AS
λιθον καδατοριχὸν ἔργον, «sive opus lapillis coagmen-

fatum.

Tbid. Z., , Hieronymus de veste sacer-
ὁρμαὶ ad Fabiolem : «. Bycmachus dissentit in
etraunium pre eo oar nen

πὸ ^ ., 0., χρυσόλιθος. 5 -» ϑάκινθος. Ex edi-

oma "t
V. 99. Besiliensis, οἱ δοικοὶ, ἁλύσεις, « catenas.»

Ibid. Sic Dresius et editio Romans.

v. 95. Hie e ταν quartus versus in edi-
tione Romana habentur ; sed moltum variant a Ba-
siliensi, et ah alia borum interpretatione, quis in
Complttensi babetur : pars autem vicesimi quinti

uas sequitur ah abest ab illa editione ; sed in cudice
Hasiliens i, quasi Septuaginta Énterpretom legitor
Ab hinc autem usque ad tricesimum vergum deside-
raator in editione. Romana versus numero quinque,
wu in editione Complutensi habentur H4 pos exhi

us interpretationem Basi ncipien-
tes ἃ ibealmo tertio, qui multum variat ab editione
Momans, ut et vicesimus quartus. In codice Basi-
liensi versus & vicesimo tertio ad vicesimum octa-
vum inclusivo, ex. alia nescio qua editione substi-
tuuDtur, et asteriscis notantur more ut erant in
Hexaplis, et ut nos representam

V. 96. Sic codex Basiliensis, qui versionem LXX
Interpreium bic affert, etsi illa. versio hic deficiat,
quemadmodum et ipse testificatur, qua de re fuse
oru VUA

s Aquilae et terpretationes

profert codez Basiliensis. Jam non semel vidimus
supra, Δα Arpa. et Syamaciem Ὧν

ζώσματος, “Ἄλλος, συμφώνως τ σας ad bunc

Vebid. "Alloc, κατασχενάσματος, ete. Hic dum

Basiliensem codicem compingerent, nomina inter-

Pr da. "A Lloc καὶ οὐ ψαλευϑήσεται, ete. Id ipsam
, Χαὶ i

accidit hoc loco. Has versiones sunt veterum ibter-

prem, quorum excisa nomipa sunt.

——:

pui

VXODI CAP. XXIX.

474

σάντων T ν, δήλωσιν καὶ τὴν ἀλήθειαν,
τοὺς ini) ἈΝ «ἃς Michi ας ὠνόμα

cav. ἰὰ ταῖν Reli ui eorum qui ex Hebraies ἢ in

Grscam linguam divinam Seripturam interpretoti

sunt, « demonstrationem » et « veritatem, » inter

pretati sunt « illominstiones » εἰ « perfectiones.»
Jbid. ἐπὶ τῆς χαρδίας αὐτοῦ. Flanc versionem sine

καρ lon nomine affert Basiliensis; sed videtur
v. 3

ilz.
. lta. Basiliensis codex , quem unum hic bs-

mus.
ibid. 'A., , fie. Sie Basilienis, —
Sed Coislin. 'A., Θ., πὶ 2
. ὅδ. 'A., ἀπόληγμα [ Colsl. ἀπόπλεγμα |. 2.,

cito nene,"
M ν Σ., ἐπὶ τοῦ παρὼν, sic Basiliensis et

v. 36. pu re Se . Basiliensis €od.— Coislin.

. X. Sed hee Aquilie et
Symmachi lectio non videtur quadrare posse ad
vocem Tebraicam l'a

V. $7, 7A., Θ., ἐπὶ τῆς χιδάρεως. Sic editio Ro-

mana.
V. $9. 'A., Z., ., Ai συσφίγξεις. "AJAoc, ol xó-
ev iot ὧν Basiliens ái edic om si ?
y UV, x Ve ic
codex unus. Quis credat T eadem qui po
versu 39, κίδαριν vertit, bic vertisse ὕψωμα 7 Certe
libenter credam supra versu 59 8., pro Y. δαί ταις
tutum fuiase. — laxe notat Coisl. : τὴν κίδαριν "A.
πραν καλεῖ" 8., δεικνὺς ὅτι τὰς χιδάρεις
ναντεινομένας εἶχον ἐπὶ sie κεφαλῆς. Πίλος δὲ ἣν
βύσσινος εἰς ὀξὺ λή περ οὐρανοῦ σχῆμα. Διὸ
pl e ὄνομα ἔφερεν ἐπὶ κεφαλῆς τοῦ lt-
v τοῦ παντὸς χεφαλήν, ld est: « Mitram
rn yo ila Cidarium * ; Theodotio, cacumen, osten-
dens eos eidares habuisse Supra caput acaminatas,
Pileus autem erat byssinus, in acumen desinens,
que est celi figura. Qus ma propter nomen Dei supra

e “λοιποὶ, i τὰς τελειός asicerdotis -
απ ηλενσιν, καὶ τὸν asy ἀλήθειαν. Sic om- versi.» * capu eminebat proper caput uni
ro rr Boer o RR
; 0t . [] « »
Mia φωνὴν κα ἐπὶ ταν τὴν [amio ἔρμηνεν» $ n ^ comen,
CAPUT XXIX EXODI.
ZYMMAXOE. o. ΘΕΟΔΟΤΊΩΝ.
4 . 4. 'Αγιάσεις αὐτούς. "Alloc, — 14.
ἁγιάσαι αὐτούς.
4, 9. Λάγανα ἄζυμα χεχρισμένα ἐν 2. ᾿Αναπεποιημένους.

δ. Τὸν dei) καὶ τὸ ἐκένδυμα

ir isopde o "n ποδήρη, xat

δ. Tov χιτῶνα καὶ τὸν ἐπενδύ

«o6 6 ἐπωμίδος. "AAJoc,
e E Med ποδήρη τοῦ 0 imr
$. ᾿Αφόρισμα. 6. Τὸ πέταλον τὸ ἁγίασμα. ΣΝ
9. Zuvàs ᾿Λαρών. 9. Ταῖς ζωναῖς "Aapuv. 9. Zuvh 'Aa
SYMMACHUS. LXX INTERPRETES. THEODOTIO.
4. ἢ. Sanctificabis eos. Alius, v. 3.
sanctiáices eos.
4. 9. Lagana infermentata uncta — 3. Confectos.
in oleo.

E, Tunicam et superiadumen- — 5. Tunicam talatem οἱ eu
peri " per-

tum soperindamentl.

6. Seperationem.
8. Zsas Àaroo.

δ. Tunicam et superindemen-
tum superhumeralis. Alins, tuni-
eam et talarem superindumenti.

6. Laminam sapetificationem. 6.
9. Zonis Asren.

9. Zona Aaron

Digitized by Google

