GENESIS CAP. XXXVII.
CAPUT XXXVI GENESIS.

ZYMMAXOZ. o. GEUAOTION.

49. 49. Οὗτοι υἱοὶ Ησαῦ, καὶ οὗτοι 19.

ἐμονες αὐτῶν" οὗτοί εἰσιν νἱοὶ
"ΑἈ.1λλος. οὗτοι νἱοὶ Ἠσαῦ"
οὗτός ἐστιν Ἐδώμ.
99 90. Οὗτοι δὲ υἱοὶ Σηείρ. "A.Lt1oc, — 29.

καὶ οὗτοι viol Σηείρ.

Bie ux 6 Αἰνὰν, ὃς den yl 'Avà, ὃς εὗρε μι τὸν onu στιν ὁ Αἰνὰν, "ἧς ἐπ
v α y Nerd

ἔνεμε " ire P» iln dB Ü πιζύ ᾿ ΜΡ ἢ ἡ ον γιά πατρὸς ἐς αν. τὸ 5 hr nk lis
πατρὸς αὐτοῦ. «τοῦ.

35. 55. Ὁ ixxéjec. US

96. $6. Μασσεχάς. 96. Μασσηφάς.

40. 40. Ἐν τοῖς ἔθνεσιν αὐτῶν. 40,

SYMMACHUS. LXX INTERPRETES. THEODOTIOC.
19. 49. Isti 611} Esau, et isti faci 49.
pes eorum : bi sunt δἰ ὶ
Alius, bi fllii Esau : hie est Edom:

99. 40. Hi autem (ilii Seir. Alius, et — 90.
bi &lii Seir.

94. Hie est paa, qui invenit $4. Hic est Ans, qui invenit la-— 94. Hie est nan, qui jovenit
lamim ia deserto, dum pasceret mim in deserto, cum pasceret sub- Jamim in deserto, cum s pesceret
sebjugales Sebegon patris sui. jugales Scbegon patris sul. bucolia Sebegon patris sui.

88. 55. Qui excidit, 85.

56. δ. Massecas. μὰ Messephas.

40. 40. In gentibus suis.

Note et varie lectiones ad cap. XXXVI Genesis.

Blebraea contermiga est, hoc vocabulo signari. Sunt
qui peribit onagros : hoc admissos. es iot se ad
et ipsum smodi reperisse. concubitum ,
wt eclocissimi ex is asini nascerentur, qui vocantur
laum. Plerique putont quod equarum s ab αεἷ-
wis in deserto, ipse fecerit primus ascendi, ut mulo-
rum inde nova conira naturam animalia. masceren-
tur. Aquila kunc locum ita transiulit : lpse esi Ana
e invenit σὸν τοῖς "Epp. Et Syeweachus similiter
rreei s. Trogi eme d riw pisiipt irn
sieniicat, seginta vero et dnd Indiral ne.
erem dene Hi ^ e reftod "Eg im
mersm em. Hic σὺν uilam
μεῖον; et ad Symmachum, τοὺς dc ρὴμ, Um
Baci nostri eodizes, tres momero: σὺν τὸν Ἰαμεῖν
abeat ad Aquilam, uno leal o de quo infra; ad
mmachem vere, τὸν Ἰαμεῖν omues, in ri
utrumque. Hieronymus ia in plarali legit ad Adi
ΙΔ et Symimachun, ot ipse testificatar; quein
jn parte sequi malsigres. Verum lectionem Aquilie
sie restiteendam putamus spud Hieronymum, σὺν
«οὺς Ἐμίμ vel pm βοῶ vero σὺν τοῖς "Epig.

ΣΥΜΜΑΧΟΣ.

9. 9, TOv γυναιχῶν. "A-Lloc * τῶν
παλλαχῶν.

EI
«ὧν».

SYMMACHUS.

διαδολὴν κατ᾽

ie t tulit

in eoc malam ad patrem eoram. — mine malo ad

vcAPUT XXXVII GENESIS.
9.

Nam σὺν hoc loco aon
sed illo exprimitur Hebraicus artieulus Tut, aot3 ac-
cusativi casus; eujus loco Aquila σὺν ponere solet
et eum sccusativo copulat, 1 passim videag supra
et in sequentibus. Qos lectio etiam unius ex codi-
cibus nostris auctoritate firmatur, ubi legitur, σὺν
, Librarii, wt perspicuum est vitio, pro
σὺν ἀν τὸς Ἱμείμ. Et sane lic accusativus postulatur.
ad vocem autera Ἐμὲμ vel Ἰαμέμ, uotandum
rye omnes Latinos codices Ἐμίμ babere, ut tentis
ficatur Martianzes noster. Codices autem. nestri
Grseci omnes ad Aquilam et Symunchum "aystv
babent, uno excepto, in quo legitur ad. Aquilam,
"usíg, vt paulo ante dictum est, ità αἱ omnes?
Hebraicum, ut par est, exprimant; quos bac ie parto

ux vi E" est.

40. Horum versuum lectiones ab exi-
mio dien. iszi muotuamur, Ad versum autem 50
lectio τῶν ὦ Maccexác, et Theodetionis, Naoon-
φάς, correpta, videntur. Nam in Hebraico legüue
npwco, de M

tonis vice fungitar

esrece.

πατέρα ab- eer τῆς Ἰσραὴλ i m

XI INTERPRETES.
εἷο Uzorum. Alius, coucubtsa-

erimisatonem V Detelerant antem Joseph eci-
patrem su.

ThEODOTIO.

Digitized by Google
