et9

esse inferatur. ΝΕ

V. 1. "AA4., τῆς σαρκός. Ex Dasiliensi.

V. 8, "A. [ἐὰν ἐπιπτύσῃ.} Hanc versionem expres-
simus ex Latina Aquilz interpretatione, quam af-
fert liychius sic, Aquila, si superspuerit. .

V. 15. Τὸ σῶμα αὐτοῦ ὕδατι ζῶντι. Ex editione
Romana.

HEXAPLORUM QUJE SUPERSUNT.

V. 49. "AJA,, μεταχινήσει. ἘΣ Basiliensi. S$-—
quentes vero lectiones Grace expressimus ex lsy-
chio, qui sic habet: « Quid. dixit : Septem diebus
separabitur ? quod alii , Érít ἐπ purgatione aua. Aii
vero interpretes, In separatione iniquitatis sue. Alii
sutem, Miserim ediderunt. »

V. 20-25. Lectiones, quz eamdem vocem ἘΠ

CAPUT XVI LEVITICI, EX EODEM CODICE COLBERT. 3084.

4. Et locutus est Dominus ad Moysen postquam
defuncti sunt duo filii Aaron, eum offerreat ignem
alienum ante Dominum, et mortui sunt. $. Et dixit
Dominus ad Moysen : Loquere ad Aaron fratrem
tuum, et ne ingrediatur omni bora ad sanctum in-

terius velaminis ad faciem propitiatorii, quod est

super arcam -i- testimonii ? et non morietur. Nam
in nube apparebo super propitiatorium. ὅ. Sic in-
gredietur Aaron in sanctum in vitulo ex bobus pro
peccato, et arietem in holocaustum ; 4. Et tunicam
lineam sanctificata induet, et femorale lineum erit
super corpus ejus, et zona linea cingetur, et cida-
rim lineam circumponet : vestimenta sancta sunt.
Et lavabit aqua totum corpus euum, et induet ea :
δ. Et a synagoga filiorum Israel accipiet duos bir-
cos ex capris pro peccalo, et arietem unum ad bo-
locaustum. 6. Et offeret Aaton vitulum, qui pro
peccato suo : et expiabit pro se et domo sua. 7. Et
accipiet duos hircos, et statuet eos ante Dominum
ad ostium tabernaculi testimonii. 8. Et imponet
Aaron supra duos hjreos sortes : sortem unam Do-
mino, et sortem unam emissario. 9. Et offeret
Aaron hircum super quem supervenit super eum
sors Domino, et offeret pro peecato : 10, Et hircum
super ques supervenit super enm sors emissarii,
statuet viventem ante Dominum, ut propitietur su-
per eo; ita ut emittat eum in emissionem «ἐ- dimit-
tet eum ? in desertum. 11. Et offeret Asron vitu-
]um suum, qui pro peccsto, et expiabit pro se et pro
domo soa. Et jugulabit vitalem suum, qui pro pec-
cato. 19. Et sumet thuribulum plenum carbonum
ignis ab altari, quod est coram Domino. Et impie-
bit t:banus suas incenso compositionis subtilis , et
inferet intra velamen. 15. Et imponet inceasum su-
per ignem ante Dominurm : et operiet vapor incensi
propitiatoriom, quod est super testimosis, et non
morietur. 14. Et sumet de sanguine vituli : etasper^
get digito suo super propitiatorium ad orientem,

secundum faciem propitiatorii. Et asperget septies:

de sanguine digito suo. 15. F4 juguiabit bircum pro
peccato, eum quia populo est -I- ante Domipam ὃ et
inferet de sanguine ejus intra velamen. Et facietsan-
guinem ejusquemadmodum fecit sanguinem vituli : et
asperget sanguinem ejus super propitiatorium secun-
dum faciem propitiatorii. 16. Et expiabitsauctam ab
immunditis filiorum lsrael, et ab injustitiis eorum
pre emnibus peccatis eorum : et sic facict tabernaculo
testimonii, quod sedificatum estin eis, in medio im-
munditis eorum. 17. Et omnis homo nonerit ip taber-
paculo testimonii, ingrediente illo ad expiandum ín
sancte, donec exierit : et expiabit pro seipso, et pro

4. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Μωσῆν μετὰ τὸ τε-
λευτῆσαι τοὺς δύο υἱοὺς ᾿λαρὼν iv τῷ προσαγαγεῖν
αὐτοὺς πῦρ ἀλλότρων ἔναντι Κυρίου, xal ἐτελεύτη-
σαν. 9. Kel εἶπεν Κύριος πρὸς Μωσῆν᾽ Λάλησον πρὸς
'"Λαρὼν τὸν ἀδελφόν σου, καὶ μὴ εἰσπορενέσθω κἄᾶ-
σὰν ὥραν εἰς τὸ ἅγιον ἐσώτερον τοῦ καταπετάσμα-
τος εἰς πρόσωπον τοῦ ἱλαστηρίου, 6 ἐστιν ἕπὶ τῆς
κιδωτοῦ -- τοῦ μαρτυρίου ; καὶ οὐχ ἀποθανεῖται.
Ἕν γὰρ νεφέλῃ ὀφθήσομαι ἐπὶ τοῦ ἱλαστηρίου.
ὅ. Οὕτως εἰσελεύσεται ᾿Ααρὼν εἰς τὸ ἅγιον ἐν μόσχῳ
ix βοῶν περὶ ἁμαρτίας, καὶ κριὸν εἰς ὁλοχαύτωμα.
4. Καὶ χιτῶνα λινοῦν ἡγιασμένον ἐνδύσεται, καὶ
περισχελὲς λινοῦν ἔσται ἐπὶ τοῦ χρωτὸς αὐτοῦ, κα
ζώνῃ λινῇ ζώσεται, καὶ χίδαριν λινῆν περιϑήσεται,
ἱμάτια ἅγιά ἔστι" xat λούσεται ὕδατι πᾶν τὸ σῶμα
αὑτοῦ, καὶ ἐνδύσεται αὐτά 5. Καὶ παρὰ «ἧς σνν-
«γωγῆς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ λήμψεται δύο χιμάρους ἐξ
αἰγῶν περὶ ἁμαρτίας, καὶ κριὸν ἕνα εἰς ὁλοκαύτωμα.
6. Καὶ προσάξει ᾿'Δαρὼν τὸν μόσχον τὸν περὶ τῆς
ἁμαρτίας αὑτοῦ, καὶ ἐξιλάσεται περὶ αὐτοῦ, καὶ τοῦ
οἶἴχον αὑτοῦ. 7. Καὶ λήμψεται τοὺς δύο χιμάρους,
καὶ στήσει αὐτοὺς ἕναντι Κυρίον παρὰ τὴν θύραν
«ἧς σχηνῆς τοῦ μαρτυρίον. S. Καὶ ἐπιϑῆσει "Aapüw
ἐπὶ τοὺς δύο χιμάρους κλήρους" χλῆρον ἕνα τῷ Κυ-
ρίῳ, καὶ χλῆρον ἕνα τῷ ἀποπομπαίῳ. 9. Καὶ προσ-
ἀξει ᾿λαρὼν τὸν χέμαρον ἐφ᾽ ὃν ἐπῆλθεν ἐπ᾽ αὐτὸν ὅ
κλῆρος τῷ Κυρίῳ, καὶ προσοίσει περὶ ἁμαρτίας.
40. Καὶ τὸν χίμαρον, ἐφ᾽ ὃν ἐπῆλθεν ἐπ᾽ αὐτὸν ὁ
χλῆρος τοῦ ἀποπομπαίου, στήσει ζῶντα ἕναντι Κυ-
ρίου, τοῦ ἐξιλάσασϑαι ἐπ’ αὐτοῦ" ὥστε ἐξαποστεῖλαι
αὐτὸν εἰς τὴν ἀποπομπὴν « ἀφήσει αὐτὸν ; εἰς τὴν
ἔρημον. 11. Καὶ προσάξει ᾿λαρὼν «bv μόσχον τὸν
περὶ τῆς ἁμαρτίας τὸν αὐτοῦ, καὶ ἐξιλάσεται περὶ
αὐτοῦ καὶ τοῦ ofxou αὑτοῦ, καὶ σφάξει τὸν μόσχον
«ὃν περὶ τῆς ἀμαρτίας τὸν αὐτοῦ. 18. Καὶ λήμψεται
πὸ πυρεῖον πλῆρες ἀνθράχων πυρὸς ἀπὸ τοῦ θυσια-
στηρίον τοῦ ἀπέναντι Κυρίου. Καὶ πλῆσει τὰς χεῖρας
αὐτοῦ θυμιάματος συνθέσεως λεπτῆς, καὶ εἰσοίσει
ἐσώτερον τοῦ καταπετάσματος, 15. Καὶ ἐπιθήσει eb
θυμίαμα ἐπὶ τὸ «Up ἕναντι Κυρίον, χαὶ καλύψει ἢ
ἀτμὶς τοῦ θυμίαματος τὸ ἔλαστήριον τὸ ἐπὶ τῶν μαρ-
«υρίων, xaX οὐχ ἀποθανεῖται. 14. Καὶ λήμψεται ἀπὸ
ποῦ αἵματος τοῦ μόσχον, καὶ ῥανεῖ τῷ δακτύλῳ αὖ-
«οὔ ἐπὶ τὸ ἱλαστήριον χατὰ ἀνατολάς, κατὰ πρόδ-
πον τοῦ ἱλαστηρίον" xaX ῥανεῖ ἑπτάκις ἀπὸ τοῦ αἷμα»
τος τῷ δαχτύλῳ αὐτοῦ. 15. Καὶ σφάξει τὸν χίμαρον
«ὃν περὶ τῆς ἁμαρτίας τὸν παρὰ τοῦ λαοῦ «Ἐ- ἔναντι
Ἱυρίον ? καὶ εἰσοίσει τοῦ αἵματος αὐτοῦ ἐφώτερον
τοῦ χαταπετάσματος. Καὶ ποιήσει τὸ αἷμα αὐτοῦ ὃν
«ρόπον ἐποίησεν τὸ αἷμα τοῦ μόσχον χαὶ ῥανεῖ τὸ
αἷμα αὐτοῦ ἐπὶ τὸ ἱλαστήριον, κατὰ πρόϑιοπον τοῦ

Digitized by Google
