<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    621 LEVITICI CAP. XVI. 692
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,120,485,960">
    κα̣πέντου. 16. Και εξελασσεται το αγιον απο των
    ακροασμιν των υιων Ισραηλ, και απο των αἱτ- 
    μέτων αυτων περι πασιν των αμαρτιων αυτων.
    Και οταν ποιηση τη σκηνη του μαρτυριου τη̑
    εισοδημην τὴ ἀρτος ἐν ἑαυτῇ της ἀκαθαρσιας αυτων
    17. Και ὡς ἄνθρωπος ὃς ἔσται εν τῃ σκηνῃ του
    μαρτυριου, εισερχομενου αυτου εξελασσεται τη̑
    τη̑ αγια, εως αν εξεληθη και εξελασσεται περι αυτου
    και τοις οικοις αυτου και περι παντος συνωνυμου της
    Ισραηλ. 18. Και εξελευσσεται επι το θυσιαστηριον
    το εν απιστατω Κυριω, και εξελασσεται εκ αυτου,
    και ληψησεται απο του αιματος του μοσχου, και απο
    του αιματος του χιμαρου και ιπποτησεται επα τα χειρα
    του θυσιαστηριου κυλις. 19. Και παρελειπ[?] εκ αυτου απο
    του αιματος του δακτυλιου αυτοῦ πετικος και καταριπτει
    αυτον και ἀγιασει αυτον απο των αἰσχρων των υιων
    Ισραηλ. 20. Και συνελθειε εξελεασμονοι το χρονιον,
    και την σκηνην του μαρτυριου και το θυσιαστηριον
    και παρ' των ἱερων καθαρου; και προσαψει τον
    χιμαρον των ζωντων. 21. Και επιθήσει λαβων τας
    δυο χειρας αφοραι της τε χαραλυν του χιμαρου ὡς
    ζωντος, και ελασσεται εκ αυτου πασαις τας ανομιας
    των υιων Ισραηλ, και πασας τας αδικιας αυτων, και
    επικαλειται αυτας επι την κεφαλην του χιμαρου του του
    ζωντος : και εξωματιζει τη χειρι ανθρωπου τοιουτου
    εις την ερημον. 22. Και λιπασθω ο χιμαρος ἐν αυτῳ
    σκανδ? τας αδικιας αυτων εις την ερημον και εξ- 
    αποστειλει τον χιμαρον εις την ερημον. 23. Και ἐκ- 
    ελευθεριασαται λαβων εκ τη̑ς σκηνῃ του μαρτυριου, και
    εκδυσεται την στολην την λινην ἣν ενδεδεκτο ει̑σπε-
    ρρευμενον αυτα ἐπ το αγιον και αποθησεται αυτην
    ιζ. 24. Και λουσαται το σωμα αυτου ὕδατι εν τοπω
    αγιω και ενδυσεται την στολην αυτου, και εξελασθουν
    προσημεν το δολαχαριστον αυτου, και το δολαχαριστον
    του λαου, και εξελασσεται περι αυτου και του οικου
    αυτου, και περι του λαου. 25. Και το σταριον περι
    των αμαρτιων ανοσιας ἑπι το θυσιαστηριον. 26. Και
    ο εξαποστειλων τον χιμαρον τον διαστρεφμενον εις
    αφορειν, πλυνεται τα ιματια αυτου, και λουσαται το
    σωμα αυτου ὕδατι μετ' ετατα διαλελυσεται εις την
    παραβασιν. 27. Και τον μοσχον την τριτ τῆς αμαρ-
    τιας και τον χιμαρον των περι της αμαρτιας, ὡν
    εισαγωνμ ἐξαιται εξελασσεται ἐν τῃ αγια, 
    ἑλθειται αυτα ἐπὶ την παρεμβαλον, και κατακαυσουσιν
    αυτον εν πυρι τα δε οπωρτα αυτων, και τα χιρα αυτων,
    και την κοσμον αυτων. 28. Ο δε κατακαιων αυτα
    ων μελλησι τα ιματια αυτου, και λουσαται το σωμ αυ-
    του ὕδατι και μετα ταυτα διαλελυσεται εν τη̑
    παραβασιν. 29. + Και ἰστε τοισο υμιν νομιμον
    ἁλον ( : ) τη σω; ην τη ιδεα, δεκατον του μην𐅃
    παντεπενετα ταψ ψυχας αυτων, και παν τπρον ου ποτὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,120,960,960">
    CAPUT XVI LEVITICI, EX EODEM CODICE COLBERT. 3084.
    domo sua, et pro omni synagoga Israel. 18. Et
    egredietur ad altare, quod est coram Domino : et
    expiabit super illud, et sumeit de sanguine vituli; et
    de sanguine hirci, et imponet super cornua altaris
    in circuitu. 19. Et asperget super illud de sanguine
    digito suo septies, et mundabit illud, et sanctificabit
    illud ab immunditiis filiorum Israel. 20. Et perfici-
    ciet expians sanctum, et tabernaculum testimonii
    et altare + et pro sacerdotibus mundabit : et offa-
    ret hircam viventem. 21. Et imponet Aaron duas
    manus suas super caput huic viventis : et confite-
    bitur super eo omnes iniquitates filiorum Israel, et
    omnes injustitias eorum, et imponet eas super ca-
    put huic + viventi ; et emittet in manus hominis
    parati in desertum. 22. Et tolleit hirces super se-
    ipsum omnes injustitias eorum in iniquam : et emi-
    let hircum in desertum. 23. Et ingredietur Aaron in
    tabernaculum testimonii, et ejus stolas lineam,
    quam induerat ingrediente eo in sanctum : et de-
    ponet eam illic. 24. Et lavabit corpus suum aqua
    in loco sancto, et induet stolam suam : et oxiens
    facies holocaustum suum, et holocaustum populi :
    et expiat pro se, et pro domo sua, et pro populo.
    25. Et accipiet, qui pro peccatis. Offeret super al-
    tare. 26. Et qui emittit hircum segregatum in re-
    missionem, lavabit vestimentos suas, et lavabit cor-
    pus suum aqua : post haec ingredietur in castra.
    27. Et vitulum pro peccato, et hircum pro peccato,
    quorum sanguis illatus est ad expiandum in sancto,
    afferet ea extra castra : et comburent ignes pelles
    eorum, et carnes eorum, et sanguem eorum. 28. Qui
    autem combusserit ea, lavabit vestimenta sua, et
    lavabit corpus suum aqua : et postea ingredietur in
    castra. 29. + Et erit hoc vobis legitimum sempi-
    ternum : in mense septimo, decima mensis, humi-
    liabitis animas vestras, et Omne opus non facietis,
    indigena, et proselytus, qui apponius est in vobis.
    30. In hac enim die expiabitur pro vobis, ad mundan
    dum vos ab omnibus peccatis vestris, ante Dominum
    mundabiliamini. 31. Sabbata sabbatorum erunt vo-
    bis, et humiliabitis animas vestras, legitimum sem-
    piternum. 32. Expiabit sacerdos, quem unxerint
    eum, et quem initiaverint manus ejus ad fungendum
    sacerdotio post patrem ejus. Et induet stolam li-
    neam, stolam sanctam. 33. Et expiatit Sanctu: in
    sancti, et tabernaculum testimonii, et altare expie-
    bit, et pro sacerdotibus, et pro omni synagoga ex-
    piabit. 34. Et erit hoc vobis legitimum sempiternum ad expiandum pro filiis Israel ab omnibus pe-
    catis eorum; secut in anno fiet, sicut praecepit Dr-
    minus Mosi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em duas colunas: coluna esquerda em grego impresso antigo com alguns sinais de degradação. Usei [ilegivel] somente onde a leitura é incerta; mantive abreviações e sinais tal como visíveis. Alguns caracteres gregos fragmentários foram aproximados segundo morfologia tipográfica da página.</notas>
</pagina>