elt LEVITICI CAP. XIX. 643
ZYMMAXOZ. ο. ΘΕΟΔΟΤΊΩΝ.
80. $0. Προστάγματα. "Α.1λος. φυ- ὅ0.
λάγματα.
Νομίέμων. "Α.1.1ος, ἠκριδασμέ-
νων.
SYMMACHUS. LXX INTERPRETES. THEODOTIO.
80. 30.

$0. Pracepta. Alius, Observa-
tiones.

Legititnis. Alius, accurate con-
stitutis,

Note et varie lectiones ad cap. XVIII Levitici.

zal áveAdfers τὴν σκηνὴν τοῦ θεοῦ MoAóy , καὶ
ἄστρον τοῦ θεοῦ ὑμῶν" Ῥαρὰν, τοὺς εὐπους, οὖς
rr 4 προσπκυγεῖν αὐτοῖς. ᾿Απαγορεύει τοίνυν
rM ere A da Eran ν προσφέρειν.
φασιν, σιν t-
δόναι τοὺς pru ni εἶναι αὐτῶν οἰκέτας. Mo
" [ ς ἐχείνων μετάσχωσιν ἀσεδείας.
δας Babricum babet Molocá, ac reliqui inter-
pretes s uerunt. ldolum autem erat : quare per
Prophetam ait Deus (Amos v, 95, 96) : Numvicti-
9365 et sacrificia obtulisiis miki annis quadraginta in
deterto, filii Israel ? Et accepistia. tabernaculum Mo-
doch, et estrum dei vestri ἢ , typos quos fecistis
ed adorandum eos. Vetat igitur filios idolorum mi-
nistros offerre, Ut veto dicunt nonnulli, probibet ne
aliis principibus dentur &lii, in domesicos Ino
rUm, aut satellites, ne dbrum impiejatis participes
. Ex Basiliensi.

sint. »
V. 95. "AA., ἐνώπιον
i autem lectionem Grace non babemus.
Sed exstat Latine apud lsychium εἷς : « Coire ergo,
succumbere, edidit Synfmachus, » ubi verbi modum
δὰ seriem orationis. accommodat. Vulgatus inter-
pres succumbet similiter edidit. — Ο, πρὸς πᾶν τε-

2

z$

τράπουν, Coislin. marg., ἐν παντὶ κτήνει. lbid, 6.,
θάδελ. Z., ἄῤῥητον. 'A., ἀπειρη μένον. Coisl. recte :
unde corrigss illud Θ., Βάδελ, in Basiliensi.

lbid. Z., ἄῤῥητον. 6., βαδέλ (lectio vitiata, pro
04662). Sic Basiliensis. Isychius vero Aquile quo-
que lectionem affert. sic : « Symmachus, ineffabi-
le, Aquil a, infectum. »

. 95. "AAA. , ἐπεσχεψάμην. Ex Basiliensi.

lbid. ᾿Ανέδαλεν ἡ γῆ τοὺς ἐνοιχοῦντας. Est Theodo-
tionis, ut infra, vers. 28. Isychius ait Theodotionem
pro evomere vertisse respuere, —U' , προσώχθι-
σεν. Coislin. in marg., ἀπέδαλεν ἡ γῆ τοὺς ἐνοιχοῦ"»
τας, et ibid., ἐξώρισεν.

V. 96. “Α.1.1., ἠχριδασμένα. Ex Basiliensi. Vide-
tur esse Aquilze, ut supra diximus.

oid. mme O0, ἐγχώριος. Coislin. marg., αὐτό»

x V. 98. "AA4., οὗ μὴ ἀποδάλῃ. Hac lectio et se-
quens, gov v, Tüeodeto ionis suut; — ei ise.
. X. σεν. 8., σεν. O^, πὶ ισεν.
Coislin. mag. ieplen νὴ Sed sinceriouss τί-
dentur lectiones Basiliensis.
V. 90. "AAA,, φυλάγματα. Ex Bosiliensi,
Ibid. *AA4., ἢκριθασμένων. Aquils, ut similes.

LEVITICI CAP. XIX EX COD. COLBERT. 5084.

σεται ὁ μισθὸς τοῦ μισθωτοῦ παρὰ σοὶ ἕως πρωΐ,
44. Οὐ χακῶς ἐρεῖς χωφὸν, καὶ ἀπέναντι τυφλοῦ οὐ
προσθήσεις σχάνδαλον, καὶ φοδηθήσῃ τὸν Θεόν σου"
ἐγὼ Κύριος -t- ὁ Θεὸς ὑμῶν ? 15. Οὐ ποιήσετε ἄδιχον
ἂν χρίσει" οὐ λήμψῃ πρόσωπον πτωχοῦ, οὐδὲ θαυμά-
σεις πρόσωπον δυνάστον, ἐν διχαιοσύνῃ χρινεῖς τὸν
πλησίον σον. 16. Οὐ πορεύσῃ δόλῳ ἐν τῷ ἔθνει σον,
οὔκ ἐπιανστήσῃ ἐφ᾽ αἷμα τοῦ πλησίον σον" ἐγὼ Κύ-
ριὸς ὁ Θεὸς -t- ὑμῶν . 4]. Οὐ μισήσεις τὸν ἀδελφόν
σου τῇ διανοίᾳ σου. Ἐλεγμῷ ἐλέγξεις τὸν πλησίον͵
σον, καὶ ob λήμψῃ δι᾿ αὐτὸν ἁμαρτίαν. 48, Καὶ οὐκ
ἐκδιχᾶταί σον ἡ χεὶρ, xai o0 μηνιεῖς τοῖς νἱοῖς τοῦ
λᾳοῦ σου xal ἀγαπήσεις τὸν πλησίον σὸν ὡς otav-
τόν" ἐγὼ Κύριος. 19. Tov νόμον uoo. φυλάξεσθε, τὰ
πτήνη σου ob κατοχετεύσεις᾽ ἑτεροζύγῳ, xai τὸν ἀμ»
φελῶνά σον οὐ κατασπερεῖς δίφορον, καὶ τὸ ipáttoy
ἐκ δύο ὑφασμένον «- χίόδηλον Σ οὐχ ἐἑπιδαλεῖς

96. Καὶ ἐάν τις χοιμηθῇ μετὰ γυναιχὸς κοίτην
σπέρματος, καὶ αὐτὴ͵ οἰκέτις διαπεφυλαγμένη ἀν-
ϑρώπῳ, καὶ λύτροις οὗ λελύτρωται, ἡ ἐλευθερία οὐκ
ἐδόθη αὑτῇ, ἐπισχοκὴ ἔσται -- αὐτοῖς * οὐχ &nofa-
νοῦνται, ὅτι οὐκ ἠλευθερώθη. 34. Καὶ προσάξει τῆς
πλημμελείας αὐτοῦ τῷ Κυρίῳ παρὰ τὴν θύραν τῆς
σχηνῆς τοῦ μαρτυρίου χριὸν πλημμελείας, 49. Καὶ
ἐξιλάσεται κερὶ αὐτοῦ ὁ ἱερεὺς ἐν τῷ κριῷ τῆς
πλημμελείας ἕναντι Κυρίου περὶ τῆς ἁμαρτίας αὑτοῦ

spud te usque mane. 14. Non maledices surdum

et coram cseco non appones scandalum : et timebis
Deum toum. Ego Domiuus -- Deus vester *. 15.
Non facietis injustum in judicio : non accipies fa
ciem mendici, neque miraberis faciem potentis, in
justitia judicabis proximum tuum. 10. Non ambu-
labis dolo in gente tua : non instabis in sanguinem
proximi tui. Ego Dominus Deus -&- vester ? 47. Non
odio habebis fratrem tuum animo tuo : arguendo
argues proximum iuum, et non accipies proptet
eum peccatum. 18. Et pon vindicabitur manus tus,
et non succensebis filiis populi tui, et diliges prozi-
mum tuum sicut teipsum. Ego Dominus. 19. Legem
meam custodietis, jumenta tua non coire facies cum
altero genere : et vineam tuam non seminabis dif-
ferentem : et vestimentum ex duobus textum «t- adul-
teratum non injicies tibi ipsi.

20. Et si quis dormierit cum muliere cubitu sc-
minis, et hzc fuerit famula reservata homini, et re-
demptionibus redempta non sit, libertas non fucrit
data εἰ, examen erit -&- eis ; nou morientur, quia
liberata non est. 94. Et adducet delicti sui Domino
ad osüum tabernaculi testimonii arietem delicti.
93. Et expiabit pro eo sacerdos, in ariete decti
corsn. Domino pro peccato ejus, quo peccavit 2 et
dimittetur ei peccatum ejus quod peccavit.

Digitized by Google

