597

6. Et fecit propiliatorium -- super arcam ; ex
auro mundo X duorum cubitorum et dimidii longi-
x tudo εἶνε, et cobiti et dimidü latitudo ejus. 7. 7.
Ex fecit duo cherubim X aurea ? tornatilia fecit
ea ex utraque parte propitiatorii 8. Cherub unum in
summitate propitiatorii una, et cherub unum in
summitate propitiatorii secunda. X ex propitiatorio
X fecit Cherubim ex utraque parte (ad marg.'sum-
nitate) ejus ? 9. Et facti sunt cherubim extendentes
alas, desuper obumbrantes alis suis super propitia-
torium secundum faciem suam, vir ad fratrem suuin
supra propitiatorium erant facies cherubim.

στήριον χατὰ πρόσωπον αὐτῶν, ἀνὴρ πρὸς τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ ἐπὶ τὸ Δλαστῆριον ἧσαν τὰ τ

χερουθείμ.

' 40. ἘΠῚ fecit mensam 4- propositam ex auro puro;
-- et conflavit ipsi quatuor annulos aureos : duos
-- ad latus unum, et duos ad latus secundum, latos
« ad portandum ciugulis ipsis. Et ciugula  arcz et
«-mensz fecit, et inauravit ea auro de lignis impu-
tribilibus ? 2X duorum cubitorum longitudo ejus, et
* cubiti latitudo ejus, ct cubiti ac dimidii altitudo
X cjus. 14. Et inauravit eam auro puro, et (ccit ipsi
. X eymstium aureum in circuitu. 42. Εἰ fecit ipsi co-
X ronam palmi ín circuitu : et fecit cymatium au-
X reum corona ejus in circuitu. 15. Εἰ fecit ipsi
X quatvor annulos aureos, ei imposuit annulos
X super quatuor partes, quz Sunt quatuor pedum
3X ejus sub corona ? 34. Et facti sunt annui in the-
cas vectibus ad portandum mensam. 15. Εἰ fecit
vecies ex lignis imputribilibus, et inauravit eos auro
ad poriandum mensain. 46. Et fecit vasa mensse, ca-

BEXAPLORUM QU.£ SUPERSUNXT.

6. Καὶ ἐποίησεν ἱλαστήριον «ἐ- ἄνωθεν τῆς κιίω»
τοῦ " ἐκ χρυαίου καθαροῦ XX δύο πηχέων καὶ ἡμῖ-
3 τοὺς μῆκος αὐτοῦ, καὶ πήχεος καὶ ἡμέσους τὸ
ἃ πλάτος αὐτοῦ " 7. Καὶ ἐποίησεν δύο χερουδεὶμ
X χρυσᾶ 2 τορεντὰ ἐποίησεν αὐτὰ ἐξ ἀμφοτέρων τῶν
μερῶν τοῦ ἱλαστηρίου. 8. Χεροὺδ ἕνα Eri τὸ ἄχρον
ποῦ ἱλαστηρίου τὸ ἕν" καὶ Χεροὺδ ἕνα ἐτὰ τὸ ἄχρον
τοῦ ἰλαστηρίου τὸ δεύτερον X ix τοῦ ἰλαστηρίον
X ἐποίησεν τοὺς χερουδεὶμ ἐξ ἀμφοτέρων τῶν με-
X ρῶν (ad marg. ἄχρων) αὑτοῦ * 9. Καὶ ἐγένοντο
οἱ χερουδεὶμ ἐχτείνοντες τὰς πτέρυγας, ἐπάνωθεν
συσχιάζοντες ταῖς πτέρυξιν αὐτοῦ ἐπὶ τὸ Um-
τῶν

40. Καὶ ἐποίησε τὴν τράπεζαν 4- τὴν προχειμέ-
«Εἰ νην ἐχ χρυσίου καθαροῦ, καὶ ἐχώνευσεν αὐτῇ τέσ»
-- σαρες δαχτυλίους χρυστῦς " δύο ἐπὶ «οὔ χλέτους
-- τοῦ ἑνὸς, καὶ δύο ἐπὶ τοῦ δευτέρου, εὑρεῖς ὥστε
4 αἴρειν τοῖς ζωστῆρσιν ἑαυτοῖς, καὶ τοὺς ζωστῆ-
«opas τῆς κιδωτοῦ καὶ τῆς τραπέζης ἐποίησεν xot
«ἐ- κατεχρύσωσεν αὐτοὺς χρυσίῳ Ex ξύλων ἀσήπτων ;
ἃ δύο πηχέων τὸ μῆχος αὐτῆς, χαὶ πήχεος τὸ εὖρος
3X αὐτῆς, καὶ πήχεος καὶ ἡμίσους τὸ ὕψος αὐτῆς,
ἃς 11. Καὶ κατεχρύσωσεν αὐτὴν χρυσίῳ καθαρῷ,
X χαὶ ἐποίησεν αὐτῇ κυμάτιον χρυσοῦν κύκλῳ. 12.
X Καὶ ἐποίησεν αὐτῇ στεφάνην παλαιστοῦ κύχλι,
y καὶ ἐποίησεν χυμάτιον χρυσοῦν τῇ στεφάνῃ αὐτῆς
X χύχλῳ. 45. Καὶ ἐποίησεν αὐτῇ τέσσαρας δακτυ-
ἃ λίους χρυσοῦς, καὶ ἐπέθηχεν τοὺς δακτυλίους ἐπὶ
X τὰ τέσσαρα μέρη, ἃ ἐστιν τῶν τεσσάρων ποδῶν
X αὐτῆς ὑπὸ τὴν στεφάνην 14. Καὶ ἐγένοντο οἱ

TO ΕΒΡΑΙ͂ΚΟΝ. TO EBPAIKON AKYTAAE,
"Ἑλληνιχοῖς γράμμαϑι.
perm d t. 4. Γλωσσόχομον.
*fi 3. Zayap., στέφανον. 4. 4,
ΤΌΞΟ 6 6. 6.
mo 18 48. 418, "Ex τοῦ μέρους αὐτοῦ.
VERSIO HEBRAICI TEXT. VULGATA LATINA. AQUILA.
1. Arcam. J. Arcam. 4. Arculam.
9. Coronam. Samar. Id. 9. Coronam. 4,
€. Propitistorium. 6. Propitiatorium. 6.
48. Ἐς latere ipsius. 18. Ex porte. 48. Ex. parte ipsius.

Not» οἱ vari& lectiones ad cap. XXXVII Exodi.

Totum caput xzxvn ot in Hezaplis erat. ex
codice Colbertino supra memorato num. 3084 mu-
tuamgr, cum obelis et astericis, quos ad fidem
exemplaris hujus *dnotavimus. Sic autem totum
concionatum fuerat ab Origene, ul, excepiis iis

«quz obelis notantur, Greca Hebraicia semper res-

ponderent, secus quam in illa alia τῶν (Y editione,
«uz vocabatur xotvh, ubi omnia confusa εἰ pra-
postere posila sunt, ut supra dicuem est.

V. 4. 'A., γλωσσόχομον. Sic. editio Romana. πο

CAPUT XXXVIII EXODI.
Fragmentum ez cod, Colbert, 3088.

94. Omne aurum, quod elaboratum est ad opera
secundum omnem operationem sanctorum, fuit
2uri primitiarum, novem et. viginti talenta, et tri-
ginta εἰ septingenti sicli juxta sica sanclum : et
argenti -«- demptio ἢ 95. A. visitalis -- viris ? Sy-
nagoga, centum talenta, et quinque et septuaginta,
et mille et septingenti sicli ας in siclo sancto ἢ dra-

94. Πᾶν τὸ χρύσιον ὃ χατειργάσθη elc τὰ ἔργα
κατὰ κᾶδσαν τὴν ἐργασίαν τῶν ἀγίων ἐγένετο χρυ»
σίου τοῦ τῆς ἀπαρχῆς ἐννέα καὶ εἴχοσι τάλαντα, καὶ
«ριάχοντα καὶ ἑπταχόσιοι σίκλοι κατὰ τὸν σίκλον τὸν
ἅγιον καὶ ἀργυρίου «- ἀφαίρεμα ἢ 25. Παρὰ τῶν
ἐπισκεμμένω" “- ἀνδρῶν τῆς συναγωγῆς, ἑκατὸν
τάλαντα, καὶ πέντε καὶ ἑδδομήχοντα, καὶ χίλιοι καὶ

Digitized by Google
