5o5
πτεὶ πάλιν πρὸς τὰ ἐνταῦθα, τὰς τῶν ἁγίων ὕφη-

γουμένη στολὰς, καὶ ἐφ᾽ ἱκανὸν συμπροσελθοῦσα
μέχρι τοῦ" Καὶ εἰσήνεγκαν ἐπ' αὐτὸ λῶμις ὑακίν-

EXODI CAP, XXXVII.

506

dum pracepit Dominus Moysi. Hinc vero ferme usque
δὰ üinem, multis interdum adjectis verbis, et cum
pari ordinis varietate, discrimen aperto exhibet.

Otvor, ὥστε ἐπιχεῖσθαι τὴν μίτραν ἄνωθεν, ὃν τρόπον συνέταξε Κύριος τῷ Μωυσῇ. "Ex:tü:v δὲ
μοιροῦ φάναι μέχρι τέλους καὶ πολλαῖς πολλάχις ῥημάτων προσθήχαις, xal " μηνῶν xal τῇ τούτων
ἀλλοιώσει τῆς τάξεως, παρηλλαγμένον ἔχουσα περιφανῶς ἐπιδείκνυται.

Ez versione LXX. Interpretum cum asteriscis et obelis ex cod. Colb. 3085.

»ν 5. "Y'gavcoo XX ἐποίησεν αὐτό 2 Χερουδείμ. 6.
Καὶ ἐπέθηχαν αὐτὸ ἐπὶ τέσσαρας στύλους ἀσήπτους
καταχεχρυσωμένους χρυσίῳ, καὶ αἱ κεφαλίδες αὐτῶν
χρυσαῖ, καὶ τέσσαρες βάσεις αὐτῶν ἀργυραῖ. . ..
51, Καὶ ἐποίησαν τὸ χαταπέτασμα τῆς θύρας τῆς
αχηνῆς «- τοῦ μαρτυρίου ὃ ἐξ ὑακίνθου, xai πορ-
φύρας καὶ χοχχένου νενησμένου καὶ βύσσου χεχλω-
σμένης, ἔργον ὑφαντοῦ «ἐ- Χερουδείμ ; ὅ8. Καὶ τοὺς
στύλους αὐτοῦ πέντε, xal τοὺς xpixouc αὐτῶν, καὶ
πκατεχρύσωσθαν τὰς χεφαλίδας αὐτῶν xdi τὰς Ψψαλί-

5. "Textoris XX et fecit. illud ? Cherubim. 6. Et
imposuerunt illud super quatuor columnas imputri-
biles inauratas auro, et. capitella eorum aurea, et
«quatuor bases eorum argenteae... 57. Et fecerunt
velum janux Tabernacoli -4- testimonii ? ez hya-
cintho, et purpura, et coccino neto, et bysso torta,
opus textoris -- Cberobim 2 58. Et columnas ejus
quinque, et fibulas corum, et. inauraverunt. capi-
tella eorum et circulos eorum auro. Et bases
corum quinque aeneae.

δας αὐτῶν χρυσίῳ, xsi αἱ βάσεις αὐτῶν πέντε yalxal.

ZYMMAXOZ. o. ΘΕΟΔΟΤΊΩΝ.
85. $5. Καταπέτασμα. "Alloc, παι δ5.
ρατάννσμα, χάλυμμο
56. $6. Καὶ αἱ χε αὐτῶν πι- — 96.

vat ἀργυρίῳ. “Α.λλος
μα os αὐτῶν ἀργυραῖ.
€ ἄλλως, καὶ αἱ τέσσαρες βάσεις

αὑτῶν ἀργυραῖ,
δ᾿ Καὶ πὰς βάσεις αὐτῶν πέντε

38. Καὶ αἱ βάσεις αὐτῶν πέντε
LXX INTERPRETES.

58. Καὶ αἱ βάσεις αὐτῶν euves
χαλχαΐ, μ

SYMMACHUS. THEODOTIO.
35. 95. Velum. Altius, tentorium, 85.
operculum.
3. $6. Et capitella earum ipai $6.

corum
quatuor
$8. EL bases earum quinque

Sca. nes.

rgea-
tata argento, Alius, Et snsulm
tez. LXX aliter, οἱ
868 eorum argentea.

$8. Εἰ bases earum quinque

$8. Εἰ bases esrum quinque .
senes,

Note et varie lectiones ad cap. XXXVI Exodi.

paie Grece, psg. 188. Hic autem codex sequentia
€spita exbibet ut paulo post videbis.

. 95. lt3. codex Basiliensis. 'A., παραπέτασμα.
Cxterz autem. versiones quorum interpretum sint
- M eaiali Ἧ patávo e, né

— Coislin. *"A., πα . €, χαταπέ-
«aaya., Al. ibid. O', κατακάλνμμαι. Mic textus LXX
wire confusus est, ut. videas suo loco cap. XXxvi,
Basiliensis ibid. habet 'A., παραπέτασμα.

capite Coislin. 'A., παρατέτασμα. O0,
αὐλαῖαι, quo pertineat iguoro : nam vox aó-
Aes ia hac postrema Exodi parte szpe occurrit ex

variis Hebraicis verbis expressa, et. capita versus-
que perwista sunt.

V. $6. Sic Basiliensis. Ubi advertas versionem
LXX, quz prima fertur àx τῆς χοινῆς, sive ex vul-
is desumptam esse, et nullatenus quadrare cum

ebraico, ut supra diximus, imo etiam vitiatam wW-
deri. Sequens. item lectio, καὶ al ἀγκύλαι, suspecta
mihi videtar ct aliunde huc translata. Tertia est
versionis LXX qua erat in Hezaplis, εἰ cum He-
braico consentit. -

V. 38. Ex Basiliensi. Lectio τῶν 0 affertut ut

. esat in. Hexaplis.

CAPUT XXXVII EXODI.
Cum asteriscis et obelis ez cod. Colbert. 3085.

ἐπὶ τὰ τέσσαρα μέρη αὐτῆς δύο δαχτυλίους ἐπὶ τὸ
κλίτος αὐτῆς τὸ δεύτερον «ὁ εὑρεῖς τοῖς ζωστῆρσιν.
4. w| Καὶ ἐποίησεν ἀναφορεῖς Ex. ξύλων ἀσήπτων,
X καὶ κατεχρύσωσεν αὐτοὺς χρυσίῳ ; 5. Καὶ «b
δήνεγκεν τοὺς ἀναφορεῖς εἰς τοὺς δαχενλίους ἐπὶ τοῖς
πιεύροις τῆς χιδωτοῦ ὥστε αἴρειν αὐτὴν «ὁ ἐν αὖ-
τοὺς

tere ejus uno, εἰ πος annulos in latereejus secundo
«- latos cingulis . ἃ. 3X Et fecit vectes dc lignis
x impatribilibus et inauravit eos auro ἢ 5. Et iu-
talit vectes in annulos in lateribas arce ad portans
dum eam «ὁ in ipsis ;

Digitized by Google
