515

μᾶτας ἐδδομήχοτα τάλαντα καὶ δισχίλιοι xal τετρα-
πόσιος σίχλοι. ὅ0. Καὶ ἐποίησαν ἐξ αὐτοῦ τὰς βάσεις
τῆς θύρας τῆς σχηνῆς τοῦ μαρτυρίου X καὶ τὸ θυ-

EXODI CAP. ΧΧΤΙΧ,

{1}
altaris, οἱ omnia vasa altaris. 51. Et bases ztrii X
et omnes paxillos tabernaculi ? et omnes paxillos
atrii in circuitu,

σιαστήριον τὸ χαλκοῦν ς xal τὸ παράθεμα τὸ χαλχοῦν τοῦ θυσιαστηρίου, xoi πάντα τὰ σχεύη θυσιαττη-
p'o. δ]. Καὶ τὰς βάσεις τῆς αὐλῆς OX xal πάντας τοὺ; πασσάλους τῆς σχηνῆς  χαὶ πάντας τοὺς πασ-

σάλους τῆς αὐλῆς κύχλῳ.
ZYMMAXOZ. v. ΘΕΟΔΟΤΊΩΝ.
8. 8. Νηστευσασῶν. 8.
24. 94. Κατὰ τὸν σίκλον. ΕΤᾺ
25. 95. Δράχμη. "ΑΔ21ος, δίδραχμον. 95.
23. 99. Χαλκὸς ἐδδομήποντα τάλαντα, 49.
καὶ δισχίλιοι. ἥ, «ετραχόσια
καὶ ἑδδομήχοντα τάλαντα, χαὶ δισ-
xu. *. » Τὶ .
SYMMACHUS. LXX INTERPRETES. THEODOT!O.
8. 8. Que jejunaverant. 8.
44. 24. Secundum siclum. 95.
25. $5. Drachma. Al. didrachmum. 25.
$9. 99. Js vaginta talenta, — 929.

et bis mille. Ad,

yin

trecenta,

quadringenta et

ginta talenta, et bis mille.

Note et varic lectiones ad cap. XXXVIII Exodi.

Y. 94. 'À.
khan
pope, ex

a τὸν στατῆρε. Sic Αφαυΐ vocem

SS. liebralco amem. texta V. 26. “ΑΑλος, ὅί-
Basiliensi. — Ceislin. 'A. , δίδραχμον.

. -—

09, ὃ In Basiliensi δίδραχμον, tacito interprete:
VS νὰ varias supputatio iones praefert codex

Basilicesis Una vero etum ἰὸν ezapleris
ediiio cum Hebraico consentit, Cetera d dissonant.

CAPUT XXX1X. EXODI.
Ez cod. Colbert. 3085.

40. Καὶ συνυφάνϑη ἐν αὐτῷ -t- ὕφασμα χατάλιϑον ;
τετράστιχον. Αίθων στίχος, σάρδιον χαὶ τοπάζιον καὶ
σμάραγδος, ὁ στίχος ὃ εἷς. 1$. Καὶ ὁ στίχος ὁ δεύ-
«ερος, ἄνθραξ, καὶ σάπφειρος καὶ ἴασπκις" 18. Καὶ ὁ
στίχος ὃ τρίτος, λιγύριον, xal ἀχάτης, xai ἀμέθυ-
στος. 15. Καὶ ὁ στίχος 6 τέταρτος, χρυσόλιθος xat
ὀνύχιον, καὶ βηρύλλιον, περιχεχλωσμένα καὶ συνδεδε-
μένα. χρυσίῳ, ἐν τῷ χρυσίῳ αὐτῶν. 14. Καὶ οἱ λίθοι
kx τῶν ὀνομάτων τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἧσαν, δώδεχα ix
«ὧν ὀνομάτων « αὐτῶν, ἐγγεγλυμμένοι εἰς σφραγίδας,
ἕχαστος ἐχ τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ εἰς τὰς δώδεκα φυ-
λάς. 15. Καὶ ἐποίησαν ἐπὶ τὸ λόγιον χρωσσοὺς συμ-
πεπλεγμένους, ἔῤγον ἐμπλοχίου, &x χρυσίον χαθα-
qo). 16. Καὶ ἐποίησαν δύο ἀσπιδίσχας χρυσᾶς xai
δύο δακτυλίους χρυσοῦς, καὶ ἐπέθηχαν ἐπὶ τοὺς δύο
δακτυλίους «t- τοὺς χρυσοῦς , ἐπ᾽ ἀμφοτέρας τὰς ἀρ-
χὰς τοῦ λογείου. 17. Καὶ ἐπέθηχαν τὰ ἐμπλόχια ix
χρυσίου ἐπὶ τοὺς δύο δαχτυλίους ἐπ᾿ ἀμφοτέρων τῶν
μερῶν τοῦ λογείου, καὶ εἰς τὰς δύο συμθολὰς τὰ δύς
ἐμκλόχια. $8. Καὶ ἐπέθηκαν ἐπὶ τὰς δύο ἀσπιδίσχας,
xai ἔθϑηχαν αὐτὰς ἐπὶ τοὺς ὥμους τῆς ἐπωμίδος ἐξ
ἐναντίας κατὰ πρόσωπον αὐτοῦ. 19. Καὶ ἐποίησαν δύο
δακτυλίους χρυσοῦς, καὶ ἐπέθηκαν ἐπὶ τὰ δύο πτε-
pora « ἐπ᾽ ἄχρου ; τοῦ λογείου, ἐπὶ τὸ ἄχρον τοῦ
ὀπκισθίον τῆς ἐπωμίδος ἔσωθεν. Καὶ ἐποίησαν δύο
δαχτουλίους χρυσοῦς, καὶ ἔθηκαν αὐτοὺς ἐπ᾽ ἀμφοτέ-
ρους τοὺς ὥμους τῆς ἐπωμίδος χάτωθεν κατὰ πρό-
δωπον αὐτοῦ κατὰ τὴν συμθολὴν αὐτοῦ ἄνωθεν «fic
νυννοῆς τῆς ἐπωμίδος. Καὶ συνέσφεγξεν τὸ λογεῖον

daris ? quatuoc ordinum. Lapidum ordo, sardiuset
topazius οἱ smaragdes, ordo unas : 11. Et ordo
secundus, carbunculus et sapphirns, et jaspis : 12.
Et'ordo tertius, igurius, et achates et. amethystus :
45. Et ordo quartus, chrysolithbus et onychinus, et
berylius, circumtorti et colligati auro, in auro ipso-
rum. 14. Et lapides ex mominibos filiorum Israel
erant, duodecim ex nominibus eorum : exsculpta in
sigillis, unusquisque ex suo nomine in duodecim
tribus. 15. Et fecerupt supra rationale cotenulas
coniplicatas, opus complicationis, ex auro puro. 16.
Et fecerunt duas aspidiscas aureas, et duos annulos
aureos , et imposuerunt supra dnos annulos «t- au-
reos * ad utraque principia rationalis. 17. Et Impo-
sucrunt complicationes ex auro super duos annulos,
super utrasque partes rationalis, et in duas commis-
sura3 duas couplicationes, 18. Et imposuerunt super
duasaspidiscas, et. posuerunt eas in duos humeros
superbumeralis ex adverso secundum faciem ejus.
49. Et fecerunt duos annulos aureos, et imposue-
runt super duas alas -i- super summitatem ; ratio-
nalis, super summitatem dorsi superbumeralis intus.
Et fecerunt duos annulos aurees, et posueruat eos
ad utrosque humeros superbumeralis ab ime ejus,
sccundum faciem ejus, ad commissuram ejus desu-
per enntexture superbumeralis. Et constrinsit ra-
tionsle ab annulis, qui super ipsuin, io annulos eu-
perhumeralis continentes ez byaciatho complieatos
ad. confesiuram saperhiumaralis, ui non diduat ra-

Digitized by Google

