δαχτύλιοι εἰς θῆχας τοῖς ἀναφορεῦσιν, ὥστε αἴρειν
τὴν τράπεζαν. 15. Καὶ ἐποίησεν τοὺς ἀναφορεῖς ix

EXODI CAP. XXXVII.

$10

tinos ejes, et thuribula ejus, et cyathos ejus, et li-
betoria ejus, in quibus libabit, auri puri.

ξύλων ἀσήπτων, καὶ κατεχρύσωσεν αὐτοὺς χρυσίῳ ὥστε αἴρειν τὴν τράπεζαν. 16. Καὶ ἐποίησε τὰ σκεύη
τῆς τραπέξης, τὰ τρύδλια αὑτῆς, καὶ τὰς θυίσκας αὐτῆς, καὶ τοὺς χυάθους αὐτῆς, καὶ τὰ σπουδεῖα αὐτῆς,

ἐν οἷς σπείσει àv αὐτοῖς, χρυσίου καθαροῦ.

47. Καὶ ἐποίησε τὴν λυχνείαν -&- ἢ φωτίζει, χρυ-
« οἷν, στερεὰν, τὸν καῦλον καὶ τοὺς καλαμίσχους
«- ἐξ ἀμφοτέρων τῶν μερῶν αὐτῆς, ix τῶν καλα-
-- μίσκων αὐτῆς οἱ βλαστοὶ ἐξέχοντες, τρεῖς ἐχ τού-
“ τοῦ, καὶ τρεῖς ἐχ τούτον, ἐξισούμενοι ἀλλήλοις,
«t- xai τὰ λαμπάδεια αὐτῶν & ἐστι» ἐπὶ τῶν ἄχρων᾽
«- καρνωτὰ ἐξ αὐτῶν καὶ τὰ ἀνθέμια ἐν αὐτοῖς, ἵνα
“ Gow ἐπ᾽ αὐτῶν οἱ λύχνοι" καὶ τὸ ἀνθέμιον τὸ
«- ἔόδομον, τὸ ἐπ’ ἄχρου τοῦ λαμπαδείου ἐπὶ τῆς
« κορυφῆς ἄνωθεν στερεὸν, ὅλον χρυσοῦν * xal ἑπτὰ
«-- λύχνους αὐτῆς ἐπ’ αὐτῆς, ξρυσοῦς, xa τὰς λα-
«- 6bac αὑτῆς χρυσᾶς, καὶ τὰς ἐπαρυστρίδας αὐτῆς
«-- χρυσᾶς ἐχ χρυσίου καθαροῦ 2 Χί τορευτὴν ἐποίησε
X τὴν λυχνείαν, τὸν καῦλον αὐτῆς xal τοὺς χαλαμί-
X σκοὺς αὐτῆς, xat τοὺς κρατῆρας αὐτῆς, xal τοὺς
X σφαιρωτῆρας αὐτῆς, καὶ τὰ χρίνα αὐτῆς ἐξ αὐτῆς
X ἦσαν. 18. "EE δὲ χαλαμίσχοι ἐκπορευόμενοι ἐκ
3X πλαγίων αὐτῆς " τρεῖς χαλαμίσκοι τῆς λυχνείας
a kx τοῦ χλίτους αὐτῆς τοῦ ἑνὸς, xal τρεῖς χαλα-
* μίοχοι τῆς λυχνείας kx τοῦ χλίτους αὐτῆς τοῦ
XC δεντέρου. 19. Τρεῖς χρατῆρες ἐχτεευπωμένοι xap-
X νίσχους ἐν καλαμίσκῳ τῷ ἑνὶ σφαιρωτὴρ καὶ χρί-
X vov, καὶ τρεῖς χρατῆρες ἐχτετυκωμένοι xaput-

41. Ft fecit candelabrum «-- quod illuminat, au-
-t- reum, solidum , hastile et calamiscos ez utraque
-t- parte ejus : ex calamiscis ejus rami exeuntes; tres
«- ex hoc, et tres ex hoc, equales invicem, et lampa-
“Εἰ desex ipsis, qua sunt supra summitates : nuces
«t ex ipsis, et rosae in. ipsis, et sint. super illas 1u-
-4- cernz : et rosa septima, quz est supra summi-
«i- tatem lampadis, supra cacumea sursum, solida,
-- tota aures : et septem lucernas ejus supra illud,
«i- aureas; et forcipes ejus aureos, εἰ fasoria ejus
ei- Sure ex auro puro ἢ X tornatile feeit candc-
X labrum, hastile ejus, et calamiscos ejus, ct
X cratere ejus, et sphzrulas ejas; et liliaejus ex
7X ipso erant. 18. Sex autem calamisci exeuntes e
3x isteribus ejus : tres calamisci eandelabri ex latc-
X re ejus uno, et tres calamisci cendelabri ex latere
X ejus secundo. 19. Trescrateres reddentes formaui
X nucam, in ealamisco uno spharula et lilium ; οἱ
X treo crateres reddentes formam nucum, iu cala-
X miseo uno sphsrula et lilium : sic sex calami-
3X scis exeuntibus ex candelabro. 20, Et in candela-
X bro quatuor crateres reddentes formam nucum :
X spheres ejus, et lilia ejus. Spbarula sub....

X exooc * ἐν τῷ χαλαμίσχῳ τῷ ἐνὶ σφαιρωτὴρ καὶ χρίνον * οὕτως τοῖς ἐξ χαλαμίσκοις τοῖς ἐχπορευομένοις
X ix τῆς λυχνείας. 90. Καὶ ἐν τῇ λυχνείᾳ τέσσαρες χρατῆρες ἐχτετνκωμένοι καρυΐσχους * οἱ σφαιρων
X τῆρες αὐτῆς xal τὰ κρίνα αὐτῆς " 6 σφαιρωτὴρ ὑπὸ τοὺς.....

ΣΥΜΜΑΧΟΣ. ΘΕΟΔΟΤΊΩΝ.
4. - 4. Κιόωτόν. 4.
$. 4. Κυμάτιον. "AJA4oc, χεωμα. 9.
6. 6. Ἰλαστήριον. "Α.2:2υς, θυσια- ὕ.

στήριον.

48, 48, Ἐχ τοῦ χλίτους αὐτοῦ. 18.

SYMMACHUS. LXX INTERPRETES. TUEODOTIO.
4. 4. Arcam. ι.
4. $. Cymatium. Aliws, labrum. 8.
e. 6. Propitiatorium. Aliws, altare. — 6.
18. 48. Ex latere ipsius. 48.

Not et varie lectiones ad cap. XX XVII Exodi.

sutem Aquilse versio supra etiam observatur, c. 25,

v. 10. ificat autem Y scrinium, er-
m, vol eliam morsu ium.

V. 9. Sie Colbertinus et tres egii. Samaritanus

faabet 7", quod est corona.

MA 6. "A.Lloc, θυσιαστήριον. Sic Colberlinus et

biis
V. ΠΝ .., μέρους. Ita Colbcrtimus εἰ Regius
Unus.

CAPUT XXXVII EXODI.
Fragmentum ez cod. Colbert. 3085.

ἑπτακόσιοι σίκλοι X( ἐν τῷ σίκλῳ τῷ ἁγίῳ ς δράχμη
μία τῇ χεφαλῇ, τὸ ἥμισυ τοῦ σίχλου χατὰ τὸν σέχλον

τὸν ἅγιον. Πᾶς ὁ παραπορευόμενος τὴν ἐπίσχεψιν ἀπὸ

εἰχοσαέτους xal ἑκάνω εἰς τὰς ἐξέχοντα μυριάδας,
καὶ τρισχιλίους xal πενταχοσίους, xal πεντήχοντα.
40. Καὶ ἐγενήθη τ ἑκατὸν τάλαντα τοῦ ἀργυρίου εἰς
«bv» χγώνευσιν τῶν χεφαλίδιυν τῆς σχηνῆς, xal εἰς

chma ona capiti, dimidium sicli secundum siclum
sanctum. Omnis transiens. visitationem ἃ vicesinio
anno ei supra, ad sexaginta myriadas, el ter mille
quingenti et quinquaginta. 96. Εἰ facta. sunt centum

talenta argenti in. conflationem capitellorum taber-
pnaculi , et in capitella. velaminis. 47, Centum ca-
piella ad centum (alenta, talentum. capitcilo.

Digitized by Google
