pertinebant, aque propitiatorium ex auro et. che-
rebim ineo, et mensam vasaque ejus, itemque
candelabrum sique oleum unctionis sancte, et
compositionem thymiamatis, et altare sneum,
phialas quoque, et carnarias fascinas, thuribulum,
labrum zneum et bases ejus. Hzc omnia, atis qui-
dem prspostere posita, alia vero dicione diversa ;
sed tamen quodammodo in serie conveniunt. Ab
hac vero. clausula. cum hac editione convenit, sed
cum nonnullo discrimine ; attamen convenit usque
ad illud, Et capitella earum deargentata. circum.
Deinceps vero sine discrimine procedit usque ad
fllud, eui. fabricatus est textilia, polymita el varie-
gata in hgacintho, et purpura, et coccino, et bysso.
Postea vero deflectit iterum ad ea, quz bic baben-
tur, de vestimentis sanctorum verba faciens, atque
aliquantum eadem serie procedens usque ad illud :
Et intulerunt in ipsum marginem hyacinthinum, ita ut
jeceret supra. mitram a parte. superiori, quemadmo-

TO EBPAIKON.

BEXAPLORUM QUAE SUPERSUNT.

TO EBPAIKON

504
πέντε χαλκαῖ συμαροιοῦσαι Πάλιν ürrpfatvte
χαὶ διηγεῖται ὡς Βεσελεὴλ κατεσχεύασε τὴν χιδωτὸν
καὶ τὰ περὶ αὐτὴν, xax τὸ ἱλαστήριον τὸ Ex χρυσίου,
καὶ τὰ ἐν αὐτῷ χερουδὶμ, xal τὴν τράπεζαν xal τὰ
σχεύη αὐτῆς, xai τὴν λυχνίαν καὶ τὸ ἔλαιον τοῦ χρί-
σματος τοῦ ἁγίου, xal τὴν σύνθεσιν τοῦ θυμιέμα-

πος, xai τὸ θυσιαστήριον τὸ χαλχοῦν, καὶ τὰς φιάλας,

xa τὰς χρεάγρας, xai τὸ πυρεῖον, xal τὸν λουτῆρα
τὸν χαλχοῦν, καὶ τὰς βάσεις αὐτοῦ, Ταῦτα πάντα,
τὰ μὲν ὑστερόπρωτα, τὰ δὲ τῇ φράσει παρηλλαγ-
μένα, ὅμως τρόπῳ τινὶ συνδιέξεισιν. "Ex δὲ τῆς
περιχοπῆς ταύτης συνάπτεται πάλιν τῇ προχειμένῃ
ἐχδόσει, πλὴν ἐπ᾽ δλίγον κἀνταῦθα παραλλάττουσα,
συνδιέξειςιν ὅμως μέχρι τοῦ, καὶ αἱ κεφαλίδες ab-^
τῶν περιηργυρωμέναι. Ἕντεῦθεν λοιπὸν xal τὸ
ἀπαράλλαχτον φυλάσσει μέχρι τοῦ" Ὃς ἀρχιτεκεό»
ψηῆσεν τὰ óparcó, καὶ τὰ ῥαςιδευτικὰ, καὶ σοι»
xtJtixó, ἐν τῇ ὑαχίνγθῳ καὶ ἐν τῇ πορφύρᾳ, καὶ
τῷ χοχκίνῳ, καὶ τῇ βύσσῳ. Μετὰ ταῦτα ἀνακάμ-
ΑΚΥ͂ΛΑΣ.

Ἑλληνιχοῖς γράμμασι.

τοῦσττοι ὅδ —— 35.
pom syl" Oe) 3" δ Ὲδ6.

ToO ΓΟῸΤΙ omma $8

VERSIO HEBRAICI TEXT.
S5. Velum.

88.

$5. Velum.

56. Εἰ fudit eis quatuor bases — 536. Fusis basibus earum ar-
argenti, i

genteis.

$8. Et bases earum
Tues.

VULGATA. LATINA,

ὅδ. Παρακέτασμα.
56.

$8. Καὶ αἱ βάσεις αὐτῶν xl em
αλχαῖ.

AQUILA.
$5. Velum.

quinque — 58.Basesque earum fudit aeneas. 4, 98. Et bases earum quiaque
zeneg.

Notes et varim lectiones ad cap. XXXV1 Exodi.

V. 8. Hzc insignis adnotatio codicis Basiliensis
docet quantum discriminis intercederet inter textum
Septuaginta interpretum , qualis in vulgatis exem
plaribus ferebatar, et eum qui nomine LXX Inter-
pretom in flezaplis Origenianis locum habebat.
Quia enim jam ante Origeais tempus , postrema
Exodi eapita a xxxvi. hodierno ad finem (nam ba
capitum distinctiones non hujusmodi eraat illo
tempore), confusa. omnino, re posita , et
mon paucis in Jocis vitiata erant; neque cum He-
braico quadrabant ; is ipse Origenes talem LXX in-
terpretum.— versionem vit, ut Hebraico e

regione posito responderet : additis obelis et aste
riscis sicubi opus esset. Qua autem ratione id ege-
rit, tum. in ursu operis quisque deprehendere
valeat; tum maxime in Praeliminaribus, ubi hac de
re pluribus. Caeterum hanc Basiliensis codicis ao-
tam in textu reponendam duximus , quia tota tesz-
tum ipsum respicit. Adjicimus autem fragmentum
ex illa Hexaplari LXX luterpretum versione, qualis
habetur in codice Colbertino num. 3084, remotis-
sima vetustatis, ante annos circiter 1200 exarato,
Charactere quadro et rotundo, siue accentibus οἱ
spiritibus; cujus exemplum dedimus in Palevara-

CAPUT XXXVII EXODI.
Cum asteriscis εἰ obelis ex cod. Colbert. 3085,

4. Et fecit Beseleel arcam ἃς de ligois impatribi-
Xlibes, duorum cubitorum εἰ dimidii fongitudo
X ejus, et cubiti οἱ dimidii latitudo ejus, et cubiti ac
X dimidii alitudo ejus 5 Et inauravit esm auro
mundo intes et foris. 3, Et fecit ipsi cymatium au-
reum ia circuitu. 5. Ét conflavit ipsi quatuor annulos
s2ufe08 in quatoor partes ejus : duos annolos in fa-

4. Καὶ ἐποίησεν Βεσελεὴλ τὴν χιδωτὸν X £x ξύ-
Xv. ἀσήπτων, δύο πηχέων καὶ ἡμίσους τὸ μῆχος
X αὐτῆς, καὶ “ἤχεος καὶ ἡμίσους τὸ πλάτος αὐτῆς,
X καὶ πήχεος καὶ ἡμίσους τὸ ὕψος αὐτῆς ? καὶ xa-
πεχρύσωσεν αὐτὴν χρυσίῳ καθαρῷ ἔσωθεν χαὶ ἔξω-
θεν. 9. Καὶ ἐποίησεν αὐτῇ χυμάτιον χρυσοῦν χύχλῳ.
S. Καὶ ἐχώνευσεν αὐτῇ τέσσαρας δαχτυλίους χρυσοῦς

Digitized by Google
