595

HEXAPLORUM QU/E SUPERSUNT.

CAPUT Xil LEVITICI.

TO EBPAIKON.

TO EBPAIKON

AKYAAZ,

Ἕλληνιχοῖς γράμμασι.

ὙΠ ΤῸ "t 2.

my "m τῷ ὁ 4.

emu ὃ 5.
mS τ an

VERSIO fIEBRAICI! TEXT.

9. Secundum dies separationis
mentirui sui.

4. Sedebit iw sanguinibus puri-
ficationis sux. tionis sua.

5. Secundum separationem
suam.

Sedebit super sanguinibus puri-

ficationis cjus. nis sug.

VULGATA LATINA.
9. Juxta dies separationis iuen-
sirus.

4. Manebit in sanguine purilico-

Manebit in sanguine purificatio-

2. [Κατὰ τὰς ἡ ς τοῦ χωρ.-
σμοῦ e aes pde we

4. Καθαρίσεως χαθαρισμοῦ. [A-
liter et melius, Kaüutsa ἕως xa-
θαρισμοῦ.]

Καθαρίσεως xa6aptotoo.| Aliter et
melius Καθιεῖσα Ux Pee istos.]
AQUILA.

9. Secundum dies separationis
miserim.

4. Purgationis purgamenti. ( Ali-
ter ei melius, Demissa e ad
purgationem.]

5. Juxta ritum fluxus menstrui. 5.

Purgationis purgamenti. [ Aliter
et melius, Demissa usque ad pur-
gationem.)

Nota et varie lectiones ad cap. XII Levitici.

V. 2. Hunc locum sic Latine effert. Hesychius :
« Secundum. dies separationis menstruc. Vel sicut
LXX, secundum dies purgationis menstrua immunda
erit. Quid autem hoc sit, slii interpretes planius
ediderunt : Symmachus quidem dicens, secundum
dies separationis affictionis ; Aquila , separationis
miserie ; Theodotion, separationis doloris ejus. »
Marum autem | in tionum Grzca non babe-
nus, uno excepto. Theodotione , cujus lectionem,

ὀδύνης, in qua sola voce Varii illi versionum δὼ»
ctores discrepant, attulit Basilianus. -

. ἃ, A, E, Θ.. καθαρίσεως χαθαρισμοῦ. Sic
Dasiliensis. Tres vero Rege catene mss. sic ha-
bent : 'Ax. , Zug. , 8105. , χαθιεὶς ἕως χαθαρισμοῦ.
unus χαθιεῖς, Forte melius legatur χαθίσασα ἕως
χαθαρισμοῦ, sedens usque. αὐ purgalionem : nam de
lcnina agitur. Hebrza sic babent 7TYTO "273 200,
sedebit in sanguine purificationis, que nou ita qua-

EX CAPITE XII LEVITICI, UT HABETUR 1N COD. COLBERT. 35084.

49.... vel in vestimento, vel in pelle, vel in
stamine, vel in. subtegmine, vel in omni vase -«-
operario ? pellis ; tactus lepras est ; jet ostendet sa-
cerdoti. 50. Et videbit sacerdos tactum, οἱ segre-
gabit -- sacerdos ἢ tactum septem dies. δέ. Et vi-
debit -t- sacerdos ; tactum die septimo. Si autem
diffusus faerit tactus in vestimento, vel in stamine,
vel in. subtegmine, vel in pelle, secundum omnes
quecunque facic fuerint pelles in operatione, lepra
permanens est ipse tactus : immundus est. 59.
Comburet vestimentum, 16} stamen, vel subtegmen
in laneis, vel in lineis, vel in omni vase pelliceo, in
quocunque (uerit in eo tactus ; quoniam lepra per-
manens est, in igne comburetur. 53. Si aulem
viderit sacerdos et non diffundatur tactus in vesti-
wento, vel in stamine, vel in subtegmine, vel in
omni vase pelliceo ; 54. et constituet sacerdos, et
lavabit in quocunque fuerit in eo tactus : et segre-

49... . ἱματίῳ, f] ἐν τῷ δέρματι, ἣ ty τῷ esf
μονι, ἢ ἐν τῇ χρόχῃ, ἢ ἐν παντὶ σκεύει -- ἐργασίμῳ ;
δέρματος, ἀφὴ λέπρας ἐστίν xai δείξει τῷ ἱερεῖ,
50. Καὶ ὄψετα: ὁ ἱερεὺς τὴν ἀφὴν, καὶ ἀφοριεῖ «- ὁ
ἱερεὺς τὴν ἀφὴν ἑπτὰ ἡμέρας. δ]. Καὶ δύεται «-
ὁ ἱερεὺς ἢ τὴν ἁφὴν τῇ ἡμέρῃ τῇ ἐδδόμη. Ἐὰν δὲ
διαχέηται d &gh ἐν τῷ ἱματίῳ, ἣ ἐν τῷ στήμονι, f
ἐν τῇ χρόχῃ, ἣ ἐν τῷ δέρματι, χατὰ πάντα ὅσα ἂν
ποιηθῇ δέρματα ἐν τῇ ἐργασίᾳ; λέπρα ἔμμονός ἔστιν
ἢ ἀφὴ, ἀκάθαρτός ἐστιν. 52. Καταχαύσει τὸ ἱμάτιον,
ἣ τὸν στήμονα, ἢ τὴν Χρόχην ἐν τοῖς ἐρείοις, ἣ à»
τοῖς λινοῖς, f ἐν παντὶ σχεύε: δερματίνῳ, ἐν àv f
αὐτῷ ἡ ἀφὴ, ὅτι λέπρα ἔμμονός ἔστιν, ἐν πυρὶ χατα-
καυθήσεται. 55. Ἐὰν δὲ ἴδῃ ὁ ἱερεὺς, καὶ μὴ δια-
χέηται ἡ ἀφὴ ἐν τῷ ἱματίῳ, ἢ ἐν τῷ στήμονι, ἢ ἐν
τῇ xpóxn , ἣ ἐν παντὶ σχεύει δερματίνῳ. 58. Καὶ
συντάξει ὁ ἱερεὺς καὶ πλυνεῖ ἐφ᾽ οὗ ἂν fj ἐπ᾽ αὐτῷ
ἡ ἀφή " καὶ ἀφοριεῖ «ἐ ὁ ἱερεὺς αὐτὸ ἑπτὰ ἡμέρας

CAPUT ΧΠΡ LEVITICI.

*O EBPAIKUN. TO EBPAIKON AKYAAZ.
"EXAnvixo μασι.
— " nvexolc γράμι 4.
"025 3 5. ὅδ.
ΠΣ Κοιλή.
YERSIO HEBRAICI TEXT. VULGATA LATINA. AQUILA.
9. Adducetur. 9. Adducetur. 2.
S. Carnis, 3. Vacat. 3.
Vrofupdus, Wuniliorem. Cava.

Digitized by Google

