511
98. Et quinque et septuaginta mille et septingentos
siclos , fecit in ansulas columnis : et inauraviteapi-
tella earum, et ornavit eas. 29. Et 4.5 demptionis ,
septuaginta talenta et bis mille quadringenti sicli.30,
Et fecerunt ex 60 bases ostii tabernaculi testimo-
wii, 3X et altare z:neum ; et additamentum neum

HEXAPLORUM QUAE SUPERSUNT.

$13

táàg χεφαλίδας τοῦ χαταπεταῦματος. 27. "Exasby χε-
φαλίδες εἰς τὰ ἑκατὸν τάλαντα, τάλαντον τῇ χεφα-
λίδι. 98. Καὶ τοὺς πέντε xal ἑδδομήχοντα χιλίους καὶ
ἑπτακοσίους σίχλους ἐποίησεν εἰς τὰς ἀγχύλας τοῖς
στύλοις, χαὶ κατεχρύσωσεν τὰς κεφαλίδας αὑτῶν καὶ
χατεχόσμησεν αὐτούς. 29. Καὶ ὁ χαλχὸς τοῦ ἀφαιοί-

TO EBPAIKON. TO EBPAIKON AKYAAE.|
Ἕλληνιχοῖς γράμμασι.
ΩΣ ὋΝ 8 . 8. Στρατευσαμένων.
wun94 — 34 94. Κατὰ «bv στατῆρα.
295 . 95 45.
ὋΣ Ὁ neu nonn 99 929. 99.
e
VERSIO HEBRAICI TEXT. VULGATA LATINA. AQUILA.

8. Qux exercebant.

8. Quz excubabant.

8. Quz excubabant.

24. 1n siclo. 24. Ad mensuram. 94. Secnadum staterem.
95. Beca. 45. 85.
39. Εἰ xs elevationis, septua- 29. JEris quoque oblata eumt — 99.

ginta talenta, et duo millia.

talenta septusginta duo millia, et

quadringenti supra sicli.

Noto et varie lectiones ad cap. XXXVIII Exodi

Postremam tantum hujus capitis partem praefert
todex Colbertinus 5084 secundum versionem LXX
bexaplarem. vCatera vero hujus capitis auissa
sunt.

V. 8. "A., στρατευσαμένων. Sic Basillensis. Nos
vertimus ut vulgatus interpres, « quz escubabant.»
— Coíslin. Δ. E., στρατευσαμένων, ubi Basiliensis
id uni Aquilte ascribit.

CAPUT XXXIX EXODI.
Ez cod. Colbert. 3085.

X 4. Et reliquum byacinthi etpurpurz, et coccinum
3X netum fecerunt stolas ministeriales ad mini-
X strandum in sancto ? οἱ fecitstolas sanctorum, quae
sunt Aaron «i- sacerdoti ? sicut. praecepit. Dominus
Moysi.

9. Et fecit superbumerale ex auro, et hyacintho,
et purpura, et coccino, et auro neto, ét bysso torta.
$ Et secto? sunt lamins auri, capilli , ut contexe-
rentur cum hyacintlio et purpura, et eocco neto, et
bysso -t- torta ? opus textile. 4. Superhumeralia fe-
«erunt illud continuantia ex utrisque parübos ejus,
contexta : opus textile ad invicem. 5. Secundum se-
ipsum effecerunt, secnndum ipsius facturam, ex au-
ro, et hyacintho, et purpura, et cocco neto, et bysso
torta, sicut przecepit Dominus Moysi. 6. Et fecerunt
utrosque lapides smaragdi, constrictos übulis et
€oncliusos auro, sculptos et excusos excusione sigilli
ex nominibus filiorum Israel, 7. imposuit cos su-
per humeros soperbumeralis, lapides memorialis fi-
lierum Israel, sicut precepit Domiuus Moysi.
vous χρυσίῳ, γεγλυμμένους ἐχχόλαμμα σφραγίδος

X 1. Καὶ τὴν καταλειφθεῖσαν δάκινθον xal πορ-
X φύραν, καὶ τὸ κόκχινον τὸ νενησμένον ἐποίησαν
X στολὰς λιτουργιχὰς ὥστε λιτονργεῖν ἐν τῷ ἁγίῳ ὃ
xai ἐποίησεν τὰς στολὰς τῶν ἁγίων, αἴεῖσιν "Aapüry «-
τῷ ἱερεῖ 2 χαθάπερ συνέταξεν ὁ Κύριος τῷ Ἀέωσῇ.

2. Καὶ ἐποίησεν τὴν ἐπωμίδα ἐχ χρυσίου, καὶ δα»
κπίνθου, καὶ πορφύρας, καὶ χοχκχίνου, καὶ χρυσίου γε-
γησμένου, xa βύσσου κεχλωσμένης. ὅ. Καὶ ἐτμήθη
τὰ πέταλα τοῦ χρυσίου, τρίχες, ὥστε συνυφάναι οὺν
τῇ πορφύρᾳ, xal σὺν τῷ xoxxíwy τῷ διανενησμένῳ,
καὶ σὺν τῇ βύσσῳ 4- τῇ χεχλωσμένῃ Σ ἔργον ὕφαν
«τόν. 4. Ἔπωμίδας ἐποίησαν αὐτὸ, σννεχούσας ἐξ
ἀμφοτέρων τῶν μερῶν αὐτοῦ, συμπεπλεγμένα, ἔργον
ὑφαντὸν εἰς ἄλληλα. ὅ, Καθ᾿ ἑαυτὸ ἐξ αὐτοῦ ἐποίη-
σὰν χατὰ τὴν ποίησιν αὐτοῦ &x χρυσίου, καὶ δαχέν-
θον, καὶ πορφύρας, καὶ χοχχίνου διανενησμένου, χαὶ
βύσσου χεχλωσμένης, χαθὰ συνέταξε Κύριος τῷ
Μωσῇ. 6. Καὶ ἐποίησαν ἀμφοτέρους τοὺς λίθους
σμαράγδου συμπεπορπημένους, καὶ πεοισεσιαλωμέ-

ἐχ τῶν ὀνομάτων νἱῶν Ἰσραήλ. 7. Ἐπέθηκεν αὖ»

ποὺς ἐπὶ τοὺς ὥμους τῆς ἱπωμίδος, λίθους μνημοσύνου τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ χαθὰ συνέταξε Κύριος τῷ

Μωσῇ.

8. Et fecit rationale, opus textile varietate, sc-
cundum opus superhumeralis; ex auro, et hya-
cintho, et purpura, et cocco neto, et bysso torta :
9. Quadrangulum X erat ; duplex fecit rationale :
spithames longitudo ejus, et spithames latitudo ejus,
duplex. 10. £t contexta est in eo. 4- texwza lapi-

8. Καὶ ἐποίησεν OX. «τὸ λογεῖον, ἔργον ὑφαντὸν
ποικιλίᾳ χατὰ τὸ ἔργον τῆς ἐπωμίδος, ἐχ χρυσίου,,
καὶ ὑακίνθου, καὶ πορφύρας, καὶ xoxxívou. διανενη-
σμένου, καὶ βύσσου χεκλωσμένης. 9. Τετράγωνον
X ἦν 1 διπλοῦν ἐποίησεν τὸ λόγων" σπιθαμῆς τὸ
μῆχος αὐτοῦ, xai σπιθαμῆς τὸ εὗοος αὐτοῦ, διπλοῦν.

Digitized by Google
