55

omnem sanguinem vituli effendet ad basim altaris
holocausti, quod est ad januas tabernaculi testi-
monii. 8. Et omnem adipem vitsli pro peccato
auferet ab ee, adipem operientem intestina, et
omnem adipem, qui est super intestina : 9. Erdaos
renes, et adipem qui super ipsos, qui est super fe-
mora, et pennam quae super jecar eum renibus
seferet ipsam, 10. quemadmodum aufertur ipsa ἃ
vitulo sacrificii salataris, οἱ offeret ipsam sacerdos
super altare holocausti. 11. Et pellem vitali et om-
nem ejus carnem eum capite ejus, et extremitati-
bus, et ventre, et imo. 1$. Et efferent totum vitu-
lum extra csstra ip locum mundum, ubi effondunt
cinerem, et comburent illum super ligna in igne :
super effesione cineris cremabitur.

HEXAPLORUM QUAE SUPERSUNT.

rd
συνδέσεως ἕναντι Κυρίου, ὃ ἔστιν ἐν τῇ σχηνῇ τοῦ
μαρτυρίου, Καὶ πᾶν τὸ αἷμα τοῦ μόσχου ἐκχεεῖ κα»
ρὰ τὴν βάσιν τοῦ θυσιαστηρίον τῆς ὁλοχαυτώσεως, ὃ
ἔστιν παρὰ τὰς θύρας τῆς σχηνῆς τοῦ μαρτυρίου.
8. Καὶ πᾶν τὸ στέαρ τοῦ μόσχου τοῦ τῆς ἁμαρτίας,
περιελεῖ ἀπ᾽ αὐτοῦ, τὸ στέαρ τὸ καταχαλύπτον τὰ
ἐνδόσθια, καὶ πᾶν τὸ στέαρ τὸ ἐπὶ τῶν ἐνδοσθίων,
9. Καὶ τοὺς δύο νεφροὺς, καὶ τὸ στέαρ «b ἐπ᾽ αὖ-
τῶν, ὃ ἐστιν ἐπὶ τῶν μηρίων, καὶ τὸν λόδον τὸν ἐπὶ
«οὔ ἥπατος, σὺν τοῖς νεφροῖς περιελεῖ αὐτὸ, 10. Ὃν
«ρόπον ἀπαιρεῖται ἀπὸ τοῦ μόσχου τοῦ τῆς θυσίας
«οὔ σωτηρίου. Καὶ ἀνοίσει αὐτὸ ὁ ἱερεὺς ἐπὶ τὸ θυ-
σιαστήριον τῆς χαρπώσεως. 41. Καὶ τὸ δέρμα τοῦ
μόσχου. καὶ κᾶσαν αὐτοῦ τὴν σάρχα οὺν τῇ χεφαλῇ
αὐτοῦ, καὶ τοῖς ἀχροτηρίοις χαὶ τῇ κοιλίᾳ καὶ τῇ

χόπρῳ. 18. Καὶ ἐξοίσουσιν ὅλον τὸν μόσχον ἔξω τῆς παρεμόολῆς εἰς τόπον καθαρὸν, οὗ ἐχχεοῦσιν τὴν
σποδιὰν, καὶ χαταχαύσουσιν αὐτὸν ἐπὶ ξύλων ἐν πυρί“ ἐπὶ τῆς ἐκχύσεως τῆς σποδιᾶς κανθήσεται.

43. Si autem omnis Synagoga Israel ignoraverit,
et latuerit verbum ab oculis Synagogs, et feceriat
unum de omnibus mandatis Domini, quod non flet,
et deliquerint : 16. Et. innotuerit eis peccatum,
quod peccaverunt in eo : et adducet Synagoga vitu-
jum ex bobus -- immaculatum ? pro peccato : οἱ
addecet eum ad ostium tabernaculi testimonii,
48. Et imponent seniores Synagoge mapus suas se-
per eaput vituli ante Dominum, et jugulabunt vitu-
lum ante Dominum. 16. Et inferet sacerdos.

LE *& 5

e * * 9 » *» » *»* δος e
.

[PPP

47. ... sanguine vituli : et asperget septies ante

Dominum ad faciem velaminis -t- sancti 7 18. Et de

45. 'Ekv δὲ πᾶσα συναγωγὴ Ἰσραὴ ἀγνοήσῃ»
καὶ λάθῃ ῥῆμα ἐξ ὀφθαλμῶν τῆς ευναγωγῆς, καὶ
ποιήσωσι μίαν ἀπὸ πασῶν τῶν ἐντολῶν Κυρίον fj οὗ
ποιηθήσεται, xal πλημμελήσωσι, 14. Καὶ ἐγνώσθη
αὐτοῖς ἡ ἁμαρτία ἣν ἥμαρτον ἐν αὐτῇ. Καὶ προο-
é£u ἡ συναγωγὴ μόσχον ἐκ βοῶν -t- ὅμωμον ; περὶ
τῆς ἁμαρτίας. Καὶ προσάξει αὐτὸν παρὰ τὴν θύραν
«ἧς σχηνῆς τοῦ μαρτυρίου. 15. Καὶ ἐπιθήσουσιν οἱ
πρεσδύτεροι τῆς συναγωγῆς τὰς χεῖρας αὐτῶν ἐπὶ
τὴν χεφαλὴν τοῦ μόσχου ἕναντι Κυρίου, καὶ σφάξονφθι
«ὃν μόσχον ἔναντι Κυρίου. 16. Καὶ εἰσοίσει 6 [4-

47. ... αἵματος τοῦ μόσχον. Καὶ ῥανεῖ ἐπτᾶκες
ἔναντι Κυρίον χατ᾽ ἐνώπιον τοῦ καταπετάσματος “.-

* 9 c * 9 9 €

TO EBPAIKON. Τὺ EBPAIKON AXYAAZ,
Ἑλληνιχοῖς γράμμασι.
ΤΌΣΟΣ 3 LA 9. Ἐν ἀγνοίᾳ.
ἘΣ now 5 5. δ. Εἰς πλημμέλησιν τοῦ λαοῦ.
Tween
wx d 4. 4.
TO"D Uvp-Tw 6 6. €.
creer 1 1. 1.
nya
vor
VERSIO BEBBAICI TEXT. YULGATA LATINA, AQUILA.
4, Iu ignorantia. 9. Per ignorantiam. 9. In ignorantia.
δ. Ad delictum populi. 5. Deliaquere faciens populum. — S. Ad delictum populi.
in peecaum. Pro peccsto.
4. Et afferet. 4. Adducet. δ.
6. Cum fsciebus veli. 6. Contra velum. 4.
Ἵ. Aromatem. 3. Thymiamatis eratissimi, 7.
Ascensionis. Holocausti.
Ad fundamentum. In basim.

Digitized by Google

