TO EBPAIKUN.

25 22} 23
w* NES ὑπ Qc £
tu ὩΣ τοῦτο του TO'nn
cw mm omn

Tw ΧῸΣ ὯΝ ΕἸ 24
nini

VERSIO HEBRAICI TEXT.

48. Omnis spontaneus corde.

95. Et omnis vir qui inventus
est cum eo hyseinthus, et purpura,
et vermiculus cocci et byssus et

capras et pelles arietum.

94. Ft omnis qui inveutum est
eum eo.

$4. Et ad decendum.

$5. In Byacintho, et in purpura,
ja vermieulo cocci, et in bysso.

HEXAPLORUM QUAE SUPERSUNT.

TO EBPAIKON
Ἑλληνιχοῖς γράμμασι,

VULGATA LATINA.

92. Deest. .

45, Si quis bsbebat hyacinthum,
et purpuram, coccumque bis tin-
etum, byssum et pilos caprarum,
pelles arietum. rubricatas, et ian-
thinas,

94. Deest.
$4. Deest.

$5. De hyscintho, δὲ porpurs,
coccoque bis tiucto et bysso.

AKYAAS.

92. Ὁ ἐχούσιος xzobis.

95. Kai «4; ἀνὴρ rap o εὖ-
pit» σὺν αὐτῷ ὑάχινδος xal πορ-

ύρα καὶ σκώληχος διάφορον, καὶ
disce καὶ αἴγειςα χαὶ δέρματα
χριῶν.

94.

$4.

35. Ἐν δαχί καὶ πορφύρᾳ»
iv σκώληχος ἐν hapépe, ἦν
βύσσῳ.

AQUILA.

99. Spontancus corde.

95. Et omnis vir apud q^ et
cum quo inventus fuerit hyacin-
thus, et purpura, et vermiculi va«

rium, et byssus et caprina et pelles
arictum.

94.

δ.

$5. In hyscintho et purpura, in
vermiculi vario, et in bysso.

Note et vario lectiones ad cap. XXXV Exodi.

V. 5. Ex Basiliensi, ut et ali: pene omnes hujus
eapitis lectiones. Aquila vertit alibi ἔχούσιος.
V. 7. ta Basiliensis, ex quo etiam Graecas versio-
nis τῶν Ὁ excerpsimus. In editis namque post, xat
ἄσηπτα, cxtera. deficiunt. Vocem Do ἤδυσμα
vertunt Aquila et Symmachus supra, Exod. xxx. 7.
V. 9. 'A., Σ.,9., . Sic Dasil'ensis : vocem
ὉΠ ita vertere solent tres interpretes ; attamen Gc-
nesis cap. ut, ἢ 12, Aquila vertit ea £. Ibi videsis.
id. 'A., €., . Sic Basiliensis : ita soleut
vertere omnes, atque etiam LXX.
V. 40. 'A., Σ., 6., καὶ τὴν σχέπην αὐτῆς. Sie
mss. Regii et editio Hom. Trium autem interpre-
tus versionem hic sequitur vulgatus iut. qui babet

tectum ejus. — Colslin, Οἱ Aors., καὶ τὴν oxén. Alii
omnes 'A., X., 0., liabent. Ibid. Coislin., babet Z.,
περόνας, melius quam alii, περώνας.
bid. "A., xpixouc. E., περώνας. lta Basiliensis.
lWbid. σανίδας ex Basiliensi.

V. 42. In. Basilieusi codice post, τὸ θυσιαστήριον
*5vO', biecadduptur od marginem, τῆς ὁλοχαυτώδεως,
καὶ τὸ χοσχήνωμα (sic), τὸ χαλχοῦν τὸ αὐτοῦ καὶ τοὺς
ἀναφορεῖς αὑτοῦ, χαὶ πάντα τὰ σχεύη αὐτοῦ, χαὶ
«ὃν λοντῆρα, καὶ τὴν βάσιν αὐτοῦ, καὶ τὰ ἱστία τῆς
αὐλῆς xal τοὺς στύλους αὐτῆς, xal τὸ ἐπίσπαστρον
«ἧς πύλης, καὶ τοὺς πασσάλους τῆς σχηνῆς. xoi τὰ
περισσὰ αὑτῶν. Ο' xal πάντα τὰ σχεύη αὑτοῦ, xal
τὰς στολὰς ἁγίας ᾿Ααρὼν τοῦ ἱερέως. « llolocausti ,

CAPUT XXXV! EXODI.

8. Fa fecit omnis sapiens, εἰς. In νιατσίνε Basi-
liensis codicis hec notaxiur. Cum huc. adveneris,
multam deprehendes dissonaatiam inter bane Scri-
ptaram et eam qua in lHexaplis fertur δά Septua-
ginta Iaterpretum versiouem ; neque dico solum il-
tem quosd ea quic asteriscis notantur ab bae dif-
ferre, siquidem et in bis illa ssepe ab bsc disso-
w36; imo vero his (id est asteriscis) multo magis
sbundat quam alius Scripture textus ; Scd etiam
in iis quse asterisci mon. notant a LXX Interpreti-
bus przetermissa fuisse, non. minor differentia de-
yrehenditur.. Etenim boc loco. presens editio de
saccis vestimentis verba. facit ; illa vero, preesenti

8. Καὶ Enoizcs πᾶς σοτὸς, etc., in margine Basi-
lieusis cod. hec notentur : Ἕνταῦθά σοι γενομένῳ,
πάρεστιν δρᾷν πολλὴν τὴν διαφωνίαν τῆς τε zpoxti-
μένης γραφῆς, καὶ τῆς ἐν Ἑξαπλοῖς ἀναφερομένης
εἰς τοὺς O', καὶ οὐ τοῦτό φημι ὡς τοῖς κατηστερισμέ-
wo; ταύτης ἐχείνη διαφέρει" πολλαχοῦ γὰρ ταύτης
«ούτοις παραλλάσσει. ᾿Αλλ᾽ ὅτι χαὶ ἐν τούτοις, μᾶλ»
λον fj xa:à τὸ ἄλλο τῆς γραφῆς ἔδαζος. ἐνταῦϑα
πλεονάζει. Καὶ ἃ μὴ οἱ ἀστερίσχοι * οὐ δηλοῦσι πα-
ριδεῖν τοὺς O', χἂν τούτοις οὐδὲν ἔλαττον τὸ τῆς πᾶν
ρϑλλαγὴς εἶδος οἰχειοῦται, Καὶ γὰρ ἐνταῦθα ἔχδοσις
μὲν ἢ παροῦσα διήγησιν ποιεῖται τῶν ἁγίων στολῶν"
ἐχείνη δὲ τῆς προχείμενης συνεχείας παρεξιοῦσα

Digitized by Google
