TESTIMONIA IN VET. INTERPR.

Ez eodem Chronico, p. 265.

Anao vi Commodi, indictione vir, coss, Marcello A — G*. ἵνδ.

et &lisno. His coss. Theodotio quidam Ponticus ex
successione Marcionis bzresiarchse, qui et ipse
Sinope oriundus erat, ejurata ejusdem heresi, in
Judaismum declinavit ; cumque eorum elementa et
linguam didicisset, propriam et ipse ioterpretatio-
nem edidit, ia multis cum LXX loterpretibus coa-
sentiens, ut de illo refert Epiphanius Cyprius.

v. "Fx. Μαρκέλλου καὶ ADurvob. Ἐπὶ
«τῶν προχειμένων ὑπάτων, Θεοδοτίων τις τοῦ Πόν-
«09, ἀπὸ τῆς διαδοχῆς Μαρκίωνος τοῦ αἱρεσιάρχον,
ποῦ ἀπ᾽ αὐτῆς Σινώπης ὁρμωμένου, καὶ αὐτὸς μη-
γιῶν τῇ αὐτῇ αἱρέσει, καὶ elc Ἰουδαῖσμὸν ἐκκλίνας,
καὶ τὰ αὐτῶν στοιχεῖα καὶ γλῶσσαν μαϑὼν, ἰδίως
xai αὐτὸς ἐξέδωκεν τὰ πλεῖστα τοῖς 08’ ἑρμηνευταῖς
συνῴδοντα, ὡς xal ἰστορεῖ περὶ τούτου Ἐπιφάνιος ὅ
Κύπρος.

Ez eodem Chronico, p. 266.

Anno Severi ix, indiet. iU, coss. Severo ÁAe-
gustolll et Antonino. Ilis temporibus, Symmachus

Θ΄. "Iv6. vw. Ὑπ. Σιθήρου Αὐγούστου τὸ T" καὶ
᾿Αντωνίνου:ς Ἐν τούτοις χρόνοις, Σόμμαχός τις

quidam Samaritanus, qui iater secte suz sapientio- Σαμαρείτης τῶν παρ᾽ αὐτοῖς σοφῶν, μὴ τιμηθεὶς
res numerabatur, cum apud gentem suam inhonore ας ὑπὸ τοῦ ἰδίου ἔθνους, νοσήσας φιλαρχίαν, καὶ ἀγα-
fon baberetur, ambitionis οἱ affectati principatus P γαχτήσας κατὰ τῆς ἰδίας φυλῆς, προσέρχεται "Iov-
morbo laborans, contribulibus suis infensus, adJu- δαίοις, καὶ προσηλντεύει, καὶ περιτέμνεται δευτέραν
xos migravit, et proselytus factus secundo cireum- περιτομήν. Οὗτος οὖν πρὸς διαστροφὴν τῶν παρὰ
cisus est. Hic igitur utSamaritanorum interpretatio- Σαμαρείταις ἑρμηνειῶν ἑρμηνεύσας, τὴν τρίτην
nes everteret, tertiam edidit interpretationem. Hac ἐξέδωχεν ἑρμηνείαν, Ταῦτα Ἐπιφάνιος ὁ Kónpux
Epiphanius Cyprius de tribus interpretibus Aquila, περὶ τῶν τριῶν ἑρμηνευτῶν, ᾿Αχύλα, xaX Xoppé-
Symmacho et Theodotione sarravit. χουν, καὶ Θεοδοτίωνος ἔθηκεν.

Es Synoysi Scriptura sacra, qua ἱπίεν Athanasiana opera habetur, tom. Il, p. 165.
Tlola. καὶ πόσαι παραδόσεις εἰσὶ τῆς θείας Γραφῆς" εἴτε οὖν ἀπὸ Ἑδραϊκοῦ εἰς τὸ Ἑλληνικὸν ἔρμη-

φεῖαι, καὶ τίνες οἱ ταύτην ἑρμηνεύσαντες, καὶ πότε.

Hzc etpote ex. Epiphanio desumpta εἰ longius-
tula pretermittuntar.

Πρώτη ἐστὶν, x. $. 3.

Ado in Chronico de tempore Adriani.

Per idem tempus Aquila. Posticus interpres secondus post LXX oritur.
Mem in Chronico, sub Commodo.

"Theodotio  Ephesius interpres tertius appareit.

Idem in Chromco, ad Severum imp., p. 790.

Symmachus interpres quartus agnogcitur.

Digitized by Google

