<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    135 PRÆLIMINARIA 136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,960">
    strumque Cua.centerum veniamus : qui tanto studio in sanctarum Scripturarum labore sudavit, ut jusse
    Adamantii novem acceperit.
    
    Idem in Catalogo Scriptorum Eccles. de Origene, tom. IV, col. 416.
    
    Quis ignorat, quod tantum in Scripturis divinis habuerit studii, ut etiam Hebream linguam contra
    aëris generisque suae naturam edisceret : et acceptis LXX Interpretibus, alias quoque editiones in unum
    volumen congregaret ; Aquila scilicet Pontici pro-
    selyti, et Theodotionis Elionaei, et Symmachi
     
    Hieron. epist. 33 ad Pammachium, tom. III, col. 25.
    
    Sed quid faciemus ad authenticos libros, in qui-
    bus hanc non ferunter scripta, et cetera his simi-
    lia , quae sit profiterre nilamur, infinitis libris opus
    est ? Porro quanta dimiserint, vel asterisci testes,
    ut dixi, sunt, vel nostra interpretatio, si a diligenti
    lectore translationi veteri conferatur: et tamen jure
    LXX editio obtinuit in Ecclesiis, vel quia prima
    est, et ante Christi facta adventum ; vel quia ab
    apostolis (in quibus tamen ab Hebraico non discre-
    pat) usurpata. Aquila autem proselyti et contue-
    
    Hieron. Apologia advers. Ruffinum, tom. IV, col. 363.
    
    Certe etiam Origeneus patriarchen Auxillum, qui B
    temporibus ejus fuit, nominait : et tricesimum vo-
    lum in Iesaias, in cujus fine eddisserit : Ve tibi,
    divus Ariel, quum expugnaret David, illius exposi-
    tione concedidit; et eum aliter prius sensitise se
    dicat, doctum ab illo id quod est verius, confitetur.
    
    Idem adv. Rufinum, L. ii, tom. IV, col. 425.
    
    Quod ut addeream, Origeneis me studium provo-
    cavit, qui editioni antiquae translationem Theodo-
    tionis miscuit, asterisca ? et obelisco +, id est
    stella et veru odus omne distinguens : dum aut il-
    
    Hieron. epist. 45, ad Marcellam, tom. II, col. 532.
    
    Ambrosius, quo chartas, seaptus, notarios mi-
    nistrasse, tam innumerabiles libros vere Adama-
    ntinas, et Chalcetanas poster explicavit, in quadam
    epistola, quam ad eundem de Athenis scripserat,
    
    Hieron. epist. 74, ad Augustinum, tom. IV, col. 626.
    
    Quod autem in aliis quaeris epistolis, cur prior C
    mea in libris canonicis interpretatio asterisces vo-
    habeat et virgulas prenotatas ; et postea aliam
    translationem absque his signis edidierim , videris
    mihi non intellegere quod quæsisti. Illa enim inter-
    pretatio LXX interpretum est : et ubicunque vir-
    gule, id est obeli, sunt, significatur quod LXX
    plus disserut quam habetur in Hebrco ; ubi aucun
    asterisci, id est stellulae praecludentes, ex Theodo-
    tionis editione ab Origene additum est : et ibi
    Greca translatimus, hic de ipso Hebraico quod in-
    telligebamus expressimus, sensum potius veritatem
    quam verborum ordinem interdum conservantes.
    
    Hieron. epist. ad Vincentium et Gallienum, tom. IV, col. 805.
    
    Quamobrem Aquila, et Symmachus, et Theodotio
    incitati, diversum pene opus in eodem opere produ-
    derunt ; alio silencio verbum de verbo exprimere,
    alio sensum potius sequi, tertio non multum a ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    eadem docematis : qui in Evangelium quoque morex
    Metabo\0s scripsit Commentarios, de quo et suum
    dogma confirmare conatur. Praeterea Quisnam et
    Sextanus et Septimanus editionem, quas cites non de
    ejus bibliotheca habemus, miro labore reperti, et
    cum ceteris editionibus comparavit.
    
    tiosis interpreps , qui non solum verba, sed et etymo-
    logias quoque verborum transferre conatus est, jure
    projicitar a nobis. Quis enim pro frumento et vino
    et oleo posuit, vel legere, vel intelligere, χῶμα,
    ὑποσιγον, σταλιντόντα, quod non possumus dicere,
    fusionem, punctuationes et splendidam ? Aut quia
    Hebraei non solum habent σέδρα, sed et ἀρρεφορας,
    ille xxxοὄν, et syllabas interpretatur et litteras,
    dicitque οὖν τὸν σὺπαν, και σὺν τῇν ἁγή, quod
    Greca et Latina lingua omnino non recepit.
    
    Octogesimam quoque novum psalmum, qui scribi-
    tur : Oratio Moysi hominis Dei, et religios undecim,
    qui non habent titulos, secundum Huilli expositione,
    ejusdem Moysi pauat : nec designatur He-
    braeam Scripturam interpretans, per singula loca
    quid Hebraeus videatur inserere.
    
    lucerere facit quæ minus ante fuerant; aut super-
    arma quaeque jugulat et confodit : maxime qua-
    evangelistarum et apostolorum auctoritatis praeulti-
    gavit.
    
    refert nunquam ea cuiquam Origene praesens sine
    lectione suspensa, nusquam initiase sonamus, nisi
    unus e fratibus sacris literis personaret.
    
    Et minor quomodo LXX Interpretum libros egas ,
    non puro~, ut ab eis editi sunt, sed ab Origene
    emendatos, sive corruptos per obelos et asterisces;
    a Christiani hominis interpretationeculam non se-
    quaris, præsertim cum ea quæ addita sunt, ex ho-
    minis Judæi atque blasphemis post passionem Christi,
    editione transkulerit. Vis amoer ceva veras Scrip-
    ginta Interpretum? Non leges ea qua sub asteriscii
    sunt, imo rade de voluminibus, et veterum te sanc-
    torum proles. Quod si feceris, omnium Eccle-
    rum bibliothecas dammare cogeris. Vis enim unum
    aut alter invenietur liber qui ita non habeat.
    
    teribus discrepare. Quinta autem et Sexta et Se-
    ptima editio, licet quibus censentur auctoribus
    ignoretur, tamen ita probabilum sui diversiâtatem
    teneant, ut auctoritatem sine nominibus meruerit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latim; página com duas colunas. Vários lugares com caracteres greco-latinos mistos e alguns sinais irregulares (obelos, asteriscos) resguardados tal qual aparecem. Pequenas lacunas e caracteres pouco nítidos transcritos como sequências estranhas mantidas literais (ex.: "Metabo\0s", "quoque morex").</notas>
</pagina>