185

vagabundus t& orbe vives, » Sake haic expositio vera
est. et ab omnibus Catholicis recipitur. Nee dubium
videtur hos in esse. Aq., S. et Tb. Hieron.

suest, in Gen. : Quod LXX Naid transtulerunt, in

ebrao wop dicitur, et interpretatur , δαλευόμε-
voc, id est fluctuans et instabilis, ac sedis incerta.
Itaque hzc lectio, non Hebrzi modo et Syri, ut fe-
runi'catenze Regiz, sed etiam aliorum inierpretum
esse videtur.

V. 45. Grseca trium interpretum verba a quodam
nupero allata , uncinis inclusimus, quia nusquam
reperimus. In hunc locum Hieronymus , Quest. in
Genes. : « Omnis qui occiderit Cain, septem vindi-
etas exsolvet. » Pro « septem vindictas » Aquila « sep-
templiciter » iMerpretatus est; Symmachus , « septi-
mum; ? Theodotio, « per hebdomadem, » Super quo
capitulo exstat epistola nostra ad Damasum. in epi-
stola sutem ad Damasum sic habet: VAtoMER L0
ADONAI LOCHEN CHOL OREG CAIM SOBATHAIM 1OCCAMO.
Aquila . £t dizit εἰ Dominus, « Propterea omnis qui
occiderit Cain, septempliciter wiciscetur, » Symma-
chus : « Et dizit ei Dominus : Non sic, sed omnis

i ecciderit Cain, hebdomas , sive septimus vindica-

itur. » tuaginta εἰ Theodotio : « Et dizit ei
Dominus : Non sic, sed omnis qui occiderit Cain,
vindictas ezsolvet. » Keliqua vide ibi. Proco-

us in Genes. p. 86 : Quidam magis proprie istum
ocum interpretantur ,— dicentes. : riet. Caium

septies puniri ob commissum parricidium ; Aquilas
sic reddidit : ties. » Sgmmachus vero sic ver-
tit : « Septies debit peus, » quod quidam sic intel-

? ἐπ sepiem frarrarionibus panas pendet,
Verum Hebraus post ictionem « interfciens ». pun
€^. $4. Hec ex Procopio des j

. ec ex ὁ desumpta sunt , cujus
hac sunt verba p. 90: Sed nihil Poror sive dona
Spiritus sancti , sive septem patrum personas , illa
ecpiem accipias, Jili sententia asiipulatur Theodo-

GENESIS CAP. Y.

tie — presentem locum. jransferons : « Per septena-
finm ulciscetur. » Symmachus sic. vertit : « Sepii-
mus penas dabit. » Proinde Lamechus forie. sepii-
mus fuit, qui panas inflizit.

V. $5. Latine hie versiculus exstat apud Hiero-
nymum in Questi. ad Genesim. ἔχ Latinis Graeca
concinnavimus, quia videtur non potuisse alio modo
legi. Uncinis tamen inclusimuus, ne quis aliunde
excerpta putaret.

V. 46. Sic omnes catenx Begis, sic item schede
Combelisisng Aquile locum efferunt. Drusius le-
gerat : "Ax, τότε τοῦ χαλεῖν ἐν ὀνόματι Ku-
ρίου. Theodoreti "Àx., τότε ἤρχθη τοῦ χαλεῖ-
σθαι τῷ ὀνόματι Κυρίου. Versionen ex Hebrgo ca-
tens omnes mss. babent nomine Eusebii Emiseni
cujus totum locum afferre libet : "Ev τῷ Ἑδραϊχῷ
οὐχ οὕτως λέγει * ἀλλ', « Οὗτος ἤλπισεν Emaletotias
τῷ ὀνόματι Κυρίου τοῦ Θεοῦ, » τουτέστιν Υἱὸς Θεοῦ

γεσθαι xaX Θεός. Οἱ γὰρ ἀπὸ τοῦ Σὴθ δίκαιοι γεγό-
vast. Ὅθεν $T ἑαυτῇ ἀχολουθοῦσα ταῦτά

σι" « Καὶ ἴδον οἱ υἱοὶ τοῦ Θεοῦ τὰς θυγατέρας
τῶν ἀνθρώπων, » τουτέστιν οἱ δίκαιοι. Οὐ γὰρ ἦν
ἐπιμιξία τῶν νἱῶν Σὴθ πρὸς τοὺς ἀπὸ τοῦ Κάϊν. fd
est : In Hebraico non iia dicit ; sed, « Hic speravit
lari nomine Domini Dei, »h»c est, Filins Die ac
s dici. Nam qui a Setho ortum ducebant , justi
fuerunt. Ouamobrem Scripiura, sibi ipsi consonans,
postea dicit : «Et viderunt. Alii Dei filias hominum,»
id est. justi. Nulla quippe commistio erat inter fi-
lios. Sethi et Caini progeniem. Aliam interpretatio-
nem exhibet Hieronymus Quest. in Gen. : Enos,
juzta lingua liebraa proprietatem, homo sel vir di-
citur , et pulchre , quia hoc vocabulum habuit, de eo
acriptaum est, « Tunc. initium fuit. insocandi nomen
Domini : » licet plerique Hebraeorum atiud arbitren-
tur, quod tunc primum in nomine Domini et similun-
dine ejus, fabricuia sint idola.

CAPUT V GENESIS.

ZYMMAXOEL. v. ΘΕΟΔΟΤΊΩΝ.

4. 4. Αὕτη ἡ βίθλος γενέσεως ἀν- 1.

θρώπων.
2. 9. Τὸ ὄνομα αὐτοῦ, "Ato, ὸ 92.

. ὄνομα αὑτῶν.

δ. δ. Καὶ ἐγένοντο πᾶσαι αἱ τι ὃ,

Au ie ἔζησε, ἐπι ϑμδο ape

t& ἔτη.
23. 25. Καὶ ἔζησε Μαθουτάλα ἑἐπὰὶ — 95.
xai ἐξήχοντα xai áxatbv, καὶ
ἐγέννησε τὸν Λάμεχ.
SYMMACHUS. LXX INTERPRETES. THEODOTIO,

4. 1. Hic liber generationis bomi- — 14.

num.
9. $. Nomen ejus. Alii, nomen 3,

eorum.
δ. δ. Et factisunt omhes dies Adam δὅ.

quibus vixit, triginta οἱ nongenti

anni.
a 25. Εἰ vixit Mathosala septem — 25.

annos οἱ sexaginta et centum , et

genuit Lamech.

Digitized by Google
