15 PRAELIMINARIA

«--.. .ὄ.....ὕ.........ὃἍ

TESTIMONIA IN VETERES INTERPRETES.

Irenaus lib. n, cap. 94.

jvon vera est interpretatio, Ecce adolesceutula, A interpretati. Hinc Ebionmi ex Joseph matum
«t Theodotio ÉEphesius et Aquila Ponücus sunt ajunt.

Orig. Comment. in Matthaum, Huct. p. 584, tom. I.

Nunc autem magna. deprehenditur exemplarium Νυνὶ δὲ δηλονότι πολλὴ γέγονεν ἡ τῶν ἀντιγράφων
differeniia, tum propter scribarum indiligeniiam, διαφορὰ, εἴτε ἀπὸ ῥᾳθυμίας τινῶν γραφέων, εἴτε ἀπὸ
tum propter quorumdam audaciam pravamque τόλμης τινῶν μοχθηρᾶς τε διορθώσεως τῶν γρᾶφο-
scripture emendationem ; tum etiam propter eos μένων, εἴτε xal ἀπὸ τῶν τὰ ἑαυτοῖς δοχοῦντα ἐν τῇ
qui, dum corrigerent, quedam pro arbitrio addi- διορθώσει προστιθέντων, ἢ ἀφαιρούντων. Τὴν μὲν
derunt vel detraxerunt. Huic porro differenti qua οὖν ἐν τοῖς ἀντιγράφοις τῆς παλαιᾶς διαϑήκης δια-
jn exemplaribus Veteris Testamenti occurrit, Deo φωνίαν, Θεοῦ διδόντος εὕρομεν ἰάσασθαι, χριτηρίῳ
juvante remedium attulimus, reliquis editionibus χρησάμενοι ταῖς λοιπαῖς ἐχδόσεσιν, Τῶν γὰρ ἄμφυ-
usi, ut ex iis judicium faceremus. Nam quie apud ὄαλλομένων παρὰ τοῖς Ἐῤδομήχοντα διὰ τὴν τῶν
LXX Interpretes propterexemplarium varietatem du- ἀντιγράφων διαφωνίαν, τὴν χρίσιν ποιησάμενοι ἀπὸ
bia erant, e reliquis editionibus :estimatioue facta, τῶν λοιπῶν ἐχδόσεων, τὸ συνᾷδον ἐχείναις ἐφυλάξα-
que cum illis conveniebant retinuimus ; quzdam B μεν, καὶ τινὰ μὲν ὠδελίσαμεν ἐν τῷ Ἑδραϊχῷ pà
vero, utpote quz in. Hebraico non exstarent obelis κείμενα, οὗ τολμήσαντες αὐτὰ κάντη περιελεῖν, τινὰ
notavimus , ea penitus auferre non ausi, quedam δὲ μετ᾽ ἀστερίσχων προσεθήχαμεν, ἵνα δῆλον fj 9m

autem alia eum asteriscis adjecimus , ut hinc indi-
varetar nos es, quia in LXX Interpretibus non re-
periebantur, ez. reliquis editionibus ut in Hebreo
eraut adjecisse.

μὴ κείμενα παρὰ τοῖς ᾿Εὐδομήχοντα ix. τῶν λοιπῶν
ἐχδόσεων συμφώνως τῷ Ἑδραϊχῷ προσεθήκαμεν.

Ibid. p. 459.

Quod si dicti sensum accurate ediscere. velis,
sudi Aquilam sic interpretantem.

Εἰ δὲ τὸ ἀχριδὲς βούλει μαθεῖν τῆς λέξεως &xout
᾿Αχύλου ἑρμηνεύσαντος.

Orig. Comment. in Joan., Huet. tom, M, p. 151.

Notat Γέργεσα lapsu graphico mutatum fuisse in l'épasa. Aitque Γέργεσα Hebraice significare , παροικία
ἐχδεδληκότων, id est incolatus ejicientium. Deinde sic pergit :

Simile frequenter erratum in lege et prophetis
eirca nomina videre est , ut accurate edidicimus ab
Hebraeis edocti, εἰ nostra. eorum exemplarihus
comparantes : qua. testimonium babent ab editio-
nibus, nondum depravatis, Áquile, Symmachi et
"Theodotionis.

Τὸ δὲ ὅμοιον περὶ τὰ ὀνόματα σφάλμα πολλαχοῦ
τοῦ νόμου καὶ τῶν προφητῶν ἔστιν ἰδεῖν, ὡς ἠχριδώ-

C ὅαμεν ἀπὸ Ἑδραίων μαθόντες, καὶ τοῖς ἀντιγράφοις

αὑτῶν τὰ ἡμέτερα σνγχρίναντες μαρτυρηϑεῖσιν πὸ
τῶν μηδέπω διαστραφειδῶν ἐχδόσεων ᾿Ακύλου, καὶ
Θεοδοτίωνος καὶ Συμμάχον.

Origen. in Cantica, edit. Geuebrardi,

Aquila Hebraicam exprimens veritatem.

Origen. epist. ad Africanum edit. Wetsten., p. 234.

Sic enim Aquils, llebraice lectioni serviens edi-
dit : quem Judzsi accuratissime omnium credunt
interpretatum esse Scripturam : quo maxime uti
solent qui Hebraicam dialectum ignorant, utpote
quí omnium maxime sensum asseculus esse pu-
tetur.

Οὕτω γὰρ ᾿Αχύλας δουλεύων τῇ Ἑδραϊχᾷ λέξει
ἐχδέδωχεν εἰπών, φιλοτιμότερον πεπιστευμένος παρὰ
Ἰουδαίοις ἡρμηνευκέναι τὴν Tpaghv, ᾧ μάλιστα
εἰώθασιν οἱ ἀγνοοῦντες τὴν Ἕδραίων διάλεχτον χρῆ-
σθαι, ὡς πάντων μᾶλλον ἐπιτετευγμένῳ.

Orig. ad Africanum, p. 226.
Rursum plurima per medium totum Job apud D Πάλιν τε αὖ πλεῖστα ὅσα διὰ μέσου ὅλον τοῦ Ἰὼδ

Webrzos posita reperiuntur, non item apud nos, in-
terdum quatuordecim, alibi novemdecim, aliquando
9ts»decim versiculi. Et quid oportet me hzc enu-
merare, qua multo labore collegimus, nc nos,late-
ret discrimen, quod inter Judaica et nostra ezem-
plaria intercedit

παρ' 'E6palo μὲν χεῖται“ παρ᾽ ἡμῖν δὲ οὐχὶ, καὶ
πολλᾶχις μὲν ἐπὶ τέσσαρα ἢ τρία “ ἐδϑ᾽ ὅτε δὲ καὶ
δεκατέσσαρα, καὶ δεχαεννέα xal δεκαέξ, Καὶ τί us
δεῖ χαταλέγειν ἃ μετὰ πολλοῦ χαμάτου ἀνελεξάμεθα.
ὑπὲρ τοῦ μὴ λανθάνειν ἡμᾶς τὴν διαφορὰν τῶν παρὰ
Ἰονδαίοις καὶ ἡμῖν ἀντιγράφων.

Digitized by Google
