159
TO EBPAIKON.

ἙΠῸΝ Vra Us
τέων mm eb y" 9m τὸ

vwa rn» 30
πακγ ουτ vom i: core
T'as ay por!comw om vm o

pm

τοι cx xm 34
m 2. Ὁ ΥΡῚ woamucum noy
"UU D" 3

VERSIO HEBRAICI TEXT.

nis terra: ; et omnem arborem, in
468 fructus. arboris. seminificans
semen, vobis erit in escam,

80. Et omni bestizterrz, et omui
volatili coelorum, et omni reptanti
super terram, in quo anima vivens,
omne olus herbs in escam. Ft
fuit ita.

$1. Et vidit Deus omne quod fe-
€erat, et ecce bonum valde. Et
fuit vespera et fuit mane, dies
sextus.

HIEXAPLORUM QU/£ SUPERSUNT

TO EBPAIKON
Ἑλληνικοῖς γράμμασι.
ἅσς t ες ζορεα tapa λαχεμ
ue angle emt

᾿ 20. θυλαχολ avit aapsc, ουλαχολ

tp αὐσμαιμ ουλαχολ pups, aÀ
aapss ἀσερ Bw vageg aiu εθ χολ
ιερεχ ἐσεῦ λάοχλα outtt. yav.

δῖ. θυιαρ ἐλωειμ «0 act
ᾷσα οὐεννε τῷ μαοδίουιει be bid
βωχερ τὼμ ασισι.

VULGATA LATINA.

ligna quae habent in semetipsis se-
mentem generis sui, ut sint vobis
in escam ,

$0. Et cunctis animantibus ter-
rs, ompique volucri cteli, et uni-
versis qux» moventur in terra, et
in quibus est anima vivens, ut ba-
beant ad vescendum. Ex factum est

91. Viditque Deus cuncta quz
fecerat : et erant valde bona. Et
factum esi vespere et mane dies
sextus.

460
AKYAAZ,
πάσης τῆς γῆς ^ xal σὺν πᾶν
v M iN ξύλου
σπέρμα ὑμῖν εἶναι εἰς βρῶσιν -

$0. Καὶ παντὶ Có εῆς γῆς,
νοῦ

n

xat

παντὶ πετεινῷ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ
καντὶ κινουμένῳ ἐπὶ γῆς, ᾧ ἐν αὐ-
τῷ in teca, σὺν πᾶν &
εἰς βρῶσιν. Kat ἐγένετο οὕτως.

$4. Καὶ εἶδεν ὁ Θεὸς bea
ἐποίησε, xal ἰδοὺ τὸς νὸν σϑόδρα.
Καὶ ἐγένετο ἑσπέρα, καὶ ἐγένετο
πρωΐ, ἡμέρα Extn.

AQUILA.

etomne lignum , in quo est fructus
ligni seminans semen, vobis erit
in esesm ,

$0. Et omni animali terre , e
omni volatili cceli, et omni
movetar super terram, cui in ipeo
nnima vivens : omneolus in escam.
Εἰ factum est ita.

$1. Εἰ vidit. Deus universum ,

uod fecerat, et ecce bonum valde.

t factum est vespero. et. factum
est mane, dies sextus.

Note et varie lectiones ad cap. 1 Genesis.

Hebraicas bujus capitis voces Grzce  descripsi-
mus, veterem legendi modum, ut in Hexaplis erat,
quantum licuit, secuti; et quidem in plerisque divi-
nando. Fragmenta quippe bujusmedi lectionum non
jta frequentia sunt, ut possit quiepiam verum et an-
tiquum Hebraica legendi morem in omnibus asse-
qui. Cum alioquin Patres ac scriptores, qui flebrai-
cas hujusmodi voces Grae expresseruut, non sibi
muluo consonent, sed alius alio modo legat. Verum
es de re in Praeliminarihus fusius agitur, ubi ex
fraymentis hujusmodi onmibus, in onum collectis,
veterem illam legendi normam ad certam metho-
dum reducere conamur. Caeterum in. sequentibus
eas solum [lebraicas voces Graece descriptas exhi-
bebimus, qua aliqua vel Patrum vel codicum aucto-
gitate nituntur.

in Hebraiei textus. versione Santem Pagoinum
et Ariam Montanum ita sequimur, ut. aliquando
Sicubi expedire videtur, ab eis discedere non dubite-
mus.

Hujusce porro capitis interpretationes veteres, ex
Philopono ín Hexaemeron pene totas desumpsimus.

V. 1. Βρησίθ. Sic scribit Origenes ἐκ psalmum τ.
In codice aulem Regio 1825, quz est catena ía He-
ptateuchum, sic ad marginem legitur initio, Bap-
11059. Hieconymus legit, Bresith.

quila ἐν χεφαλαίῳ vertit. LXX Interpretes, in-
quit Hieronymus, et Symmachus et Theodotio, « In
principio, » transtulerunt, [wn Aquila interpretatur,
« in capitulo. » ἴῃ schedis Drusii, ut ait ipse, ἐν xs-
φαλίδι legebatur; sed Basilius, Philoponus, Ambro
sius, et omnes, quos.vidi, codices, ἐν χεφαλαίῳ ha-
bent: atque hzc vera lectio videtur esse, ut fate-
tur ipe rusius in. Additamentis ad Genesin. Per-
git Hieronymus : Unde ín Psalterio de seipso ait:
4 In capitulo libri scriptum est de me, » id est, in
principio Geneseos, Basilius in Hexaemeron : Τὸ, « àv
ἀρχῇ ἐποίησεν, » ἕτεροι τῶν ἑρμηνευτῶν, σαφέστε-
ρὸν τὸν νοῦν ἐχδιδόντες, εἰρήκασιν, « ἐν χεφαλαίῳ ἐποί-

ἢσεν ὁ Θεὸς, » τουτέστιν, ἀθρόως καὶ ἐν ὀλίγῳ. M
est : Hlud, « in principio fecit, » alii interpretes, cla-
jn explicantes, sic verterunt, «in. capitulo | viu
eus, » hoc est, con(estim εἰ exiguo tempore.
brosius, autem, ex Basilio mutuatus, μ" Rcnfer,
ius, ἐν χεφαλαίῳ, « in capite, » quo Wr,
in. brevi et exiquo momenio summa operationis ám-
Ῥίεια. Alii yer quibus, acie ,Meeom, Pini.
nux putant longe melius iv « in -
pi» quam iv M , 4 in io reddi,

ua de re pulchre Diodorus in cod. fteg. 1825 : Tav
ὅσοι κατὰ τοὺς Y ἸΝωδσέως

vaot, χαὶ μάλιστα φιλοσοφεῖν ἤθελον, οὗ καὶ

γῆν τῶν μεταξὺ v aic , ἐξ ὧν μετὰ

ταῦτα καὶ οἱ Ἕλληνες ποιηταὶ πλείονας τὰς τῆς áot-
δείας ἀφορμὰς ἐξειλήφασιν, ἔδει τὸν Μωῦσέα ὡς ποῤ-
τω τοὺς Ἰσραηλίτας áma τῆς ἐκχείνων
δείας, ἀρχὴν ξοιὴ σασθαι bot τῆς ἐχείνων
πεπλανημένης ἀρχῆ ιἀνατροτήν. Nr. γὰρ γενητὰ
ὼ;

óyouv, b y

εὐθὺς, « Ἐν ἀρχῇ, olv, ἐποίησεν Θεὸς τὸν οὐ
xat τὴν γῆν. » ; 4 Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ «ὃν
οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν, » διδάσχει σαφῶς ὅτι τὰ λοιπὰ
{τὰ ταῦτα γέγονεν. El γὰρ μὴ πεποίηται xoi τὰ

πὰ στοιχεῖα, χαϑάπερ τὰ πρῶτα ὧν ἐμνημόνευσε,
παρεῖχε τὸ, « "Ev ἀρχῇ ἐποίησε τὸν οὐρανὸν xal
ἣν Y». » ld est : Cum ϑατϑατὶ omnes, quotquot

ogsis eral vixere, ac qui mazime phil ie stu-
debant, celum εἰ terram omnium, in medio po-
sita sunt, causam esse stafuerent, unde postea pota
Greci complures impietatis occasiones acceperunt,
opere pretium fuit ut Moyses, quo. Israelitas quam
remotissime ab illorum impietate abduceret, initium
duceret αὐ eversione falsi hujusmodi principii. Cum
enim opificia agnoscerent, ágnorarent, ipee
statem initio ait, « [n principio fecit Deus calum et
terram. » Hlud autem, « In principio fecit Deus ce-
Inm εἰ terram, » aperte declarat, reliqua etiam posten
facia. esse. Nisi. enim reliqua etiam. elemento (a

Digitized by Google

