131

TESTIMONIA JN VET. INTERPR

Li

Ex Rwfmo Hist. eccl. lib. v1, cap. δ.
Famosissimos illos codices primus composuit A ecripsit , ita ut primo omnium ipsa. Hebrsa verbe

Origenes, in quibus per sipgulas columnulas e re-
qione separatim opus ipterpretis uniuscujusque de-

Hebraicis litteris poneret, secundo in loco per or-
dinem Grzcis litteris.

Philastrius Brixiensis De haeresibus, num. 90.

Sunt hzretici qui, sicati Septuaginta duorum
sanctorum sapientissimorumque virorum interpre-
taopnem rFespueptes, Aquila cujusdam bominis
unies Pontici, qui post annos multos interpretatus
est, wdificationem suscipiunt. Qui cum quadam
praetermittere, necessitate urgente, tunc temporis
cogerentur, dissonsutia putantur dictasse. là veluti
ples a quibusdara Judsis maxime intellexisse tau-
dator, eum de Patre et Filie, nou sicuti illi priores

cxla concipiet, et pariet filium ; et nomen ejus, « po-
Jens cum hominibus. » Quz quidem εἰ pio sensu
lectionis accepta fuerint, quod fortis et potens nemo
nisi Christus Deus Dei sit Filius, recte intelligit ; si
sutem de eo dubitat, abjiciends et spernenda est
talis editio. Unde Judzi non Septuaginta duorum
interpretationes. babent, qui de Patre et Filio εἰ
sancto Spiritu bene sentientes, unam subetautiam,
divinitatem , majestatem enuntiarunt ; sed illius

de lege, dictaverit ; Septuaginta enim duo dixeruat : B Aquilze , qui non ita recte sentit de Filio Dei , sed
Adversus Dominum , et. adversus. Christum. eju$; — quasi de propheta nuntiaverit. Unde ipterpretatio-
Aquila autem : Adversus Dominum, et adversus,u1- — nes ejus in. medio librorum nunquam ponuntur,
cium ejus. Et ilerum Septeaginta duo dixerunt: — sed dextre leveque assignantur : δὲ at contrarim

Ecce virgo conciplet, et pariet filium ; et nomen ejus,
« Deus nobiscum. » Aquila avtem dixit : Ecce juvea-

et non plena veritatis, ita leguptur ἃ plurimis, etc.

Moz num. 91.

Est heresis, qua iterum post Aquilam triginta
bominum inierpretatiouem accipit, non illorum
heatissimorum septuaginta duorum, qui integre in-
violateque de Trinitate sentientes, Ecclesi catbe-
lex frmamenata cerüssima tradiderunt interpre-

tantes. Seriptaras. Isti. triginta in multis Aquilam
sunt secuti, unde ab Ecclesia catholica et istorum
non suscipitur interpretstio , quie coatnetur in
libris authenticis.

Jbid. aum. 93.

Est bseresis 4015 iterum sex virorum interpreta-
tiogem postea editam vult sequi, non illorum prio-
rum sanctorum, qui Septusgiota duorum aliis mo-

dis interpretari desiderant ; et non parvum errorem
incurrit, diversa itidem sentiens de fide catholica.

. Ibid. num. 95.
Sunt hatretici alii qui Theodotionis et Symmachi C sequuntur, non illam beatissimorum priorum quam

idem interpretationem diverso modo expositam

Ecclesia catholica eolit et prisdiest,

Augustinus. De civitate Dei, 0l. xv, cap. 85, tom, VII, p. 408.
Aquila autem, quem interpretem Judei cxteris auteponunt, non angelos Dei, aec filiot Doi, sed

fiios deorum interpretatus est.

Ang. De civitate Dei, l. xvin, cap. 48, p. 526.

Nem cum fueript et alii interpretes qui ex Hle-
brsa lingua in. Gracam saera illa eloquia traustu-
lerunt, sicut. Aquila, Symmachus , Tbeodotio ;
sieut etiam illa est interpretatio, cujus auctor non
apparet, et ob hoc sine nomine interpretis Quinta

editio nuneupatur : banc διδεῖ quie LXX est, tan-
quam sola esset, sic recepit Ecclesia, esque utun-
tur Greci populi Christiani, quorum plerique vtrum
alia sit aliqua ignorant.

Ez Chronico Paschali edit. Cangii, p. 255.

Mq. vb, JE. Ὑπ. Αὐγονρίνον χαὶ Σεργιανοῦ.
"Ακύλας ἐγνωρίζετο, ὃς ἣν πενθερὸς ᾿Αδριανοῦ τοῦ
βασιλέως. Ἦν δὲ Ἕλλην ὡς ᾿Αδριανὸς, ἀπὸ Σινώ-
κῆς τοῦ Πόντου ὁρμώμενος. Ὕστερον δὲ ἐδαπτίσθη,
κεισϑεὶς ὑπὸ τῶν ἀποστόλων. "Hv δὲ καὶ ἀστρονόμος,
καὶ ἐγκαλούμενος περὶ τούτου ἀπὸ τῶν τῆς ἘἜχχλη-
$íac, καὶ μὴ πεισθεὶς, μετέπειτα τὰ τῶν Χριστια-
γῶν ἀθετήσας, προτήλντός τε Ἰουδαίοις, περιτέμνε-
tat Ἰουδαῖος, καὶ ἐμπόνως μαθὼν τὴν αὐτῶν διά-
ἕκτον. χατὰ στοιχεῖα ἑρμηνείαν ἑαυτῷ ἡρμήνευσεν
yox. ὀρθῷ λογισμῷ, ἀλλ᾽ ὅπως διαστρέψῃ τινὰ τῶν
ῥηπρῶν. Ταῦτα ἰστορεῖ Ἐπιφάνιος Κύπριος εἰς τὸν
λόγον αὑτοῦ τὸν Περὶ σταθμῶν καὶ μέτρων.

Ρέτκυι. Gn. NV.

Aono Adriani xiv, indictione xiv, coss. Augu-
rino et Sergisno, Aquila florebat, socer Adriani impe-

D ratoris. Erat autem gentilis ut Adrianus, Sinope urbo

Ponti oriundus. Postea vero »b apostolis eruditus,
baptizatus est. Erst autem astropomus, et bac de
re accusatus a Christianis, nec obtemperans. Spreta
postmodum Christiana religione, proselytus ad Ju»
datos accessit, et. cireumcisus Judsrus effectus est,
et magno labore corum liugusm edoctus, secundum
eleenta, id est, ad litteram interpretationem edidit,
non recto quidem animo, scd ut quedam Scriptures
dicta perverteret, Hac narrat Epipbauius Cyprius
iu Vibro De ponderibus et mensuris,

Digitized.by Google

