<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    IN HEXAPLA ORIGENIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,940">
    Hieron. Comm. in Isaiam, tom. III, col. 24.
    P litteram sermo Hebraicus non habet; sed pro ea pati Greco utitur.

    Hieron. Comm. in Isai., cap. VIII, tom. III, col. 79.

    Deus Idomus Nazaraei, (qui ita Christum reci-
    piant, n observationes legis veteris non amittant)
    duas familias interpretantur, Samnai et Hillel: ex
    quibus orii sunt Scribes et Pharisaei; quorum sus-
    cepit scholam Aquilas, quem magistrum Aquilae
    proscelyti autunant: et post eum Meir, cui succes-
    sit Johanan filius Zachai * et post eum Eliezer, et

    Hieron. Comment. in Isaiam, col. 352.

    De Aquilae autem non miror, quod homo eruditi-
    simus linguae Hebraicae, et verbum de verbo expri-
    mens, ia hoc loco aut situari imperitium, aut

    Hieron. Comm. in Ezech., tom. III, col. 716.

    Aquilae vero secunda editio, quam Hebraei aucta
    quaesceres, et seorsim posita.

    Hieron. Prefat. in Comment. Danielis, tom. III, col. 1073.

    Illud quoque lectorem admoneo, Danielem non B quosdam versus justas LXX interpretes, sed juxta Theodotionem Ec-
    clesias legere, qui utique post adventum Christi in-
    credulus fuit: licet eum quidam dicant Ebionitam,
    qui altero genere Judaeus est. Sed et Origenes de
    Theodotionis opere in editione Vulgata asteriscos
    posuit, docens defuisse quae addita sunt, et rursus

    Hieron. Comment. in Daniel. cap. I, col. 1075.

    Quod nos juxta editionem Hebraeorum quae xaz' desploxbar legitur in tyrannos vertimus.

    Idem. Comment. in Osee, cap. II, tom. III, col. 1252.

    Aquila diligens et curiosus interpres.

    Hieron. Comment. in Habacuc, tom. III, col. 1635.

    Sciendam autem, ut supra diximus, quod ubi po-
    suerunt LXX plurali numero, ut salvare christos
    tues, ibi esse in Hebraico LALSABA ETB MESHICA,
    quod Aquila translavit, in salutem cum Christo tuo:
    non quod Deus egressus sit, ut salvet populum,
    et salvaret Christum suum; sed quod in salutem
    populi venerit cum Christo suo, juxta illud Evan-
    gelli: Pater in me, et ego in Patre; et Pater in me
    manens ipse facit opera sua. Sed et Quinta editio
    similiter translavit: Egressus es in salutem populi
    tui, in salutem cum Christo tuo. Theodotio autem
    vere quasi pauper et Ebionita: sed et Symmachus

    A per ordinem Delphoni: et a rursum Joseph Galliseus:
    et usque ad captivitatem Jerusalem Josue. Samnai
    igitur et Hillel non multo prius quam Dominus na-
    sceretur, ori sunt in Judea, quorum prior dissipa-
    tor interpretatur, sequens professus, eo quod per
    traditiones et δευτερώθησας suas legis praecepta di-
    sipsaverit atque maculaverit.

    Pharisarum perversa expositio deceptus sit,
    qui interpretari voluit, et Israel et congregabitur.

    Hieron. tom. III, col. 716.

    nominant, transtulit ἠρεξάμην, si est

    Hieron. Comment. in Danielis, tom. III, col. 1073.

    obelis praeovalvis, superfluas quas-
    que designans. Cumque omnes Christi Ecclesia
    tam Graecorum quam Latinorum, Syronumque et
    Ægyptiorum hanc sub astericis et obelis editio-
    nem legaut, ignoscanit invidi labori meo, qui volui
    habere nostros quod Graeci in Aquilae et Theodotio-
    nis ac Symmachi editionibus lectitant.

    Hieron. Comment. in Epist. ad Titum, tom. IV, col. 437.

    Uade et nobis cura fuit omnes veteris legis li-
    bros, quos vir doctus Adamantius in Hexapla di-
    gesseret, de Caesariensi bibliotheca descripto, ex
    ipsis authenticis emendare, in quibus et ipsa He-
    braea propriis sunt characteribus verba descripta,
    et Graecis literis transire expressa vietno. Aquila
    etiam et Symmachus, Septuaginta quoque et Theo-
    dotio suum ordinem tenent. Nonnulli vero libri,

    Idem epist. 24 ad Marcellum, tom. II, col. 61.

    Janu pridem cum voluminibus Hebraeorum editio-
    nem Aquilae confere; ne quid forisitan propter
    Julian Christi Synagoga mutaverit; et ut amicæ

    Idem epist. 29, ad Paulum, tom. IV, col. 68.

    Quercum Varronis et Chalceteni mentio facta sit, quaeritis? Videlicet ut ad Adamantium eo-

    Hieron. Comment. in Daniel. cap. I, col. 1075.

    D et maxime hi qui apud Hebraeos versa compositi
    sunt, tres alias editiones additas habent; quam
    Quintana, et Sextam, et Septimam translationem
    vocant, auctoritatem sine nominibus interpretum
    consecutus. Hæc immortale illud ingenium suo no-
    bis labore donavit, ut non magnopere permiscæ-
    mus superciliorum Judaeorum, solitis labris, et cir-
    dente saliva, et rasa fauce gauderentium.

    Idem epist. 29, ad Paulum, tom. IV, col. 68.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latina; algumas palavras truncadas por quebras de linha mantidas literais. Pequenas áreas de desgaste e manchas tratadas como [ilegivel] não foram necessárias. Não foram encontrados textos em outro script.</notas>
</pagina>