HEXAPLORUM
QUJ/E SUPERSUNT.

IN GENESIM MONITUM

Tanielsi multam dedimus operam, ut veterum interpretum lectiones in Genesim undequaque colliges
remus, eximii tarhen codicis Coisliniani, qui omnibus przit vetustate et ma ium notarum pristan-
εἶδ, usum assequi statim non potuimus. Unde accidit ut Genesim, qualem m manuscriptorum
adornaveramus, illo destituti edere coacti simus. Sub brc autem cum in ejus bibliotheca possessionem
venisset illustrissimus episcopus Metensis Coislinianse familise iaces nobisque omaiwm pro volo manu-
scriptorum copiam fecisset, Heptateuchi totius lectiones, nondum , Quas ex illo prestantiasimo co-
dice mutuati sumus, ἃ icis more ad calcem primi tomi locavimus. Quia porro ills bene muli sunt,
δἱ non raro sinceriores iig quas principio posueramus, auctores sumus studioso lectori, at cum Heptae
teucbi interpretationes consulere voluerit, illas in appendice posifas nunquam negligat (a), Primo autem
Genesim edidimus usi codicibus manuscriptis ét libris quorum catalogus sequitur :

Codex RR. PP. Sapcti Basilii Romse, pro ultimis tantum Geneseos capitibus.

Codex Regius 1835, membranaceus, xi vel zm sseuli, in quo est Heptateuchus et liber Ruth.

Codex Reg. 1871, membranaceus, egere note, x seculi.

Codex Reg. 1888, bombycinus, xir sseculi.

Codex Reg. δίας cujus numerus excidit.

. 2914, xii circiter s2culi.

Codex rtinus, quem unum in Genesim reperi in illa bibliothec.

Bcheds clarissimi viri Francisei Combetlsii, ex ordine Predicatorum, quas mutuo aectpi. a rewerende
οἱ doctissimo Patre Michaele Lequien. 2.

Schedie et folia aliquot edita, quie misit vir clarissimus Ernestds Grabé.

Basilius ἐκ Hezxeemeron.

Hüercoymi in Hezaemeron, alía "

Hieron ucstiones in Genesim, et quadam ejus opera.

"Theodoreti Deeutiones in Genesim.

Anastasii. Questiones.

Joannes Philoponus in Hezeemeron, editus a Baltbasare Corderio, Vienam 1650, in 4*, unde pene totum
primum Geneseos ΠῚ caput, decondum Aquile, Symmachi et Theodotionis ipterprettioneg, exeerpsimus.

us m.

Aliquot etiam iu locia sequentes auciores nobis subsidio fuerunt,

Justini Dialogus cum Trgphone. . acu .

Origenes illustrissimi et doctissimi Huetii, et ejusdem Philocalis ἃ Spencero edita.

Cyprianus libro primo Testimoniorum ad Quirinum.

Eusebii Cesariensis Demonstratio evangelica.

Joannis Chrysostomi Homilig.

Augustini opera aliquoties.

Chalcidius ἐπ Timawn Platonis.

Editio Complutensis.

Sepe vero editionis Romanss et Drusii lectiones,

(a) Lectiones. codicis Colslinissi, αἱ in-sova editione per erat, aliis iatermieculeus. Kors. Para,

Digitized by Google

