("5

Pro exstasi, id est mentis excessu, in Hebreo habe-
fur, THaubRNA, quod Aquila χαταφοράν, Symmachus
μάρον, id est gravem et profundum soporem inter-
pretatur. Ürusius : x&pov, id est soporem : proprie
soporem cum gravedine significat : sed wáwrpatur
pro pore simpliciter, ut ΓΤ in lingua Hebrao-
tum. Plutarckus in Antonio de Cleopatra, Καὶ μόνον
τὸ δῆγμα ἄνευ σπασμοῦ χάρον
xal xata. μενον. Hic simul no-
minat. xápov et χαταφοράν. Loci sensus est : Solum-
que reperit morsum aspidis, sine convulsione soporem
avem οἱ somnum profundum attrahentem,— "À., xal
$sXÀ., D. ὀννεχλ,, f'oisliu.
ἕτερος, ὕπνον. Hisuc lectionem viri doctissimi
Jo. Ernesti Grabe beneficio liabemus. ipse vero
mutuatus est eg Anastasio lib. 1x. in Hexaemeron,
Cujus duo mss. codd. babentur, alter'in bibliotheca
episc. Norvic., alter in collegio Oxoniensi. Alius
sSulen habetur in biblioth. Volbertina, Locus sic
jacet. "Av εῆς éxor , v τῶν ἑρμηνευτῶν
παξαρορὰν dv ἄλλος κάρον! ἕκερος ὄκνον. Pro
exstasi alius interpres somnum altum, alius, sopo-
Tem gravem, alius somnum. Hic vero postremus
mihi sine ulla prorsus dubitatione Theodotio exse
videtor.
V. 32. Anantasius serm, 9 ín Hezaemeron : Μετὰ
«b εἰπεῖν, «xai ᾧχοδόμησε Κύριος ὁ θοὸς τὴν πλευ-

εὔρισχε
ὀπνώδη

βὰν, » στίξας τελείαν στιγμὴν ὁ μέγας Ἀλήμης"
xai τότε ἀ exl ποιῆσας, ἐπήγαγε tb, « fiv
EXXDUT IEEE
πάνυ πιστῆσαι t. Καὶ xa

Θεοδοτίων οὕτω διξάγειλε τοιοῦτο i I ἢ est,
Postquam. dixerat ; « Et aedificavit. Dominus. Deus

€ostam,» plenam et maximam | interpunctionem ap-
ponens magnus. Clemens, initium versus. ducens, ad-
jecit illud, « quam acceperat ab Adam, in mulierem,»
videturque mihi admodum pie lectioni insistere. Si-
quidem Theodotio hoc dictum ita distinxit,
V. 35. Hunc versum Grace mutuamur partim ex
Regiis, partim ex Drusio et es edit. Ro-

GENESIS CAP. 11.

104

mana. Symmacbi interpretatio in estenis mss. ha-
betur in. loco qui Apellinarii esse dicitur. Apud
Origenem in Maitheum.— "Theodotionis versio sit
liabet, Hec vocabitur mulier. sumptio. In hunc lo
cum Hieronymus Quest. Hebr. in Gen. ; Nou vide»
tur in Graco εἰ in. Latino sonare, eur mulier. ay-
Peer, quia ex viro sumpta sit : sed etymologia in

ebreo sermone. servatur. Vir quippe eocatur 15, et
mulier 159A. Recte igitur ab 18 appellata est mulier
1381. Unde et Symmachus pulchre etymologiam etiam
in. Greco voluit custodire, dicens : Hec vocabitur
ἀνδρὶς. ὅτι ἀπὸ ἀνδρὸς ἐλήφθη, nos Latine
possumus dicere; « Bec vocabitur virago, quia e&
viro sumpia est.» Porro Theodotio aliem etymolo-
giam suspicalus. est, dicens ; « Hee vocabitur as-
eumplio, quia ez virosumpla est.» Potest quippe
1584 secundum varietatem accentus et assumptio in-
telligi. Sunt qui commodius προσλῆμμα substi-
tuendum putent, quia Hieronymus Assumptio ver-
tit. Sed quid vetabat me Hieronymus λῆμμα verte-
ret Assumptio, eum alioquin apud Origenem Ge-
mbrardi ix Matth., p. legatur. Sumptio? Ve-
rum quid si λῆψιν seriptum fuisse putemus ? id
sane suadere videtur "Theodorus eoles, qui
in catenis hec babet in. hunc locum, "Enenpav
τέον μέντοι xáxsivo, ὅτι ἐπὶ μὲν toU AB. διῃρη-
μένως πεν, τῆς τὰ σαρκὸς τὴν ποίησον καὶ τῆς μος

e ς ν ν εἶπεν
Κὰςυρᾶς. Notsmium etiam. εἰ illud, quod de Adam
quidem corporis et anima? creationem. divisim dize-
rit; de muliere autem solam. cosie sumptionem, —
Coislin, ad marginem, "Eco 'E6po! λῆψις ἢ
ἀνδρῖς, prima versio λῆψις εδὲ "Theodotionis ; se-
cunda ἀνδρίς Symniscbi, ut videre est supra. Non
male ergo augurati sumus, cum diximus, lectionem
"Theodotlonis, quam Latine essumptionem expressit
Hieronymus, Grace λῆψιν esse debere. Ad Symma-
chum vero in Coisliniano videtur legi beige sed
literze paululum erase sunt,

CAPUT Iii GENESIS.

ZYMMAXOEX. v. GEGAOTIAN.
4. Πανουργότερος. 4. Ὁ δὲ ὑτα 4. Πανοῦργος.
PTS πάντων A ne ee am τῆς awupo
γῆς, ὧν ἐποίησε Κύριος ὁ θεός.
Πρὸς τί, Τί ὅτι.
Παραδείσου, Kfjxov,
δ. Συνετισθήδονται οἱ ὀφθαλμοὶ — 5. Διανοιχθήτονται ὑμῶν ol φ- 5.
μῶν. θαλμοί, ᾿
6. 6. Καὶ ἔφαγον. "Α.1.2οεκάϊέφαγε. Φ.
7. Συνετίσθησαν οἱ ὀφθαλμοί, 7. Διηνοίχθησαν οἱ ὀφθαλμοί, 3.
B. Διὰ πνεύματος ἡμέρας. 8. Τὸ δειλινόν. 8. "Ev τῷ πνεύματι πρὸς κατὰ
. ύνξιν τῆς ἡμέρας.
44. Συνῴκησάς μοι. 39. Ἔδωχας μετ᾽ ἐμοῦ. 13.
SYMMACHUS., LXX INTERPRETES. THEODOTIO.,
8. Callidior, 1.Serpensautem erat prudentis- — 1. Callidus.
simus omnium bestiarum , quse
erant super terram , quas lecerat
Ad quid Deukd qued.
" uog. :
T7 radii. . Horti.
δ. Prudentiores reddentur oculi — S. Aperientar oculi vestri, b.
6. 6. Kt comederont. Alij, eteo- 6,
medit.
Us Predentióres redditi sunt 7. Aperti sunt oculi. 3.
ees .
8. Per spiritum diel. 8. Ad vesperam. 8. In epiritu ad refrigerium diei,
12. Blabitare fecisti mecum, 19. Dedisti mecum. 13.

Digitized by Google
