IN HEXAPLA ORIGENIS,

148

"Euseb. Hist, Eccl. lvi, cap. 46, p. 217 edit, Vales.
Τοιαύτη δὲ εἰσήγετο τῷ Ὡριγένει τῶν θείων Αόγων A, — Tantam porro curam in divinis Scripturis per-

ἀπηχριδωμένη ἐξέτασις, ὡς καὶ τὴν Ἑδραῖδα γλῶτ-
*u» ἐκμαθεῖν, τάς τε παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις ἐμφερο-
μένας πρωτοτύπους αὐτοῖς "E6paluv στοιχείοις γρα-
φὰς, χεῆμα tov ποιήσασθαι" ἀνιχνεῦσαι δὲ τὰς τῶν
ἑτέρων παρᾶ τοὺς Ο᾽ τὰς ἱερὰς Γραφὰς ἡρμηνευκό-
των ἐνδόσεις " καί τινας ἑτέρας παρὰ τὰς χατημα-
ξευμένας ἑρμηνείας ἐναλλαττούσας, τὴν ᾿Αχύλου, καὶ
Συμμάχου, καὶ Θεοδοτίωνος, ἐφευρεῖν, ἃς οὐχ οἶδ’ ὅθεν
ἂχ τίνων μυχῶν τὸν πάλαι λανϑανούσας χρόνον
ἀνιχνεύσας, εἰς φῷς προήγαγεν. Ἐφ᾽ ὧν διὰ τὴν
ἀδηλότητα, τίνος ἄρ᾽ εἶεν οὐχ εἰδὼς, αὐτὸ τοῦτο μό-
vov ἐπεσημάνατο, ὡς ἄρα τὴν μὲν εὕροι ^v τῇ πρὸς
"Axtioy Νικοκόλει, τὴν δὲ ἐν ἑτέρῳ τόπῳ τοιῷδε. Ἔν
γε μὴν «οἷς Ἑξαπλοῖς τῶν ψαλμῶν μετὰ τὰς ἐπισῆ-

scrutandis adhibebat Origenes, ut Hebraicam etiani
linguam didicerit, et autbenticos libros Hebraicis
scriptos litteris, qui apud Judsos habebantur sibi
comparaverit : aliorum quoque qui preter LXX 58.
cras Scripturas interpretati sunt, editiones per-
vestigaverit, aliasque quaedam a tritis illis Aquilz,
Symmachi et "heodotionis diversas repererit :
quas quidem ille ex nescio quibus erutas angulis is
quibus jamdudum delitverant, primus in jucem
produxit. Et cum ignoraret cujusnam essent aucto-
vis, id solum significavit , alteram quidem ἃ se re-
pertam (fuisse Nicopoli ad Actium; alteram vero ia
alio designato locu, Utique in Bexaplis pealmorum,
post insignes illas quatuor editiones, ubi non solum

μοὺς τέσσαρας ἐχδόσεις, οὐ μόνον Πέμπτην, ἀλλὰ καὶ B Quintam , sed etiam Sextam , et Septimam editio-

Ἕχτην καὶ ᾿Εδδόμην παραθεὶς ἑρμηνείαν, ἐπὶ μιᾶς
αὖθις σεσημείωται, ὡς ἐν Ἱεριχοῖ εὑρημένης ἐν πίθῳ
wetk τοὺς χρόνους ᾿Αντωνίνου τοῦ υἱοῦ Σεδήρου.
Ταύτας δὲ ἀπάσας ἐπὶ ταντὸν συναγαγὼν, διελών τε
πρὸς πῶλον, καὶ ἀντιπαραθεὶς ἀλλήλαις μετὰ καὶ
αὐτῆς τῆς Ἑδραίων σημειώσεως, τὰ τῶν λεγομένων
Ἐξεπλῶν ἡμῖν ἀντίγραφα χαταλέλοιξεν, ἰδίως τὴν
᾿Αχύλου, καὶ Συμμάχον, xoi Θεοδοτίωνος ἔκδοσιν
Bpa τῇ τῶν Ο΄ τοῖς Τετραπλοῖς ἐπιχατασκενάσας.

bem apposuit, ad unam rursus aduotavit, inventam
illam fuisse Hierichunte in dolio, temporibus Anto-
nini flii Severi. Has igitur omnes cum in unum
eollegisset, ac per cola distinxissct, et sihi invicem
€ regione opposuissel usa cum ipso ilebraico textu,
Mexzaplorum, ut vocant, nobis exemplaria reliquit ;
ctum seorsim editionem Aquie, Symmachi «t
Theodotionis cum LXX Interpretibus, in Tetraplis
digessisset

J4. ibid., cap. A1, p. 218.

Τῶν γε μὴν ἑρμηνευτῶν αὐτῶν δὴ τούτων ἱστέον,
Ἐδιωναῖον τὸν ξύμμαχον γεγονέναι. Δἴρεσις δέ ἐστιν

Sciendum porro est Symmachem, qui unus ez
iliis interpretibus fult, Ebionseam fuisse. Est autem

ἢ τῶν Ἐδιωνείων, οὕτω χαλουμένη, τῶν τὸν Χριστὸν — Ebionzorum baeresis ita dicta, eorum qui Christum
ἐξ Ἰωσὴφ καὶ Maplac γεγονέναι φασχόντων, ψιλόν τὲ, ex Josepho et Maria genitum, merumque homincm
ἄνθρωπον ὑπειληφότων αὐτὸν, καὶ τὸν νόμον χρῆναι “ esse putant, et legem Judaico more servandam esse
Ἰωυδαϊκώτερον φυλάττειν ἀπισχυριξομένων, ὥς too — contendunt, queiadmodum in superioribus libris
καὶ ix τῆς πρόσθεν ἱστορίας ἔγνωμεν. Καὶ ὑπομνῆ- — retulimus. Exstant cérie etismnum Commentarii
ata δὲ τοῦ Συμμάχον εἰσέτι νῦν φέρεται" ἐν οἷς Symmachi, in quibus Evangelio Matibsi iunixes,
δοκεῖ πρὸς τὸ κατὰ Ματθαῖον ἀποτεινόμενος Εὐαγγές — supradictam bhsresim aetruere videtur. Atque hos
λίαν, τὴν δεδηλωμένην αἵρεσιν κρατύνειν. Ταῦτα δὲ Symmachi Commentarios, cum aliis sacra? Scri-
€ Ὡριγένης μετά καὶ ἄλλων εἰς τὰς Γραφὰς ἑρμη- Ρίαγ interpretationibus ab eodem elaboratis testa-
γειῶν τοῦ Συμμάχον σημαίνει παρὰ Ἰουλιανῆς τινὸς tur Origenes se a Juliana quadam accepisse, quam
αἴληφέναι" ἣν καί φησι παρ᾽ αὐτοῦ Συμμάχου τὰς — ait ab ipso Symmacho hos libros suecessionis jure
Βίδλους διαδέξασθαι. accepisse.
Euseb. Demonetr. Evang. ἰ. 1v, p. 181.

ΔΛευχότερον δὲ covtuv ἡ Ἑδραίων παρίστησι Tpa- —— Harc clarius exhibet Hebrzorum Scriptara, quam

φὴ, ἣν πρὸς ἀχρίδειαν ἑρμηνεύων 6 ᾿Αχύλας, ᾧδέ D accurate interpretatus Aquila sic edidit.

«ὡς ἐξίδωχεν.
Jd. ibid. 1. «1, p. δ16.
Ἡροσηλντος δὲ ὁ ᾿Αχύλας ἦν, οὐ φύσει Ἰουδαῖος. Proselytus erat Aquila, non natura Jadsus.
Et paulo post :

Λέγεται δὲ ὁ Σύμμαχος Ἐδιωναῖος εἶναι " αἵρεσις Porro Symmachus dicitur Ebionseus fuisse : que
δὲ fjv οὕτω. καλουμένων τινῶν Ἰουδαίων εἰς Χριστὸν — beresis erat quorumdam Judzorum, qui in Cri-
πιστεύειν λεγομένων. ἐξ ὧν ὁ Σύμμαχος ἦν. stam credere dicebantur, ex quorum numere erat

Symmachus.

kuseb, Comment, ἐκ Psalmos, p. 159 et 71, 190, 468.

᾿Ακύλας δουλεύων τῇ Ἑδραϊχῇ λέξει.

Aquila Hebraice litterze serviens.

lbid. p. 596, de psalmo xc, v. 9, agens.

Ἵνυδαϊχώτερον ὁ ᾿Αχύλας καὶ ὁ Σύμμαχος τὴν
δρμηνείαν ἐχτεθείχασι, ὑφορώμενοι τὸ «tel τοῦ

Aquila et Symmachus modo ad Judaieam sen-
tentiam propius accedentes interpretati sunt, doctite

Digitized by Google
