ter, χαὶ à Ὅον τὸν Κάϊν" melius legitur, τῷ
Κάϊν, ut efferunt Theodoreti edid e ue nau
beüisians ; quie postremse omittunt. σφόδρα.

habent» καὶ ἐλυπήθη. Ali, καὶ ἐλύπησε, supple

V. 7T. Hunc insignem Symmachi εἰ Theodotionis
jocum ex schedis Combefisianis excerpsimus. ille
vero ex codice Monspeliensi acceperat. In iisdem

rro schedis paulo Av subjicitur : Χρὴ γινώσχειν
tt ὁ μαχάριος Κύριλλος οὕτως εἶπεν εἰρήσθαι παρὰ
Θεοῦ" πρὸς μὲν τὸν Κάϊν, « ἥμαρτες, ἡσύχασον"» πρὸς
δὲ τὸν "Αδελ, « Πρὸς σὲ ἡ ἀποστροφὴ αὐτοῦ, καὶ σὺ
ἄρξεις αὐτοῦ.» Ταῦτα τίθησιν ἐν τοῖς l'Aagv-
£oic. Id est : Sciendum est. B. Cyrillum hoc Dei
dictum sic interpretari. ac. distinguere; nempe ad
Cainum dici, Peccasti, quiesce;» ad Abelem vero;« Ad
te conversio ejus, εἰ tu principatum habebis ipsius. »
Hac itle in Glaphyris. —

V, 8. Διέλθωμεν εἰς «b πεδίον. In haec verba scho-
Jion, Παρ᾽ οὐδενὶ τῶν λοιπῶν χεῖται τὰ neta τοῦ
Κάϊν τὰ πρὸς ᾿Αὄελ’ ἀλλ᾽ οὐδὲ παρ᾽ 'E palos ἀλλ᾽
ἐν ἀποχρύφῳ φασίν. Παρὰ δὲ τοῖς O' χεῖται" ἔχει δὲ
αὐτὰ xa τὸ Σαμαρειτιχόν. Apud neminem reliquo-
rum exstant verba Crin. αὐ Abel ; sed. neque. apud
Plebraos. Verum aiunt in Apocrypho esse. Habentur
autem apud LXX. atque etiam ^ $n. Samaritano, Alii
vero codices ex Origene : Ἐν τῷ 'E6pelxip τὸ λεχθὲν
ὑπὸ τοῦ Κάϊν πρὸς τὸν “Αὔελ, οὗ γέγραπται" xat ol
περὶ ᾿Αχύλαν ἔδειξαν" ὅτι ἐν τῷ ἀποχρύφῳ φασὶν ol
*E6palot κεῖσθαι τοῦτο ἐνταῦθα xavà τὴν τῶν O' ἐκ-

v. In Hebraico dictum illud Cain ad Abel, scri-
ptim non reperitur : Aquila. tamen. exhibet ; quo-
niam flebrai dicunt hoc in Aeenphe jacere, quem-
admodum habetur apud LXX. Hzc notatu digua
ignoti cujusdam et Origenis loca, quz ex manu-
seriprs nostris excerpsimus, in serie reponenda du-
ximus, ut unde at illud, διέλθωμεν εἰς τὸ κε-
δίον, quod Aquila e& LXX. expresserunt, statim de-

HEXAPLORUM QUAE SUPERSUNT.

prebendatur, Observandum est autem priorem no-
tam a Nobilio et Drusio Cyrilli nomine circumferri ;
sed perperam, ut monet. Combefisius in memoratis
schedis : Ex Regiis codicibus el cod. Mazarini (sic
ille) Sixtina habet Cyrilli nomine, cum Cyrillus non
habéat. Quia forte invenit Nobilius in catena islis si-
mili subjectum superiori scholio. cui nec ipsum. bena
inscriptum Cyrilli nomen. Porro in. nota a Nobilio
et Drusio Cyrilli nomine allato, deest illud, ἀλλ᾽ ἐν
ἀποχρύφῳ φασίν. Monent autem hzc duo scholia,
verba superius aliata, quie in Hebraico non exstaut,
ex apoerypho desumpta esse a Septuaginta futer-
pretibus οἱ ab. Aquila, ipsosque Hebraos in a

erypho quodam agnoscere. Ápoerypbus vero liber
hujesmodi qui fuerit Anoratur: Hieronymus Quest.
in. Genesim ;. « Εἰ dizit Cain ad — Abel. fratrem
suum,» subauditur ea que locutus. est. Dominus.
Seuperfuum ergo est quod. in. Samaritanorum et no-
stro volumine reperitur. Notat Nobilius ea ipsa verba
jn Thargum Jerosolywitano, qui Rome est, ba-

V. 12. Catense Regis : Ὁ Ἑδραῖος καὶ ὁ Σύρος,
σαλενόμενος xal ἀχαταστατῶν, τουτέστι μὴ μένων
ἐνὶ τόπῳ. Id est, flebreuset Syrus, « βμείκονε οἱ
instabilis , » koc est, nox manens in eodem (oco, Edi-
tio autem Romana loco τοῦ, d 'E6paioc xal ὁ Zó-
poc, hàhet, οἱ d.Llo similiterque Theodoretus,
qui ait : τὸ « τρέμειν,» ἢ κατὰ τοὺς ἄλλους ἑρμηνευ-
τὰς « ἀκαταστατεῖν. » ld est, « Tremere, » sive, secun-
dum alios interpretes. « insiabilem esse.» Hinc su-
spicatur Drusius illos alios interpretes esse Aq.,

ymm., et Theodotionem : quod et ego facile cre-
diderim. Scholiaste quippe et Theodoretus, quando
οἱ ἄλλοι, vel oi λοιποί ponunt, hos. interpretes indi-
eant. Huic opinioni suffragatur Procopius in Ge-
nesim : Hebraica veritas, inquit, habet, ut ez aliis
interpretibus didici, « Eris mobilis et. instabizis, «on
manens fixis sedibus in uno. (oco, aed. errabundus et

CAPUT Y GENESIS.

TO EBPATKON.

TO EBPATKON

AKYAAZ.,

Ἑλληνιχοῖς γράμμασι.

Cm mmn m 1 4.
tov 3 4,
vr Ow ΡΠ ὍΠῚ 5

5. Ovasttou χολ tie. Αδαμ acp

4. Τοῦτο τὸ βιδλίον γεννημάτων
᾿Αδάμ.
8.

5. Καὶ ἔζησεν ᾿Αδὰμ τριάχοντα

no mo mo yen 9 0192 μηωθ cava ουσαλωσειμ ἔτος, καὶ ἐνναχόσια ἔτος.
cava. ΄

ἘΣ ΞΟΣ y2n τσ ΙΩ mn 90 25. 25.

δ κακὸν rac nwen τῶ. Τὸ
᾿δδραϊχὸν καὶ τὸ Σαμαρειτικὸν
καὶ ἔζησε Μαθουσάλα ἔτη pnt χαὶ
ἐγέννησε τὸν Δάμεχ.

VERSIO HEBRAICI TEXT. YULGATA LATINA. AQUILA.
1. Bic liber generationum Adam. à 1. Hic est liber generationis A- — 1. Hic liber generationum Adam.
am.
€. Nomen eorum, 2. Nomen eorum. 9.

5. Et ferunt omnes dies Adam,
quibus vixit nongenti anni et tri-
ginta anni.

25. Et vixit Mathusala
€i octoginta annos et centum an-
vos, ei genuit Lamech. Hebr.
et Semarit. Kt. visit Mathusala
CL3t3VII ὅπμού, εἰ genuit Lamceh.

δ. Et factum est omne tempus
quod vixit Adam , anni nongeuti
Vriginta.

25. Visit quoque Mathussla cen-
tum octoginta septem annis, et
genuit Lamecb.

δ. Et vixit Adam triginta annos
εἰ nongentos annos.

45,

Digitized by Google
