—

421 IN HEXAPLA ORIGENIS. 423
phetiam Hesaiz spectat, ab Hexaplis ipsis desum- A codex. szeulo circiter vni, ut ex characteris forma

ptum fuerat, et cum altero Hexaplorum volumine
collatum ; quod ad Erechielers vero pertinet, exem-
plar Apollinarii exseriptam ab Hlexaplis, correctum
fuerat ad fldem Tetraplorum, 402 Origenis ipsius
manu emendata et scholiis illustrata fuerant : qui-
bes scholiis alia scholia ia eodem eremplari ad-
jeeerat Eusebius Ciessriensis, atque idipsum cxem-
plar Pamphilus et Eusebius correzerant. Hoc an-
Vm exemplar in bibliotbecs Pamphili, cujus manu
emendatum faerat, exstitisse mon dubium. Hae
porro omnis ediseimus ex notis codicis Marcha-
tieni, υοὲ ἈΝ. PP. Jesuitarure collegii Ludovici
esgnmi!, quas attelimus supra (col. 00). lile vero

existimatur, ad fidem exemplaris Apolinarii exe
scriptus est.

Tetrapla igitur et Hexapla ipsa Origenis in biblio-
theca Pamphili Czesaces servabautur, ubi cum ipsa
bibliotheca perierust, aut eum urbs 8 Persis sub
Chosroe capta fuit, aut non diu postea, cum in Ára-
bum potestatem post diuturnam obsidionem delapsa,
hisce aliisque omnibus ornamentis spoliata fuit.
Quia vero paucissima, ut supra diximus, eorum
apographa faeta foerant, bec ipsa diuturnitate in-
juriaque temporum ita perierunt, ut. me vestigium
quidem eorum, utab Origene faerant concinnata,
remanserit.

ANECDOTA QU/EDAM.

MONITUM.

Anecdota nonnulla, que ad veteres Scripture interpretationes pertinent, commodiorem hoc nullum occupare

lecum. putavimus. Pri est. Ori
Pul prorsus similis edem pe

, €t prodit ex c

, num. 1807, egregie note, decimi

eademque mann scriptus exstat in bibliotheca Vaticana, in quo non modo Pagine

seculi,
aed etiam linc singula eadem semper voce desinunt. Ín neutro autem codice nomen scriptoris pre

opusculum, Sed esse Origenis certissimum est : nam

wus in epistola ed Marcellam , que in postrema

ione habetur tom. Il, p. 706, ubi

iremam ejus partem non minimam e ierong-

sic :
Quod si tibi non vídetur ouerosum , quid Origenes de Diapsalmate senserit, verbum interpretabor ad
verbum : quis povitia musta coptemnis: saltem veteris vini ductoritate ducaris.

Sepe quierens. causas, etc., ut infra.

Libro autem 1 adversus Rufinum, p. 565 : Certe etiam Origenes patriarchen BHuillum, qui temporibus ejus
fuit, nominat : et tricesimum tomum ín H:aiam, in cujus fine edisserit : Vee tibi civitas Ariel, quam expu-
gnavit David , illius expositiome copcludit : et cum aliter prius sensisse se dicat, doctus ab illo, id quod
verius est copfitetur, Octogesimum quoque nonum psalmum, qui inscribitur : Oratio Moysi hominis Dei :
et feliquos undecim , qui non babent titulos, secundum  Huilli expositionem , cjusdem Moysi putat : nec
dedignatur Hebrseam Scripturam | interpretans per singula loca, quid Hebraeis videatur, expouere. lis
autem postremis verbis alteram opusculi partem carptim, sed evidenter, commemorat. Hac tamen in re differt
ab Origene, quod hic patriarcham Judaeorum "lInvilov, Julium , ille Huillum, vocet : sed id levissimum est.
Qued intem Hnillo trlbuat id quod ab alio erudito Jedeo edidicit, qui tunc, ut αἷς Origenes , cum Huillo
eret, nihil negotii facessit : potuM enim Élieronymus Huillo tribuere quod alius ipso presente οἱ approbante
dixerat

Secundum Origenis opusculum exscriptum a. me [uit ex codice Vaticano mum. T5, hoc titulo : Ὑπόμνημα
γένους εἰς τοὺς Ῥαλμούς, ἢ nena seu Commentarius Origenis in paslmos. Estque ἐπ medio mu-
filus : videturque fnisse prologus mentariorum ejus in Psalmos. Agitur autem de Psalmorum tiilio, ei
carptim de iis qui Psalmorum librum collegerunt. .
ertium Origenis opusculum est f gmenim ex codice Regio, num. 4818, decimi seculi, qui est Catena in
Psalmos. Agitur ibi de veteribus Hebraorum characteribus, quos ait αἰΐθα fuisse ab . scilicet sui
temporis. Ezstat Latine in Catena Danielis Barbari, inobseryatum hacienus. .
Quartum opuisculum est Epiphanii De LXX Interpretibus, xai τῶν παρερμηνευσάντων, quod ad litteram
significat, De iis qui perperam interpretati sunt, sive, de iis qui interpretando, Scriptaram adolterarunt.
Kuque Epitome corum que Epiphanius libro De ponderibus et measuris de variis ierpretibus narrat ; ac
non semel a narratione illa. fusiore differt, qua de re superius acium est ubi de 9. Utrum autem ab
ipso Kpiphanio hec Epitome concinnata [uerit, «n ab alio, mou ita facile est statuere. Ut wt vero sit, prodit
oc opusculum ex duobus codicibus, Regio nempe 4807 εἰ Vaticano , qui ambo decimo seculo, et eadem, wt
videiur, manu descripti sunt, ui aupra diximus.

(Frsgmeota Origenians. exhibet novissima Operum Origenis recensio Benedictins, qui in. nostra reviviscit. Vide to-
en ive eig etg ea Origeuis seeundum. Opesculum De LXX [nterpretibus exsiat inter Epiphanii Opers
qox edenda. ἔρι: Pars.

Digitized by Google
