<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    431 PRAELIMINARIA 432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,960,860">
    preponia est, illic signifatur quid LXX Interpretes A sancti auctoritatem, licet in Hebrais voluntatibus
    addiderint vel ob decoris gratiam, vel ob Spiritus non legatur.
    
    Hieron. Prefat. in libros Salomonis, tom. I, col. 1419.
    
    Tres libros Salomonis, id est Proverbia, Eccle- tiasten, Canticum canticorum, veteri LXX Inter- pretum auctoritati reddidit; vel antepositis lineis + superflua quaeque designans; vel stellis * ti-
    dulo praepostatis, ea quae minus habebantur in- serens : quo plenius, o Paula et Eustochium, co- gnoscatis quid in libris nostris minus sit, quid re- dundet.
    
    Idem Prefat. in quattuor Evangelia, tom. I, col. 1426.
    
    Non quero quid Aquila, quid Symmachus sa- piant, quare Theodotion inter novos et veteres me- dius incedat. Sit illa vera interpretatio, quam apo- stoli probaverunt.
    
    Idem Prefat. in librum Hebraic. Onest., tom. II, col. 505.
    
    Neque vero LXX Interpretum, ut invidi latrant, errores argui mus : nec nostrum laborem illorum reprehensione putamus, cum illi Ptolemaeo regi Alexandriae, mystica quaeque in Scripturis sanctis prodere soluerint : et maxime ea quae Christi ad- vcntum pollicebantur, ne viderentur Judai et alie- rum Deum colere : quos ille Platonis sectatur, ma- gni idcirco fsciebat, quia unum Deum colere di- cretur. Sed et evangelicae, et Dominus quoque noster atque Salvator, necnon et Paulus apostolus, multa quasi de Veteri Testamento proferunt, quae in nostris codicibus non habeantur. Super quibus in suis locis plenius disseremus. Ex quo perspi- cum est, illa magis vera esse exemplaria, qua cum Novi Testamenti auctoritate concordant. Ac- cedid ad hoc quoque quod Josephus, qui LXX lo- terpretum ponit historiam, quinque tantum ab eis libros Moysi translatos refert : quos nos quoque confitemur plus quam ceteros cum Hebraicis co- solare. Sed et ii qui postea interpretes extitu- runt, Aquilam loquor, et Symmachum, et Theodo- tionem, longe aliter habent quam nos legimus.
    
    Ibid. col. 542, ad Gen. xl, v. 16.
    
    Symmachus more suo apertus transtulit.
    
    In Epist. ad Damasum, tom. II, col. 567.
    
    Aquila namque qui non contentiosius, ut quidam putant, sed studiosius verbun interpretatur ad ver- bum.
    
    Et infra:
    
    Aquilam vero ut in ceteris, et in hoc maxime loco proprie transtulisse omnis Judea condemnari.
    
    Epist. ad Evangelum, col. 574, tom. II.
    
    Nec referat, utrum Salem an Salim nominetur, C num, eadem verba diversi nonis atque accentibus cum vocalibus in medio literis perraro utantur He- brsei, et pro voluntate lectorum, ac varietate regio- proferantur.
    
    Epistola ad Suatin et Fretelam, tom. II, p. 627.
    
    In quo illud breviter admoneo, ut sciais aliam ips a est quae et LXX. Sed hoc interest inter utraque- esse editionem quam Origenes, et Caesareius que, quod xowv pro locis et temporibus, et pro vo- Eusebius, omnesque Graecae tractatores xoviv, id luntate scriptorum, vetus corrupta editio est; ea est communem, appellant atque vulgatam, et a ple- autem quae habetur in 'Εβραϊσl, et quam nos ver- risque nunc Aouxaiovs dicitur; aliam LXX Inter- simus, ipsa est quae in eruditorum libris incorrupta pretum, quae et in 'Εβραϊσl codicibus reperitur, et a nobis in Latinum sermonem fideliter versa est, et immaculata LXX Interpretum translatio reservi- et Ierosolymæ atque in Orientis Ecclesiis decanta- tur..... Κοιv? autem ista, hoc est communis editio, tor. Quisquid ergo ab hac discrepat, nulli du- 
    Hieron. epist. ad Marcellam., tom. II, col. 707. bium est quia ita et ab Hebraeorum auctoritate dic- Aquila, qui verborum Hebraeorum diligentissimus explicator est. cordet.
    
    Hieron. epist. ad Marcellum tom. II, col. 741.
    
    Theodotion, qui in ceteris cum Septuaginta Translatoribus facit.
    
    Hieron. Comment. in Ecclesiasten, tom. II, col. 740.
    
    Hebraeus meus cujus saepe facio mentionem, cum Ecclesiastem mecum legeret, haec Barachiam, quem unam vel maxime admirantur (a).
    
    Hieron. Praefatione in Homilias Origenis in Canticum, tom. II, col. 87.
    
    Origenes cum in ceteris libris omnes vicerrit, ia deinde Aquilam et Symmachum et Theodotionem, Cantica canticorum ipse se vicit. Nam decem vo- et ad extremum Quintam editionem, quam in Actu- luminibus explicitis, quae ad viginti usque versuum littore invenisse se scribit, etc. nulla pene perveniant ; primum LXX Interpretes ;
    
    (*) De Symmacho passim dicit Hieronymus ipsum apertius et manifestius interpretatum esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,860,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Algumas palavras muito comprimidas foram separadas com hífen conforme a divisão visual (ex.: Eccle- tiasten). Onde a leitura era incerta usei [ilegivel] nenhuma vez, pois o documento é legível; preservei abreviações e sinais tipográficos originais. Bboxs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>