<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
127 PR.ELIMINARIA 128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,970,900">
Iam a nobis de Altissimo ac de Domino traditam A suspectam habentes.
Admodum mirabiliter Symmachus.
Mirabiliter interpretatus est Symmachus.
Theodotio qui numero accuratiorum interpretum est

Quod ut auderem, Origenis me studium provoca-
vit, qui editioni antiquae translationem Theodotio-
nis miscuit, asterisco X et obelo +, id est stella
et veru, opus omne distinguen:s : dum aut illoc-
scere facit quae minus ante fuerant; aut superflua
quaecque jugulat et confodit, maxime quae euangelii-
slarum et apostolorum auctoritas promulgat; in
quibus nulla de Veteri Testamento legimus, quae

Et nescio quis primus auctor Septuaginta cellu-
las Alexandrinae mendacio suo exstruxerit, quibus
divisi eadem scriplierant, cum Aristæus ejusdem
Ptolemaei υπερασπιστης, et multo post tempore Jo-
sephus, nihil tale retulerint : sed in una basilica
congregatos, contulisse scribant, non prohelasse.
Aliud est enim valem, aliud esse interpretem. Ili
spiritus ventura praedicit; hic eruditio et verborum

Et ut in primis, quod saepe testatus sum, sciat
me non in reprehensione veterum nova cudere,
sicut amici mei criminantur: sed pro virili parte
offerre lingue meæ hominibus (quos tamen nostra

Quare Danielis juxta Theodotionis translationem Ecclesiae susceperunt.

Samaritani etiam Pentateuchum Moysi lotidem
litteris scripserint, figuris tantum et epichius dis-
crepantes. Certumque est Esdram scribam, legis-
que doctorem, post captam Jerosolymam, et instaur-
ationem templi sub Zorobabel, alias litteras repe-
risse quibus nunc utimur, cum ad illud usque tem-
pus iidem Samaritanorum et Hebræorum characte-

Ut quomodo Græci post LXX Transtatores, Aqui-
lam et Symmachum et Theodotionem legerunt, vel
ob studium doctrinæ suæ, vel ut LXX magis ex

Cogor per singulos Scripturæ divinæ libros ad-
versariorum respondere maledicitis, qui interpreta-
tionem meam, reprehensionem Septuaginta Inter-
pretum criminantur (a): quasi non et apud Græcos
Aquila, Symmachus, et Theodotion, vel verbum e
vocab vel sensum e sensu, vel ex utraque commi-
stum, et male temperatum genus translationis

Ibid
Hieronymus Prologo in Genesim, initio primi tom.
in nostris codicibus non habentur, ut est illud :
Ex Ægypto vocati Filium meum, el: quoniam Narce-
raes vocabitur, at: Videbamus in quem conversassetur,
et: Fluminis de ventre ejus fluunt aquæ vices, et :
que nec oculis vidit, nec auris audivit, nec in cor
hominis ascenderunt, quae praperaverint Deus diligen-
tius ac, etc.

Et infra:

copia, ea que intelligit, transferi. Nisi forte parta-
dus est Tullius Economicam Xenophonis, et Pla-
tonis Protagoram, et Demosthenis pro Ctesiphonte,
afflatus rhetorico spiritu transtulentse. Aut aliter
de eisdem libris per Septuaginta, aliter per specta-
los Spiritus sanctus testimonia texuit: et quod isti
lacuerunt, hi scriptum esse mentiti sunt.

Hieronymus Præfatione in librum Josue, col. 247, tom. I.
Et ut in primis, quod saepe testatus sum, sciat C delectant), ut pro Græcorum 'E'ασταλε, quae ad
me non in reprehensione veterum nova cudere, sumptu et labore maximo indigent, editiones ne-
sicut amici mei criminantur: sed pro virili parte, sisram habeant.

Ibid

Idem in Præfatione de omnibus libris Veteris Testamenti, p. 317, tomo I.

res fuerint. In libro quoque Numerorum licec ea-
dem supputatio, sub Levitarum et sacerdotum
sensu, mystice ostenditur. Et nomen Domini tetra-
grammaton in quibusdam Græcis voluminibus,
usque hodie antiquis expressum literis taxeni-
mus.

Idem Præfatione in librum Isaiae, col. 474, tom. I.
D collatione eorum intelligant: sic et isti saltem
unum post priores habere digventur interpre-
tem.

Hieronymus Præfatione in Job, col. 595, tom. I.
Cogor per singulos Scripturæ divinæ libros ad- expresserint, et omnia Veteris Instrumenti volu-
versariorum respondere maledicitis, qui interpreta- mina Origenes obelis asteriscisque disiuserit, quos
tionem meam, reprehensionem Septuaginta Inter- vel additives vel de Theodotione sumpos, transla-
pretum criminantur (a): quasi non et apud Græcos tionis antiquae inserui, probans defuisse quod addi-
Aquila, Symmachus, et Theodotion, vel verbum e dum est. Discant igitur oblectatores mei recipere
vocab vel sensum e sensu, vel ex utraque commi- in toto, quod in partibus susceperunt, aut interpre
stum, et male temperatum genus translationis tationem meam cum asteriscis suis redare. Neque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,990">
(a) Id repetit, Apol. adversus Ruf., lib. II, col. 429.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos latinos com alguns termos gregos impressos (ex.: υπερασπιστης). Correções mínimas para legibilidade; colunas transcritas esquerda para direita conforme orientação da página.</notas>
</pagina>