<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    119 PRÆLIMINARIA 120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    usum habuisse deprehenditur, similiterque Augu-
    stinus et Paulusarius.
    Rufinus, qui magnam Origenis operum partem
    Latine interpretatus est, Hexaplorum notitiam ple-
    nam habuisse videtur : quibus tamen raro est usus,
    ut ex ejus, quae supersunt, scriptis deprehenditur.
    Joannes Chrysostomus lectiones veterum inter-
    pretum frequentissime proferit, maxime autem Com-
    mentarius in Psalmos, ubi raro interpretes nomine
    suo exprimit, sed voce "Αλλος" utitur.
    Hieronymus plus quam cæteri omnes, uno fortas-
    sis Eusebio excepto, Hexaplis est usus : de Hexaplo-
    rum ordine sæpe disseruit, de singulis interpretibus
    multa dixit : eorum interpretationes in Commenta-
    riis suis et in aliis opusculis sæpe attulit. Editio-
    nem Latinam veterem adjunictis asteriscis et obe-
    jis publicavit. Præterea interpretationem Latinam
    novam adornavit, quæ hodierna Vulgata est, ubi
    Aquila, Symmacho, et non semel Sexta editione,
    quando ea aderat, usus est. Et in aliis quidem libris
    Symmachum frequenter sequitur, Aquilam item
    non raro; in Psalmis vero, Aquilæ ut plurimum
    hæret, Symmacho infrequentius, aliquando etiam
    LXX Latine exprimit. Hæc sparsim adnotavimus in
    hujus operis decursu.
    Hesychius Salonitanus, qui a nonnullis cum Jero-
    solymitano confunditur, Commentarium edidit in
    Leviticum, quem Latine primitus scriptum fuisse
    prorsus existimo : neque enim ullatenus olet inter-
    pretationem ex Græco factam. Ibi vero veterum in-
    terpretum Aquilæ, Symmachi et Theodotionis le-
    ciones frequenter adhibet. Commentaria illum sua
    non Græce, sed Latine edidisse vel hinc evincitur,
    quod in Catenis Græcis in Leviticum, quæ magno
    numero variis in bibliothecis habentur, nihil ex He-
    sychio Græce uspiam compareat.
    Theodorus Mopuestensis cujus et Commentario-
    rum fragmenta in Catenis exstant, et Commentaria
    in Prophetas integra in bibliothecis servantur, LXX
    semper sequitur, Hexaplorum vero interpretationes
    varias parum adisse videtur.
    Victor Antiochenus, in fragmentis Commenta-
    riorum, quæ in Catenis supersunt, interpretes He-
    xaplorum raro adhibuisse deprehenditur.
    Polycarpus, ut ex fragmentis ejus in Cantica,
    in Job, in Ezechielem et in Danielem, quæ in Cate-
    nis exstant, arguimur, Hebraice doctus fuit, Hexapla
    penes se habuit, usique frequenter usus est in ex-
    positionibus suis.
    Cyrillus Alexandrinus Hexaplorum lectiones ra-
    rissime attulit.
    Theodoretus in Commentariis suis veterum in-
    terpretum lectiones, ut in Hexaplis erant, scripsissime
    asserit, iisque sagaciter utiliter, opemque magnam
    tulit in hac cedula collectione.
    Joannes Philoponus Commentario in Hexaemeron,
    Genesis primum fere caput integrum secundum in-
    terpretationes Aquilæ, Symmachi et Theodotionis
    uobis conservavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    A Procopius Gazeus in Octateuchum, in libros Re-
    gnum et Paralipomenon et in Hesaiam, Commentaria
    edidit, ac persæpe interpretationes veterum quæ in
    Hexaplis erant in medium adduxit, maximeque Com-
    mentario in Hesaiam, quæ ita medium ad nos de-
    venisse dolemus.
    Anastasius secundus Antiocheus, non infra-
    frequenter in suo Hexaemere opere veterum inter-
    pretum fragmenta attulit.
    Anastasius, Nicænus metropolis, Commentario
    in Psalmos Græce, qui integer servatur in biblio-
    theca Coisliniana, veterum interpretum lectiones re-
    ro adhibet.
    Hesychus Jerosolymitanus Commentariorum in
    Psalmos emisit, qui hodieque in aliquot bibliothe-
    cis Græce asservatur, cunos et fragmenta in Catenis
    edita sunt, veterum interpretum lectiones infrequen-
    ter attulit.
    Olympiodorus, episcopus Thricces in Thessalia, ut
    in codice quodam Coisliniano decimi circiter vel
    undecimi sæculi dicitur, Commentarius in Ecclesia-
    sten, in Job et in Jeremiam, nobilitatur, ubi Hexaplis
    frequentissime, maxime in Job, usus est.
    Euthymius Zyabenus Commentarias in Psalmos
    emisit, ubi Hexaplarum editionum lectionibus al-
    quando utiur, ex marginibus scilicet Bibliorum et
    ex aliis commentariis mutuus; vix enim putave-
    rim Hexapla ad ejus tempus devenisse, nam vixis
    undecimo sæculo.
    IV. Quandoam Hexapla perierit.
    Jam restat ut disquiramus quo tempore tam no-
    bile tantoque labore partum opus funditus interierit
    Id ex raritate exemplarium accidisse, ut supra di-
    cium est, certum habemus : initio enim satis habe-
    bant, si eas, quas meliores existimabant veterum
    interpretum lectiones, in marginibus Bibliorum
    describerent. Insimio vero sæculis etiam ab hac
    marginalium lectionum adnotatione cessatum est;
    unde contingit ut lectiones illæ et interpreta-
    tiones in antiquissimis codicibus sæpius reperian-
    tur, sæuus autem in recentioribus. Cum priora iqui-
    tur Hexaplorum exemplaria vetustate consumpta
    fuissent, exscribendi negligentiâ totum opus in pe-
    rniciem ivit. Id vero quondam acciderit nullo scri-
    ptorum testimonio indicatur. Certum quidem vide-
    tur primigenium Tetraplorum et Hexaplorum Origi-
    nis exemplar in celebri illa Cæsariensi martyris
    Pamphili bibliotheca remansisse; eam bibliothecam
    commemorat codex Epistularum S. Pauli Coislinia-
    nus, quo antiquior alter non superest, ut quidem
    arbitror. In nova quippe ad calcem posita dicitur,
    illum ipsum codicem collatum fuisse Cæsareæ in
    bibliotheca S. Pamphili, ad exemplar ipsius Pam-
    phili manu descriptum : "Αντιγραφη και προς το εν
    Καισαρεια (sic) αντιγραφον της βιβλιοθηκης του ορους
    Παμφιλου χειρι γραμματιχου του αυτου. In caerulea
    bibliotheca descriptus fuerat exemplar abbatis Apo-
    linarii cœnobitarche, qui in vicinia Cæsareæ locis
    degisse videtur : nam exemplar illius, quod ad pro-
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino impresso; colunas esquerda e direita transcritas separadamente conforme instruções. Palavras e abreviações mantidas; sinais diacríticos e maiúsculas reproduzidos conforme o original visível. Marca "Google" no rodapé digital não transcrita como parte do texto editorial.
  </notas>
</pagina>