<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="48,22,952,92">
    IN HEXAPLA ORIGENIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="34,94,488,958">
    enim fieri potest, ut quos plura intermississe susce-
    perint, non eosdem etiam in quibusdam errare
    stant:er, praecipue in Job: cui si ea quae sub
    asteriscis addita sunt subtraxeris, pars maxima vo-
    luminis detruncebitur, et hoc dunlaxat apud Grae-
    
    Memini me ob intelligentiarn hujus voluminis,
    Lyddaum quemdam praeceptorem, qui apud He-
    breos primus haberi palpabatur, non parvis rede-
    
    Quod si apud Graecos, post LXX editionem, jam
    Christi Evangelio coruscante, Judaeus Aquila, Sy-
    rrnachus et Theodotio, Judainantes haeretici, sunt
    recepti, qui multa mysteria Salvatoris subdola in-
    terpretatione celarunt, et tamen in Ἑβραϊκῷ ha-
    
    Hieronymus Praefatione in librum Psalmo rum juxta Hebraicam veritatem tom. I, col. 835.
    
    Quia igitur nuper cum Hebreo disputans, qua-
    dam pro Domino Salvatore de Psalmis testimonia
    protulisti, voleaque ille se illudere, per sermones
    pene singulos assecrebat non ita haberi in Hebraeo,
    
    Idem Praefat. in Danielern, tom. I, col. 987.
    
    Danielen prophetam juxta LXX interpres, Do-
    mini Salvatoris nostri Ecclesiae non legunt, uten-
    
    Idem Praefat. in Paralipor., tom. I, col. 1002.
    
    Si LXX interpresum, para et ut ab eis in Grae-
    cam versa est, editio permaneret, superfuit me, mi
    Charosmi episcoporum sanctissime atque doctissime,
    impelleres, ut Hebraeø volumina Latino sermone
    transferrem. Quod enim semel aures hominum oc-
    cupaverat, et nascentis Ecclesiae roboraverat statem,
    justum erat etiam nostro silentio comprobari. Nunc
    vero cum germanus illa antiquaque translatio cor-
    rupta sit, atque violata, nostri arbitrii putas, aut e
    pluribus judicare quid verum sit, aut novam opus C
    la veteri opere caedere; illadendibusque Judæis, cor-
    dicens, ut dicetur, oculos contingere. Alexandria et
    Aegyptus in LXX suis usqueclium laudat, aucto-
    
    Hieronymi Praefat. in Esraum, tom. I, col. 1107.
    
    Porro aliud est si clausis, quod dicam, oculis
    mihi volent maledicere, et non imitantiur Graeco-
    rum studium ac benevolenciam, qui post LXX
    Transatores, jam Christi Evangelio coruscante,
    
    Idem Praefat. in librum Psalmorum, tom. I, col. 1222.
    
    Noli sibi unusquisque vel jacentem lineam, vel
    signa radiana, id est obelôs + vel asteriscos X;
    et absqueque viderit virgulin praecedentem + ab
    ea usque ad duo pauca: que impressissima, sciat
    in LXX Translatoribus plus haberi. Ubi etiam sic-
    
    Idem Praefat. in librum Paralipomenon juxta LXX Interpretes, tom. I, col. 1418.
    
    Denique cum litteris a me super flagitasseas, ut D
    verbis Paralipomenon Latino sermone transfer-
    rem, de Tiberiade legis quemdam doctorem, qui
    (4) Hic ipsum repoutt I. in contra Ruf., col. 425.
    
    Ubicunque ergo asteriscos, id est stellas X, ra-
    dare in hoc volumine videritis, ibi sciaus de He-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="496,94,966,958">
    - A cos. Cæterum apud Latinos, ante eam translatio-
    nem, quam sub asteriskis et obelis nuper edidimus,
    aspingenti ferme aut octingenti versus desunt; ut
    decurtatus et laceratus corrosusque liber, facilita-
    tem sui publice legen:ibus praebeat.
    
    Et infra:
    
    misse nummis : cujus doctrina an aliquid profece-
    rim, nescio.
    
    Et infra:
    
    beantur apud Ecclesias, et explanantur ab ecclesa-
    sticis viris : quanto magis ego Christianus, ci de
    parentibus Christianis natus, et vexillum crucis in
    mea fronte portans, cujus studium fuit omissa ro-
    petere, etc.
    
    juxta Hebraicam veritatem tom. I, col. 835.
    
    Ut tu de LXX Interprebus opponcebas, studiosis-
    sime postulasti, ut post Aquilam et Symmachum
    et Theodotionem novam editionem Latino sermone
    transferrem, etc.
    
    Ides Theodotionis editione; et hoc cur accidit ex-
    scio.
    
    renm, Constantinopolis usque Antiochiam Luciani
    martyris exemplaria probat; media inter has pro-
    vincia Palesrinos codices legunt : quos ab Origene
    elaboratos Eusebius et Pamphilus vulgaverunt : to-
    tusque orbis hac inter se contraria varietute con-
    pugnat. Et certe Origenes (r) non solum exempla-
    ria composuit quatuor editionum, e regione singula
    verba describens, ut unus dissentions, statim cate-
    ris inter se consentientibus arguatur; sed quod ma-
    joris audiaciæ est, in editione LXX Theodotionis
    editionem miscuit, asteriscos designans quæ minus
    ante fuerant, et virgulis quæ ex superfluo videban-
    tur apposita.
    
    Judaecos et Ebionitas legis veteris interpretes, Aqu-
    lam videlicet, et Symmachum, et Theodotionem, et
    curiosæ legunt, et per Origenis laborem in Ἑβα-
    ταλῷς Ecclesiis dedicaverunt.
    
    la X similitudinem perspexerit, de Hebraïs vo-
    luminibus additum noverit, atque usque ad duo
    punctula, juxta Theodotionis duntaxat editionem, qui
    simpliciate sermonis a LXX Interpretibus non
    discordat.
    
    apud Hebreos admirationi habebantur, assumpsi, et
    contuli cum eo a vertice, ut simat, usque ad extre-
    mum usquem.
    
    Ibid. col. 1419.
    
    brevis additum, quod in Latinis codicibus non ha-
    betur. Ubi vero obelus, transversus scilicet virga •
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,966,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; algumas palavras truncadas por hifenização no fim de linhas; identificadas notas de referências (col.). Não se realizaram correções de ortografia; virgulação e sinais tipográficos preservados conforme aparente.</notas>
</pagina>