4117 GENESIS CAP. XIV. 918
ZYMMAXOZ. o. ΘΕΟΔΟΤΊΩΝ.
48, 18. Καὶ Μελχισεδὲκ βασιλεὺς Za- — 18.
X υς καὶ οἴνον' ἣν
Mire fence ἢ
19. 19. Καὶ εὐλόγησε τὸν “Αραμ, 19.
καὶ «xev: EG ii νος “Αόραμ τῷ
Θεῷ τῷ ὑψίστῳ, ὃς ἔχτισε τὸν οὐ-
ρανδν καὶ τὴν γῆν.
90. 20. Kat εὐλογητὸς ὁ θεὸς 6 29.
6505, ὃς παρέδωχε τοὺς ἐχθροὺς cos
ὑποχειρίους σοι. Καὶ ἔδωχεν αὐτῷ
"A6pap. δεχάτην ἀπὸ πάντων.
31. Τὰς φυχά:. 94. Τοὺς ἄνδρας. 41.
45. ᾿Απὸ νήματος. 95. ᾿Απὸ σπαρτίου. 45.
ρωτῆρος τοῦ ὑποδήματος." A de
aoc lo ἱμᾶντος τοῦ Lenis
SYMMACHUS, LXX INTERPRETES. THEODOTIO.
18. 48. Et Melchisedech rex Salem — 18.
protulit panes, et vinum : erat au-
tess sacerdos Dei altissimi.
19. 49. Et benedixit Abram, et dixi: — 19.
Beuedictus Abram Deo altissimo, .
qui creavit. eclum et terram.
20. 40. Et benedictus Deus altissi- — qv.
mus, qui tradiditinimicos tuos sub
manus tuas. Et dedit ei Abram de-
cimam de omnibus.
91. An:mas. 31. Viros. 24.
$3. A filo. 25. A faniculo. $5.
Corrigiam calceamenü.. Alius .
lorum calceameati, .
Note» et varie lectiones ad cap. XIV Genesis.
διαπεράσας Meooreeaplav, ἦλθεν εἰς τὰ ταπε CF nunc περάτης appelletus sit. Ex Theodoreto:
τῶν p ond ξρμημόιται Nc “ερὶ ad ᾿Αλλά τινές esie «οὔ 'EGkbp 'E6palav χεχλῇ-
"E6paioc. ld est: Transitor vocetur Abrahem, quia σθαι τὴν γλῶσσαν. Ἐκεῖνον γὰρ μόνον ἐν τῇ προτέρᾷ
42 Ὀβλαϊάφοταπι regione trajecta Mesopolamis venit μεῖναι φωνῇ, ἐχεῖθεν 'E6palouc ὀνοματδῆναι τοῦ
in Chanaxaorum. Inierpretatur eutem Aquila τὸν πατριάρχην Αὐραὰμ ἀπὸ τῆς αλδαίων χώρας
« Hebraeus. » Ex Gennadio : Περάτην αὐτὸν ἐπωνό- εἰς τὴν Παλαιστίνην ἐλθεῖν, τὸν Εὐφράτην ποταμὸν

0v, διὰ τὸ περαιωθέντα τὴν ν τῶν ποταμῶν,
ξῆς αὐτοὺς οὕτως ἐλθεῖν. adbuc κατὰ τὴν τῶν
Ἰλῶσσαν, “Ἑόραϊος προσεγορεύεται. Ὅθεν χαὶ
«b ἐξ αὐτοῦ γένος ἅπαν συστὰν, τὴν ἐπωνυμίαν ταύ-
τῇ! ἐδέξαντο. [d ext : Tramsitorem iprum vocabant,
quia trajecta Mesopotamia ad. ipsus transierat. Περά-
«πῆς axtem, Syrorum lingua, Hebraua dicitur. Unde
totum genus ab 40 originem ducens illam denomina-
tionem accepit. Ex. Acacio : « Kal ἀπήγγειλε, φησὶν,
*A6pkyu "9 περάτῃ » τὸ ἀπὸ τοῦ topo; τοῦ
“Αδρὰμ, λέγω δὲ τοῦ "E6ko, ἐθνιχὸν ὄνομα ἑρμηνευθὲν
ἐτέθη. Οἷον ἀντὶ τοῦ ᾿Αδρὰμ τῷ "E6palo, ᾿Αδρὰμ τῷ
" Ἑδραῖος γὰρ περάτης ἑρμηνεύεται. Id est:
« Et nuntiavit, inquit, Abram trausitori. ν [bi gentile
women αὐ Abrami abavo ductum , ab Beber sciticet,
explicatur; nempe pro Abram Hebrao, Abram trans -
tori. Nem Hebreaus transitorem significat. Ex Dio-
doro: Τὰ ἐπέχεινα τοῦ διηγησάμενος ὁ Μωῦ-
ἧς, τουτέστι τὸν πόλεμον ὃνἐπολέμησαν Πέρσαι πρὸς
τοὺς βασιλεῖς τῶν Σοδομιτῶν xat [᾿ομόῤῥων. τότε πε-
vn. Ἑκάγα (dp. Αὐτὸς δὲ παεῴκαν πρὸς

. ε γάρ" « ς δὲ κατῴκει
ἢ δρυΐ τῇ Mi 1D δεικνὺς διὰ τί περάτης ὦνος
vov. ld est : ultra Jordanem gestas enar-
vans Moyses ; id est. bellum. Persarum conira reges
Sodoma et Comorrha, tunc περάτην vocat Abraham,
pote qui ultra Jordanem habitaret. Infert enim :
€« Ipse autem habitabat ad quercum Mambre, » decla-

διαβάντα. Ἑδρὰ γὰρ τῇ Σύρων φωνῇ ὁ περάτης &
|- adit Md esl eim purs dicunt ab Heber
ebraam. linguam. denominari : ipsu solum
priscam li. m conservasse, ac inde Hebreos wun-
cupari , quod patriarcha Abraham ex Chaldaorum
regione in Palastinam venerit, traneqretous fluvium
Euphraten. Nam Hebra Syrorum lingua transitorem
significat. Hic vides in varias abiisse sententias ve-
teres Bibliorum interpretes. Nec minor est. inter
Fecentiores ac nuperos epinionem ,varjetas ; aliis
vocem 1723 ab "23, trassiit, derivantibus, ac dicen-
tibus Abrabam Hebrzum vocatum fuisse, quia tra-
jecto Euphrate sedes mutavit ; aliis autem abHeber,
abavo Abrahami, denominationem ducentihus. Ego
huic postremze sententize libentius accederem. »
Edit, Rom. lectionem Aquil. sic babet, περαΐτῃ. At
Origenes supra dicit Aquil. , ἑδραῖος. Forte di-
catur primam Aquilz editionem alio, secundam alio
modo habuisse. Nam duae fuerunt Aquila» editiones.
V. 18. Hunc versum ipsis verbis ex Hieronymo
excerpsimus, eum lectione Latina Hebraicarum vo-
cum, ad eujus idem Grzeca concinnavimus. Habetur
porro in epist. ad Evang. t. I1, p. 572 ed. Martianzi.
V. 91 et 25. Ex ed. Rom. et ez Drusio mutuamur.
V. 95." A41., τοῦ 1j. Scholion quoddam, ex aliquo
veteri iaterprete : c pupuriipa, al. σραιρωτῆρα, τὸ"
ἱμάντα τοῦ ὑποδήματός φησιν. I. e. Corrigiem eocat
lorum calceamenti. Coislin. vero, Σ., ἐμάντος

Digitized by Google
