4.81 HEXAPLORUM QUAE SUPERSUNT. 188
TO EBPAIKON, nio vols TPét AKYAAZ.
ἡνικοῖς γράμμασι,
Trevi om ΤΟΣ ΤΌ m .30 96. 26.
yzun oU ὈΣΤΟΟῚ ΟἿ qnxTw
"uu mn. 'E6p. xal Σαμαρ, καὶ
ἔζησε Μαθονσάλα μετὰ τὸ γεννῆσαι
αὐτὸν Λάμεχ. δύο καὶ ὀγξοήκοντα
xaX ἑπταχόσια ἔτη.
VERSIO HEBRAICI TEXT. VULGATA LATINA. AQUILA.
96. Et vixit Mathusala, postquam — 926. Et vixit Matbnsala, post- — 96.

genuit ipse Lamech, duos et octo-
inta 30n0s et septingentos annos,
ferr. et Samar. M visit Mathusala,
postquam genoit Lamech, duos et
octoginta et septingentos annos,

quam genuit Lamech, septingentis
octoginta duobus annis.

Note et vari lectiones ad cap. V Genesis.

V. 4. Hanc Aquibe lectionem muotusti sumus ex
loco quodam Origenis, quem supra attulimus in no-
tis ad versum 4 capitis 1.

2. “ » Τὸ ὄνομα αὑτῶν, ex plerisque ma-
Puscripis. Hac vero jeetio cum llebraico con-

80vat.

V. 5. Prodit hic Aquile locus ex Epiphanio De
mensuris et ponderibus, p. 109. Ubi nou omni fle-
braici textus verba transferuntur. Án Aquila ipse
omiserit, an Epiphanius detruncarit, incertum.
Hebraica itess Grece scripta non quadrant apud
Épiphanium, Nos ad litteram referimus. Hic vides
nitnio scrupulo Aquilam llebraics litterae servien-
tem, τριάχοντα ἔτος, triginta amuum , et ἐνναχόσια
ἔτος, MONGenIOs GAxREm vertere, quia nimirum lle-
braicus textus ad utrumque babet nx in singulari.
in annos autem generattonum | insignem. Eusebii
Emiseni locum afferaw desumaptum ex schedis Com-
beüsianis. Ὅτι ὁ "EGpaloz καὶ ὁ Σύρος. καὶ ὁ Σύμ-

xo; παρὰ ρ’ ἔτη ἀεὶ γενεαλογεῖ, xal ὑποδείγματος

νεχεν. ἐπ᾿ αὐτοῦ τοῦ ᾿Αδὰμ γέγραπται σλ' γενῶν
τὸν Σήθ 6 Ἑθραῖος ρλ' - προστίθησι δὲ αὐτὰ c

ὑπόλοιπον ζωῆς τοῦ ᾿Αδάμ,!. e. Hebraus εἰ Syrus. εἰ
Symmachus in genealogiis centum annos minus eem-

annos reliquis. Adami vita annis. adjungit. Ἀηΐ-
madvertas. autem Hlebrzum et Syrum afferri , qua
de re pariterque de Samaritano pluribus agitur in
Praliminaribus, ubi disquiritur an Graci interpre-
tes qui ex Hebraico, Syriaco et Samaritano trans-
tulerint, his in locia intelligantur; an vero ipsi ve-
teres lectionum indagatores, Hebraicum, Syriacum
et Samaritauum textum, ad certa loca consulentes,
et ipsa Grzce versa nobis exhibeant.

ers. 25 et 26 iuterpretationem ex. schedis Com-
belisii desumpsimus. lile vero ex codd. Mouspe-
liensi et Mazarinzo exzscripeisse se dicit. In bune
focum Hieronymus Quest. ἐπ Genesim ; « Et vizi
Maikusala centum. annos εἴ 1ezoginta et eeptem , 1
etc. Famosa quattio , et disputatione omnium Ec-
clesiarum ventilata, quod justa dili m suppute-
tionem, quatuordecim annos post diluvium Matáu-
sala vizisse referatur. — Etenim cum esset Matkusala
annorum centum aexaginta septem, genuit. Lamech.
Rursum. Lamech, cum esset annorum centum ocio-
ginta octo , gennit Noe, anni vite Mathusale , tre-
centi Vinquaginta quinque, Sezcentesimo autem anno
vite Nos, diluvium (actum est, Ac per hoc habita
suppulatione per partes, nongentesimo quinquage-

per ponunt ; exempli causa , scriptum est [in LXX — aimo anuo. Mathusalg, diluvium. [uísse convincitnr.
Anterpretibus] quod Adam anno vite ccxxx gennerit — Cum autem. supra nongentis inia novem annia
Seth ; ibi Hebraus cxxx habet. Illos auiem centum. — vixisse sit dictus nulli dubium est quatuordecim eum
CAPUT VI GENESIS.
TO EBPAIKUN. TU EBPAIKON AKYAAX.
Ἑλληνικοῖς γράμμασι,
ΣΤ ΘΤΕΓΊΣ em? 9. 9. "Wévtso δὲ ol vidi τῶν θεῶν
ΤΟ 2) Cà τὰς θυγατέρας τῶν ἀνθρώπων.
cU» uw mmis ὅ. 5.
y»a τι 075: 4 4. ἃ. Οἱ ἐπιπέπτοντες ἦσαν ἐπὶ τῆς
«ἧς.
trhecTw ΠΟΣῚ m orn 6 e. 6. Καὶ μετεμελήϑη ὁ Θεὸς ὅτε
᾿ ὩΥΣΤΟῚ ἐποίησε τὸν ἄνθρωπον ἐπὶ τῆς γῆς,
Ὁ zy; γα at da ἀν pb. καρδίαν ai.
«οὔ,
VERSIO HEBDRAICI TEXT. VULGATA LATINA. AQUILA.

9. Et viderunt filii Dei filias ho- 9. Videntes filii
tninis, quod pulches,

$. Non contendet spiritus meus
enm homine in szculum.

4. Gigantes fuerunt in terra,

δ. Et pewituit Dominum quod
fecisset hominem in terra, et indo-
luit ad cor suum.

fecisset in terra ;
cordis intrinsecus.

num quod essept pulcbr.e.

$5. Non permanebit spiritus meus
in homine in «ternum.

4. Gigantes autem erant super
terram.

6. Peuituit eum quod homincm

$9. Videntes. autem filii dvo.
tum 6liss hominum.

ὅ.

Dei filias homi-

ἃ. Cadentes, sive irrueues,
erant super terram.

6. Et penituit Deum quia feeo
r^t hominem super terram , et la-

et tactus dofore )
5oravit ad cor suum.

Digitized by Google
