79 PIUELIMINARIA $6
admodum, liber magna sei parte mutilos est, ita A scripti erant, ita. ut ad singulos a lines Inciperelur:

ut etiam tous liher quartus desideretur.

Primam in codice Colsliniano divisionem, eam di-
cimus qux cum argumentis est, secundam, eam
quie sine argomentis. Veram hzc fusius in Biblio-
theca Coisliniaena propediem edenda.

Versiculi similiter longe breviores olim erant ho-
diernis, ut plurimis locis ac exemplis probavimus
in Paliographia Greca, et infra in notis ad librum
Job passim. Sed quia in ea re viri etiam docti lapsi
sunt, rati versiculos olim bodiernis squales fuisse,
unicum bic afferam exemplum ex libro Job, cap.
11), v. 28, ubi tredecim versiculi, secundum anti-
quum morem computat, sex bodiernos versus
efficiunt. Tredecim autem versiculi, στίχοι, sic. in
quibusdam mis. omnium velustissimis mus

Ὅτι ἐρεῖτε’ Ποῦ ἔστιν οἶχος ἄρχοντος,
Po ποῦ ἐστιν fj σχέπη τῶν σκηνωμάτων τῶν &ac-

Ἐρωτίσστε παραπορενομένους ὁδὸν,
Καὶ τὰ σημεῖα αὐτῶν οὐχ ἀπαλλοτριΐνδϑτε *
Ὅτι εἰς 1j Man ἀπωλείας πορίζεται 6 πονηρδὲ,
le ἡμέρα ς αὐνοῦ ἀπαχθήσονται.
E: TIR ἐπὶ πρόσωπον. αὐτοῦ τὴν ὁδὸν αὖ-
"Xa ἃ αὐτὸς ἐποίησε
ὍΝ ἀνταποδώσει κότῷ; καὶ αὐτὸς εἰς τάφους ἀπὴ»

αν αὐτὸς ἐπὶ σω σεν.
a greci αὐτῷ p sepas
Καὶ ὀπίσω αὐτῷ τᾶς
Καὶ ἔμπροσθεν αὐτοῦ $ ἀναρίθ μητοι,
Monpco autem in fine Catenz in Job ín Anglia edi-
Ue, haberi totum librum Job στιχηρῶὼς scriptum ad
fem veteris cujusdam codicis.

CAPUT QUINTUM.

Do Aquile editionibus.

i te hístoria. 11. Aquita doas

l. Aquile historia.

Aquilam ait Epiphanius faisse πενθερίδην, hoe
est affinem, vel, ut alii vertunt, socerum, aut so-
ceri socrosve filium imperatoris Adriani : Chroni-
eon vero. Paschale πενθερὸν sive socerum dicit. ld
autem, ut plane fabulosum, a viris doctis merito
respuitur. Peulo melioris note videntur alia 425»
dam, quie de Aquila tradit Epiphanius : at si qua
sincera sint, ex ipsis Origenis scriptis desumpta
petantur; nam, αἱ jam diximus, Origenes initio
singularum versionum de llistoria cujusque inter-
prets quedam in Bexaplis posuerat. Verum inter
illa Epiphanii dicta, non desunt que doctis viris
suspects videantur, αἱ pluribus dicitur infra.

Aquila igitur, ait ille, cum Jerosolymis ageret,

fnterpretationes edidit. IIT. Ut
ris onis dqeila ila quedam Seriptoras lot loca in atium αν T etoerit V duabos lo Hexaplis posita ferit. IV. An de

μ᾿ tns, reprehenditor. VI. Qusrit
Thargom ὍΝ Onkel aliquid affioitaus babeat enm interpretations re a mu

B preter LXX [nterpretum mentem ad alium sensem

v. Expenduntur loca ubi Aquila, quasi ob

sit qui Oakelus, ei ον

detorqueret, ac. testimonia de Christo in Givinis
Scripturis expressa, alio deflecteret, ignominieque
sus absurdam apologiam pararet. Hec ex Epi-
pbanio, Utrum autem Aquila loca Scriptura qu»

- Christum prznuntiabsnt, de industria alio diverto-

rit, mox disquiremus.

Quod ait Epiphanius, Aquilam Adriani tempore
Seripturam sacram interpretatum eseo, ex ipels
Origenis scriptis mutustus creditur. Certum enim
videtur Ciigenem in Hexaplis suis singularum edi-
tionum brevem historiam posuisse, ut ex bis Euse-
bii verbis arguitur, qui Eccl. hist. lib. vt, cap. 16,
De Quinta , Sexta et Septima editionibus loquens,
bz babet : 'Eg' ὧν διὰ τὴν ἀδηλότητα, τίνος ἄρ᾽ εἶεν

restaurandz urbi ab imperatore Adriano praeposi- C οὐχ εἰδὼς, αὐτὸ τούτῳ μόνον ἐπεσημήνάτο, ὡς ἄρα

tus; atque apostolorum discipulos, nuper Jeroso-
]ymam Pella reversos, fido florentes mirsbiliaque
pewantes cerneret, compunctus corde Christiani-
smum amplexus est : el»psoque tempore Christi si-
gillum petiit et impetravit: neque famen rnoresg
prisiinos mutavit. Enimvero cum in vana astrono-
iz arte, qvam Apotelesmaticen vocabant, institu-
tus esset, solitamque εἰ operam daret ; increpanti-
hus magistris, ac rem ut Christiano viro indignam
veiantibus : ille contra pervicaciter repugnans, de
fato disserendi genesimque seam observandi nullum
finem faciebat. Quamobrem ab iis, utpote salutem
nunquam consecuturus, Ecclesia pellitur, Ille quasi
ignominia affectus, vana ductus verecundia, Chri-
slianismum ejurat, ad Judzoeque declinans circum-
ciditur. Tum vehementi stgdio percitus, Hebraice
lingus addiscendz totum ee. dedidit; cojus perfe-
etam sdepius notitiam, interpretationem ez affectu
δυο concinnavit; ita ut quadam Scripturae dicta

τὴν μὲν εὕροι ἐν τῇ πρὸς "Axtiov Νιχοπόλει, τὴν δὲ
ἐν ἑτέρῳ τόπῳ τοιῷδε. "Ev γε μὲν τοῖς Ἔξαπλοῖς τῶν
Ῥαλμῶν μετὰ τὰς ἐπισήμους τέσσαρας ἐχδόσεις, οὗ
μόνον Πέμπτην, ἀλλὰ καὶ Ἔχτην καὶ ᾿Εὐδόμην fa-
ραθεὶς ἑρμηνείαν, ἐπὶ μιᾶς αὖθις σεσημείωται, ὡς ἐν
Ἱεριχοῖ εὑρημένης ἐν πίθῳ χατὰ τοὺς χρόνους "Av-
τωνίνου τοῦ υἱοῦ Σφδήρον. Ll est : Ei cum ignoraret
cujusnam essent, id. solum significavit, se alteram
quidem reperisse Nicopoli ad Actium, alteram vero
in alio designato loco. Üiique in Hezaplis Psalmo -
rum post insignee illas. quatuor editiones , ubi mom
solum Quintam, aed etiam Sextam et Septiviam edi-
tionem. apposuit , ad unam rursus adnotavit , ingen-
tam illam (uis:e Hierichunte in dolio, temporibus
Antonini fBlii Severi. Hzc Eusebius, qui ipsa Ori-
genis Hexapla tractabst. Unde inferas Origenem
in Hexaplis singulorum interpretum et interpreta-
tionum brevem historiam texuisse, ubi twin alta
quedam 46 singulas pertinentia, tum marie

E

Digitized by Google

