$t PRELIMINARIA 3:
erdine οἱ situ. descriptus est. Non defuere ta- A Quintam, Sextam οἱ Septimam, ipsis Hexaplie su-

won qui alium colemsarum situm esse putave-
rint; sod quia ii a doctis viris jamdiu eonfutati
sent, nec ullus tam apertis ea do re veterum ἰδεῖ.
tmonils hodie refragatur, non est quod iis compro-
bandis diutius immor-mur.

Hovspla itaque vocabantur ea quie sex memora-
t28 columbas continebant : sed quia in quibusdam
Scripturz libris, duse alize editiones, nempe Quinta
et Bexta, eateris adjuncta erant, octo column iis-
dem in libris 6 regione posite Ὀχταπλᾶ, Ociepis
appellabanter. Nam cave putes Octapla foisse ab
Origene soorsim adornata; ita ut. tria opera distin-
cta Tetraplorum, Heraploram et Octaplorum com-
posuerit, Siquidem ip loco Hieronymi jamjarm al-
lato, diserte

peradditas fuisse. Cum enim ille dum superaddite
editiones in aliquibus tantum Scripturm libris re-
perireatar, pon potuit Origenes Octapla illa Scriptae
rarum integra concinnare, Praeterea nemo unquam
dixit Origenem plus quam duo epera edidisse,
nempe Tetrapia et Hexapla, quibus postremis duas
editiones in. nonaullis duntaxat libris addidit: ibi-
que eadem i5sa qum Hexapla vocabantur, ob dues
inveetas columoas Octspla dicta fuere. Cum autem
Septimam quoque editiones in aliquot libris adjun-
xerit, ibi Enneapla vocari poterant, licet bac vece
nullas veterum, cum de Origeniano illo opere age-
retur, sit usos. Ad faciliorem autem intelligentiam,
hie Tetraplorum, Hezaplorum, Octaplorum, Ea-

Barratur, ues alias editiones, nempe D neaplorum specimina damus.

TETRAPLA.
Gen. 1, 4.

AKYAAX.
Ἕν μαφαλαίῳ ἔχτισεν ὁ Ἐν à

ZYMMAXOZ.
ἕχτισεν ὁ Θεὸς, Ἐν ἀρχῇ imis

eod Ἐν Mni br d te

ex IE οὐρανὸν καὶ τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν. [τὸν oiv aat pee γῆν.
HEXAPLA.
Osess, σι, 4.
AKYAAE. | ZYMMAXOX | — O00. ΘΕΟΔΟΤΊΩΝ.

Τὸ EBPAIKON. EBP. ohAmv. ]
heu ὍΣ 5 [χι we Ἰσραηλ

ὅτι παῖς ἴσραὴλ ἰδτι παῖς Ars ὅτι νήπιος Ἰσραὴλ, bu

ονεαύηου ou ὶ ἠγάπησα αὐ. [καὶ ἀπησα καὶ σα αὖ»
ἰδ δι βεσραιμ xepath τὸν y m ἀν dE A ὕπτων κέ: M ed aie. aal br vs τὸν, καὶ ἀπ ludas
2 Taeplás6a Ὑύπτον stat vlóc μου. ᾿γύπτου μεν να μὴν μου ἐξ Δ.
τὸν υἱός μον. γύπτου.
OCTAPLA.
Psal. 11, 6.
τὸ EBPAI-|TOEBP.EAA.] AKYAAE, |. ZTMMA- t 6. ΘΕΌ. Β. .
E15 NUN NANI ΎΜΕ IN
ουᾶνι γασαχ- [ἐγὼ δὲ χατε-[ἐγὼ δὲ xx ὦ ἔσω
sio 91 ex pL Ere Erin Aun e fan- σὰ τὸν βα-
σιλέα μου.
ENNEAPLA.
Habac. i, ἡ.
T^ EBP. E EBE AKYAAZ. ZSYMMA- | Ot €. GE0A. E. q. z.
TP. ΧΟΣ.

n tocar 6n. xat δίκαιος ὁ δὲ δίκαιος 6 δὲ δίκαιος ὁ δὲ δίκαιος 6 δὲ δίκαιος ὁ δὲ δίκαιος ὁ δὲ
Toa μουναθω [iv πίστει ἣν ἑαυτοῦ εχ πίστεώς ἑαντοῦ δ τίσ s Ore
uu. αὐτοῦ ζή- Tu Of-|uov ζήσε-[πίστει Cf- ec πίστει Xx. στει ζή- [πίστει ($-
mm σεται. ται. σει.

Ria omnis elaboravit Origenes eo quo supra di- C Septimam, noa in omnibus Scriptura libris, sed

ximus modo. Si qua autem exemplaria fueriot, ubi
omissa Hebraics columna, Hebraico charactere de-
scripta, quinque solwn columns superfuerint, quod
suadere videntur ii qui πεντασέλιδον, aive opus
quinque columnarum memorant; illa haud dubio
exemplaris, non ab Origene, sed ab aliis subse-
quenti tempore descripta fuere, ut diximas aum. 1.

Vl. In quibusnam Scriptura libris, tres. alias. edi-
tiones B. is addiderit.
Explorastem est editiones Quiatam, Sextam et

in aliquibus tantum columnas occupasse suas. In
quibusnam autem, mec veterum nec recentiorum
ullus unquam dixit, Nam hoe solum ait Blierony-
mus: Nonnulli vero libri, e& mazime hi qui epud
Hebreos versu. compositi suat, (res. alias editiones
additas habent. Qaamobrera operas pretiuc erit hie
libros recensere in quibus Quinta, Sexta ac Se-
püma editio comparebant; ac disquirere utrum
Sekta. Quintam, Septima atramque. semper seque-
retur. Certum est. tres illas superadditas editiones

Digitized by Google

