43 PIUEFATIO. 14

Stupent sane ii quos ad consortium tui evocare dignaris, litteratorum princeps amabilissime,
εἰ rediisse putant. illa tempora quibus inter principes viros in omni genere micabas. Omnia
quippe in te [loridam redolent etatem ; bona valetudo, summa gratia, tantus ille in jocando lc-
pos, εἰς temperatus «t nihil jocus de gravitate decerpat. Qui te talem vident, id se oculis obser-
vere putant quod quidam e veteribus dizit :

Δ certis annis zvum remeare peractum

Quis igitur Origeni fortunam non gratuletur suain, qui in prastantissima Operum suorum
parte peneredivivus conspectui sistitur tuo? ac qui iMer avi sui Christianos palmam eruditio-
^is tulerat, jam te, litterarum decus, patronum ambit, wt auspiciis tuis ex tenebris ubi diu
latuerat eductus, ad eruditorum orbem faciles aditus reperiat, certus patrocinii (ui pignore se
ín pristinam. won reversurum caliginem. Hunc ille jam laborum fructum exspectat. Quantis
enim sudoríbus Hexaplorum et Octaplorum opus molitus sit, testis vel ipsius operis conditio,
testis et Hieronymus, qui Origenem χαλχέντερον appellat, quia scilicet viscera quasi enea ob as-
siduitatem scribendi habere putabatur : ín cujus. colligendis reliquiis multo labore diuturnis-
que vigiliis exercitatus, pene factus sum et ipse χαλκέντερος : fortunatus tamen οἱ hasce meas
lucubrationes lubenti animo acceperis ; fortunatior, sí ad diuturnwm, ut spero, tempus, patro-
€inio tuo uti pergam.

Fr. Βεβνακυῦε pg Movrraucon,
Monachus Benedictiuus e. congregatione Sancti Mauri.

PILEFATIO.

Inter prstantiora Origenis opera principem obtinere locum Bezapla illa, tanto labore studioque οποία»
tata, fatentur eruditi quique tum veteres, tum recentiores. Cum enim bomini Christiano oibil ad rectam
fidem statuendam moresque informandos opportunius sit divinarum Scripturarum intelligentia, ejus sane
vtilitati tunc optime consultum putatur cum quidpiam in lucem editur ad reseranda Scripturz arcana et ad ejus
intimos sensus explorandos accommodatum. Quid autem eo in genere accuratius, quid ad Seripturz sa-
cri mentém aperiendam commodius eximio illo Hexaplorum et Octaplorum opere? lbi namque , preter LXX
Jaterpretum editionem, tres alie interpretationes, a doctis viris Aquila, Symmacho et Theodotione ela-
borate, in omnibus Hebraice Scripturz libris comparebant ; in libria etiam non paucis trium insuper
sliorum interpretum anonymorum editiones e regione aderant uno sub aspectu posit ; ila ut earum ome
mium lectione, et mutuo facta comparatione, si qua obscura et difficilia occurrerent , longe facilius tali
subsidio explanarentur. Hine factum est ut sancti. Patres, ac. veteres scriptores ecclesiastici pene omnes ,
lique maxime qui ductis in sacram Scripturam commentariis claruere, Hexaplorum Origenis usum pre-
stantiamque passim commendent. Euscbius nempe, Diodorus, Chrysostomus, Theodoretus, Procopius et
alii ; interque Latinos Hieronymus, qui non in Commentariis modo suis ope illorum perpetuo utitur, sed
etiam in adornanda eximia illa editione Latina, quam hodie Vulgatam appellamus, frequentissime Aqui-
jam vel Symmachum, rarius Tbeodotioneim alissve editiones sequitur.

Si quid unquam immortalitate-dignuro emissum in lucem fuerit, si qua lucubratio a temporum injuria
vindicari meruerit, bmc sane erat tot parta. vigiliis, laboribus, sumptibus. At, proh dolor! a seculis plus
«usm ocio ingentis molis opus ita periit, ut ne particola quidem ejos, ut fuerat ab Origene concinnatum '
ad nos usque devenerit, nec spes videatur esse quidpiam unquam'emersurum, quo tanta jactara sarciatur-;
ἃ tempore aetem. amissl operis aliquot effluxere szculo, ignorantiae tenebris adeo obruta, ut ne sensus
quidem importati damni penes homines etiam, υἱ illa tate, doctos esce videretur. At post restaurata,
peosimis seculis, litterarum bonarumque artium studia , ubi veterum scripta, quae diu jacuerant interitui
prosima, e situ vindicari οἱ in publicum emitti ceperunt, non defuere viri qui de restaurandis s non
Metaplis, Bezaplorum. saltem laciniis, cogitarent. Qui vero primus rei manum admovit Flaminius Nobi-
lius, in Bibliis Graecis Roma cusis anno 1587, multas Aquilie . Symmachi, et Theodotionis afiorumque ip»

Digitized by Google
