<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    83 PRÆLIMINARIA 84
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,880">
    pulosa vertendi ratio non ubique observatur, hinc
    fortasse quispiam suspicetur, ea quæ elegantius ex-
    primuntur, nec tantam præferunt interpretis ἀκρί-
    βειαν, ex prima ejus versione, quæ liberiore inter-
    pretandi genere adornata fuerat, desumpta fuisse.
    Verum potuit Aquila, etiam in illa κατ' ἀκρίβειαν
    interpretatione, non semper eadem religione in ver-
    tendo uti : nec insolitum est interpretes quoslibet
    modo litteræ hærere, modo elegantior e interpre-
    tandi genere procedere. Certum igitur habeo, Ori-
    genem in tertia Hexaplorum columna Aquilæ inter-
    pretationem illam posuisse, quæ κατ' ἀκρίβειαν et
    secunda vocabatur, et lectiones Aquilæ illas quas
    præmissis asteriscis in hexaplari τῶν Ο' editione
    posuit, ex ea accepisse.

    IV. An de industria Aquila quædam Scripturæ loca
    in alium sensum detorserit.

    Una fuit sanctorum Patrum veterumque pene
    omnium mens et opinio, Aquilam ob illatam sibi
    ab Ecclesiæ præfectis, quam supra memoravimus,
    contumeliam (nam quod illi ex vero religionis pie-
    tatisque studio admiserant, injuriæ loco habebat),
    infensum postea Christianæ religioni fuisse; ac loca
    Veteris Testamenti, quæ futurum Christi adventum
    prænuntiabant, de industria in translatione sua
    depravasse, et in alium sensum detorsisse. Licet
    autem ea quæ de Christianismo ab Aquila ejurato
    Epiphanius tradidit non suspicioue vacent, ut supra
    diximus, attamen sive a Christianis ad Judæos de-
    fecerit, sive Judæus ab exortu fuerit, ob Christia-
    nismi odium aliqua Scripturæ loca detorsisse pu-
    tabatur. Sic Irenæus, Eusebius, Epiphanius, et
    aliquando Hieronymus; sic etiam Philastrius, Ana-
    stasius Sinaita, aliique senserunt. Verum Hierony-
    mus, qui parem de Aquila sententiam alibi tulerat,
    in epistola quadam ad Damasum ait, eum non con-
    tentiose, ut alii arbitrabantur, sed studiose inter-
    pretatum esse. Imo Commentariis in Habacuc lau-
    dat illum, quod hæc verba, Egressus es in salutem
    populi tui, in salutem cum Christo tuo, secundum
    Christianorum mentem transtulerit; eum contra
    Symmachus et Theodotio, Christiani licet, in alium
    sensum declinarint. Et alibi quoque ejus defensio-
    nem suscipere videtur. Quare putaverim Hierony-
    mum, in aliis locis ubi Aquilam quasi Christianis
    infensum carpere videtur, ex vulgari aliorum qui
    præcesserant sententia locutum esse; ipsumque
    tamen, qui plus quam cæteri omnes Aquilæ versio-
    nem tractaverat, alia opinione fuisse. Aquila, in-
    quit in epistola ad Damasum, qui non contentiosus,
    ut quidam putant, sed studiosus verbum interpreta-
    tur ad verbum. Et in epistola ad Marcellam : Jam
    pridem cum voluminibus Hebræorum editionem Aquilæ
    conferto, ne quid propter odium Christi Synagoga
    mutaverit; et, ut amica menti fatear, quæ ad no-
    stram fidem pertinent roborandam plura reperio.

    V. Expendantur loca ubi Aquila, quasi ob Christia-
    nismi odium male interpretatus, reprehenditur.
    E re autem fuerit loca illa interpretationis Aquilæ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,880">
    quæ a Patribus ut Christianæ fidei repugnantia re-
    prehenduntur, hic proferre; ut exquiratur nunc re
    vera Aquila de industria hæc ad aliam mentem de-
    torserit. Qui prior Aquilam simulque Theodotionem
    criminatur, est Irenæus lib. III, cap. 24, ubi ait :
    Non vera est interpretatio, ecce adolescentula, ut
    Theodotion Ephesius et Aquila Ponticus sunt inter-
    pretati. Hinc Ebionæi ex Joseph natum aiunt. Agi-
    tur hic de Hesaiæ loco VII, 14 : Ecce virgo conci-
    piet et pariet filium. An autem ut locum detorqueret
    Aquila, sic versionem suam concinnaverit, nescio.
    Verisimile tamen est eum a voce παρθένος consulto
    declinasse, quia hac maxime prophetia utebantur
    Christiani pro sua tuenda fide. Imo nec vocem ἀπό-
    κρυφος, abscondita, quam alibi pro Hebraica העלמה
    exprimenda adhibet, hic usurpare voluit; quia
    forte hæc interpretatio puellam, quæ virorum
    aspectui occulta manserat, atque ideo virginem
    exprimebat.

    Eusebius Cæsariensis Comment. in psalm. xc,
    §. 9, Aquilam et Symmachum carpit, quod doctri-
    nam de Altissimo et de Domino, id est de Patre et
    Filio, suspectam habentes, Ἰουδαϊκώτερον, sive modo
    ad Judaicam sententiam accedente hæc Hebraica
    verba כִּי־אַתָּה יְהוָה מַחְסִי עֶלְיוֹן שַׂמְתָּ מְעוֹנֶךָ sic trans-
    tulerint, Aquila nempe, Ὅτι σύ, Κύριε, ἐλπίς μου,
    ὕψιστον ἔθηκα καταφυκτήριόν σου · Quoniam tu, Do-
    mine, spes mea, altissimum posui habitaculum tuum;
    Symmachus vero, Σὺ γάρ, Θεέ, ἀροξία μου, ὁλίστην
    ἔθου τὴν καταφυγήν σου · Tu enim, Deus, fiducia
    mea, altissimam posuisti habitationem tuam. Quid
    Christianis officiant hujusmodi translationes, non
    satis perspicio. At Eusebius vult hæc verba : Quo-
    niam tu, Domine, spes mea, altissimum posuisti re-
    fugium tuum, ut in LXX leguntur, sic intelligenda
    esse, ut illud, Domine, significet Filium; et illud,
    altissimum, quem pro refugio suo ponit Filius,
    significet Patrem : qua data interpretatione magis
    Arianismo favere videtur Eusebius, cujus scopos
    est Deum Filium longe minorem Deo Patre sta-
    tuere, quam Aquila et Symmachus Judæismo.

    Hieronymus in Hesaiam cap. XLIX, 5, in hæc
    verba לֹא אֵלָיו יִקָּבֵץ, ubi Aquila vertit, Et Israel
    ei congregabitur, hæc adnotat. De Aquila autem non
    miror, quod homo eruditissimus linguæ Hebraicæ in
    hoc loco aut simulavit imperitiam, aut Pharisæorum
    perversa interpretatione deceptus sit, qui interpretari
    voluit, et Israel ei congregabitur, hoc est, Deo : cum
    verbum Hebraicum LO, in hoc loco non scribatur per
    LAMED et VAU, quod si esset, significaret ei vel illi;
    sed per LAMED ALEPH, quod proprie sonat non. Hæc
    porro varietas interpretationum ex varietate lectio-
    num haud dubie profecta est : nam alia exemplaria
    לא, et alia לו habebant, hodieque in Bibliis Masso-
    reticis legitur לו et in margine לֹא. Nec quidpiam
    hinc in gratiam Judæorum colligi potest, quod non
    in aliis Scripturæ locis centies habeatur.

    Philastrius Brixiensis De hæresibus, Aquilam in
    crimen vocat, quod psalmo II, v. 2, ubi LXX ver-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (83-84) com texto em latim, contendo citações em grego e hebraico.
    Hebraico identificado: העלמה (Is 7,14), כִּי־אַתָּה יְהוָה מַחְסִי עֶלְיוֹן שַׂמְתָּ מְעוֹנֶךָ (Sl 91,9), לֹא אֵלָיו יִקָּבֵץ (Is 49,5), לא, לו.
    Grego identificado: ἀκρίβειαν, κατ' ἀκρίβειαν, τῶν Ο', παρθένος, ἀπόκρυφος, Ἰουδαϊκώτερον, Ὅτι σύ..., Σὺ γάρ...
    A palavra "mutaverit" na coluna esquerda, linha 36, apresenta grafia ambígua na imagem ("mntaverit"?), mas foi transcrita conforme o contexto latino esperado.
  </notas>
</pagina>