<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,88">
    27 PRÆLIMINARIA 28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,88,495,950">
    tuisse vide tur. Nam id operis cum Tetraplis com- 
    mede, sine Tetraplis nono nisi magno labore fieri 
    poletat.
    « Certum est autem Origenem Nicomediæ hanc 
    ad Africanum epistolam scripsisse : cumque bis in 
    Græcam liter insituerit, alterutro itinere Nicome- 
    diam petiisse et epistolam dedisse videtur; ac potius 
    primo, quam secundo : etenim primum anno 228, 
    secundum duodecim post annos institit. Africanus 
    vero ipsum filii nomine compellat, quod aptius ad 
    secundum referatur.
    1 Hæc ut con si stere posse dictandam videtur, 
    Origenem Tetrapla concinnasse ante annum 228, 
    sub hæc autem post repertam Sextam editionem 
    Hexapla edidisse, ubi quintam et sextam locaverit: 
    licet non sat intelligi possit cur non quintam in 
    Tetraplis posuerit, si illa anno 247 inventa fuisset, 
    ut Epiphanius narrat; nisi forte dicatur Tetrapla 
    etiam ante hunc annum perfecta fuisse, cui sente- 
    litæ favere videtur Eusebius.......... Vir clarissimus 
    Huetius putat Origenem Hexapla exorsum esse 
    anno 235, nixus Eusebii testimonio, qui ait, Ori- 
    genem interpretationes Symmachi in Scripturam a 
    Juliana accepisse. Hinc inserit eum, cum nondum 
    Symmachi versione accessisset, non potuisse 
    Hexapla, quæ haud dubie Symmachi editionem 
    complectebantur, adornare. At verisimile non vide- 
    tur, Origenem Symmachi versionem, 60 ante annos 
    elaboratam , tam serio vacuam esse : potesque 
    conmodo Eusebius intelligi aut de ipso Symmachi 
    autographo , nam ex ipso Symmacho illud Juliana 
    acceperat, aut de commentario quodam Symmachi 
    in Scripturam, non de ejus versione. En ipsa Eu- 
    sebii verba : Exstant certe etiam nunc Commentarii 
    Symmachi, in quibus Evangelio secundum Matthæum 
    initus memorantur (Ebionitarum) hæresin asserere 
    videtur. Hos autem Origenes cum aliis Symmachi in 
    Scripturas interpretationibus a Juliana quædam ac- 
    cepsisse se memorat. Si ἐρμηνείας possint hic de 
    commentario intelligi, quod neunium puto nega- 
    rum, ut sic hoc loco intelligatur suadet vox 
    αλλων, aliis, ab Eusebio adhibita.
    « Verisimile sane est Origenem ipso Caracallae 
    tempore, Tetraplorum opus exorsum esse, quando- 
    quidem Eusebius, nulla motu alia occasione, hæc D 
    quasi Caracalla imperante gesta narrat. Idque vide- 
    tur Huetius parum saltem admirare. »
    Hactenus Tillemontius, qui postremo allatum Eu- 
    sebii locum longe melius vertisse videtur quam 
    Henricus Valesius. Græca sic habent : Καὶ ὑπορη- 
    ματε Συμμαχου σιτις τὰν φερει, ἠν ὁς δοκιτ τρῳ 
    τῷ κατὰ Ματθαῖον ἀποκρινόμενος Εὐαγγέλιον τὴν δε- 
    δηλωμένην αἴρεσιν κρατινειν. Ταῦτα δὲ ὁ Ὀριγένης 
    μὲν καὶ ἄλλων ἐστὶ τῆς Γραφῆς ἑρμηνευτῶν τοὺς Συμ- 
    μαχους σημεῖα, παρὰ Τουλιανῷ τινες ἐπισήμαν, 
    ἢ καὶ φησὶ παρ᾽ αὐτοῦ Συμμαχου τὰς βίβλους δια- 
    βλεψαθαι. Hæc porro sic transtulit Henricus Vale- 
    sius : Exstant certe etiamnum Commentarii Sym- 
    machi, in quibus adversus Evangelium Matthæi acri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,88,970,950">
    ter disputans, supra dictam hæresim asserere vide- 
    tur. Algue hos Symmachi Commentarios una cum 
    aliis sacræ Scripturæ interpretationibus ab eodem 
    elaboratis, testatur Origenes se a Juliana quædam 
    accepisse, ad quam ij libri successionis ire perven- 
    irant; ubi illud, in quibus adversus Evangelium Mat- 
    thæi acriter disputans, supradictam hæresim asserere 
    videtur, ex diametro oppositum Eusebio sententiam 
    effert. Nam ea Græcorum, verborum mens est, in 
    quibus Matthæi Evangelio nixus, vel ad literam, in 
    quibus ad Matthæi Evangelium intendens, memor- 
    atam hæresim propugat. Etenim certum est Ebio- 
    nitæs pro sua tuenda hæresi Evangelio Matthæi usos 
    fuisse : et hunc Eusebii locum respicere videtur 
    Hieronymus, cum ait in Catalogo scriptorum eccle- 
    siasticorum, de Origene loquens : Aquila scilicet 
    Pontici proselvyi, et Theodotionis Ebionéi, et Symma- 
    chi ejusdem dogmatis ; qui in Evangelium gregore xeta- 
    Matutæo scripsit Commentarios, de quo et suam do- 
    gnam confirmare conatur. In hoc autem peccat, 
    si falsor, Valesius et Tillemontius, quod vocem 
    δοκει vertant videtur, cum secentis exemplis pro- 
    betur ὁ δοκει, maxime apud scriptores ecclesiastici- 
    cos, non minuere affirmationem : qua de re vide 
    Oonomasticum nostrum ad Athanasii Opera, in voce 
    δοκει : id autem recte in illatio loco exprimit Hiero- 
    nymus. Aoxal igitur nihil officit, quominus dica- 
    tur Symmachum palam et ex professo Ebionitarum 
    hæresim defendisse, et hunc prorsus existimo esse 
    hujus loci sensum.
    C. His caprim observatis, iam ad notas temporis 
    veniamus. Eusebius nihil pene attulit unde calcu- 
    lum ducere liceat : Epiphanius vero, insidias tempo- 
    rum magister, omnia pene miscuit. Aliquern nonum- 
    bil probabilitatis habere videtur quod ait Tillemont- 
    ius, nempe verisimile esse Origenem Hexaplis 
    edendis annuum admodisve postquam Sextam edi- 
    tionem repererat; reperit autem, Epiphanius teste, , 
    anno Alexandri Severi septimo, id est Christi 228. 
    Ej quia ibidem ad annum 251, quo Cæsarea se 
    recepit, non sat util et commodi habuisse videtur ut 
    tam arduam rem susciperet, opportune in annum 
    231, cum Cæsarea ægeret, Hexaplorum opus remi- 
    situr. Quod autem objicit sibi Tillemontius ex epi- 
    stôla Africani, ubi Origenem ille Olium appellat, num 
    tanti esse momenti videtur; nam verisimile est ideo 
    filium uncuapasse, quia iunge minor sælæ erat : 
    quæ ratio tam in primo quam in secundo Originais 
    itinere par haud dubie erat. Nec desunt exempla 
    quibus id confirmeretur : Eusebius enim Vercellensis 
    Dionysium Mediolanensem episcopum, ætate jam 
    maturum dignitateque conspicuum, se tunc junior- 
    em, illum compellare soletat. Ex his porro quas 
    diximus prose animadvertet prudens lector, non- 
    nisi levissimis conjecturis posse, quo tempore He- 
    xapla edita fuerint, indicari : quamobrem cum nullo 
    veterum testimonio possit hic vel certa vel admo- 
    dum probabilis chronologia ratio statui, ad certiora 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso com duas colunas. Foram mapeados cabeçalho, duas colunas de texto principal e rodapé "Digitized by Google". Palavras ilegíveis não foram substituídas; divisões de linhas preservadas conforme página. BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>