<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    PRÆLIMINARIA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    Scripturis, gesta sunt. Hæc autem συνοπτικῶς proferimus.
    Demetrius Phalereus, bibliothecæ Ptolemæi Philadelphi, Ægypti regis, præfectus, acquisitis undique libris, ean usque adeo auferat, ut plusquam ducenta voluminum millia complecteretur. Quod cum exciscitanti regi, præsentie tum Aristea, renun tiaret, adjecit effecturum se ut brevi ad quingenta millia librorum numerus pertingeret, aiique se narratu quorundam comperisse, Judæorum leges diguas esse quæ in ejus bibliotheca reponerentur, dum modo ex Syriaca lingua (ita vocabant multi, sed lis repugnat Demetrius) qua conscripta erant, in Græcam converterentur. Nec mora, rex decrevit ad summum pontificem scribere, ut quæ in opisatis erant assequeretur. Tum Aristeas ea de quibus jam Sosibium Tarentinum et Andream regiorum custodum principes allocutos sæpe fuerat, regi aperit; initium par esse ut missurus ad summum pontifcem legatos qui Judæorum libros afferrent, Judæos omnes, qui a patre ipsius in captivitatem abducti fuerant, liberos remixti in patriam. Percentatus rex quot Judæorum millia in Ægypto servituti addicta essent, plus quam centum millia esse, referente Andrea, audivit. Hinc converso in hilaritatem vultu rex jussit liberos dimitti Judæos omnes, tum eos qui a patre ipsius, tum etiam alios qui antea in servitutem abducti fuerant, tradique dominis, qui hujusmodi famulio utebantur, pro singulis capitibus viginti drachmas. Summa porro regii muneris fuit 660 talentorum.
    Demetrius Phalereus postea libellum dat regi, quo auctor est ut petat a summo Judæorum sacerdote Eleazaro sex ex quaque tribu senes, honestate vite et peritia legum præstantcs, ut plurium interpretatione fide dignior habcatur. Rex oratores misit Andream et Aristeam nostrum cum præstantissimis muneribus, quæ ibidem recensentur, et litteris regis, ubi de Judæis a servitude redemptis, de mittendis ad interpretationem Scripturæ sensibus, deque missis muneribus agitur. Has litteras excipit epistola Eleazari ad Ptolemæum, ubi in gratiam beneficiorum fausta regi Arsinoque uxori ei filiis apparetur, et ex singulis tribubus senes sex interpretandi Scripturis se munere profiteret. Deinde secundum cujusque tribus nomina referuntur. Donorum postea forma præstantiaque fœse describitur. Sequitur narratio eorum quæ Jerosolymis Aristeas observaverat, Jerosolymorum nempe situm, templi Jerosolymitani formam, sacerdotum item ministerium, Eleazari sacerdotum principis sacra tractant lis cultum, arcis Hierosolymitanæ situm, urbis totius ambitum, agri et regionis fecunditatem, fructuum copiam et varietatem. Jordanem fluvium instar Nili exundanten terrasque irrigantem exhibet Aristeas, eaque in re falsi arguitur a mulis.
    Sub hæc de seniibus ab Eleazaro et quaque tribu selectis agitur: hi utriusque linguæ, Hebraicæ nimirum et Grecæ, peritissimi, et legum scientia cla-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    rissimi perlibentur. Postea de recta morum institutione, de vanitate deorum gentilium, de legis Mosaicæ præstantia excellentiique multa edisserit Eleazarus. Hinc oblato sacrificio oratores, et una LXXII a se delectos viros cum litteris ad regem dimitti. Rex, qui venturos exspectabat, eosdem perhumaniter excepit, deinde exhibitas sibi membranas ubi lex aureis litteris descripta erat, venerabundus septies adoravit, ac præ gaudio lacrymas est; et quia eodem tempore victoria navali adversus Antigonum potitus erat, eum sibi diem solemnem et faustum quotannis fore denuntiavit, virosque eodem ipso die ad lautan cenam invitavit. Accumbentes secum senes variis ad vitam instituendam regnumque moderandam quæstionibus provocat, quarum singulis senes per ordinem interrogati sapientissime responderunt, ita ut septem dierum spatlo, repetito eodem cœnæ more, LXXII senum singulatim sentencias exceperit, ac cujusque dictum laudibus celebrarit, demumque singulis lalenta tria dono obtulerit.
    Elapso post convivia triduo, senes a Demetrio ad proximam insulam deducuntur, et in splendida donorum locati, quotidie ad nonam usque horam legis interpretationi dabant operam, Demetrio scribæ munere fungente. Alque etiam quotidie breve mane veniebant in aulam, et salutato rege redibant in locum suum. Sicque collatis exemplaribus, unaque congregati, septuaginta duorum dierum spatio interpretationem absolverunt. Demetrius totam interpretationem Judæis omnibus tum præsentibus recitavit, qui summis eam laudibus prosequi sunt. Tum omnium consensu, suadente Demetrio, diras imprecatl sunt iis qui huic versioni aliquid addere, vel demere, vel in ea quidpiam immulare ausuri essent.
    Rex, fausto rei exitu lætus, et post lectionem legislatoris sapientiam admiratus, sciscitatur cur poeta et historiographi nullam tanti operis mentionem fecerint. Respondet Demetrius sanctissimam legem non potuisse sine periculo in scriptis exterorum usurpari. Theopompum enim et Theodecten, qui id aggressi fuerant, divinitus inmissis poenis coercitos fuisse. His auditis rex legen religiosae veneratione prosecutus est, eamque jussit summo studio observare, senesque rogavit ut in posterum se crebrius convenirent, ipsosque cum donis et amplissimis muneribus Eleazaro summo pontifici desinu litis, donum remisft.
    En totam Aristeæ et LXX Interpretum historiam. Licet autem hinc hausiusse putentur quotquot id ena argumentum pertraxerant, attamen illi tum a se mutuo, tum ab Aristea illo, quem modo retulimus, multum differunt.
    II. Quid de hac Historia dixerint Aristobulus et Philo Judæus.
    Qui primus Aristeæ Historiam memoravit, tacito tamen Aristeæ nomine, est Aristobulus, ab Eusebio Cæsariensi allatus ( Præp. evang. p. 664 ), qui de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Pequenas lacunas indicadas por hífen de divisão de linha preservadas. Algumas palavras no final de linhas ligadas por hífen mantidas tal como na página (ex.: "cla-"). Não foram identificados blocos marginais. Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>