<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
    15 PRAEFATIO. 16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,960,900">
    terpretum lectiones nobis inseruit, quolibet videlicet tum ex Romanis codicibus, tum ex veterum libris excerpere poterat Petrus Morinus Parisinus, ut ex ejusdem Morini epistolis aliorumque testimoniiis arguetur.
    Sub haec Joannes Drusius eadem ipsa quæ Flamininus ediderat, non paucis accessionibus locupletata cum eruditis notis describsit: at cum fato præoccupatus ea in publicum edere non potuisset, post ejus obitum publicandi curam suscepit Sixtinus Amama Hebraicorum literarum Franciscæ professor: opusque Arhemise proliit anno 1623, hoc titulo: Veterum interpretum Grecorum in totum Vetus Testamentum Fragmenta, collecta, versa et notis illustrata a Joanne Drusio, lingua sancta in illustrium Frisicæ ordinum Academia, dum vixeret, professore. Drusii labor a laudatis viris laudatus, litterarum sacrarum studiosis magno usui fuit. Huuc ego librum frequenter adire solebam, antequam de novis accessionibus faciendis cogiturn : et mirabar scibinde ex tanto opere adeo pauca superesse fragmenta. Cum autem evolvendis codicibus Graecis solitam darem operam, jam anni sunt plusquam viginti tres, rem, quam, potui diligentiissime, sum aggressus: tum si qua veterum interpretum loca in manuscriptis occurrenter, siue ad Drusium properabam, ut explorarem an observata editaque essent. Brevi autem comperi multa præterea sua fuisse, imo ex jam observatis et editis non pauca esse quæ manus medica egerant. Hinc omnia describere coepi, paulatimque tum in Gallia, tum in Italia, et possissimum Romae, tantam lectonum silvam repperi, ut Drusiana collectio nostrae comparata ne decimam quidem, imo ne decimam quintam ejus partem atteintgeret. Quanquam non in omnibus Scripturæ sacre libris æqualis offeratur lectionum messis. Nam in Pentateucho, si annumeres ea quæ in Appendice ex codice Coisliniano adjunximus, ne vicesimam quidem nostrarum partem æquant Drusianae lectiones. In libris Josue et Judicum pene nihil habet Drusius, ubi nos ita singulis pene versiculis lectiones proferimus. In libris Regum, maxime in primo et secundo, vix quinqnamu-simaro nostrorum particulam exhibet ille. In libro Job multis partibus Drusianam superat nostra collectio, pariterque in Psalmis, quorum multi pene totum Synmachum representant. In Proverbis, Ecclesiaste et Canticis non multa proferimus nova. Verum in prophetis omnibus, præcipe vero in Jeremia, Ezechiele et minoribus prophetis, tot nondum observata comparantur, ut Drusiana collectio ijs obruta videatur esse.
    His ita comparatis, de modo concinandi edendique operis non una fuit amicorum sententia. Alii enim volebat totum Hebraicum edi textum cum interpretatione trѡv ὁ, eadem prorsus methodo qua Origenes ediderat, ita ut sex ubique columnae adessent, et sicubi aliorum interpretum editiones defecerent, vacua ibi locus relinqueretur. Ad me reluctante, et quanto litteratorum incommodo, quantisque sumptibus tam inhumane opus proditurum esset objiciebant (a), vel iidem ipsi qui tale consilium dederant, acceperes denuo fuerant, ut in primo solum Genesos capite, quasi pro specimine, Origenianae columnae adessent: ac in sequentibus deinde capitibus, ea solum loca afferrentur in medium, quorum interpretatio sive secundum Aquilam, sive secundum alios reperta fuisset: ita ut lectiones illæ cum Hebræo, LXX interpretibus et Vulgata comparata, uno sub aspectu jacerent, et quidem codere ordine, quantum licebat, quo ab Origene in Hexaplis positi fuerant.
    Compendii vero causa, abi duo vel tres vel plures interpretas eodem prorsus modo verterint, ac siue alii vel ministo discrimine, vince versionem non repetimus ad singulos, ut fecerat Origenes, sed nomina eor- rum qui similiter interpretati fuerant, a prima solum nominis littera, praesentium hoc pacto A., Σ., ο, ἴν, μυκτηρόpaς αὐτῶν A., S., Th., in verbis ejus. Hebraicae lectionis, et interpretationum Graecarum, quæ illam sequuntur, versionem Latinam in altera colunae a regione penitus, subjicimus aliores characteres Vulgata Latino, ut etiam Graecae imperiti hac nostra collectioe uti valeant.
    Non decetaut qui velleint integrum edi textum Biblicum, alii Hebraicum, alii LXX, alii vero Vulgatam Latinam, ut scilicet qui Hæcpartis nostris, ubi textus integer secundum nullam editionem adeat, uti vell- leat, ibi unum totum Scripturae serien secundum aliquam ex editionibus ad manus habeant. Ne multa, hoc iis consilium respuendam dixi: siquidem res ita concinnata est, ut quisque commode possit, vel Hebraicum, vel LXX interpretes, vel Vulgatam Latinam, vel denam Polyglotta ipsa, hac præente et aperta Hæcpartium collectione, perlegere; atque ubi suppetunt veterum interpretum lectiones, easdem cum eo, quem præ manibus habent, Scripturae textu conferre, ut plerum intercpsulum auxilio res animas tirtes vel obscuræ facilisus intellegi queant.
    Singulis capitibus notas subjiciamus, ubi primo dicitur undecum lectiones veterum interpretum excerptæ fcerint. Deinde si qua ad veram lectionem ascendam optomus suppetat, ea clare pro modulo nostro praeferimus. Loca Patrum ac veterum scripttorum selectiora adjiciimus, eorum maxime quorom operas, præter
    ἀποσπασματα (casigia fragmenta) que in Catenis manuscriptis supersunt, deperditæ sunt. Horum vero festivaum copia animadverso eruditus lector, præsertim in Pentateucho. A prelioribus explanandis compendij causa abstinuiam. Non etiam in præposito nobis fuit commentaria nova in Scripturas sacras edere, sed ea solum afferre quæ veterum interpretum lectionibus vel errandis vel confirmandis necessaria erant. Ex
    (a) Præpositionum ordinatio, partitiorum scilicet in columnis sex, ab ipso Origene instituta, refugium. Grandae unaque labor, amplexas grandiores: quos tamen in grecam lectionum subiectus recepimus. Presenti ergo sermo reliquiae non jam contine tines, sed versu titulis distribuitur. Eor. Paroch.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,910,640,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; molte parole e ligature antiche riprodotte letteralmente; alcune parole parzialmente illeggibili riprodotte come [ilegivel] non necessario; ho mantenuto la punteggiatura e le pause come appaiono nell'immagine. Alcune lettere greche/ebraiche nel testo (tracce) sono state trascritte come appaiono nel facsimile (es. trѡv, Σ., A.).</notas>
</pagina>