<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    41 IN HEXAPLA ORIGENIS. 42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,500,950">
    His prolatis vetustioribus litterarum Hebraicarum
    speciminibus, jam de singulis ut olim scribebantur
    litteris pauca pertractare opera pretiumfuerit.
    X semper ita depictum fuisse videtur, neque ulla
    inter veteres et recentiores deprehenditur scribendi
    differentia. Eademque forma occurrit in lapillis Ba-
    silidianorum.
    3 item a prisca forma non recessisse suadent
    tum specimen allatum, tum etiam ejus similitudo
    cum littera א, quae et olim ab Eusebio in psalm.
    xxxiii observata fuit, et hodie in libris Hebraicis
    deprehenditur. Nam ait Eusebius has litteras parvo
    apice distinguí, ut hodieque videmus, quod confir-
    mat Hieronymus multis in locis. Ex hac porro
    formae similitudine factum est, ut aliis א aliis ב
    legendibus, magna interpretationum varietas oborta
    sit, ut infra pluribus ostenditur.
    4 secundum hodiernas formas, magnam habet
    eam א seu similitatem. Sed absimiliore olim figura
    has litteras descriptas fuisse putamus; non tam
    quia varìe formantur in alphabeto supra depictò,
    laic enim non multum fidimus; quam quia vix
    aliam pro alia ipsiam lectam fuisse deprehendimus
    in veterum interpretationibus; secus quam in lit-
    teris similibus coniugit.
    5 formam retinuisse suam arguunt tam speci-
    mina vetustiora, tam maxime ejus similitude cum
    א, quae et hodie talis est, ut saepe vix distingui
    possit, et olim tanta fuit, ut innumeras pene in-
    terpretationes ex permutatione alterius cum altera
    profectas observemus: quamobrem ait Hieronymus
    in Ezechielem cap. vii: Potest et ob vicinam simi-
    litudinem DALFET et its Hebraicarum literarum,
    quae parvo apice distinguiur, vel Debalha vel Re-
    blatha appellari.
    7 in alphabeto supra a forma τοῦ n Estā mul-
    tum differt, secus quam hodie in Bibliis Hebraicis,
    ubi hae litterae admodum similes sunt. Inter utram-
    que vero litteram discrimen olim conspicuum fuisse
    suadent, tum alphabettum supra, ubi τ sic Π, η vero
    sic h depegintur, tum maxime interpretum consensu,
    qui has litteras non unam pro alia accipere
    solebant, quique tamen litteras qualeibet inter se
    similes, passim confundebant. Sane litteram η olim
    superne clausam fuisse indicant alii manuscripta, D
    et quidem antiquissimi, ut Colbertinus in nota ad
    psal. lxiii. v. 18, et codex RR. PP. Jesuitarum
    passim in Hesahia. In iis quippe vox HIIII, qua
    certissime Hebraicum אחחח exprimitur, his litteram
    η supernae clausam exhibet ad modum litterae Π
    Graecae, qua ha re consentit cum alphabeto supra.
    8 olim pro א saepe lectum fuisse existat Hierony-
    mus, qui ait epist. ad Suam et Frat. in psal.
    cxlvii: Pro nomine, sive lexe, quod eos legitur
    τΕΜΑ, quod Aquila interpretatus est τριβον, hoc est
    timorem; Symmachus et Theodotion, νόμον, id est
    legem, putantes THORA, propter litterarum simili-
    dinem eos et ων, quae tantum magnitudine distin-
    guantur. In alphabeto quoque supra eadem ipsa
    PATROL. Ga. XV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,970,950">
    IN HEXAPLA ORIGENIS.
    Ilia similitudo deprehenditur, ita ut ad differentiam lit-
    terae 1 duo puncta superscribantur sic ∴. Ab inter-
    pretibus quoque aliam pro alia lectam saepe depre-
    hendimus. Verisimile autem est lineam qua forma-
    batur 1 in quibusdam saltem libris a superiore parte
    reflexam fuisse sic 1; unde contigit, ut pro ו saepe
    habita fuerit ab interpretibus, ut infra videbitur:
    certe memoratus codex unde alphabetum, supra de-
    pictum excerpsimus, in altero alphabeto (quam al-
    phabeta repetit, ut diximus) quasi η delineat.
    Attamen in voce HIIII multoties repetita in Hesaiâ,
    quemadmodum et in alphabeto supra, neutra lit-
    tera א vel ו a supremo apice refeka est.
    De littera א nihil observamus, nisi formam ejus
    in alphabeto supra admodum corrupam videri. Eam
    vero cum alia quavis littera permutataum fuisse nus-
    quam a nobis observatum est.
    De ב in ב verba fecimus.
    9 eadem pene forma scripta deprehenditur in
    alphabeto.
    1 De hac littera actum fuit.
    De ב in ב jam supra.
    7 haec circiter figura scribitur in speciminibus et
    in alphabeto.
    2 non multum deflexisse videtur a prisca forma.
    De ב in ב diximus. In alphabeto, cui non multa
    fides habenda, longe alia forma pingitur.
    0 forma pene triangulari delineatur in alphabeto
    sic ב.
    9 pepe similem huic habet formam in alphabeto
    supra.
    8 sine intermellia linea scribitur saepenumero in
    codice memorato, sed cum annulo.
    3 et p formas habent in alphabeto vitiosas, an
    autem et in quo a prisca forma recesserint, igno-
    ramas.
    De v ide in ו.
    w non ob formae similitudinem, sed ob soni affi-
    nitatem aliquando cum D confunditur. Figura ejus
    vetusta similis est hodiernae.
    n si fides alphabeto, paulùm deflexit a prisca figura.
    III. Ex quarumdam litterarum similitudine quanta
    interpretationum varietas orta sit.
    Ex quarumdam porro litterarum Hebraicarum
    cum aliis literis similitudíne incredibile est quanta
    lectionum et interpretationum varietas orta sit:
    ex unius quippe litterae commutatione voces longe
    diversa significari, nomina vero propria cum aliis
    confunduntur.
    De a quidem litera cum a similitudine aû Eu-
    seb. in psalm. xxxiii, ubi de mutato Achimelech,
    חֲכַמּוֹן, in Abimelech, אַבִימֶלֶךְ, loquitur his verbis:
    Ϊ τῶν Βασιλέων Γραφὴν Ἀχιμελεχ ἀνεγίνωσκε· ἔδοξ-
    αντες στοιχέων ἑρωτησάμενοι, οὔτοι δὲ νενοότασθε παρα
    τὰς τῆς ὀνομάτοσ· τοῦ στοιχείου αὐτοῦ ὅ μ· παρ'
    Εραφοσ κάλνονται καὶ τοὺς Χαφ, διαφορὰς: ἑκάστοις
    τούτοις· σχολά γὰρ ἄν πλᾸ ἑαυτὶ τοῦ· ἐν οἷς σχη-
    μα, βραχύτατα χρόνια μένων ἐμελλετοσυν.
    Id est: Regnorum Scriptura Achimelech habet: ne
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas abreviaturas e sinais de imprensa foram mantidos; presença de palavras parcialmente ilegíveis suprimidas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada nesta transcrição). Marcas de rodapé tipográficas ("PATROL. Ga. XV.", "Digitized by Google") mapeadas nos blocos principais conforme posição visual.</notas>
</pagina>