<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,960">
115 PRÆLIMINARIA 116
eou. Hæc omnino verisimilia sunt. Si tamen alio
modo te expedire velis, cave dicas unquam, ol Γ
non significare A., Σ., Θ., id quippe non licet post
tot allata testimonia. Cæterum ὅμως male a Curte-
rio lectum fuisse pro ὅμοως, sæpe ostendimus. Hic
etiam male κατάδυμα, pro κατάλυμα legitur, ut ob-
servat Waltonus.
Alterum Waltoni argumentum hujusmodi est:
Dein cap. XLII, f. 9, ad vocem ἀναστέλλειν cum - sic
se habet margo: Ol Γ, δραγγελλαι, Θ. βλασφήσαι,
I. δρασφήσαι; nonne hæc tanta jamque distincta
interpretationum varietas varietatem arguit auctorum?
Hæc si accuratius examinasset Waltonus, mani-
festa vel librarii vel Curterii menda duo deprehendis-
sisset. Primum est, quod ol Γ legatur pro Θ, C.,
id est LXX et Symmachus, quæ mutatio facilis. Id B
vero docet eadem Curteriana editio, ubi ad hæc
verba legitur in Commentario Procopii, ὁ Σύμμαχος
ἔλεγεν, τῷ τοῦ ἀναγγέλλειν, etc. Secundum mendum
est, quod ubique legatur δραγγελλαι pro δρασ-
σαι, nunquam enim vocem ποιηται vertisset Sym-
machus δρασται. Itaque notam sic legas Ol, Σ.,
δρασταιαι, Θ. βλασφήσαι, A. δρασφήσαι. Nam
LXX ut Symmachus δρασται principiis habuerunt.
Tertium argumentum profert Waltonus: Denique,
ait, cap. LXVI, f. 8, ad voces el και sub + margo
sic habet, Ὅμως ol Γ, f, ὅμως τ, A., Θ., unde co-
niat Aquilam saltem et Theodotionem non minus di-
versos esse a τοις Γ quam ol Θ sunt. (Forte per olΓ
tres editiones, Origenis vel Eusebii, Luciani et Hesy-
chii denotantur.) Hactenus Waltonus. Posteritus vero
commentum de tribus editionibus jam exsultatium
dicam, ol Γ est.
Quod ad notam vero attinet, dico ita legendum
esse, Ὅμοιος ol Γ, ol Θ, ὁμοιος τὸς, A., Θ., ut
passim probatur in notis ad Hesiam: nam in
Marchaliano codice, ubi ὅμως legitur, post M. su-
pra scribitur lineola que significat α : quamobrem
legendum ὅμοιος: ubi Curterius legit ὅ, T solum
habetur, supra posita recurrva linea, quæ effecit
articulum τος, ut ipsis oculis inspexi. Hac postu-
lectione dico primam notam Ὁμοιος ol Γ vel perti-
nere ad aliquam vocem prius positam, vel signifi-
care tres interpretes el xai habere, ita tamen ut
ol Γ ὁμοιος τὸς A., Θ. id est, LXX et Aquila ac
Theodotio § pro et habeant. Ut ut vero sit, erro-
rem librarii his in casibus potius suspiceris, quam
rean luce clariorem neges, videlicet τοῦς Γ esse
Aquilam, Symmachum et Theodotionem.
Certe librarios in hujusmodi notis non infrequen-
ter errare deprehendimus, ut Colalin. eximius codex
III Reg. xv, 19: Ol, Γ, τὰς λεπτάς, ὁμοιος et r.
ubi illa repetitio τοῦ Γ vitio inducta fuit; et Vati-
canus psalm. xvi, 2, in hac verba ol ὁμοιος eo
sic notat: A., Σ., Θ., ὁμοιος ol Γ, quanquam hic
recte explicari possit, Aquila, Symmachus et Theo-
dotio, tres similiter habent, quod ita Gallice exprimi
videat, Aquila, Symmachus et Theodotion on tres
trois de même. Hæc pluribus persequi necesse duxi-
mus, ne erudissimi et de republica literaria bene
meriti viri conatu a vera sententia quidam abduc-
antur.

CAPUT UNDECIMUM.

I. Hexaplorum apographa perpauca facta sunt, quare. II. Variæ Hexaplorum lectiones in marginibus Bibliorum col-
lectæ. III. Quænam ex scriptoribus ecclesiasticis Hexaplorum libris sint usi. IV. Quandam Hexapla perierint.

1. Hexaplorum apographa perpauca facta sunt, quare.
Quantae fuerit operæ Hexapla Origenis integra
describere, et res ipsa per se clamat, et Hieroy-
mus testificatur, qui ait Præfatione in librum Josue,
Hexapla sumptu et labore maximo indigere. Sane
quivis conjicere valet quanti laboris fuerit Graecis D
calligraphis, Biblia sacra primum Hebraica lingua,
quam ut plurimum ignorabant, depingere; Hebraica
deinde Graecis litteris e regione perscribere; postea
vero quatuor ut minimum, aliquando sex vel se-
ptem interpretationum edisciones, una conceptæ, et re-
gione ponere, ea scilicet accuratone, et una aliam
non excedere. Id sane præstare pauci et calligra-
phis poterant. Ad hæc, cum illo arvo, in libris sal-
tem hujusmodi, nonnisi uncialis character usurpa-
ret, qui longe majus spatium occupabat, ac præ-
ter illas Hebraici textus interpretumque columnas,
multæ in marginibus Origenes apposuerit, monita
scilicet, nominìum propriorum aliorumque inter-
pretationes, quæ latos margines desiderabant; per-
quam minimam sane textus Biblici partem singulis
in paginis haberi necesse fuit: quibus perpensis,
vix quinquaginta ampliæ molis voluminibus com-
prehendi Hexapla omnia potuisse putaverim. Cum-
que ipse Origenes, qui primus Hexaplorum opus,
sumptum suppeditante, ut putatur, Ambrosio, co-
ncessavit, etsi tachygraphos septem et sodidem callig-
raphos ad manum semper habueret, ita tamen
adoranduis multos consumpsisset annos, probabile
sane est perpaucos post Origenem fuisse, qui hujus-
modi commoda, una cum adipisciendi desiderio, et
pecunias et calligraphos et membranas pro voto ho-
buerint.

II. Variæ Hexaplorum lectiones in marginibus
Bibliorum collectæ.
Hinc autem evenit ut plerique a tam ardua re sus-
cipienda deteriti, quo minoribus imponentis quae
præcipua in Exaplis erant panisecantur, lectiones
Aquilæ, Symmachi, Theodotionis, atque alias, quæ
majoris esse momenti videbantur, in marginibus
</bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de um impresso tipográfico em latim. Algumas palavras no topo mostram desgaste; mantive pontuação e ortografia original, usando letras latinas modernas. As coordenadas bbox estimadas em escala 0-1000 correspondem à área ocupada pelo texto na página (margens incluídas). Nenhuma nota marginal manuscrita foi identificada.</notas>
</pagina>