5s IN HEXAPLA ORICENIS, δ
nunquam peri legitur, sed frequentius per e ut A temporum, inducta foisse suspicari fas est, quare

Gen. 1, 8, Grp. Massor. mikkedem, illi, μεκεδέμ.
Levit. vit, 18, 5x, Massorete Phiggox! habent,
Tbeodotio autem φεγγοὺλ vel φεγγώλ. Psal. ix, 17,
qTrz, Massorete higgaion, ili ἐγγαών. Psal. cix,
"Iob, Massor. Mischhhar, illi, μεσσαάρ. Psal. cxvis,
97. v2, Massor. isrou, illi, ἐσρού. Isai. 1x, 5,
Messor, ghibbor; illi, γεδώρ. Osee x1, 4, ὈΡΠΧΘΌ,
Massor. mimmitsraim. llli, μεμμεσραίμ., Malachizs
", 45, ΓΟΣῚ, Massorete, dimah; illi, δεμά.

Quando bhiriq psrvum jscet post e, vocalem
tunc per a exprimunt. Ht Reg. xvn, 19, 709703, Mas-
sor. Maripheth ; illi, ἀραφώθ.

Übi secundam Massoretas scheva initio occurrent
wnte aliod seheva mutatur in hhiriq parvum, tunc
veteres illi utrumque scheva legunt per e vel a; per
e psal. xi, 9,* 325, Massor. Libae, vel livne, illi λεδνή.
Psal. ct, 2, Yr TOZ2, Massor. bigbonrothao ; illi, βεγε»
ὀουροθαῦ; per « mz pluribus in locis Massor. min-
kah; illi, μαναὰ vel μανά. Psol. Lxxv, 4,

Maseor. milkama; ilii, μαλαμά. Psal, xv, 1, ΓΕ,
Massor. Michtham; illi, μαχθάμ. Osee, x, 9, 72),
Massor. Ghibah ; illi, Γαδαά. Quando post. primam
vocalem sequitur e, vel o, vel ov, per a. Num. xt,
δὲ, Massoretz, kibroth ; illi, χαδρὼθ, forte
melius xa6po0. Jerem. xívin, 4, ΣΦ, Massor.
misgab. À., Th., μασογάδ. Ezech. xxix, 10, ΤΏ,
Msssor. Migdol: ilti, μαγδώλ. Repcritur etiam a
ante e. Ill Reg. vi, 4, Ov9r2X72, Massor. bischmonim ;
ἐπὶ, βασεμονείμ. ΠῚ Reg. vii, 48, rover Tut, Massor.
Eth-misbah : illi, ἐθμασδηή. V. ἐθμαζδηή. Unde iufe-
τὰς hodieruum illud hhiriq ante scheva frequentius 3
veleribus illis per a legi. Origenes tamen ad Gen. xxzu
duo suppeditat exempla, ubi per i legitur, nempe &6ph
αἰαμίμ et μισλώθ, pro μισλή. ΩΝ ΔΊ, Sed
hae et fortasse. siwilla exempla qux aliunde sup-
peditari possunt, ab bebraizantibus posteriorum

peroptarem ut baee cum mss. conferrentur.

Circa litteram * hbolem, sehurek et cametsliba-
tuph hec observavimus. '* initiale schevatum per-
inde atque schourec solent per οὗ exprimere, ne-
glecto schevs hodierno. Sic psalino xpviti, ὁ, ΤΣ
Massoretze, vehaguth ; itli οὐαγίθ, * pro ? ut non in-
frequenter. accidit, lsai. xxvi, 9, wav, Mossor.
velabo ; illi, o0ux60. Malachise ui, 15, Twv Massor.
wezoth; iMi, οὐζώϑ. fid. mv), Massor. wela-
kakthath ; illi, οὐλακέθ.

Etiamsi vero 3 initiale, utpote. conversivum fe-
turi In praeteritum, Massoretico ritu afficiatur pa-
tabh, per ov tantum redditur ab antiquis illis iater-
pretibus on expresso patabh; sic οὐιχρὰ legunt
pro ΜΗ, non οὐαικρὰ, οὐιδαδὴρ pro οὐαιεδαῦ-
6p, etiamsi in Bibliis Latinis hodiernis Vaicra ct
Vaieddabher legatur initio librorum Levitici et Nv-
merorum. Similiter ΕΥ̓͂ Reg. 1v, 35, οὐιεγὰρ po
*yi'ü", non οὐαιεγάρ.

flbolem vero sive plenum, sive deficiens, necnon
hhstepb camets, εἰ camets bbathuph per o, et per
ὦ expressum reperitur : idque fortasse vitio libra-
tiorum qui hasce litteras confundere solent, ma-
xime in vocibus peregrinis.

Schurec et Kibbus per ov, etiamsi non semel per
o vel per ὦ exprimanter. Cujasmodi est vox. IrD2,
eperire, infinitivum quiescentium Lamed He, que
exprimitur χεσσοὺθ in codice Barberino.

C  Hzecde veterem legendi more paucis pralibare

visum est. IMine porro videas difficile esse pro le-
ctione veterum certas regulas tradere, eum illi non
modo a recentioribus, scd etiam ab sequalibus et
eoevis suis in ratione pronuntiandi differant. Ca-
terum ex iis qua supra tradidimus, illa verisimi-
liora videntur esse qu: pluribus exemplis asserun-
tur. Reliqua vero Lectoris eruditi. judicio permit-
timus.

CAPUT TERTIUM.

De Historia LXX vel LXXII Interpretum, qua Aristes nomine circumfertur.

1, Nune histories compendiem. 11. Quid de bac bistoria dixerint Aristobulos et Phito Juieus. Iff. Quid Josephus

longe ab Aristes narratione aberraverit Justinus Martyr, et quinam

Epiphsnius tonge

. nri secuti sint. V.
diversa ab Artste οἱ a citeris refért. VI. Tota controversia in ues qustiones dividitur. VII. Probatur Aristes exem-

Án qua supersunt, genuins, eseteromm autem additamenta respuens esse. VIII. Post
XX vel eos qui Pentaleuchum transtulerunt. non reijqua interpreistos esse. IX. Ltrum Aristem

vi

Hie mum asseritur,
om primigenia hisiu-

tía vcra sil, an ficta el suppositita : alferuntur argumenta utrinque. X. Disputationis conclusio.

1. Aristeane historie compendium.

Qus sd historiam Aristes spectant , tot plena
diflieultatibus, tct agitata quxstionibus sent, ut si
iuberet omnia prolixe tractare, singulorumque sen-
tentiae expendere, longius ἃ proposito nostro abda-
ceremur: quia tamen eorum notitia intelligendis
lis qux de editione τῶν Q' bezaplari iofra dicturi

D sumus, prorsus necessaría videtur, rem ita com-

pendio explanare statuimus, vt nibil debeat ullra
studiosus lector desiderare.

Aristem epistola ad Philocratem, qua hacienus
exstat, οἱ eruditorum manibus teritur, minutatim re-
censet ea quz jussu sumptibusque Ptolemai Aigyyti
κεᾳίθ, Dro interprotandis ex Hebrajcoin Graecum eactis

Digitized by Google
