<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,10,960,980">
85
IN HEXAPLA ORIGENIS.
terunt, adversus Dominum, et adversus Christum A passim permut- ulur et confunduntur; quare prore- ejus, ipse transulerit, adversus Dominum et adver- sus aucimum ejus. Verum Aquila non hoc loco tan- tum, sed etiam alibi vocem ܩܕܡ, ϕλεγματιζειν, sive aucium interpretatus est; quia minimnm putabat Χριστὸς et Ἡσαϊπευκὸς idipsum significare. Sed la- men non videtur a voce Χριστὸς de industria absti- nuisse: nam modo una, modo alia voce utitur, eciam ubi de Christo agitur. Sic Psal. LXXXVIII, v. 52, ὃ ἀντιλεγειν τὰ ξυνῃ τοῦ Χριςτοῦ σου· et Ishacacum ἦλ. v. 13, in salutem eum Christo suo. Non improbabile tamen videtur Aquilam in odium Chri- stianis, ϕλεγματιζειν fere semper posuisse, ubi ܩܕܡ reperiebatur, ut a voce Χριστὸς, Christianis familiaris, qua Filum Dei compellabant, consulto declinaret.

Anastasias serm. 9 in Hexaemeron, impietatis Aquilam accusat, quod illud Gen. ii, 18, τὰῦτα τὰυ τωv verterit, Ποιησωνευ ατψ͂ρ βοηθὸν κατανευσ̣ατ̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣αυτὸυ id est, Faciamus ei adjutorem e regione ipsius, vel coram eo. Illud quippe κατενευσεν αὐτῷ, sic intelligi vult Anastasias, αντιδοξον και παλ-ιον, adversarium et inimicum, quasi scilicet ex Aquilae mente Deus homini mulierem quasi adver- sariam et inimicum dederit. Verum, ut porro omnes Graece poriti, κατανευει αὐτοῦ hic significat e regione ipsius, sive ut illi astaret: alioquin vox βοηθος, adjutor, quae præcedit, Anastasii interpre- tationem prorsus relinuit. Quis enim potuit Aquilam sic interpretari voluisse, Faciamus ei adjutorem ad- versarium?

IV. Quaeritur utrum Aquila idem sit qui Onkelos, et utrum Thargum Onkeli aliquid affinitatis habeat cum interpretatione Aquilae.

Multiplex questio movetur de Onkelo; ac de ipso statuim nomine quaeritur, an Onkelos vel Onkelos idem sit quod Aquila. Sane Onkelos vox est He- braica estranea, et percurrere gentis, quae cum He- braice scribi coepit sci, aliquam mutationem no- vanque terminazionem accepit. Id negari non posse videtur. Nulla autem vox propinquior τῇ Onkelos est quam Ἀχιλας, Aquilas vel Aquila. O enim et A
86
sus crediderim idem esse nomen Ônkelos, vel An- kelas, et Ἀχιλας. Id vero confirmat Thalmud Hier- osolymitanum, ubi Aquila saepe hac fere nominis forma memorandum. Alia subinde quaestio oritur, num Aquila interpres ille Graecus idem sit qui On- kelos, cujus nomen, ut diximus, idem videtur esse quod Aquila; an vero dex Aquilae fuerint, quorum alias Thargum in Pentateucham, alias scilicet is de quo nunc agitur, versionem Graecam qua in Hexa- pla perstabat, eridit. Ex rabbinis quidam Onkelum vel Aquilam paraphrasim Chaldaicam audorerun, longe antiquiorum putant Aquilam illo qui versionem Gra- cam Adriani tempore edidit; qua de re videndi Brianus Waltonus, et Nicolaus Serarius Prolegem. B cap. 14, quaestioneula 4. Alii eundem esse putant Chaldaicam paraphrasetam et Graecum interpretem. Ut ut vero sis, certeam es paraphrasim illam Chal- daicam nihil habere cum versione Graeca Aquilae affinitatis. Nam, ut cetera laccam, in quibus omnes interpretes consentiunt, vocem מָרָד Gen. i, 1, Aquila vertit, tv κεφαλιῇ, in capitiuo, Onkelos autem מָרַד, in principio; insquevει ται Aquila, ἐλευσονται και ὑδατοι, instuat et audiss, Onkelos, ἀπὸ קדר, deserut ei vacua. v. 2. הָיוּה Vulgata, et Spiritus Dei ferebat; Aquila, τιθαρπευων, super- feriebatur; Onkelos, ἰσταμαι, ἰρισθᾶται. Genesis cap. ii, 6. τὸν Vulgata, et foss, Aquila, και ἀπε-θηρσι, et scaebra vel scaetrigo; Onkelos, חבב, et nubes v. 7. τὴν Aquila, και ἐκραα, et forma- tisti; Onkelos נבר, et creverit. Gen. iii, 16. ρπησαι Aquila, ἡ συνθεσις σου, societas ius; Onkelos, יפדט, desiderium tuum. Gen. iv, 8, ait Ori- genes Aquilam exprimisse illud Caini dictum, ὑελ- θωμεν εις το ἀλϕον, egrediamur in campum, vel egrediamur foras, quod tamen non legitur in On- kelo. Et Gen. cap. v, 2. ܐܝܕܐܪܐ Aquila, οἱ υιοι τῶν θεῶν, filii deorum; Onkelos, ܒܪܝܐܝ̣ܢ̣, filii principum vel magnatum. Innumeric congerere pos- suin, unde liquidum foret nihil esse inter Aquilae versionem Graecam et Chaldaicam paraphrasin affi- nitatis. Sed haec, si fallor, satis erunt.
CAPUT SEXTUM
De Symmachi interpretatione.

1. Multipliciter errat Epiphanius et pugnatica loquitur, dum narrat Symmachum Scripturam vertisse ante Theodotio- nem. II. Auctor Synaposes Epiphanii errores sensibus videtur. III. Chronicon Alexandrinum errores Epiphanii emendavit, ut et Iud. IV. An duas interpretationes ediderit Symmachus. V. Quo vertendi genere usus sit: ac de sanis chronologicis prima et secunda salutis, ut a Symmacho repraesentabatur. VI. Iuris officior a veribus admo- dum laudata. VII. Theodotio Heracleotes suo ita probatur
I. Multipliciter errat Epiphanius et pugnansia loci- sar, dum narrat Symmachum Scripturam vertisse ante Theodotionem.
Epiphanius, conspecto Hexaplorum ordine, ubi Symmachus ante Theodotionem positus, secundum locum in Graecis editionibus occupaabat, putavit Symmachum prius Theodotionem editionem suam
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,860,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com algumas palavras hebraicas/aramaicas (Onkelos etc.) reproduzidas no corpo. Layout em duas colunas no topo; transcrição segue ordem visual esquerda->direita. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>