<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    IN HEXAPLA ORIGENIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    Scripturae Hebraicae interpretatione jussu Ptolemaei A
    Philadelphi, curante Demetrio Phalereo facta, car-
    ptam loquitur. Illunc quidam sub Ptolemaeo Phila-
    delpho, plures sub Philometore, alii sub postremis
    Ptolemaeorum vixisse arbitrantur. Nec desunt qui
    fragmenta Aristobuli ab Eusebio allata, ex operibus
    suppositis, et prima Christianae rei aetate confictis,
    desumpa esse putent.
    Philo Judaeus in Vita Mosis, lib. ii, Historiam
    LXX Interpretum commemorat, ac primo dicit Pto-
    lemaeum Philadelphum, quem summis laudibus ex-
    tollit, pro interpretatione Scripturarum adornanda
    misisse ad summum sacerdotem et regem Judae,
    qui unus et idem erat. 'Εστήσαντέ πρὸς τὸν τῆς
    Ἰουδαίας ἀρχιερεῖα καὶ βασιλέα· ὃ γὰρ αὐτὸς ἦν. Ille
    vero peritissimus quosque delegit, qui de Claudaiica
    in Graecam linguam (sic ille) legem converterent.
    De numero autem interpretum nihil uspiam tradit
    Philo. Pergit vero deinde, atque interpretes in oc-
    culo nemineque presente, versionem suam edi-
    disse. Cum autem in Pharo insula haec interpretatio
    facta fuisset, testificatur Philo ad suum usque tem-
    pus hujusce tantae rei memoriam quoadamuis cele-
    brari; ita ut non modo Judaei, sed etiam alii, in
    eam insulam transmeantes, gratiarum actionibus et
    convivis tantum beneficium recolerent.
    III. Quid Josephus.
    Josephus (Antiquit. Jud. lib. xii, 2), qui se ea
    quae tradit ex Aristea ipso mutuatum profitetur,
    stylum Aristeae oppinio mutavit, ita ut etiam episto-
    las variorum, quae in historia eadem comparentur,
    longe alia verborum serie describat. Nec modo verba,
    sed et res ipsas aliquando commutat, multa detra-
    hit, non panca de suo adjicit. Aliamen eodem ipso
    exemplari, quo hodiernum Aristeas ad nos usque
    transmissa est, usus fuisse videtur; licet enim
    plurimum variae in recensione; id ex more suo se-
    cit. Scripturas enim sacras, quibus fere per totam
    historiam utiur, paribus mutationibus passim vi-
    viavit.
    IV. Quem longe ab Aristeae narratione aberrarevit
    Justinus Martyr.
    Justinus Martyr, Admonitione ad Graecos, longe
    alia narravit. Ali quippe Ptolemaeum Aegypti regem
    cum bibliothecam Alexandriæ pararet, et libros un-
    dique componari curaret, audivisse antiquas histo-
    rias Hebraicis literis conscriptas superesse, ac le-
    gendi cupidum, sequaqiinta viros Hebraice et Grae-
    ce lingue peritos accersivisse, qui interpretationem
    Graecam viderent, utque procul tumultu rem repug-
    naret, LXX viris totidem cellulas seu domunculas
    construi jussisse, eo consilio, ut quisque separatim
    incompulsique aliis interpretationes adornaret:
    ministrasque ad eam rem destinatis praecipisse, ne
    ipsos mutuo colloquia intire permittent, ut colla-
    tis poscere interpretationibus, de eorum fide peritia-
    que judicare posset. Cum autem eandem omnes,
    ne minimo quidem verborum discrimine, interpre-
    tationem peregissent, stupefaciun regem interque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    tes quasi divinos homines numeribus cumulas-
    domumque remisse. In rei sulem Justinus testifi-
    catur se domuncularum hujusmodi rudera in Pharo
    insula ipsis oculis conspexisse, et ab indigenis quae
    refert accepisse. Claudit demum, et lectorem remit-
    tit ad Philonem et ad Josephum, ubi tamen nulla
    cellularum mentio. In secunda vero pro Christianis
    Apologia, ait Ptolemaeum regem, cum libros undi-
    que parandae bibliothecae comportari curaret, He-
    rodem regem rogavisse, libros sibi prophetaum
    transmetuler; ac cum Hebraicos libros legere non
    posset, rursum ab eodem interpres postulasse, qui
    Hebraica Graece converterent, etc. Sic ille imma-
    nem profess anachronismum; nam Herodes annis
    circiter ducentis quinquaginta post Ptolemaei Phi-
    ladelphi obitum regnare cepit.
    Eamdem porro, quam Justinus, cellularum histo-
    riam refert Cyrillus Hierosolymitanus. At qui pro-
    xime post Justinum scripserunt, Irenæus, Tertu-
    lianus et Clemens Alexandrinus, de Historia LXX
    interpretum pauca locuti, nihil de cellulis hujus-
    modi narraverunt: ex quibus Irenæus et Clemens
    Alexandrinus versionem eorum divino afflante Spi-
    ritu factam asseverant. Eusebius vero De preparatio-
    ne evangelica, lib. vnn, Aristeae maximam partem
    refert, et cum exemplaribus hodiernis ut plurimum
    consentit.
    V. Epiphanias longe diversa ab Aristea et a ceteris
    refert.
    Denum Epiphanias longe alia quam ceteri re-
    fert. Et quia ejus narratio a multis pro verissima et
    sincerissima omnium habita est, eam hic referre
    non gravabimur. In libro De mensuris et ponderibus
    sub initium, posquam editionis τῶν Ὠ ῤ prasutan-
    tiam praedicavit, eamque non sine sancti Spiritus
    afflatu factam asseruit, sic prosecutur:
    « Duo enim ac LXX viri in Pharo insula, qua
    Terra superior dicitur, e regione orbis Alexandri-
    læ, in sex et triginta domunculis sive cellulis, binu
    scilicet in singulis, a primo diluculo usque in ve-
    speram concludebantur. Vespere autem triginta sex
    scapulis in Ptolemaei Philadelphi palatium trans-
    vecti, ad ejus epulas adhibebantur. Tum bini in
    virginità sex cubiculis dormiebant, ne multo colloquia
    miscere possent, sed sibi propriam nec ab aliis ac-
    cepiam interpretationem dederent (ἀλλ' ἀνθρώπους
    ἐρμηνεῦσαι). Ptolemaeus enim triginta sex illas,
    quas dixi, domunculas in insula paravit, easque
    duplices, in quibus binos conclusit, duosque famu-
    los, qui cibos parerant ipsisque ministrarent, simul-
    que tachygraphos sive notarios. In illis porro do-
    munculis, nulla parietibus fenestras effecit; sed o
    lecto superiore illas aperuit, quas anaphoditas vo-
    cant. Hoc illi modo a primo diluculo ad vesperam
    observatis foribus (ὑπὸ χαλκά) inclusi sacras li-
    bres transstellurent. Unicuique vero interpretum pari
    liber unus tradebatur; exempli causa, Genesis uni;
    Exodus alteri, Leviticus alii: atque ita ceteri. Sic
    porro viginti septem sacre Scripturae libri, qui duo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com inserções gregas. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBox estimadas em escala 0-1000 seguindo posições visuais; página em duas colunas: coluna esquerda bbox 30-490, direita 510-970. Cabeçalho e rodapé identificados.</notas>
</pagina>