<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    35
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,600,60">
    PRÆLIMINARIA
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,60">
    36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,80,480,920">
    tutio voci adjacet (id est in margine), alterius autem
    explicatio in sequentibus declarabitur. Hinc est quod
    in vetustissimis manuscriptis, unde præcipuam
    Hexaplorum partem excerpsimus, illæ propriorum
    nominum Hebraicorum interpretationes in margi-
    nibus occurrant; ut exempli causa, in vetustissimo
    illo codice Coisliniano, qui unciali quadrato chara-
    ctere scriptus est, ac sexti vel septimi sæculi esse
    putatur, ad singula fere nomina propria ejusmodi
    notulæ, vim et etymologiam nominis indicantes, re-
    periuntur; verbi gratia, בֶּלֶם in marg., αἵματος ἡ
    τρυφή, septum aut voluptas; Φύσιν, στόμα κόρης, os
    puellæ; Εὐλάδ, ὠδίνησεν, parturivit; Γνῶν, στῆθος,
    pectus; Αἰθιοπία, σκότωσις, obtenebratio; Τίγρις,
    ἀρχαγὴ ἡ ταπείνωσις, rapina aut humiliatio; Εὐ-
    φράτης, ἠυξημένος, auctus; Ἀδάμ, γηγενής, ἡ ν-
    B θρωπος, ἡ χος, terrigena, aut homo, aut pulvis. Et
    similes bene multæ : quarum eas solum quæ melio-
    ris notæ visæ sunt in decursu operis adnotavimus;
    alias autem nullo dispendio negligi posse duximus;
    tum quia magna pars earum in libro Nominum
    Hebraicorum cusa est; tum etiam quia hujusmodi
    etymologiæ plerumque leves, detortæ nulliusque
    pretii sunt. Aliarum vero adnotationum, quas initio
    editionum singularum Origenem posuisse subindi-
    cat Eusebius, admodum deploranda jactura est.
    Nam ibi editionis cujusque historiam tenebat et quo
    loco reperita fuisset indicabat. Illud vero damnum
    licet Epiphanius in libro De ponderibus et mensuris
    utcunque sarciverit, at multa miscuit ille notasque
    temporum labefactavit, ut pluribus infra dicetur.
    VIII. An Samaritani et Syri lectiones in marginibus
    Hexaplorum locaverit.
    Samaritani et Syri lectiones in marginibus vetu-
    stissimorum exemplarium, quæ Hexaplorum fra-
    gmenta exhibent, persepe observantur; Syri quidem
    in plerisque Scripturæ libris; Samaritani vero in
    Pentateucho tantum : ubi non infrequenter inter-
    pretationes Samaritani animadvertas, interdum
    solas, sæpius cum aliorum interpretum lectionibus
    collatas. Cum autem illæ Samaritani lectiones,
    non in vetustis codicibus tantum, sed etiam apud
    Patres quarti, quinti et sequentium sæculorum oc-
    currant, probabile sane videtur ipsum Origenem
    lectiones illas Samaritani in margine Hexaplorum
    posuisse. Idem porro dicendum videtur de Syro,
    cujus interpretationes passim reperiuntur in Genesi,
    et Exodo, in Psalmis item, in Jeremia, in Threnis;
    apud Ezechielem etiam, Danielem et Osee. Syri
    porro lectiones afferuntur ab Eusebio Cæsariensi,
    a Diodoro Tarsensi frequentius; ab Eusebio Emiseno,
    Hieronymo, Theodoreto et aliis. Quodque notandum
    est, iidem maximeque Diodorus, Syrum cum He-
    bræo sæpe conjungunt hoc pacto, Ὁ Σύρος καὶ ὁ
    βραῖος, vel, Ὁ Ἑβραῖος καὶ ὁ Σύρος, quando
    scilicet amborum interpretationes conveniunt, quod
    sæpe contingit. Hæ porro lectiones, perinde atque
    Samaritani ab Origene, diligentissimo versionum
    collectore, potuerunt etiam in Hexaplorum margi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,950,920">
    A nibus collocari : quanquam id minime constet.
    Hæc quippe solum divinando dicimus : donec enim
    aliqua vel tantilla pars Hexaplorum, ut initio scripta
    fuerunt, e tenebris emerserit, ut jam diximus, ple-
    nam perfectamque illorum notitiam expiscari non
    valebimus.
    IX. Utrum Origenis tempore Samaritani et Syri
    Græcæ versiones fuerint.
    Quæritur num Origenes, vel si qui alii in Com-
    mentariis in Scripturam Samaritani et Syri lectio-
    nes Græce adhibuerunt, eas ex Samaritana et Syra
    versione, ubi opus fuit Græce expresserint; an ex
    aliqua Samaritani et Syri Græca translatione, prius
    adornata, mutuati sint. Græcam Samaritanorum
    versionem fuisse innuit Epiphanius, cum ait Sym-
    machum, ut Samaritanorum interpretationes e ver-
    teret, tertiam edidisse translationem. Nam id si de
    Samaritana interpretatione, Samaritano vulgari
    idiomate facta, intelligi quispiam contendat, cur
    Symmachus, inter Samaritanos doctissimus, ut tri-
    bulium suorum Samaritanam translationem ever-
    teret et confutaret, Græcam interpretationem edi-
    derit? Certe omnino consentaneum videtur eum
    Græcam versionem edidisse, ut eam alteri Græcæ,
    quæ erat Samaritanorum, opponeret. Hæc sane ob-
    jectio admodum urgebit, si tamen vera sint quæ de
    Symmachi cum Samaritanis dissidio narrat Epi-
    phanius : nam ejus testimonio non multum fidimus.
    At non desunt alia argumenta, quibus id common-
    stretur; nam ex ipsis Samaritanæ editionis fra-
    C gmentis arguitur, ea ex aliqua translatione Græca
    desumpta fuisse : nimirum Exodi xxviii, 4, et
    Levit. VIII, 9, vox Hebraica סמך, mitra, sic in
    Samaritana versione exprimitur, πῖλον, pileum.
    Vox autem πῖλος aut πῖλος, nam idipsum est, pro
    pileus, jam a Plutarcho usurpata deprehenditur :
    unde colligimus Græcam Samaritanorum versionem
    illam usurpasse pro mitra vel cidari exprimenda.
    Neque enim cogitaverit quispiam vocem hujusmodi
    Latino-Græcam in versione aliqua Samaritano-Vul-
    gari idiomate concinnata locum habuisse, cum ho-
    dierna Samaritanorum versio perantiqua, ut existi-
    matur, longe aliud exhibeat. Et Exod. cap. VI, 7. 2,
    vocem πτη ait Theodoretus in Samaritano exprimi
    D 1α66, quia videlicet sic illam expresserat qui Græ-
    cam Samaritanorum versionem adornavit. Neque
    enim hæc varia lectio, vel ex Samaritano Scripturæ
    textu, vel ex Samaritana Samaritice descripta ver-
    sione decerpi poterat, ubi legitur hodieque πτη
    sine discrimine. Si quis alias in Pentateucho a no-
    bis allatas Samaritani interpretis lectiones accu-
    rate perpendat, ex Græca, ni fallor, interpretatione
    desumptas esse deprehendet.
    Nec officit huic nostræ opinioni nota quædam
    Num. cap. XIII, 7. 1, quæ, ut arbitror, Origenis est,
    ubi cum quædam præferret Samaritanus Bibliorum
    textus ex Deuteronomio desumpta, eadem ipsa se
    Græce transtulisse testificatur Origenes, et quidem
    modo ad editionem LXX accommodato. &amp; καὶ αὐτ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino, Grego, Hebraico.
    Marginalia: Letras A, B, C, D inseridas no fluxo do texto ou margem indicando notas/referências.
    Transcrição literal de caracteres gregos e hebraicos conforme visíveis.
    "1α66" na coluna direita, linha próxima ao final, parece ser uma combinação de letras/números gregos.
  </notas>
</pagina>