<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    47 PRÆLIMINARIA 48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,965">
    (a) Nihil mirum igitur est si Massoretica lectio A num. 5, cum vetustior ille non prorsus conveniat, siquidem Massoretae eam addovaverunt quæ ætate sua et eo loco ubi versabantur usu erat, quæque ab antiquitore illa et ab ea quæ variis in regionibus usurpabatur, multum differebat. Quin etiam hodie lectione per MassoretaS ad certas vocales determinata, inter Rabbinos plerumque non satis convenit quo pacto sit legendum. Inde est quod veteres illi non secum semper consentiant in lectionibus, sed alius alio modo idem verbum proferat, quod exemplis sequentibus confirmatur. Initium porro ducimus ab alphabeto Græco, quod cum literarum nominibus, Græcis literis descriptum habetur apud Eusebium De præp. evang., lib. x, et in codice RR. PP. Jesuitarum collegii Ludovici Magni in Threnis Jeremie; necnon in alphabeto codicis Murbacensis mille circiter annorum, a nobis edito Palaeographiæ Græcæ p. 221.
    V. De veteri litterarum Hebraicarum pronunciatione.
    פ Aleph. Eusebius legit אלף, cod. Jes. αλεφ, alphabetum Murbacense ALEPH. At vero Hieronymus Quæstionibus in Genesin, hanc litteram sæpe per e legi, sæpius vero per a. Aliquando per o lecur apprehenditur uti II Reg. 1, 5, ππκ. LXX. Oφλος.
    ב Beh. Eusebius et codex Jes. βηθ° - alph. Murbac. BETH. Omnino respondet β Græco, atque hodie, ut § Græcum, sæpe legitur per v consonantem, quando scilicet non est adagassatum.
    ג Gimel. Eusebius γιμηλ legiit, codex Jesuit. γιμελ, alphabetum Murbacense GIMEL. Exprimuntur semper per γ Græcum.
    ד Daleth. Eusebius et codex Jes. δαλθ legunt, suppressa postrema vocali; alphabetum Murbacense DELETH. Legitur per δ ubique.
    ה He. Eusebius et cod. Jes. una littera η exprimunt. Uterque cum spiritu denso ḥ. Alphab. Murbac. HE. Hæc porro littera sæpius per e exprimebatur, sæpe etiam per a, teste Hieron. Quæst. in Gen. Canticorum autem vii, 6, הבננ legiit quidam vetus interpres separatis.
    ו Vau. Eusebius et cod. Jes. οδαυ, alph. Murbac. Vau. Hæc littera nunquam consonantis vice fungitur in fragmentis per Græcos descriptis, nec fungi posse videtur, quandoquidem initio vocum exprimuntur per ου, οδαετ, ππ, et vixit; οδασσατ, γρπρπ, et oscillatus est. In medio autem et sine vocum modo per ου, modo, et quidem frequentius, per ω redditur; qua de re infra.
    ז Zain. Eusebius et cod. Jes. Ζαι legunt, omissa postrema sonantis littera. Itemque Zai legitur in alphabeto Murbacensi quod edidimus Palaeographiæ Græcæ p. 221. Ex manuscriptis vero monstris unus IX sæculi, num. 3, habet Zai; alter, xi circiter sæculi, num. 42, item Zai; tertius, xii circiter sæculi,
    (a) Quæ ab inde sequuntur præfatus est Montefalconius in Dissertatione Lexico-Hebraico, ab ipso adornato, præmissæ, quod ad calcem editionis suæ varionibus vice posuit. Quod cum recedere militavit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,965">
    num. 5, Zay. Sed alius is circiter sæculi, num. 2, Zain habet. Codex item Coislin. Græcus, num. 191, habet ζαι. In aliis quotidie incido codices qui Zai habent. Quare vix dubitabiverm quin olim ab omnibus Zai, non Zain lectum fuerit, τ omnes per ζ reddant.
    ח Heth. Eusebius et cod. Jes. חט legunt, com aspirata scilicet, etsi in postremo non legatur spiritus; alph. Murbac. HETH. Hanc litteram LXX leggebant per x, χι, ut notat Hieronymus Quæst. in Gen., ut est, Xαη, Cham. Et in Jeremiam cap. xiv, § 2, de voce חטיא hæc habet: Et pro porta ficili, Aquila, Symmachus et Theodotion ipsum verbum posuerunt Hebraicum MARSITE; pro quo LXX., huic morem sequnt, pro aspiratione HEITA litteræ, addiderunt chi Græcum, ut dicerent charsitl pro arish; sicut illud est, pro Hebron, Chebron, et pro Jeribo, Jericho, et similia. Alii, maxime vero Aquila, pro aspirata habent; ac ut verisimile est, iudicio dictionum per spiritum densum indicabant, licet jam spirituum hujusmodi commutationes multæ, maxime in nominibus propriis, reprehendantur: quia enim olim Origenis tempore, et aliquot post Origenem sæculis, exemplaria omnia sine spiritibus et accentibus describebantur; quando hæc additarii cogerentur, calligraphi eos spiritus in nominibus propriis posuerunt, qui primum in mentem veniebant. Hac autem in re codices secti sumus, male positivos lenes spiritus emendare non ausi. In medio dictionum litteram מ nonnisi per vocalem exprimabant; unicum tamen reperitur exemplum ubi Symmachus vocem אַתְנ אַשת legiit, empere Isai. xiii, 21. Initio vocum, ut dixi, vocalem quæ litteram מ exprimabant aspirare solebant: ea porro vocalis erat aliquando e. Sic Gen. ii, 14, תדאכאל, Tigris, Josue xv, 30, תרמט, ἔρμω, Berna, et similia : sæpius autem a, ut IV Reg. i, 2. Aquila, 'Ααζλα, תיממט, qui dicitur Ochozias ab Hieronymo et LXX; et psalm. ix, 7, ἀρβωθ, תיטר; et psalm. ciii, 17, αεδα, תרפט; et Jerem. xii, 2, A., S., Th., ἀριο, תרפת, et supra. In medio sive post primam litteram vocis frequentius e vel η. Gen. v, 6, ουαει, ומש, et visi; III Reg. i, 9, A., S., τεωδελ, נחם. Psal. vii, 15, λεδα, יאש; Isai. xv, 6, A., εσσε, טמט, nomen proprium. Aliquando etiam a ut IV Reg. v. In fine autem vocum e aut η sære exprimatur, nisi sequatur in paragogeious. Sic Gen. iii, 8, λαρουσ, תרפט, ad spiritum vel ad ʿaum. Psalm. viii, 1, λαμασασ, תרמז, Victori. Ps. XLVIII, 1, Kopf, תרמ. Deut. xvi, 1, A., εωε, הנד, Phase vel Pascha. Malachia ii, 13, μασση, πασο ελαρ, et ibid. תרפ, λαμω. Aliquando etiam præponitur α ante s, ut IV Reg. xi, 6. A. μασ, נד.
    ט Teth. Eusebius et cod. Jes. טθε cum aspirata e in fine, alphabetum Murbacense TETH, licet non nostri non sit, utpote qui jam Lexicon Hebraicum numeris omnibus absolutum ediderimus, hæc ex laudata Disquisitione in gratiam lectionis hæc revocavimus. EDIT. PATR.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com inserções de caracteres hebraicos transliterados; preservadas formas tipográficas (capitais latinas e caracteres hebraicos). Algumas palavras muito comprimidas no original foram transcritas conforme leitura legível; marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>