<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    77 IN HEXAPLA ORIGENIS. 78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,980,920">
    VII. De iis etiam mutationibus, quae ex similitudine QUARUMDAM LITTERARUM admissa sunt.
    
    Inter praecipuas autem varietatum, quas in exemplari­bus τῶν Θ observantur, causas, locum habet illa literarum Graecarum inter se similimum frequens commutatio. Nam cum Origenis tempore et aliquot postea saeculis, omnes Biblici libri unciali charactere sine accentibus et spiritibus scriberentur, ac lit­terae plurinae inter se ita similes essent, ut vix dis­tingui possent, hinc contigit ut saepe una pro alia substitueretur: unde magna diversitatum silva exor­ta est. Hæ vero maxime literæ inter se commutari solebant A, a, Λ, α, ϲ, ι, ε, Θ, Ο, τ, e, ᾱ, σ, et ali­quando M et N, quarum omnium mutationum ex multis pauca hic exempla proferimus.
    
    A in A. Hujus mutationis perspicuum habet exem­plum Hieronymus Commentario in Ierem. cap. xxix, §. 17, ubi vocem תרשב Theodotio σαυασφι ex­presserat, deinde vero librariorum errore in cou­spetu, mutato A in A versum fuerat; qua de re Hie­ronymus: Quas Theodotio interpretatus est, Sudri­nus...... quæ Hebraice appellantur שׁוּרי, sed scripto­rum vitio pro media syllaba, sive littera alpha Graecum dela insoluit. Judicum cap. iii, 31, ubi Hebraicum habet ירד, LXX ανδψ, mendose, pro Ανιαδ, multa­to A in A: alins Ανχα, mutato A in A; alius Ανχο, merlius. Et Judicum i, 31, ubi legitur רמתי, LXX hodie habent Δαιδαρ pro Ααδαδ, ut alii legunt.
    
    A in A. Hujus commutationis exemplum vidimus supra: praeterea vero psalm. xxxv, 16, ad vocem He­braicam חןר. LXX habent οι χαριρ μου, sortes mea, mutato A in A: nam illa vox significat ταπο­ρι μου, tempera mea, ut reliqui interpretes et Hieronymus verterunt, et psal. lxxix, 5, ad haec verba תודו, Symmachus vertit λογον ῥο͂θην, hymen dulcem, ubi aliquot exemplaria, mutato A in A, αὐρων, auram habent.
    
    B in C Psalm. xxxviii, 3. in versione Aquilae, codex unus habet συντὴς, σιγὴς ἀπὸ ἀγαθοῖ, pro συντελ̣ια ταλαιπωρὰ ἀγαθοῖ, ubi Hebraica sic ha­bent: יִתֵּן רָשָׁע. Psal. lxxvi, 7, Eusebius lectionem Symmachi sic esset: ἀνδρ̣ συνιχ ὁ πετ­νὰ δίω, pro ἐπεραμν̣ τὸ πενεχυλι̣ μου, perseverabatur spiritum meum, ubi Hebraica sic habent: תִּשְׁתּוּף.
    
    E in G. Aquila, Symm., Theodotio et Septima, in ῥ̣­ mas habent Βηθασελ, pro Βησσαβεε, ubi in Hebrai­co legitur בּתשׁ, psal. l, 1.
    
    M pro N. LXX interpretes quæer habent ωμων pro ωνων, numerorum pro tuiis, Josue ix, 4, cf. xv, 18, ubi in Hebraico legitur נון.
    
    Praeter illas autem mutationum causas, aliæ non paucae acciderunt propter similitudinem verborum vel soni. Sic sub. xxxix, 21, in Hebraico legitur פתח־תּר, in occasionem armorum, Vulgata, in oc­cursus armatis: A., Th., εις συνενχρον δελαι, in occurrenti liti; Sym., εις ἀπαντην καταφηλαχρον, in occasum Cataphractorum; ubi LXX habent συν­συν φαδι, occurrence regni, mendose, pro ῥελα, adeo, ex similitudines soni et terminationis. Et sane
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,320,980,920">
    B
    posuerat Origenes in Tetraplis, ut ibidem adnotamus; quia videlicet lectio illa vitiata βθελε, nondum in exemplaria quibus usus est Origenes, manuversal. Psal. cxxxi, v. 15, vocem π̣ν̣ν̣ veterant LXX Interpretes ὀψαιν, venaliones, atque ita legit Athanasius, Hieronymus quoque venaliones; Aqui­la, Ἐπιστιουβ, cibus; Theodotiο, ὀψαν, ut et LXX; quae lectio secundum hæc ex similitudine so­rii mutata est in χψαν, vidanam, et hactenus sic ke­gitur in vulgatis exemplaribus. Item Isaaci xv, 21, ubi in Hebraeo legitur רמות, LXX, πόλεων, ut liquet: postesque πόλεις in πόλεις mutatum est. Alia longe plura his addere possemus, verum hæc evan ad praesens institutum satis.
    
    VIII. De distinctione capitum et versiculorum anti­quitus usurpata.
    
    Distinctio capitum olim nec hodierna similis, nec una fuit. Capita longe minora hodierna erant; cu­jus rei exemplum habes infra Numerorum iv, 25, in nota, ex omnibus catenis ms. desumpta, quæ sic habet: Το Σαμαρειτικον, ἐξιλαστορι̣ και δεξ­ χωρα ταδέτροια· τἠνͅα καλείͅ τὸ ἐξ εφαλαιου Ἐξο­ου διφορεας. Samaritanum habet, tentorium et pel­les hyacinthinas: quæ capite lx Exodi vocantur dipthhera. In Exodo quaedamrita solum capita ha­bentur, locunque hic citatus exstat in capite xxxvi hodierno. In codice illo Coisliniano vetustissimo, unciali charactere descripto, ubi Octateuchus et li­bri Regum continentur, duae singulis in libris in capita divisiones in margine notatur, quarum una: quæque longe plura capita habet quam hodierna. Discriminia paucis accipe.
    
    In Genesis prima divisio in codice Coisliniano 106 capita exhibet; secunda in eodem codice 99, ho­dierna 50.
    
    In Exodo prima divisio in Coislin. 84 capita ha­bet; secunda in eodem codice 110, hodierna 40.
    
    In Levitico prima in Coislin. 54 capita habet; secunda in eod. codice 61, hodierna 27.
    
    In Numeris prima in Coislin. 50 capita; secunda in Coislin. 51, hodierna 36.
    
    In Deuteronomio prima in Coisl. 68 capita; se­cunda in Coislin. 91, hodierna 34.
    
    In libro Josue una capitum divisio observatur in Coisliniano, et quasi liber hic magnus an parte ma­jus esset, ibi ad caput decimam quartam ductasat pervenit, quod cum nunc capite hodierno con­currit.
    
    In libro Judicum nulla capitum distinctio occur­rit in Coisliniano. Sed quoties Israelitæ ob prævari­cationem in servitutem rediguntur, in margine po­nitur: δουλος ὁ, δουλος ὁ, etc. Similiter ad singu­los judicia qui constituuntur, addicantur κερατὸς ἁ, κερατὸς θ.
    
    Libro primo Regum prima divisio in Coislin. est 53 capitum; secunda 75, hodierna 31.
    
    Libro secundo Reg. primum in Coislin. est 50 capi­tum; secunda 33, hodierna 34.
    
    In libro tertio Regum divisio ha capita, perpensa
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita letras latinas e alguns termos gregos e hebraicos preservados conforme visível. BBOXs estimadas na escala 0-1000. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme regra com [ilegivel] se necessário (nenhuma inserida além do original).</notas>
</pagina>