<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    29	IN HEXAPLA ORIGENIS.	50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    v. Qua ratione Tetrapla, Hexapla, Octapla digesse- De Tetraplorum et Hexaplorum ordine, deque interpretum situ, nulla jam potest oriri controversia. Hæc quippe clare et sine ambage ab Epiplanio et Hieronymo describuntur : accedit item specimen codicis Barberini, ubi columnarum ordo accuratæ exhibetur. In Tetraplis igitur præbæt Aquile edi- tio, e regione proxime sequebatur Symmachi interpreto, postea LXX Interpretum, postremo Theodo- tio. In hoc autem situ non ratio temporis, quo singulæ interpretationes editæ fuerant, spectabatur : nam ut certam eas editionem LXX omninum antiqui- tatissimam esse, ita exploratum videtur editionem Theodotionis Symmachi interpretationem ætatè pra- cedens, quod infra, Deo favente, probabitur. Sed ideo Aquilæ primum locum deputavit, ejusque edi- tionem prioram posuit Origines, quia ille scrupu- losius quam cæteri omnes Hebraicam scripturarum verbam e verbo reddere studuerat. Post hunc au- tem Symmachum locavit, quia ille proprius, quam LXX et Theodotio ad veritatem Hebraicam accede- bat. Deinde LXX præposuit Theodotioni, quia Theodotion LXX Interpres e vestigio pene sequi videbatur. Tetrapla vero sua Origenes manu propria emendavit, scholisque illustravit. Usdemque Te- traplis nova Eusebius scholia adjecit, in quibusdam selecta Scripturæ libris : idque in alio, ut vi- deatur, quam in Origenis exemplari, quod postre- mum Pamphili et Eusebii opera emendatum est, ut testificatur ipse Eusebius in nota quadam exempla- ris RR. PP. Jesuitarum, quam edidimus Paleo- graphique Græce p. 326. Hanc porro notum, necnon aliamque quam præcedit, utpote quæ ad confirmanda plurima ex supra dictis non parum momenti affe- rant, hic scribentes visum est. Ante Hesianum ergo in codice supra memorato legitur :
    Μεταλήφθη ὁ Ἡσαΐας ἀπὸ ἀντιγράφου τοῦ ἁγία Ἀνακλ[ει]κ̣[αρ]ου, τοῦ κυνδιώρξου, ἐν ᾧ κατετεθήκει τῶν· Μεταλήφθη ὁ Ἡσαΐας ἐκ τῶν κατὰ τὰς ἑβραιάς ἑκδοχὰς. Ἀνελήφθη δὲ καὶ περὶ ἑτερον ἐκλα- λόν, ὅπως ὑπὲρ παραφύσεως ταύτην Ἀνυπόπτων ἐπεξίσθαι ἔδοξε ταῖς ἑκδοχαῖς, ἐπεκτάπην γράφ ἐπὶς ἑβραϊκὸν ἡσαῖαν, ὡς δὲ καὶ περὶ ἑφαρόντων Τυ- ρῷ, δεσποτήσας ἐπεβέβηκεν. Εὐρωφαρήκταις τῶν μὲν χρὶ ἑκπῶς τοῦ ἑβραϊκοῦ Τύπου ἐστιν ἑγγυητικῶν ὡς τῶν Ἡσαιων Τραγήνων, καὶ ἔφοκρος ἑκπέδων· ἐν ἑπαρῶσι τὰ μέλη· καὶ τῆς ἀνθέιας, μηδὲ ἀπέχεσθαι τοῖς τούτοις ἐνδελεχῶς, οἵων ἔστι· καὶ τὰ προσόντα τῶν ἑβραϊκῶν, ὧν ἐστὶ πλειστον· πρὸς τοὺς τούτου προ- σωπικῶς ἐγγένεια τῶν ἀντίστοιχων Ἑβραίων ἑκδοχῶν· ἔκπλθον τῶν γεγενημένων ἰδεῶν ἐπὶ τὰς ἐν τῷ ἐργῷ ἀντιπέρσει ἕνεκα. Πρὸς τοῦτοσυν- χρόνη τῶν ἐξόδων ἐσταλμένων ἰδεῶν καὶ περὶ τῶν ἑβραϊκῶν ὡς Ἡσαία ἀπηγγέλθη, καὶ ἱνὰ ὁδὰς ἀναφα- ί; ὡς ἐκ τῶν ἐφαρμογῶν ἢν ἐπέτε δεῖ ἐπὶ τῷ ὅλῳ βημάτι εἰσηγμένην, πρὸς τὸν αὐτὸν ἡγεμόνα· παρὰ ἑαυτῶν ἐπὶ τῷ ὁπόσα ἐν ἑβραικῷ ῥηθέντος, μὴ τῷ ἑαυτῶν ἑβραϊκῷ, ἔτι δὲ πρὸς ἄλλα τὰ ἐθεγοντα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,960">
    Accurate editiones omnes cor- rectæ sunt : collatæ enim fuerunt cum Tetraplo He- saie, et cum Hexapla. Ad hæc, ab initio usque ad visionem Tyri, accuratius emendatus est. Nacli enim tomos exegeticos Origenis in Hesianum usque ad suam visionem Tyri, et sedulo consideratus, quo sensu singulas dictiones accepisset, quantus facultas tulit omne dubium, et perplexum secundum illius sensum correximus. Pretereà collata est etiam Sc- plaquinta Interpretum editio cum iis quæ in He- saiam scripsit Eusebius : atque in quibus erat varia- tas, indagato expositionis sensu, secundum ejus ra- tionem emendati.
    Deinde vero ante Ezechielem hæc nota legitur.
    Μεταλήφθη δὲ ἀπὸ ἀντιγράφου τοῦ ἀδελφ̣ο̑̓ Ἀνακλ̣[ει]κ̣[α]ρου, τοῦ κυλιοκόρου, ἐν ᾧ κατετεθήκει τῶν· Μεταλήφθη ἀπὸ τῶν κατὰ τὰς ἑβραιάς ἑκδοχάς, καὶ διορθωθὴ ἀπὸ τῶν Ψρχίνων αὐτοῦ τετραπλῶν, ἔτι καὶ αὐτοῖς χρήσι βιβήρων, καὶ ὑπολεγαφερ- γράφτο. Ὁ Εὐσέβιος τὴν σχολὴν παρεῖχεν. Πλέγωνς καὶ Εὐσέβιος ἐτιμοσένησε.
    Desumptus est (Eusebi) ab exemplari abbatīs Apollinarii cenobiarche, in quo hæc subjicuntur : Excerptus est ab Hexaplis editione complectentibus, et correctus est ad idem Tetraplorum Origenis, qui etiam manu ejus emendatus et scholijs illustratus erant. Ego Eusebius scholia adjeci. Pamphili et Eusebii correxerant.
    Hæc tanta tantorum sumptuum opera nunquam potuisset Origenes, mediocris fortune vir, exsequi, nisi facultates subministrasset Ambrosius, vir ad summa naturâ, qui Origenei semper stimulos adde- bat, ut in publicum usum plurima perscriberet, cum- lateque omnia suppeditabat, ita ut ipsi lachrygraphi sive notarii septem, librarii cotidie, puellæ item in calligraphia exercitata, semper ad manum essent.
    Hexaplorum, ut supra diximus, ordinem ita ac- curate describunt Epiplianus et Hieronymus, et nihil jam difficultatis ea de re supersit. Libet autem verba Hieronymi hic opponere ex Comment. in Epis. ad Titum : Unde nobis cura fuit omnes ve- ritas legis libros, quos vir doctus Adamantius in Hexapla digesserat, de Caesariensi bibliothecæ decrti- pos, ex ipsis authenticis emendare, in quibus ipsa Hebræa propria sunt characteribus verbatim descriptæ ; et Græcis litteris transmits expressa vicina. Aquile etiam et Symmachus, Septuaginta et Theodotionem ordinem tenent. Nonnulli vero libri, et maxima hi qui apud Hebræos versu compositi sunt, irre alios editiones additas habent : quam Quinlan, et Sextam, et Septimam translationem vocant, accertationum sine nominatim interpretum concessis. Planum igitur est Hexapla sic disposita fuisse, ut primam columenam occuparet Hebraicus textus, Hebraicis literis descriplus; secundam idem Hebraicus Græci litt- ris exaratus: tertiam Aquila, quartam Symmachus, quintam LXX Interpres, sextam Theodo tio. Co- pia rei luculentium suppeditavit exemplum codex Bar- berinus, ubi v 1 capitis n Osee propheta, illo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; inserções em grego preservadas inline no bloco latino conforme original. Algumas linhas gregas continham abreviações e danos; transcrição grega feita literal onde possível; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>