<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    89 IN HEXAPLA ORIGENIS. 90
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,920">
    modo, Symmachi sub Severo prodiisse, mallet ipse
    Severum ante Commodum locare, quam Theodo-
    tionis editionem Symmachi versione antiquiorem
    fateri. Quamobrem ubi paulo postea lectorem mo-
    net, caveat ne, quia LXX Interpretes post Aquilam
    et Symmachum in Hexaplis locantur, existimet Aqui-
    lam et Symmachum esse LXX Interpretibus anti-
    quiores, neutiquam monet, ne Symmachum priorem
    Theodotione pari de causa putet. Chronici igitur
    Alexandrini auctor, in calculis peritior Epiphanio,
    ex duabus supra memoratis imperatorum recen-
    sionibus, ab Epiphanio editis, veram utriusque
    interpretis ætatem, quasi ab Epiphanio mutuatus,
    assignavit : nec enim ignorare potuit eam, quæ sub
    Commodo prodiit, editionem, vetustiorem ea esse
    quæ sub Severo. Ado item in Chronico veram in-
    terpretum ætatem descripsit : nam de tempore
    Adriani loquens ait : Per idem tempus Aquila Pon-
    ticus interpres, secundus post LXX, oritur. Et sub
    Commodo, Theodotion Ephesius interpres tertius ap-
    paruit. Idem sub Severo, Symmachus interpres
    quartus agnoscitur. Theodotionem igitur ante Sym-
    machum editionem emisisse suam, ex iis quæ su-
    pra dicta sunt; liquidum est. Idipsum credidisse
    videtur Hieronymus, qui ait Comment. in Besaiam,
    cap. LVIII, v. 6 : Pro catena LXX σύνδεσμον, id
    est colligationem, sive vinculum transtulerunt; Aquila
    sicut supra errorem interpretatus est; Symmachus,
    in Theodotionis scita concedens, torqueni posuit. Quo
    judicat Symmachum in editione sua secutum esse
    interpretationem Theodotionis, utpote antiquioris;
    confirmatur etiam Irenæi loco, ubi carpit ille Aqui-
    lam et Theodotionem tantum, quod cap. VII He-
    saiæ vocem עַלְמָה verterint νεανίς, adolescentula,
    non παρθένος, virgo, ut LXX interpretes. Si autem
    Symmachus jam editionem suam publicam fecisset,
    eam et ipse νεανίς transtulisset, an prætermitten-
    dus erat ab Irenæo? At cum ex Chronico Alexan-
    drino, anno Severi nono Symmachus interpretatio-
    nem suam concinnaverit, non potuit ab Irenæo re-
    prehendi, qui anno circiter secundo ejusdem impe-
    ratoris martyrium passus esse putatur. Hinc vero
    corrigas velim nostram ad Synopsim Scripturæ sa-
    cræ NOTAM, ubi post Dionysium Petavium diximus,
    Symmachum editionem suam emisisse ante Theo-
    dotionem.
    IV. An duas interpretationes ediderit Symmachus.
    Qua vero permotus causa ad Scripturam Græce
    interpretandam animum appulerit Symmachus, do-
    cet idem Epiphanius : quia nimirum Samaritanis
    infensus erat, translationem novam aggressus est,
    ut Samaritanorum interpretationes everteret. In
    Epitome Epiphanii De ponderibus mox edenda le-
    gitur, εἰς διαστροφὴν τν παρὰ Σαμαρείταις ἑρμ-
    ηνευτῶν, ad eversionem interpretum Samaritanorum :
    hæcce porro interpretationes Græcas fuisse, ex
    conjecturis admodum probabilibus supra statuimus.
    Duas Symmachum editiones emisisse certum vide-
    tur; nec mirum est Epiphanium id præteriisse,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,920">
    A quandoquidem nec de duplici Aquilæ editione, quæ
    pluribus testimoniis asseritur, verbum fecit. Hiero-
    nymus vero duas etiam Symmachum emisisse te-
    stificatur Comment. in Nahum, cap. III, 1, ubi
    ait : In Hebræo habetur, PHRESC MALCA, quod inter-
    pretatus est Aquila, ἐξαυγενισμοῦ πλήρης, id est,
    excervicatione plena; Symmachus autem, ἀποτομίας
    πλήρης, quod possumus dicere, credulitate vel seve-
    ritate plena. In altera ejus editione reperi, μελοκοπίας
    πλήρης, id est, sectionibus carnium, et frustis per
    membra concisis plena. Duæ etiam eæque diversæ
    Symmachi lectiones afferuntur Hesaiæ XLVII, 2; Osee
    XII, 11; Psal. CIX, 1. Et in Appendice Exod. XXVIII,
    14. In libris item I et II Regum binæ nonnunquam
    Symmachi interpretationes afferuntur. Vide etiam,
    sodes, Jeremiæ XX, 5, et Jer. XXX, 32, in nota. Sed
    quia ejusmodi exempla non ita frequentia sunt, con-
    jectandi locus est Symmachum non duas omnino
    diversas editiones emisisse; sed quam priorem emi-
    serat aliquot in locis emendasse, verbaque alia iden-
    tidem substituisse pro aliis. Alioquin si duas, per-
    inde atque Aquila, prorsusque varias interpretationes
    concinnasset, quid causæ est cur cum longe
    elegantior et melior interpres a multis habitus sit
    quam Aquila, tam paucæ tamen ex altera ejus edi-
    tione lectiones afferantur, quando tot tantasque ex
    secunda Aquilæ editione supersunt? Hæc conje-
    ctando solum dicta sint : res enim non ita explo-
    rata est, ut tuto possimus sententiam ferre.
    C V. Quo verrendi genere usus sit : et de annis chrono-
    logicis primæ ac secundæ ætatis ut a Symmacho
    numerabantur.
    Interpretatio Symmachi clarissima et elegantis-
    sima omnium est. Res ille ut plurimum apte ac di-
    lucide exprimit : non verba singula scrupulose re-
    ferre studet ut Aquila; non LXX Interpretes presso
    vestigio sequitur ut Theodotio; sed vel in difficilli-
    mis locis sensum ita legenti exhibet, ut statim in-
    telligatur. Hebraismos raro sectatur. Summopere-
    que curasse videtur, ne quidpiam in Græca serie
    poneret, quod Græcum lectorem Hebraice ignarum
    offendere posset : ea tamen cautela, ut Hebraicum
    exemplar unicum sequendum sibi proponeret, nec
    quidpiam ex editione τῶν O', ubi cum Hebraico non
    quadrabat, in interpretationem suam refunderet.
    Quamobrem in annis chronologicis ab Adamo usque
    ad Abrahamum, missa Septuaginta Interpretum sup-
    putatione, Hebraici semper textus annos exprime-
    bat, ut testificatur Eusebius Emisenus in loco quem
    ex manuscriptis excerptum retinuimus in notis Gen.
    V, 5. Hebræus, inquit ille, et Syrus et Symmachus
    in genealogiis centum annos minus semper ponunt;
    exempli causa scriptum est in LXX quod Adam anno
    vitæ CCXXX genuerit Seth; ibi Hebræus CXXX habet.
    Illos autem centum annos reliquis Adami vitæ annis
    adjungit. Mirum autem in recensione eorum qui He-
    braicum textum in annorum calculo secuti sunt,
    Hebræum, Syrum et Symmachum memorari, Aqui-
    lam vero τὸν δουλεύοντα τῇ βραϊκῇ λέξει præter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto ou margens.
    Texto em colunas.
    Script misto: Latino com palavras em Grego e Hebraico.
  </notas>
</pagina>