<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    109 IN HEXAPL A ORIGENIS. 110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    Symmachi et Theodotionis. Vocem autem χω- ple, separatim, ideo apposuisse videntur ut editiones illas interpretum distinguerent a lectionibus eorum quæ in editione τῶν Ὁ hexaplari cum asteriscis insertae fuerant, quæ lectiones non jam separatim, sed conjunctim cum illa LXX interpretum editione spectabantur: illud vero jam quasi pro certo et explorato habeo. Ut ad supralictas notas redeam Jud. v. 21, ubi in textu legitur ἐκπροψήσονται, in margine codicis Basilienſis legitur ἐξῆπαν, et mox adjicitur πᾶν, id est, omnes sic habent. ἐξῆπαν videlicet, et sic saepe nudò solum ponitur. Εν v. 27, ubi in textu Basilienſis legitur ἐξῆρ, in marg. habetur, ἐκπροψήσον, cum subjuncta nota, παντ. χω. πάντες χωρε, qua significatur omnes interpretes separatim in communis suis spectatos, ἐκπροψήσον habere, et sic idemidem eadem nota παντ. χω. ponitur. Et cap. II, v. 9, in textu ejusdem codicis legitur, τὴν θαναπαρχάς, ubi ad marginem habetur παντ. ου. ἐν θαναπαρχάς, quæ certe nihil aliud significare possunt quam omnes sic habere τὴν θαναπαρχάς. Longe dimiciores explicatu sunt aliæ notæ eod. cap. v, 13, ubi ad illud, τῷ Βαθλ, legitur hæc forma.
    θ. τῷ. θ. γῷ.
    θ. χω. θ. ου.
    Ubi prior nota haud dubie significat Theodotio- nem legere, τῷ Βαθλ, LXX vero τῷ Βαθλ. Nota vero sequens quæ sic exponitur Ο. χωρίς, θ' οὕτως, quid sibi velit non satis intellego. Hæc vero nota passim reperitur: forte significat Septuaginta separatim, et Theodotionem similiter. Altera nota sæpeissime occurrit, nempe Ο. θ. χω. id est LXX et Theodotio separatim sic habent. Et cap. iv. v. 5, ubi legitur τῆς Βαθλ, in margine scriptum est:
    τῆς δ δ ο ου
    θ θ' χω
    Primam vero notam sic lego Ο. Ο. οὕτως, id est utraque editio τῶν Ὁ, nempe Κοινῇ et hexaplaris sic habent, τῆς. Altera vero nota Ο. Ο. χωρίς significat, ni fallor, LXX separatim, id est Κοινὴν, et Theodotionem in sua columna, separatim item, sic habere. Aliquando sic ordinantur hujusmodi notæ, ut ΟΕδιπο prorsus cægant, ut cap. iv. v. 12, in textu Basilienſis legitur ἐς, in margine vero τει et postea subjunguntur notæ hoc sítu:
    6. χω. Ο. ου
    5. θ'. ανδ
    3. ου.
    Ut autem concluderetur, hæc uno verbo dicam, nota δέ haud dubie significare videtur, διαιρέσεως, corre- xi, emendavi, ut exemplo comprobatur, ou οὕτως sibi velle vis est quod dubituer ut supradictis; παν, id est, certissime, ἀνάρκας, ut exemplis frequentibus arguimur; ρχ non videtur aliud quam χωρὶς significare posse. Harum vero notarum usus omnes explicare, donec quid clarius emergat, humanae non videtur esse facultatis.
    Τὸ ἐνθ. Huius notæ usus conspicuus est in codice Coislianiano egregiæ auct. 2 saeculi, ubi quando
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    Aquila vel Symmachus, vel Theodotio cum LXX consonant et lectionem habent eamdem quæ in textu τῶν Ὁ legitur, in margine scribitur Α. τὰ Ἔσω, Σ. τὰ ἔσω, id est, Aquila vel Symmachus ipsum habent, quod intus sive in textu legitur. Peculiari autem modo notatur I Reg. xxv, 31, ubi Coislian. in textu τῶν Ὁ, βέλυμψις ita punctis notatum habet; in margine vero A. θ. ἔσω, id est, Aquila et Theodolio habent ea quæ intus, sive in textu sunt, non notata punctis, nempe λυγμός. Et vere alii mss. habent Α. θ. λυγμός, singulatus.
    Ϲ. Hæsiaæ xiv. v. 6, et alibi sæpe significari Origenes, ut diximus Palaeographiæ Græcæ p. 225. Joannes Curterius illam siglam expressit per litteram Ϲ, quod notam codicis Marchaliani, nunc RR. PP. Jesuitarum, non intelligere. Nam ibi sic notata designatur ut eam hic expressimus.
    Ἀν ἀνεπέγραψ. Hanc notam apponendam duximus, quia Nobilitus, ac post eum Drusius existimauerunt, hic ἀνεπέγραψ significari, esseque nomen ejusdam interpretis vel scholiaste, quem Anespeɾum vocant. Significat autem Anonymus, vel ad literam Ανεγραψτης, sive sine auctoris epigraphe. Vide Num. cap. xxix, v. 16. Ut autem scias quantam errorum silvam hæc nota sic posita pepererit, pauca exscribam ex adnotatione quadam nostra in codice Coislianiano, numero 5. Eodem in codice, qui est Catena in Leviticum, Numeros, etc., imperitus librarius qui codicem scripsit, illam notam in antigrapho suo videns, sæpissime legit Ἀνεστιου, aliquando Ἀνεμῷ, item Ἀνακεπτη, alibi Ἀνοστοι, semel Ἀνασασιου, aliquando etiam recte ἀνεπέγραψ, semel item Συνεσίου. Hæc porro nota nostra asseritur ex collatione alterius Catenae ejusdem bibliothecæ, ubi ad singula supra memorata nomina legitur ἄνεπ- ιδ est, ἀνεπγραφῆς.
    ΔΓΝ διὰλελως, ΔΓΝ ἀνάνταυσις. Sic legitur in margine codicis Coislianiani Levit. xv. v. 6, quæ respiciunt vocem σαββατων, in LXX expressam Σαββατα. Vix potest deprehendi an legendum sit ΔΓΝ, vel ΔΓΝ, sed non dubito quin legendum sit ΔΓΝ, et significetur σύναξις. Ita ut hac nota, quæ respicit vocem ροων, sic legatur, συναξις, διδάκαξις, συναξις, ἀνάνταυσις, id est, von Σαββατων valet sive significat, cessatio, et significari requies.
    II. De notis incognitis.
    ῥ ῥ̔ ἇ. Hæc nota reperitur Job cap. xvii, v. 3, in codice Colbertino, num. 1932, ubi ad hoc quatuor versiculos.
    Τις τοπων ὑπὲρ χιρὶ μοι συνέβηκεν,
    Ὃν παρέλαβον ἀνέμψα ἀπὸ φωνήσεως.
    Διὰ τοῦτο μὴ ἀπόφυγεσθε ἀπὸ φωνήσεως.
    Τῃ μερὶ ἀνέπγραφεν νῆσας;
    hæc adnotantur κ x ὂ x, id est, si quæstor er]ελος sex versiculi ex Theodotione; deinde adjici- tur ῥ ῥ̔ κ x x. Hæc autem significare prorsus videntur μὲν χῥς χῥς, solus ad primum, id est, primum versiculum ex Theodotione solo desumptum esse; deinde secundum tertium et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com inserções e palavras gregas (alfabeto grego) e sinais editoriais. Marcas de margem e abreviações respeitadas; transcrevi [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>