<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,78">
    67
    PRÆLIMINARIA
    68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,86,490,940">
    tiam, inquit ille, sum propter quorundam audaciam, pravamque Scripturæ emendationem; tum etiam propter eos qui, dum corrigerent, quædam pro arbitrio addiderunt vel detraxerunt, multis in locis vitia erant. Idipsum non semel testificatur etiam Hieronymus, qui adjicit, præter supra memoratas mutilationum, additionum omissionumque causas, alias a principio deprehendi: quia videlicet LXX Interpretcs, sive si qui prophetas primitus Græce transluere, multa in Hebraico expressa, in sua interpretatione consulto prætermiserunt, quod existimaverunt Græcorum aliarumque ἀφωστήσων nationum oculis non exponenda esse. His omnibus ut medicam manum admoveret Origenes, ex aliis editionibus errata quæ in LXX Interpretum translatione occurrent, emendavit, omissa adjecit, redundandia amputavit; eta tamen cautela atque scrupulo ut, relicta priorì lectione, quæ addenda vel mutanda erant asteriscis notaret; quæ amputanda, obelis.
    
    Nec ab re erit hic omnes Scripturæ libros percurrere, ut quid in singulis ab Origene præstitum fuerit uno intuìu possit studiosus lector captiùm observare. In Genesis, ut ex iis quæ supersunt fragmentis existimare licet, non tot mutationes factæ sunt quot in aliis bene multis Scripturæ libris, neque tantam asteriscorum turbam adhibuit Origenes quantam in sequentibus. In Exodo longe plura addidit et mutavit: nam præterquam quod cap. xxviii, sex integros versus, in LXX non accurate positos, cum asteriscis adjecit; insuper a capite xxxvi ad fins omnes usque libri omnia quæ in translatione τῶν Ο sus deque versa erant, additis obelis et asteriscis, suo ordini restituit, ut fusius in nota ad caput xxxvi ex antiquo Basiliensi codice desumpta, narratur. Libri Levitici, Numerorum ac Deuteronomii, pari pene erant atque Genesis conditione. In libros Josue et Judicum innumeræ pene ab Origene mutationes advece sunt: ibi passim asterisci pro omissionibus, et obeli pro adjectis observabantur. In libris Regum instarandis Origenis nostri desudavit industria: in his enim multa loca emendatione opus habebant; maxime autem libro iii, ubi historæ non paucæ suis sedibus ejecit peregrinis in locis versabantur. In libris Paralipomenon quid ab Origene præstitum fuerit non ita facile est judicare, quoniam in hæc Scripturæ parte paucissima Hexaplorum supersunt fragmenta. In libro Job olicængti circiter versiculi variis in locis desiderabantur, quos ex aliorum interpretum translationibus, maxime vero ex Theodotionis editione, cum asteriscis adjecit Origene. Tanti vero defectus causa, si augurari liceat, hinc petenda est, quod lam obscuri libri verendi difficultate deterriti interpretes, multa prætermiserint. In Psalmis vero, qui omnium manibus venerantur, longe pauciora quam in libro Job addita et detracta sunt: non rari tamen ibi erant obeli et asterisci. In Proverbiis non tanta fuisse videtur asteriscorum et obelorum turba, nisi circa si- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,86,960,940">
    ntem, ubi quædam præpostere posita occurriebant.
    
    A In Ecclesiæ plurima cum asteriscis adjecta fuere, quorum pars non minima in editionibus τῶν Ο hodiernis remansit, ut infra dicturi sumus. In Cantieis, ut quidem arbitramur, non multa erant obelis et asteriscis notata. In Hesaiâ quid Origenes addiderit cum asteriscis, quid demendum significaverit cum nota obeli, quisque videre potest in editione Procopii in Hesaiam, a Joanne Curterio adornata, ubi, etiamsi bene multa hujuscemodi comparent, pauca tamen existimabuntur, si compenserur cum his quæ in Jeremia et Ezechiele occurrent: in Jeremia quippe multa a LXX Interpretibus omissa, cum asteriscis ex Theodotione addita fuere; plurimaque insuper a capite xxv, usque ad finem, transposita et confusa, nativo ordini restituta sunt:
    
    B In Ezechiele innumeræ a Sinaribus illis prætermissa cum asteriscis addita fuere. Si quis vero formam trium prophetarum, Hesiae, Jeremæ et Ezechielis secundum editionem τῶν Ο hexaplaren conspicere voluerit, adeat vetustissimum codicem Prophetarum, ubi illa τῶν Ο editio hexaplaris repraesentatur. In editione τῶv Ο Danielis prophetæ quædam addidisse cum asteriscis, quædam obelo notasse Origenem, ait Hieronymus. Sed quia, ut arbitrarur eruditi, in editione illa lacunæ frequentiiores aderat, pro ea substituit Theodotionem, qui solus, ut testificatur Hieronymus, in Ecclesiis posterè legebatur. In duodecim prophetis minoribus pauca admotavit Origenes.
    
    C II. Origenes editionem τῶν Ο emendatam cum asteriscis et obelis in Hexaplis posuit.
    
    Quod autem editionem LXX Interpretum illam, quæ in Hexaplis posita erat, asteriscis, ubi quid additum fuerat, et obelis ad superflua notanda distinxisset Origenes, clare docet Hieronymus, epistola ad Suniam et Frretulam: In quæ, ait, illud breviter admoneo, ut sciatis aliam esse editionem, quam Origines et Cæsareensis Ezechias, omnemque Græciæ tractatores notant, id est communem aliquam vulgatum, et a plurisque nunc Aouuardis dicitur: aliam LXX Interpretum, quæ est in Exactolis codicibus reperitur, et a nobis in Latinum sermonem fideliter versa est, et Jerosolymæ atque in Orientis Ecclesiis decemantur ... Koveri autem ista, hoc est communis editio, ipsa est quæ et LXX. Sed hoc interest inter utrumque, quod noctù pro locis et temporibus, et pro voluminabe scriptorum, vetus correpta editio est; ea autem quæ habetur in Exactolis, et quam nos vertimus, ipsa est quæ in eruditorum libris incorrupta et immaculata LXX Interpretum translatio recuperatur. Quidquid ergo ab hac discrepant, nulli dubium est quin illa et ab Hebræorum auctoritate discordet. Itiq; editio LXX Interpretum hexa- plaris illa erat quæ ab Origene ad exemplare Hebraicum emendata fuerat, et pura atque immaculata, ab Hebræorum auctoritate non discordabat: illaque asteriscis et obelis distincta erat: quæ, obser- vanda in iis Scripturæ partibus, ab Hieronymo ad idem editionis illius hexaplaris Latinæ conversis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,942,760,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas lacunas nas quebras de linha foram mantidas; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>