<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,70">
    PRÆLIMINARIA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    serebantur, aliquando ad sensus integritatem et A lata, alteram adjecerat sic accuratiorem explicationem opportuna erant : sed ut plurimum inutilia, et nimia scrupulositate conscarcina, ita ut plus offerent quam juvarent. Hebraismi quippe omnes quos, utpote a Græca lingua et dictione prorsus abhorrentes, consulto prætermiserant LXX Interpretes, ubique exprimebantur : quæ quantam χαρισμοφιλιν editioni hexaplari iofferent, hoc exemplo declaratur. Jerem. XLIII, 6, ✠ συν : τὰς γυναικας, και ✠ συν : τὰ νηπια, και ✠ συν : τὰς ψυχας, ubi Hebraicum habet ... ...... : ibi illud συv ad exprimendam particulam רכה, notam accusativi casus apud Hebræos, ex Aquilæ editione cum asterisco inseritur : quasi vero si articulus εν omnino exprimerendus erat, non sat apte redderetur per articulos Græcos τις et τα. Hujusmodi supervacaneam diligentiam, aut ut melius dicatur χαρισο- λιαν, exæcentes observabis. Sic et Levít. li, 2, και δραζόμενος πλάγην τὴν ὀρφακα ✠ αὐτοῦ : ἀπὸ τῆς συμμάσως ✠ αὐτής : συν τῇ ἁπλῇ ✠ αὐτῆς : ubi proponimum illam repetitionem, quam Hebraicæ linguæ propriam, ut inelegantem inutilemque respuerant LXX Interpretes, cum asteriscis restituit Origenes. Innumera his similia in decursu operis hujus animadvertet eruditus lector.
    
    Alia quoque multa in versione sua prætermiseræ LXX, quæ, licet enunciari possent, nihil ad sensum apte exprimendum juvabant. Sic Jer. 1, 18, hæc Hebraica verba ורכו את ויהי LXX verterant, ἰδου τεθελωσαι σε, ecce possit ne, nihique ad sensum desiderabatur ; Origenes vero, præterissam γαρ vocem existimans, cum asterisco ex Symmacho defecium supplevit ✠ Σ. ἐγὼ δε : ut sic exprimeretur omnia hoc modo : Ego autem ecce posui te.
    
    Obelus similiter sæpe posuit pro notandis iis quæ cum in Hebraico non exstarrant, in editionem των Ο' inecca fuerant ; verum sæpissime ea ut annupanda obelis notavit, quæ a LXX Interpretibus vel claritatis vel elegantiae causa posita fuerant, quæque licet in Hebraico ad verbum non exprimerentur, sensui tamen illustrando commoda erant. Quæ porro polantur obelo, aliquando dicuntur, ἀμφι- δοκοι, id est dubbie, jacere. Sic codex Vaticanus, in illud psalmi x, 4, Oculus ejus in pauperem respiciebat, ubi illud, in pauperem, non est in Hebræo, hæc habet, Το εις τον πτωχον εν τη ωσει των Ο' ἱππου μὀρων ἀμφιβολου : id est, illud, in pauperem, in sola LXX interpretum columna dubie jacebat. Dubie scilicet, quia sicut in Hebræo Origenis tempore non jaceret, ibi exstare potuerat LXX Interpretum erro.
    
    Non modo autem ea quæ ex editione των Ο' exierant, cum asteriscus supplevit Origenes ; sed etiam si quando editio των Ο' non videretur Hebraicam veritatem accurate exprimere, obelo notata priori lectione, alteram asterisco signatam et aliis interpretibus adjiciebat. Sic ad illud ps. xxviii, 1, לירגי ויא מר : priori lectione obelo, sive melius lemnisco jugu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    + ἐνχράτης τῷ Κυρίῳ ulol θεός ✠ ἐνχράτης τῷ Κυρίῳ volo ἑρπε : id est : + Aferte Domino, filii Dei ✠ Aferte Domino filios arietum : quae ambæ in LXX et in versione Latina recensuerunt. Sic et liberai. xv, 3, Ἰταρπα Α., Σ., Θ., και ἐν ταῖς πλαταίας αὐτῆς. Ο', και εν ταῖς ῥύμαις αὐτῆς.... Sed utraque lectio ab hesaplari editione desumpta in hodiernis Bibliis recensuit, και εν ταῖς πλαταίας αὐτῆς, και εν ταῖς ῥύμαις αὐτῆς : itaque prima versio asterisco, secunda obelo vel potius lemnisco, notata fuerat, sed notæ omnes a vulgatis exemplaribus exciderunt. Rerum similem vide Ezech. xxii, 5, et xxxv, 19, multisq; aliis in locis quæ longum esset recensere. Verum in his exemplis non obelos, sed lemniscos addibilitos fuisse puto, ut articulo sequenti probatur.
    
    IV. De lemniscis et hypolemniscis.
    Lemniscus Graecè λημνισκος seu λημνισκος dicitur, sed postrema lectio Græca mendose ex vulgari illa mutatione τοῦ η in ι inducta patur. Ab Epiphaniio autem hujus vocis λημνισκος etymon inde petitur, ὅδα το λημνικον λαλύζεσθαι τοι μὀρον ἠ τοῖς τοπος ὑγρος, id est, quod vita illa, quam medici vulneribus curandis apponunt, in locis humidis humanorum copia redundet. Sed hæc voces origo jure respuitur a viris doctis. Nam λημνικος vitam est, et λημνικος scribitur. De cujus nominis etymo quid sentit vir eruditissimus Bernardus Monachus paucis, ut ab eo accepi, exprimam : « Athanæus, pag. 200 editionis Lugdunensis, in prolixo Callixenii Rhodii loco, vocem λημνικος habet, quæ in margine sic emendatur, λημνικος, atque ita legit Eustathius in versum 570 decimi octavi libri Iliados, ubi hunc ipsum ab Athenaeo allatum locum refert. Isaacus vero Casabonus in notis, sive λημνικος, aut λημνικος legendum esse dicit, sed neutrum alteri lectionem præferre audet. Certum autem est, vocem λημνικος, quas primitus angustias fascium significabat, ex voce ληνος, lana, derivatam esse, quia ab ipsa origine fascicæ hujusmodi lanæ erant. Hinc vero Syracusani singulari formatione, loco τοῦ λημνικος, inserto ῥ, λημνικος fecerunt : quæ causa fuit ut hæc vox pro Syracusana haberetur. Hesychius, λημνικος τὰς στενας ΣΥΡΑΚΟ- σιαι ταναλας subintelligit λημνους. Hinc ad alia significanda usurpata vox fuit, nempe pro fasciculis quibus coronae circumplicabantur ; pro lineamento convoluto vulneribus inserendo ; demumque pro uola librorum, de qua Isidorus : Limniscus, id est virgula inter geminos punctos jaceas, apponitur in iis locis quæ sacre Scripturæ interpretes eodem sensu, sed diversis sermonibus transliteraverunt. Hac triplici significatione vox λημνικος usurpata fuit, nempe ad res significandas angustis fasciclis similies, quas Syracusani λημνικους vocabant. Iude vocabus lemniscus, sive linea vittæ more depicta cum duobus punctis , altero superne, altero inferne positis sic + Idea autem lemniscos ab Origene usurpatos frause ait Epiphanius, ut cum in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    71 72 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino com elementos gregos intercalados; usei [+] e ✠ conforme impresso. Pequenas lacunas indicadas por reticências e [ilegivel] não necessárias aqui; não foram realizadas correções paleográficas além da transcrição literal do impresso.</notas>
</pagina>