<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
59 PRAELIMINARIA 60
et viginti secundum alphabetum Hebraicum nume- A epistolam, Aristeanis dissimilem, licet Aristeam,
rantur, Graecum in sermonem conversi sunt. vel Aristum (sic ille) sibi auctorem profiteatur,
, Ilhabent enim Hebrae 22 literas, e quibus quin- ubi Ptolemaeus interpretcs Hebraicè Grseceque po
que duplicantur, Caph, Mem, Nun, Phi, et Aleph. ritissimos postulati, qui libros sacros de Hebraicæ
Qu;nohorem cum libri hae ratione viginti duo nu- in Grsecum converterut. Hebraeorum magistri, de
merentur, septem ac viginti reperierunt, quod ex lectu habito, septuaginta duos interpretes designa
illis quinque duplicantur, etc. se videlicet ex singulis tribubus, qui in Pharo in
, Igitur septem et viginti illi libri, qui viginti duo sula, eo quo supra dictum est modo, sacros codic
numerantur......, co quem dixi modo per ordinem interpreta ui sunt. Quo peracto, libri illi in Graecum
unicuique interpretum pari traditi sunt, scilicet a translati in priore bibliotheca, quse in Bruchis
primo pari ad secundum, a secundo ad tertium fundata est, repositi sunt. Post haec alia rursus ir
transierunt, donec sexies ac triciesis singuli Grace Serapio bibliotheca constitutà est, longe illa minor,
conversi sunt, ut quidem narratur. His viginti duo quae hujus filia dicebatur, in quam Aquilae, Sym
addendi sunt apocryphi. machi, Theodotionis et aliorum editiones congestae,
, Postremo absolvis omnibus, rex in sublimi sunt post annos 250. Ilacenus Epiphanius.
solio consedit: aderunt triginta sex lectores cum B VI. Tota controversia in tres quaestiones dividitur.
triginta sex exemplaribus, et alter qui Hebraicum Ilac porro conspecta narrationum varietate, neono
antigraphum tenebat. Uno legente aliisque atten- mirabitur hinc tanta opinionum divorsita facta esse.
dentibus, uilil repertum est discriminis. Sed admi- Licet autem nulla fere ex premissis narrationibus
randum Dei opus accidit, ut notum esset, viros cuin altera plane consentiant; sed unaqunsque vel
dono Spiritus sancti praeditos, in illa solitudino in majoris momenti rebus, vel in minutioribus differat
consensisse; ita ut ubicunque aliquid adddebatur, ab aliis; atlanmen in tres precipuas quaestiones
ab omnibus simul addereetur; et ubi demebhaut, ab potest tota controversia reduci, nimirum, utra ex
omnibus pariter demereetur. Et quidquid ademplum narrationibus ριστοs sive primigenia sit; an ea
erat, inutile; quidquid vero relictum, necessarium quae Aristeae nomine loquente circumferatur, quaque
esse deprehendebatur. Ut autem cognoscas eos mi- senses una congregatos interpretationem adorrassee
rrra in modum, et ex Dei providentia, exque Spi- perhibet, nullâ facta mentione peculiaris Spiritus
ritus sancti consensu interpretatos esse, exemplum sancti afflatus; an vero ea quae senes sive solas in
ubi proferam, , etc. septuaginta cellulis, sive binos in triginta sex do
Sub haec autem Epiphanius rem a principio re- munculis inclusos, afflantc Numinè Interpretacul
petens ait: Ptolemaeum Philadelphum, φυλαξαον, esse commemorat. Altera quaestio, an LXX Inter
και φιλάσσογον, in ea urbis parte quse Bruchium ap- pretes, vel qui priores Scripturarum sacrarum de He
pellabatur, bibliothecam instituisse, cuique Deme- braico in Grœcum converterunt, solam Legem, vel
rium Phialerem praeposuise, qui cum magnam Pentateuchum, an etiam reliquos libros interpretati
librorum omnis generis suppellectilem comparasset, sint. Tertia demum an Historia Aristeæ, sive ut
sciscitanti regi quoI librorum milia collegisset, primo prodiit, sive ut postea a Iustino, et aliquot
jam quinquaginta quatuor millia cum ocingentiis post saeculis ab Epiphaneo alliata est, vera sit, an
haberi dixit: superesse tamen longe plures in orbe conficta et supposititia.
terrarum apud Æthiopas, Indos, Persas, Elamitas, VII. Probatur Aristea exemplaria quae super sunt ge
Babylonios; Assyrios, Chaldaeos, Rumanos, Phœ- nuina, ceterarum antean additionemue repugnare
nicias, Syros et Grsecos. Esseque praeterea Hiero- esse.
solymis et apud Judzcños libros prophetarum, eosque Quod ad primam quaestionem attinet, certum est
divinos, qui de Deo et de mundi creatione edissera- alterutram ex narrationibus adulteratam fuisse; aut
bari, quos hortatus est regem ut accerseret, eaque videlicet eam quse septuaginta duos seces simul
de causa ad doctores Jerosolymitanos scriberet. mutuoque conloquia misccantes, iuhier
Cui rer morem gerens, epistolam Jerosolymitanis, interpretationem illam edidisse perhibet, aut eam quæ
ab Aristeanis omnibus longe diversos, scripsit, illos in septuaginta cellulis separatos, aut binos la
quae avfoldsa[?] ab Epiphanio asseritur. In ea postulal triginta sex domunculis inclusos, et narrat Epipha
rex ad se transmitti prophetarum libros, ut in bi- nius, Scripturam afflanfe Numine, ut ex miraculis
bliotheca sua reponerentur: in memoriam revocat omnium consensu pronuntum est, vertisse annumen
præterita beneficia, quo pacto scilicet multos Ju- rat. ( De aliis porro prope innumeris varietatibus,
dæorum populares in bello captos et in Ægyptum quæ inter narrationes illas intercedunt, brevitatis
deportatos, liberos cum vatico dimiserit. Nunc causa consulto lacemus.) Pro hac postrema sententia
autem mensam auream lapidibus pretiosis ornatam stant Iustinus, Cyrillus Hierosolymitanus, Epipha
poudo quinqugentorum talentorum cum aliis mune- nius, licet in numero cellularum variet, Chrysostomus,
ribus mittere, ut voti compos efficeretur.
Augustinus: quibus accenseri possunt Irenæus
Missos posita libros Hebraicæ scripos cum legere et Clemens Alexandrinus, qui licet de LXX cellulis
non possel, secundo scribere et interpretes petere nihil habcant, interpretationem tamen illam Spi
coecius est. Secundam postea assert Epiphanius ritus sancti afflatu et inspiratione factam asserc-
A
</bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição feita coluna esquerda inteira seguida da direita. Pequenas lacunas indicadas por reticências mantidas como no original; sinais tipográficos antigos preservados. Algumas palavras difíceis foram transcritas literalmente; [?] indica leitura incerta em "avfoldsa[?]".</notas>
</pagina>