<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    61 IN HEXAPLA ORIGENIS. 62
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,930">
    rant. Ex recentioribus autem Leo Castrius, Alphon-
    sus Salmeron, aliique, eamdem sententiam am-
    plectuntur, qui narrationem Aristæ, qualis in
    hodiernis exemplaribus habetur, vitiatam et adulte-
    ratam; alteram vero de cellulis et de mirabili
    interpretatione veram germanamque esse pugnant.
    Huic porro sententiæ refragatur Hieronymus,
    qui cellularum historiam mendacii arguit, et LXX
    Senes afflante Numine interpretatos esse negat. Sic
    ille prologo in Genesim : Et nescio quis primus
    auctor septuaginta cellulas Alexandriæ mendacio
    suo extruxerit, quibus divisi eadem scripserint,
    cum Aristæus, ejusdem Ptolemæi ὑπερασπιστής, et
    multo post tempore Josephus, nihil tale retulerint :
    sed in una basilica congregatos contulisse scribant,
    non prophetasse. Aliud est enim vatem, aliud esse
    B interpretem. Ibi Spiritus ventura prædicit; hic eru-
    ditio et verborum copia ea quæ intelligit transfert.
    Nisi forte putandus est Tullius Œconomicum Xenó-
    phontis et Platonis Protagoram, et Demosthenis pro
    Ctesiphonte, affectus rhetorico spiritu transtulisse.
    Aut aliter de eisdem libris per Septuaginta, aliter
    per apostolos Spiritus sanctus testimonia texuit; ut
    quod illi tacuerunt, hi scriptum esse mentiti sint.
    Quæ postrema Hieronymi verba ut intelligas, scias
    oportet multa in Scripturis esse quæ LXX Inter-
    pretes vel prætermiserant, vel consulto tacuerant,
    quæ ab evangelistis et ab apostolis afferuntur. Quod
    eodem Prologo in Genesim affirmat Hieronymus,
    et passim in Commentariis, maximeque in Jeremiam.
    Sententiam porro Hieronymi amplectuntur plerique
    C omnes hodierni eruditi viri; et putant cellularum
    historiam, mirabilemque illum consensum, ac Spi-
    ritus sancti afflatum, omnino supposititia esse.
    Certe Justinus Martyr, qui primus cellularum, et
    mirabilis Senum consensus historiam texuit, id ex
    rumore vulgi acceperat, ut ipse profitetur in Admo-
    nitione ad Græcos : Αὐτοὶ ἐν τῇ Ἀλεξανδρείᾳ γενό-
    μενοι, καὶ τὰ χνη τν οκίσκων ἐν τῇ Φάρῳ εὑρα-
    κότες ἔτι σωζόμενα, καὶ παρὰ τῶν ἐκεῖ, ὡς τὰ πάτρια
    παρειληφότων, ἀκηκοότες, ταῦτα ἀπαγγέλλομεν· ὃ
    καὶ παρ' ἑτέρων ἔξεστιν ὑμν μανθάνειν, καὶ μάλιστα
    παρ' αὐτῶν τῶν περὶ τούτων ἱστορησάντων σοφῶν
    καὶ δοκίμων ἀνδρῶν, Φιλωνός τε, Ἰωσήπου καὶ ἑτέ-
    ρων πλειόνων. Id est : Ipsi qui Alexandriæ fuimus,
    D et vestigia domuncularum in Pharo adhuc residua
    vidimus, et ab incolis, qui rem a majoribus accepe-
    rant, audivimus, hæc enuntiamus : quæ ex aliis
    quoque ediscere potestis, ac potissimum ex iis, qui
    hæc enarraverunt, Philone, Josepho aliisque pluribus.
    Hinc sane conspicias ex populari fama loqui Justi-
    num Martyrem, cum de cellulis et de miraculo
    tanto verba facit; nam Philo et Josephus, quos
    allegat, ne verbum quidem de cellulis et de mirabili
    interpretum consensu habent. Probabile igitur est
    Justinum ea quæ de cellulis tradit, ex iisdem fon-
    tibus accepisse, ex quibus acceperat Ptolemæum ab
    Herode Judæorum rege interpretes vertendis Scri-
    pturis sacris postulasse. Qui Justinum secuti sunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,930">
    A ejus auctoritate abrepti, explorandæ rei ne mini-
    mum quidem examen habuisse videntur. Epiphanius
    vero qui Justini narrationem in multis mutavit
    plurimaque adjecit, ex aliis fabulatoribus mutuatus
    putatur. Sane primigeniam Aristæ historiam eam
    esse quæ hodie in bibliothecis nostris exstat, suadet
    Josephus, qui licet eam, pro more suo, quoad
    styllum et seriem in non paucis mutaverit, quoad
    sensum tamen et res gestas presso vestigio sequitur;
    suadet item Eusebius, qui longissima Aristæanæ
    historiæ excerpta edidit in Præparatione evangelica :
    itemque Hieronymus, qui Aristæam quidem historiam
    agnoscit, sed additamenta posteriora reprobat.
    VIII. Post Hieronymum asseritur LXX vel eos qui
    Pentateuchum transtulerunt, non reliqua interpre-
    tatos esse.
    Altera quæstio est, an LXX Interpretes, vel qui
    priores Scripturam sacram de Hebraico in Græcum
    converterunt, solam Legem seu Pentateuchum, an
    reliquos etiam libros interpretati sint. Ratio dubi-
    tandi hinc primum exorta est, quod qui LXX Inter-
    pretum historiam texuerunt, alii Legem tantum ab
    iis Græce conversam dicant, alii historias, alii Pro-
    phetas, Epiphanius universæ Scripturæ libros. Hie-
    ronymus vero Comment. in Ezechielem cap. XVI,
    § 13, ait eruditorum sui temporis opinionem esse,
    solos quinque libros Moysi a LXX versos fuisse.
    Ejus verba sunt : Hoc in LXX non habetur, qui
    forsitam Alexandriæ in Græcum sermonem Scriptu-
    ras ex Hebraica veritate vertentes, timuerunt hoc
    edere, ne regem Ægypti viderentur offendere, dum a
    Deo Jerusalem debitum regnum esse commemorarent :
    quanquam eruditi solos quinque libros Moysi ab eis
    interpretatos esse putant. Idem porro existimant
    eruditi hodierni, quotquot videlicet Hebraicam cum
    editione illa, quæ Septuaginta Interpretum dicitur,
    contulere. Nam qui Pentateuchum verterunt longe
    peritiores fuisse videntur iis qui cæteros Scripturæ
    libros Græce sunt interpretati : stylus omnino di-
    versus est; verba sæpe longe disparata Hebraicis
    vocibus aptantur. Varietatis hujusmodi exempla
    multa proferre in promptu esset : verum quia res a
    doctis viris jam fuse ex professo agitata fuit, no-
    bisque ad alia properantibus non licet his diutius
    immorari, destinatum carpimus iter.
    IX. Utrum Aristæ primigenia historia vera sit, an
    conficta et supposititia, afferuntur argumenta utrin-
    que.
    Tertia demum quæstio, illaque gravissima est :
    num Aristæ Historia, sive illa quæ jam ejus no-
    mine circumfertur, doctorumque manibus teritur;
    sive illa quæ cum additamentis et mutationibus a
    Justino, vel ab Epiphanio affertur, vera ac sincera,
    an vero conficta et supposititia sit. Cum autem
    additamentis illis fidem esse denegandam jam supra
    demonstratum sit, restat ut de primigeniæ Aristæanæ
    Historiæ fide nunc agamus. Historiam illam prorsus
    fictitiam et commentitiam esse pugnant multi viri
    doctissimi : ex Catholicis Henricus Valesius, quem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (61-62) em duas colunas.
    Coluna esquerda contém texto em Latim com citação extensa em Grego (Admonitio ad Græcos de Justino Mártir).
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou notas de referência.
    Texto apresenta hifenização no fim das linhas conforme o original.
  </notas>
</pagina>