89 PRJELIMINARIA 4n
Neque tamen omnes, qua» ad nos usque devene- A scrupolo dico. Quibusdam enim in locis, maxime in

rupt, τοῦ "Efpaíou lectiones ex Origene manssse
videntur : nam verisimile est Eusebium, Diodorum,
Mieronymum et alos a doctoribus suis Hebreis
alias accepisse, quae fortasse in hac collectione cum

Origenianis permiste sunt. Hzc quoque Bon síne

libro Job, tam frequentes adsunt Hebraei interpre-
(is lectiones, ut facile eredi possit eas ab aliqua
versione Graeca. desumptas esse. taque donee cla-
riwa quodpism veterum testimonium e tenebris
emerserit, de his nonnisi bariolando loqui possumus.

CAPUT SECUNDUM.
De textu Hebraico.

J. Textos ebtaicus, in Hezaplis descriptus, idera erat qui hodiernus, non aulem priscus ille Samaritanus. II. Sped-
mins quzdam litterarum Hebraicaruss Yeletumm. Jit. Dp quarumdam litterarum inter se similitodine qua Jectionom

et füterpretationum varieus orta sit. IV. De prisco scriptaram Hebraieam !. more. V. Dev

pronontiatione. VI. De vocalibus Hebraeorum.
Hebraicus, in. Hezaplis descriptus. idem
Let (ui hodiermms, wen antem. priscus. ilie Sama-

Tiianus.

Eusebius, Hist. eccl., lib. vi, δι Origenem ad
Hexapla concinnanda πρωτοτύπους, sive primige-
nias et authenticas Hebraeorum scripturas aibi com-
parasse, τάς τε παρὰ τῶν Ἰουδαίων ἐμφερομένας

πους αὐτοῖς Ἑδραίων στοιχείοις γραφὰς,
κτῆμα ἴδιον ποιήσασθαι, Ubi optime notat Valesius,
Eusebium sacre Scriptgra codices Hebraicos ideo
ptor) nous sive prinfigenios vecare, non quod re-

' vera essent primigenium exemplar ei autographam

ab Esdra conscriptum ; sed πρωτοτύπους et autheu-
ticos appellare comparatione facta eum Graxis edi-
tionibus, tam Septuaginta. interpretum, quam alio-
rum, que. erant interpretationes ad exemplar He-
braicum concinnatze. Neque item putandum est, ut
vir quidam doctas arbitrabatur, illas πρωτοτύπους
τραφὰς esse Samsritanam scripturam, quam Ori-
geves, Eusebius et Hieronymus ab llebrzorum pe-
ritissimis edocti, priscam esse Hebraicorum chara-
eierum formam asseverant. Nam dilucide et nulla
verborum ambage sit Eusehius eos esse litteras
qus apod Judgos circumferuntur. Tunc vero tem-
poris certissimum est, refragante nemine, Hebrai-
earum scripturarum cbaracieres eosdem fuisse qui
in hodiernis Bibliis Hebraicis habentur. Noa. quo
velim ne tantillum quidem discriminis inter illas
veteres et hodiernas intercessisse, ita. ut ne vel mi-
nima mutatio io ullam lHebraicarum litterarum suce
cessione temporum importata fuerit. Sed dico ita
easderm esse, ut modicum a prisca forma recesse-
rint, Querebatur olim Hieronymus de Hebraicaroum

literarum parvitate nimia : Accedit (inquit Pro- D

logo esp. xx, in Esechielem) ad hanc dictandi difi-
caltetem, quod, caligantibus oculis senectute, ali-
quid sustineniibus beati Isaac, ad nocturnum (umen
nequaqaam valeamus Hebraeorum volumina relegere,
que eliam ad solis dicique (ulgorem litterarum nobis
parvilate cecantur. Quz. fortasse de exemplaribus
tantum Hieronymi intelligi debent. Credibile quippe
est sped Hebreos, perinde atque apud reli-
quas orbis nationes, exemplaris quzdam minore,
alia vero majorelitterarnm fornia descripta fuisse.

lj. Specimina quedam litterarum Hebraicarum
veterum.

Certum habetur apad eruditos, Hebraicos Biblio«
fU codices maneseriptos, qui in variis Europe

bibliothecis asservantur, non. admoduro remota ve-
tustatis esse, paucosque haberi qui supcrent annos
quadringentos. Antiquiorem nullum novimus. eo

p Pentateuchi volumine Bonouiensi, de quo mulia

diximus in Diario Italico, p. 599 et 400, quod an-
nis ab hinc quadringentis magistro ordinis Domini-
tanorum Aytmerico, quasi autograpbum Esdre, a
judmis oblatum fuit. Licet. autem commenütiam
hujusmodi vetustatem nemo prudens adoittat, vo-
risimile tamen est aliquot ante szculis, quam Ay»
sericus acciperet, exaratum | fuisse. Iu hisce porre
omnibus codicibus eadem ipes, qum in hodiernis
Bibliis, cbaracterum forma deprehenditur, ita ut
nibil discriminis intereedat. Alias vetustiores for-
mas conspicimus in lapillis duobuy Basilidianorum,
qui penes me sunt, Bebraico charactere conscriptis,
et quidem tertio circiter Cbristi saeculo, ut petatur :
obi, preter paucarum litterarum figuras, vix. aliud

€ quidpiam expiaceri valeas; ut contingit etiam

quando Abraxea hujusmodi symbola Greece deseri»
pts sunt, qua vix legi raroque intelligi possunt.
Subjungimus autem alphabetum Hebraicum ex ms.
RR. PP. Jesuitarum collegii Ludovici Magni; ubi ia
libro Tbrenorum Jeremis literarum forma pluries
depingitur a calligrapho Graeco ; sed ita indiligepter,
μὲ non securo ipse consentiat, et cum idem alpha-
betum repetit, a priore quam posuerat forma sepe
deflectat, Ex iis vero formis eas delegimus quie magie
adlitterarum Hebraicarum figuram accedebant.

* Y » 5
db ο 5
ἃ Y i4
1 UM o b
uU : y
'dJ » 2
d : M
n P

5 (a '9
Y 0X vct
"Mis | 1T

Digitized by Google

