<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    PRAELIMINARIA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,960">
    ciasulis, xal ϙαλω τῷ ὀνόματι Κυρίου τοῦ ὑψίστου, non verborum solum differat a praecedenti, τῷ Κυρίῳ τῷ ὑψηλοτάτῳ με, sed re et sensu; atque haec quidem ex Hebraico et ex cæteris interpretibus excerpta fuerat, altera vero ex LXX remanserat. Haec solum conjeciendo dici possunt: cum enim nullo alio quam Epiphanio duce uti fas sit, omnia certe salebris plena sunt. Hypolemniscus vero, cujus hæc figura erat = significabat, secundum Epiphanium, ex uno tantum interpretum pari lectionem appositam emanare, esseque adjunctæ lectioni συναγωνίσασθαι καὶ συνδαλεῖν, id est, omnino synonymiam; sic Epiphanius. Sed quod de triginta sex interpretum paribus et de totidem cellulis narratur, jam ablegatum est; quare potius crederem hypolemnicum tunc appositum fuisse, cum lectio illa notata LXX interpretum solum erat, quod uno autbus lineam postio puncto indicabatur; lemniscum vero cum duobus punctis, quando non LXX interpretum tantum, sed etiam Theodotionis erat. Cæterum ex similitudinque quas intercedebat obelos inter et lemniscos aliquæ hypomnemascos, non solum quantum ad formam, sed etiam quantum ad usum, factum est ut lemniscis pro obelis sint habiti. Nam uno excepto Hesychii loco supra laudato, nullam me lemniscorum mentionem a tempore Epiphanii et Hieronyni usquam reperire memini; in Bibliis reliictet manuscriptis, in Catenais et in Commentariis.
    
    V. In hæc quidem editionibus et ues LXX Interpretum, multia ex editione illa Hexaplari desumpta deprehenduntur.
    
    Narrat Hieronymus tempore suo Ecclesias varias variis LXX Interpretum editionibus unas esse. Alexandria, inquit, et Ægyptus, in LXX suis Hec sychnum laudat antecessores; Constantinopolis usque Antiochiam Luciani martyris exemplaria probat; reddse inter has provincias Palaestinos codices legunt, quos ab Origenes elaboratos Eusebius et Pamphilus vulgaverunt: totusque orbis hæc inter se contraria varietate comparabat. Et in epistola ad Augustinum, quæ est in postrema editione 7a, αὐτῷσυλλὰ loquens ait: Vis amator esse verus LXX Interpretum, non le ges ea quæ sub asterisco sunt: imo rede de voluntatibus, ut veterum te iaconeve probet. Quod si taceris, omnium Ecclesiarum bibliothecas damnare cogeris. Vix enim unus aut alter invenitur liber qui iste non habeat. Hinc discutiutus jam erro Hieronyni exemplaria LXX Interpretum innumeræ et asterisci et celsionusa fuisse: quæ Origenianæ notæ in plurimis exemplaribus manuscriptis Græcis hinc et inde sparsae hodieque observantur; imo etiam in nonnullis Latinis, maxime in libris Job et Psalmonum. Ex editione illa hexaplari multa in hodiernas editiones transmissa deprehenduntur. Nec loquor tantum de Alexandrino codice, qui editionem illam hexaplaram pene sequitur, ut videre est præsertim in libro Judicum; nec de editione Complutensi, ubi aliorum interpretum lectiones, maximeque Symmachi, pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,960">
    A sin intermiscere occurrunt: sed etiam in editione Romana non pauce deprehenduntur lectiones, quæ ab hexaplari illa editione manarant, ut verbi gratia Job ix, 3, in his verbis ἀνὴρ Symmachus et Theodotio, ὁ μὴ ὑπακούσῃ αὐτῷ, quæ lectio in editione hexaplari posita fuerat, quia prisca τῶν ὁ interpretatio, ἵνα μὴ ἀντεῖν, non satis conveniebat: utraque tamen versio in texta relicta est, ita ut quar præbuit Symmachi et Theodotionis, asterisco notaretur, altera vero lemnisco, ut quidem existimo: deinde neglectis astericis, ambæ lectiones remanserunt sic, ὁ μὴ ὑπακούσῃ αὐτῷ, ἵνα μὴ ἀντεῖν. Ex psalm. xviii, 36, hæc verba ἔτιμ ἠχθη LXX verterant, καὶ ἡ παιδεία σου ἀνέφωσι με, Theodotio autem, καὶ ἡ παιδεία σου αὐτῷ με ἐδίδαξε: utraque autem lectio in hexaplari illa editione posita, in hodiernis Bibliis conjunctim legitur. Similia multa frequenter occurrunt.
    
    In Ecclesiasticæ vero σῶν præpositio, quæ exprimere solebat Aquila particularum Hebraicam את, notam accusativi casus, quanquaue Origenei: in hexaplari illa editione præmisso asterisco, sicubi occurreret, posuerat, non infrequenter reperitur in editione Romana. Sic cap. ii, v. 17, καὶ ἐπιζησα σὺν τῷ ζῳῷ, et cap. iii, v. 17, σὺν τῷ δικαίῳ καὶ σὺν τῷ ἀσεβῇ χρυσὶ ὁ θεός, et similia quædam. Capite autem vii, vers. 23, clausulam ex Aquila in editionem των ὀ inventam deprehendimus, ut videas in nota ibidem. Ex his porro mutationibus erexit ut editio LXX Interpretum pulra et qualis erat aute Origenem, frustria quaeratur hodie. Hinc item accidit ut librarii dum exemplaria LXX Interpretum er scriberent, alias lectiones præfixo. O' nota, videlicet LXX Interpretum, in margine notarent; ita ut minus periti rerum hujusmodi metuuntur ubi LXX Interpretum textus exscriptus est, in margine notari LXX Interprete alio modo legere.
    
    VI. De mutationibus quæ ab Origeneis tempore in editiones LXX Interpretum advecta sunt.
    
    Sæpsissime etiam, præsertim libro Judicum, in codicibus Cusiniano, unciali charactere descripto, et Basilicensi, variæ lectiones in margine scribuntur cum nota O', quia scilicet ex Theodotione in euiquem ὅν ὁ cum asteriskis ab Origeneis invoca fuerant. Imo etiam libro Judicum vi, 8, tres LXX Interpretum lectiones pro uno eodemque loco observantur. Præter eam enim, de qua egimus, variatio causam, alie multæ haud dubie existiterunt. Nec potest aliter evenire in libro toties descripto; cujus soc varia in diversis regionibus exemplaribus ferebantur: nam ex alia éditione in aliam lectiones perceptæ translatæ sunt. Non raro etiam contiguit ut loca ex editione τῶν ὀ afernantur vel a scriptoribus vel a scholiastis, qui jam in ea non compararent, quia nempe illa supplementa quæ cum asteriscis addita fuerant, in aliquot exemplaribus invecta sunt, in alia non item.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    75 76
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas palavras gregas inseridas no corpo latino foram mantidas conforme aparente no original. Pequenos cortes de palavras no fim das linhas transcritos tal qual [hífen] visual; sinais tipográficos modernos ("Digitized by Google") incluídos como aparecem.</notas>
</pagina>