<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    23 PRÆLIMINARIA 24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    sive ἐπικατεσχεν, sive ἐπανακατεσχεν legatur. A hunc esse arbitror hujusce loci sensum: Hexaplo-
    rum nobis exemplaria reliqui: cum recentiorum editio-
    num Aquilae, Symmachi et Theodotionis cum LXX
    Interpretibus in Tetraplis digessisset.
    Aoristus enim hoc situ positus rem postremo
    enuntiatam prius factam esse denotat, quam eam
    quae praecedenti verbo indicatur. Haec vero loquendi
    forma adeo obvia apud scriptores Graecos est, ut
    mirum sit virum doctum in re tam aperta lapsum
    esse. Sic apud Strahouben lib. xiii haec verba: "Ατ-
    ταλος διελθὼν τὴν ἀρχὴν, καὶ ἀνηγγελθη βασιλεῖς
    ὀνές πρῶτος, νικην͂ς Γαλαταῖς νῆν μεγαλῆς, sic
    explicantur: Attalus excepit imperium, et primus
    uas proclamauit est, postquam magnam victoriam de
    Galatis reportauerat. Nam licet haec victoria postremo
    loco enuntii videatur, ex perspicuo tamen noto-
    que usu hic intelligitur victoriam praecessisse et
    inaugurationem secutum esse. Huac item Eusebii
    locum sic intelligas oportet, ac si series ita se ha-
    beret, ὅπως τὴν Αὐέλου καὶ Συμμαχου καὶ Θεοδ-
    ωτινος ἔκδοσιν ἔχω τῶν V τῶν τοῖς Τετραπλο͂ς
    ἡπακατασεψα, τὰ τῶν λεγομενων Ἑξαπλων τὰμ͂ν
    ἀντιγραφα καταλελοιπται: id est, cum seorsim editio-
    nem Aquile, Symmachi et Theodotionis cum LXX
    Interpretibus in Tetraplis digessisset, Hexaplorum
    nobis exemplaria reliqui. Nihilque officit huic inter-
    pretationi, vox composita ἐπανακατεσχεν: eadem
    quippe ratio aeque valet in compositis quibusque
    atque in simplicibus, cum tali modo usurpantur.
    Qua posita interpretatione Tetrapla haud dubie
    prius quam Hexapla edidit Origenes. Et haec erat
    eruditorum opinio antequam Valesius, memorato
    Eusebii loco fultus, novam aperiret. Ad haec autem,
    Origines nota in caput xlvi Genesis v. 6, quam ex
    codice Monspeljensi eruit Combefisius, totam sol-
    vere quaestionem videatur. Eam porro sic edidimus
    eodem loco: Ταῦτα τὰ τοῖς Τετραπλοις, ἓ ἂν καὶ
    ὰν ὑπάγη προσἀλθὼ, πρὸς τὸν εἰρημ. ὅν τὰ τρᾶ
    Τετραπλή καὶ τὰς ἄλλας ἔκδοσεις ἐδιδρυσαν καὶ τὰ
    τῶν Ἑβδομηκοντα ἐν τοῖς τὸπων μεταβαλλο͂ν, ὅς τὰ
    κράτιστα βίβλα και τά ιδια πράγματα γενέσθαι· ὅπερ
    και ἑνταῦθα ἀρθρων παθοῦσης· τοʼτοις χαρις παιδεύ-
    χαμεν ακολουθιαν· ἑτὶ ὰ ἀδη. Τῷ, Καταστησονμεν
    ἐκ παιδιoς σου εν τῇ Γαστι, συναπταται δε, Εἰπε δε
    δεραυ τῷ Ἰωαδε, καταστησθησε ἀν τῷ Γασι. Et a
    istorum, in aliis huic loco: Hoc est: Q uandoq uidem
    in Tetraplis, unde exemplar transumptum est, secun-
    dum seriem Hebraici aliarumque editionum ostendi-
    tur, Septuaginta Interpretum editionem aliquoti in
    locis transpositam fuisse; ita ut quae priora erant,
    posteria; quae posteriore, prius locentarur: quod
    loco etiam loco accidisse deprehenditur; ideo veram
    seriem hic apponimus, quae sic habet. His verbis,
    Ehabitabantur paeni tui in terra Cesen, nudijungitur
    ille: Dili' autem Pharao Joseph: Habitant in terra
    Ceenen. Si autem noralis, quod sint in eis, etc.
    Quam nostas ut recte intelligas, virgulam ponas
    oportet post vocem μετελάφθη, ita ut sequentia τρό-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    legatur. A τὸν εἰρων, etc., referantur ad δείννται, et sensus
    sit, ostensum est secundum seriem vel ex serie
    Hebraici et aliarum editionum, textum τῶν Ὀ all-
    quoit in locis transpositum, et preporsite locatum
    fuisse; videlicet in nota ad marginem Tetraplorum
    posita, quae monebat eo loco seriem τῶν Ὀ perturbam
    et transpositam esse: quae sequantur enim, τούσου
    χαριν παρεβλήκαμεν ἀκολουθιαν, ideo rectam seriem
    (sic) eprossimus, aperte indicant illam restitutio-
    nem post edita Tetrapla factam fuisse. His quæ
    jam dicimus eidem facil nota codicis RR. PP. Jeuit-
    tarum collegii Ludovici Magni, quam infra odemus.
    Ibi namque dicitur Origenem Tetrapla suo correx-
    isse et scholiis illustrasse: quae scholia ipsius
    Origenis manu descripta viderat is qui notam edi-
    dit. Illam porro coul. Monspelensis notam ad Hoc-
    rapla Origenis pertinere non ambigendum. Nam
    in Hexaplis ille suis loca Septuaginta Interprelum,
    quae vel librariorum lapsu, vel alio casu transposita
    fuerant, ordini suo restituit, ut infra probabitur.
    Quod autem in Tetraplis editionem LXX non
    emendaverit Origenes, sed iis manus medicam
    postea admoverit, nempe cum Hexapla et Octapla
    adornaret, multis ex locis comprobatur. Sic psalmo
    lxxxvi, in nota ad Ψ B superioris num. I allata,
    dicitur locum illum uitatum Μήτρη Σιων, Μαιρ
    Sion, qui respicit Hebraicum משׁון, haberi in Te-
    traselido, sive in Tetraplo; secus autem in Octa-
    lido, sive in Octaplo, ubi recce legabatur, μή ·
    Σιων, nunquid Sion, quia videlicet hunc locum in
    Tetraplis mendossum, in Octaplis postea emendavit
    Origenes. In libro autem Job frequentissimas memo-
    rantur loca ex Tetraplis desumpta, quibus demon-
    stratur LXX Interpretum editionem, quæ ab Ori-
    gene in Tetraplis posita fuerat, non emendatam
    fuisse; sed et ἐφάμμετα et praeponendas lectiones,
    quæ in exemplariibus τῶν Ὀ extabant, intacta ibi
    remansisse, ut quisque animadvertere possit in
    notis nostris. Exploratum itaque est textum LXX
    Interpretum in Tetraplis non emendatum fuisse, sed
    postea in Hexaplis id praestitisse Origenem. Qua-
    propter ubi de emendandis LXX Interpretum lectione
    agitur apud veteres, Hexapla semper, Tetrapli
    nunquam citantur. Hinc autem liquidum est Tetra-
    pla prius quam Octapla edita fuisse: nam si Hexa-
    pla cum editione scilicet illa τῶν Ὀ a mendis pur-
    gata, prius edidisset Origenes; an credatur ipsum
    postea cum Tetrapla ederet, missa illa quam tanto
    labore emaculauerat Hexaplari editione, aliam in-
    emendatam et erratis plenam posuisset? Id certe cum
    recta ratione pugnaret: et praeterea locus Eusebii
    quem supra decripsimus, necnon sequens Origenis,
    id aperte narrat. Haec autem pluribus prosecuti
    sumus, quia Henricus Valesius locum Eusebii per-
    peram interpretatus, dociis aliquots viris locum de-
    cerat.
    IV. Quo tempore Hexapla concinnaverit.
    De tempore quo Hexapla aedidit Origenes,
    prorsus cŏdicatus narrat Epiphanius, qui ait, Or-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal contém trechos em grego transliterado e citações gregas; mantive a ortografia e sinais conforme visíveis. BBox estimadas em escala 0-1000; a página é de duas colunas: esquerda bbox 40-500, direita 500-960. Algumas palavras cortadas na borda mantidas literais; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>