<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,18,955,88">
    33 IN HEXAPLA ORIGENIS. 35
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,88,490,952">
    e regione aliarum positis fuisse in libro Psalmo-ram, et in duodecim Prophetis minoribus. In Psal-mis quiuem tres illas editiones per totum librum adjunctas fuisse suadent frequentia singularum fra-gmenta quae passim observantur: in duodecim vero Prophetis minoribus, teste Hieronymo, praeter Aqui-lam, Symmachum, LXX, Theodotionem et Quin-tam, duae aliae editiones appositae erant, videlicet Sexta et Septima, quarum fragmenta exhibemus; Quintae necnon frequentissima, aliarum vero rariora. Canticum autem Habacuc secundum unam ex his posterioribus editionibus integrum repraesentamus, quod cum nec Quintae, nec Sextae esse possit, se-quetur ex Septima desumptum esse.
    
    In Canticis canticorum, Quintae solum et Sextae lectiones adseruntur; Septimae ne vestigium quidem habetur, unde fortasse suspicio oriatur hic Septi-mam non admisse cum aliis, quod tamen nonnisi temere affirmari potest: potuit enim, etsi adfuerit, a collectoribus neglig i.
    
    In Pentateucho autem Quintam et Sextam edi-tionem locum occupasse suum testificatur exem-pla non pauca: sic Genesis cap. xxxiv, v. 15, ex codice Regio adseritur Quintae editionis lectio, ubi vocem πῤς hic interpres vertit εἰςοποσυ; et cap. xxxv, v. 19, in hunc locum ἁπ̣ τ̣ον̣ μ̣η̣ τ̣ε̣κ̣ν̣ ἀμμ Ambrosius in epist. ad Honoritanum ait : Quintae autem creditio, Ephrata, ipse est domus panis : hoc præferimus est in aliorum traditionibus, ubi traditiones ille pro editionibus usurpat. Ei Levít. 1, 16: Α. Σ., τὸν συτῃσουμεν. Θ. Ε., τὴν σοφὴν τῷ μήτις καλύψων φύσιν. Item Levit. cap. ii, v. 3, in Append. Σ. Ε., ἄνδ τῶν χαρτωμά-των Κυρίου. Et Levit. xi, 47. A. Ο. Θ. Ε., νυκτικά-ρασι. S. quae. E. Quintae, q. Sextam indicat, et alitrique interpretatione affertur. Ibidemque v. 34. O. Θ. Ε., αὐτῶν τεθηκότων. Hisce tam apertis lo-simionibus refragari nemo posse videtur. At mirum est Quintam et Sextam editionem a nemine veterum Graecorum, qui in Pentateuchum tot Commentaria addixerunt, memoratum uspiam fuisse. De Septima in Pentateucho nihil hodie: utrim vero olim ad-fuerit, ignoratur. Praeter hasce libros, ubi trium posteriorum editionum vestigia reperimus, in aliis etiam extitisse subindicat Hieronymus Comm. in Epist. ad Titum : Nonnulli tero libri, inquiit, et maximae hi qui apud Hebraeo versos compositi sunt, tres aliae editiones additas habent, quam Quintam, et Sextam, et Septimam translationem vocant, autori-tates sive nomina interpretationum consecuta. Ex libris hanc versus conscriptis soli Psalmi trium posteriorum interpretationum reliquias praeferunt. In Job autem et Proverbijs, est ampla aliarum editionum seges offeratur, nihil hodie de tribus illis postremis interpretibus superest.
    
    Si attemus Hieronymi verbis, in iis libris; ubi hse postremse editiones additibantur, tres semper ad-eras, nec Quinta sine Sexta, nec utraque sine Sep-tima locum uspiam habebat. Verum haec Hierony-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,88,955,952">
    mus admodum persficientorie narravit; nec videtur ejus testimonium ad ea quae supradicta sunt pe-ni-tus quadrare posse; siquidem ait ille, in nonnullis libris et maxime iis qui versu compositi sunt, tres alias, editiones nempe Quintam, Sextam et Septimam, additas fuisse; ita ut ex ejus verbis inferri posse videatur, maximam Hexaplorum partem ubi tres illas editiones additae fuerant esse libros metricos; nempe Job, Psalmos et Proverbia; et tamen aperissimis exemplis superius probatum est, illas editiones ad-fuisse in Pentateucho, in Prophetis minoribus, et in Canticis; ex libris vero metricis Psalmos tan-tum trium illarum editionum reliquias, et quidem frequentissimas praferre; Job autem et Proverbia, quorum maxima lectionum Hexaplarum silva su-perest, ne vestigium quidem trium illarum edi-tionum habere. His conspectis nemo negaverit ad-modum difficile esse superius alia exempla cum verbis Hieronymi conciliare.
    
    Cum autem omnino certum sit Origenem non in omnibus Scripturae libris tres illas interpretationes adjecisse, quaeri posset num tres illi interpretes totam Scripturam sint interpretati, an eas solum partes quae ab Origene in Octaplis adhibitae sunt. Et Sane cum, illi saltem duo priores, Pentateuchum, Psalmos, et ex Hieronymo Job et Proverbia; cum item Cantica et minores Prophetas transtulerint, non video quid causa fuerit, cur medios libros omiserint, quodque magis urgeat, cum illi in-terpretes ut plurimum in iisdem Scripturae libris reperiantur, licet haud dubie variis in locis scriptae-rint, cur eosdem libros ex Hebraico converserint, eosdem omiserint: hoc certe neque casu neque consilio accidere potuisse videtur. Si respondus, cur ergo Origenes in quibusdam libris, non in om-niibus, illas editiones apposerit, reponam ego, cur in Threnis sive Lamentationibus Jeremiae, solum Symmachum cum editione τῶν ν locavit, cum la-meo Aquila et Theodotiono hujus libri, perinde atque aliorum, interpretationem adornaverint, ut ibidem in Monito probamus. Hinc sane liquet ex hac Ori-genis omissione conclusi non posse, illas editiones non integras, sed aliquos tantum Hebraicae Scri-pturae libros complexas fuisse. Caeterum rem non penitus exploratam lectoris judicio permittimus.
    
    VII. De notis in marginibus Hexaplorum ab Origene positis.
    
    In Hexaplis amplus fuisse margines notas Orige-nianas onustos, compertum nobis est: horum vero partem non minimam occupabant nominum proprie-rum Hebraicorum explicationes Graecae. Id autem indicat Origenes in nota quadam ad cap. xxxvi Ge-nesis, v. 36, ubi sic habet: Τοὺς μὲν καὶ τοῦ Ἀκούαν καὶ Σιμώναν Φοινικᾶς ἐκπύργην τε τοὺτον τὸν τόπον ἐν ἐκ τῆς τῆς Φοινικοπάρ. Καὶ δ ιῶ τοῦ παρόντος ὀνόματος ἐρμηνεῖ παρὰκείν τῇ λέξει· τῇ δὲ Σαυήσαντο τὸ ἔθνος ἐν τῶι ἐνταῖς φαγεῖς· id est : Aquila et Symmachus Phalliphar dicuntur hoc loco, in alio autem Pharitphare : praesens vero nominis interpre-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; algumas ligaturas e sinais tipográficos mantidos como apresentados. BBOX estimadas em escala 0-1000 seguindo orientação: margens e colunas mapeadas; texto em duas colunas transcrito coluna esquerda primeiro.</notas>
</pagina>