<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
IN HEXAPLA ORIGENIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
testimonio, nec ex ejus interpretatione colligi posse a primae, quae in Habacuc prophetis suo ordine posita
videbatur: quisquis vero fuerit, multo liberiore quam erat, ut videat ex ejus fragmento cap. ii, 4, et
Svmmachus interrctandi genere usus est, ita ut ex nota Hieronymi ibi: em y. 11. Hic autem inter-
paraphrasten quandoque sapiat, ut videre praeset- pres locum supra allatum y. 13, quem Hieronymus
tim est in duodecim prophetis minoribus, ubi fre- queritur a Symmach o et Theodotione Eblonæo
quentiora ejusdem fragmenta habentur. Sic Osee more versum fuisse hoc pacto, egressus es st salva-
vi. 3, vocem תראפך, quam ceteri, curabit nos, vel re populum tuum, et salvavit Christianum, Ju-
alligabit nos, interpretantur, ipse vertit, θυγε͂ς ἀπο- daico prorsus more convertit, his verbis : Ἀπέχοντος
δελξαι, sanos ἐκαθιθει. Et Osee vii, 14, haec He- τρί σωτηρία τοῦ λαοῦ σου, ῥύσασαι τοὺς ταλαιπωρο
braica verba ועד עניּם ויעזב עמם , quo- ςου· Apperiensit super salute populi tui, ad liberan-
rum sensu eas, super criticam et vinum congregati dum electos tuos, ubi nomen Christi in Hebraico
sunt, recesserunt a me, ipse vertit, ὁπὸ τρυφῆς και expressum יבחר in electos vertitur : quod sane
ἀληθιωδης σιτου και οἱον ἀπιονται μου, id est, vir Christianus non fecerit. Et hoc item capite
e, voluptatis et abundantis utilitiei et vini defectus a deprehenditur hunc interpretem admodum para-
me. Sic ille fere semper liberam me litterae astri- praxaticus vertisse, ut quisquis videre possit.
cam interpretationem effert, ita tamen ut a vera B
Scriptura mente non recedat : quae causa fuit ut
Vulgatus interpres in his prophetarum libris non Ils itaque perspicis, diceadum restat, tres illas
infraqueuenter ipsum sequi videatur. superadditas editiones, longe liberiiori interpretendi
genere concinnatas fuisse, quam editionem Symma-
IV. De Sexta. chi, qui tamen magis quam Aquila et Theodotion ab
I
Sextam vero editionem a Christiano viro concin- Hebraica littera defecit.
natam fuisse vel ex hoc uno ejus fragmento liqui-
dum est. Habacuc iii, 13, ubi illud Hebraicum : Erit forte qui reclamet his quae supra diximus,
ונفته ירוק ירכ וכי thevιs nερ sic interpretatur nempe tres illas superadditas editiones, Quintam,
ipse, θυγηκαις του σωιρα· τον λαοv σου ͂δα Ιησοι του- Sextam et Septimam, ab Origene posuisse fuisse in
Χριστου σου· Egressus es et salvandυm populum minoribus prophetis, et haec objiciat : 1 codice
suam pro Jesus Christum suum. Cujus versiculi Barberino affertur locus Osee cap. xi, v. 1, eodem
Graeca ex manuscriptis erumtur; Latinas ex Hiero- columnarum ordine quo his Hexaplis erat, ubi tamen
nymo, qui addit Sextam editionem prodere mani- nec Quinta, nec Sexta, nec Septima comparuerunt,
festissime sacramentum. Hic autem interpres, per- unde sequi videatur illas editiones in prophetis mi-
sunde aliquae precedens, paraphrasi gaudebat, ut in noribus non adfuisse. Responam ego ex codice co-
loco jam allato deprehenditur, licet nihil ibi efferat dice Barberino, palam esse, in minoribus prophe-
nisi mentem Hebraicae Scripturae. Verum in alio tis illas editiones cum aliis adfuisse, quandoquidem
ejus loco longe majorem exputationem licentiam ani- ibi multa passim loca ex tribus illis postremis edi-
maduveras. Psalm. xxxvi, 55, Hebrae sic ha- tionibus afuerunt : cum autem librarius in illo
beant : יפע צירזם תדנדח םידוה יב, id est, Hexaplorum specimine quatuor solum editiones,
sidi suspensa terrificum cf/ndenemus se sicut lauras nempe Aquilae, Symmachii, των Ο', et Theodotionis,
viridias, sive, ut Hieronymus habet, sicut indigenae posuit, id arbitratu suo fecit; sive qua tres illse
vireme, ubi Vulgala, vidi impium superexaltatum et postremse editiones cum prioribus concordabant,
elevatum sicut cedros libani: Sexta vero sic : Eikou sive alia de causa. Certe in specimine illo colum-
ανωθεν και αναθυ και ανατοπισισμων εν αληθει, και narum Hebraicam, Hebraicis litteris descripam, pra-
ηλγουντα, Elμι ως ἀπορθημον περιτραπον τι βασιλευσιν- termisit ille, etsi verisimile sit eam in exemplari
| λιδ est : Vidi impium et impudentem sibi vindica- suo adfuisse cum aliis.
tem in duritia, et dicemeni : Sum sicm indigena
ambulans in justitia : quae sane paraphrasil non D modo sapiunt, sed etiam superare videantur.
V. De Septima.
Septima editio Christianiae an Judaei interpretis ait ex uno Ihabacuci cantico disjudicari potest; si
tamen Septima sit interpretatio cantici totius, ibidem editioni cuiy et subjuncta, quod sane plus
daem editioni cuiy ev subjuncta, quod sane plus quam verisimile arbitror. In tota quippe codicis
Barberini, ubi ea integra describitur, adnotatur eam versione nec Aquilae, nec Symmachi, nec
eam versionem nec Aquilae, nec Symmachi, nec Theodotionis esse, disquirendumque nam ad Quin-
Theodotionis esse, disquirendumque nam ad Quin- tam vel ad Sextam editionem pertineat. Cum ergo
tam vel ad Sextam editionem pertineat. Cum ergo aliunde etiam, nempe ex fragmentis quae supersunt,
aliunde etiam, nempe ex fragmentis quae supersunt, certam explorationemque sit, nullius eram esse qui
certam explorationemque sit, nullius eram esse qui supra memorantur, sequitur haud dubie esse Se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
prositum, nec ex ejus fragmentis colligi possit, quod A capite deprehenditur : ut quippe ex Hieronymi
nec ex ejus interpretatione colligi possit ; Sed nec malo- nota Hieronymi ibi: em y. 11. Hic autem inter-
rum rem sit refellere, nec omnino ad id sufficiat. pres locum supra allatum y. 13, quem Hieronymus
Iamque videatur, ut octo editionum, quas supra ceteri, queritur a Symmacho et Theodotione Eblonaeo
addicimus, in tribus tantum esse potuisse, et illa more versum fuisse hoc pacto, egressus es et salva-
tres esse superadditas editiones; quarum delecta: re populum tuum, et salvavit Christianum, Judaico
I. Prima, quam appellant Aquilam, tum ex veteri prorsus more convertit, his verbis : Ἀπέχοντος
traditione veteri, tum ex iis etiam quae ex veteri traditio- τρί σωτηρία τοῦ λαοῦ σου, ῥύσασαι τοὺς ταλαιπωρο
ne manserunt. II. Secunda, quam appellant Symma- ςου· Apperiensit super salute populi tui, ad liberan-
chum, quae in reliquo quidem veteri textu variis dum electos tuos, ubi nomen Christi in Hebraico
lectis coloribus additur et variantibus. III. Tertia, expressum יבחר in electos vertitur : quod sane
quam appellant Theodotionem, quae aliter atque ali- vir Christianus non fecerit. Et hoc item capite
uile traditio in prophetis aliquando consuevit usui. deprehenditur hunc interpretem admodum para-
praxiticus vertisse, ut quisquis videre possit.
Erit forte qui reclamet his quae supra diximus,
nempe tres illas superadditas editiones, Quintam,
Sextam et Septimam, ab Origene posuisse fuisse in
minoribus prophetis, et haec objiciat : 1 codice
Barberino affertur locus Osee cap. xi, v. 1, eodem
columnarum ordine quo his Hexaplis erat, ubi tamen
nec Quinta, nec Sexta, nec Septima comparuerunt,
unde sequi videatur illas editiones in prophetis mi-
noribus non adfuisse. Responam ego ex codice co-
dice Barberino, palam esse, in minoribus prophe-
tis illas editiones cum aliis adfuisse, quandoquidem
ibi multa passim loca ex tribus illis postremis edi-
tionibus afuerunt : cum autem librarius in illo
Hexaplorum specimine quatuor solum editiones,
nempe Aquilae, Symmachii, των Ο', et Theodotionis,
posuit, id arbitratu suo fecit; sive qua tres illse
postremse editiones cum prioribus concordabant,
sive alia de causa. Certe in specimine illo colum-
nam Hebraicam, Hebraicis litteris descripam, pra-
termisit ille, etsi verisimile sit eam in exemplari
suo adfuisse cum aliis.
VI. De Vulgatae editionis Latinae praestantia.
Jam ubi de veterum editionibus singulis, quae in
Hexaplis locum habebant, disseruimus, restat ut de
Vulgata Latina nostra pauca dicamus, quam D.
Hieronymus harum omnium editionum adminiculo,
summo labore et accusatione concinavistit. Est
porro cum interpretem, Hexapla ipsa per ma-
nibus habuerit, non ille fortuito lectiones interpre-
talionesque qualsibet amplexabatur; sed cum de-
lectu et consilio doctissimorum ex Hebraicis eas quae
meliores et ad veram Hebraici exemplaris lectionem
accomodatore erant, Latine exprimeret setagabat.
Aquilam et Symmachum, interpretum omnium pra-
stantissimos, ceteris anteferre solebat; i Psalmiis
autem et propheticis maioribus frequentius Aquila
quam Symmacho vsus esse deprehenditur; in pro-
phetis vero minoribus non raro Quintam adhibuit
editionem. Aliquando etiam, missis ceteris inter-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,630,995">
87 88
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita majoritariamente em latino. Pequenos trechos em hebraico e grego preservados conforme visíveis; algumas letras isoladas ilegíveis foram mantidas como parte das palavras ou marcadas [ilegivel] quando necessário (nenhum bloco marcado apenas como [ilegivel]). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000), colunas transcritas esquerda então direita. Cabeçalho e rodapé identificados.</notas>
</pagina>