<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    PRÆLIMINARIA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    cui sumus: aliquot tamen supersunt quas inter- pretari frustra tentavimus. E re autem fore puta- vimus eas omnes hic proferre: primo positis iis quorum sensus in notitiam venit, postremo aliis que hactenus ignotæ nobis sunt.
    Ἑξαπλ., Hexapla. Hæc vox sic sine compendio semper scribitur: aliquando tamen Ἑξαπλ. per omnes casus, qui, ut plurimum, per præmissum articulum indicantur, τὰ Ἑξαπλ. τοῦς Ἑξαπλ.
    Δπ. Τετραπλά, Tetrapla, hæc persæpe nota per omnes casus significantur. Exempla non pauca vide in libro Job. Aliquando etiam solam litteram Δ si- gnificare puto Τετραπλὰ· sed res non usque adeo explorata est. Vide quæ ea de re diximus Ezech. xvi., v. et 30, in notis.
    O. 01 Ἐξομηχοντα, Septuaginta Interpretes.
    A. Ἀχιλλας, Aquila.
    C. Συμμαχος, Symmachus.
    Θ. Θεοδοττιον, Theodotion.
    E. Πέμπτη ἔκδοσις, Quinta editio.
    G. Ἔκτη ἔκδοσις, Sexta editio.
    Z. Ἔβδομη ἔκδοσις, Septima editio.
    a et Ao. Λοιπ., Reliqui interpretes. Ubi adver- tendum est hanc notam apponi aliquando cum om- nes alii interpretes in versione sua conveniunt, et a LXX differunt: similiterque post allatam Aquilæ, Symmachi vel Theodotionis lectionem; si reliqui interpretes pari modo cum LXX interpresenter, tunc apponitur nota δ; nec raro etiam, cum unus omnino differat ab aliis, cæteri autem parvam exhibent vocum discrepantiam, tunc enim neglecta illa tenui lectionum varietate, unius lectio afferitur, precedente notâ δ vel ια, quod non semel expertì sumus: nonnunquam etiam quando duo solum consentiunt; vel etiam cum tenue inter ipsos discri- men intervenit, una pro duobus lectio ponitur, cum nota Οι λοιποι. Interdum item οι λοιποι dicitur quando unus tantum interpres allatam versionem habet, ut exemolis sæpe probavimus in hujus operis decursu.
    OΓ Γ, Tres interpretes, scilicet Aquila, Symma- chus et Theodotion. Rarissime etiam, ubi vel Aquila vel unus ex tribus, interpretationem habet a LXX diversam, et LXX cum aliis duobus conveniunt, tunc cl Γ significare possunt LXX et duos alios eandem lectionem habentes; quod postremum tamen exploratum adhuc non est. Brianus Waltonus putat notam d Γ alios tres interpretes indicare, non Aquilam, Symm., et Theodot., sed ne probabili quidem ratione ductus, ut is:ra probabitur.
    OI Α', Quatuor interpretes. Hæc nota aliquoties occurrit in Hesaiâ, ut cap. ix., v. 14, ubi ad hæc Hebraica verba, [ilegivel] legitur apud Curterium, ΟΙ Α', αὐτὸς τεψά, ubi in LXX editionis Romanæ, αὐτόν ἡ ἀρχή. Hic autem ΟΙ Α' non dubito quin si- gnificant quatuor Græcos interpretes qui in Hexaplis erant nempe A., Σ., Θ., Θ. Altera vero lectio, αὐτῷ ἡ ἀρχή, erat τῆς Κοιvῆς, seu Vulgatæ editionis. Nam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    ut dictum est capite 3, editio hexaplaris τῶν Ο', longe diversa erat ab illa Κοινῇ, ita ut etiam in ma- nuscriptis τῶν Ο', editionem referentibus, in mar- gine et Ο', quasi diversam omnino interpretationem habentes a fronte variæ lectionis sæpe apponantur, nonnunquam soli, sed frequentius cum aliis inter- pretibus sic: Ο', Θ, vel Σ, Θ, Θ, vel A, Σ, Ο', Θ, ubi littera Ο' editionem hexaplaren τῶν Ο' si- gnificabat. ΟΙ Α' autem non significare Tetrapla, ut suspicatur Brianus Waltonus in Appendice, p. 423, ipse articulus probat. Nunquam enim dicitur ΟΙ ενα- πρασι, ΟΙ ἑξαπλ., sed Ο Τετραπλά, τὰ Ἑξαπλὰ.
    Igitur quemadmodum et Γ', et Τρεὶς, id est, Tres in- terpretes, sic nota, α', ol Δ', ol Τέττρας. Qualior inter- pretes significat, et quidem, ut certum videtur, ea B quo supra diximus modo.
    II. Hæc littera significat πάντες, id est, omnes in- terpretes: qua de re nulla jam potest esse diffi- cultas; siquidem ubi codex Basiliensis Π habet, Coislinianus passim τὰυτξ expressæ refert. Joannes Curterius Præfatione in Procopium putat legendum Πάμφυλος, Pamphilus, nempe martyr ille qui cum Eusebio Hexaplis emendandis et illustrandis vaca- vit. Et quidem negare non ausim hanc litteram Pamphilo indicando nonnunquam deputari, ut Vp. Origenem significat; sed nullum adhuc ea de re perspicuum exemplum occurrit mihi, quamobrem res in dubio versatur.
    Π χω vel χ ὅυ ου, sæpius vero legitur nam pro C II. Hæ notæ persæpe occurrunt in lib. Judic. ad marg. cod. Basil., et aliquando sic ὅυρθ. ου. Π. χω, qua interdum conjunctim, posita sunt, non in- frequenter etiam separantur. Earum porro interpre- tationem conjectando dedimus in nota ad Jud. i, 14, ita ut διὸς significet διωρθωσω, emendari, quo pa- cio legitur in margine codicis RR. PP. Jesuitarum Ezech. cap. xlv., v. 12, ita ut nulla circa notam hanc difficultas superesse videatur, cu significet ου-τως, sic. Ubi notes δωρόθ, nonnunquam poní sine subjunctione ου· perspecium vero mihi videtur δωρησθ. ου. significare δωρησθαι οὕτως, emendari sic, et cap. xi., v. 34, δωρησ, ἐγγραφθ, emendari, συγγραφθ, dilecta, quia prius legebatur μονογεγένη, ἀηγινα. Nota vero Π significat haud dubie πάντες, omnes in- terpretes, ut ex supradictis liquidum est· ΧΑ, id est, ut prorsus exsistimo, χωρὶς, separatim. Ita ut hæ notæ διωρ ου, Π. χω, sive conjunctim, sive sepa- ratim positae, significent emendari sic, omnes sepa- ratim, id est, omnes interpretes separatim spectati sic habent. Dixit in nota Jud. cap. i, v. 14, editiones separatim vel æcoris positas, non eas significare quæ in Hexaplis positæ erant, ubi aliquot fortasse mutationes invectæ fuerant, sed eas quæ separatim in libris descripte erant; verum ne diligentius ex- amina, verisimilius esse puto eas ipsas quæ in Hexa- plis descripte erant hic indicari. Vix enim crede- rem librarios et scholastats qui notas, illas margina- les invexerunt, prœter Hexaplis, ad manum etiam habuisse editiones separatas distinctasque Aquilæ,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com inserções gregas (letras e palavras). Algumas palavras ilegíveis indicadas como [ilegivel]. Layout em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>