<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    IN HEXAPLA ORIGENIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    que columnarum : neque eorum meminit expositione sua. Inde profectum fortasse nomen est, quod librarii quidam Hebraicam Hebraice scriptam columnam, non usitata sibi characterum forma deterriti, in nonnullis exemplaribus prætermiserint, satisque habuerint Hebraicum textum Græco charactere repraesentare : cujus rei exemplum habemus in codice Barberino, Osea x i, 1, ubi quinque columnarum fragmentum effertur prorsus omissa Hebraica scriptiome. Si quis autem reliquatur, et dicat, non ideo πεπρατταιλoν vocari, quod in quibusdam libris Hebraica scriptura prorsus omissa fuerit, sed quod in recensione columnarum Hebraicis textus, semel Hebraicis, posteaque semel Græcis literis descriptus, pro una tantum columna sit habitus, haec non admodum repugnabo : nam licet ex Hebraicarum literarum omissione accidisse suspicer, ut id tota illo affirmare possim, exempla nova desiderari non diffiteor.
    
    Hexaplorum, ἑξάπλov, nomen ex natura sua adjectivum, substantive passim usurpatur a Græcis scriptoribus ; aliquando etiam adjective. Sic Epiphanius, libro De ponderibus, Ἑξαπλὰ (sic) τὰς Βίβλους, Sexaplica Libros, ut Hexaplorum libros indice : et in vetustissimo prophetarum codice penes RR. PP. Jesuitas legitur ἑξαπλῶς ἑπεπλᾶς, sexaplici Jeremias, a sexaplici columna. Ex frequenti porro illa, quæ in plerisque antiquis exemplaribus occurrit, Hexaplorum mentione, factum videtur ut librarii, post datorum scolas Hexaplorum, alios libros, qui unicam τῶν ὀ editionem complecebantur, forsan sive simplicia vocareni, et ita distinguerent a sextuplicibus. Sic in codice quodam Coisliniano decimi sæculi ad librum III Regum vii, 46, legitur, ἐν τισι δὲ τῶν ἀπλῶν, in quibusdam Hexaplorum, sive simplicium exemplarirum.
    
    Certum exploratumque est in Psalmis, in Prophetis minoribus et forsan alibi, præter duas columnas Hebraicas, quarum altera Hebraicis, altera Græcis literis descript a erat : et sex columnas Græcas totidem interpretationum, nempe Aquilæ, Symmachii, LXX, Theodotionis, Quinta et Sextæ, quæ simul octo columnas, sive Octapla constituent ; septimam etiam Græcam editionem fuisse, quæ bonam columnam occupare debuit, atque adeo Enneapla, sive novem columnarum opus efficere. At mirum fortasse videatur Enneaplorum nomen nusquam apud veteres memoratum reperiri. Anquia illam editionem Origenes non in serie columnarum, sed in imo margine locaverat, idce nusquam Enneaplorum nomen, etiam cum illa aderat, usurpautum est? An veterum incuria, etiamsi columnam occupaverit suam, nusquam tamen Enneapla memorata deprehenduntur? Id sane divinandum relinquitur. Multa quoque alia sunt quæ ex solo Hexaplorum Octaplorumque conspectu, statim nota cuique et manifesta essent, quæque iis desunt vix ac ne vix quidem, conjectura assequi possumus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    II. Cur Tetrapla et Hexapla Origenes adornaverit.
    
    Quo autem consilio Tetrapla et Hexapla concinnaverit Origenes, explicat Hieronymus præfatione in libros Paralipomenon, his verbis : Et certe Origenes non solum exemplaria composuit quatuor editionum, e regione singula verba describens ; ut unus dissoniens statim, cæteris inter se consentientibus, arguatur ; sed, quod majoris audacice est, in editione LXX Theodotionis editionem miscuit, asteriscis designans quæ minus ante fuerant, et virgulis quæ ex superfluo videbantur apposita. Ut igitur prudens lector ex multarum interpretationum collatione posset quænam verior explicatio esset deprehendere, illas omnes editiones uno conspectu locavit Origenes, ut Hebraice imperiti possent plurium inter se consentientium auctoritaten amplecti. Sed quia latere veris sensus assequendi via, incerta saepe est, nec erroris periculo vacat : plerumque enim accidit ut, aliis a vero limite deflectentibus, unus germanan auctoris mentem exprimat : dicamus etiam Hebraice doctis hanc editionum collectionem perutilem fuisse : nam illi pro ea, qua pollebant, Hebraicarum literarum peritia, poterant quisnam interpres proprius ad fontem accederet intelligere. Aliam item hujus ab se suscepti operis causam subindicat Origenes Commentario in Matthæum. Quia nivum ille editioni τῶν ὀ Vulgatæ, sive xvovij, librarium ausu et ignorantia corruptæ, manum medicam admovere cæpiebat, ea quæ prætermissa fuerant, et aliis editionibus cum asteriscis addidit : quæque redundabant, nec eran in Hebraico, appositis obelis, ut invecta notavit. Aque- ut emendationibus suis fasc- ret idem, una cum Hebraico aliorum interpretationem e regione posuit, ut quisque videre posset se non sine auctoritate et manca resurcivitse , et superflua præfixis obelis ut inducta notasse.
    
    III, An Hexapla prius quam Tetrapla. Certum videtur Tetrapla prius quam Hexapla adornata fuisse.
    
    Quaeritur Hexaplaue prius, an Tetrapla concinnaverit Origenes. Multi Tetrapla prævisse censuerunt : verum pugnat Henricus Valesius Origenem Hexapla edidisse ante quam Tetraplis manum admoveret, hoc nituus Eusebii testimonio Hist. Eccl. lib. vi, cap. 46 : Ταῦτα δὲ ἀπὲσας ἂν ταντὰν συνγαγών, δέλλοι τε τρὸς κώλων, καὶ ἀντιπερσῶν ἀλλήλαις μετὰ καὶ αὐτῆς τῆς Ἑξαπλῶν σημειώσεως, τὰ τῶν λεγομένων Ἑξαπλῶν ἦμῖν ἀντίγραφα καταλλοίπων : ἥδως γὰρ Ἀχιλλὰυ καὶ Συμαχίου, καὶ Θεοδοτίου ἰσόδοξι ἑμα τῷ τῶν 4 τοῖς Τετραπλῶς τινι καννασκενα. Qua sic ille vertit : Has igitur omnes interpretationes cum in unum corpus collegisset, et per certa colla ac membra distinguirset, una cum ipso Hebraico textu, Hexaplorum nobis exemplariria reliquit ; postea vero editionem Aquilæ et Symmachi ac Theodotionis cum Septuaginta Interpretum versione secum in Tetraplis digessit. Ideo autem sic vertendum esse credidit, quod vocem ἐπιστατευκεῖν, quam ipse ex manuscriptis pro ἐπιστατευκες substituit, putaret significare, Tetrapla post edita fuisse. At
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com inserções gregas. Mantive [ilegivel] não necessário; não foram usadas marcas de ilegibilidade. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem; duas colunas transcritas esquerda então direita; palavras gregas transcritas tal qual aparecem.</notas>
</pagina>