<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    81 IN HEXAPLA ORIGENIS. 82
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
    uinuscujusque tempus adnotavit. Hinc autem hau- saisse putandus est Epiphanius id quod ait, Aqui- lam nempe sub Adriano imperatore interpretatio- nem adornasse suam : quod etiam confirmari po- test ex Justini testimonio, qui ait in Dialogo cum Tryphone : Tral ἔς ὑμεῖς καὶ οἱ διαβόλοι ζητῶν ἐσμὲε λέγειν μὴ τὰς προφητείας τοῦ Hoστου· Ἰδοὺ γὰρ καθρέπτει ἐν ματρὶ ἐξεῖ και τέ- ταται ὕδωρ, ἀλλ Ἰδοὺ ἡ γυναῖκ ἐν γαστρὶ λήψεται και τέξεται υἱόν. Il est : Quandogidem vos et du- ctores vestri dicere audetis non dictam esse in pro- phetis Heciae : Ecce virgo in utero habebit, et pa- riet filium ; sed, Ecce adolescentula in utero acci- piet, et pariet filium. Ubi illud, Ἰδοὺ ἡ νεαρὰ, etc., ex Aquilae interpretatione sumptum est : unde inferius tempore Justini martyris jam evulgatam ex- fuisse Aquilae additionem, atque adeo antea factam, videlicet Adriano principe, ut ait Epiphanius, ex Origene, ut creditur, mutualus.
    Caetera autem quae adjecit Epiphanius de Aquila, non ex eodem fonte haudisse putandus est : nam quod narrat eum ab Adriano restauranda orbi Je- rusalemorum praepositum fuisse, perinde suspicioni obnoxium videtur atque id quod ante dixerat, ipsum Adriani socerum fuisse. Reliqua de apolelesma- tica, sive de genealogiae usu, de baptismo, de generatio postea Christianismo, de admissa circum- cisione, deque adepta demum hebraice lingua per- fecta notitia, majorem sane postularem auctorita- tem, exque fabulosis Judaeorum narrationibus ma- nare potuerunt. Siquidem Judaei Aquilae editionem, eam videlicet quae xapfaλa εʋfiuea facta fuerat, magni faciebant, auctoremque illius laudibus praedicabant. Hinc Origenes ad Africanum : Sic enim Aquila, Hebraicae lectioni serviens edidit : quem u- leri acceratisisme omnibus credunt interpretatum esse Scripturam : quo maxime uti solent qui Hebraic- aes dialectums ignorant, utpote qui omnium ma- xime sensum attrectare esse putent.
    II. Aquila duas interpretationes edidit.
    Duas autem translationes edidisse Aquilam explo- rataum est : primam, liberiorern, ubi etsi verba sin- gula Hebraica Graece exprimere satageret, sensum tamen apte reddere curabat, neque tam scrupulosae voculas omnes secebatur, ac cum seriem intertur- baturas esse prospiceret, repraesentare negligebat : quod verum erat interpretis officium. Alteram de- inde versionem paravit, quae xapfa ἀκρίβεια vo- cabatur, id est, secundum exactam vertendi ratio- nem, de qua hieronymus in Ezechielem pag. 716 : Aquila secunda editio, quam Hebraei xapfa ἀκρί- βειας nominant : ubi tanta accuratione verba et vo- cabula singulas Hebraicas reddere curabat, ut de styli barbarie nihil cogitarent. Ejusmodi vero xaxo- ζίλης exempla multa proferre possumus ; sed, ut caetera taceam, quis non aeger ferat haec Hebraica verba, יהוה יהוה יהוה יהוה וישמם, sic exprerea videre, ἐν σκοπλῷ ἔκτισεν ὁ θεὸς σὺν τῷ ἀράνῳ καὶ σὺν τῇ γῆ; nimirum ille ne particu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
    larium res, nostram accusativi casus, praeterisse videre- tur, pro illa σὺν positit, quia πx in nonnullis locis, σὺν vel μετὰ, id est cum, significat. Idque secun- dies repetuit, quod sane magnam in ejus transla- tione χαμερπῶνιν insuit. Sed audiendus Hierony- mus ad Pammachium De opt. gen. interpretandi : Aquila autem proselytus et contentiosus interpres, qui non solum verba, sed et etymologias quoque verbo- rum transferre conatus est, jura projicitur a nobis. Quis enim pro frumento et vino et oleo possit vel le- gere vel intelligere, χόρια ζημωρουμον συνανέπτα, quod nos possumus dicere fusionem, pomationem- que et splendentiam. Aut quia Hebraei non solum habent ἀσθμα, sed et ἀσθμαρρα, ille χαλεπότης et σιλλασθυ interpretatur et litteras, scilicet σὺν τὸν B σὺνροϝ καὶ σὺν τὴν γῆν, quod Graeca et Latina lin- gua omnino non recipit. Cujus rei exemplum ex no- stro sermone captare possumus. Quanta enim apud Graecos bene dicuntur, quae si ad verbum transferre- mus, in Latino non resonant : et e regione, quae apud nos placerit, si veritarum justa ordinem, apud illos displicebunt. Illud vero χεῦμα, στυψικοπιον, στυχλό- ττης, quod aundem sumptum esset ante ignora- batnr , ex Deut. vii, 15, nunc primo prodit in Ap- pendice ex codice Coisliniano.
    Aliquando item, nulla habita generum ratione, ut Hebraismos exprimerent, singulare cum plurali copulavit, ut Gen. v, 5, xal Κντανν Ἀδὰμ τριγνισεν ετ- τες, και ἑναδεσθσιν ελος, et vixi Adam triginta an- nus et nonngenos annus, quia nempe vox תְּוּלָת singularis formam habet, licet hic vim pluralis habeat, ut nemo non videt. Pari ratione nonnunquam pluralia, quae vim singularis habent, ille pluraliter expressit; sic Gen. vi, 2, βαφσαοι− , οι ὁσὶ των ϝσων, quia nimirum σπυρας habet pluralis formam, ille pluraliter hic vertit : ubi Vulgata, Videntes filii Dei filias hominum. Ad haec etymologias nomi- num verborumque ita consecatar, ut, nulla habita seriei ratione, eamdem vocem Hebraicam ut pluri- num eandem Graeca exprimat, non cogitans idem verbum, si aliis diversisque jungatur vocibus, aliud significare.
    III. Ultra ex duabus in Hexaplis posita fuerit.
    Ex illa porro duplici Aquilae versione, quaestio exoriri posset; utra videlicet ex duabus in Hexaplis ab Origene posita fuerit, an prima, an secunda, quae xapfa ἀκρίβεια vocabatur : et utrum semper eamdem adhucverit Origenes in omnibus et singulis Scripturae libris ; an modo unam, modo alteram ap- posuerit. Non dubito eam in Hexaplis tertio loco posuisse, quae quia nimia accuratione conductam erat, xapfa ἀκρίβειας facta dicebatur ; nempe acces- sam. Id vero suadet particulari obv saepe posita ha- lis quae supersunt editionis Aquilae fragmenta, et alia nimia religiosis vestigia. Ex eadem etiam de- cerpere fuisse lectiones Aquilae, quae in editione ver- s? hexaplari cum astericis ab Origene positae sunt. Verum quia in locis Aquilae, quae frequentier in hac Hexaplorum collectione occurrunt, haec tam scru-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com inserções em grego. Mantive [ilegivel] onde leitura não foi possível; porém não foi necessário empregar marcações maiores. As duas colunas transcritas esquerda antes da direita. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>