<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    103 PRÆLIMINARIA 104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    Canicucm, Quintam solum editionem memorat, atque ita loquitur: Origenes cum in ceteris libris omnes vicerit, in Cantica canticorum ipse se vicit. Nam decem voluminibus explicuitis, quæ ad viginti usque versuum millia pene perveniunt; primum LXX Interpretes, deinde Aquilam et Symmachum et Theodotionem, et ad extremum Quintam editionem, quam in Actio liiore interesse se scribit, etc. De Sexta vero editione, quæ tamen in Canticis Hexalis erat, ne verbo quidem Hieronymus; sive illam editionem negl exerit (Origenes in Commentariis suis, sive illam Hieronymus prætermiserit: quod verisimilius est; nam ut jam sæpe vidimus, ea silentio bujusmodi, nihil potest concludi. In Canticis vero præter Drusianas, alias bene multas adjecimus veterum interpretum lectiones. In Hesxia præter Hexaplane opus, non paucae Syri lectiones observabantur. Ubi vero interpretationes Aquilæ, Symmachi et Theodotionis longe auctiores damna quam apud Drusium habebantur. In Jeremia præter illam ser columnarum operam, multa ex Theodotione cum asteriscis resiuit Origenes, quæ LXX interpretes consulso prævenerant, ut ait scripsissime Hieronymus Commentario in Jeremiam. Ibi multa cum asteriscis addita sunt, multæque transpositiones erant, ut ait Origenes epist. ad Africanum: Dollab δ τοαὕτα καὶ τὰ τῆς Ἱερουσα[λ]ήμ κατεσώσασαν, ἐν ὧ καὶ πολλὰν περαιτέρων καὶ παλαβὰς τῆς λέξεως τῶν προφητῶν πλήν ὑφαρπ. Id est : Similia multa deprehendi-mus quoque in Jeremiâ, in quo frequentes transpositiones et permutationes vaticiniorum inveniuntur. Horum omnium peramplam collectionem ope manuscriptorum feciuis: Drusius paucissima affert. In Threnis Jeremiæ solius Symmachi editionem cum LXX posuit Origenes, ut ipse in quadam nota testificatur. Cur autem hic non solitam operam præstitisset, sed Aquilam et Theodotionem omiserit, conjectando solum dicere possumus: quia nimirum videbat LXX Interpretes non deficere pro more suo, sed cum Aquila et Theodotide convenire, asteriscos rarissimos posuit, imo neque editiones illas ad quarum fidem que desiebant cum asteriscis supplebat, quæ redundantabbit obelo notare solebat, et regione locavit. Hic autem longe plures Symmachii lectiones damus, quam Drusius alluerat. In Exxichiele pro more Hexapla concinnavit Origenes, ac præterea quamplurima, quæ in τόῳ θ' defecerunt, ex Theodotione, præmissis asteriscis, restituit. Horum porro tot tantasque ex mss. collegimus, ut ita comparata, ea quæ Drusius edidit nihil pence esse videantur. Quid in Daniele præstitit Origenes docet Hieronymus Praefatione in Danielem: Lectorum admoneo, inquiit, Danielem non juxta LXX Interpretes, sed juxta Theodotionem Ecclesias legere, qui utique post adventum Christi incredulus fuit: licet eum quidam dicant Ebionitam, qui altero genere Judæus est. Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    A et Origenes de Theodotionis opere in editione Vulgata asteriscos posuit, docens defuisse quæ addita sunt; et retrusus quodam verba versus obelis præcauterit, superflua quæque designans. Cunque omnes Christi Ecclesiæ, tam Græcorum quam Latinorum, Syrorumque et Ægyptiorum, hanc sub astericis et obelis editionem legerit, ignoranti invidi labori meo, qui solui haberi nostros quod Graeci in Aquilæ et Theodotionis ac Symmachi editionibus lecti sunt. Et si illi in tantis divitiis doctrinarum non contemnant studiis hominum Judæorum, cur Latinæ paupertas despiciet hominem Christianum? Cujus si opus displicet, certe voluntas recipienda est. Hoc autem loco Hieronymus prima fronte sibi ipsi repugnare videtur. Postquam enim dixerat, Danielem non juxta LXX, sed juxta Theodotionem Ecclesias legere, statim subjicit omnes Christi Ecclesias, tam Græcorum quam Latinorum, Syrorumque et Ægyptiorum, editionem Vulgatam legere, scilicet τὴν ὅ', quæ ab Origene ex editione Theodotionis aucta et emendata fuerat cum asteriscis et obelis. In eo autem sita est difficultas, quod cum ait Ecclesias legere Theodotionis editionem, et postea easdem legere editionem τῶν ὅ' hexaplarem, indicare videatur utramque editionem in publicis Ecclesiæ conventibus legi quod utique via crebli possit: neque enim verisimile est duas ejusdem prophetæ editiones in discrimination in omnibus Ecclesiis lectas fuisse. Certum quidem est Ecclesias Græcam Theodotionis editionem solam legisse, ut ait postea Hieronymus Commentario in Danielem, cap. iv, v. 5 : Excepitīs LXX translatoriibus, qui hæc omnia nequaquam ratione præterierunt, tres reliqui, collegam interpretabat sunt. Unde judicò magistarium Ecclesiæ editio eorum in hoc volumine repetida est, et Theodotius vulgo legitur, quæ et Hebræo, et cæteris translatoribus congreti. SS. quoque Patres Græci, Chrysostomus, Theodoretus et alii, solam Theodotionis editionem semper adfuerunt : unde accidit ut LXX interpretum editio Danielis, tam νοῦν ἡλα quam hexaplaris ab Origene emendata, prorsus inseriter, exceptis quibusdam laciniis quæ infra in collectione nostra observantur. Cum ait igitur Hieronymus editionem hexaplarem in omnibus Ecclesiis etiam Græcorum legi, intelligas oportet eam præ manibus omnium habitam et privatim lectam fuisse, non autem in publicis conventibus, ubi Theodotionis editio una, legebatur, saltem apud Græcos. De differentia porro Hebraicorum exemplarium ab editione τῶν ὅ' et Theodotionis, hæc habet Origenes epist. ad Africanum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso em duas colunas. Onde ocorrem caracteres gregos misturados ao latim, foram mantidos conforme visível (por exemplo: τὴν ὅ', τῶν ὅ', καθώς τὰ). Foram preservadas abreviaturas e formas tipográficas; marcas de ligadura e eventuais letras ilegíveis foram transcritas como [ilegivel] por palavra quando necessário (nenhum uso de [ilegivel] foi necessário nesta página). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>