<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,900">
    Utuili notis eas desguimus et excerpsimus, quae utiliores esse videbantur. Licet enim ille strenuus scripto-
    ris numerus impleuerit, grammaticis tamen adnotationibus, pro more suo, omnia ad nucesam usque reple-
    vit, ita ut res omnium titus et cuique pervius passim afferat: quam rem ipse, nec sine subtilitate, vitio
    uertetis Josephus Scaliger.
    Editionum ordinem, quem Origines instituerat, servandum duxi, ita ut primo locetur Hebraicus textus,
    deinde Aquila, post Symmachus, quarto loco LXX, posteriores Theodotion: atque ubi tres aliae editiones
    quinae, sexta et septima habeantur, illa novissimae opiniones post ponantur si Hebræi, Samaritanl, et Syri Graeci
    interpretationes, quae nonnunquam occurrunt, semper post Hebraicum textum et ante alias editiones Grae-
    cas locemus. Hebraica Lectiones sine punctis emotionibusque Massoreticis hic semper scribentur: nec li-
    berum fuit sexus agere, quia secta illa Massoreticae expositiua ad aliquam censuum determinandam, diversarumque
    ab eo quern illi secuti sunt. Lincolni tamac Maccab dictam, ut in Massoreticis libris usurpatur, retinendam
    dxi, quia ejus aliquam rationem habuisse videntur veteres illi, ut ex verbis Hebraicis Graece descriptis,
    quae sparsunt, liquidum videatur.
    Hebraici textus Latinas interpretationem dedimus, qualem dedere Santes Pagninus vel Arias Monta-
    nus: nam alterutrum fere sequimur; ita tamen ut quando illi nimio scrupulo interpretationes efferunt
    barbaras, et quae vix intelligantur, alias substituamus paulum elegantiiores et clariores. Vix enim aequo
    animo feras, exempli causa, eos, ubi 'πρ pro ε' accipiur, quod passim contigit, nusquam vertere, et easum
    Dei, pro ire: Dii ubique interpretari, ut cetero taceam xxxoc)las exempla. Nomina vero propria non se-
    cundum Massoreticam lectionem, sed ut veteres legebant, ut plurimum exprimiamus; si secus accidat, vel
    lacuria vel lapsa typographorum occidit.
    Asteriscos et obelos apposuimus, ubicunque in manuscriptis notabantur. Ceteros autem, qui passim
    occurrerant in Hesychii Originalibus, quascunque jam resitituerre difficillimam esset, non perscrutandos esse pu-
    taviuas. Nam, ut festinar in Praeliminaribus dicetur, asteriscosnam maxima pars hujus generis erant, ut pa-
    rum lede lucis ad illarum Hebraicaram latellegeniam accederet. Siquidem tanto scrupulo fuerant ab
    Origene posit, ut vel quam minimas particulas Hebraismoque omnes, qui Graeca lingua non potuerant
    consciame censurant, quibus nihil ad sensum faciebant, importuna despictures notarant. Tunc vero solum
    asterisci et ea quae astericis indicabantur utilia erant, cum clausulas aut verba a LXX interpretibus pre-
    tarrassa exhibebant: hujus autem generis asteriscos summo studio percepisimus, qui si cum aliis su-
    pervacaneis comparatur, paucissimi sunt. Obeli sunaem, ea qua in LXX Interpretibus redundabant ad-
    notantes, assequendae Scripturarum sensui, ut plurimum utilum, parum concludebant. Quamobrem id
    maxime curavimus, ut quas plurimas possimus veterum interpreum lectiones studiosis lectori offerremus.
    Sicubi porro hujusmodi lectiones Latinae tantum vel ab Hieronymo vel ab Hesychio afferuntur, ex Lati-
    nis Graeca facere sine alliguis res. asterioritate tentavere quidam : Graecaque hujusmodi fragmenta, quasi
    germanum Aquilae, Symmachi, Theodotionis et aliorum lectum, in lucem emiserunt. Ex talique ausu
    plurimaque accidit ut longe disparata pro veris substituaruar, quod saepissime experti sumus, cum reperta
    vera lectione, illius sine autoritate codicis alicujus substitutae vulgata conspicua fuit. Nec improbo tamen,
    quando expositam est ex quibus Graecis verbis Latina manarint, si tunc ipsa Graeca verba indicentur:
    exempli causa, si quis veteram dicere Aquilae lectionem sic habere, et in nomine ejus gentes scriberentur,
    luce sine periculo dic possit Graeca sic habuisse, xal τὴν ὀνομᾶτα αὐτοῦ τὰ ἔθη παλαιά. At illo etiam
    casu concessus esset lector Graeca ex Latinis facta fuisse, quod eciam summa religione practizabatur : hu-
    jusmodi loca semper necisus indicavimus, cum vel ex Latinis facta, vel aliunde dubia nobis esse vide-
    bant.
    Moneoest est candidus lector, ut cum loca quaedam in Pentateucho consulere voluerit, non eam
    modo, quae in principio posita est, Hesperiorum collectionem, sed etiam Appendices semper aderat : ibi
    nonnunquam plurima reperiet secundum observata nobis cum Pentateuchum aedernum, aliquando etiam plura
    quam in principio posuisceramus. Lectiones ibi multae, ignoti antea interpretis, suo auctori restituntur;
    alio seors positae emendantur. Hanc autem Collectionis nostrae partem ides in fine, Appendicis more, lo-
    cenvimus, quia ad bibliothecam Coislinianam, ex cujus codice perinigi lectiones illas posteriorum mutant
    sumptus, aditum imperare necessarium(i), donec ea ejus possessionem veniet illustrissimus Dons. Henricus
    Carolus du Cambout de Coislin, dict et per Francis, episcopus Motiensis, Coislinianae familiae decus, qui
    pro iamata beneficietatis codices nobis ad usum suppeditavit. Hince porro bibliothecae manuscripturaum
    Graecorum copia paucis, praestanti vero et antiquitate nulli concedit. Horum catalogum peramplius pro-
    liisque anecdota bene multis instructum sub ejus auspiciis paravimus, propeim in lucem edendam.
    Solita ergo nos humanitate semper usos est illustrissimus abbas de Louvois, Bibliothecae Regie praefo-
    cetus, qui pro voto nobis regiones codices obtulit, quoram unus singula ferme hujus operis paginas totius
    curavt. Officii item suis nos certeim prosecuti sunt. V. Cl. Nicolaus Clemmens: de cujus obiis adscendimus
    (a) Lectiones codic. Coisliniani, quas in appedice conqecerant Monasterienses, ad capitulum emarvograde, quae
    sunt, reverendae cautiones. Sors. Pater.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,860,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas impresas originalmente; transcrição feita linha a linha respeitando ortografia histórica. Foram mantidos sinais diacríticos e caracteres greco-latinos tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicada aqui). Alguns acidentes tipográficos modernos (hifenização por fim de linha) foram unificados apenas para leitura contínua, sem normalização do texto antigo.</notas>
</pagina>