<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    87 PRAELIMINARIA 88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    ad Judaeos decisisse, rede;oque secundum illius temporis usum praepatio, et accepia <n>o</n>uo circumcisione, inter Judæos consummaraturn fuisse. .Iacte aus omnia quadrani. In hoc tamen differt ab Eu sebio et Hieronymo, quod hi Ebionitarum, id est, semi-Christianum et semi-Judearum, factum fuisse dicant; Epiphanius vero ad Judæos decisisse, et inter Judæos fuisse consummaraturn narret. Sed Eusebii et Hieronymi testimonii standum esse videtur : quippe qui librum Symmachi viderint, ab ex Evangelio Matthæi Ebionitarum dogma asserere nitebatur. Quod sane monaisi Ebionitarte convenire posset. Mox autem Epiphanius probe positam a se chonologio nomas evertit, cum ait : Post hanc, tanillo elapse tempore, hoc est Commodo secundo, τοῦ δεσπότου, imperante, qui post Licinium Aurelianum Commiodum, tredecim annis imperavit, Theodo tio quidem, genere Pomicus, et Marcionis haeresiarchæ fa ctione, cum haeresi sue succenceret, ad Judæos defecit. Quo posito calculo, interpretatio sub Severo facta, etate praecesserit eam que sub Commodo concomu nata est, quae sunt ἀπροσώρωται. Cum praesentis ille Commodum designei eum qui tredecim annis imperavit, cui post Pertinacem et Didium Julianum, qui paucis mensibus regnarunt, successit Severus. Hanc vero chronologie rationem aliò commento asserere viditur auctor Epistomæs libri S. Epiphanii De mensuris, quam infra edemus, cum ait, Symma chium versione suam edidisse sub Commodo Se vero; Theodoisionem vero sub Commodo secundo : qua sane ruant et consistère non possum : nullus enim Commodus Severus imperator fuit, nullus post eum Commodus secundus existit.
    II. Auctor Synopseos Epiphanii errorem sensitise vider.
    Auctor vero Synopseos, quam falso ascriptaim Athanasio putamus, ex Epiphanio quidem haudisse videlur, ut ex verborum similitudine probatur; sed sive Epiphanii errorem senevri, sive encom diatore alio exemplari sit usus, in notis et calculis suis a vera chronologia ratione minus recedit quam Epiphanius : ait enim Symmachum sub Severo, Theodotionem sub Commodo interpretatum esse, τῷ αὐτῷ τῷ χρόνῳ, eodem tempore; qui vera dicere compertitur, si addas stricter. Imo etiam sine additio atque temperanciâ dici forte potest Theodotionem et Symmachum eodem tempore vertendæ Scriplurae sacrae inusdasse, sed illa ut Theodotio prius, Sym machus autem modico post tempore interpreta tio nem suam in lucem emiserint.
    III. Chronicon Alexandrinum errorem Epiphanii emendavit, ut ei Ado.
    Auctor vero Chronici Alexandrini, postquam Theodotionis editionem in annam Commodi sextum consulkrat; et postea, ordine temporis procedens, Symmachi interpretationem anno Severi nono fa ctam dicens, ait claudat : Hæc Epiphanius Cyprius dextinus interpretibus Aquila, Symmacho et Theodo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    tione narravit. Hanc sermonam veramque temporum rationem ab Epiphanio se accepisse testificatur ille : unde fortasse suspicio oriar, Epiphaniam ab imperito quodam homine visatus finisse in exemplaribus quæ ad nos devenearunt, auxerenseque Chronici Alexandrini longe diverso exemplari et quidem emendatore usum esse. Sed huic suspicionis reclamare videtur culitus Epiphanii hodierns, cujus verba Latine tantum brevitas causa proferimus :
    Post Aquilam hunc a aliis interpretationem, Adriano imperatori succedit
    Antoninus cognomine Pius, et imperat annos viginti duos.
    Hinc exekpit Caracallus, qui et Geta, et Marcus Aurelius Verus dicebatur, annis septem.
    Hujus tempore imperaret et Lucius Aurelius Com modus, annis perinde septem.
    Pertinax mensibus sex.
    Severus annis octodecim.
    Hujus porro Severi temporibus, Symmachus, qui dum Samaritanus existit, ex eorum numero, qui apud illos sapientes habentur, etc., ut supra narravimus. Postquam vero Symmachi historiam texuit, ita pergit :
    Post hanc e vestigio subsequensi l tempore, id est, circa imperium Commodi secundi, qui post prædic tum Licinium Aurelianum Commodum imperavit tredecim annis, Theodotio quidem Ponticus, ac succes siones Marcionis haeresiarchæ Sinopeasis, etc. ut Tam immensam recte chronologie enversionem, am, preposteram imperatorum Romanorum enumerationem, vel a librariis, vel a tenerario quopiam hon oaine, in textum Epiphanii inductam fuisse vis crederem. Verique similis esse arbitror, Epipha nium, indiligentem sane chronologam, cum putaret Symmachi editionem, quia ante Theodotionis ver sionem in Hexapls posechatur, esse hac antiquo rem, ut huic opinioni calculum accommodaret sunam, hanc rebus et temporibus perturbationem autulisse : nam ubi postea, non multis interpositis ver bis, imperatorum seriem repetit, eos suo pense ordi restituit, quia nulla facta Symmachi mentione, nihil opinionis suae repugnaus offerrebat; sic autem habet : Post Antoninum Pium regnavit Marcus Au relius Antoninus, qui et Verus, annis novemdecimis.
    Post hanc Commodus alius imperat annis xiii, an tus tempore sortitus dicimus Theodotionem, qui quartam interpretationem edidit.
    Commodum hunc excipit Pertinax, et imperat mensuos sex.
    Hince Severus cum Antonino filio, annis xviii. Nor mo Severo succedit Antoninus.
    In hac posteriora recensione Commodus non loco suo movit, quia cum nulla sub Severo Symmachi mentio fforet, nihil praecipue a se opinionii re pugnabat; quae opinio tam alie asimo ejus dena erat, ut licet veruerum et forte Origenis ipsius testi monio disceret, Theodotionis editionem sub Co-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,860,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; usei [n] e marcas de divisão de linha apenas onde necessário. Pequenas inseguranças ortográficas reproduzidas tal qual no impresso; contornos de bbox estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>