<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    93 IN HEXAPLA ORIGENIS. 94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,60,490,920">
    cum alibi Ebionitam appellat, Præfatione in Comment. Danielis, rem in dubio relinquere videtur, cum ait : Sed juxta Theodotionem Ecclesias legere, qui utique post adventum Christi incredulus fuit, licet eum quidam dicant Ebionitam, qui altero genere Judæus est. Ille vero non semel a Græcis, qui in Scripturam commentaria ediderunt, Θεόδοτος, Theodotus etiam vocatur, ut vides psal. LXIII in notis, et psal. LXV, sive id librarii mendo acciderit, sive utraque terminatio in ejus nomine admissa fuerit, ita ut modo Θεόδοτος, modo Θεοδοτίων vocaretur; ut Ἀσυλήτας etiam Ἀσυλητιός, Ἰσχύρας, Ἰσχύριος et Ἰσχυρίων appellabantur. Illum autem incredulum fuisse, non autem Christianum Ebionitam, suadere videtur interpretatio loci illius celeberrimi in Daniele, cap. IX, 26, ubi Hebraice verba sunt יִכָּרֵת מָשִׁיחַ וְאֵין לוֹ, Aquila vero sic interpretatur, καὶ μετὰ τὰς ἑπτὰ ἑβδομάδας, καὶ ἑβδομήκοντα δύο, ἐξολοθρευθήσεται χριόμενος, et post septem hebdomadas et sexaginta duas, exterminabitur unctus. Symmachus, Ebionita Christianus, καὶ μετὰ τὰς ἑβδομάδας ἑπτὰ καὶ ἑβδομήκοντα δύο, ἐκκοπήσεται Χριστός, et post hebdomadas septem et sexaginta duas excidetur Christus. At Theodotio insignem illam de Christo prophetiam interpretatione sua quantum potuit labefactavit, et Judæorum more interpretatus est his verbis, καὶ μετὰ τὰς ἑβδομάδας τὰς ἑξήκοντα δύο, ἐξολοθρευθήσεται χρίσμα, et post hebdomadas sexaginta duas exterminabitur unctio, ubi Christi et uncti et Messiæ C inentionem sustulit, licet מָשִׁיחַ clare in Hebraico exprimatur. At Ebionitæ, etsi Jesum non crederent esse Deum, ipsum tamen pro Christo atque Messia habebant : quæ res suspicionem maximam inducit ipsum non Ebionitam, sed vere incredulum et Judæum fuisse.
    II. De ratione interpretandi qua usus est.
    Theodotio, ut jam probavimus, post Aquilam et ante Symmachum interpretationem suam, imperante Commodo, in lucem emisit : et in vertendi modo a LXX Interpretibus minus quam alii deflexit; imo etiam LXX sæpiusme secutus est : quæ causa fuit, ut cum LXX deficerent, quod frequenter accidit, præsertim in libris Josue, Judicum, Regum, Job, Jeremiæ et Ezechielis, defectus hujusmodi ex Theodotione, qui styli et orationis genere similior LXX Interpretibus erat, supplerentur, asteriscis initio semper a latereque positis, donec adjectitia illa absolverentur. In libro autem Danielis, quia in LXX Interpretibus tota series præpostere posita erat, licet ei medicam admovere manum tentaverit Origenes, illa tamen editione remota, Theodotionis ejus loco substituit Ecclesia : unde factum est ut Theodotionis editio in Daniele hodieque sola in Ecclesiis Græcis legatur, et editio τῶν Ο' paulatim interierit. Alia item minora additamenta, quæ præmissis asteriscis editioni τῶν Ο' inseruit Origenes, ut plurimum ex Theodotione, ob memoratam styli affinitatem, mutuatus est; non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,980,920">
    A infrequenter tamen ex Aquila, rarius ex Symmacho, desumpsit.
    Licet autem Theodotio LXX Interpretum vestigio fere semper hæreat, non parem tamen ubique et in omnibus Scripturæ libris interpretandi rationem sectatus est : Aquilæ enim non raro interpretationem adoptat, ut in decursu hujus operis vidclicis, quando notatur A., Θ., atque etiam ubi A., Σ., Θ. Etsi enim Theodotio Symmachum ætate præcedat, posterior tamen ob causam initio memoratam locatur. Itaque ubi A., Σ., Θ., præmittitur, intelligas oportet Symmachum, ubi Aquilam et Theodotionem in vertendo convenire vidit, eosdem in editione sua sæpe secutum esse.
    B III. Ceteris interpretibus indociior habetur.
    Non infrequenter etiam Theodotio peculiarem sibi, ab aliisque omnibus diversam interpretationem adornat : in iisque locis longe minore quam Aquila vel Symmachus, Hebraicæ linguæ peritia instructus deprehenditur. Nam præter alia minus docti interpretis signa, quæ erudito lectori exploranda remittimus, persæpe ille verba Hebraica, quorum interpretatio non ita difficilis erat, ut vertendi molestiam declinaret, Græcis literis expressit, exempli causa Levit. VII, 18, פִּגּוּל הוּא, ipse vertit φεγγουλ εσται, vel, ut alius codex habet, φεγγουλι εσται, phengul erit, ubi Aquila et Symmachus, לֶחֶם ἀπόβλητον abjiciendum, LXX, μίασμα, inquinatio, Symmachus alibi ἀργόν, inutile, alii, fetidum, vel corruptum vel abominatio, interpretantur. Et Levit. XIII, 6, נִדְּחִים Theodotio, μασχάμ, ubi Aquila, ἐξανθοῦσις, eruptio, Symmachus, ἐκθραῦσμα, ebulitio, vel ejectamentum; alibi vero ἔκχυμα, pustula; Vulgata, scabies : ejusdem etiam puto esse eodem capite, סֹחֶת positum pro נֶכֶת, quod est, tumor vel cicatrix. Et Levit. XVIII, 23, תֶּבֶל Theodotio θάβελ, Thabel, Aquila vero, ἀπειρημένον, prohibitum, Symmachus ἀῤητον, infandum, Vulgata, scelus. Et Deut. XXII, 9, כִּלְאִים Theodotio vertit κώλυμα, impedimentum, quia hæc vox Græca Hebraicam pene lectionem refert, magisque respexisse videtur Theodotio ad soni affinitatem quam ad significationem, Aquila vero ἀνομοιογενής, id est genere dissimile; alii mistum vel misturam interpretantur.
    D Et Isaiæ LXIV, 6, פִּדְיֹן Theodotio vertit, Ἐδδίμ, Eddim, ubi Aquila μαρτυριῶν, testimonium, Symmachus, χουσοῦν, parientium, Vulgata, menstruatæ, alii, centonum. Dicet fortasse quispiam Theodotionem has voces pertransisse, et quas alii interpretes, nempe LXX et Aquila, quasi divinando transtulisse videbantur, consulto ἀνερμηνεύτους prætermisisse, quia earum significationem priscis illis perinde atque sibi, ignotam esse putabat : poterat enim ex aliis mutuari, si bene translatas ab eis putavisset. Præterea multa verba fuisse, quorum licet significatio non ignoraretur, ex usu tamen Judæorum ἀνεφημήτων remanebant, et literis solum Græcis, ut Hebraice sonabant, exprimebantur; cujus rei exempla multa in LXX Inter-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo caracteres gregos e hebraicos conforme visíveis. 
    "vidclicis" na coluna direita parece ser um erro de impressão ou variante para "videlicet".
    "sæpiusme" na coluna esquerda transcrito conforme impresso.
    "inentionem" na coluna esquerda (perto da margem C) transcrito conforme impresso (possível omissão de 'v' para 'inventionem').
    Letras A, B, C, D são marcadores marginais incluídos no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>