<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,80">
IN HEXAPLA ORIGENIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
ejus linguae habuerit notitiam. Eamdem ipsam τ et א י 30, locum hunc difficilem
commutationem observabis Proverb. xix, 23; Hesai. vii, 9; x, 28; xvi, 11. Itemque cap. xxviii, י
9, et Jerem. xv, 12; xxxi, 40. Item Prov. xxviii,
22; Amos i, 5. Et Sophoniae iii, 9, ubi vocem ויצא
A., Th. ξελεγμένον transtulerunt, Vulg. electum,
Symmachus, καθαρόν, purum; LXX vero, qui legerunt יצא, ἐς τὴν γενεὰν αὐτῆς, in generationem
ejus; quo loco nocet Hieronymus : LXX disserunt,
in generationem ejus. Et hinc error extorris est,
quod verbum Hebraicum BARURA, quod Aquila et
Theodotio, electum; Symmachus, mundum, interpretatus est, LXX legerunt BADURA, has literas
DALETI existimantes, propter elementii nimiam similitudinem, quod parvo specie distinguitur. Et Hesaiæ
xxiv, 21. Innumera pene similia asterre possumus,
sed hæc erunt ad præsens institutum satis.
Observantur item mutationes frequentes τοῦ ι in
ι : jam vidimus supra Ioh vi, 40, ubi alii interpretes
lectionem Hebraicam hodiernam τυ σεcūti sunt,
LXX την legisse, et Iob xxxvi, 30, την legisse pro
τυν. Sic etiam psalmo xlviii, 4, vocem Hebraicam
מסתם ait Chrysostomus Hebraice legi οὐχ᾽ ὀψατῇ :
psalmo autem lxxxi, 7, ubi legitur ויזה, oculos
eorum, quam lectionem secuti sunt Aquila, Symmachus et Hieronymus, LXX legerunt ויז, qui
vertunt, ὀδήλα αἰτῶν, iniquitates eorum. Et psalmo
cxlvii, 16, vocem עמד veteres Hebraice legunt Χαραπ, Chaphir, et Hesiae xxxviii, 14, vocem פה,
equus, Theodotion legit ρύ, ὁς, LXX vero χωλ-
σὺν, birundo, vertirunt : qua de re Hieronymus :
Pro pullo hirundinis, sive hirunduline, ut LXX trans-
tulerunt, in Hebraico scriptum est, sus agor, quod
interpretatus est Aquila, equus agor : Theodotio, sus
agor; mediae etiam vocalis littera VAV, si ponatur inter duo SAMECH legitur sus, et appellatur, equus, si
IOD legitur, sus, et hirundo dicitur. Et Jeremiæ viii,
7, את idem legitur; in margine autem Hebraicorum Bibliorum solatur legendum esse בדו, ubi
Hieronymus : Rarum pro hirundine Symmachus
cluedam transtulit, quæ Hebraice dicitur sis. Longe
plura hujusmodi exempla proferre possumus : sed
ab iis saepesclemus, maxime quia illa τοῦ ι in ι
mutatio plerumque sensum non alio transfert.
Sed mutatio τοῦ ι in η et vicissim, quæ nonnunquam occurrit, magnam interpretationum varietatem parit. Jam vidimus supra ad psalm. xxix, 9,
Symmachum legisse וירא, progenitor, pro וירא, meniti. Et Gen. xxxiv, 2, ubi legitur וישׁכב et LXX
Έιδές, Vulg. Reverus transtulerunt, vetus alius interpretes, qui haud dubie legir ישׁ, Χοφάιος reddidit. Sunt autem Chorrei vel llorsci altera gens Chanaanaeorum. Et IV Reg. xi, 16, ubi legitur כבדו,
LXX των τινων, Vulgata, egerum vertunt. Alius
autem vetus interpretes, qui כבדו legiit, εὑνιχων
sive eunuchorum transtulit. Lib. I Regum, cap. xx,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
tunt hodierni hebraizantes, Fili perversa rebellioniͅ;
Vulgata, Fili mu[n]eris vinum altro rapientis,
Symmachus, Fili indisciplinatarum deficientium.
LXX, ῾ὑ̔́ τας κοσμήσαι αὐτοπολοιὺσαν, aliter αὐτομο-
λοιῶν, Fili puellarum outro venientium. Pro τυχα
enim legisse videntur τυχα, puellaram, ו tempo
pro ι, ut supra.
Præter has ex commutatione litterarum ortas in-
terpretationum varietates, aliae observantur ubi litera pro aliis etiam non similibus substitutae deprehenduntur, vel ubi ex duabus una efficitur, ut Gen.
xxv, 8, ubi legitur ויקרא, ad populum suum,
alius interpres vetus transtulit, προς τοὺς πεσόντας
αὐτού, ad transtotores suos, qui legisse videtur
πτεριφα. Et Num. iii, 34, ὁρῶσαν Symmachus ver-
tit τεραστίους, portentosos, ac si legeretur חֲרִשִׁים.
Josue vero iv, 3, כוהני sacerdotes, LXX vertunt
Άλθοι, lapides, quia legerunt אבן(N). Et II Reg.
xviii, 35, מלך, in eundo ipsum, vetus quidem interpreces legisse videtur מלך, qui vertit ἐν τῷ
παλαιῷ αὐτῷ, in fendo τριαν, sive, cum flectet. Et
psalm. lxxi, 14, דם, sanguis eorum, LXX leg erunt ἐμῶν, interpretantur enim, τὸ θήρας αὐτῶν,
nomen eorum. Proverb. xxvi, 17, legitur ישׁ : 
aliique omnes, aediculae, ut par est, exprimunt;
LXX vero, qui vertunt κἁρο, αλλν̓ haud dubio
legisse videntur. Similia bene multa afferre possumus ubi interpretes illi veteres, sive varie legerint,
sive varie legendum putaverint, longe disparatas
interpretationes dederunt. At iis consulto prætermissis ad alia transeamus.
Ex modo etiam dividendi voces interpretationum
varietas oritur, ut Proverb. xviii, 10, נאק Aquila
et Theodotio, πυρός, furis; LXX vero et Alius, ὁ
habentes quasi præpositionem πα, rejecio ש, &c præ-
γαλωχήνς et ἐκ μερέθων, ex magnitudine, vertunt.
Ex similitidine item soni aliquando litteræ nullatenus similes aliae pro aliis accipiuntur, ut psalm.
lxxiix, 41, vocem וירא, cito, Aquila ἀντὶν vir
interpretatur, ac si legisset וּר. Exod. iv, 26, vo-
cem רת vertit Ισραηλ, ac si legissem ראת. Exemplum singularissimum habetur Ezech. xiii, 5, ubi
יסר) ad stantum ita vertuntur, LXX ac si legisissent
עקב, interpretantur enim λεγοῦσιν, dixerunt.
IV. De primo scripturarum Hebraicam legendi more.
Falesantur eruditi omnes magnum intercedere inter
vetores et recentiores in Hebraice scriptura
lectione discem; imo et eamdem ipsam in legendo varietatem suo tempore observaviri, ait Hieronymus epist. ad Evangelium : Nec refert, inquit,
utram Salem aut Salim omnimieter : cum vocabulum
in medio litteris perraro situatur Hebrei, et pro vo-
cabulis lectorem ex varietate regionum eadem verba
diversis sonis atque accentibus professarum.
erdings voces, quas Theod. sic reddidit : ἀπαλ
στάσεις ποιῶν τοῖς ἱερεῖς, h. c. e. statione pedum
sacerdotum. Dacus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com inserções de palavras hebraicas e gregas. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Duas colunas principais: esquerda bbox 30-490, direita bbox 500-970.</notas>
</pagina>