<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
313                                                                       IN HEXAPLA ORIGENIS.                                                                       314

Ejusdem perspicuitatis est locus ille III Reg. xvii, 6, ubi codex Regius habet : Α., Σ., Θ., τ̣ράσ το ̣σραϊ, et Colsinianus alter codex eandem lectionem affert, premissa nota oi Γ. Quid ergo sunt oi Γ aliud quam Α., Σ., Θ? Et IV Reg. xxii, 30, επτασί του Γ, et σιγήρα, quid aliud vertere po- lugerunt Α., Σ., Θ., quam ὁ̔ σιγήρα? Monco tanem aliam ibi Symmachi lectionem afferri, nempe, tv Ιεροσολ̣ι̣μ̣, sed illud nihil negotii facessit, nam saepe duas Symmachi lectiones praeferuntur, ut supra diximus, ex duabus nempe ejus editionibus descriptae.

Psalmi. xlix, 1, Eusebius et manuscripti habent : Α., Σ., Θ., λοχρός ὁ θεός, Theodoretus vero, ὁʹ Γ, λοχρός ὁ θεὸς, jam ergo a multis retro saeculis obtinuit usus ut Α., Σ., Θ. dicerentur oi Γ vel ad ipsas. Evidentissime autem psalmo xcii, ubi LXX titulum habent : Υμνὸς τῷ Δαυΐδ, codex manus habet, 'Αναπύραξας παρὰ τοῖς Γ και Ε και G', id est psalmus caret inscriptione apud tres interpretes, et apud Quintam et Sextam. An quis ne- gaverit hic colis Γ significare Aquilam et Symma- chum et Theodotionem? Eadem vero ipsa nota re- versitur ad initium psalmi xcv.

Hesae ic vero cap. 1, v, 4, codex Marchalianus habet : ΟΙ Γ, ϲοπηρο̣φο̣ρησα, hic notam oi Γ Curerius non exscripserit. Ibi vero Hieronymus : Cæsari, sequentes Hebraeum, μετεθην interpretanti sunt pesimorum. Quinam illi ceteri, nisi Α., Σ., Θ., qui et oi Γ? Et Hlesai. vi, 6, cod. Marchal., ΟΙ Γ, C tre εξ̣ λ̣ογ̣αα̣υτο? Hieronymus vero, Aquila, Sym- machus et Theodotio, in manu ejus ; quid clarius? Sed quod nihil reliquum dubii ipse Curterius ex mus. Illesaie viii, 21, Α,δὸ δη και οι τρεῖς, 'Αχιας, και Σομυ., και θεοδω̑τον σύνης γρημψευσεν' id est, quo- proquae tres interpretes Aquila, Symmachus et Theo- dotio, sic transtulerunt. Si hanc advertisset Walto- nus, nunquam negasset ei Γ sive oi tres esse Α., Σ., Θ. Aeque perspicuum est illud Hlesaie xi, 15, ubi Eusebius ait : οι τοις συριων͂ς οἵους ἐφρυ- ν̣υσαν, και δρο̑ςθμ̣ολατε Κυρος τῆ γλώσσαν Θαλιθο̣σ̣ηγ̣ Αλικυπτον. Ibi vero Hieronymus : Deso- latio igitur sive interficiet, hoc est, ἀπολείψεται ; ut Theodotio, 'Aquila et Symmachus transtulerunt, e linguae maris Aegypti.' Et Hesaiae liv, 16, D υκαι, cod. Marchal. ΟΙ Γ, 'ἐν τ̣οπ̣τ̣' quinam illi tres nisi Α., Σ., Θ.? quam quomodo Α., Σ., Θ., υ̇ι̇ν vertere potuerint, nisi tv τψρι? Idem dicas cap. lv, 1, ubi φ̣̣α̣ί̣ οι Γ olovv. Et ibid. v. 5, 7, ΟΙ Γ Ἰδεὸν et cap. lv, 10, TV. ᾧ, ΟΙ Γ, οἱ ̔τρῶσαν; et lviii, 4, roi Γ, ἰδος, Quinam alii possint in his exemplis intelligi oi Γ nisi Aquila, Symmachus et Theodotio?

Lipsum autem disseris Ezech. iv, 13, στης τοσι, ubi codex Marchal., Χ οι Γ, τὸν̣φ̣ορ̣ ὁ̣̔ν̣ ἀν̣τ̣̣σ̣α̣ι̣-δασπορυ· ubi notandum est hic et in aliis exem- plis saepe potiam oi Γ praemissum asteriscem habere, quia lectiones trium interpretum cum asterisco in editionem τ̣ῶ̣ν̣ ὀ̣' hexaplarum ab ipso Origene ga- busnam aliis, quam Aquilae, Symmacho et Theo- dotioni convenire possint? et quomodo quadrane valeat ad editiones Eusebii, Luciani et Hesychi̇, quae multis post Origenem annis primo prodiere. Nota oi Γ, asterisco prenisso, habetur etiam Ezech. xi, 15, ubi nominis ad Α., Σ., Θ., pertinere potest, ut liquet tum ex asterisco, tum ex vertendi more. Et Ezech xi, 44, χ̣̣[?]ͅν̓ ἰ̣ν̣α̣, cod. Marchal., Χ oi Γ, λεγει Κύριος· et ἐ̣ί̣ν̣αι̣, τῖν̣, Χ oi Γ Κυριου, si- miliiaque multa adjicere possemus. Verum haec plūs quam satis erunt.

His perspiciis nemo non dicat, Brianum Walto- num, in quantumcunque se ακμηνλαυ εν praemis- sis difficultatibus deductum putaret, non satis con- saluo fuisse, cum ut illis se expediret, affirmavit oi Γ non significare Aquilam. Sym. et Theodotio- nem : nam quidem potiús dicere oportuit quam rem certissimam negare.

Iam ad Briani Waltoni argumenta reveniamus. Hessi. x, 29, ad vocem σιγα̑, inquit, separatim et distincte addicantur (Aquila, Symm. et Theodotio) imo et diversimode interpretabantur. 8. vero significatur eo loci κατὰλψια̣ν̣a veruisse dicitur, (quod καταλυμα legendum potius,) cum mor opponitur δηλος oi Γ. At vero si dicit modo interpretes illos esse qui oi Γ, certe quod subjungitur δηλος oi Γ, non minus vaga- ciiter et inepta addideretur, quam si quis diceret, Glo- tho, Lachesis et Atropos, insinuere staminis vitae hu- mane, quis etiam et tres Parcas hoc ipsarum faceré : fuerunt ergo alii et alii, non minùs a voce Γ quam au se miscens diversi.

Ut propositionem difficultatum facilius intelligas, observes oportet, hic in textu codicis Marchaliani a Curterio editi legi, Και ξει εις 'Αγγαl. ἐδοξ̣α̣ Α̣- σ̣ερ̣αρ '̣Ραρ̣α̣ π̣ο̣λ̣ι̣ν Σαουλ̣̣' q͞υ̑éστα̣αν ου̑η̣ρ̣, ecc. In margine vero ad vocem 'Αγγλ, has notas con- sequenter legi.
Α. ΑΓΙΑΣΤΗΡΙΟΝ
Σ. ΑΓΑΙΣΜΟΣ
Θ. ΚΑΤΑΛΥΜΑ ΟΜΟΣ
ΟΙ Γ.
Χ ΧΡΕΜΕΠΙΣΟΝ ΦΘ
ΝΗΝ ΣΟΥ

Hic si ὑμ̣̣ς̣ oi Γ, ,lege δολοις oi Γ) necessario conjungentur cum Α., Σ., Θ., interpretationalibus pra- positis, ita ut post datam singularium lectionem, quae respicit vocem Hebraicam לבנה, huic adjunga- tur ὑμ̣̣ς̣ oi Γ, recte haeret Waltounus, cum dicitur tres similiter verisse, posuimus diverse trina lo- cutiones aliae sunt. Verum facilis erit difficultatis solutio, si dicamus ὑμ̣̣ς̣ oi Γ respicare quandam ex sequentibus vocibus, vel clausulis, et sæpe con- jungì, haec notam cum praecedenti, quod lexem haec accidit. Itaque opinor, ὑμ̣̣ς̣ oi Γ coniungere dum esse cum sequenti lectione marginali Χ χρεμετ̣̣σ̣ο̣ν̣ ϸ̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣νεον ρα̣ουτ̣ σου, τι̣ρ̣̣̣̣ ̣ ? iam sic has voces vertere solet A., Σ., Θ. Itaque sensus erit similiter tres interpretes, nempe Α., Σ., Θ., ὑμ̣̣ς̣ oi Γ.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim contendo passagens gregas transliteradas. Mantive [ilegivel] não utilizado por haver leitura possível; inseri quebras e sinais conforme página impressa; não normalizei ortografia nem acentuação.</notas>
</pagina>