<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,970,955">
exemplarum τῶν ὅv escripsi curarent. Et quia in de- A qui Hexaplis sunt usi, si quaedam hic paucis profo
lectu, opinionum plerumque divortia fieri solent, ramus, non ingratum lectori erit. si
dum alius aliud adnotansum putat, inde accidit ut
in variis Bibliorum codicibus lectiones interpretum PAMPHILUS martyr, ideo prior numeratur, quia
variae descriptae sint; ita et pauci repertaeur mai- antequam ullus scriptorum qui supersunt Hexaplis
nuscripti qui easdem representent: inde vero fa- uteretur, codices Hexaplorum cum Eusebio emen-
ctum est ut longe plures veterum lectiones variis in dassse fer­tur in nota codicis RR. PP. Jesuitarum,
libris sese obulerint. Inter hos autem codices, exscripti ad fidem Hexapliorum, quae penes Apollini-
longe cæceros superant Coisliniani duo: quorum rium coenobiarcham asservabantur, ut in eadem nota
unus unciali quadro charactere descripus sexto dicitur.
circuiter vel primo saeculo, complectitur Octaeter- EUSEBIUS Pamphili, præter eam Hexapla emendandâ
chum et libros Regum, cum quibusdam liuc et operam, quam cum Pamphilo suscepit, scholia in-
inde hiatibus, qui temporum injuria acciderunt; super adjecit, ut in eadem nota legatur. Ad hæc au-
alter vero decimi saeculi, libros Regum, Paralipo- tem innumeras pene veterum interpretum A. S. Th.
menon, Esdram, Estherem, Judith, et Machabeos, lectiones asuluit. Commentarii in Psalmos et in
cum magna in libros Regum iinterpretationum mar- Hezaïam, in libro De locis Hebraicis, in Praepara-
ginalium copia: sed hic, ut et alii omnes manu- tione et Demonstratione euangelicâ, et in fragmentis
scripti, in libris Paralipomenôn pauca; in cæteris Commentariorum in alias Scripturæ partes. Quare
nihil habet. His accedit Regius decimi tertii circiter magno nobis in his edendis subsidio fuit.
saeculi, qui multas in libris Regum lectiones veter- ATHANASIUS, Hexaplis non ita frequenter usus,
um affert. Magno item usui fuit codex RR. PP. hincjam tamen Aquilæ lectiones supplevávit; alteram
Sancti Basilii Roman., decimi sæc., quem Basilianum in libro cui titulus : Omnia mihi tradita sunt a Pet-
vocabus, hæc supplectile marginali onustus, qui ro; alteram in Commentariis in Psalmos.
Hexaplaechaum contineit, sed tota pene Genesi trun- CHALCIDUS, qui an Christianus, an gentilis fuerit,
catus est. Nec prælerimilendus Regius alter num. incertum est, eodem circaier tempore, Hexaplorum
1871, decimi sæculi, ex cujus marginibus multa ex- locum attulit, ut videas in principio Genesis. Alii
cerptissima. Inter præstantissimos computandus co- eum statæ longe posteriorem esse putant; sed id
dex Prophetarum bibliothecæ RR. PP. Jesuitarum disquirere non est præsen­tis instituti.
collegii Ludovici Magni, unde multa in Jeremiam ASTERIUS sophista, qui eodem pene tempore Com-
c: Ezechielem mutuali sumus: nam Hesaias jam mentaria in Psalmos adnnavit, an Hexaplis sit usus,
editus a Joanne Curierio fuerat, et in cæteris pro- necne, nondum ita perspecuum est.
Jibatis fere nihil marginalium interpretationum ha- DIONYSIUS cæcus, Alexandrinus, Hexaplorum lectio-
beuur. Præter veterum interpretum lectiones, hic nes in Commentariis suis attulit, sed non ita fre-
asterici et obeli passim , nonnunquam in textu, quenter.
sæpibus in marginibus adnotantur. Ex hœc codice THEODORUS Heracleota, Arianus, Hexapla passim
plura excerpere poteramus, nisi præcipitem ei ope- adhibuit, eaque doce tractavit, ut notitia in locis
ran dare vocati cessamus : nam ad quatuor tantum videre est. Ejus Commentariorum fragmenta bene
dies, rogan­te Maecenate nostro em. card. d'Estrées, multa exstant in Catenis variis.
ejus nobis copia facta est. Memorandus item codex EUSEBIUS Emesenus in Commentariis, quorum
Colbertinus in Jobum, recens quidem, sed ex ve- fragmenta Catenæ exhibent, Hexaplis est usus, sed
teri, ut creditur, descriptus, unde multa ad Institu- raro, ut videtur.
tum nostrum spectantia multati sumus. Non lacen- HILARIUS semel Hexapla usurapsee deprehenditur
dus item Barberinus in Prophetas, cujus varias le- Commentario in Psalmos.
ctiones ip Appendice Polyglottorum edidit Brianus EUSEBIUS Vercellensis Commentarius Eusebii in
Waltonus. De aliis manuscriptis minoris pretii, quo- Psalmos Latinè transtulit, lectionibus Hexaplorum
rum magnam copiam uscii sumus, in fronte singu- repersos.
lorum librorum actum est. He nobis Hexapliarum DIDOORUS Tarrensis, in sacra Scriptura apprime
interpretationum reliquiæ supersunt in manuscri- versatus, Hexaplorum notitiam plenam habuisse vi-
plis. Nam Hexapla ipsa, ut ab Origene concinnata detur, ut ex ejus fragmentis quœ in Catenis super-
fuerant, ita funditus perierunt, ut ne particulam sunt, deprehenditur.
quidem eorum ullu uspiam conspicere liceret.
III. Quinam ex scriptoribus ecclesiasticis Hexaplorum
libris sint usi.
Præter codices manuscriptos, unde veterum in- EPIPHANUS Cypri, lectiones veterum interpretum
terpretationum pars magna prodiit, amplam nobis non semel attulit, et Historiam Hexaplorum partim
segetem obtulerunt scriptorum veterum Commen- ex Origene, ut videtur, mutuatus, fuse descripsit.
tarii, qui pro literæ sensu assequendo plerumque BASILIUS Cæsariensis hexaplares interpretationes
Aquilæ, Symmachi, Theodotionis aliorumque inter- parum tractavit.
pretum lectiones usurparunt. De singulis porro iis GREGORIUS item Nyssenus, ejus frater, Hexaplis
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,40,975,955">
raro usus est.
APOLLINARIUS Laodicenus in Commentariis suis
Hexaplorum lectiones parcissime attulit.
AMBROSIUS Mediolanensis nodicum Hexaplorum
B
lectores in Commentariis suis ostendit.
C
D
E
F
G
  </bloco>
  <notas>Layout: two-column page. Transcription follows typographic ligatures and punctuation as in image where legible. Several words at bottom of right column truncated or faint; preserved as in image. Characters like Greek τῶν and ὅv retained inline. Square brackets [ilegivel] were not necessary except omitted words represented by line breaks or faint letters left as in source.</notas>
</pagina>