<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    73 IN HEXAPLA ORIGENIS. 74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,95,480,880">
    editione τῶν Ο' reperitur aliqua vox non cohærens
    neque aliis connexa, hoc signo notata, noveris ab
    uno vel duobus interpretum paribus ita versum
    fuisse : ab uno scilicet, cum uno solum puncto linea
    signatur -, tanque vocatur hypolemniscus; a
    duobus vero quando punctum utrinque ponitur sic
    ÷, et tunc lemniscus dicitur. Quod ut intelligas,
    historiam cellularum triginta sex repetas oportet :
    ubi, Epiphanio narrante, libro De ponderibus, LXXII
    interpretes bini, sive per paria distributi, Scripturis
    interpretandis vacarunt. Huc itaque sibi vult Epi-
    phanius, illas lectionum discrepantias, quæ in
    Origeniana editione lemnisco vel hypolemnisco si-
    gnabantur, esse varias translationes, quæ ab uno
    alterove interpretum pari editæ essent. Hujusce rei
    duo exempla affert; scilicet ex psalmo LXX, 15, καὶ
    στόμα μου ἀναγγελεῖ τὴν δικαιοσύνην σου, ubi adjun-
    gebatur, ἀναγγελεῖ τὰς δικαιοσύνας σου· et psalm.
    LXXI, 14, καὶ ἔντιμον τὸ ὄνομά μου ἐνώπιον αὐτοῦ,
    ubi, ait Epiphanius, prius legebatur, καὶ ἔντιμον τὸ
    νομά μου ἐν ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ. Et eodem libro,
    multis interpositis, ait lemniscis insigniri eas voces
    quæ in aliquot LXXII interpretum voce tantum
    non sensu variant, ut si quis, verbi gratia, pro
    ἠλήθειεν, dicat, ἐφθέγξατο, et pro ἦλθεν, ἐλῆλυθε.
    Epiphanio similia narrat Hesychius in psalm. XII,
    6, ubi in hæc Hebraica verba לְדָוִד מִזְמוֹר, hæc
    interpretatio occurrit in LXX. Ἄσω τῷ Κυρί
    τῷ εὐεργετήσαντί με, καὶ ψαλῶ τ ὀνόματι Κυρίου
    τοῦ ὑψίστου. Hæc porro verba, Ἄσω τῷ Κυρίῳ τ
    εὐεργετήσαντί με, Cantabo Domino qui benefecit
    mihi, totum versiculum Hebraicum exprimunt, cæ-
    tera redundant; quare Vaticanus codex hic notat :
    Τὸ καὶ ψαλῶ τῷ ὀνόματι Κυρίου τοῦ ὑψίστου,
    οὐκ ἔκειτο παρ'οὐδενὶ ἐν τῷ τετρασελάβῳ, οτε ἐν τ
    Εὐσεβίου τοῦ Παμφίλου, οὔτε ἐν τῷ Ἑβραϊκῷ· id
    est : Illud, Psallam nomini Domini altissimi, apud
    neminem in quadruplici columna jacebat; neque in
    Eusebio Pamphili, neque in Hebraico. Ibi vero notat
    Hesychius : Τοῦτον τὸν στίχον δύο ζυγὰς τῶν οθ'
    ἑρμηνευτῶν εἶπον· διότι παράκειται σημεῖον τὸ διὰ
    τοῦ μέλανος, ὁ λέγεται λημνίσκος, διὰ μὲν τῆς κε-
    φαλας τῆς μέσης σημαίνει τὸν στίχον, διὰ δὲ τῶν δύο
    στιγμῶν, τῆς νωθεν, καὶ τῆς ὑποκάτω, τὰς δύο
    ζυγὰς τῶν ρμηνευτν ἠνίξατο. Id est : Hunc versi-
    culum duo paria LXXII interpretum expresserunt, quare
    appositum est signum atramento delineatum, quod
    dicitur lemniscus. Per medium quidem lineam signi-
    ficat versiculum : per duo autem puncta, alterum
    supra et alterum infra, duo interpretum paria subin-
    dicavit. Ex Epiphanio itaque et ex Hesychio disci-
    mus, lemniscum usurpatum fuisse, quando ejusdem
    vocis aut loci duæ translationes apponebantur, ut
    ex illa nota distinguerentur : quod autem de tri-
    ginta sex interpretum paribus et de totidem cellulis
    adjicitur, ab Hieronymo et a viris doctis pene om-
    nibus exploditur veluti commentum.
    Ad hæc, videtur Epiphanius secum pugnare :
    nam si triginta sex illa paria interpretum, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,95,950,880">
    A seorsim et aliis inconsultis interpretabantur, tam
    mirabili consensu interpretati sunt, ut ne minimum
    quidem interesset discriminis, ad quid illæ notæ ad
    indicanda discrimina? Si vero, ut ait Epiphanius,
    lemniscus, qui duobus punctis notatur, significabat
    duo interpretum paria secum convenire ab aliisque
    discrepare; hypolemniscus vero, qui uno solum
    puncto notatur, unum par interpretum ab aliis om-
    nibus differre : quando ex triginta sex paribus, tria
    vel quatuor vel decem, vel duodecim vel plura dif-
    ferebant, quæ tunc nota adhibebatur? Nam si duo
    differre poterant, sine dubio poterant et tria et quin-
    que et plura discrepare.
    Quare hoc, utpote fabuloso, lemniscorum usu
    rejecto, alius verior sinceriorque exquirendus est.
    B Joannes Carterius Præfatione in Procopii Commen-
    tarium in Mesaiam, putat lemniscos significare in-
    terpretes aliquos verbis convenire, discrepare
    sensu; hypolemniscos autem, et verbis et sensu
    discrepare. Sed id gratis et sine auctoritate ulla di-
    citur, nec intelligi potest quo pacto Origenes lemnis-
    cos et hypolemniscos ad talem usum destinaverit.
    Masius vero putat tunc appositos fuisse lemniscos
    et hypolemniscos, cum varias lectiones plures pau-
    cioresve codices assererent. An vero credibile est
    Origenem hisce notis ad exemplaria τῶν Ο' varia
    remisisse, aut exemplarium lectiones varias in ipso
    textu cum hisce notis apposuisse, nec ipse Orige-
    nes, nec alius quispiam hoc unquam dixit. Existimo
    igitur, quemadmodum asteriscus ad omissa quæ
    C inserbantur, adnotanda, et obelus ad ea quæ
    redundabant, jugulanda, ut ait Hieronymus, appositi
    sunt; ita lemniscum adhibitum fuisse, ubi LXX
    interpretes lectionem quidem Hebraicam exprime-
    bant; sed non ita accurate atque distincte : quæ
    causa erat utilia in textu relicta, altera quæ melior
    videbatur, ex aliis interpretibus petita, huic sub-
    jungeretur. Neque enim putandum est, Origenem,
    virum admodum accuratum, qui tam diligenter vel
    levissima quæ addebantur asterisco, et quæ demenda
    erant obelo notabat, nullam apposuisse notam iis
    in locis, sane frequentibus, ubi relicta priori le-
    ctione novam tamen addebat ex aliquo interprete
    desumptam. Exempla vero quæ Epiphanius affert,
    D admodum perplexa sunt, ita ut vix inde quidpiam
    expiscari valeas. Quare, iis prætermissis, aliud affe-
    ram unde possis lemniscorum usum, secundum
    meam quidem sententiam, percipere. Psalm. XXVIII,
    1, in Hebræo legitur הָבוּ לַיהוָה בְּנֵי אלִים, ubi LXX
    verterunt, Ἐνίγχατε τῷ Κυρίῳ, υοὶ θεο. Reliqui
    vero interpretes, Ἐνίγχατε τῷ Κυρίῳ υοὺς κριν.
    Ibi Origenes lectionem τῶν Ο' reliquit, præmissa
    lemnisci nota, et aliorum interpretationem adjecit
    asterisco notatam, hoc pacto ✠ Ἐνίγχατε τῷ Κυ-
    ρί, υἱοὶ θεοῦ. ÷ Ἐνίγχατε τῷ Κυρίῳ υοὺς κριν·
    ita ut lemniscus doceret eam esse LXX et Theodo-
    tionis lectionem : id enim duo puncta denotabant.
    Hunc fuisse lemniscorum usum suadet supra allatus
    Hesychii locus, ubi sane quæ lemnisco notabatur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,890,400,930">
    PATROL. GR. XV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,890,750,930">
    3
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego e hebraico. As letras A, B, C, D no início de parágrafos ou linhas na coluna direita funcionam como marcadores de seção. Símbolos críticos como ÷ (lemniscus/hypolemniscus representation) e ✠ (asteriscus) foram transcritos conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>