T] PRUELIMINARIA 90

doluimus, et eruditissimus Joannes Boivinius, litterarum omoium , maximeque Graecarum, notitia cele-
bris.

Bibliothecz Colbertinz thesauros nobis speruit prastantissimus abbas de Seignelay, ejusque jussu eo-
dices nobis pro voto commodavit V. Cl. du Chesne, ejusdem bibliothecze custos. Vetustissimum pulchesri
saumque Prophetarum codicem, rogante Mzecenate nostro eminentissimo cardinali d'Estróes, a RR. PP.
Jesuitis ad quatuor solum dies impetravimus : pluraque inde excerpturi eramus, si diuturniorem in eo opo-
ram ponere licuisset. Gratias item habemus maximae doctissimo nobisque amicissimo Michaeli Lequien ex
ordine przedicatorum, qui Francisci Combefisii sehedas nobis obtulit, unde non spernendss in Genesi et
Exodo veterum lectiones excerpsimus.

in jtalia non pauca ex codicibus Vaticanis mutuati somus, longe plor collecturi si liberiorem nobis
aditum fecisset is qui tum celeberrimse illius Bibliothecte custos erat. Multo ampliorem lectionum copiam
suppeditavit bibliotheca RR. PP. S. Basilii Roms, cujus codices pro voto ad manum semper habuimus
beneficio reverendissimi P. Petri Mennitii, totius ordinis prafecti generalis , qui studiis nostris semper
favit, et rogantibus nunquam defuit.

PRELIMINARIA IN HEXAPIA QRIGENIS

CAPUT PRIMUM.

De Tetraplorum ajque Hexaplorum nominibus et forma.

J. Tetraplorum et Hexaplorum varia nomina. Ii. Cur Tetrapis et Hexapla Origenes adornaverit. [Π. Ap Hexapia
prius quam Tetrapla. Certum videtur Teuap!a prius quam Hexapla adornata fuisse. IV. Quo tempore Hezapla con-
€inpaverit. V. Qua ratione Tetrapis, Hexapla et Octapla digesserit, itemque Enoeapla. Vf. In quibus Seri ire
libris tres alias editiones Hezaplis addiderit. VII. De notis in marginibus Hexaplorom sb Origene positis. Vill. Àn
Samaritani et Syri lectiones in marginibus Hexaplorum locaverit. IX. Utrum Origenis tempore Samaritani et Syri

Graeci versiones fuerint.

l. Tetraplorum et Hezaplorum varia nomina.

Quz de Tetraplorum. et Hexaplorum nominibus
dicturi sumus, nondum, ut puto, observata fuere,
quare vel ipsa novitate placiturs esse sperandum
est. Tetrapla et Hexapia, sic in. plurali exprimun-
tur ab Origene, Eusebio, Epipbanio et Hieronymo,
Τετραπλᾶ, Ἐξαπλᾶ, videnturque ita primitus appel-
lata fuisse. Verum alii posterioris sevi Grseci. scri-
ptores frequentius Τετρακλοῦν οἱ ᾿Εξαπλοῦν in sin-
gulari dicebant, Tetraplum videlicet εἰ Hezaplum,
t passim animadvertas in notis hujus operis. Sic
in nota ad ultimum caput libri Hl Regum , tv δὲ τῷ
Ἐξαπλῷ, καὶ τοῖς ἀχριδεστέροις τῶν ἀντιγράφων,
in Hexeplo autem et in accuratioribus exemplaribus,
etc. Et alibi frequenter, maxime in libris Regum.
Indicapt autem Τετραπλᾶ seu Τετραπλοῦν, quadru-
plicem, "EGas24 vero seu ᾿Ἐξαπλοῦν, sextuplicem
Scripture textum, uno conspecta positum , at plu-
ribus infra representabitur. Hzc porro siguifican-
Uus a Griecis auctoribus non paucis vocantur etiam
Ἵετρασέλιδον, sive quadruplex columna. Sic enim
babetur in notis ad psalm. Lxxzvi ex cediee Coisli-
niano : Μήτηρ Σιὼν τὸ p xat& προσθήχην ἔκειτο εἰς
«ἣν τῶν Ο' ἐν τῷ Τετρασελίδιρ " ἐν δὲ τῷ Ὀχτασε-
λίδῳ, μὴ τῇ Σιὼν ἤγουν δίχα τοῦ ῥῶ. Quo significa-
tur, in Tetraselido, sive in Tetraplo LXX babuisse
lectionem illam vitiatam, Μήτηρ Σιὼν, Mater Sion;
je Cctaselido autem sive in Octaplo ita lectum et

A emendatum fuisse μὴ τῇ Σιὼν, nunquid Sioni , ex-

puncta littera p. Tetrapla igitur Τετρασέλιδον, Be-
xapla veto. ᾿Ἐξασέλιδον, sextuplex. columna dice-
bautur, ut videas in nota ad csp. v Miche : quia
Tetrapla Origenis, quatuor versiones Aquilz, Sym-
macbi, LXX Ioterpretum et Tbeodotionis per colu-
T0D3$ € regione positas complectehantar ; Hezapla
vero textum Hebraicum litteris Hebraicis , et 6 ee-
gione proxime eumdem ipsum Grecis litteris ; postca
quatuor Graecas interpretationes eodetn quo supra
ritu locatas, exhibebant, Σελὶς autem significat pa-
ginam, τετρασέλιδον paginam. quadruplicatam, seu
quatuor columnarum, ἐξασέλιδον vero paygisam
sextuplicatam , sive sex columnarum. Ut autem
«ετραπλᾶ τετρασέλιδον, οἱ ἑξαπλᾷ ἐξασέλιδον voca-
bantur, sic οἱ ὀχταπλᾶ, ὀχτασέλιδον, sive opus octo
columnarum, ut videas iu nota ad psalmum rLxxxvi.
Dicitur autem opus octo columnarum, quia praeter
sez memoratas editiones, du: alim quibusdam in
libris memorato columnarum situ representaben-
tur.

Semel item in notis ad Hesaism, eap. ur, ἡ. 36,
legimus πεντασέλιδον, hoc est quinque columnarum
opus. Nota autem hac prodit ex insigni ms. RR.
PP. Jesuitarum, et sic habet : οἱ Γ. στίχοι ol ὁποχεί-
μένοι οὐκ ἔχειντο ἐν τῷ πεντασελίδῳ, οὐδὲ Ὠριγένης
ἐξηγούμενος τούτων ἐμνήσθη. Id est : Tres subjuncti
versiculi non erant in Pentaselido, sive in libro quin-

Digitized by Google

