eum sub postremis Ptolemaorum floruisse * Alexan-
der itera Polybistor, qui olympiade circiter cente-
sima sepiuagesima tertia. scripsit, laudat Aristem
cujusdam istoriam Judaicam ; illam videlicet
quam de LXXII interpretibus scripsit, ut putant
eruditi, Post cum Philo Historiam eamdem paucis
tangit, ac licet de numero Interpretum nihil habeat,
quia rem carptim enarrat, videtur tamen ea quz
dizit ex Aristea bausisse, post eum Josepbus, ac
éemuim Eusebius Aristesnam  Biistoriam referunt
eique patrocinantar. Nibil dicam de Justino et
aliis, qui adulteratis exemplaribus sunt usi. Si qua
possit historia. seguentiara lemporum testimoniis
confirmari, nibil sane buic deest, ut tslem firmita-
tem adipiscatur.

Reponunt alij, Aristobuli et Alexandri Polybisto-
ris auctoritate id unum argui εἰ probari, videlicet
Arísteze Historiaro ante borum scriptorum statem
prodüsee : οἱ Aristobulum quidem diu post Phila-
delphum vixisse ; nam quod modo sub Pbiladelpho,
snodo sub Philometore scripsisse dicatur apud Eu-
sebium ; id Eusebii lapsu contigit, vel fortasse li-
brariorum, qui nomiga commutarunt : nam Ari-
stobulug ipse, Philadelphum ejus, ad quem scribit,
Philometoris πρόγονον vocat, qua posita lectione,
Philsdelphi nomen mendose irrepsisse convincitur,
Aristobulumque utpote Judieum Hellenistam, bisto-
tiam illam qua interpretatio Septuaginta Senum
summopere commendabatur, labenter amplexatum
esse ; εἰ si νοθείαν agnoverit, in partem tamen fa-
bula venisse : siquidem omnes Judzi Hellenists
interpretationem illam summo in pretio habebant
haberique volcbant ; Alexondrure Polybistorem, si
tamen vere de bac Aristem Historia loqul voluerit,
selum indicare illam prodiisse ante suum zvum,
quod fere omnes fatentur : Philonem, Josepburg
et alios, ut solent oves gregariz, priorum vestigiis
baesisse, nec examinasse veramne an supposititiam
narrationem adoptarent ; demum tam validas obje-
etiones coatra Aristesnam Historiam superius al-
latas, nou posse scriptorum sequentium testimoniis
enervari, quandoquidem multas quotidie narratio-
vos deprebendimus este supposititias, licel non a

CAPUT Q

IN HEXAPLA ORIGENIS.

66

A sequentium modo szeulorum scripioribus. sed
etiam a co:evis et supparibus enarrentur.
X. Düsputationis concluso.

His diutius immorari quiestionemque — fusius
exagitare non libet. Qusdam solum nobis in. con-
fesso habenda, et pro veris tuenda sunt, nimirum
interpreistionem qus τῶν O' seu LXX vocatur, sive
illa a Septuaginta viris, sive ἃ paacioribus facta
fuerit, esse veram et sanctam fidei morumque nor-
mg, utpote qui ab apostolis non semel adhibea-
tur, 3c non modo in Ecclesia. Greca pro vera Scri-
piura semper habits fuerit, sed etiam in Ecclesia
Latina prioribus szeulis obtinuerit, quando scilicet
vetus ltala quee ex Graco LXX interpretum facta

: fuerat, pro. unica Scriptura sacra agnoscebstur,
B antequam Hieronymus hodiernam Vulgatam ador-
naret; licet enim multa. esset. inter editiones qua
tunc in usu erant, varietas, omnes tamen editiones
ex LXX manaverant; imo etiam hodie Psalmi ex
eadem veteri Itala ía Ecclesia Latina in Seripturz
sacri catalogo locum habent ; nihilque officere au-
ctoritati edilionis τῶν O' quod ejus auctor vel igno-
retur, vel quisnam sit. in dubium vocetur, quando-
quidem δἰ officiebat veteris Italse auctoritau
quod quo interprete prodiisset ignoraretur. Non
enim ex interpretibus versiones auctoritatem mutuae
bantur, sed ex approbatione et admissione Ecclesise,

Quod autem Hieronymus in editione τῶν 0 mul-
tos naevos deprehenderit, ac multa secus quam
oportebat de Hebraico Greece conversa redarguerit,
id ejus editionis auctoritatem neutiquam minoit vel
infirmat : ut alicubi fatetur et. ipse lMieronymua 1
luca enim illa que Hieronymus reprebeudit hujos-
modi sunt, ut utrovis modo legas, zque pia senten-
tia remaneat,

Pro certo item habemus cellularum historiam,
mirabilem illum Seniorum consensum, et ea qua
inde eousequuntur omnino supposititia esse, jure-
que ab Bieronymo reprobari. llemque cum Hiero-
nymoet eruditorum turba putamus ínterpretem
Pentateuchi Grecum omnino diversum esso ah eo
vel iis qui reliquos Scripturs sace libros interpre-
p tati sunt,

C

UARTUM.

De LXX Interpretum versione, ut in Hezaplis erat.

Orlgeaes Hi s “ΕΝ Ji. Origenes
V De adito mil IIl. Do AS e, t obelorum use in ses

is posuit. ἢ}. De asteriscorum et

et obelis in Hex
tlopibus LXX inerpeeium mulla ex

V. [n bodieruis

Thutatioofbus qua sb Origenis erae editiones LXX jnterpretum
iodiae quarundam litterarum admisss suat.

bibus que ex sümnili
quitus usurpata.

1. De otaiu editionis τῶν O' antequam Origenes Ho-
zapla adornaret.

Certum quidem est. editionem τῶν O' fidei mo-

rumque normam, in. iis exemplaribus qui. in Ec-

clesia. Dci admittebantur, nuilam potuisse, in iis

emendatsm

te, "NA De Temoiseis et
rí desumua deprehenduntur, VI. be
idvecism sunt. 1l. De its etiam mutatto-
Vit. De distincliove capitum et versiculutum an-

hy polemniscis,

saltem quie ad fidem et mores pertinent, labem in-
currere. Iu caleris vero. parem cum aliis omnibus
Jibris fortunam subiisse docet usus. et experientia.
M jam Origenis tempore acciderat ; exemplaria
quippe Scripture, tum propter scribarum indiligen-

Digitized by Google
