<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    95 PRAELIMINARIA 96
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,120,940,200">
    CAPUT OCTAVUM.
    De reliquis editionibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,200,480,960">
    I. Quinta, Sexta, Septima editiones, quandonan{m} factae sint. II. Quandonana reperta fuerint. III. De Quinta editione.
    IV. De Sexta. V. De Septima. VI. De Vulgate editionis Latinae praestantia.
    
    I. Quinta, Sexta, Septima editiones quandonam
    fucte sint.
    
    Quo tempore Quinta, Sexta, et Septima editiones
    emissa fuerint; an alia aliam aetate longe praece-
    dat, qua prior, quae posterior concinnata fuerit,
    quibus auctioribus singulae; haec, inquam, omnia
    aeque iugula sunt, nec potest iis de rebus vel con-
    fectando quidpiam proferni. Perindeque ignoratur
    an Aquilae, Theodotionis et Symmachi editionibus
    illae vel antiquiores sint, vel aetate posteriores.
    Si tamen Quinta, quae anno Caracallae septimo in
    dollis reperta est, ut Sexta quae tempore Alexandri
    Severi in dollis pariter deprehensa fuit; si ambae,
    inquam, illae in dollis hujusmodi cist[a] lauerint,
    Theodotionis saepe et Symmachi editiones, quae
    paulo ante emissa fuerant, aetate praecesserint.
    Sane verisimile videtur, vel ex ipso narrandi modo,
    editiones illas, quae casu in dollis latentes depre-
    hensa sunt, non semper occulatas fuisse, sed
    non paucis latuisse annis. Ex hac porro editionum
    collectione animadvertas, illo aevo multos fuisse,
    qui Hebraicis libris sacrae Scripturae Graece verter-
    dis insudaverant: nam praeter LXX Interpretes, sex
    alias editiones nacrunt est Origenes, qui fortasse non
    omnes quas ante prodierant, reperire potuit.
    
    II. Quandonana reperta fuerint.
    
    Quintam editionem repertam fuisse Hierichunte
    in dollis, iv vtibos, refertat Origenes, teste Euse-
    bio, Hist. eccl. lib. vi. cap. 16, et quidquid, ut narrat
    Epiphanius, annos Caracallae septimo. Sexta pariter
    editio in dollis inventa fuit Nicopoli ad Actium,
    tempore Alexandri Severi. Septimam item editio-
    nem naclum Origenem in Hexaplis posuisse narrat
    Eusebius lib. vi. cap. 16: 'Εν τῷ μὲν τῶν Ἑξαπλῶν
    τῶν Ἡρῶν βιβλίῳ περὶ τὰς τριάδας τοῦτων ἀνέφθη
    οὐ μόνον Πλήρεις, ἀλλὰ καὶ Βέστιν καὶ Ἐδεβλήν
    ἑτεροποίαν ἐρρημεν.' Id est: 'Ubique in Hexaplis
    Psalmorum post insignes illas quatuor editiones,
    ubi non solum Quintam, sed etiam Sextam et Septi-
    mam editionem apposuit, etc. Haec in transcurren-
    tus narrans Eusebius, in Psalmis tantum Septimam
    editionem fuisse memorat. Sed ipso teste Eusebio,
    in minoribus etiam propheticis habebatur, locum
    cum Septima ex habebat cap. ii ipse profer[re]t in
    Demonstrationes evangelica; utrum in aliis etiam
    libris fuerit jam capite primo Praeliminarium ex-
    ponsum sit. Eusebio secundi Hieronymus De scri-
    ptoribus ecclesiasticis: Priores, inquit, Quintam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,200,940,960">
    et Sextam et Septimam editionem, quas etiam nos
    de ejus bibliotheca habemus, miro labore reperti
    (Origenes) et cum ceteris editionibus comparasti.
    Igitur ex Eusebii et Hieronymi testimoniis, quibus
    non licet refutari, certum est Septimam etiam
    editionem in quibusdam Scripturae libris ab ipso
    Origene positam fuisse. Illa certe ignorare non posuit
    Eusebius, qui ipsius Origines autographum, una
    cum Pamphilio martyre, conservavit, correxit scholio-
    que illustravit. At tamen Septimam nusquam mo-
    moral Epiphanius, qui in aliis minus accurati
    scriptoris conspicua signa dedit, hoc item indicit-
    gentier traclasser existimandus est. Sed, quod pi-
    rum videatur, auctor Synopseos inter Athaumasiam
    opera cusa, de Septima editione ita loquitur: 'Se-
    ptima et posteriora interpretatione sancti Luciani ma-
    gni aesclae et martyris est, qui et ipse cum in pro-
    dictis editione cum rubricis conjungentis indiciter,
    et diligenter quae vel dederat, vel superflua erant,
    inspexisset, et suis quibusque Scripturarum locis
    correxisset, versiones hanc Christianis fruidibus
    edidit, quae interpretatione, sive ipsius manus descrip-
    tus liber, post ejus certas et martyrum quod
    sub Diocletiano et Maximiano tyrannis suscitat,
    repertus est Nicomediae sub Constantino Magno im-
    peratore apud Judaea, in pariete turrieto calce circu-
    cinclito, in quo custodita gratia positus fuerat.
    Sic ille decaplantum illam Luciani martyris editione
    nem cum Septima Hexapli consulti, eaque dubio
    bus unam fecit. Quod commentum Eusebii atque
    Hieronymi testimonii exipoluiter, quorum prior,
    Lucianum martyri aequalis, in ipso autographo vidit
    Septimam ab Origine ante annos plus quinque-
    ginta in Hexaplis posita. Ad hoc vero auctoris
    Synopseos narratio respuitur ex ipsis Septimae fra-
    gmentis, quae, ut testificabantur Eusebius et Hiero-
    nymus, in paucis Scripturae libris aderant: contra
    vero Lucianii editio totam Scripturam complectebatur; nihilque aliud erat quam interpretatio πῶι O,
    plurimis in locis ab eodem sancto martyrecommendata,
    quae multis post contractionis Hexapla annis produ-
    erat. Hunc vero corrigendus Brianus Wallonius,
    qui ab auctore Synopseos deceptus, opinatur Septi-
    mam eamdem esse quam Luciani martyris editio-
    nem. Prolegom. ix, num. 20.
    
    III. De Quinte editione.
    
    Christianusne, an Judaeus, Samaritanooo fuerit
    qui editionem Quintam adoravit, nec ex veterum
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras com caracteres gregos inseridos no corpo (passagens da Hexapla). Usei [ ] apenas para reconstruir cortes de letras onde claramente faltava trecho curto (ex: 'cist[a]'). Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>