<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    43 PRÆLIMINARIA' 44
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,920">
    littere commutatione quispiam moveantur : nam ex ea A xxv, 10, תִּתֵּן ab hebraicantibus libertas vertitur : a
    quae intercedit inter litteras Beth et Chaph, ut He-
    braei vocent, similitudine, diverso nomen odium
    fuit : siquidem una eademque fere est duorum ele-
    mentorum figura, brevissimo solum apice distin-
    guentia. Ex illa vero מטפון in מטפון mutatione
    difficultas exsurgit, quam ibidem solvere nititur
    Eusebius. Idipsum de litterarum ז ו ד similitudine
    passim dicit Hieronymus. Per lectionis varias
    observatur Josue xiv, 2, in eodem τyχ̂λ̣, Ἀκαλη,
    quam aliis interpres Άχαλεβ, Ἀχαλεβ, legit. Ex
    eadem ז in ד commutatione longe diversa inter-
    pretationes prodeunt I Reg. iii, 5 ubi vocem תּהוּ
    quam Vulgata vertit se locaverunt, et alius inter-
    pres, eodem sensu, ἐμισθάρησαν, mercede condu-
    ci sunt, Aquila, qui legit תּהוּ, transfert συ-
    τήρησιν, consitit sunt, et LXX, qui vertunt πασ-
    τήρησαν, minoritati sunt, eandem quam Aquila lectio-
    nem secuti videntur. Itemque IV Reg. xxiii, 7, תּהוה,
    domos, LXX, qui legerunt תּהּו, vetrum reddunt.
    Et Job xxxvi, II, vocem תּרע, quam LXX ver-
    ταλευσσου, Vulgata complectunt, transtulere, Sym-
    machus, qui haud dubie legit תּרע, παλαλωσου-
    σου, id est antiquatum, veriti. Psalmo autem xci,
    11, ubi legitur המים, in oleo, Symmachus haud
    dubie legit המים ; veriti enim ὡς τέλειαι, quasi olea,
    Prov. xiv, 7, pro תּחל, quod alii vertunt,
    et nescies, LXX legerunt רבחר מל, vertunt enim βασι-
    λισσόφυλον, arma xerones sive cognitionis. Item Prov.
    xxi, 29, ubi legitur ריב, Aquila et Symmachus,
    προσμαχι, preparabit transiturum. Vulgatus quo-
    que interpres, qui vertit, corrigit, ריב legit. At LXX
    ריב legerunt qui vertunt σπυει, ἡ καλλέσῃ (*).
    Et Hoelaire iii, 6, ubi legitur אטדר, Sym. et Th.,
    ἀοεθια, infirmatus, Vulg. ruina. At LXX, qui reddunt
    βρόμια, המטור legerunt, nam מזה est cibus coquere.
    Et Hesaias v, 18, hrna Vulgata vertit in funiculis,
    lectioneque sequitur eam quae hodieque in He-
    braico extat. At Aquila, Symmachus et Theodo-
    tio, מטור legerunt, vertunt enim, ως σχοινια,
    quasi funiculi, et LXX, ως σχοινια, quasi funicela.
    Longe plura in utraque litterarum proferre possum ;
    sed ad majores variatatum fontem properandum est.
    τ pro ב lectum, et vicissum τ pro π passim repe-
   ritur in Scriptura. Sic Gen. iii, 17, תּאבה hodie
    legitur in Bibliis, et sic olim legit Aquila, qui ver-
    til, λεχές ουχ, propter ke. LXX eam τ legerunt
    זטות, et τοις ερως ουχ, in operibus suis, Vul-
    gata, in opere suo ; Theodotio autem, ut Aquila, le-
    git תוּרים, τό τι πρασσεσον ουκ, in transgressio-
    nes. Exod. vi, 16, vocem תּרם, Gerson (est notum
    alii Moysi), vetus quidam interpretes his legit תּרם.
    Levitic, Cedeos. Levitici xx, 26, ubi legitur, non
    commem datis cum sanguine, hebraicum habet תּרוּם,
    et vetus quidam interpres, και του αἵματος, super
    sanguinem; LXX τ pro ת legerunt תּרוּם, vel
    מצד תּוּל שלם ὀρεων, super montibus. Et Levit.
    (*) Hæc vox inter text Sert et Chediah censetur a
    Massorethis. Deaca.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,970,920">
    LXX ἀφερει, a Vulgata remissio ; Theodotio autem,
    cum מִנּי legeret, nec hujus vocis significationem
    calleret, eam Græcis literis expressit, δάψυρ, de-
    dor. Numerorum vero xvi, 15, מטין legitur; signi-
    ficaque αἰνουσιν, vel, a Vulgata vertit, ædilum ;
    LXX autem cum ת in fine, legerunt תפט et inter-
    pretati sunt, ταθύρημα, desiderabile, vel desideri-
    um, alius, δοῦρον, donor. I Reg. xiv, 21, הגידו
    A. Ἐσφαιον, reddidit, Vulgata, Hebraei; LXX vero
    המוטין legerunt, ac δοῦλος, servit, interpretati sunt.
    I Reg. xxi, 7, et xxii, 9, תּמרח, Idumeus : primo
    loco vetus quidam interpres, secundo LXX legerunt
    תּמרה, Arami, veterantunque Sypoc, Syrus, et I
    Reg. xxiii, 15 et 19 המותין alii transulerunt, θυρ-
    μες, vel ὕμη, alii; LXX vero, qui legerunt המות,
    κλαυνή, nora. II Reg. iii, 4 et aliquoties initio ejus-
    dem libri, רבדא alii, 'Αδωνις, Adonias. LXX vero,
    י pro τ, Υρδω. Iob ix, 25, פרירים, praecursor ;
    Symmachus et LXX legisse videntur בת עין, non
    vertunt συκ ἐπισκεψαν, non movemunt. Sed observata
    dignus est locus ille psalmi xxii, 8, Domine, in se-
    clutate tua peccatis decori meo erisitum, ubi I-
    tast, decori meo, respondit vocí Hebraicae hodierna
    המה, secundae quam Aquila et Quinta verte-
    runt, h ψι βρα μου, in monee meo ; liberum, mundi
    meo ; LXX qui vertunt, τέχ ἁλλος μου, παλύρα-
    δην vel decori meo, haud dubie legerunt התו, 
    Symmachus autem, qui vertit τέ πετραϕορ μεου,
    c progenitiori vel primo parenti meo, legisse videtur
    תו, nam תו est progenitor, nec infrequenter
    accidit ut τ cum י commutetur, ut infra dicemus.
    Exdem commutatio του υ in τ observatur psalm.
    cxi, 3, ubi illeud, in splendoribus sacerdotum, lectionem
    Hebraicam hodiernam exprimit תּבו. atque ita
    legerunt A. LXX, 7, Th., V. Verus Symmachus
    תבו legit : verit enim tv spes, et Hieronymus,
    in montibus. Iob vi, 10, תו, quod alii vertunt את,
    asher, LXX, mutato תו in τχ verterunt, αλλος,
    virben. Item Iob cap. xxxvi, 30, vocem תנה, le-
    cem suam, LXX legerunt תנה; sic enim eam Gra-
    cis literis exprimunt τοδε, ubi mutatio εου και τ in τ
    et του in τ, observatur. Et Job xxviii, 4, ubi He-
    braicum habet תו, quo pacto legit etiam Symma-
    chus(*) : ibi LXX et vulgatus intime, prose legerunt תו.
    Vide suo loco. Psal. xxxiv, 7, 3, LXX pro תו,
    defluit, legerunt תהו, in conspectu ejus. Eccles.
    vii, 25, תו, ut hodie legitur, vertit Vulgata, novit ;
    sed Aquila legit תו, qui transdulit, comprovserat,
    improbe agi, LXX vero, κατοικει, male efficit. Et
    capite sequenti, versu 6, תונ Symmachus, κακω
    σες, Vulg. fastidio, LXX et Theod. γονε, sciencia,
    quia תו legerunt. Hieronymus vero in hunc lo-
    cum : In Hebreo, malitias habet, non scientiam ;
    sed quis mec et PALATI litterae Hebraicae, excepio
    parvo epico, similis cerus, pro PALATI legerunt PLATI,
    id est pro malitia, scieltiam. Hoc selius sciit qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; várias palavras hebraicas e gregas conservadas no corpo do texto. Foram mantidas as abreviaturas e sinais como apresentados; erros tipográficos preservados. Algumas palavras muito comprimidas transcritas conforme reconhecimento visual; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>