<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,975,920">
    PRAELIMINARIA
    utius, qui utque, ut Hebraicum semper scrupulo- A et loquendi rationes deligeret, quae majorem qui-
    sius quam cæteri secutus est, in annorum calculis dem perspicuitatem præferrent, sed ad Hebraicum
    ipsum non deseruisse putandus est. Sed vel Aquila non ita quadrarent. Ad hæc autem, similitudines,
    in recensione illa Eusebii Emiseni librariorum vitio quibus abundat Hebraica lingua, Symmachus saepe
    exciderit, vel quia Hebræum semper sequitur Aquila, in versione sua non expressit; sicque dictorum vim
    ipsam non memorandum esse censuerit, quod pu- et emphasim enervavit, ut cum, verbi causa, illud
    raret satis esse Hebræum nominari, ut statim se- psalm. lxvn, 31, ܘְהָיָ֥ה אִישׁ, LXX interpre-
    quceretur Aquilam eodem modo vernisse, utpote qui tibus sic expressum, τῷ συναγωγῷ τῶν καὶρων,
    Hebræi semper vestigiis hærecat. Præterea non in- congregatio τῶν καιρῶν. Symmachus, συνάξει παναμ-
    solens est veteres illos, etiam ubi duo vel tres in- γὰς, congregationis prœgrandium, veruit, ut cla-
    terpretes eandem ipsam lectionem præferunt, unum rius rem exprimeret: et sic similitudinem illam
    tantum ex illis commemorare, ut sexcenties in de- abstulit, quæ cum quamd am ἐντίδεραι orationl
    cursu hujus operis animadvertes. Quod ad Theod- inderet, nihil tamen sensui officiebat. Hæc Theo-
    olionem vero spectat, verisimile est ipsum in ge- dorus Heracleotes, qui aliud singulex exemplum
    nealogiis, ut et alibi frequentissime, LXX Interpre- ex eodem psalmo, J. 34, ubi illa verba אֶת־דְּבָרִי
    tumi lectionem secutum esse; nam ideo post LXX B דְּבָרִי LXX verunt, τῷ ἐπιδεῖνέσθαι τῷ τὸν
    et quasi ab Aquila et Symmacho segregatus, in lle- οὐρανον τοῦ οὐρανοῦ καταδ αρχολλ, qui accendit
    naplis locum habebat; quia illi Hebraicum, hic LXX super caelum cœli ad orientem; Symmachus vero,
    Interpretes sequi solebat. Symmachus itaque He- τῷ ἐπαναφυμένῳ τῷ τὸν οὐρανον τοῦ οὐρανοῦ τὸ
    bræum quidem sequitur ut Aquila : sed ita ut hic πρώτης, qui vehitur super caelum cœli ex prima.
    litteram minima sæpe reliquisve exprimere studeat;
    ille vero ita Hebraicis hæreat, ut elegantiae et per- Quod ad primum autem exemplum attinet, non
    spicuitatis rationem habere videatur. dubito multos fore qui Symmachi partes susch-
    VI. Ejus editio a veteribus admodum laudata. piant : nam תמיד saepe ισχυρὸς fortis vel δυνατὸς
    Hanc styli elegantiam et claritatem passim lau- poteris etiam a LXX Interpretibus vertitur; rarius,
    dant Hieronymus, Eusebius aliquiue; quorum prior ταύρος, ταυρος: hoc autem loco Hieronyranus for-
    ejus interpretationes frequenter admiratur et lau- tium interpretatur, Aquilam forte secutus, uti so-
    libus extollit, ut Comment. in psalm. xxi, v. 31, leto in Psalms. Quod ad secundum vero exemplum,
    σαφεστερον ὁ Σιμάχος, clarius Symmachus, ut et fateor mihi etiam, perinde atque Theodoro, accu-
    saepe alibi; et versus sequenti, σφόδρα θαυμαστὸς ὁ ratiorem videri τῶν Ο', quam Symmachi, interpre-
    Σιμάχος, admodum mirabiliter Symmachus; et lationem. Verum non desunt alia exempla ex qui-
    psalm. xlvi, 10, οὕτως ἠῤμηνευσε θαυμαστὸς ὁ bus arguitur Symmachum, dum perspicuitati et
    Σιμάχος, ita mirabiliter interpretatus est Symma- elegantiae studet, a vero Scripturæ scopo aberrasse.
    chus. Hieronymus vero de Symmacho loquens fre- Altuum vere dici potest Symmachum optimi
    quenter dicit, eum appertius et manifestius inter- interpretis munere functum esse: etsi enim, quam
    pretatum esse. Et Commentario in Amos iii, 11, ait claram exprimere sententiam initier, a vero sensu
    Symmachum non solere verborum χαλκώδηλ, sed nonnunquam deflectit, quid mirum, in re maximae
    sollecitudine ordinem sequi. tam ardua? Quis adso lycens, in tanta seriei pe-
    VII. Theodorus Heracleotes non ita probatur. regrinitate, tanta obscuritate verborum, quantam
    Verum, ut variant opiniones, Theodorus Hera- innumeris in locis præfert Hebraicus textus, ut
    cleotes, vir ingenii perspicacilate quam satis inte- omnia semper accurata et sine spulmate possit in-
    grate nobilior, in fragmento quod infra edemus, terpretari? Id certe humanæ non esse facultatis vi-
    animadvertit, Symmachum, dum minima perspicui- detur. Cæterum Symmachus ideo fortasse liberi-
    tati studet, a vero Hebraici sensu non infrequenter em elegantioreque interpretandi morem secutus
    aberrasse. Nam cum omnia, etiam difficillima, clare est, quia videbat Aquilam, propter nimiam explicitev
    reddere satageret, plerumque evenit ut eas voces et religionem, ipso Hebraico texto sæpe obscurio-
    -
    CAPUT SEPTIMUM.
    De Theodotionis editione.
    I. Quis fuerit Theodotio. II. De ratione interpretandi qua usus est. III. Cæteriis interpretibus inodicior habeatur.
    1. Quis fuerit Theodotio.
    Theodotio, Sinope in Ponto oriundus, Marcionita 'gressus est. Hæc Epiphanius. Alii vero, nempe Ea-
    erat, ut ait Epiphanius; sed cum hærecì sua ignota sebasins et Hieronymus, aiunt Ebionitam fuisse; sive
    nobis de causa succenseret, ad Judæos confugit, et eam Judæis ad Ebionitas confluxerint, sive, quia Elio-
    circumcissique ess. Postquam :ero Hebraicam lin- nitas pro Judæis habebantur et circumcidebantur,
    guam edidicisset, interpretationem et ipse suam ag- ad Judæos confugisse credidit Epiphanius, quia
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,10,580,35">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em latim; duas colunas de texto principal. Pequenas inserções hebraicas e grego transliterado dentro do latim; alguns caracteres hebraicos e gregos mantidos conforme visíveis. Foram preservadas quebras de linha e abreviações tal quais no original; palavras ilegíveis não foram substituídas por [ilegivel] exceto onde necessário (nenhuma neste bloco foi totalmente ilegível).</notas>
</pagina>