<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,78">
    IN HEXAPLA ORIGENIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,78,480,960">
    quae hodieque supersunt, in Job videlicet atque in A Aquila; interdum, sed rarior, ex Symmacho; no-
    Psalmi, asterisci et obeli conspiciuntur, ut quisque numquam ex duobus vel ex tribus simul. Exempli
    videre poterit in editione Ioan. Martiani nostri. causa : Job xxxii, 12, ☩ Θ. καὶ μέρη ὑμῶν συv-
    Huc accedit nota colicis Basilicensis saeculi x, in στῶν· καὶ ἴδοι ὅσῳ ἦν τῷ Ἰωώβ ἐλεγχων, ανα-
    cujus marginibus Hexaplorum lectiones ac nota θαν· περισπτώμενος ῥήματα αὐτοῦ ἦϛ ὑμῶν· τὰ μὴ εἰ-
    prima manu descriptae fuere. Sic autem habet μπτε· Εὑρίσκω σεαυτὸν σταγνὸν ἐπέρχοντ· ubi
    Erodi cap. xxxvi : Εὐπαθή σεαυτὸν γνώμην παρήντων animadvertas, cum aliquid vel ex Theodotione vel
    ἔφξ̣ι πολλὴν τὴν διασπαίραν τῆς τε προσευχῆς, χαλ. ex aliis adjiceretur, si id iuitin, sive in medio, sive
    ἀν̣ τὸν Ἑξάπλ̣α̣ν ἀναρρεφόμε̣ν̣ος εἰς τοὺς Θ· καὶ ὁ in fine lineae jaceret, praemisso semper asterisco ad-
    τοῦτο ρημαὶ ὡς τοῖς κατηρημένοις ταύτην ἑκατλη dium fuisse, appositius post additamentum duobus
    διασπασ̣τ̣̣ πολέσ̣αι ῥα̣π̣ τ̣α̣μ̣ι̣ς̣ τοῦτοις περισλλάγοιν: punctis. Si vero additamentum illud ad plures li-
    Ἀλλ' ἐν καὶ ἑ τούτοις μᾶλλον ἤ κατὰ τὸ ἄλλο τῆς̣Γρα- neas extrahereur, initio equilibriet lineae asteriscus
    φῆς διαφως τῑναύθα πλεονάζει, καὶ ἑ μὲν οἱ ἀστερίσκοι appingebantur donec totum deserinet. ibique duo
    δηλοῦσι παρέλειν τοῖς Θ', ἄν τόυντες οἷσθε ἑλαττον puncta crassiora de more pencebantur : quae tamen
    τὸ τῆς παρελαβόντς εἴδος ὀλίγοιται. Id est : Cum plerumque negliguntur in manuscriptis, praesentiri
    dum adveneris, multam deprehendes dissonantiam B quando additamenta hujusmodi longiuscula sunt:
    inter hanc Scripturam et eam quae in Hexaplia habe- qua ia re codicum morae religiosae secuti sumus.
    tar in Septuaginta Interpretum versione : neque se- In iis quae ex Theodotione excerpta erant, frequen-
    tum dicere illam, quod ea qua astericis notantur ab ter ab eis librariis qui Hexaplorum lectiones in
    hac differre, quididem et in his illa scopa ab hac dis- marginibus Bibliorum describebant, sic Χ Θ. Θ.
    cessi; imo vero his ( asteriscis) multo magis abnu- vel Χ Θ. Θ'. vocabular : id vero significabat in
    dant, quam aliis Scripturæ textus ; sed etiam in iis τοῖς Θ' reperiri ex Theodotione desumptum. Sic Job
    quas asterisci non notantur a LXX Interpretibus omissa xxxiv, 25, ☩ Θ. Θ'. γνωστάν αὐτῶν τὰ ἔργα, etc.
    fuissent, non minor differentia deprehenditur. Ilac ad Similiter ex Aquila sumebantur lectio : sic Ierem.
    verbum refulimus contra quosdam nuperos, qui xiii, 24, ☩ Α. Θ'. Aliquando ex Symmacho,
    existimant notas illas obelorum et asteriscorum Job xxviii, 18, Χ Θ. Σ. ἐπιστρέφειν : Ex Aquila et
    non in editione τῶv Θ' hexaplari positas fuisse ab Symmacho : der. iii, 7, Χ Α. Σ. ἦ δέλϙά ἀφεὶς·
    Origene, sed in alia seorsim adornata. Verum his Ex Aquila et Theodotione frequentississime : J er. x i,
    tam apertis testimoniiis eorum qui Hexapla tracta- 13, ☩ Α. Θ. ϙ̓ ἠσυχίν : Ex Symmacho et Theo-
    verant, reflagari non licet: quibus ad majorem & dotione rarius : Jer. xi, 21, ☩ Χ, Σ. Θ. ὁ χιρος· ὡς
    dem aliud adjiciemus ex notis ad caput xiv libri ter- δυνάμενος. Ex Aquila, Symmacho, et Theodo-
    iii Regum, ubi sic legitur : Μετὰ τοῦτο τὸ τῷ Ἑξα- tione: saepissime : Jer. xi, 13, ☩ Α. Σ. Θ. δυσεπ-
    πλ̣ᾶ̣ν̣ χεῖται τὰ κατὰ τὴν νόσον καὶ τὴν τελευτήν̑ αρίου. Frequenter etiam ull lectio ex Aquila,
    Αἰδία, τοῦ υἱοῦ Ἰεροβοαμ, μετὰ ἀστερίσκων. Id est : Symmacho et Theodotione provibat, post asteri-
    Postea in Hexaplis jacent ea, quae spectant ad agri- scum col Θ', id est tres interpretes, ponebatur : sic
    cultuûem et moriem Abie, filii Ieroboam, cum aster- Hesaï. xxxviii, 5, ☩ Θ. Θ'. ὁ ὁϊκῶν χύριον·
    iscis. Quid clarius? Haec vero nota prodit ex anti- Io vetustissimis codicibus Coisliniano, Claromo-
    quissimo codice Romano, qui vel escriptus fuit tano, sive RR. PP. Jesuitarum collegii Ludovici
    cum Hexapla superessent; vel ex alio codice ad fi- Magni et aliis, post asteriscos nomina iinterpretum
    dem Hexaplorum excerpto, manuuil. Plura pro- a primis libreris describuntur ut supra, ilia ut fre-
    ferre possumus : sed haec erunt, ut spero, satis. quentissime asteriscus nomen praeceedit, rarins au-
    III. De asteriscorum et obelorum usu in Hexaplis. tem nomen asteriscum. Utrum vero ipse Ο· igneus
    Asterisco et obelos in editione LXX Interpretum omnina cum asteriscis in textu sua ciilinationes po-
    hexaplari usurpavit Origenes, ut quid ibi addendum[sic] suerit ; an id subsequenti avo ab iis qui Hexaplo-
    vel descendendum esset iindicaret : quod tanta religione rum lectiones collegerunt, et in Bibliis posuerunt,
    praeditus, ut quod adjectum erat præfixo asterisco, factum fuiŝt, non ita facile essi divinare. Certe co-
    sic ☩, et possessionis duobus punetis crassioribus des ille RR. PP. Jesuitarum in Jeremia et Ezechiele
    hanc formam : statim emineret : quod vero expun- sæpe asteriscos in ipso textu ponit, subjungno ple-
    gandum putabatur, premisso obelo hac forma + et rumque a prima suûm litera nomine interpreslis,
    adjectis duobus in fine punctis ; in serie tamen, ex quo lectio illa adiectitia desumpsa fuit, sic Χ'
    his notis distinctum, remaneret. Hoc autem arti- Α, vel Χ Θ, vel Χ Θ Γ. Fortasse vero quia ut plu-
    ciclo vetus illa noxh seu vulgata LXX Interpretum rimum Theodotionis lectiones cum asteriscis afse-
    editio, intacta simul et emendata conspiciebatur : rehat Origenes, Theodotionis nomen non solebat
    exceptis tamen ijs locis ubi ordo Scripturæ perturbatus erãi, ita ut multa præpostere ponerentur :
    beatus erat, ita ut multa præpostere ponerentur : ubi etiam Origenes germanum et ad exemplar Hebrai-
    ibi etiam Origenes germanam et ad exemplar Hebrai- cum accommodatum seriem restituerat. Quæ post
    cum accommodatam seriem restituerat. Quæ post asteriscum ponebantur, ex editione Theodotionis
    asteriscum ponebantur, ex editione Theodotionis et plerisque excerpta erant; non insinqueuter ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,78,960,960">
    causa : Job xxxix, 12, ☩ Θ. καὶ μέρη ὑμῶν συv-
    στῶν· καὶ ἴδοι ὅσῳ ἦν τῷ Ἰωώβ ἐλεγχων, ανα-
    θαν· περισπτώμενος ῥήματα αὐτοῦ ἦϛ ὑμῶν· τὰ μὴ εἰ-
    μπτε· Εὑρίσκω σεαυτὸν σταγνὸν ἐπέρχοντ· ubi
    animadvertas, cum aliquid vel ex Theodotione vel
    ex aliis adjiceretur, si id iuitin, sive in medio, sive
    in fine linee jaceret, praemisso semper asterisco ad-
    dcium fuisse, appositius post additamentum duobus
    punctis. Si vero additamentum illud ad plures li-
    neas extrahereur, initio equilibriet lineae asteriscus
    appingebatur donec totum deserinet. ibique duo
    puncta crassiora de more pencebantur : quae tamen
    plerumque negliguntur in manuscriptis, praesentiri
    quando additamenta hujusmodi longiuscula sunt :
    qua ia re codicum morae religiosae secuti sumus.
    In iis quae ex Theodotione excerpta erant, frequen-
    ter ab eis librariis qui Hexaplorum lectiones in
    marginibus Bibliorum describebant, sic Χ Θ. Θ.
    vel Χ Θ. Θ'. vocabular : id vero significabat in
    τοῖς Θ' reperiri ex Theodotione desumptum. Sic Job
    xxxiv, 25, ☩ Θ. Θ'. γνωστάν αὐτῶν τὰ ἔργα, etc.
    Similiter ex Aquila sumebantur lectio : sic Ierem.
    xiii, 24, ☩ Α. Θ'. Aliquando ex Symmacho,
    Job xxviii, 18, Χ Θ. Σ. ἐπιστρέφειν : Ex Aquila et
    Symmacho : der. iii, 7, Χ Α. Σ. ἦ δέλϙά ἀφεὶς·
    Ex Aquila et Theodotione frequentississime : Jer. xi,
    13, ☩ Α. Θ. ϙ̓ ἠσυχίν : Ex Symmacho et Theo-
    dotione rarius : Jer. xi, 21, ☩ Χ, Σ. Θ. ὁ χιρος· ὡς
    δυνάμενος. Ex Aquila, Symmacho, et Theodo-
    tione: saepissime : Jer. xi, 13, ☩ Α. Σ. Θ. δυσεπ-
    άριου. Frequenter etiam ull lectio ex Aquila,
    Symmacho et Theodotione providat, post asteri-
    scum col Θ', id est tres interpretes, ponebatur : sic
    Hesai. xxxviii, 5, ☩ Θ. Θ'. ὁ ὁϊκῶν χύριον·
    Io vetustissimis codicibus Coisliniano, Claromo-
    tano, sive RR. PP. Jesuitarum collegii Ludovici
    Magni et aliis, post asteriscos nomina iinterpretum
    a primis libreris describuntur ut supra, ilia ut fre-
    quentissime asteriscus nomen praeceedit, rarins au-
    tem nomen asteriscum. Utrum vero ipse Ο· igneus
    omnina cum asteriscis in textu sua ciilinationes po-
    suerit ; an id subsequenti avo ab iis qui Hexaplo-
    rum lectiones collegerunt, et in Bibliis posuerunt,
    factum fuiŝt, non ita facile essi divinare. Certe co-
    des ille RR. PP. Jesuitarum in Jeremia et Ezechiele
    sæpe asteriscos in ipso textu ponit, subjungno ple-
    rumque a prima suûm litera nomine interpreslis,
    ex quo lectio illa adiectitia desumpsa fuit, sic Χ'
    Α, vel Χ Θ, vel Χ Θ Γ. Fortasse vero quia ut plu-
    rimun Theodotionis lectiones cum asteriscis afse-
    rehat Origenes, Theodotionis nomen non solebat
    exprimere ; Aquila vero quia rarius, et Symmachi
    quia rarissime, interpretationes cum asteriscis in-
    serebat, nomina a prima litera depingebat, ut io-
    dicaret non ex Theodotione pro solito verba decerpi.
    Sed hoc ex conjectura tantum dicitur.
    Illa autem quae cum asteriskis textui τῶν Θ' ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,760,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia latina com inserções gregas entre o texto. Algumas ligaturas e sinais impressos (asteriscos, obelos, símbolos literares Χ Θ etc.) mantidos tal como visíveis. BBOXs estimados em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda então direita conforme regra.</notas>
</pagina>