<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,110">
    PRÆLIMINARIAJ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,950">
    sequitur Joannes Bona cardinalis, itemque Ægidius Menagius et alii; ex heterodoxis Josephus Scaliger, Humfredus llody in eruditissimo opere contra Historiam Aristeæ, et novissime Antonius Van Dale in Dissertatione super Historii Aristeæ; aliique quamplurimi.
    
    Primo dicitur Aristeam illum, qui se et ortu et parentibus Græcum esse fingit, esse haud dubio Judæum Hellenistam, ut comprobant bene multa: exempli causa Judaicarum legum plena notitia, unius Dei cognitio, nulla admista Serapidis, Isidis aliorumque, qui tum maxime Alexandriæ colebantur, deorum commemoratione. In ipsa narratione Hebraismi plurimi occurrunt: quæ omnia auctorem vere Judæum produnt.
    
    Præterea objicitur, Demetrium Phalereum hic induc i bibliothecæ regie Ptolemæi Philadelphi præfectum, cum tamen Hermippus apud Diogenem Laertium narrat, Demetrium Phalereum transfugam apud Ptolemæum Soterem Lagi filium, cum Ptolemæo Philadelpho adversatus esset, post mortem Lagidæ a Philadelpho relegatum fuisse, et morso aspidis obuisse. Ad hæc Demetrius ille Phalereus, homo facundissimus, et sua ætate Atticæ eloquentiæ facile princeps; isque decorum cultor, pravis moribus luxuque perlitus; hic ab Aristeæ exhibetur vix Græce imo barbare loquens in epistola quam scribit ad Philadelphum; unius Dei cultor, utpote qui Liberatorum legem pro divina omniumque sanctissima habeat, et diras imprecetur iis qui in translatione LXXII Interpretum aliquid addere, vel demere, vel immutare ausi fuerint. Erunt fortasse qui huic argumento occurrri posse putabunt, ex Cosma Ægyptii nunpe a nobis editi narratu. Is enim in Topographicâ Christianâ, quam Justiniano imperante edidit, non Demetrium Phalereum, sed Tryphonem Phalereum sub Ptolemæo Philadelpho bibliothecæ regie custodem fuisse dicit: qua admissa lectione, cadunt omnia illa argumenta, quæ slante Demetrio Phalereo alicujus momenti erant. At quid valeat hæc in re scriptoris unius, et quidem inferioris ævi, testimonium, quando omnes a principio, qui Aristeam memineræ, Demetrium Phalereum habenti. Certe nulli dubium esse poterit primum illum Aristeam, Demetrium Phalereum item habuisse. Quare Cosmas Ægyptius vel memoria lapsus est, vel aliunde errorem est mutuatus.
    
    Nec modo Demetrium Phalereum, sed etiam Ptolemæum ipsum Philadelphum, fratrum interfectorem, sororis conjugem, cujus molles, luxuria, sceler, ab historicis celebrantur, ita pium legisquè Mosaicæ cultorem exhibet Aristeas, ut regem Davidem vel Ezechiam dicas. Is allatas sili Legis membranas, tanta veneratione prosecutus est, ut septies adoraret, ac præ gaudio lacrymaretur. Paterum erga legem Mosaicam cultum exhibent Græci omnes, quotquot in Aristeana Historia memorantur, ut mira metamorphosi credas omnes qui huic ne- cotio interfuerunt, derepente proselytos factos esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,950">
    A Laudatur Ptolemæi Evergetis (non Philadelphi, ut quidam dixere) liberalitas, quod Sophocles, Euripidis et Æschyli exemplaria ab Athenien sibus mutuatus, ut escribi curaret, reservatis sibi exemplaribus, apographa pulcherrima reddiderit, simulque summam quindecim talentorum, quam Atheniensibus oppigneraverat, iis in gratiam beneficiì reliquerit. Sane quindecim talentorum summa tunc temporis magni habebatur; at quid dicas si, computatis omnibus quæ pro adipisciendis Legis exemplaribus a Philadelphio expensa sunt, captivorum videlicet pretio, donis Eleazaro, templo, sæcula cuilibet oblatis, plus quam mille ducentorum talentorum summam reperias? Annon exhaustam plane gazam regiam inferas? Nemo negaverit hæc fabulam sapere.
    
    Mirum etiam videatur quo pacto Eleazarus sex ex singulis tribubus viros, senes, bene moratos, doctos, Legis peritissimos, et utramque linguam, Hebræam scilicet et Græcam, apprime callentes, sic paratos et ad manum habuerit, ut rogatus statim miserit, cum tamen Eleazarni tempore, vel nulla vel modica tribuum distinctio fuisse crederetur.
    
    Ad hæc victoriam illam de Antigono reportatam, eodem tempore quo LXXII senes Alexandrianas advenere, ut narrat Aristeas, certum est multis annis, regnante videlicet Ptolemæo Lagi filio contigisse. Sunt et alia multa quæ contra Aristeamæ historie sinceritatem adferuntur: at postquam præcipua in medium adduximus, ab aliis recensendis compendii causa abstinendum putasmus.
    
    Alii pro Aristeæ Historia stant, cujusque propogat a propugnare nituntur: ex Catholicis, Serarius, Gretersus, Paulus Pezronius, multique alii; ex heterodoxis, Brianus Waltonus, Isaac Vossius, alliique insignes viri. Non referam argumentum quod ex Patrum testimonio ad tutandam Aristeanæ Historiæ veritatem quidam adferunt. Nam cum SS. Patres Justinus, Irenæus, Clemens, Cyrillus Jerosolymitanus, eam præcipue hujus Historiæ partem propugnare videantur, quæ respicit cellulas, mirabilem Senum in interpretando consensum, et Spiritus sancti afflatum; quam tamen partem ut suppositionem et spuriam cum divo Hieronymo aliisque doctis rejecrions, non potest hic pro Aristeæ Historiæ defensione Patrum illorum auctoritas opponni.
    
    Verum aliud in medium adducam, quod sane validissimum putatur a multis. Aristeas, ut celatus levis rem suo tempore, neque præsentè partesesque suas agente, gestam enarrat; rem, inquam, usque adeo insignem et singularem, ut necessario debuerit omnium ore celebrari, nec facile ex hominum memoria obliterari potuerit. Post Aristeam Aristobulus, vir insignis, vel ipsius Ptolemæi Philadelphi tempore, vel, ut alii existimant, sub Philometore Alexandrino scribit, et Aristeanæ Historiæ testimonio suo patrocinatur. Si ea falsa prorsusque supposititia fuisset, an potuisset Aristobulo ipsis Ægypti res- gibus tunc familiaris suum facere, etiamsi ponsatur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas palavras e hifenizações no fim de linha mantidas tal qual no original. Correções mínimas de leitura onde letras estão degradadas; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma usada neste trecho).</notas>
</pagina>