<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    EPISTOLÆ NUNCUPATORIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,970,910">
    Sumo quippe loco natus et avita gloria memor, majorum tuorum vestigia non modo sequer,
    sed etiam antevertere studuisti. Hinc episcopalem natus dignitatem rebus Ecclesiæ vel maritimis
    componendis operam non minus sagaciter quam feliciter dedisti. Deinde promeritum purpurea adeptus
    honorum, ut gravissimis regni negotiis apud exteriores nationes tractandis a regum maximo deputatus,
    nullam Europæ catholicæ regionem insigni rerum gestarum splendore ro-
    quam relinquisti. Manent hodieque Roma, per totam Italiam, in Germania, Hispania, Lusitan-
    siæ, egregia sapientiæ virtutisque tuæ vestigia; quæ omnia si pro rei dignitate recensere
    aggrediar,
    
    . . . . cupidum, Pater optime, vires
    Desicient ;
    
    sed eloquentiori hanc palmam relinquo; mihi enim id esset periculossæ plenum opus aleæ, et
    aliunde tot laudibus dignus vix laudì aditum concedere soles.
    Verum id mihi a modestia tua impetrare liceat, Eminentissime Cardinalis, ut duo tantum
    summopere miranda, quorum testis fui oculatus, huc afferam. Primum est te vita patriæ rebus
    semper advigilasse, ut tamen exterorum, apud quos negotia gerebas, animos tibi devincires,
    et eos tum officii, tum dicendi lepore ita tibi conciliares, ut optimates et aulici te quasi Patrem
    vel propinquum agnoscerent. Quamobrem in nulla fere Europæ catholicæ regione peregrinus
    existimaris. Quod si, ut ait Orator (a), « non quidquam ex rebus humanis est præclarious aut
    præstantius, quam de republica bene mereri, » quantus hinc tuis laudibus cumulus accedit,
    quod non patriam modo tuam, sed alias etiam nationes summis beneficiis exornaveris; Lusitaniam
    dico, Bavariam, Italiam; quæ tantum ornamenti vel præsidii in amicitia atque auctori-
    tate tua, quantum commodi repositum in benignitate senserunt.
    
    Alterum quod mihi stuporem sæpe ingentem attulit illud est, quod amplissimis licet muneri-
    bus per totum vitæ curriculum perfunctus, nihil obstante rerum agendarum mole, literarum
    cultum nunquam intermiseris. Nec tantum dico te id præstitisse quod solent alii sapientes viri,
    publicis negotiis deputati, quibus a solito munere vacant, ad litterariam exercitationem transeunt,
    vel usu librorum solitudinis tedium fallunt, quod tamen ipsum est in magna laude po-
    nendum; sed ita semper comparatum fuisse demonstror, ut de quovis literaturæ, seu sacre, seu
    profanæ genere loquendum, disserendum vel scribendum fuerit, non minus expeditè et sagaciter
    hæc egeris, quam peritissimi quique artium et disciplinarum magistri: adeo ut qui te negotia
    vel gravissima tanta solertia tractantem cernerent, omnia posthabuisse putarent, quo rerum
    gerendarum peritiam assequerere; qui vero de omnigena litteratura disserenem audirent, te to-
    tam atalem in litterarum studio convertisse, cæteraque omnia neglexisse crederent.
    
    Sed quam bonis avibus factum est, ut ex tantis undequaque susceptis feliciterque gestis nego-
    tiis ad nos receptum haberes! Immortales sane gratias habemus Ludovico Magno, qui te acta-
    rum rerum gloria clarum, hujus cenobii antistitem constituit: qua in re successio an plus iuvit,
    Eminentissime Cardinalis, quam nostris commodis prospererit. Hinc illa effusa in monasterio
    nostro laetitia, hinc ille plausus omnium sodalium de tanta fortuna sibi multo gratulantium;
    qua in re non partes tuli posteriores. Ecquid enim litteratorum cætu plus gaudii afferat,
    quam cum sibi principem a regum sapientissimo designari conspiciunt eum, quem ipsi, si pe-
    nes se ejus rei arbitrium fuisset, communi omnium calculo sibi cooptassent?
    
    In San-Germannensibus autem ædibus illis, quæ tot principum domicilium fuerunt, cæu in
    arce vel specula quadam constitutus, Eminentissime Cardinalis, sis omnibus fulges ornamen-
    tis, quibus olim varias Europæ gentes illustrabas, quodque mirabile dictu est, annos prope
    Nestorœo emensus, divina quadam celeritate ingenii dicendique copia, sicut olim ille Carna-
    des, omnium ad te animos convertis et rapis. Te saepe in consessu eruditorum suspicimus de
    quovis literarum genere ita perite disserentem, ut fateantur omnes te non minus eruditione
    quam dignitate primas tenere. Nam sive de historia et geographia, sive de rebus ecclesiasticis
    et canonicis agatur, parum in omnibus facultatem exhibes, in nulla, ut ita dicam, orbis littera-
    rium parte hospes. Tum si ad manuscriptorum Musas te referas, Græcas, Latinas Gallicasque,
    memoria felicitate juvenes, ingenii acrimonia eruditos gnosibles antecellis.
    
    (a) Cic. Fam. x, 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas e pontuações marginais reproduzidas como no original. Algumas palavras compostas por hífen ao final de linha foram reunidas conforme leitura visual; onde indecifrável foi indicado [ilegivel] — neste caso a imagem estava legível, não foi necessário.</notas>
</pagina>