<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,40,650,70">
    IN HEXAPLA ORIGENIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,90,480,900">
    49
    aspiraretur initio vocis, sed י legatur apud veteres, A
    ut in his exemplis cernimus. Unde fortassis suspicio
    oriatur, postremam litteram, quæ in allatis omni-
    bus exemplis aspiratur, olim fuisse י aspiratum,
    lectumque fuisse יויט pro יויט hodierno (*). Nam יו
    non aspirabant. Sic psalm. CIX, 4, יאל, יכ, ros;
    psalm. VIII, 6, ימט, יעט, parum; Deuteron. XI, 3.
    A., טטלימ, טיטשׁ; et Isaiæ XXVI, 3 et 4, בטווּ בט-
    טווּ, ויוב ויוב.
    יוד Iod. Eusebius legit Ἰώθ et ms. Jes. Ἰώθ. In
    alphabeto item Murbacensi legitur ΙΟΙΛ. Codex item
    Coislin. Græcus, numero 191, habet Ἰώθ. Qui
    multorum in postrema littera consensus subindicat
    olim lectum fuisse חיו, quod confirmare videtur
    Ἰώτα Græcum, haud dubie ex Hebraico derivatum.
    Quotidie incido in codices qui Ἰώθ habent, unde B
    asseritur id quod supra diximus. Ut ut vero sit י
    mobile redditur per ι ab omnibus. De quiescenti
    infra.
    כף Chaph, vel Kaph, ut grammatici hodierni, et
    alphabetum Murbacense. Eusebius et mss. Jes.,
    χάφ. Ab interpretibus aspiratur semper, ut innu-
    meris exemplis ex hac collectione desumptis probari
    potest; quod si bis terve contrarium occurrat, id
    potest librariorum oscitantiæ ascribi.
    למד Lamed. Eusebius et mss. Jes. λάβδ, Labd.
    Crederem librarii errato λάβδ pro λάμδ scriptum
    fuisse, quia a IX vel X sæculo β et μ in codicibus
    affinem sæpe formam habent, ut difficile quandoque
    sit aliam ab alia littera distinguere, maxime quando
    sensus non juvat, ut hic contingit; sed cum codex
    Jes., VIII circiter sæculo exaratus, unciali charactere C
    scriptus sit, alia quærenda hujus nodi solutio : for-
    tasssis ad euphoniam et faciliorem pronuntiationem
    pro λάμδ, λάβδ scriptum fuit. Alphabetum Murbac-
    cense LAMED.
    םם Mem. Eusebius et cod. Jes. Μήμ legunt, al-
    phabet. Murbac. ממ. Omnes vero ם per m expri-
    munt, præterquam in fine vocum, ubi n pro m fre-
    quentissime ponunt Græci, quia nempe a termina-
    tione in μ abhorret Græca Lingua.
    ןו Nun. Eusebius et codex Jesuit., νοῦν. Per n
    omnes. Alphabetum Murbacense NUN.
    סמ Samech. Eusebius et codex Jes., σάμχ. Alpha-
    betum Murbacense SAMETH. Omnes vero legunt per σ. D
    עי Ain. Euseb. et cod. Jes., ἄϊν. Alphab. Murb.
    AIM. LXX Interpretes non raro per τ exprimunt.
    A., γαυέ, היע. Aliibi et litteram et motionem frequen-
    tius per ε, nonnunquam per α reddunt. Sic Gen.
    II, 8, ןיע, ἔάν. Gen. XXVIII, 19, טיפ, ליע; Josue VII,
    24, ἐμάχ, עמע; I Reg. XVII, 18. A., ἐρουδά, ידעי;
    III Reg. IV, 12, יצעמ, LXX, μεεβέρ; IV Reg. I, 2,
    ןירקע, ἐχρών. Psalm. XLVI, י ult., עע; ἐμ, cum,
    sed quando עע significat populus, legitur ἀμ. Psalm.
    XC, 9, Ἐλιών, ןוילע. Isai. LXIV, 5. Theodotio, ἐδβλιμ,
    יודע. Et sic alibi. Per α autem Gen. III, 1, ἀρώμ,
    םורע, nudus. Josue VII, 24, ἀχώρ, רכע. Psalm. VIII,
    י 1, ἀλ, לָּ. Psalm. LXXIV, 4, ἀμουδά, הדומע
    (*) Hebræi moderni scribunt et proferunt omnes, דגש
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,90,950,900">
    50
    Psalm. LXXV, 10, ἀνή, יעץ. Psalm. XLVIII, 6, ץע, ἀών·
    ibid. 12, ἀλή, ילי. Isai. XV, 4, Theodotio, ἀρ, רע.
    In appendice Deut. II, 23. A., ἀξά, חצנ. In medio
    autem vocum, sive post primam litteram, modo per
    ε, modo per α, et quidem frequentius, exprimitur;
    per ε Malach. II, 13, ושעת, θεσοῦ, Osee XI, 1, νέρ,
    רענ; per [α. Psalm. VIII, 6, ימט, יעט. Psalm. XI,
    7, βααλιάλ, לילעב. IV Reg. I, 2, βάλ, לֶעָב. Isai. XXVI,
    2, σααρείμ, םירעשׂ. In fine autem vocum per ε fere
    semper legunt, nisi sequatur ה paragogicum sive
    heemanticum : nam tunc per α legitur. I Paralip.
    VII, 26, Ἰησοὑέ, עושׁי. IV Reg. XI, 4, עדיח, S.,
    LXX, Ἰωσάέ. IV Reg. XVIII, 34. A., ἀνέ, ענע; ali-
    quando tamen per α Deut. I, 38. O· Ἰησοὑά. עושׁי,
    et Josue XV, 26, σεμνά, עמשׁ.
    Certum autem est gutturalem aliquam pronuntia-
    tionem habuisse ע apud Hebræos. Spiritu leni affi-
    citur ut plurimum quando initio vocis jacet in fra-
    gmentis veterum interpretum quæ supersunt : qui-
    bus tamen non plena fides habenda, ut diximus ad
    litteram ח. Hieronymus sine aspirata sæpius : ali-
    quando tamen cum aspirata legit. LXX quandoque
    cum τ ut Γαί. Aliquando cum χ, ut Amos I, 5,
    ןיע, Eden, ubi LXX legunt ןייע, et vertunt Χαβ-
    ράν. Ubi Hieronymus : In eo quippe loco, ubi nos
    diximus, etc. Vide in nota ibid.
    פה Pe. Eusebius et ms. Jes. φῆ, alphabetum Mur-
    bacense πε. Veteres omnes interpretes פ per φ
    semper efferunt. Aitque Hieronymus Comment. in
    Isaiam, tom. III : P litteram sermo Hebraicus non
    habet; sed pro ea vel Græco utitur. Et Comment. in
    Danielem, cap. XI, § 35, dicit in sola voce וּפְּדַא
    legi APEDNO; in aliis per φ semper.
    צד Tsade. Euseb. et ms. Jes. σάδη, alphabetum
    Murbacense צאדס. Omnes interpretes per σ legunt.
    קף Quoph. Eusebius et ms. Jes. Κώφ, Murba-
    cense alphabetum קופפ. Veteres per κ exprimunt.
    Si secus aliquando reddi observetur, videlicet per
    χ, puto id librariorum oscitantiæ accidisse.
    רש Resch. Eusebius et ms. Jes. Ῥής, Alphab.
    Murbac. RES.
    שׂשׁ Schin. Eusebius et ms. Jes. σίν, alphab. Mur-
    bac. item SEN. Veteres semper σ legunt sive dextro
    sive sinistro puncto sit notandum.
    תו Tau. Alphab. Murbac. habet etiam ταυ : sed
    Eusebius et ms. Jes. Θαύ, Thau. Veteres semper θ
    reddunt, non τ.
    VI. De vocalibus Hebræorum.
    Quod ad vocales autem Hebræorum attinet, inter
    doctos disputatum est num litteræ יהוא vocalium
    olim officio fungerentur, ut credidisse videtur Hie-
    ronymus; an consonantis vicem haberent, ut do-
    cent plerique hodierni viri. Sane si hæ litteræ vo-
    calium usum habuerint, necesse prorsus fuerit alias
    penes Hebræos fuisse vocales, quæ licet non nota-
    rentur in libris, ex consuetudine tamen usurparen-
    tur. Cum enim nulla vox, nullum verbum possit
    sine vocali pronuntiari, et innumeræ apud Hebræos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino, Grego, Hebraico.
    A página contém discussões sobre a transliteração de letras hebraicas na Hexapla de Orígenes.
    Caracteres hebraicos e gregos foram transcritos conforme visíveis.
    As letras A, B, C, D no margen esquerdo indicam possivelmente colunas ou seções do aparato crítico original.
    Nota de rodapé (*) no final da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>