<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,90">
    111 PRELIMINARIA 112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    quartum Symmachi pariter et Theodotionis esse : A idemque usus hujusmodi notarum alibi etiam repetitur. Hæc porro vix quipiam difficultatis habere viderentur, si constaret semperque idem esset hamumque notarum usus : verum non ita res est ; nam Job xx, 23, in hæc verba, ἐπισω πληρώσαι γαστέρα, notatur in eodem codice Θ. ☋ ☋ ἀντὶ τοῦ ὅπως, quo significari quidem videtur solem Theodotionem habere ἐπισω, et iude in LXX invectum fuisse ; alios autem ὅπως legere ; sed nota ☋ ☋ quid sibi velit non ita facile est divinare. Plus etiam negotii facessit alia nota Job cap. xxi, 7. 21, in hosce duos versiculos :
    'Οτι τὸ θάπμα αὐτοῦ εν ὅκρ αὐτῷ μετ' αὐτοῦ
    Και ἀφιλοὑ μην̓ιν αὐτοῦ διηρέθησαν.
    Ubi legitur in eodem codice ☋ & Θ'. ol β' οὖτος τοῦ Θεοῦ [ilegivel] ἶξ τοῦ 'Εβραϊκου. Τήραχ χρῆσ̣[ι] μισ οικιᾶς αὐτου μοι τανυοι. Quae omnia quasi hariolando ibi explicare conati sumus ; sed hæc ad specimen sufficiant.
    OI Γ'. χδδ. Haec nota habetur in codice RR. PP. Jesuitarum colles. Ludovici Magni, qui cedex prophetas minores et postea majores complectitur. In haec igitur vocem, ππλη, 1, 8, quam LXX εἰς ὄψον vertunt, sic notatur C. oi Γ'. χδδ ἀναστατον. Si iste illa lectio χδδ, als χ̣̣̓χ̣̣̇να̣ῖͅν̣̣̣̣ αγορ ; puto hic χδδ pro χῖς legi, et hac voce significari χαρις, atque ita sensus erit Symmachum, qui solus in Threnis cum LXX in Hexaplis ab Origene locatus fuerat, ut supra diximus, habere ἀναστατον, et tres interpretes separatim, et extra Hexapla, in quo Aquilam et Symmachum et Theodotionem, eandem præferre lectionem.
    ὅπως ἐ 0. Haec vel similis ipsi nota significat φαινει̑σ̣χ̣ ὁ͂, quam cum non intelligere Joan. Carterius, ὅμως τς ι˙ τ°Sere semper legit.
    III. Probatur contra Brianum Waltonum notam ol Γ' significare tres interpretes Aquilam, Symmacum et Theodotionem.
    Brianus Waltonus in Appendice Polyglot. Anglican., p. 123, examplis probare nititur ol Γ', quae freqentissime in codice Marchaliano, nunc RR. PP. Jesuitarum, occurrit, non significare Aquilam, Symmachum et Theodotionem ; ejus verba referre de gravemur :
    01 Γ', qui toties occurrunt in margine codicis Marchaliani, non videntur fuisse Aquila, Symmacus et Theodotio, quod nonnulis visum : idque primo quia Hesaias x, 29, ad vocem Αργει, separatim hi omnes et distincte adducuntur, imo et diversimode interpretante. O. vero significare eo locus σχεδος μ̔οναχου vertisse describit, quod καταλαμβαν̔ν̔̔ει γ̣̓ῥ. At vero si dicti modo interpretes idem essent qui ol Γ', certe quod subjungitur ὅμως ol Γ' non minus aucaciater et inepe adderetur, quam si quis diceret, Quotho, Lacheain et Atropoa , imminere simimi uiae humane, quin etiam et tres Parcas hoc ipsum facere : fuerant ergo alii et alii, non minus a to[que]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    Γ' quam a se inicem diversi. Dein cap. xlii, f 9, ad vocem αναστὰται, cum τ' sic se habet margo : ol Γ' αναγγελλαι, Θ. βλασφησαι, A. αναψυχιαι· nonne hæc tanta tamque distincta interpretationum varietas, varietatem arguit auctorum? Denique cap. LXVI, f 8, ad voces et και sub + margo sic habet: ὅμως oi Γ', ol O' H, ὅμως τς A. Θ., unde constat Aquilam saltem et Theodotionem non minus diversos esse a τοις Γ' quam oi O' sunt. (Forte per ol Γ tres editiones, Origenis vel Eusebii Luciani, et Hesychiì deno- tauntur.)
    Hæcensus Brianus Waltonus Sed cum perspicuis ac bene multis exemplis probaverimus ol Γ' nihil aluid significare quam Aquilam, Symmachum et Theodotionem, dicet haud dubie eruditus lector B'alam Waltono quaerendam fuisse difficultatum suarum solutionem, et frustra pugnasse doctum virum, notam ol Γ' alios a memoratis interpretis vel auctores significare.
    Illa vero nota ol Γ' non in codice Marchaliano tantum occurrit, sed etiam in aliis vetustissimis codicibus, ad libros maxime Judicum, Regum, Psalmorum et Prophetarum omnium. Ex his porro libris exempla mutuabuntur, quæ nihil dubii, ut arbitror, relinquunt.
    Jud. cap. 1, 31, ubi Hebraicum habet Ἰησο, editio Romana Δαιμνὰ, Coislinianus vetustissimus codex, septimi circiter sæculi, in margine habet Ol Γ' και τὸ 'Εβραικον, Naalali. Et versus sequenti Hebr. Ἐγνω, LXX δαλαφ. Coislin. in margine, Oi' γ' και τὸ 'Εβραικον, λαλαδο. Quinimi illi ol Γ' nisi Aquila, Symmachus et Theodotio? quomodo hi tres legere potuerint has voces Hebraicas, nisi ut supra leguntur post notam ol Γ'? Cur vero scholasticus ille codicis Coislín. tres illos claros interpretes omiserit, quos saepe separatim in medium adducerit, ut tres alias editiones, quæ nusquam aut separatim aut conjunctim memorarunt adduceret? Quod autem magis urget eodem cap., v. 35. Ad has voces Hebraicas [ilegivel] notas Coislinianus, Ol Γ' και τὸ 'Εβραικον, et Aliter και τὸ Σαλαθερ· Basilienis vero codex pervetustus, ol Ιοωω, &r Aliter, &r Aliter και τὸ Σαλαθερ. Nemo ambigere potest ol Γ' et ol λισβοι ipsarum esse : ol λισβοι autem, seu reliqui interpretes, ut liquidum est, iidem semper sunt, qui in Hexaplis locum habebant. Et Jud. cap. xii, f 4, ad vocem μυροι, ol Γ' λεγει. Ad secundum Hieronym. num, A. Z. hic δοββαχ̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto contém trechos gregos misturados; várias palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel]. Colunas esquerda e direita transcritas na ordem solicitada. BBox estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>