<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    25	IN HEXAPLA ORIGENIS.	26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    genea a tempore Decii ad usque Imperium Galli et A Symmachi interpretatio. Ensebio īdem asseritatur
    Volusiani et ultra floruisse: ac in persecutione Epiphanius, scribens haresĭ lxiv, cap. 5, Orige-
    Decii multa passum, neque tamen martyrio con- nem lucubrationes suas in Scripturam, impulsa
    summatum, Caesarea concessisse: inde Ierosoly- Ambrosii susceptas, ab Hexaplis fuisse aspictatum:
    mam, postea Tyroam: ubi, pergit ille, octo & Το πρῶτον, inquit, αὐτοῦ τραπεζὰς ἐγκολπώσαντο
    viginti annorum spatĭo moratus, Hexapla compo- συναγαγέχνη τῶν ἑξ ἐρμηνειῶν.
    sait. Hæc Epiphanius, qui mirum quantum a vero Aliqui tunc temporis
    aberraverit. Nam eam, Eusebio teste, Origenes im- Alexandriæ versabatur. Rerumqueþit augmentum
    perantibus Gallo et Volusiano, qui anno Christi aliquis, et dicet, hoc tempore sex interpretationes
    254 cessi sunt, obierint, vix potuit post Decii per- in unum colligere non potuisse Origenem, qui eiusam
   secutionem anni 251 tribus annis vixisse. Jure tum Symmachi interpretationes et editiones Seva-
    igitur doctissimus illustrissimusque Hectius, reje- careret. Respondeo Hexaplorum coagmenationem
    citis Epiphanii notis, aliunde calcelum petere niti- mente praeformasse ipsum, cau esset Alexandriæ,
    cur: utque probabiliorern ea de re statut sententiam, non ipsa cognomentatae, cum eandom exemplarìa
    ad tempus Maximini opus Hexaplorum revocat: ac haberet ad manum: sed jam inde ipsis investigandis
    Cæsareae inchostatum, Tyri autem perfectum fuisse operam dedisse. Itaque non dicit Epiphanius συνέ-
    opinatur. De tanto autem cedendo opere jam hunc γαγεν, sed, ἐργολαβησόντος συνεγράψαντ.
    cogitasse Origenem putat, eum Alexandriæ versare- .
    tur: ibidemque nonnullas Scripturarum interpretationes - Sic vir eruditissimus opinionem tuam asserere
    collegisse contulisseque: quæ totius structuræ veluti nîtitur. His autem repugnat Tillermantius, qui tu-
    redimentia haberi polerant; deinde Cæsareae in nem et ipse quam harilandde rem in pertracta, ac
    Cappadocia rei serio manum admovisse; demumque dubius lector ignorret ubi igat poetas. Ejus verba
    Tyri absolvisse. Sic ille Origenesorum lib. 1, cap. 3, sic Latina facimus.
    nom 3. Ejus verba referre non pipebit.
    - Tetraplorum et Hexaplorum, quorum mentio- Post Valesium Huctius existimat Hexapla Ori-
    nem fecit Eusebius lib. vi Historr., cap. 16, cui genes edidisse antequam Tetrapla consineraret. Si
    tempori adjungenda sit descriptio, statuere pron- ita se res habeat, non posuit Origenes Hexaplis
    pium non est. Factum id significare videtur Euse- manus admovere antequam Alexandriam se red-
    bies multo antequam Alexandrius Origenes exces- perret, quod accidit anno 254, quandoquidem Sesa-
    sisset, tunc misurum eam Ambrosium ad Christi veriōsio, quam in Hexaplis locavit, , anno Aleksandri
    &liem converterebat. Epiphanius autem Tyri loca- Severi septimo, ut narrat Epiphanius, reperta est,
    brata ea non scemel asseveravit. Ego vero aliud rei id est anno Christi 228, vel tantillo ante temporis.
    hic tempus depono, quando scilicet, Christianos Cum antea Septimam quoque editionem, que suo
    vexante Maximino. Caesaream Cappadocice ad Fir- hac reperta fuit, in Hexaplis posuerit, ac variis a-
    millanum conflgit Origenes. A Juliana enim libe- giatibus negotiis, antequarn Cæsaream potuerat nos-
    ralliter excepsus et domo & biblioħeca a Symmacho sat otii sanctus fuisse videretur; veri sane simile est
    olim instructa, ad eam deinde haereditalis jure eum in hac urbe Hexapla exorsam esse. Hac vero
    transmissa, acactus illis est Scripturae sacrae exem- temporis ratio cum Epiphanii narratione convenire
    plaria, quibus usus fuerat Symmachus. Tum vero videtur, qui ait ipsum Hexapla exorsam esse quando-
    codices ipsam conflixisse inter se et conjunctissime Tyron se recepit; et viginti octo annis huic operi
    probabilè est: sed cum institutum opus per aequas insandas. Verum ut haec consistere possent, annos
    ̄aasis temporis ibi absolvere non posset, supremum occidentis pro viginti octo legendum esset, & pro
    ipsi manum in otio Tyrio imposuisse. Non quod Tyro Cæsaream substituendum foret: ubi videtur
    de his cogitasse Origenem tum primum putem; sed Origenes eodem posuisse ab anno 254 ad 250. Nam
    Alexandriæ fortunae prius animo informata, Cae- si vita certam attendas, statim dicas Origenem non
    sare Cappadociœ inchoata, Altheis ut Cæsarea Stræ- posuisse Tyri annos 28 commemorari: multoque melius
    toatis affecta, ac Tyri demum arbitror fuisse per- huc Tyrii more post Decii persecutionem consa-
    fecta. Ita Eusebio conciliatur Epiphanius, quorum guari possunt, id licet fecerit Epiphanius: quando-
    ille aliquas in concedendis Hexaplis Alexandriæ quidem Origenes post earn persecutionem vix trien-
    operam ab Origene postìuam videtur significare; hic nio vixit. Verum hoc posito rerum temporumque
    Tyri fuisse composita aperte docet; quod ita intel- ordine, ingens hic orior difficuluts, quod videtur
    ligendum est, ̄on Tyri solum ea elaborasse Orige- Origenes jam Hexapla vel Tetrapla sua reddidisse cum
    nes, sed in iis etiam locis in quibus occit e vixit aut Julio Africano scripsit, quae tamen epistola anno
    ante mortem annis versatus est, quos Tyri trans- 228 diu fuisse videretur. In illa quippe epistola Afri-
    feratos perperam Epiphanius credidit. Firmam notam cano narrat se ipsej iniuli labare Hebraici ad LXX in-
    conjecturam quod ait Eusebius lib. vi. Hist. cap. 17, terpretum varias lectiones, facta vtriusque collatio-
    Symmachi interpretationes la Julianœ Bibliothecar Origenes versibus ab eodem lectore editio-
    Origines reperisse. Neaùam itaque Hexapla vel nes examinandas, ubi sane Tetrapla suis opere
    Tetrapla consineraverat, quoram pars magna fuit indicare videtur. Quod si hanc Origenis verba de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    Tetrpla consineraverat, quorum pars magna fuit  LXX cum obelis et asteriscis editione intellegi pos-
    Digitized by Google  sunt, quam in eadem epistola commensuratis, hunc
    <nota tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
      Digitized by Google
    </nota>
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga; preservadas abreviações e pontuação tal como no original. Pequenos lacunas transcritas como palavras [ilegivel] não foram necessárias aqui.</notas>
</pagina>