<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    51 PRÆLIMINARIA 52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,930">
    voces nullam ex litteris יהוה præferant, certum est eos præter has litteras alias habuisse vocales, quæ quidem non scribebantur, sed ex consuetudine adhibebantur, etsi magna esset in legendo varietas. Litteræ autem יהוה præsertim quæ aspirantur יהו non determinatam vocalem, sed modo hanc, modo aliam in usu legendi et loquendi obtinebant, ita ut et aspiratio et vocalis una sonarent : quod nemo negaverit. Utrum autem illa aspiratio consonans dici debeat, videtur esse mera nominis quæstio. De י et ה non est, ut quidem puto, par ratio : nam verisimile est eas, ut plurimum saltem, vocalium officio functas esse; sed iis qui secus existimabunt rem, perquam exigui momenti, pluribus indagandam mitto. Jam ad vocales illas veterum cum hodiernis hebraizantium motionibus comparandas veniamus. Vocalem A exprimunt, post Massoretas, hodierni grammatici per camets ָ, per patahh ַ, et per scheva patahh ֲ E vero per tsere ֵ per segol ֶ et per scheva segol ֱ E autem tenuissimum per scheva : I per hhiriq magnum sic ִ. vel parvum, seu punctum sub littera, quam afficit positum sic ְ. bi. O per ו holem plenum, vel per holem deficiens, seu punctum in superno latere sequentis litteræ scriptum sic וֹ dom ; item per camets hhatouph sic ֳ vel per hhatcph camets, ֳ U autem grave per schourec וּ U tenue per kibbus. De gravitate sive tenuitate singularum vocalium non loquar, quia nihil hujusmodi observatur in lectione veterum.

    Magna porro legendi varietas inter veteres illos C interpretes et Massoretas deprehenditur, ita ut ubi illi legunt a, hi legant e, et vicissim, ut I Reg. XVII, 18, דָּבָר Aquila ἐρουδά, Massoretæ vero arabath, cum scheva patahh in prima et kibbus in secunda, ac sæpissime ubi י et ה notantur vocali a, illi e legunt. Psalm. XLVIII, 3, ubi Massoretæ illud לְךָ־לִי, larekethe legunt. In vetustis codicibus legitur λεχθί· et eodem psalmo 9, 10, לְךָ־לִי Massoretæ, dimminou, illi, δεμνηνοῦ habent; et psalm. CIX, 4, יְהוָה, Massor. Ialduthsea, illi, Ἰελεσέθλ. Malachiæ II, 15, חַדּ, Massor. cassoth ; illi χεσοώθ. Longe vero sæpius illi e Massoreticum per a legunt, ut Levit. XVIII, 13, לָהּ, Massor. cum duplici segol, Thabel : Theodotio Θάβελ. Judicum III sæpe יְהוָה Massoretæ cum tsere sub prima Ehud. LXX. Ἀώδ, D Alii, Ἀώδ. I Reg. XVII, 1, אֵפֶת Massor. Ephes, illi ἀφές. IV Reg. XVIII, 34, יְהוָה Massor. Henah, Aquila Ἀνά. IV Reg. XXV, 17, עַמּוּד, Massor. Chothersith, Symm. et Theodotio χωθάρθ. Job XLII, 14 קֶרן Massor. Keren, Aquila et Symm. κάρν. Psalm. VII, 15, לְךָ־לִי Massor. ichabbel : veteres illi λεβώλ.

    Hic vero notandum est in affixis secundæ personæ singularis masculini generis ך supposito camets ca veteres interpretes a ante o legere, nimirum ac. Sic psalm. XLIV, 8, דִּשְׁנָךְ, ubi Massoretæ Elocca legunt, illi ἐλωάχ. Psalm. XLVII, 10, דִּשְׁנָךְ Massor. Mecalcha, illi ἡχαλάχ. Psalm. CIX, 5, לְךָ־לִי, Massor. Lecha : illi λάχ, melius λάχ. Isai. XLIX, 3, לָךְ Massor.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,930">
    A becha, illi βάχ. Quando autem præcedens vocalis est a per e terminant, ut supra קִטֵּל ἐκλεδεθέχ.

    Aliquando etiam, sed raro, o vel ω pro a legunt veteres illi, ac vicissim. Sic Gen. XXXVI, 24, in nota, דִּשְׁעוֹן, Massoretæ makor, vetus lectio μωχώρ, nisi sit meudum pro μαχώρ ; et Josue VII, 24, עָכָר, Massoretæ Achor. Aliqui legunt Ἀχάρ, non obstante י. Alii Ἀχώρ. I Reg. XVI, 1, אֱלִיאָב, Massoretæ Dammim : illi δομμίν, et psalm. XLVIII, 2, לְךָ־לִי, Massoretæ, haled ; illi ὄλθ.

    De scheva quædam observanda nobis sunt. Massoretico quidem more aliquando legitur, aliquando silet. Legitur semper initio vocis sub littera daghesata, in medio vocis post aliud scheva, et post motionem magnam. Alibi quiescere solet, e autem sonat cum legitur. Hisce porro legibus non stabant veteres interpretes : nam scheva sæpe non legebant initio vocis; ut Gen. I, 1, בְּרֵאשִׁית. Massoretæ, Bereschith, illi, βρησίθ. Gen. II, 8, וַיִּטַּע, Massor. beheden, illi βεθέν. Levit. XIII, 2, אָדָם Massor. seeth, Theodotio, σήθ. Psalm. XI, 9, כֵּן, Massor. chesrum, illi χράμ. Psalm. CXVII, 25, אָנָּא, Massor. beschem, illi βσήμ.

    Frequenter etiam pro hodierno scheva initiali eamdem vocalem adhibent quæ in sequenti syllaba habetur. Gen. XIV, 5, אֱלֹעִי, Massoretæ, Rephaim, Aquila, ῥαφαείμ. Levit. XIX, 27, פְּאַת, Massoretæ, Pheath, illi φεάθ. Psalm. XLV, 8, שַׂמְחָה Massor. tesmoth, Veteres illi σεμώθ sæpe. Psalm. XLVI, 5, פְּלָגִים, Massor., pelagau; illi, φαλαγαύ. Psalm. XLVIII, 5, לְמַנְצֵחַ, Massor. lemaschal ; illi, λαμασάλ. Horum exempla frequentia reperire est in LXX Interpretibus, ut schelomo, Σολομών, et alia. Est etiam ubi sequente ou scheva illud initiale per a exprimant, ut psalm. XLIII, 15, דּוֹדִי, μαυώδ.

    De י iod, et de vocali i hæc observanda sunt; י semper exprimunt veteres per ι, vel indiscriminatim per αι, nisi mendo librariorum αι positum fuerit pro ι, quod frequentissime in manuscriptis Græcis pene omnibus observatur. Gen. I, 1, בְּרֵאשִׁית, βρησίθ. Gen. XIV, 5, אֱלֹעִי, Aquila, ῥαφαείμ. Gen. XXVIII, 19, לוּז, אֶל. Levit. I, 1, וַיִּקְרָא, οὐκρά. Gen. XXVI, 24, in nota אֱמֹר, ἀμμαίμ. I Reg. IV, 18, אֲחִינָדָב, ἀρδεαίμ. I Reg. XVII, 1, אֱלִיאָב δομμίν. II Reg. XIV, 26, אַבְשָׁלוֹם, μαδαείμ. III Reg. VI, 1, וַיִּבן βαεμονείμ. IV Reg. I, 2, אֲחַזְיָה, A. Ἀχαζία, S. Ὀχοζίας. IV Reg. XXIII, 7, אֲשֵׁרָה, ἀκκοδαείμ. Job XLII, 14, קְרֶן A., S., Ιεμμα. Psal. VIII, 1, יְהוָה, ἀγεσθώθ. Psal. XI, 1, לַמְנַצֵּחַ, ἀσεμινώθ. Psal. XLV, 1, שׁוֹשַׁנִּים, Ιδιδώθ, et alibi sæpe.

    Ubi vero י quiescit in tsere, per η vulgo exprimunt, rarius per ε. IV Reg. I, 8, אִיש, ἐλώθ. Psal. VII, 8, עֲלֵי, οὐαιά Psal. XLVII, 3, יְהוָה, ἰερχώθ. Psal. XLVII, 10, מִלְּךָ־לִי, דִּשְׁנָךְ. Alia multa exempla proferre possemus, sed hæc satis sunto.

    Quando autem littera י nec exprimitur, nec subintelligitur, ut in voce דוד David, quæ sæpius דוד scribitur suppresso, sed subintellecto י, tunc per hhiriq parvum a Massoretis notatur, a veteribus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em latim, grego e hebraico. As letras A, B, C, D no texto funcionam como marcadores de seção (provavelmente Aleph, Beth, Gimel, Daleth). Alguns caracteres hebraicos e gregos foram transcritos com base na visualização.
  </notas>
</pagina>