99 PRJELIMINARIA

100

protibus, LXX editionem, utpote. Hebraico textui A est, occurrebant, diligeatia solertiaque usus semper

propinquioretmn, sequebatur; ncc infrequenter no-
vam ille et a ceteris diversam interpretationem effe-
rebat, quaudo scilicet, consultis llebreorum ma-
gistris, sullam ex editis penitus quadrare animad-
vertebat. Pari in variis dubiisque llebraici exem-
plaris lectionibus, qua frequenicr, ot supra dictum

est lÜlieronymus; qui *ut optimam deligeret, non
modo Scripture sacrae seriem, sed ctiam Hebrzo-
rüm peritissimos adibat. Quare nibil mirum si tanto
studio, tamque solerti opera emissam editionem,
utpote omnium prastantissimam, Ecclesia Romana
ab omnibus sequendam esse edixerit.

CAPUT NONUM.

In singulos Scripture libros, ut in Hezaplis erant, hic queedam adnotautur.

Opera pretium erit hic singulos Scripture sacrae
libros obiter percurrere, c& quadam aduotare qu:
ium de ipso flezaplorum statu et. ordine, tum de
iis qua nos in unoquoque libro pr:estitimus, obser-
vanda supersunt.

in. Genesi et in. Levitico, atque, ut videtur, in
aliis l'entateuchi libris, preter δος illas columnas,
quibus llexapla. constituebantur, Quinta etiam edi-
tio, si lides est fragmentis qu supersunt, suum
tenebat locum; Sextam etiam adfuisse superius
probatum est. Praterea iuterdum aderant in mar-
ginibus, ut quidem opinamur, lectiones Samaritani
interpretis, atque etiam Hebraei cujusdam et Syri
interpretis, de quibas fuse cap. 1. Etsi autem tan-
tam ex monuscriptis et ex editis libris lectionum
accessionem fecerimus, ut iis comparat ille, que
ἃ Drusio collecte sunt, paucissinie
longe wajorem liaud dubie facturi eramus, nisi Bo-
siliensis codex tota pene Genesi temporum injuria
mulctatus. fuisset. Hunc tamen defectum abunde
compensant (ragmenta veterum interpretum bene
multa ex Coisliniano illo perantiquo codice de-
cerpta.

Iu Exodo par diligentia ab Origene adbibita fue-
rat. Hic perinde atque in Genesi. Samaritani, Syri
et Hebrai lectiones observantur. Ex Quinta editione
vibil, nec indc tamcn inferas non adfuisse in Exo-
do : nam qui tam paucas ex aliis Pentateuchi libris
exhibeat manuscripti codices, non mirum si nul-
lam in Exodo attulerint. Lectiones porro interpre-
tum, vicies saltem auctiores proferimus quam apud
Drusium haberentur. In postremis capitibus, ubi ea
qua in editione τῶν O' prsepostere posita erant, suo
ordini restituit Origenes, non pauca ex editione
illa hexaplari sic restituta , eum asteriseis et obelis
proferimus ex codice Colbertino antiquissimo, cujus
specimen dedimus Paleogrephie Groce lib. 1,
eap. 1. '

in Levitico eadem observantur que in. Exodo.
Leetio Quints editionis babetur ad cap. tt Levitici,
Hic Colbertinus longe plura suppeditst quam in
Exodo, ex editione τῶν Ο' Origeniana sive hexa-
plsri. Lectiones aotem veterum interpretum, quas
magno numero proferimus, omnes pene novi, nec-
dum observats sunt.

De Numerorum libro paria dicimus, Hic tamen

nibil ex Quinta editione comparet. Aliquot iu locis
inserta conspiciuntur, et quidem ab ipso, ut puta-
tr, Origene, loca illa, quz in Samaritano textu ex
Deuteronomio in Numeros translata fuerant. Ῥ 05»
dam similiter ex editione τῶν O', Origeniana ad
fidem codicis Colbertini cum asteriscis et. obelis
referuntur : lectionesque Interpretum mult, qua-
rum paucissima observat:e fucrant a Drusio.

ln libro Deuteronomii, nibil ex Origeuiana illa
hexoaplari hahetur. Cietera vero eadem fere, quie in
libro Numerorum, €onspiciuntur. Veterum intere
pretationes, novas pene omnes, afferimus, et plures
quam in aliis libris.

In libro Josue eadem prestitit Origenes, quie jn
toto Pentateucho. Editionem 1amen Qointam ibi
non adjecisse videtur. Loca. plurima mutila in edi-

videantur ; C sione τῶν Ο΄, ex aliis interpretibus restituit, appe-

sitis asteriscis, qua nos, ut erant in. eodice Basi-
liensi, sine asteriscis nimirum, edidimus, et noa
pauca ex Coisliniano codice adjecimus. Drusivs
vero paucissima altulerat, Quid vero causm sit
eur lectiones ἃ nobis allatze, cum illis quas Masius
cum asteriscis edidit, pers»pe non consentiant,
baud difficile est. intelligere. Cum enim Masius, ut
ipse testficatur, ad hzc restituenda cndice Syriaco
sit usus, ut lectionem Graecam Syriacz ope asse-
queretur, sepe diviparit oportet. Quamobrem ie-
tiones nostrae longe sinceriores sunt quam Ma-
sione. -

ln libro Judicum longe plura quam in libro Jo-

p sue. in editione bexaplari ab Origene restituta de-

prehenduntor, qua ex Theodotione ut. plurimum
mutuatus est Origenes. Éa vero nanc primum in
Ittcem edimus, Drusius enim fere nibil habuit, Ca-
pite autem nono ac decimo, quxdam hexaplaris
«ὧν Οἱ editionis ex vetustissimo folio nostro manu-
scripto proferuntur. ᾿

In libro Rotb, etsi paria prsestiterit Origenes,
nihil pene eorum superest.

In libris Samuelis et Regum solita iadustria ung
Origenes deprebenditur. Ibi eiiam Syri lectiones
non raro afferuntur. Monetur autem in (ine primi,
vnum olim fuisse librum Samuelis, qui duos ho-
diernos complectebetur, nec. Aquilam divisisse pri-
mum a secundo, Magas porro veterum interpreta-

Digitized by Google

