<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    37 IN HEXAPLA ORIGENIS. 38
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,920">
    Ex του των Σαμαρειτων Εβραικου μετεβαλομεν κατ-
    αλληλως τη των Ο' ερμηνεια τη εν τω Δευτερονομιω
    φερομενη. Non enim hic agitur de Samaritana aliqua
    translatione, sed de ipso textu Bibliorum Samari-
    tano libri Numerorum, ubi etiam hodie multa ex
    Deuteronomio decerpta reperiuntur: quæ ut repræ-
    sentaret Origenes, eorum interpretationem ex ver-
    sione των Ο', ut in Deuteronomio erat, mutuatus est.
    De Syro, cujus frequentes lectiones in multis, ut
    supra diximus, Scripturæ libris occurrunt, major
    est difficultas. Licet enim multa suadere possint,
    fuisse olim Græcam translationem ex versione Sy-
    riaca concinnatam, eam nempe quæ ô Σύρος voca-
    tur a veteribus; alia tamen sunt quæ ab hac ample-
    ctenda sententia deterreant. Sane de versione quæ-
    dam Græca agi videtur Ezech. VIII, 16, ubi vocem
    סיך Syrus κιχλιδα, id est cancellum, vertit : ibi
    vetus scholiastes, Ὁ Σύρος την κιχλιδα καλει, ἡτις
    λεγεταί παρα τοις πολλοις κάγκελλον· id est, Syrus
    cincilidem vocat, quæ apud multos dicitur cancellum.
    Ubi vox κιχλιδα nonnisi ex versione Græca sumi
    potuisse videtur. Et Genesis XXIII, 2, illud וימת
    πῆσαι ait Diodorus Syrum vertisse ἄνηρ κατευθυού-
    μενος, Symmachum autem εὐδοξούμενος, Aquilam κατ-
    ευθυνόμενος, LXX ἐπιτυγχάνων· quæ translationes
    unicam efferunt sensum, nempe prosperans. Hinc
    autem quid colligas aliud, nisi lectionem Syri ex
    versione Græca desumptam fuisse. Nam si Diodo-
    rus, vel is qui primus Syri lectiones collegit, ex
    Syriaco fonte ipsas petiisset, Græceque vertisset,
    nunquam sane lectionem Græcam, aliis omnibus
    interpretationibus synonymam posuisset, ut com-
    mentitium discrimen exhiberet. Vox quippe Syriaca,
    quæ verti poterat κατευθυούμενος, æque poterat
    εὐδοξούμενος, et κατευθυνόμενος, et ἐπιτυγχάνων ex-
    plicari : neque enim tenuissimum illud discrimen,
    quod inter has Græcas voces intercedit, in Syriaco
    animadverti poterat. Hæc et similia, quæ quisvis
    observare possit, Græcam aliquam fuisse Syrorum
    versionem indicare videntur. Verum non desunt
    exempla alia quæ huic opinioni adversari videntur,
    ut est illud ex Didymo Gen. VIII, 7, Ὁ Σύρος οὐχ
    ὁμοίως τῇ Ἑλληνικῇ· λέγει γάρ, ὑπέστρεψε, καὶ ὁ
    Ἑβραος· id est, Syrus non similem Græcæ lectionem
    habet, dicit enim, reversus est, ut et Hebræus. Cur
    dicat Syrum non similem Græcæ lectionem habere,
    si ipse Syrus Græce loquebatur in versione ex qua
    hodiernæ hujusmodi lectiones collectæ sunt : sane
    cum Didymus Græcum Syro opponat, lectio quam
    affert ex ipsa Syriaca versione desumpta et Græce
    versa fuisse videtur. Verum huic argumento reponi
    potest, hic Syrum dici, non quod hæc versio Syra,
    sed quod ab interprete Syro, Græce pro Syris, facta
    esset; parique modo Ἑλληνικὴν dici editionem,
    quæ ab interprete Græco facta fuerat. Aliud autem
    occurrit, quod fortasse magis urgeat : Eusebius Cæ-
    sariensis nonnunquam, et Diodorus Tarsensis fre-
    quentissime Hebræi et Syri lectiones quasi unam
    afferunt, hac præmissa nota : Ὁ Ἑβραῖος κα ὁ Σύρος.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,70,950,920">
    A Hinc porro sic arguitur : si vox illa ὁ Σύρος versio-
    nem Græcam ex Syro factam indicet, pari ratione
    vox illa ὁ Ἑβραῖος versionem aliquam ex Hebraico
    Græce factam significabit : at verisimile non est
    hujusmodi versionem ab aliis omnibus Scripturæ
    interpretationibus diversam exstitisse. Aliunde ta-
    men loca afferri possunt, sive Syri tantum esse
    dicantur, sive Hebræi atque Syri, quæ ex versione
    aliqua Græca deprompta videantur. Sic Jeremiæ XXXI,
    versu 2, ubi in Hebræo legitur קח, et LXX inter-
    pretati sunt θερμὸν, calidum, Aquila vero, Sym-
    machus et Theodotio χάριν vertunt, Theodoretus
    hæc habet, τὸ θερμὸν, ὁ Σύρος καὶ ὁ Ἑβραῖος ο-
    κτιρμὸν, τεθείκασιν· id est, calidum, Syrus atque
    Hebræus, miserationem, posuerunt. Et Ezech. XXVII,
    B 24, ubi in Hebræo legitur במכלל, Aquila
    vertit, ἐγκαταπύκνοις εἰλήμμασιν, constructis invo-
    lucris; Symmachus, pretiosis involucriis; Theodotio,
    ἐν μακαλλῇ καὶ γαλιμᾶ, in machali et galima.
    Theodoreus vero Syri lectionem affert his verbis,
    ἐν ἀποκρύφοις σκεύεσι· οὕτω γὰρ καὶ ὁ Σύρος νοή-
    σας ἡρμήνευσεν· id est, In occultis vasis : ita enim
    intelligens Syrus transtulit. Et Ezech. cap. XXXVIII,
    §. 2, ubi legitur ראש משך, notat Theodoretus, Τοῦ
    Ῥς κεφαλὴν  Σύρος ἡρμήνευσεν, καὶ ὁ Ἀκύλας δὲ
    κεφαλὴν Μοσὸχ τὸ Ῥς Μοσὸχ ἡρμήνευσεν· id est,
    Syrus Ros caput interpretatur, et Aquila etiam Ros
    Mosoch, caput Mosoch, interpretatur. Ibi vero S.,
    LXX, Th., Ῥὼς Μοσὸχ interpretati sunt.
    C Hæc sane loca, et alia longe plura quæ proferre
    possemus, versionem aliquam Græcam ex Syro fa-
    ctam indicare videntur : neque enim facile credide-
    rim scriptores illos commentatoresque veteres qui
    Syri loca afferunt, vel Origenem, qui fortasse has
    Syri interpretationes in marginibus Hexaplorum
    posuerit, Syriacam ipsam versionem præ manibus
    semper habuisse, et loca quæ ab aliis interpretibus
    discrepabant transtulisse. Quod tamen non ita ex-
    ploratum esse arbitror, ut tuto affirmare possim.
    Quod attinet ad lectiones illas quæ frequentis-
    sime, hac præfixa nota, Ὁ Ἑβραῖος, occurrunt,
    certum quidem est illas non esse Aquilæ, contra
    quam nonnulli arbitrati sunt, ut statim deprehen-
    det is qui hanc Hexaplorum collectionem percur-
    D ret. Nam plerumque contingit ut post allatam τοῦ
    Ἑβραίου interpretationem, mox sequatur lectio
    Aquilæ, ab ea longe diversa. Alioquin ille, quisquis
    tandem fuerit, Hebræus, non tam scrupulose verba
    vocesque singulas sectatur quam Aquila. Hebræi
    porro nomine intelligi fortasse possunt Hebræi illi
    doctores, quibus in Scripturis explicandis uteban-
    tur veteres, maximeque Origenes, de quo ait Hiero-
    nymus Apologia ad Rufinum : Nec dedignatur, Scri-
    pturam interpretans, per singula loca quid Hebræis
    videatur inserere. Hebræis item doctoribus usi sunt
    Eusebius, Hieronymus aliique. Origenes vero, qui
    Judæos frequenter adibat, ut de Scripturæ littera
    edoceretur, inde frequentes τοῦ Ἑβραίου interpre-
    tationes in marginibus Hexaplorum forte posuerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Textos em Grego e Hebraico foram transcritos literalmente. As letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>