179

HEXAPLORUM QU/E SUPERSUNT.

780

Ez cap. Numerorum XXIX, ut habetur i&. cod. Colb. ὅ08ι, -

43... Celebrabitis eam solemnitatem Domino, sep-
tem dicbus. 43. Et offeretis holocautomsta, obla-
tionem in odorem suavitatis Domino, Die prima vi-
tulos ex bobus tres et decem , arietes duos, agnes
anniculos quatuordecim, sine macula erunt. 14. Sa-
crificia eorum simila refecta in olco, tres decimas
vitulo uni, tribus et decem vitulis, οἱ duas decimas
arieti uni, in duos arietes. 45. Decimam, decimam
agno uni, in quatuordecim agnos. 16. Et hircum ex
eapris unum pro peccato, przter holocaustum juge,
sacrificia eorum et libamina corum.

47. Et die seeunda vitulos X ex bobus ; duodecim,
et arietes duos, aguos anniculos quatuordecim im-
maculatos : 48. Sacrificium eorum, et libamen eo-
rum, vitulis et arietibus, et agnis, jexta numerum
eorum, juxta ritum «- eorum ; 19. Et hircum ex
capris unum pro peccato, przter holocaustum ju-
ge: sacrificia eorum et libamina eorum.

40, Die tertia vitulos undecim, arictes duos, agnos
anniculos quatuordecie sine macula. 21. Sacrificiam
eorum et libamen eorum, vitulis -- οἱ 2 arietibus
et agnis, juxta numerum eorum, juxta ritum «t eo-
rum ? 22. Et bircum ἐσ capris unum pro peceato,
preter holocaustum juge : sacrificia eorum et fiba-
mina eorum.

13..... Ἑορτάσετε αὐτὴν ἑορτὴν Κυρίῳ C
ἡμέρας. 13. Καὶ προσάξετε ὁλοκαυτώματα κάρπωμα
εἰς ὀσμὴν εὐωδίας X τῷ : Κυρίῳ. Τῇ ἡμέρᾳ τῇ
πρώτῃ μόσχους ἐκ βοῶν γ' καὶ ν΄, χριοὺς β', ἂμ-
γνοὺς ἐνιαυσίους B χαὶ c* ἅμωμοι ἔσονται. 14. Αἱ ὃν.
σίαι αὐτῶν σεμίδαλις ἀναπεποιημένη ἐν Daly, y δέ-
κατα τῷ μόσχῳ τῷ ἑνὶ, τοῖς τρισὶν xal i^ μόσχοις,
καὶ 8' δέκατα τῷ χριῷ τῷ ἐνὶ, ἐκὶ τοὺς β' κριούς.
45. Δέκατον δέκατον τῷ ἀμνῷ τῷ ἑνὶ, ἐπὶ τοὺς δ᾽ καὶ
v ἀμνούς, 16. Καὶ χίμαῤῥον ἐξ αἰγῶν ἕνα περὶ
ἁμαρτίας, πλὴν τῆς ὁλοχαυνώσεως τῆς διαπαντὸς,
αἱ θυσίαι αὑτῶν καὶ αἱ σπονδαὶ αὐτῶν.

Y 41. Καὶ τῇ ἡμέρᾳ τῇ δεντέρᾳ μόσχους X ἐκ
βοῶν 5 «f, xe χριοὺς P, ἀμνοὺς ἐνιαυσίους δ' καὶ
€ ἀμώμους. 18, Ἢ θυσία αὐτῶν καὶ ἢ σπονδὴ asi,
«τοῖς μόσχοις καὶ τοῖς χριοῖς, καὶ τοῖς ἀμνοῖς, xav"
ἀριθμὸν αὐτῶν, κατὰ τὴν σύγκρισιν «- αὐτῶν ἢ
49, Καὶ χίμαῤῥον ἐξ αἰγῶν ἕνα περὶ ἁμαρτίας,
hy τῆς ὁλοκαυτώσεως τῆς διαπαντὸς, αἱ θυσίαι αὖ-
«ὧν καὶ αἱ σπονδαὶ αὐτῶν.

* 90. Τῇ ἡμέρᾳ τῇ 1, μόσχους ta, χριοὺς f, ἀμνοὺς
ἐνιαυσίους δ᾽ καὶ v ἀμώμους. 21. Ἢ Φυσία αὐτῶν
καὶ ἢ σκονδῇ αὐτῶν, τοῖς μόσχοις -- καὶ ὃ τοῖς κριοῖς,
καὶ τοῖς ἀμνοῖς, κατ᾽ ἀριθμὸν αὐτῶν, κατὰ τὴν ούγ-
πρισιν «t- αὐτῶν 2 29. Καὶ χίμαῤῥον ἐξ αἰγῶν ἕνα
«ερὶ ἁμαρτίας, πλὴν τῆς ὁλοχαυτώσεως τῆς διάπαν-
τὸς, αἱ θυσίαι αὐτῶν καὶ αἱ σπονδαὶ αὐτῶν.

CAPUT XXIX NUMERORUM.
TO EDPAIKON. Eun» oe AKYAAX.
νεχοῖς γράμμασι.
ΤΌΤ ov 1 Τὸ Σαμαρ., 4. 4.
pav ἀχονστῆήν. un
orm 8 8 ἃ.
"y
τρον 55 Τὸ Zapap., τελείωσις δ8.
δκισχέσεως.
VERSIO BEBRAICI TEXT. VULGATA LATINA. AQUILA.
4. Dies clapgoris. Samar., diem 1, Dies clangoris 1.
audibilem. e
8. Appropinquare facietis. 8. Offeretis. &.
Ascensionem. Holocaustum.
$5. Retentio. Samar., perfectio — 55. Qui est celeberrimus. 88.
veteotionis.

Note et varie lectiones ad cap. XXIX Numerorum.

Partem bujus espitis, prout in Hexaplis erat,
moetusmur ex codice Colbertino 2084, ut est ibidem
τ ρα o e

.4. Ap. v v. 9mnes
mss. Regii et edit. Rom. ^ vero Regii hanc no-
tom habent, Τὸ ttutbv, ἡμέραν ἀκουστὴν,
enpaciar δὲ ἐν τὸν σαλπισμὸν εὑρίσχομεν.
ΜΙ est, « Samaritanas, diem andibilem, significatio-

mem autem in multis locis pro clangore itbarum
wseurpstam reperimus. » [uterpres Origenis hom. 25
vocat , festivitatem. memorie tubarum, Drusius po-
nendum censuit, ἡμέρα ἀχουστή, , quia textus Toe-
braicus nomipativum cosum expetere videtur. Nog
maluimus ut in manuscriptis omnibus exstabat ex-

mere.
V. 8. "Aoc , προσάξετε, Dasil.

Digitized by Google

