NUMERORUM CAP. XXIX.

132

Er cap. Numerorum. XXIX, wt habetur in cod. Colb. 3085s.

95. Τῇ ἡμέρῃ τῇ 9, μόσχους v, κριοὺς β΄, ἀμνοὺς
ἐναυσίους δ' καὶ v ἁμώμους. 3}. Αἱ θυσίαι αὐτῶν καὶ
αἱ σπονδαὶ αὐτῶν, τοῖς μόσχοις xai τοῖς χριοῖς xat
«οἷς ἀμνοῖς, κατ᾽ ἀριθμὸν αὐτῶν, χατὰ τὴν σύγρισιν
«- αὐτῶν " 35. Καὶ χίμαῤῥον ἐξ αἰγῶν ἕνα περὶ
ἁμαρτίας, πλὴν τῆς ὁλοκαυτώσεως τῆς διαπαντὸς, αἵ
θυσίαι αὐτῶν χαὶ αἱ σπονδαὶ αὐτῶν.

36. Τῇ ἡμέρᾳ τῇ πέμπτῃ, μόσχους €, χριοὺς β',
ἀμνοὺς ἐνιαυσίους β’ ἀμώμους. 27. Αἱ θυσίαι αὐτῶν
καὶ αἱ σπονδαὶ αὐτῶν, τοῖς μόσχοις καὶ τοῖ; χριοῖς
xal τοῖς ἀμνοῖς, κατ᾽ ἀριθμὸν αὐτῶν, κατὰ τὴν σύγχρι-
σιν «- αὐτῶν 2 48, Καὶ χίμαῤῥον ἐξ αἰγῶν περὶ
ἁμαρτίας ἕνα, πλὴν τῆς ὁλοχαυτώσεως τῆς διαπαν-
«ὃς, αἱ θυσίαι αὑτῶν καὶ αἱ σπονδαὶ αὐτῶν.

40. Τῇ ἡμέρᾳ τῇ ς΄, μόσχους γ᾽, χριοὺς P, ἀμ-
γοὺς ἐνιαυσίους δ᾽ xal v ἀμώμους. 30. Αἱ θυσίαι αὐ-
«ὧν χαὶ αἱ σπονδαὶ αὐτῶν, τοῖς μόσχοις xai τοῖς
πριοῖς καὶ τοῖς ἀμνοῖς, xav' ἀριθμὸν αὐτῶν, χατὰ
τὴν σύγριδιν -- αὐτῶν 2 S1. Καὶ χίμαῤῥον «- ἐξ
αἰγῶν 2 περὶ ἁμαρτίας ἕνα, πλὴν τῆς ὁλοχαυτώσεως
«ἧς διαπαντὸς, αἱ θυσίαι αὐτῶν, xal αἱ σπονδαὶ
αὑτῶν.

32. ΤΆ ἡμέρᾳ τῇ C, μόσχους C, κριοὺς β΄, &p-
γνοὺς ἐνιαυσίους δ' καὶ i ἀμώμους. ὅ3. Al θυσίαι αὖ»
«ὧν καὶ αἱ σπονδαὶ αὐτῶν, τοῖς μόσχοις καὶ τοῖς xpv-
εἷς καὶ τοῖς ἀμνοῖς, κατ᾽ ἀριθμὸν αὐτῶν, χατὰ τὴν
φύγεριοιν αὐτῶν. . .

2» 09 9 c» 9 9 9 9

95. Die quarts, vitulos decem, arictes duos, agnos
aBniculos quatuordecim sine macula : 24. Seerificia
eorum, et libamina eorum, vitulis et bircis et agnis,
juxta numerum eorum, juxta ritum -- eorum ? 25.
Et hiream ex capris unum pro peccato, praeter ho-
locaustum juge, sacrificia eorum et libamina eo-
rum.

26. Die quinta, vitules novem, arietes duos, agnos
snnículos duos immaculatos. 27. Sacrificia eorum et
libamina eorum, vitulis et hircis et agnis, justa nu-
merum eorum, juxta ritam 4- eorom ? 98. Et bic-
cum ex capris pro peecato unum, przeter. bolocau-
stam juge, sacrificia corom et libamina eorum.

99. Die sexta, vitulos octo, arietes duos, aguos
anniculos quatuordecim sine macula : 20. Sacrificia
eorum et libamina eorum, vitulis et arietibus et agnis,
juxta numerum eorum, juxta ritum -t- eorum ἢ 54.
Etfhircum -&- ex capris ; pro. peccato unum, prater
holocaustum juge, sacrificia eorum et libamina
eorum.

$2. Die septima, vitulos septem, arietes duos,
agnos anniculos quatuordecim sine macula : ὅδ. Sa-
εὐθεῖα eorum et libamine eorur, vitalis et arieti-
bus ei agnis, juxie numerum eoram, juxta. ritus

COUR, . oe eee oco eoe o

CAPUT XXIX NUMERORUM.
ZYMMAXOZ, v. OGEOAOTIQN.
& 4. Ἡμέρα σημασίας. 1.
8. 8. Προσοίσετε. “Α.12ος, ποοσ- 8
ἀξετε.
Ὁλοκαύτωμα. "Addoc, κάρ-
πωμα.
δ. 35. ᾿Ἐξύδιον. E
SYMMACHUS. LXX INTERPRETES. TIIEODOTIO
1. 4. Dies significationis. 4.
8. 8. Οδερειΐε. Alius, adducetis. 8.
BHolocanstum. Alius, oblationem.
$5. Exodium.

Nott et varie lectiones ad cap. XXIX Numerorum

Ibid. "AA4oc , πωμα. Basil.
v. $5. Co ga ru ἐπισχέσεως. Sic omnes
i cum notis edit. Romang. Mss. vero Cy-
rille τ . b δας ρους δ Drusius disse,
rit : «ε Τελείωσις ἐπισχέσεως, perfectio retentionis aut
inhibitionis, id est, perfecta retento aut inhibitio.
“ΟὟ, cohibuit, (Uy, cokibitio. Festum significat
400 populus cobibetur ab opere. Sic dico (T^y est

dies cessationis ab opere, cum homines vacant ora-
Proprie, rebus divinis, Sie et 8 eohibendo,

oprie et ἀντονομαστιχῶς ΤῺ dicitur xxu wi,
qui est octava Succoh, id est, Festi taberpacalo-
rum. Pentecoste tamen sic etiam votatur. Ab ea-
dém mente prisca Ecelesia Gracanica dixit αὐναξιν,
id est coaciionem, et Latina, collectam. »

Digitized by Google
