185

IN CANTICA CANTIC. HOMILIA 1]. 786

pur cov δραμούμεθα. "M 6k τελειοτέρα ψυχὴ σφοδρό- A eorum qui retro sunt obliLe , ad ea qux sunt ante

«c pov ἐπεχτοθεῖσα τοῖς ἔμπροσθεν, ἤδη τυγχάνει τοῦ
σχοποῦ, δι᾽ Ov ὁ δρόμος ἀνύεται, xal τῶν ἐν τοῖς
ταμείοις θησαυρῶν ἀξιοῦται. Φησὶ γὰρ, ὅτι Εὶσ-
ἡνεγχέ μὲ ὁ Bactlsbc εἰς ταμεῖον αὐτοῦ. Ἢ γὰρ
ἄχροις χείλεσιν ἀγαθοῦ ψαῦσαι ποθήσασα, καὶ τοσοῦ-
τὸν μόνον ἐφαψαμένη τοῦ χάλλους, ὅσον ἡ τῆς εὐχῆς
ἐνδείκνυται δύναμις, ηὔξατο δὲ οἷόν τινος φιλήματος
ἀξιωθῆναι διὰ τῆς τοῦ Λόγου ἐλλάμψεως. Αὕτη δι᾽
ὧν ἔτυχε, xal ἐπὶ τὸ ἐνδότερον τῶν ἀποῤῥήτων τῷ
λογισμῷ διαδυεῖσα, βοᾷ μὴ μόνον ἐν προθύροις τῶν
ἀγαθῶν εἶναι τὸν δρόμον, ἀλλὰ τῇ ἀπαρχῇ τοῦ Πνεύ-
μᾶτος, οὗ διὰ τῆς χάριτος, οἷον διά τινος φιλήματος
ἠξιώθη διερευνᾷν τοῦ Θεοῦ τὰ βάθη, xal ἐν τοῖς
ἀδύτοις τοῦ παραδείσου, χατὰ τὸν μέγαν Παῦλον,

se extendunt. Post. ie enim, inquit, curremus. in
odorem unguentorum tuorum?. Sed ez quidein qua
virtutis nondum habent perfectionem, et sunt ad-
huc ziate juvenes, profitentur se esse eursuras ad
scopum quem eis ostendit odor unguentorum.
Dicunt enim : Currenius in odoremunguentorum tuo-
tum. Perfeclior autem anima vehementius ad ea
qua sunt ante extensa, jam scopum assequitur,
propter quem cursus perficitur, et digna censetur
Uiesauris qui suut. in penetralibus. Dicit cnim :
Iniroduzit me rez in sua penetralia. Nam illa qui-
dem cum suminis labris bonum tangere desideras-
Set, et pulchritudinem solummodo tantum attigis -
set, quantum indicat vis optandi, votis petiit quo-

ὁρᾷν τὲ φησι τὰ ἀθέατα, καὶ τῶν ἀλαλήτων ἐπαχροᾶ- D dam veluti osculo digna censeri per Verbi illu-
σθαι ῥημάτων. minationem. Hzc autein. assecuta, οἱ διά interius
arcanum cogitatione ingressa, clamat non. solum esse cursum in vestibulis bonorum, sed in primitiis
Spiritus, per cujus gratiam, veluti per quoddam osculum, digna habita est qui scrularetur pro-
funda Dei, et cum esset in adytis paravisi, ut magnus dicit Paulus, videret quae sub oculum

non cadunt,

'H δὲ ἐφεξῆς ῥῆσις τὴν ἐχκλησιαστιχὴν olxovo-
μίαν ἐχκαλύπτει τῷ λόγῳ. Οἱ γὰρ πρῶτοι μαθητευ-
θέντες τῇ γάριτι, καὶ αὐτόπται καὶ ὑπηρέται γενόμε-
vot, οὐκ ἐν ἑαυτοῖς τὸ ἀγαθὸν περιώρισαν, ἀλλὰ xal
τοῖς μετ᾽ ἐχείνους ἐκ διαδόσεως τὴν αὐτὴν ἐποίησαν
χάριν. Διὰ τοῦτο πρὸς τὴν νύμφην φασὶν al νεάνιδες,
τὴν πρώτην, διὰ τοῦ κατὰ στόμα γενέτθαι τοῦ Λόγου,
τῶν ἀγαθῶν πληρωθεῖσαν, καὶ τῶν χεκρυμμένων
μυστηρίων ἀξιωθεῖσαν, ὅτι ᾿Αγα.Διασώμεθα καὶ
εὑφραγθῶμεν ἐν σοί. Kol] γὰρ ἡμῶν ἐστι χαρὰ τὸ
σὸν ἀγαλλίαμα, ὅτι ὡς σὺ xal ἀγαπᾷς ὑπὲρ οἶνον
τοὺς μαζοὺς τοῦ Λόγου, οὕτω χαὶ ἡμεῖς σέ. Μιμη-
σώμεθα σοὺς μαζοὺς, δι᾽ ὧν τοὺς νηπίους ἐν Χριστῷ
γάλα ποτίζεις. Ὑπὲρ τὸν ἄνθρωπον ἀγαπήσωμεν
οἶνον. Καὶ ὡς ἄν τις ἐπὶ τὸ σαφέστερον προαγάγοι
τὸ νόημα, τοιοῦτόν ἔστι τὸ λεγόμενον’ Ἠγάπησε
τοὺς μαζοὺς τοῦ Λόγον, ὁ ἐπὶ τὸ στῆθος τοῦ Κυρίου
ἀναπεσὼν Ἰωάννης, χαὶ οἷόν τινα σπογγιὰν τὴν ἑαυ-.
ποῦ καρδίαν παραθεὶς τῇ πηγῇ τῆς ζωῆς, καὶ πλή-
pns Ex τινος ἀῤῥῆτου διαδόσεως τῶν ἐγχειμένων τῇ "
τοῦ Χριστοῦ μυστηρίων γενόμενος, καὶ ἡμῖν ἐπέχει
τὴν πληρωθεῖσαν ὑπὸ τοῦ Λόγου θηλὴν, xat πλήρεις
ποιεῖ τῶν ἐντεθέντων αὐτῷ παρὰ τῆς πηγῆς ἀγαθῶν,
κηρύσσων iv μεγαλοφωνίᾳ τὸν ἀεὶ ὄντα Λόγον ὅθεν
εἰκότως καὶ ἡμεῖς πρὸς αὐτὸν ἐροῦμεν, ὅτι "Aya-
“«πήσωμεν μασθούς cov ὑπὲρ οἶνον. Ἐΐπερ δὴ τοιοῦ-
tot γεγόναμεν, ὡς; νεάνιδες εἶναι, xoi μήτε ταῖς
φρεσὶ νηπιάζειν ὑπὸ τῆς τῇ ματαιότητι συνεζευγμέ-
νης νεότητος, μήτε ῥυτιδοῦσθαι δι' ἁμαρτίας ἐν πα-
λαιότητι τῇ εἰς ἀφανισμὸν καταληγούσῃ “ διὰ τοῦτο
δὲ ἀγαπῶμεν τὴν τῶν σῶν διδαγμάτων ἐπιῤῥοὴν,
ὅτι Σὲ ἡ εὐθύτης ἡγάπησεν" οὗτος γὰρ ὁ μαθητὴς
ὅν ἧἡγάπα ὁ Ἰησοῦς " Ἰησοῦς δέ ἔστιν ἡ εὐθύτης,
Κάλλιον ὃξ καὶ θεοπρεπέστερον ὁ Aóyog οὗτος παρὰ
τὸν προφήτην Δαδὶὸ ὀνομάξει τὸν Κύριον. Ὁ μὲν
γὙόρ φησιν, ὅτι Εὐθὺς Κύριος ó Θεός" οὗτος δὲ εὖ-

3 Plul. in, 15.

*]l Cor. xit,  3π|. 8Jo95 στὸ

οἱ audiret verba qua non licet eloqui.

Qus autem deinceps sequitur dictio, ecclesiasti-
eam cconomiam verbis aperit, Nam qui primum
fuerunt gratia eruditi, et qui Verbum primum vi-
derunt, et ei ministrarunt, non in seipsis bonum
circumseripserunt, sed etiam posteris eamdem
paraverunt gratiam *. Propterea dicunt adolescen-
αὐ ad sponsam, quz prima bonis fuit repleta, et
occuliis mysteriis fuit digna : propterea quod ex
ore verba ea hauserit : Exsultemus et laetemur in te.
Communis enim nostra letitia est iua exsultatio,
quoniam sicut tu amas supra vinum ubera Verbi,
ita nos quoque te. Imitemur ubera tua per quie tu
lacte potas eos qui sunt. infantes in Christo. Supra
liominem amemus vinum. Et ut rensus fiat diluci-
dior, tale est id quod dicitur : Verbi amavit ubera
"qu supra pectus Domini in cana recubuit, et vel-
uti quamdam spongiam cor suum apposuit fonti
vite, el ex inelfabili quadam traditione repletus
Christi mysteriis, nobis quoque exhibet mamillam
a Verbo iopletam, nosque implet bonis que eia
fonte sunt indita, nagna voce praedicans quod

D semper est Verbum. Unde nos quoque merito illi

dicemus : Diligamus ubera ua supra vinum. Si
itaque sumus ejusmodi, ut simus adolescentulee,
et neque mente simus infantes ob vanitati con-
junctam juventutem, neque rugis deformeimur pro-
pter peccatum, quod in vetustate desinil in interi-
tum; propterea autem diligimus tuoruni documen.
torum influxum, Quia te dilezit rectitudo. lic est
enim discipulus, quem diligebat Jesus *: Jesus au-
tem est rectitudo. Pulchrius autem et Deo conve-
nientius bic liber nominat, Dominum quam pro-
plieta David. David enim dicit : Rectus est. Dowi-
nus *. llic autemeum vocat rectitudinem, quo quid-
quid est obliquum corrigitur et deducitur ad recti-
tudinem. Sed in nobis quoque fiat, ut quidquid cst

- Y 0 s... LS

Digitized by Google
