831

. S. GREGORII NYSSENE

852

Aiunt cos qui aurum arte expurgaut, si per ali- A Φασὶ τοὺς τὸ χρυσίον ἐχχαθαίροντας, εἰ διά τινος

qamssordidiorem materiam de industria permistam,
obscurata fuerit pulchritudo splendoris, per ignis
fusionem colori afferre remedium, et hoc sepe
facere, et. in qualibet fusione: considerare, quan-
fum aurum post priorem in sequentibus fuerit
coloratius, neque prius cessare igne materiam
expurgare, quam ipsa auri species sibi ipsi ferat
testimonium, quod sit pura et minime adulterina.
Quanam autem: de causa, eorum que lecta sunt
praesentem tractantes. contemplationem , horum
meminerimus, flet nobis manifestum ex ipso sensu
eorum quie scripta sunt. Aurea ab initio erat hu-
mana natura, et. resplendens similitudine, quz ci
intercedebat cum bono sincero, et in quod- non

cadit interitus: sed. decolor et: nigra- postea facia B

est per admistionem vitii, quomodo in principio
Cantici audiviinus sponsam dicentem, quod nigram
eam fecerit negligentia custodiz- vinez, cujuscurans
deformitatem qui in sapientia omnia fabricatur
Deus, non machinatur in ea. nevam aliquaur quie
non prius erat pulchritudinem, sed per solutionem
ad priorem reducit gratiam, eam quz vitio fuerat
nigrefacta, fundendo ae conflando deducens ad
sinceritatem it quam non cadit interitus. Quomodo
ergo periti: et. diligentes aurifices , post primam
Fasionem considerant. quanta pulchritudini facta sit
accessio materie, cujus. sordes igne fuerant con-
sumpti : et rursus facta secunda. fusione, conside-
vant annon. addita in prima- satis expurgata fuerit
pulchritudo, et sape paritet- facientes, semper
ngnoscunt per probationem ex scientia profectam,
accessiones pulchritudinis ita etiam nunc quoque
qui auro nigrefacto adhibet remedium, cum veluti
quadam fusione adhibitis medicamentis claram ac
niti4am redilidisset animam : in iis. quidem: que
praecesserunt, eujuedam equi, in eo- quod apparet,
ei suo testimonio tribuit pulchritadinem :- nunc
suem tanquam virginis de cetero apparentem
pulchra es, propinqua mea, ecce pulchra es. Oculi tui

Docet autem orati) per ea quz scripta sunt, hanc
pulehritwlinis esse resumptionem , quod rursus
appr: pinquarit vere pulchritudini, a qua recessit,
Dicit enim : Ecce pulchra es, propitqua. mea. Prop-
terea, inquit, antea non eras pulchra , quod mala
vitii appropinquatione a primaria abalicnata pul-
chritudine, transmutata fueris ad deformitatem.
ld autem quod dicitur est ejusmodi: Liberi. arbitrii
capax farta est umana natura, et ad. quod. eam
ducit instituti sui electionis inclinatio, ex eo etiam
mutatur, Nam et si irze susceperit. motum , lit. ira-
cunda : et si dominatum obiinuerit cupiditas, sol-
vitur in voluptatem. Quod si ad metum et formidi-
nem et singulas animi perturbationes facta fuerit
conversio, subit forinas uniuscujusque animi per-
t. rbationis : quomodo etiam contra lenitas, patien-
εἰν, puritas, pax, ire non esse obnoxium, zgritu-
d.ne carere et molesti», minime perturbari, hac
omnia cum jn se sugceperit, uniuscujusque horum

ῥυπαρωτέρας ὕλης κατ᾽ ἐπιδολὴν ἐμμιχθείσης ἀμαυ-
ρωθείη τῆς λαμπηδόνος τὸ χάλλος, τῇ διὰ τοῦ πυρὸς
χωνείΐᾳ θεραπεύειν τὴν δυσχροίαν, χαὶ πολλάκις τοῦτο
ποιεῖν, καὶ καθ᾽ ἑκάστην χωνείαν ἐπισχοπεῖν, ὅσον
παρὰ τὴν προτέραν ἐν. τοῖς ἐφεξῆς γέγονεν ὃ χρυτὸς
εὐχροώτερος, καὶ μὴ πρότερον παύεσθαι τῷ πυρὶ τῆν
ὕλην ἀποχαθαίροντας, ἕως αὐτὸ χρυσίου τὸ εἶδος ἑαυτῷ
μαρτυρῆσῃ τὸ χαθαρόν tc xal ἀχιδδήλευτον. Τίνος
δὲ χάριν τῆς παρούσης τῶν ἀνεγνωσμένων θεωρίας
ἀπτόμενοι, τούτων τὴν μνήμην ἐποιησάμεθα, δῆλον
ἡρῖν ἐξ αὐτῆς τῆς διανοίας τῶν γεγραμμένων γενή-
σεται. Χρυσῇ τις ἦν τὸ χαταρχὰς f ἀνθρωπίνη ςφύσις,.
χαὶ λάμπουσα τῇ πρὸς τὸ ἀχήρατον ἀγαθὸν ὁμοιόττιτι"
ἀλλὰ δύδχρους χαὶ μέλαινα μετὰ τοῦτο τῇ ἐπιμιξίχ

τῆς χαχίας ἐγένετο, καθὼς ἐν τοῖς πρώτοις τοῦ

ἤλσματος τῆς νύμφης ἠχούσαμεν, ὅτι μέλαιναν αὐτὴν

ἐποίησεν ἡ τοῦ ἀμπελῶνος ὀλιγωρία, ἧς θεραπεύων

τὴν δυσμορτίαν 6 πάντα ἕν σοφίᾳ τεχνιτεύων θεός,

οὗ χαινόν τι χάλλος ἐπ᾽ αὐτὴν μηχανᾶται, ὃ μὴ πρό-
τερον ἦν, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὴν πρώτην ἐπανάγει χάριν, 0e
ἀναλύσεως thv τῷ xax μελανθεῖσαν μεταχωνεύων
πρὸς τὸ ἀκήρατον, Ὥσπερ τοίνυν οἱ ἀχριδεῖς χρυσο-
Ὑνώμονες μετὰ τὴν πρώτην χωνείαν ἐπισχοπυῦσιν,
ὅσον ἐπέδιωχεν εἰς κάλλος ἡ ὕλη τῷ πυρὶ τὸν ῥύπον
ἐνδαπανήέσασα" xal πάλιν δευτέρας γεγονυίας yu-
νείας, εἰ μὴ ἱκανῶς παρὰ τὴν πρώτην ἀπεχαθάρθη,

τὸ προστεθὲν χάλλος ἐπιλογίζόνται, καὶ πολλάχις τὸ
ἴσον ποιοῦντες, ἀεὶ τὰς τοῦ χάλλους προσθήχας διὰ

€ τῆς ἐπιστημονικῆς δοχιμασίας ἐπιγινώσχουσιν"-οὕτω

xa νῦν ὁ θεραπευτὴς τοῦ μελανθέντος χρυσίόυ,
χαθάπερ τινῖ χώνῃ ψυχὴν λαμπρύνας διὰ τῶν προσ-
ἀχθέντων αὐτῇ φαρμάχων" Ev μὲν τοῖς φθάσατιν
ἵππου τινὸς εὐμορφίαν τῷ φαινομένῳ προσεμαρτύ-
ρησε" νῦν δὲ ὡς παρθένου λοιπὸν ἀποδέχεται τὸ
ἀναφανὲν αὐτῇ κάλλος. Φησὶ γάρ" ᾿Ιδοὺ εἶ καλὴ, ἡ
πλησίον μου, ἰδοὺ s! καλή". οἱ ópOadpol σον
περιστεραί:

admittit ejus pulchritadlnem, Dicit: enim : Ecee

columba.

Παιδεύει διὰ τῶν εἰρη μένων 6 λόγος, ταύτην εἶναι
«09 κάλλους τὴν ἐπανάληψιν, τὸ πλησίον γενέσθαι
«ἧς τοῦ καλοῦ πηγῆς, καὶ προσεγγίσαι πάλιν τῷ
ἀληθινῷ κάλλει, οὗ ἀπεφοίτησεο. dri γάρ᾽ Ἰδοὺ εἶ
καλὴ, ἡ πλησίον μου. Διὰ τοῦτο πρότερον οὐχ Ἦσθα
καλὴ, διότι τοῦ ἀρχετύπου κάλλους ἀποξενωθεῖσα τῇ
πονηρᾷ γειτνιάσει τῆς χαχίας πρὸς τὸ εἰδεχθὲς ἣλ-
λο:ώθης. Τὸ δὲ λεγόμενον τοιοῦτόν ἐστι" “Δεχτιχὴ τῶν
κατὰ γνώμην γέγονεν ἡ ἀνθρωπίνη φύσις, xaX πρὸς
ὅπερ ἂν ἡ ῥοπὴ τῆς προαιρέσεως αὐτὴν ἄγει, xac"
ἐχεῖνο χαὶ ἀλλοιοῦται, Τοῦ τε γὰρ θυμοῦ παραδεξαμένη
τὸ πάθος, θυμώδης γίνεται " καὶ τῆς ἐπιθυμίας ἐπι-
χρατησάσης, εἰς ἡδονὴν διαλόεται. Πρὸς δειλίαν τε
καὶ q/6ov, καὶ τὰ καθ᾽ ἕκαστον πάθη τῆς ῥυπῆς γενο-
μένης τὰς ἐχάστου τῶν παθῶν μορφὰς ὑποδύεται *
ὥσπερ δὴ xai Ex τοῦ ἐναντίου τὸ μαχρόθυμον, τὸ
χαθαρὸν, τὸ εἰρηνιχὸν, τὸ ἀόργητον, τὸ ἄλυπον, τὸ
εὐθαρσὲς, τὸ ἀπτόητον, πάντα ταῦτα ἐν ἑαυτῇ δεξα-
μένη, ἔχάττον τούτων ἐπισημαίνει τὸν χαρακτῆρα

Digitized by Google
