781

IN CANTICA CANTIC. TIOMILIA I.

183

διὰ τούτων, καθὼς ἡμεῖς ὑπειλήφαμεν, ob μιχρόν τι, A consequentia : Bona ubera tua supra vinum, et odor

οὐδὲ εὐχαταφρόνητον νόημα. Τάχα γὰρ ἐν τῷ ὑπερ-
θεῖναι διὰ συγχρίσεως τὸ Ex τῶν θείων μασθῶν γάλα
τῆς ἐχ τοῦ οἴνου γενομένης ἡμῖν εὐφροσύνης, μαν-
θάνομεν διὰ τῶν εἰρημένων, ὅτι πᾶσα ἀνθρωπίνη
Gopla xal ἐπιστήμη τῶν ὄντων xal πᾶσα δύναμις
θεωρητικὴ χαὶ κατανοητιχὴ φαντασία ἀδυνάτως ἔχει
παρισωθῆναι διὰ συγχρίδεως τῇ ἀπλουστέρᾳ τῶν
θείων μαθημάτων τροφῇ. 'Ex γὰρ τῶν μασθῶν τὸ
γάλα φέρεται" νηπίων δ᾽ ἐστὶ τὸ γάλα τροφή. Ὁ δὲ
οἶνος δι᾿ εὐτονίαν τε χαὶ θερμότητα, τῶν τελειοτέρων
ἀπόλαυσις γίνεται * ἀλλ᾽ ὅμως τὸ ἐν τῇ ἔξω σοφίᾳ
τέλειον τῆς νηπιώδους τοῦ θείου λόγου διδασχαλίας
ἐστὶ μικρότερον. Διὰ τοῦτο χρείττους οἱ θεῖοι μασθοὶ,
τοῦ ἀνθρωπίνου οἴνον. Ἦ δὲ ὀσμὴ τῶν θείων μύρων,

wnguentorum (orum supra omnia aromata. Per
hzc autem, ut nos existimamus, significatur non
parva aliqua, neque contemnenda intelligentia.
Forte enim in eo quod pratulerit per comparatio-
nem lac quod ex divinis manat uberibus, Letitiz
que nobis oritur ex vino, per ea αὐ dicta sunt,
discimus, quod omnis humana sapientia, et eorum
qui sunt scientia, et omnis virtus contemplativa,
et mente comprehendens phantasia, per compara-
tionem non potest excequori simplici nutrimento
divinarum disciplinarum. Lac enim fluit ex uberi-
bus; est autem lac nutrimentum infantium. Vi-
num autem propter vim et calorem datur fruen-
dum perfectioribus, sed tamen quod est perfectum

μαλλίων ἐστὶ πάσης τῆς Ev ἀρώμασιν εὐωδίας. Ὅθεν B in externa sapientia, minus est quam divini verbi

δοχεῖ τοιοῦτον οὖν νοῦν ἀποδειχνύειν" ᾿Αρώματα
νοοῦμεν τὰς ἀρετὰς, οἷον, σοφίαν. σωφροσύνην,
ἀνδρείαν, φρόνησιν, χαὶ τὰ τοιαῦτα, οἷς προσχρωγ-
νύμενος χατὰ τὴν ἑαυτοῦ δύναμιν καὶ προαίρεσιν
ἕκαστος, ἄλλος ἄλλως ἐν εὐωδίᾳ γινόμεθα * ὁ μὲν
kx σωφροσύνης ἢ σοφίας ὁ δὲ ἐκ δικαιοσύνης, fj ἀν-
δρείας, ἢ ἄλλον τινὸς τῶν κατ᾽ ἀρετὴν νοουμένων " ὁ
δὲ τυχὸν καὶ ἐχ πάντων τῶν τοιούτων ἀρωμάτων
συγχεχραμένην ἔχει ἐν ἑαυτῷ τὴν εὐωδίαν. 'AXX
ὅμως ταῦτα πάντα οὐκ ἂν εἰς σύγχρισιν ἔλθοι τῆς
παντελοῦς ἀρετῆς ἐχείνης, ἣν τοὺς οὐρανοὺς διειλη-
φέναι φησὶν ᾿Αδδαχοὺμ ὁ προφήτης εἰπών - "Exd-

υψεν οὐρανοὺς ἡ ἀρετὴ αὑτοῦ, ἥτις ἐστὶν αὖ-

φοσοφία, xat αὐτοδικαιοσύνη καὶ αὐτοαλήθεια, καὶ

σὰ καθ᾽ ἔχαστον πάντα. Τῶν οὐρανίων μύρων ἡ

ὀσμὴ, φησὶν, ἀπαράθετον ἔχει τὴν χάριν πρὸς ταῦτα
ςὰ ἀρώματα τὰ παρ᾽ ἡμῶν γινωσχόμενα.

infantilis doctrina. Propterca vino humano me-
liora sunt ubera divina. Odor autem divinorum
unguentorum est melior omni fragrantia aroma-
twm, Unde nobis videtir hanc indicare senten-
tiam : Aromata intelligimus virtutes, videlicet sa-
pientiam, temperantiam , fortitudinem, pruden-
tiam, et quz sunt hujusmodi, quibus oblitus con-

. venienter suz potestati el libero animi sui insti-

iuto, unusquisque, alius aliter sumus in bonq
odore; alius quidem ey temperantia aut sapien-
tis; alius autem eg justitia aut. magni animi vir-
tute, aut. aliquo aljo ex. iis qua intelliguntur ex
virtute ; alius autem forte habet etiam in se bo-
num odorem contemperaturm ez omnibus ejusmodi
aromatibus. Sed tamen hzc omnia nihil sunt. si
conferantor cum illa perfecta et omni ex parte
absoluta virtute, quam Habacuc propheta dicit cc

los comprehendisse, dicens : Operuit celos. virtus ejus **, quxe est ipsa per sc sapientia, et ipsa per
se justitia , et ipsa veritas, et singula ejusmodi, ne dicam omnia. Celestium unguentorum, inquit,
oor Iztitiam habet iucomparabilem, si conferstur cum iis aromatibus quz a nobis cognoscuntur.

Πάλινὲν τοῖς ἐφεξῆς ὑψηλοτέρας ἅπτεται φιλοσοφίας
ἡ ψυχὴ ἢ νύμφη, τὸ ἀπρόσιτόν τε χαὶ ἀχώρητον
λογισμοῖς ἀνθρωπίνοις τῆς θείας δυνάμεως ἐνδειχνυ-
μένη, ἐν οἷς quoc. Μύρον ἐνχενψωθὲν ὄνομά σου"
τοιοῦτον γάρ τοι δοχεῖ uot διὰ τοῦ λόγου τούτου ση-
μαίνεσθαι, ὅτι οὐχ ἔονιν ἐνομαστιχῇ σημασίᾳ περι-
ληφϑῆναι δι᾽ ἀχριδείας τὴν ἀόριστον φύσιν" ἀλλὰ
πᾶσα νοημάτων δύναμις, χαὶ πᾶσα ῥημάτων τε καὶ
ννημάτων ἔμφασις, x&v τι μέγα xal θεοπρεπὲς ἔχειν

δόξη, αὐτοῦ τοῦ ῥήματος ὄντως ἐφάψασθαι φύσιν οὐχ ἢ

ἔχει" ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐξ ἰχνῶν τινων xal ἐναυσμάτων ὁ
λόγος: ἡμῶν τοῦ Δόγου χαταστοχάζεται, διὰ τῶν χα-
παλαμθανομένων εἰχάζων Éx τινος ἀναλογίας τὸ ἀχα-
ςτάληπτον. Ὅ τι γὰρ ἄν ἐπινοήσωμεν, φησὶν, ὄνομα
Ὑνωριστιχὸν τοῦ τῆς σῆς θεότητος μύρον, οὖχ αὐτὸ
τὸ μύρον διὰ τῆς ἐμφάσεως τῶν λεγομένων σημαΐῖ-
vopsv, ἀλλὰ βραχύ τι λείψανον ἀτμοῦ τῆς θείας co-
δίας τοῖς θεολογιχοῖς ὀνόμασιν ἐνδειχνύμεθα. Ὡς
ἐπὶ τῶν ἀγγείων, ὧν ἂν ἐχχενωθῇ τὸ μύρον, αὐτὸ
μὲν τῇ ἑαυτοῦ φύσει ἀγνοεῖται τὸ μύρον τὸ ἐχκενωθὲν
«&y ἀγγείων, οἷόν ἐστιν’ ἐξ ἀμυδρᾶς δέ τινος τῇς

*39ja^e, im, 9.

Rursus in iis qui deinceps sequuntur, sutli-
miorem tangit philosophiam anima sponsa, osten-
dens liumanis ratiocinationibus non dari aditum
ad divinam virtutem, nec illam ab iis posse com-
prehendi, cum dicit : Unguentum. effusum. nomen
tuum. Nam per hzc verba mibi videtur hoc sigui-
ficare, quod immensa natura nominatim perfecte
comprehendi non possil, sed omnis vis cogitatio-
num , et omnis significatio verborum ac nominum,
eliamsi videatur habere magnum quidpiam ct
quod Deum deceat, non eam habet nauram ut
tangat id quod est vere Verbum : sed veluti qui-
busdam vestigiis el illustrationibus ratio nostra
Verbum eonjicH, per ea qus comprehenduntur,
ez quadam proportione et convenientia conjectans
id quod non potest cemprehendi. Quodcunque
enim, inquit, nomen excogitaverimus, quo co-
gnoscatur unguentem tuz divinitatis, per eorum
que dieuntur signiüicationem non ipsum significa-
mus unguentum, sed parvas aliquas reliquias
vaporis boni divini oderis theologicis nominibus

Digitized by Google

