$97
ἀτμὸς ἐπιδροσίξων διὰ τῆς εδωδίας τοῦτο τὸ ἄλσος, ὅσον
ἔπαινον περιέχει τῆς ἐ πὶ τοῖς τοιούτοις μαρτυρηθείσης
ὁλόγος. Τότε γὰρ ἀλλήλους διερωτᾷν περὶ τῆς Óo-
θείσης, ὡς ἐν ἄλλῳ δειχνυμένῃ τῷ εἴδει, καὶ οὐ
κατὰ τὴν προτέραν μορφῆν, ἐγχώμιόν ἔστι τῆς κατ᾽
ἀρετὴν προχοπῆς τελειότατον, πολλὴν αὐτῇ μαρ-
τυροῦν τὴν πρὸς τὸ κρεῖττον παραλλαγὴν καὶ μετά-
στατιν. Ξενιξομένων γάρ ἐστιν ἡ φωνὴ παρὰ τὸ
σύνηθες εἶδος ἐν θαύματι ποιουμένων τὴν ἐπαν-
θοῦσαν μορφῆν, ὅτι Attn ἢ ἀναθδαίνουσα ix
εἧς ἐρήμου, μέλαινα τὸ πρότερον ἡμῖν ἑωρᾶτο,
πῶς τὴν σχοτεινὴν μορφὴν ἀπεχλύσατο; πῶς
αὐτῇ χιονῶδες ἑπαστράπτει τὸ πρόσωπον; Ἢ ἔρη-
μός ἔστιν, ὡς ἔοιχεν, αἰτία τούτων, ἡ καθάπερ τι
ἔρνος ἀναδραμεῖν αὐτῆς τὸ ὕψος ποιήσασα, καὶ πρὸς
πὸ τοιοῦτον μεταθδάλλουσα κάλλος; Οὐ γὰρ ἐξ αὐτο-
μάτου τινὸς συντυχίας, οὐδὲ χατὰ ἄχριτόν τινα ἀπο-
κλήρωσιν γέγονεν αὕτη fj πρὸς τὸ ὕψος ἀναδρομή "
ἀλλ᾽ ἐξ οἰχείων πόνων δι᾽ ἐγχράτειαν καὶ ἐπιμέλειαν
«ὃ χάλλος ἐχτήσατο. Οὕτω ποτὲ xal ἡ τοῦ Προφήτου
Ψυχὴ διψώδης ἐγένετο τῆς θείας πηγῆς, ἐπειδὴ αὐτῷ
ἡ σὰρξ ἔρημός τε καὶ ἄδατος καὶ ἄνυδρος γενομένη,
«5 θεῖον δίψος ἐν ἑαυτῇ παρεδέξατο. Τὸ colvov ἐχ τῆς
ἐρήμου ἀναδαίνειν αὐτὴν, μαρτυρίαν περιέχει τοῦ
διὰ προσοχῆς τε xal ἐγχρατείας ἐς τοσοῦτον χαὶ
τοιοῦτον ὕψος ἀναδραμεῖν, ὡς xal τοῖς φίλοις τοῦ
νυμφίου θαῦμα γενέσθαι, οἵ διὰ πολλῶν ὑποδειγμά-
τὼν τὸ χάλλος αὑτῆς ἑρμηνεύουσιν, ἐπειδὴ δι᾽ ἑνὸς
ἅπαν περιληφθῆναι οὐχ οἷόν τε ἦν. Πρῶτον μὲν γὰρ
στελέχεσι τὴν ὥραν εἰχάζουσι, χαὶ οὐδὲ τούτων ἑνὶ,
ἀλλ᾽ εἰς πλῆθος δένδρων ἄγεται τῶν ἐν αὐτῇ θαυμά.
τῶν 1j εἰκασία, ὡς ἂν τὸ πολνειδὲς xal ποιχίλον τῶν
ἀρετῶν τῇ ὑπογραφῇ τοῦ ἄλσους διαδειχνύοιτο. Εἶτα
καπνὸς ἐχ θυμιαμάτων εἰς τὴν εἰχόνα τοῦ κάλλους
παραλαμθδάνεται" xol οὐδὲ οὗτος ἁπλοῦς, ἀλλ᾽ ἐκ
σμύρνης xai λιδάνου συγχεχραμένος, ὡς μίαν ἐξ
ἀμφοῖν γίνεσθαι τῶν ἀτμῶν τὴν χάριν, δι᾽ ὧν τὸ τῆς
νύμφης ὑπογράφεται χάλλος. ἽΛλλος ἔπαινος αὐτῆς,
ἢ τῶν ἀρωμάτων τούτων γίνεται μίξις, Ἢ σμύρνα,
πρὸς τὸν ἐνταφιασμὸν τῶν σωμάτων ἐπιτηδείως ἔχει"
ὁ δὲ λίδανος κατά τινα λόγον ἀφιέρωται τῇ τοῦ Θεοῦ
τιμῇ. Ὃ τοίνυν ἑαυτὸν μέλλων ἀνατιθέναι τῇ τοῦ
Θεοῦ θεραπείᾳ, οὐχ ἄλλως ἔσται λίδανος τῷ θεῷ θυ-
μιώμενος, εἰ μὴ πρότερον σμύρνα γένοιτο, τουτέστιν,
εἰ μὴ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς αὐτοῦ μέλη νεχρώσειεν, συν-
παφεὶ; τῷ ἡμῶν ἀναδεξαμένῳ τὸν θάνατον, xal τὴν
σμύρναν ἐχείνην τὴν ἐν τῷ ἐνταφιασμῷ τοῦ Κυρίου
κπαραληφθεῖσαν, τῇ σαρκὶ τῇ ἰδίᾳ διὰ τοῦ νεχρῶσαι
τὰ μέλη καταδεξάμενος" ὧν γενομένων, πᾶν εἶδος
τῶν κατ᾿ ἀρετὴν ἀρωμάτων ἐν τῷ χύχλῳ τοῦ βίου,
καθάπερ ἐν θυΐᾳ τινὶ λεπτοποιηθέντων, τὸν ἡδὺν
&xilvov χονιορτὸν ἀπεργάζεται, ὃν λαθὼν ἐν τῷ
ἄσθματι, εὔπνους γίνεται, τοῦ μεμυρισμένου πνεύ-
ματος πλήρης γενόμενος. Μετὰ τὴν ἐν τῷ χάλλει
μαρτυρίαν, οἱ φίλοι τοῦ νυμφίου, καὶ παρασχενασταὶ
«οὔ ἁγνοῦ θαλάμου, καὶ τῆς χαθαρᾶς νύμφης προ-
μνήστορες, ὑποδειχνύουσιν αὐτῇ τῆς βασιλιχῆς κλί-

IN CANTICA CANTIC. HOMILIA VI.

898
À id quod dicitur ejus, de qua latum fuit. de bis tes-
timonium. Nam et quod se invicem | interrogant
de ea quz apparuit, tanquam in alia qwe ostendi-
tur forma, et non in ea qux prius erat, est enco-
mium ejus, qux ex profectu in virtute efficitur,
perfectissimum, testans magnam ejus esse differen-
tiam et mutationem in eo quod est melius. Est enim
vox stupentium et perculsorumn admiratione, quod
prater? solitum forma floreat, nempe Quemadmodum
eaquase ascendit ex deserto,cum prius nobis videretur
nigra, tenebrosam formam abluerit?* quemadmodum
€i nivea refulget pulchritudo? Num desertum, ut
videtur, est causa quod ipsa sicut virgultum £s-
surgat in altum, ipsam in eam mutans pulchritudi-
nem? Non enim casu fortuito, neque aliqua sorte
sine delectu factus est hic in altum ascensus : sed
ex suis laboribus per continentiam et diligentiam
acquisivit pulchritudinem. [ta etiam aliquando Pro-
phete anima fuit sitiens divinum fontem, post-
quam caro qua ei evaserat deserta, nullum habens
aditum, aridaque et inaquosa, divinam in se suscc-
pit sitim. Quod ea ergo ascendit in desertum, hoc
perbibet testimonium, quod per industriam atten-
tionemque et continentiam in altum ascenderit,
adeo ut et amicis spousi id sit admirationi, qui
multis. exemplis ejus explicant. pulchritudinem ,
"quandoquidem uno noW poterat universa compre-
hendi. Nam primum quidem caudicibus aut vir-
. gulis assimilant ejus pulchritudinem, wec uni
C solum ex illis, sed et arborum quoqne multitudini
comparatur ejus pulchritudo admirabilie, ut. de-
scriptione nemoris ostendatur virlutum varielas.
Deinde fumus ex suflitibus assumitur ad imaginem
pulchritudinis : neque bic simplex, sed suffitibus
myrrlize et thuris simul commistis, ut ex utrisque
una sit vaporis gratia, per qui sporaze describitur
pulchritudo. Alia laus est mixtio aromatum. Myr-
rlia est apta ad corporum sepulturam : tbus autem
est quadam ratione consecratum honori Dei. Qui
se vult ergo Dei. dedicare cultui, non erit bonum
thus Deo consecratum, nisi prius fuerit myrrha,
hoc est, nisi mortificaverit membra qua, sunt su-
pra terram, consepultus cum eo qui pro nobis
mortem suscepit, el myrrham illam quz assumpta
est ad Domini sepulturam, in propria carne ad
mortificanda sua membra acceperit. Qux cum faeta
fuerint, omne genus aromatum ex virtule, in vitze
circulo, tanquam in aliquo mortario in subtiles
partes comminutorum, suavem illum efficit pulve-
rem, quem qui accepit in anbelitu, odorus effici-
tur, plenus spiritu unguenta redolenti. Post de
pulchritudine latum testimonium, amici sponsi,
et qui parant thalamum impollutum, et jure
sponse pronubi, ostendunt ei regalis lecti pul-
ehritudinem, ut sponsam majori accendant. desi-
derio diviuz ei immaculate cum eo vite consue-
tudinis.

D

νης τὸ κάλλος, ὡς Bv μᾶλλον ἐς ἐπιθυμίαν τὴν νύμφην ἀγάγοιεν τῆς θείας τε xal àypávtou μετ᾽ αὐτοῦ

συμδιώσεως.

Digitized by Google
