105 .

IN CANTICA. CANTIC. HONILIA I.

108

ατηρίου τοῦ "Acuatog τῶν &spátuv. Ὑμεῖς ἐντὸς A vos audite mysterium Cantici. canticorum. Vos,

γίνεσθε τοῦ ἀχηράτου γυμφῶνος, λευχειμονοῦντες
τοῖς χαθαροῖς τε xal ἀμολύντοις νοήμασι, Mf, τις
ἐμπαθῇ καὶ σαρχώδη λογισμὸν ἐπαγόμενος, χαὶ μὴ
ἔχων πρέπον τῷ θείῳ γάμῳ τὸ τῆς συνειδήσεως ἔν-
δυμα, σννδεθῇ τοῖς ἰδίοις νοήμασι, τὰς ἀχηράτους
τοῦ νυμφίου τε χαὶ τῆς νύμφης φωνὰς εἰς χτηνώδη
xol ἄλογα χαθέλχων πάθη, xat 6 αὐτῶν ταῖς αἷσ-
χραὶῖς ἐνδυθεὶς φαντασίαις ἔξω τῶν ἐν τῷ γάμῳ φαι-
δρυνομένων ἀποῤῥιφῇ, τὸν βρυγμὸν χαὶ τὸ δάχρυον
ἀντὶ τῆς ἐν παστάδι χαρᾶς ἀνταλλαξάμενος. Ταῦτα
διαμαρτύρομαι μέλλων ἅπτεσθαι τῆς ἐν τῷ “Ἄσματι
τῶν ἀσμάτων μυστιχῆς θεωρίας. Διὰ γὰρ τῶν ἐν-
ταῦθα γεγραμμένων, νυμφοστολεῖται τρόπον τινὰ 1)

Ψυχὴ πρὸς τὴν ἀσώματόν τε xal πνευματικὴν xal —

ἄϑλον τοῦ Θεοῦ συζυγίαν. Ὁ γὰρ πάντας θέλων σω-
θῆναι, xat εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν, τὸν τελειό-
πατὸν ἐνταῦθα xai μαχάριον τῆς σωτηρίας ὑποδεί-
κυυσι τρόπον, τὸν διὰ τῆς ἀγάπης λέγω, Ἔστι μὲν
γὰρ καὶ διὰ qé6ou τισὶ γινομένη ἡ σωτηρία, ὅταν
πρὸς τὰς ἀπειλὰς τῆς ἐν τῇ γεέννῃ χολάσεως βλέ-
ποντες τοῦ καχοῦ χωριζώμεθα, Εἰσὶ δέ τινες οἱ καὶ
διὰ τὴν ἀποχειμένην τοῖς εὐσεδῶς βεδιωχόσι τὸν
μισθὸν ἐλπίδα τὴν ἀρετὴν κατορθοῦντες, οὐκ ἀγάπῃ
πὸ ἀγαθὸν, ἀλλὰ τῇ προσδοχίᾳ τῆς ἁμοιδῆς καταχτώ-
ενοι, Ὃ μέντοι πρὸς τὸ τέλειον ἀναδραμὼν τῇ
ψυχῇ, ἀπωθεῖται μὲν τὸν φόδον * ἀνδραποδώδης γὰρ
ἡ τοιαύτη διάθεσις, τῷ μὴ δι᾽ ἀγάπης παραμένειν τῷ
κυριεύοντι, ἀλλὰ τῷ τῶν μαστίγων φόδῳ μὴ δραπε-
«Ξύειν" ὑπερορᾷ δὲ καὶ αὑτῶν τῶν μισθῶν, ὥς ἂν μὴ
δοχοίη τὸν μισθὸν ποιεῖσθας προτιμότερον τοῦ δωρου-
μένον τὸ xépbog* ἀγαπᾷ δὲ ἐξ ὅλης καρδίας τε xai
ψυχῆς καὶ δυνάμεως, οὐκ ἄλλο τι τῶν παρ᾽ αὐτοῦ
γινομένων, ἀλλ᾽ αὐτὸν ἐχεῖνον ὅς ἐστι τῶν ἀγαθῶν ἡ
πηγῆ. Ταύτην τοίνυν ὁ χαλῶν ἡμᾶς πρὸς τὴν ἑαυτοῦ
μετουσίαν, νομοθετεῖ ταῖς τῶν ἀχουόντων ψυχαῖς τὴν
διάθεσιν. Ὁ δὲ βεδαιῶν τὴν νομολεσίαν ταύτην, ἐστὶ
Σολομῶν" οὗ ἡ σοφία κατὰ τὴν θείαν μαρτυρίαν μέ-
«pov οὐχ ἔχει, πᾶσιν ἐπίσης τοῖς ca προγεγονόσι xal
ol; ἐσομένοις ἀσύγκριτος οὖσα xal ἀπαράθετος, ὃν
ἔλαθες τῶν ὄντων οὔδέν. ἾΑρά με τοῦτον οἴει λέγειν
^)v ἐκ τῆς Βηρσαδεὲ Σολομῶντα, τὸν ἐπὶ τοῦ ὄρους
ἀνενεγχόντα τὴν χιλιόμδην, τὸν τῇ Σιδωνίᾳ συμθούλῳ
πρὸς τὴν ἁμαρτίαν χρησάμενον ; “Ἄλλος Σολομῶν &'
αὐτοῦ σημαίνεται, ὁ καὶ αὐτὸς ἐχ τοῦ σπέρματος
Aa615 τὸ κατὰ σάρχα γενόμενος, ᾧ ὄνομα εἰρήνη, ὁ
ἀληθινὸς τοῦ Ἰσραὴλ βασιλεὺς, ὁ οἰκοδόμος τοῦ ναοῦ
τοῦ Θεοῦ" ὁ πάντων ἐμπεριειληφὼς τὴν γνῶσιν, οὗ
ἀόριστος fj σοφία, μᾶλλον δὲ τὸ εἶναι σοφία ἐστὶ xxl
ἀλήθεια, καὶ πᾶν θεοπρεπὲς τε καὶ ὑψηλὸν ὄνομά τε
xai νόημα, Οὗτος ὀργάνῳ τῷ Σολομῶντι τούτῳ
χρητάμενος, δι᾽ ἐχείνου ἡμῖν διαλέγεται, πρότερον
μὲν ἕν Παροιμίαις, εἶτα ἐν τῷ Ἐχχλησιαστῇ " xx
μετὰ ταῦτα ἐν τῇ προχειμένῃ τοῦ "Agpacog τῶν

ἀπμάτων φιλοσοφίᾳ, ὁδῷ xat τάξει τὴν πρὸς τὸ τέ-

λεῖον ἄνοδον ὑποδειχνύων τῷ λόγῳ.

5} Τα. n, 4.

iuquam, ingredimini intra cubile sponsi, in quod
non cadit interitus, et induimini mundis el inpol-
lutis cogitationibus. Si quis autem — perturbationi
animi obnoxiam et carnalem induens coyitatio-
nem, et non. habens indumentum conscientie di-
vinis conveniens nuptiis, propriis alligetur cogita-
tionibus, ab interitu alienas sponsi et sponse voces
altralens δὰ belluinas et^ rationis expertes animi
affectiones, et per eas obscenis indutus phantasiis,
ejiciatur extra eos qui in nuptiis [δι] suntet alacres,
pro thalami lztitia accipiensstridorem dentiurm et la-
erymas. Hiec testificor tractaturus contemplationem
mysticam Cantici canticorum. Nam per ea quz liic
scripta sunt, ornalur quodammodo anima tanquam
sponsa, ad incorpoream et spiritualem materizque
expertem Dei conjunctionem. Nam qui vult. omnes
esse salvos, ei venire ad agnitionem veritalis!*, os-
tendit bic perfectissimum et beatum modum salu-
tis, eum dico qui fit per charitatem. Nam nounullis
fit etiam salus per timorem, quando intuentes ad
minas supplicii gehenn:, separamur a malo. Sunt
etiam aliqui, qui propler spem mercedis repositam
lis qui pie vixerint, se recte et ex virtute. gerunt,
non charitate bonum possidentes, sed exspectatione
remunerationis. Sed qui animo currit ad perfe-
ctionem, expellit quidem timorem (est enim ejusmo-
di servilis affectio, propterea quod non propter.
charitatem permaneat apud dominum, propter fla-
grorum autem metum non aufugiat); despicit au-
tem ipsas quoque mercedes, ne videftur mercedem
pluris facere quam eum qui donat lucrum. Diligit
autem ex toto corde et anima et potestate, uon ali-
quid aliud ex iis quz ab ipso fiunt, sed eum ipsum
qui est fons bonorum. Qui itaque nos vocat ad sui
participationem, is banc in. auditorum animis sta-
tuit affectionem. Qui autem hanc legem sancit, is
est Solomon, cujus sapientia, ut divinum est testi-
monium, non habet mensuram, ut. αὐ ex equo
conferri non possit cuni omnibus qui antea fuerunt
et qui futuri sunt : quem eorum qux» sunt omnino
nihil latet. Num me putas dicere Solomonem quí
natus est ex Bersabee, qui in monte obtulit. mile
boves, qui Sidonim mulieris consilio usus est ad

D peccatum? Sed per hunc alius significatur Solomon,

qui ipse quoque natus est ex semine David secun-
dum carnem, cui nomen est pax, qui est verus rex
Israel, qui est. τ πολιοῦ templi Dei, qui rerum
omnium comprehendit cognitionem, eujus est infi-
nita sapientia, imo vero cujus essentia esL sapien-
tia et veritas, ct quodlibet Dco conveniens excel
sumque nomen et intelligentia. Is usus hoc Solomo-
ne tanquam instrumento, per illum nobis loquitur,
primum quidem in Proverbiis, deinde in Ecclesia-
ste, et postea in proposita philosophia Cantiei cai-
ticurum, via ei ordine rationi ostendens ascensum
qui tendit ad perfectionem.

.

Digitized by Google
