787

S. GREGORII! NYSSENI

788

obliquum evadat rectum, et aspera deducantur ad Á θύτητα ὀνομάζει, ᾧ πᾶν τὸ τχολιὸν πρὸς τὸ ὀρθὸν

vias planas. Gratia Domini nostri Jesu Christi, cul
gloria in s:ecula sadiculorum. Amen.

HOMILIA II.

Cap. 1, J. 4. Nigra sum et formosa, filie Hierusa-
lem, sicut tabernacula Cedar, sicut pelles Salomonis.
b. Ne me aspiciatis, quia sum denigrata, quoniam sol
me aspexit. Filii matris mec pugnaverunt in me;
posuerunt. me custodem. in vineis, vinaum meam non
custodiel. 6. Renuntia mihi, quem diligit anima mea,
wbi pascas, ubi cubes in meridie. Ne quando fiam
lanquam amica in gregibus sodalium tuorum. 7. Si
"On cognoscas teipsam, o pulchra inter. mulieres ,
egredere tu in vestigiis gregum ; et pasce luedos tuos
án tabernaculis pastorum.

Non erat pulchritudo sacri tabernaculi testimo-
nii, qux& apparebat extrinsecus, par ei quz occulta
erat intus. Aulxea quidem erant ex lineis textilibus,
et ex pilis caprarum cortinz, et ex rubris pellibus
ambitus implebant externum ornatum tabernaculi.
Neque quidquam magnum et pretiosum preter hzc
apparebat iis qui videbant extrinsecus. Intus au-
tem auto et argento, et lapidibus pretiosis resplen-
üebat totum testimonii tabernaculum : columnz,
bases, capitella, thuribulum, altare, arca, candela-
brum, propitiatorium, lavacra, in introitu vela et
aulea, quibus pulchritudo erat contemperata cx
quovis genere bene coloratz tiucburz, filum au-
reum hyacintho, purpura, bysso, e& cocco, artifi-
cioso quodam sutilique opere eleganter contextum,
et ex omnibus contemperatum, faciebat instar
iridis Iucere splendorem ejus quod erat contextum.
Quorsum autem aspiciens hinc exordior, nobis
plane fiet manifestum ex iis que sunt dicenda.
Rursus nobis proponitur Canticum canticorum, ad
expositionem universe philosophie, et Dei cogni-
lionis. Hoc est verum testimonii Labernaculum,
eujus opercula quidem et vela, et atrii ambitus,
sunt amatorii quidam sermones et. verba, signifi-
cantia habitudinem ad id quod desideratur, et de-
scriptio pulcbritudinis, et mentio membrorum cor-
poris, tam qui in facie apparent, quam quas sub
vestis amictu occultantur. Qux autem suut intus,
sunt revera quoddam luininosum candelabrum, et
arca plena mysteriis, et boni odoris thuribulum, et
peccati expiatio, illud aureum vere pietatis thuri-
bulum ; velorum aulzeorumque pulchritudo apte et
eleganter contexta. per bonum colorem virtutum,
firmeque et immobiles columns rationum, bases -
que dogmatum qua non possunt transmoveri, et
pulchritudo capitellorum, per qui explicatur gra-
tia animze,in ea facultate quz principatum obtinel,et
auiinarum lavacra, et quicunque aspiciunt ad vite
administrationem celestem et incorpoream, «qux
ver genigmata lex precipit. Licet autem ea invenircin

ἀπευθύνετα:. ᾿Αλλὰ γένοιτο xat ἡμῖν πᾶν τὸ σχολιὸν
sig εὐθεῖαν, χαὶ τὰ πραχέα εἰς ὁδοὺς λείας, χάριτι
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ fj δόξα εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Apfv.

OMIAIA Β΄.

Mélawá εἰμι καὶ καλὴ, θυγατέρες Ἱερουσα-
Aa, ὡς σκηνώματα Κηδὰρ, ὡς δέῤῥεις EoAo-
μών. Μὴ βλέψητέ pe, ὅτι ἐγὼ εἶμι μεμελαγω-
μένη, ὅτι παρέθλεψέ μὲ ὁ ἥλιος. ΥἹοὶ μητρός
μου ἐμαχέσαντο &y ἐμοί * ἔθεντό μὲ φυλάκχισσαν'
ἐν ἀμπελῶσιν, ἀμπελῶνα ἐμὸν obx ἐρύλαξα.
Ἀπάγγειλον μοι, ὃν ἠγάπησεν ἡ ψυχὴ μου,
ποῦ ποιμαίνεις, ποῦ κοιτάζεις ἐν μεσημδρίᾳ"
μήποτε γένωμαι ὡς περιδαλιλομένη ἐπ᾽ ἀγέλαις
ἑταίρων σου. 'Eàr μὴ γνῷς σεαυτὴν, ἡ καιὴ
ἐν γυναιξὶν, ἔξειθε ἐν πτέρναις τῶν ποιμνίων",
καὶ ποίμαιγε τοὺς ἐρίφους ἐπὶ σκηνώμασι τῶν
ἀοιμνίων.

Τὴς ἱερᾶς τοῦ μαρτυρίου σχηνῆῇς οὐχ ὁμότιμον ἦν
τῷ ἔνδοθεν χεχρυμμένῳ κάλλει τὸ ἐκτὸς προφαινό-
μενον. Αὐλαία μὲν γὰρ &x λινῶν ὑφασμάτων, χαὶ αἱ
διὰ τῶν τριχῶν τῶν αἰγῶν δέῤῥεις, χαὶ αἱ τῶν ἐρυ-
θρῶν δερμάτων περιθδολαὶ τὸν ἔξωθεν τῆς σχηνῆς
χόσμον ἐπλήρουν. Καὶ οὐδὲν ἦν μέγα καὶ τίμιον τοῖς
τὰ ἐχτὸς ὁρῶσι παρὰ ταῦτα φαινόμενον. ἜἜσωθεν tk
χρυσῷ καὶ ἀργυρίῳ καὶ τοῖς τιμίοις τῶν λίθων πᾶςα
ἡ τοῦ μαρτυρίου σχηνὴ κατελάμπετο΄ οἱ στύλοι, αἱ
βάσεις, αἱ κεφαλίδες, τὸ θυμιατήριον, τὸ θυσιαστῆ-

C. piov, ἡ χιδωτὸς, ἡ λυχνία, τὸ ἱλαστήριον, οἱ λουτῆρες,

τὰ τῶν εἰσόδων καταπετάσματα, οἷς τὸ χάλλος ix
παντὸς εἴδους εὐχρηούσης βαφῆς συνεχίρνατο, νῆμα
χρύσεον, ὑαχίνθῳ, καὶ πορφύρᾳ, καὶ βύσσῳ, xat
χόχχῳ, διά τινος τεχνιχῆς λεπτουργίας εὐχόσμως
συνυφααμένον, σύγχρατον Ex πάντων, χαθάπερ iv
ἴριδος αὐγαῖς ἀποστίλθειν ἐποίει τὴν αὐγὴν τοῦ ὑφά-
σματος. Πρὸς ὅ τι δὲ βλέπων ἐντεῦθεν προοιμιάξο-
pac, πρόδηλον ἡμῖν πάντως ἐκ τῶν ῥηθησομένων
γενήσεται. Πάλιν ἠἐρόχειται ἡμῖν τὸ "Acpa τῶν
ἀσμάτων, εἰς πᾶσαν θεογνωσίας καὶ φιλοσοφέας
ὑφήγησιν. Αὕτη ἐστὶν ἡ ἀληθινὴ τοῦ μαρτυρίου
σκηνὴ, ἧς προκαλύμματα μὲν καὶ δέῤῥεις, χαὶ ἡ τῆ;
αὐλαίας περιθολὴ, ἐρωτιχοί τινες λόγοι xal ῥήματα
υίνονται, τὴν πρὸς τὸ ποθούμενον σχέσιν ἐμφαίνοντα,

D xa! χάλλους ὑπογραφὴ, xoi μνήμη σωματιχῶν pe-

χῶν, "τῶν τε προφαινομένων ἐν τῷ προσώπῳ, xal τῷ»
ὑποχεχρυμμένων τῇ τῆς ἐσθῆτος περιδολῇ, Τὰ ὅὲ
ἐντὸς πολύφωτός τίς ἔστιν ὡς ἀληθῶς λυχνία χαὶ
κιδωτὸς μυστηρίιον πλήρης» καὶ τὸ τῆς εὐωδίας θυ -
μιατέριον, vai τὸ καθάρσιον τῆς ἁμαρτίας " τὸ πάγ -
χρυσον ἐκεῖνο τῆς οὑὐσεξείας θυμιατήριυν, τό τε τοι
χκαταπετασμάτων χάλλος, τὸ διὰ τῆς τῶν ἀρετῶν εὑ-
χροίας εὐσχημόνως ἐξυφαινόμενον, xal οἱ ἀχλινεῖς
τῶν λογισμῶν στύλοι, καὶ αἱ ἀμετάδετοι τῶν ξογμά-
τῶν βάσεις, 16 τε. τῶν χεφαλίδων χάλλος, δι᾽ ὦ» ἣ
περὶ τὸ ἡγεμονιχὸν τῆς Ψυχῆς ἑομηνεύεται χάρις,
καὶ οἱ τῶν ψυχῶν λοντῆρες, καὶ πάντα ὅσα πρὸς τὴν
οὐράνιόν τε χαὶ ἀσώματον πολιτείαν βλέπει, ἃ δι"
αἰνιγμάτων ὁ γόμος διαχελούςται, ἐν τοῖς ὑπυχέχρυμο

Digitized by Google
