881

IN CANTICA CANTIC. HOMILIA V.

832

λέγων τιθέναι ἐπάνω τῶν νεφελῶν τὸν θρόνον A quz plane sun! terribilia, cujus latera. quidem

αὐτοῦ, xal ὅμοιος γίνεσθαι τῷ "isto, xoi ὅσα
ἐν τῷ Ἰὼδ ὁ λόγος περὶ αὐτοῦ διεξέρχεται, τὰ φοθερὰ
καὶ φρικώδη, οὗ yaAxai μὲν αἱ πλευραὶ, σίδηρος δὲ
χυτὸς ἡ ῥάχις, ἔγκατα δὲ αὐτοῦ σμυρίτης λίθος * xat
πάντα τοιαῦτα, ÓU ὧν τὴν φοδερὰν φύσιν ἐχείνην
ὑπογράφει ὁ λόγος. Οὗτος οὖν ὁ τοιοῦτος, ὁ τοσοῦτος,
ὁ στρατηγὸς τῶν ἐν τοῖς δαίμοσι λεγεώνων, πῶς ὄνο-
μάζεται παρὰ τῆς ἀληθινῆς τε καὶ μόνης δυνάμεως ;
Μιχρὸν ἁλωπέχιον. Καὶ οἱ περὶ αὐτὸν πάντες, ἡ ὑπο-
χείριος αὐτῷ στρατιὰ, πάντες κατὰ τὸ ἴσον ἔξευτε-
λισθέντες χατονομάζονται παρὰ τοῦ παρορμῶντος
πρὸς τὴν xaz' αὐτῶν ἄγραν τοὺς θηρευτάς. Εἶεν δὲ
ἂν οὗτοι τάχᾳ μὲν αἱ ἀγγελικαὶ δυνάμεις, αἱ τῆς δε-
σποτιχῇς παρουσίας ἐπὶ τὴν γῆν προπομπεύουσαι, καὶ

sunt znea, aurum autem fusile spina; intestina
autem ejus lapis smyrites : et quzecunque sunt bu-
jusmodi, per qux terribilem illam naturam de-
scribit Scriptura. llic ergo talis et tantus impera-
tor legionum daemonum, quemadmodum a. vera. et
sola potestate nominatur ? parva vulpes : et omnes
qui eum circumsistunt, el universus qui est sub ejus
potestate exercitus, omnes ex zquo despectui ha-
biti nominantur vulpeculze ab eo qui incitat vena-
tores ad eos venaudos. li autem forte fuerint ange-
lic:e potestates, qux in adventu Domini in terram
deducunt ipsum regem glorie, in mundum addu-
centes, οἱ ipsum ostendentes ignorantibus : Quis
est iste Rex glorie ? Fortis et potens in prelio *.

tbv βασιλέα τῆς δόξης ἐντὸς τοῦ βίου παράγουσαι, καὶ τοῖς ἀγνοοῦσιν ἐπιδειχνύουται, Τίς ἐστιν οὗτος
ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης ; Ὁ χραταιὸς καὶ δυνατὸς ἐν πολέμῳ.

Ἴσως δ᾽ ἄν τις εἴποι xal τὰ λειτουργιχὰ πνεύματα p — Forte autein. dixerit quispiam etiam spiritus ad-

πὰ εἰς διαχονίαν ἀποστελλόμενα διὰ τοὺς μέλλοντας
κληρονομεῖν σωτηρίαν. Τάχα ὃὲ θηρευτὰς εἴποι τις
ἄν χαὶ τοὺς ἀποστόλους εἶναι, τοὺς εἰς τὴν ἄγραν
τῶν θηρίων τούτων ἐχπειμιπομένους, πρὸς οὖς εἶπεν,
ὅτι Ποιήσω ὑμᾶς ἀλιεῖς τῶν ἀνθρώπων. Οὐ γὰρ ἂν
ἐνήργησαν τὴν ἀνθρωπίνην ἀλείαν τῇ τῶν λογίων
πιριδολῇ τὰς τῶν σωζομένων ψυχὰς σαγηνεύοντες,
εἰ μὴ πρότερον ἐχ τῶν φωλεῶν τὰ θηρία ταῦτα ἐξ-
ἐόαλων, τοὺς μιχροὺς ἐχείνους ἀλώπεκας, Ex τῶν xap-
διῶν λέγω, αἷς ἐνεφώλευον, ὥστε ποιῆσαι τόπον τῷ
Υἱῷ τοῦ Θεοῦ, ὅπον τὴν ἑαυτοῦ χεφαλὴν ἀναπαύσῃ;,
μηχέτι τοῦ γένους τῶν ἀλωπέκων ἐν ταῖς χαρδίαις
φωλεύοντος. Πλὴν οὔσπερ ἂν ὑπόθηται τοὺς θηρευ-
τὰς εἶναι ὁ λέγος, τὸ μεγαλεῖον καὶ ἄφραστον τῆς

ministratorios, qui mittuntur ad ministerium propter
eos qui. sunt. futuri. hzredes salutis *. Fortasse
etiam autem dixerit quispiam venatores esse &an-
ctos apostolos, qui mittuntur ad bas feras venan-
das. Quibus dixit: Faciam vos piscatores homi-
num *. Non enim fecissent piscationem hominum,
eloquiorum sagena eorum qui salvi liunt animas
irretientes, nisi prius e speluncis belluas ejicerent,
nempe parvas vulpes ex cordibus in quibus delite-
scebant, ut Filio et Deo locum facerent, in quo
caput suum reclinaret, nullo genere vulpium deli-
tescente amplius in cordibus. Ceterum non esse
quos ponit Scriptura venalores, magnam et inef-
fabilem divinam virtutem, discimus per ea qua

ϑείας δυνάμεως διὰ τῶν προστεταγμένων αὐτοῖς δι- C ipsis jubentur. Non enim dixit, Venamini aprum

δασχόμεθα. Οὐ γὸρ εἶπεν, ὅτι Θηρεύσατε ὧν τὸν
ἐχ τοῦ δρυμοῦ, τὴν ἄμπελον τοῦ Θεοῦ λυμαινό-
μενον, j| τὸν μονιὸν τὸν ἄγριον, fj τὸν ὠρνόμενον
λέοντα, f τὸ μέγα κῆτος, ἢ τὸν ὑποδρύχιον δράχοντα.
Ἧ γὰρ ἄν τινα δύναμιν τῶν ἀντιμαχούντων διὰ τῶν
τοιούτων ὁ λόγος τοῖς θηρενταῖς ἐνεδείχνντο. ᾿Αλλὰ
πᾶσαι, φησὶν, ἐχεῖναι αἵ περίγειοι δυναστεῖαι, πρὸς

ἃς ἢ πάλη τοῖς ἀνθρώποις ἐστὶν, &pyat τε καὶ ἔξου-

σίαι, καὶ xoapoxpázopec σχότους, xal πνεύματα πο-
vrolaz, ἁλωπεχία ἐστὶ μιχρὰ, δολερά τε xat δύστηνα,
πρὸς τὴν ἡμετέραν χρινόμενα δύναμιν. ᾿Βὰν ἐχεί-
νων χαταχρατήσητε, ἀπολήψετε τὴν ἰδίαν χάριν. Ὁ
ἀμπελὼν ὁ ἡμέτερος, fj ἀνθρωπίνη φύσις, καὶ τὴν
τῶν βοτρύων φορὰν διὰ τοῦ ἄνθους τῆς ἐναρέτου πολι-
τείας προοιμιάζεται. Πιάσατε οὖν ἡμῖν μιχροὺς
ἀλώπεκας dpar(torcac ἀμπελῶνα, καὶ αἱ ἄμπειϊοι
ἡμῶν κυπρίζουσιν.Ἤκχουσε τοῦ θείου προστάγματος
ἡ ἄμπελος. f γυνὴ, περὶ ἧς φησιν ὁ Δαδὶδ, ὅτι Ἡ
γυνή cov ὡς ἄμπελος εὐθηνοῦσα. Καὶ ἴδεν ἑαυτὴν
ἐν τῇ δυνάμει τοῦ χελεύσαντο: τῆς Ex τῶν θηρίων
τούτων λύμης χεχαθαρμένην, xat εὐθὺς δίδωσιν ἑαυ-
τὴν τῷ γεωργῷ τῷ τὸ μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ λύ-

silvestrem, qui vineam Dei depopulatur, aut. sin-
gularem ferum, aut rugientem leonem, aut ma-
game balenst, aut marinum draconem. Vim enim
aliquam eorum qu» contra depugnant, per ea
ostenderet oratio venatoribus. Sed ille omnes,
inquit, terrestres potestates , adversus quas est
colluctatio hominibus, principatus, potestales et
rectores tenebrarum mundi hujus, el spiritus ne-
quitiz, sunt. parve vulpes dolosa et iufelices, si
€um nostris conferantur viribus. Si illas devi:
ceritis, propriam accipietis gratiam. Vinea no-
sra est humana natura, quae fert botros per
flores vite qux agitur ex virtute. Capite igilur
nobis parvas vulpes, quae demoliuntur. vineas, οἱ

D vinee nostre florent. Divinum jussum audivit vinea,

nempe mulier de qua dicit David, Uxor tua sicut
citis abundans ^. Et vidit eam, virlute ejus qui jus-
sit, ab exitio el depopulatione harum ferarum
expurgatam, et statim dat seipsam agricole qui
sepis intermedium diruit parietem. Neque enim am-
plius arcetur pariete legis, quo minus conjungatur
eum eo qui desideratur.

cava. Οὐκέτι γὰρ τῷ τοίχῳ τοῦ νόμου πρὸς τὴν συνάφειαν τοῦ ποθουμένου διαστειχίςεται.

4446, φησὶν, ἐγὼ τῷ ἀδειϊφιδῷ μου, καὶ ὁ d&c.t.
φιδός μου ἐμοὶ, ὁ ποιμαίνων ἐν τοῖς κρίνοις, ἕως οὗ
* Psal. xxu, 8 * Hebr. i, 1f.

* Matth, iv, 09

Sed ego, inquit, patrueli meo, εἰ patruclis
meus mihi , qui pascit inter lilia, donec perspirarit

* Psal. cxxvis, 3.

Digitized by Google
