815

5. GREGOR NYSSENI

$16

pulchre [acte sunt tibi gene sicut turturis! De hac A Φησὶ γάρ’ Τί ὡραιώθησαν διαγόνες cov ὡς τρυγό-

utem ave testantur qui hzc observarunt , quod si
seporata fuerit a conjugio, manet deinceps aolita-
ris, nec cum ullo conjungitur : adeo ut in ea na-
tnraliter exerceatur temperantia. Propterea znig-
matica laudum signilicatione a Verbo comprehensa
est hec avis, quod pro freno fuerit divini equi
rvoaxillze turturis assimilatio , per quam significatur
vitam puram huic equo convenire. Propterea cum
admiratione ei dicit Verbum : (uam pulchre facte
sumt genm (we mi turluris : huic autem subjungit
aliam quoque laudem per similitudinem : Collum
ixum. aicut. torques. Nam. cum semel incidisset in
tropicam significationem, per ea quie de equis con-
siderantur, sponas Iaudem excogitat. Laudat enim

v&c. Mapzopeitat δὲ παρὰ τῶν τὰ τοιαῦτα παρατε-
τηρηχότων, τοῦτο τὸ ὄρνεον μένειν, εἰ διαζευχθείη
τῆς συζυγίας, εἰς τὸ ἐφεξῆς ἀσυνδύαστον, du; φυσι-
χῶς ἐν αὑτῷ τὸ κατορθοῦσθαι τὴν σωφροσύνην. Διὰ
τοῦτο τὸ αἴνιγμα τῶν ἐπαίνων συμπαρελήφθη ὑπὸ
τοῦ Λόγου τοῦτο τὸ ὄρνεον, “ὡς ἀντὶ χαλινοῦ γίνεσθαι
“ἢ σιαγόνι τῆς θείας ἵππου τὴν τῆς τρυγόνος ὁμοίω-
σιν, δι᾽ ἧς ἡ χαθαρὰ ζωὴ ἐπιπρέπειν τῇ τοιαύτῃ
ἵππῳ διασημαίνεται. Διὸ θαυμαστιχῶς φησι πρὸς
αὐτὴν ὁ Λόγος " Τί ὡραιώθησαν σιαγόνες σον ὡς
τρυγόνες. Ἐπάγει δὲ τούτῳ xal ἕτερον δι᾽ ὁμοιώ-
σεως ἔπαινον, λέγων Tpáyndc σου ὡς ὁρμίσκχοι.
"Anat γὰρ ἐμπεσὼν τῇ τροπιχῇ σημασίᾳ, διὰ τῶν
περὶ τῶν ἵππων θεωρουμένων ἐπινοεῖ τῇ νύμφῃ τὸν

collum, quod in figuram circuli eat in gyrum, quod D ἔπαινον. Ἐπαινεῖ γὰρ τὸν τράχηλον τὸν iv ayf-

etiam in superbis et ferocibus equis videmus fieri.
Torquium enim montio indicat cirqulum : cujus
figura in collo ostensa reddit equum seipso -decen-
tiorem : torques autem Graece dicitur óguloxoz,
diminutivum ejus quod est ὅρμος. Ὅρμος awtem
proprie quidem dicitur in locis maritimis, in qui-
bus littus intrinsecus in lunz formam cavatum,
s nu mare excipit, et per se facit quiescere eos qui
e mari adnavigant. Ex metaphora autem propter
figuram ornamentum colli dicitur ὅρμος. Quando
autem diminutive dicimus ὁρμίσκος pro ὅρμος, per
hanc vocem propemodum ostendimus ipsam simi-
JHiudinem. Colli ergo cum torquibus similitudo
ostendit multa eneomia que sponsz conveniunt :

ματι κύχλου γυρούμενον, ὃ δὴ περὶ τοὺς γαυροὺς τῶν
φᾳώλων ὁρῶμεν γινόμενον. Ἡ γὰρ τῶν ὁρμίσχων
μνήμη τὸν χύχλον ἐνδείχννται, οὗ τὸ σχῆμα ἐπὶ τοῦ
αὐχένος δεικνύμενον εὐπρεπέστερον ἑαυτοῦ τὸν τ-
λον ποιεῖ: ὅρμος δὲ λέγεται κυρίως μὲν ἐπὶ τῶν
παραλίων τόπων, ἐν οἷς ἡ ὄχθη κατὰ τὸ ἐντὸς yp
νοειδὴς χοιλανθεῖσα, ὑποδέχεταί τε τῷ χόλπῳ τὴν
θάλασσαν, καὶ ἀναπαύει δι᾿ ἑαυτῆς τοὺς ἐχ πελάγους
προσπλέοντας, "Ex μεταφορᾶς δὲ διὰ τοῦ σχήματος
ὁ περιτραχήλιος χόσμος ὅρμος λέγεται, Ὅταν δὲ ὑπο-
χοριστιχῶς ὁρμίσχον ἀντὶ ὅρμου λέγωμεν, τὴν ἐν
ὀλίγῳ τοῦ σχήματος ὁμοιότητα διὰ τῆς τοιαύτης qui
νῆς ἐνδειχνύμεθα. Πολλὰ τοίνυν εἰς ἐγχώμια συντε-
λοῦντα τὴν νύμφην, fj πρὸς τοὺς δρμίσκους ὁμοιότης

Primum quidem, qued. equus collum in orbem flo- (: τοῦ τραχήλου ἐνδείκνυται" πρῶτον μὲν ὅτι εἰς χύ-

ctens, ad omnes suos gressus aspicit, quo fit ut
inuffensus ei tutus sit gressus ejus, neque ad lapi-
dem offendens, neque in fossam temere incidens.
Hoc non parum facit ad laudem) apime, nempe δὲ
seipsam aspicere, et tulissime ad cursum divinum
fesinare, quacunque ex tentationibus illi eve-
niunt ad cursum impedimenta vilans et superans,
Deinde autem ipsum quoque primitivum nomem τῶν
ὅρμων, unde propter fiyure similitudinem colli
ornamentum nominatum fuit ópp(sxo; , magnas
quasdam laudes continet, quando τοῖς ὅρμοις, id
est, navalibus, collum fuerit assimilatum. Quaenam
autem sunt laudes quz nobis per hzc a Scriptura
significantur ? Navigantibus res jucunda et salutaris
est portus, οἱ qui postquam in mari fuerint jactati et
vexati , tranquillum aliquem portum occupaverint ,
in quo afflictiones quas in mari perpessi sunt ob-
liti, toti versantur in requie, longos laberes quiete
jecreantes, non est eis naufragii melus, neque in
mari latentium. cautium suspicio, nec periculum
predonum, neque a flatibus perturbatio, neque a
profundo per ventos tumescit mare : sed remoti
sunt ab omnibus ejusmodi periculis qui tempestate
jactantur, cum mare sit in portu tranquillum. Si
quis ergo animam suam [18 constiluerit, ut ipsa sit
tranquilla in quiete, non agitata fluctibus, minime
ewola ἃ spiritibus improbilatis, neque intumescens
per superbiam, neque spumaus ira fluctibus, ne-

xÀoy σχῆμα κάμπτων ὁ πῶλος τὸν αὐχένα, πρὸς τὰς
ἰδίας τῶν ποδῶν βάσεις ὁρᾷ δι' ὧν ἀπρότκοπόν τε
xaX ἀσφαλῇ ποιεῖται τὸν δρόμον, μῆτε τῷ λίθῳ προα-
πταίων, μήτε χενεμδατῶν τῷ βόθρῳ. Τοῦτο δὲ οὗ
μιχρόν ἐστιν εἰς εὐφημίαν ψυχῆς, τὸ, πρὸς tauckv
βλέπειν, καὶ δι᾽ ἀσφαλείας πάσης πρὸς τὸν θεῖον δρό-
uo) ἐπείγεσθαι, πάντα τὰ ix πειρασμῶν τινῶν
ἐγγινόμενα πρὸς τὸν δρόμον ἐμπόδια, διαλλομέντιν
καὶ ὑπερδαίνουσαν, Ἕπειτα δὲ xal αὐτὸ τὸ πρωτό-
τυπὸν τῶν ὄρμων ὄνομα, ὅθεν διὰ τὴν τοῦ σχήματος
ὁμοιότητα, ὁ περιδέῤῥαιος χόσμιος ὁρμίσχος ὠνόμα-
σται, μεγάλων τινῶν ἐγχωμίων ὑπερδολὴν περιέχει,
ὅταν ὡμοιώθη τοῖς ὅρμοις ὁ τράχηλος. Tiva δέ ἔστι
τὰ ἐγχώμια τὰ διὰ τούτων ἡμῖν ὑπὸ τοῦ λόγου ὅτ, -
λούμενα ; Ἡδύ τι καὶ σωτήριόν ἔστι τοῖς χαταπλέου-
σιν ὁ λιμὴν, xal τὸ μετὰ τὴν ἐν θαλάσσῃ xaxoszá-
θειαν, ὅρμον τινὰ καταλαθδεῖν εὐδιάζοντα, ἐν ᾧ
λήθην ποιησάμενοι τῶν ἐν θαλάσσῃ καχῶν, ὅλοι τῷ;
ἀναπαύσεως γίνονται, τοὺς μαχροὺς πόνους δ."
συχίαν παραμνθούμενοι, οὐχ ἔστιν αὐτοῖς οὐκέτε
ναναγίου φόδο;, οὔτε ἡ τῶν ὑφάλων ὑπόνοια, οὗτε
πειρατῶν χίνδυνος, οὔτε πνευμάτων ταραχὴ, οὔτε à
ix βυθῶν ἀνοιδαίνουσα διὰ τῶν ἀνέμων θάλασσα"
ἀλλὰ πάντων τῶν τοιούτων χινδύνων ἐχτὸς γένονται
οἱ χειμαξόμενοι, τοῦ πελάγους ἐν τῷ ὅρμῳ γαλτχγνεᾶ -
ζοντος. El τοίνυν οὕτω τις τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν "ατα-
στήσειεν, ὡς αὐτὴν τε γαλήνην ἔχειν ἐν ἀχύμονι τῷ
ἡτυχίᾳ, μηδὲν παραχινουμένην ix τῶν πνευμάταοσε

Digitized by Google
