3

80] IN CANTICA CANTIC. HOMILIA 1]. 798
μῆς ἐγγινομένης, ὃ δὴ xaX τῇ φύσει τῶν ἀν)ρώπων À pterea ergo cum reliqua etam accessit occasio et

ἐγένετο, χαλῶς Tj ποτε μέλαινα, νῦν δὲ χαλὴ, τὴν al-
τίαν τῆς ζοφώξους ὄψεως εἰς τοὺς τοιούτους τῆς μη-
τρὸς υἱοὺς ἀνατίθησι, παιδεύουσα διὰ τῶν λεγομένων
ἡμᾶς, ὅτι μία μὲν πᾶσι τοῖς οὖσίν ἐστιν, οἷόν τις πα-
hp, ἡ τῶν ὄντων αἰτία. Καὶ διὰ τοῦτο ἀδελρὰ πάντα
ἐστὶν ἀλλήλων, τὰ ἐν τοῖς οὖσι νοούμενα “ἡ δὲ τῆς
προαιρέσεως διαφορά, πρὸς τὸ φίλιόν τε xal πολέ-
guov τὴν φύσιν διέσχισεν. Οἱ γὰρ ἀφεστῶτες τῆς
πρὸς τὸ ἀγαθὸν σχέτεως, καὶ διὰ τῆς τοῦ χρεΐττονος
ἀποστάσεως τὸ χαχὸν ὑποτήσαντες (οὐδὲ γάρ ἐστιν
ἄλλη τις χαχοῦ ὑπόστασις, εἰ μὴ ὁ χωρισμὸς τοῦ
βελτίονος), πᾶσαν ποιοῦνται τὴν σπουδὴν χαὶ ἐπί-
γοῖαν τοῦ χαὶ ἄλλους πρὸς τὴν τῶν χαχῶν χοινωνίαν
προτεταιρίσασθαι, Καὶ διὰ τοῦτό φησιν, ὅτι ΥἹοὶ

πἧς μητρός μον (τῇ γὰρ πληθυντιχῇ σημασίᾳ τὸ πο- 5

Ausg. τῆς καχίας ἐνδείκνυται), πόλεμον ἐν ἐμοὶ
συνεστήσαντο, οὐχ ἔξωθεν ἐξ ἐπιδρομῆς πολεμοῦντες,
ἄλλ' αὑτὴν τὴν ψυχὴν ποιησάμενοι τοῦ ἐν αὐτῇ πο-
λέμου μεταίχμιον. Ἐν ἑκάστῳ γὰρ ὁ πόλεμος, καθὼς
ξρμηνεύει ὁ θεῖος ᾿Απόστολος,λέγων διλέπω δὲ ἔτε-
por νόμον ἐν τοῖς μέλεσί μου ἀντιστρατευόμειϊ ον
τῷ νόμῳ τοῦ voóc μου, καὶ αἰχμωϊωτίζοντά μὲ
τῷ νόμῳ τῆς ἁμαρτίας τῷ ὄντι ἐν τοῖς μέλεσί
μον. Ἰαύτης τοίνυν τῆς ἐμφυλίου μάχης ἐν ἐμοὶ ov
στάσης παρὰ τῶν ἀδελφῶν μου, ἐχθρῶν δὲ τῆς ἐμῆς
σωτηρίας, μέλαινα ἐγενόμην, ἡττηθεῖσα ὑπὸ τῶν πο-
Asufuy xai τὸν ἀμπελῶνα τὸν ἐμὸν οὐχ ἐφύλαξα.
Ταύὐτὸν χρὴ νοεῖν τῷ παραδείσῳ τὸν ἀμπελῶνα. Καὶ

γὰρ κἀκεῖ φυλάσσειν ἐτά θη ὁ ἄνθρωπος τὸν παρά- C

$::50v ἡ δὲ τῆς φυλαχῇς ἀμέλεια ἐχδάλλει τοῦ παρα-
δεΐϑου τὸν ἄνθρωπον, καὶ οἰχήτορα τῶν δυσμῶν ποιεῖ
«αὖςς ἀνατολῆς ἀποστήσασα. Διὰ τοῦτο ἡ ἀνατολὴ ταῖς
δυυμαῖς ἐπιφαίνεται. Wá.llere γὰρ, φησὶ, τῷ Κυ-
plo τῷ ἐπιδεθηχόετι ἐπὶ δυσμῶν, ἵνα τοῦ φωτὸς ἐν
τῇ σχοτίᾳ λάμποντος, μεταποιηθῇ πρὸς τὴν ἀχτῖνα.
τὸ σχότος, χαὶ γένηται χαλὴ πάλιν ἡ μέλαινα. Τὸ δὲ
δοχοῦν ἀδυνάρτητον τῆς λέξεως πρὸς τὴν εὑρεθεῖσαν
διάνοιαν, τούτῳ τῷ τρόπῳ δυνατόν ἐστι παραμυθῆσα-
σθαι “Εθεντό με, φησὶ, ουλάκισσαν ἐν ἀμπελῶ-
σιν. Ὅπερ ἴσον ἐστὶ τῷ, Ἔθεντο "Iepovcadip εἰς
éxopogvldxtov. Οὐ γὰρ ἐχεῖνοι χατέστησαν αὐτὴν
φύλακα τοῦ θείου ἀμπελῶνος, ὡς ἄν τις Ex κοῦ προ-
χείρου νοήσειεν" ἀλλ᾽ ὁ καταστήσας μέν ἐστιν ὁ Θεὸς,
ἐχεῖνοι δὲ ἐμαχέσαντο μόνον ἐν αὐτῇ, καὶ ἔθεντο ab-
τὴν» ὡς σχηνὴν ἐν ἀμπελῶνι, καὶ ὡς ὁπωροφυλάχιον
ἐν σικυηλάτῳ. Τῆς γὰρ φυλασσομένης ὁκώρας διὰ
τὴν πχραχοὴν στερηθεῖσα, ἄχρηστον θέαμα χατελεί-
«65, τοῦ φυλασσομένου ἐν αὐτῇ μὴ ὄντος. Καὶ ἐπε:δὴ
ξθετο ὁ Θεὸς ἄνθρωπον ἐργάζεθαι χαὶ φυλάσσειν τὸν
παράβεισον, τοῦτό φησιν ἡ νύμφη, ὅτι Τοῦ Θεοῦ [τοῦ]
θεμένου τὴν ψυχήν μου εἰς ζωὴν (ζωὴ γὰρ ἣν ἡ τοῦ
παραδείσου τρυφὴ, ἐν ip ἔθετο ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον ἐρ-
αὔζεσθαι καὶ φυλάσσειν αὐτόν"), of ἐχθροὶ μετέστησαν
αὐτὴν ἐχ τῆς τοῦ παραδείσου τρυφῆς, εἷς τὸ σπουδάζειν
πορὶ τὸν αὑτῶν» ἀμπελῶνα, οὗ ὁ βότρυς γεωργεῖ τὴν πι-
x( ἰαν καὶ ἡ σταφυλὴ τὴν χολὴν. Τοιοῦτος ἀππελὼν Σό-

impulsio, ut a bonis excideremus, quod quidem
etiam in natura fuit bumana, recte qux aliquando
quidem fuit nigra, nunc autem pulchra, causam
quod appareat nigra, tribuit ejusmodi filiis matris
sug, per ea que dicuntur nos erudiens, quod om-
nibus quidem quie sunt, est veluti quidam pater,
eorum quie sunt causa: et. propterea sunt inter se
invicem fraterna, ea quz in iis que sunt intel'igun-
tur ; instituti autem et liberz electionis differentia
divisit naturam, ut in ea esset amicitia et inimicitiz.
Qui enim abscesserunt ab liabitudine ad bonum, et
per recessum a bono malum constituerunt (neque
enim est aliasmalisubstantia quam a bono separatio),
adbibent one studium et industriam, ut alios quo-
que sibi concilient ad malorum societatem. Et ideo
dicit, Filii matris mez (per pluralem enim signifi
cationem, ostendit inultiplex vitium) in se bellum
conflarunt, non externis incursionibus belligeran-
ies, sed in ipsa anima belli sedem figentes. Est
enim in unoquoque bellum, ut divinus Apostolus
significat, dicens: Video aliam legem in membris
meis repugnantem legi mentis mee, et captivantem
me im legem peccati, qua est i& membris «eis "δ,
Cum hoc ergo bellum intestinum, a meis quidem
fratzibus, inimicis autem meg salutis, in me esset
eonfllatum, facta sum nigra victa ab inimicis, et
vineau ineam non cus'odivi. Intelligenda autem est
vinea idem quod paradisus. Nam illic quoque jus-
$us est bomo custodire paradisum. In custodiendo
autem negligentia hominem exclusit à paradiso, et
effecit ut habitet ad occidentem ubductus ab oriente.
Propterea occasui apparet oriens. Cantate enim,
inquit, Domino, gui ascendit super occasum !*, ut
cuin ]ux. tenebris illuxerit, ἃ radio transmulentur
tenebre, et fiat rursus pulchra qua erat nigra,
Quod autem iu dictione cum sensu invento vide-
tur non colierere, id hoc. modo poterit concilisri :
Me, iuquit, posuerunt. custodem im vincis Quod qui-
dem perinde est, ut quod dicitur : Posserunt Jeru-
salem in pomorum custodiam *', Non enim illi eam
constituerunt custodem divin: vinez, ut ex verbis,
qui sunt in promptu, possel inteligi; sed Deus
quidem est qui constituit, illi autem solum in δά

D puguaverunt, et posuerunt eam tanquam taberna-

culum in vinea, et tanquam fructuum custodiam
in cucumerario. Fructibus enim qui custodiebantur
privata propter inobedientiam, relicta est inutilé
spectaculum, cum in ea non esset id quod custo»
diehatur. Et quoniam Deus posuit hominem ad
operandum et custodiendum paradisum, hoc dixit
sponsa: Cum Peus animam meam posuisset ad vie
tam : delicie enim paradisi vila crat, in quo Deus
posuit bóminem ad operandum el eum custodiendum:
;nimicime traduxerunt a custodia paradisi ad studium
pouendum in vineam, cujus bolrus geucrat amaro^
rem, ct uva bilem. Ejusmodi vinea erat Sodoma. Talé

ooi, vu, 35 '* Psal. Livii, ὅ. U Psal. txivin, LT.

Digitized by Google
