í

819 $. GREGORII

Cni. Yerbum sic ei clamasset per fenestras, pul- A
αἶγα respondet columba, illuminata splendore in-
telligentiarum, et petram intelligens qua. est Chri-
$tus. Dicit. enim : Ostende mihi faciem (uam, οἰ
fac me audire vocem tuam. Vox enim tua est dulcis,
et facies tua decora. Quod autem icit est ejus-
modi : Non. amplius tibi loquere per aermonem
documentorum propheticorum οἱ legalium, sed ut
possum videre, ila teipsum mibi aperte ostende,
ut sim intra petram evangelicam, relicto legis an-
temurali, aut, ut merce capiunt aures, ita concede,
ut vox iua meis auribus insonet. Si enim vox
quie emittitur per fenestras est adeo dulcis, multo
magis tua. in conspectu praesentia erit amabilis.
lc dicit sponsa, cum intellexissel mysterium
quod est in petra evangelica, ad quod eam deduxit ιν
Verbum, quod. wultifariam multisque modis exsti-
tit in fenestris ; et tenetur desiderio ejus adventus
in carhe, nempe ut Verbum fiat caro, et Deus in
€arne appareat, et divinas voces noslris auribus
exhibeat, quz diguis promittunt. beatitudinem.
Vides quemadmodum vote sponse conveniunt vo-
ces Simeonis, Nunc dimittis servum tuum, Domine,
secundum. verbum. tuum. in. pace. Quia. viderunt
oculi mei salutare. tuum *. llle enim vidit ipsum,
ut desideravit. videre. Dulcem autem ejus vocem
agnoscunt, qui acceperunt gratiam. Evangelii, qui
dixerunt, Verba vite eterne habes?

«,

Propterea justum δροηδῶ votum suscipit purus
sponsus, et seipsum aperte ostensurus, primum
incitat venatores ad venandas vulpes, ne amplius
&b eis impediatur vinea, quo minus floreat, dicens :
Capite nobis vulpes, quee sunt quidem parve, demo-
liuntur. autem vineas. Florebunt euim vine, si ea
tollantur, a quibus vastantur. Capite nobis vulpes
parvas; que demoliunlur vineas. Florent enim vinee
nostre. Fierine potest ut pro dignitate assequamur
majestatem sententiarum, et. divine magnitudinis
miraculum quod continet oratio, et quantam divi- *
ma virtutis excellentiam significat sensus eorum
qua dicta sunt? nempe quemadinodum ille de quo
hiec dicuntur, boniicida, qui potens esL iu malitia,
cujus lingua tanquam novacula acuta, de quo dicit p
Propheta, Sagit* potentis acute cum carbonibus
desolatoriis ὃ; et, Insidiatur tanquam leo in spelunca
sua*, Draco ille magnus, apostata,infernus; dilatans
os suum, rector hujus mundanz potestatis tene-
brarum, qui habet imperium mortis, et quxcun-
que ex persona ejus narrat prophetia. Qui aufert
terminos gentium, quos constituit, nempe Altissi-
mus, pro numero angelorum suorum ; qui compre-
hendit orbein terr: sicut nidum, et eam tollit tan-
quam ova derelicta ; qui dicit se positurum thronum
suum super nubes, et futurumsituilem Altissimo,
et quecunque Scriptura de eo persequitur in Job,

1 Luc, n,29, δ0. * Joan. vi, 69.

* Psal, cxix, 4.

NYSSENI 889

Ταῦτα τοῦ Λόγον διὰ τῶν θυρίδων αὐτῇ ἐμδοΐσαν:
τος, καλῶς ἀποχρίνεται ἡ περιστερὰ, d περιλαμ-
φθεῖσα διὰ τῆς τῶν νοημάτων αὐγῆς, καὶ τὴν πέτραν
vofaaca, ἥτις ἐστὶν ὁ Χριστός. Λέγει γὰρ, ὅτι Aei£die
μοι τὴν ὄψι» σου, καὶ ἀχούτισόν μοι τὴν φων ἣν
σου" ὅτι ἡ φωγή σου ἡδεῖα, καὶ ὄψις σον ὡραία.
Τὸ δὲ λεγόμενον τοιοῦτόν ἐστι’ Μηχέτι μοὶ διαλέγου
διὰ τῶν προφητιχῶν τε χαὶ νομιχῶν αἰνιγμάτων,
ἀλλ᾽ ὡς ἰδεῖν δύναμαι, οὕτω μοὶ δεῖξον σαυτὸν
ἐμφανῶς, ἵνα ἐντὸς γένωμαι τῆς εὐαγγελικῆς πέτρας,
καταλιποῦσα τὸ τοῦ νόμου προτείχισμα' καὶ ὡς χω-
pst ἡ ἀκοῇ μον, οὕτω δὸς τὴν φωνήν σοὺ ἐν τοῖς ὠσί
μου γενέσθαι, Εἰ γὰρ ἢ διὰ τῶν θυρίδων φωνὴ τοσ--
οὔτόν ἐστιν ἡδεῖα, πολὺ μᾶλλον ἡ κατὰ πρόσωπόν
σου ἐμφάνεια τὸ ἐράσμιον ἕξει. Ταῦτα λέγει y νύμφη,
γοήσασα τὸ χατὰ τὴν εὐαγγελικὴν πέτραν μυστήριον,
εἰς ὅπερ αὐτὴν ὁ πολυμερῶς xal πολυτρόπως ἕν ταῖς
θυρίσι γενόμενος Λόγος ἐχειραγώγησε" xat ἐν 6m
θυμίᾳ γεγένηται τῆς διὰ σαρκὸς θεοφανείας, ὥστε
τὸν Λόγον γενέσθαι σάρχα, xai τὸν Θεὸν ἐν σαρχὶ
φανερωθῆναι, xal παραθέσθαι ταῖς ἀχοαῖς ἡμῶν τὰς
θείας φωνὰς τὰς ἐπαγγελλομένας τοῖς ἀξίοις τὴν αἰώ-
νιον μαχαριότητα. Πῶς δὲ συμδαίνουσι τῇ εὐχῇ erc
νύμφης αἱ τοῦ Συμεῶνος φωναὶ, ὃς φησιν ᾿Αποιῖύεις
vir τὸν δοῦ1όν σου, Δέσποτα, κατὰ τὸ ῥῆμά cov
ἐν εἰρήνῃ, Ὅτι εἶδον οἱ ἀρθαῖμοί μου τὲ σωτήριόν
σου. Ἴδε γὰρ ἐχεῖνος, ὡς ἰδεῖν ἐπεπόθησεν αὕτη.
Τὴν δὲ φωνὴν αὐτοῦ τὴν fjstav οἱ δεξάμενοι τοῦ
Εὐαγγελίου τὴν χάριν ἐπιγινώσχουσιν, οἱ εἰπόντες,
ὅτι 'Ρήματα ζωῆς αἰωνίου ἔχεις.

Διὰ ταῦτα δέχεται εὐχὴν τῆς νύμφης δικαίαν οὖσαν
ὁ καθαρὸς νυμφίος, καὶ μέλλων δειχνύειν ἑαυτὸν ἐμ-
φανῶς, πρῶτον τοὺς θηρευτὰς παρορμᾷ πρὸς τὴν
ἄγραν τῶν ἀλωπέχων, ὡς μηχέτι τὸν ἀμπελῶνα bc

᾿αὐτῶν πρὸς τὸν χκυπρισμὸν ἐμποδίζεσθαι, λέγων"

Πιάσατε ἡμῖν ἀλώπεχας, μικροὺς μὲν ὄντας,
ἀραγιστικοὺς δὲ τῶν ἀμπελώνων. ᾿Ανθήσουσι γὰρ
αἱ ἄμπελοι, εἰ μηκέτι εἴη τὰ λυμαινόμενα. Πιάσατε
ἡμῖν ἀλώπεκας μικροὺς, ἀφανίζοντας τοὺς dp-
πειῶνας, xal αἱ dpste Aot ἡμῶν κυκπρίζουσιν. "Apá
ἔστι δυνατὸν xav' ἀξίαν ἐφιχέσθαι τῆς μεγαλοφυΐας
τῶν νοημάτων; "Osov θαῦμα τῆς θείας μεγαλειότη-

τος περιέχε: ὁ λόγος : Ὅσην ἐμφαίνει τῆς δυνάμεως

τοῦ Θεοῦ τὴν ὑπερθολὴν ἡ τῶν εἰρημένων διάνοια ;

Πῶς; ἐκεῖνος. περὶ οὗ τὰ τηλικαῦτα λέγεται, ὁ ἀνθρω-

ποχτόνος, ὁ ἐν χαγίᾳ δυνατὸς. οὗ f γλῶσσα ὡσεὶ
ξυρὸν ἠκονημένον | περὶ οὗ φησι ὁ Προφήτης" Τὰ βέλη
τοῦ δυνατοῦ ἠχονημένα) σὺν τοῖς ἄνθραξι τοῖς
ἐρημικοῖς" καὶ, ᾿Ενεδρεύει ὡς Aéov ἐν τῇ μάνδρᾳ
αὐτοῦ, ὃ Apáxuv, ὁ μέγας, ὁ ἀποστάτης, ὁ ἄδης, 6
πλατύνων τὸ στόμα αὐτοῦ, ὁ χοσμοχράτωρ τῆς ἐξ-
ουσίας τοῦ σχότγυς, ὁ ἔγων τοῦ θανάτου τὸ χρά-
τος, καὶ ὅσα ἂν προσώπου αὐτοῦ διηγεῖται ἢ
προφητεία. 'U ἀφαιρούμενος ὅρια ἐθνῶν ἃ ἔστησε,
δηλονότι ὁ Ὕψιστος, κατ᾽ ἀριθμὸν ἀλλήλων αὖ -
τοῦ, ὃ καταλαμθάνων τὴν οἰκουμένην ὡς νοῦ --
σιὰν, καὶ ὡς καταλελειμένα Ok αἵρων αὐτά" ἃ

* Psal, x, 9 sec. Hebr.

Digitized by Google
