835

S. GREGOG]I NYSSENI

$879

Simplex autem et pura el uniformis et immutabilis A εἶναι τῆς πρὸς τὸ xaxbv χοινωνίας, ἀόριστος ἐν τῷ

et inalterabilis, οἱ αι semper similiter et eodem
niodo se habet natura, et a seipsa nunquam excedit :
propterea quod non sit capax societatis cum malo,
manet in bono minime circumscripta, in se nullum
videns finem, propterea quod in se nullum videat
contrarium. Quando ergo trahit bumanam animam
ad sui participationem, equali semper mensura, in
ea qui ad id quod est melius ac prestautius flt
exsuperatio.e, assurgit supra eam quie 651 parti-
ceps. Nam auima quideni seipsa semper (it major,

ἀγαθῷ μένει, οὐδὲ αὑτῆς βλέπουσα πέρας, διὰ τὸ
μηδὲν τῶν ἐναντίων βλέπειν. Ὅταν τοίνυν ἐφέλκηται
πρὸς μετουσίαν ἑαυτῆς τὴν ἀνθρωπίνην ψυχὴν, ἀεὶ τῷ
ἴτῳ μέτρῳ χατὰ τὴν ἐς τὸ χρεῖττον ὑπεροχὴν τῆς μετε-
χούσης ὑπερανέστηχεν, 'H μὲν γὰρ ψυχὴ μείζων αὖ-
τῆς πάντοτε διὰ τῆς τοῦ ὑπερέχοντος μετουσίας vívs-
ται, xal αὐξανομένη οὐχ ἵσταται" τὸ δὲ μετεχόμε-
voy ἀγαθὸν ἐν ἴσῳ μένει ὡσαύτως, ὑπὸ τῆς ἐπὶ πλεῖον
ἀεὶ μετεχούσης ἐν ἴσῃ πάντοτε τῇ ὑπεροχῇ εὑρ'σχό-
μένον.

' et augetur per participationem ejus quod exsuperat, neque desinit augeri : bonum autem quod paritici-
patur, semper manet in equalitate, ut quod ab ea quie semper est amplius particeps, semper inve-

nialur in :xquali exsuperatione.

Videmus ergo tanquam in scalarum ascensu per B

virtwtis ascensiones sponsam ἃ Verbo deduci.
Immittit primo Verbum radium per fenestras pro-
plieticas, aul cancellos praeceptorum legis, el eam
advocat ut appropinquet (uci, et pulchra fiat instar
€olumb;e formata in luce. Deinde cum rerum pul-
chrarum tantum. fuisset, quantum potuit capere,
particeps, rursus de integro, ut quie bonorum adhuc
non esset particeps, eam attrahit ad participationem
boui supereminentís, adeo ut id ipsum quod semper
apparet congruenter proportioni profectus, simul
eliam atirahat desiderium, et propter exsuperatio-
nem bonorum quie semper considerantur in eo
quod supereminet, videatur primo tangere ascensum.
Pioptetea ergo ei excitalze rursus dicit, Surge, et
ei cum venisset dicit, Veni. Neque enim ei qui vere
&urgit unquam deerit semper surgere; neque ei
qui cunit: ad Dominum, unquam consumetur
amp:um et latum. campi spatium. ad divinum
«uisum conficiendum. Oportet enin semper surgere
et excitari, οἱ per cursum appropinquando nun-
quam cessare. Quamobrem quoties dieit: Surge et
Veui, toties largitur facultatem ad id quod. melius
est ascendendi. Sic intellige quz sequuntur in
textu. Nam. qui pulchram. ex pulchra jubet fieri,
sperte admonet et suggerit illud Apostolicum,
jubens eamdem imaginem 4 gloría transformari in
gloriain **, adeo ut sémper videatur esse gloria quod
accipitur, et quod semper invenitur, et licet. sit
magnum et excelsum, credatur esse minus eo quog
speratur. Sic ergo cum esset columba iis qua prius
recte gessisset, nihilominus cam rursus. jubet fieri
columbam, per transformationem in id quod est
melius, Et si lioc factum fuer.t, deinceps ostendet
oratio per nomen id quod est superius.

Dicit enim : Et huc veni, columba mea, in te-
gmine petre juxia propugnaculum. Quis est ergo
ascensus ad perfectionem, qui significetur in iis
que uwuc dicta sunt? Non amplius aspicere ad
studium eorum qua attrahunt, sed ad id quod est
melius ducem babere propriam cupiditatem. fuc,
inquit ipsi, veni : non ex egritudine, aut ex ne-
cessitate, sed propriis tuis rationibus confirmans

* li Cor., ui, 18.

ὋὉρῶμεν τοίνυν ὥσπερ ἐν βαθμῶν ἀναδάσει χει-
ραγωγουμένην διὰ τῶν τῆς ἀρετῆς ἀνόδων ἐπὶ τὰ
ὕψη παρὰ τοῦ Λόγου τὴν νύμφην. Ἦν * ἐνίησι πρῶτον
διὰ τῶν προφητῶν θυρίδων, χαὶ τῶν διχτύων τῶν
τοῦ νόμου παραγγελμάτων τὴν ἀχτῖνα ὁ Λόγος, καὶ
προσχαλεῖτ᾽ αὐτὴν ἐγγίσαι φωτὶ, χαὶ χαλὴν γενέσθαι
πρὸς τὸ εἶδος τῆς περιστερᾶς ἐν τῷ φωτὶ μορφωθεῖ-
sav. Εἶτα μετασχοῦσαν τῶν χαλῶν, ὅσον ἐχώρησε,
πάλιν ἐξ ὑπαρχῆς, ὡς ἔτι τῶν χαλῶν οὖσαν ἀμέτο-
χον, πρὸς τοῦ ὑπερχειμένου χάλλους μετουσίαν ἐφέλ-
xevat, ὥστε αὐτῇ κατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς προχοπῆς
πρὸς τὸ ἀεὶ προταινόμενον xal τὴν ἐπιθυμίαν συναύ-
ξεσθαι, καὶ διά τὴν ὑπερθολὴν τῶν πάντοτε χατὰ τὸ
ὑπερχείμενον εὑρισχομένων ἀγαθῶν, πρώτως ἄπτε-
σθαι τῆς ἀνόδον δοχεῖν Διὰ τοῦτό φησι πάλιν πρὸς
τὴν ἐγηγερμένην ὁ Λόγος, ὅτι Ἀγάστηθι, καὶ πρὸς τὴν
ἐλθοῦσαν, ὅτι Ἐ.10έ. Οὔτε γὰρ τῷ ὄντως ἀνισταμένῳ
λείψει ποτὲ ἀεὶ ἀνίστασθαι, οὔτε τῷ τρέχοντι πρὸς
τὸν Κύριον, fj πρὸς τὸν θεῖον δρόμον εὑρυχωρία δα-
πανηθήσεται. "Azl τε γὰρ ἐγείρεσθαι χρῇ, xat μη-
δέποιε διὰ τοῦ δρόμου προσεγγίζοντας παύσασθαι.
ὡς ὁσάχις ἂν λέγει τὸ ᾿Αγάστηθι" καὶ τὸ Ἐ.104"
τοσάχις τῆς πρὸς τὸ χρεῖττον ἀναδάσεως τὴν δύναμιν
δίδωσιν. Οὕτω νόει καὶ τὰ ἐφεξῆς προχεέμενα τοῦ
λόγου. Ὁ γὰρ χαλὴν ἐχ χαλῆς γενέσθαι χελεύων, τὸ
ἀποστολιχὸν ἄντιχρυς ὑποτίθεται, τὴν αὐτὴν εἰκόνα
προστάσσων ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν μεταμορτοῦσθα:"
ὡς πάντοτε δόξαν εἶναι λαμθδανόμενον καὶ τὸ ἀτὶ
εὑρισχόμενον, xàv ὅτι μάλιστα μέγα τι xal ὑψηλὸν,

Ὁ ἢ μικρότερον εἶναι τοῦ ἐλπιζομένου πιστεύεται, Οὕτω

τοίνυν περιστερὰν οὖσαν kv τοῖς προχατωρθωμένοις,

οὐδὲν ἧττον περιστερὰν αὑτὴν πάλιν διὰ τῆς πρὸς τὸ
κρεῖττον μεταμορφώσεως γενέσθα!ι διακελεύεται. Καὶ
εἰ τοῦτο γένοιτο, τὸ ὑπὲρ τοῦτο πάλιν ὁ λύγος καθεξῆς
διὰ τοῦ ὀνόματος ὑποδείξε:.

Λέγει γάρ' Δεῦρο σεαυτὴ, περιστερά μου, ἐν
σχέπῃ τῆς πέτρας ἐχομένη τοῦ προτειχίσματος.
Τίς οὖν ἡ πρὺς τὸ τέλειον ἄνοδος, ἥτις τοῖς νῦν εἰρη»
μένοις ἐμφαίνεται; Τὸ μηχέτε πρὸς τὴν τῶν ἔφελ;εο-
μένων βλέπειν σπουδὴν, ἀλλ᾽ ὁδηγὸν πρὸς τὸ xpetz-
τὸν τὴν ἰδίαν ἐπιθυμίαν ἔχειν. Δεῦρο γὰρ, φησὶ,
σεαντὴ, μὴ ἐκ λύπης, ἢ ἐξ ἀνάγχης, ἀλλὰ σεαυτὴ,
τοῖς ἰδίοις λογισμοῖς τὴν προθυμίαν Ev τῷ καλῷ ἔ ει, -

Digitized by Google
