855 S GREGORII NYSSENI €56
Atque quod per agrum quidem mundum signi- α Ὅτι μὲν διὰ τοῦ ἀγροῦ τὸν χόσμον σημαίνει ἢ

ficet vox Domini, ex Evangeliis cuivis est perspi-
cuum. Quod autem transeat figura mundi hujus,
et quod in natura instabili nibil firmum ostenda-
tur et stabile, est evidens ex magna et sublimi
voce Ecclesiaste, qui quidquid apparet et transit,
inter ea qua sunt vana. annumeravit, Quznam est
ergo potestas bujus agri qui est mundus? aut quz
virtus eorum, quorum memoria efficit filiabus Je-
rusalem ut non sit transiliendum preceptum ?
Nam si ad ea qux apparent aspiciamus, hanc exi-
stimationem rejicit Ecclesiastes, quasi in eis non-
nulla sit vis potestatis, vanum nominans quidquid
in eis ostenditur, et in quod studium confertur.
Nam quod est vanum, non consistit. Quod autem

τοῦ Δεσπότου φωνὴ, παντὶ δῆλον Ex νῶν Εὐαγγελίοιν
ἐστίν " ὅτε δὲ παράγει τὸ σχῆμα τοῦ xóspoo τούτου,
xai οὐδὲν πάγιον δείχννται ἐν τῇ ἀστατούσῃ φύσει,
δῆλον ἐχ τῆς τοῦ Ἐχχλησιαστοῦ μεγαλοφωνίας ἐστὶν,
ὃς πᾶν φαινόμενόν τε xal παρερχόμενον, ἐν ματαίοις
ἠρίθμησεν, Τίς οὖν ἡ δύναμις τοῦ τοιούτον ἀγροῦ, 6
ἔστιν ὁ κόσμος ; "H τίς ἡ ἰσχὺς, ὧν ἡ μνήμη ἀπαρά-
6axov ποιεῖ διὰ τοῦ ὀρχισμοῦ ταῖς θυγατράσιν Ἴ:-
φουσαλὴμ τὸ παράγγελμα ; Εἰ μὲν γὰρ πρὸς τὰ φαι-
νόμενα βλέπομεν, ὡς οὔσης τινὸς ἐν τούτοις δυνά-
μεως, παραγράφεται τὴν τοιαύτην ὑπόληψιν ὁ
Ἐχχλησιαστὴς, μάταιον ὀνομάζων πᾶν ἐν τούτοις
δειχνύμεγνόν τε xal σπουδαζόμενον. Τὸ γὰρ μάταιον
οὐχ ὑφέστηχε. Τὸ δὲ μὴ ὑφεστὸς xarà τὴν οὐσίαν,

in essentia non consistit, non habet virtutem. An B ἰσχὺν οὐχ ἔχει. Ἢ τάχα διὰ τῆς πληθυντικῆς σημα-

forte per pluralem signiflcationem hujus potestatis,
inveniri polest aliqua sensus conjectura? In sacra
enim Scriptura talem nominis differentiam in bu-
jusmodi novimus, ut quando singulariter dicitur
virtus "*, ad Deum referatur sententia hujus vo-
cis : quando autem per figuram pluralem enuntia-
tur, ostendit naturam angelicam, ut, Christus Dei
virtus, et. Dei sapientia **; hic singulari Deum si-
gnificat. Laudate Dominum, omnes virtutes ejus "*.
Hic plurale virtutum indicat significationem na-
iure angelorum, que cadit sub intelligentiam.
Nomen autem potestatis simul acceptum cum vir-
tute habet clariorem sententie expressionem ; sie
Scriptura per iteratam repetitionem verborum quz
habent eomdem vim, ürmius ac stabilius id quod
vult, exprimente, ut illud, Dominus virtus mea,
Dominus firmamentum meum ἢ, Idem enim est,
quod per utrumque verbum significatur. Sed com-
positio eorum quz parem vim habent, indicat
intensionem ejus quod significatur. Pluralis ergo
virtutum significatio, et simili medo mentio pote-
statum, videlur mentem auditorum deducere ad
angelicam naturam. Quo fit ut adjuratio, quie a
magistro adhibetur animabus qua discunt, ad
conürmationem eorum qua sunt dijudicata, non
sit adversus hunc mundum qui przeterit, sed adversus
semper permanentem angelorum naturam, ad quos
jubetur aspicere, ut confirmet exemplo stabilita-

[χ]

σίας τῆς χατὰ τὴν δύναμιν, ἔστι τινὰ στοχασμὸν εὖ-
ρεῖν τοῦ νοήματος ; Τοιαύτην γὰρ ἔγνωμεν παρὰ τῇ
ἁγίᾳ loai] διαφορὰν ἐπὶ τῶν τοιούτων ὀνομάτων"

ὅςαν μὲν μοναδιχῶς ἡ δύναμις λέγηται, ποὸς τὸ Θεῖον
ἀναπέμπεται διὰ τῆς τοιαύτης φωνῆς ἡ διάνοια " ὅταν
δὲ διὰ τοῦ πληθυντιχοῦ σχήματος ἐχφωνῆται, τὴν
ἀγγελικὴν φύσιν τῷ λόγῳ παρίστησιν "οἷον, Χρισεὸς,
Θεοῦ δύναμις καὶ σοφία, ἐνταῦθα τῷ μοναδιχῷ τὸ
Θεῖον ἐγνώρισεν. Εὐ.Ἰογεῖτε τὸν Κύριον, πᾶσαι al
δυνάμεις αὐτοῦ. "Qs τὸ πληθυντιχὸν τῶν δυνά-
μεων τῆς νοητῆς τῶν ἀγγέλων φύσεως τὴν σημασίαν
ἐνδείχννται, Τὸ δὲ τῆς ἰσχύος ὄνομα συμπαραληφθὲν
μετὰ τῆς δυνάμεως, ἐπίτασιν τῆς τοῦ νοήματος ἐμ-
φάσεως ἔχει" οὕτω τῆς Γραφῆς διὰ τῆς ἐπαναλήψοως
τῶν ἰσοδυναμούντων ῥημάτων βεθαιότερον ἐμφαινού-
σης ὃ βούλεται" ὡς τὸ, Küpus, ἡ ἰσχύς μου καὶ
στερέωμά μου. Ταὐτὸν γὰρ ἑχάτερον τῶν ῥημάτων
τὸ σημαινόμενον" ἀλλ᾽ ἡ τῶν ἰσοδυναμούντων Guy-
θήχη ἔνδειξιν ποιεῖται τῆς χατὰ τὸ σημαινόμενον
ἐπιτάσεως. Ἡ τοίνυν τῶν δυνάμεων πληθυντικὴ ση-
μασία, καὶ fj ὁμοιότροπος τῶν ἰσχύων μνήμη, πρὸς
τὴν ἀγγελικὴν ἔοιχε φύσιν ἀπάγειν τῶν ἀχουόντων
τὴν ἔννοιαν’ ὥστε τὸν ὀρχισμὸν τὸν ἐπὶ βεδαιώσει
τῶν χεχριμένων παρὰ τῆς διδασκαλίας, ταῖς nafte

τευομέναις ψυχαῖς προσαγόμενον, μὴ κατὰ τοῦ παρ-
ἀγοντὸς γίνεσθαι χόσμου, ἀλλὰ κατὰ τῆς ἐπιδιαμα-

γούσης εἰσαεὶ φύσεως τῶν ἀγγέλων, πρὸς οὃς δλέ-
πεῖν διαχελεύεται, ἵνα τὸ πάγιόν τε xal στάσιμον

tem et constantiam vite quz ex virlute agitur. f τῆς κατ᾽ ἀρετὴν πολιτείας βεδαιώσῃ τῷ ὑποδείγματι.

Nam quoniam vitam post resurrectionem angelicze
nature similem futuram est pollicitus (non est
autem mendax is qui promisit), consequens fuerit,
etiam eam qua est in mundo vitau praeparari ad
eam quz postea est futura, ut qui ín carne vi-
vunt, in agro mundi degentes non vivant secundum
carnem , neque conformentur huie mundo, sed
premeditentur eam vitam qua speratur, per vi-
iam qui agítur in loc mundo. Propterea sponsa
affert animis eorum qui discunt hanc per jusju-
randum confirmatiouem, ut eorum vita quz in hoc
agro recte degitur, uspiciat ad virtutes, per impa-

τὸ ftom. 1, 16. 1 Cor. 1, 28. ^* Psal. exovin,

,

2.

Ἐπειδὴ γὰρ τὸν μετὰ τὴν ἀνάστασιν βίον ὅμοιον
ἐπήγγελται τῇ χαταστάσει τῶν ἀνθρώπων γενήσεσθαι
(ἀψευδὴς γὰρ ὁ ἐπαγγειλάμενος), ἀκόλουθον ἄν etw
χαὶ τὴν ἐν τῷ χόσμῳ ζωὴν πρὸς τὴν ἐλπιζομένην
μετὰ ταῦτα παρασχευάζεσθαι, ὥστε ἐν σαρχὶ ξῶν-
τας, καὶ ἐν ἀγρῷ τοῦ χόσμου τούτου διάγοντας, μὲ
xa*à σάρκα ζῇν, μηδὲ συσχηματίζεσθαι τῷ αἰῶνι
τούτῳ, ἀλλὰ προμελετᾷν τὸν ἐλπιζόμενον βίον διὰ
τῆς ἐν τῷ κόσμῳ ζωῆς. Διὰ τοῦτο τὴν διὰ τοῦ Opxou
βεδαίωσιν ἐμποιεῖ ταῖς ψυχαῖς τῶν μαθητενομένων
ἡ νύμφη, ὥστε τὴν ζωὴν αὐτῶν τὴν ἐν τῷ ἀγρῷ
τούτῳ κατορθουμένην πρὸς τὰς δυνάμεις βλέπειν,

ΤΣ Psal, xvi, 2.

Digitized by Google

