$57

IN CANTICA CANTIC, IIOMILTA iV.

838

παρθένος ψυχὴ τὴν πρὸς τὸ Θεῖον χοινωνίαν ὠνόμασε. A autem dico in Christo et Ecelesia **. Propter hoc ergo

Ταύτην δὲ οὐχ ἄλλως ἦν δυνατὸν γενέσθαι, εἰ μὴ διὰ
ποῦ σύσκιον ἐμῖν διὰ τοῦ σώματος ἐπιφανῆναι τὸν Κύ-
ριον. Ὃς οὗ νυμφίος μόνον, ἀλλὰ χαὶ οἰκοδόμος ἐστὶν,
αὐτὸς ἐν ἡμῖν καὶ τεχνιτεύων τὸν οἶχον, καὶ ὅλης "τῆς
τέχνης γινόμενος, θροφον γὰρ ἐπιβάλλει τῷ οἴχῳ, διὰ
«ἧς ἀσήπτου ὕλης καλλιοπίζων τὸ ἔργον " τοιαύτη δέ
ἔστιν ἡ κέδρος καὶ ἡ κυπάρισσος, ὧν ὁ ἐγχείμενος τοῖς
ξύλοις τόνος, πάσης δηπτιχῆς αἰτίας κρείττων ἐστὶν,
οὐ χρόνῳ εἴχων, οὐ οῆτας φύων, οὐχ εὐρῶτι qUet-
ρόμενος. Ἔχ τούτων χέδροι μὲν, διὰ τὸ ἐπιμήχεις
εἶναι, τὰ πλάτη τοῦ οἴχου τῷ ὀρόφῳ διαλαμδάνουσιν"
αἱ δὲ κυπάρισσοι διὰ τῆς λεγομένης φατνώσεως, τὴν
ἔνδοθεν τοῦ οἴχον χατασχενὴν ὡραΐζουσιν. Ἔχει δὲ
ἡ λέξις οὕτως " Aoxol οἴχων ἡμῶν κέδροι. Φατνή-
ματα ἡμῶν κυπάρισσος, Πάντως δὲ τὰ δηλούμενα
διὰ τῶν ξύλων αἰνίγματα, φανερὰ τοῖς ἑπαχολουθοῦσι
τῷ εἱρμῷ τῆς διανοίας ἐστίν, Βροχὴν ὀνομάζει τὰς
ποιχίλας τῶν πειρασμῶν προσδολὰς ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ
ὁ Κύριος, λέγων ἐπὶ τοῦ καλῶς τὴν οἰκίαν ἐπὶ τὴν
πέτραν οἰχοδιμήσαντο;, ὅτι Κατέδη ἡ βροχὴ, καὶ
ἔπγευσαν οἱ ἄνεμοι, xal 400v. οἱ ποταμοὶ, καὶ
ἀπαθὲς ἔμεινεν ἐν τούτοις τὸ οἰκοδόμημα. Ταύτης
οὖν ἕνεχεν τῆς καχῆς ἑἐπομόρίας, χρεία τοιούτων
ἡμῖν ἔστι δοχῶν, Αὗται δ᾽ ἂν εἶεν αἱ ἀρεταὶ, αἵ τὰς
τῶν πειρασμῶν ἐπιῤῥοὰς ἐντὸς ἑαυτῶν οὐ προσίεν-
ται. στεῤῥαί τε οὖσαι καὶ ἀνένδοτοι, xal τὸ πρὸς
καχίαν ἀμάλαχτον iv τοῖς πειρασμοῖς διασιύζουσαι.
Μάθοιμεν δ᾽ ἂν τὸ λεγόμενον, τὴν ἐν τῷ Ἐχχλη-
διαστῇ ῥῆσιν τῷ προχειμένῳ συνεξετάσαντες. Ἐχεῖ
γάρ φησιν Ἐν ὀχνηρίαις ταπεινωθήσεται ἡ δό-
xucic, καὶ ἐν ἀργίᾳ χειρῶν στάζει ἡ οἰκία. “Ὧσ-
περ γὰρ εἰ ἀσθενῆ τε καὶ ἄτονα ὑπὸ λεπτότητος εἴη
τὰ ξύλα τὰ διειληφότα τὸν ὄροφον, ὀχνηρῶς δὲ ἔχῃ
πρὸς τὴν τοῦ δώματος ἐπιμέλειαν ὁ τοῦ οἴχου δε-
σπότης, οὐδὲν ἀπώνατο τῆς στέγης, τοῦ ὄμδρου διὰ
σταγόνων εἰσρέοντος. Κοιλαίνεται γὰρ ἐξ ἀνάγχης ὁ
ὄροφος, εἴχων τῷ βάρει τοῦ ὕδατος, καὶ οὐχ ἀντέχει
τῶν ξύλων ἡ ἀτονία πρὸς τὴν τοῦ βάρους προσδολὴν
ὑποχλάζουσα. Διὰ τοῦτο ἐπὶ τὰ ἐντὸς διαδίδοται τὸ
ἐναπειλημμένον τῇ χοιλότητι ὕδωρ, xai αἱ σταγόνες
αὖται χατὰ τὸν παροιμιώδη λόγον ἐχθάλλουσιν ix
ποῦ ἰδίου οἴχου τὸν ἄνθρωπον ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ ὑε-
τοῦ. Οὕτως τῷ τῆς παραθολῆς αἰνίγματι διαχελεύε-
ται διὰ τῆς τῶν ἀρετῶν εὐτονίας ἀνενδότους εἶναι
πρὸς τὰς τῶν πειρασμῶν ἐπιῤῥοὰς, μήποτε μαλαχι-
σθέντες διὰ τῆς τῶν παθημάτων συμπτώσεως χοῖλοι
γενώμεθα ,᾽ καὶ τὴν ἐπιῤῥούντων " τοιούτων ὑδάτων
ἔξωθεν ἐπὶ τὴν χαρδίαν εἰσρέουσαν ἑντὸς τῶν τα-
μιείων παραδεξώμεθα, δι᾽ ὧν φθείρεται ἡυἷν τὰ
ἀπόθετα. ΑΙ δὲ κέδροι αὖται τοῦ Λιθάνον, ἃς ἐφύ-
«ενσεν ὁ Κύριος, αἷς ἐννοσεύσουσι τὰ στρουθία, ὧν
ἢ τοῦ ἐρωδιοῦ χαλιὰ χαθηγεῖται. Αὗται τοίνυν αἱ
χέδροι, αἱ ἀρεταὶ, «bv οἶκον τῆς νυμφιχῆς πα-
στάδος χατασφαλίζονται, αἷς ἐννοδεύπουσιν αἱ ψυχαὶ,
στρουθία γινόμενα, καὶ τῶν παγίδων. ὑπεριπτά-
μεναι, ὧν χαθηγεῖται ἡ τοῦ ἐρωδιοῦ χαλιὰ, ἣν οἱ-

s»eramentum, lettnm anima vírgo nominavit cum
Deo conjunctionem ac societatem. Fieri autem bene
non poterat ul. ea esset, nisi per hoc quod Domi-
nus umbrosus per corpus nobis apparuit. Qui non

' solum est sponsus , sed etiam ipse zedificator in no-
-bis fuit domus, et domus architectus et artis ina-

teria. Tectum enim imponit domui, opus ornans
per materiam qua nequil putrefleri; talis est autem
cedrus et cupressus, quarum virtus qu:e jnest li-
gnis, est potentior quavis catisa pulrefaetionis, non
tempori cedens, non tineas procrcane, non situ
veniens ad interitum. Ex his, cedri, propterea quod
sunt procerz, latitudinem domus tecto occupant.
Cupressi autem per ea qux dicuntur laquearia, sunt

B decori interne operis constructioui. Dictionis 2u-

tem ita habet contextus ; Trabes domorum nostra-
rum cedri. Laquearia nostra cupressi. Quz autem
per ligna significantur znigmata, sunt plane mani-
festa iis qui sensus consequuntur seriem. Imbrem
vocat Dominus in Evangeliis varios insultus tentatio -
nuni, dicens de eo qui recte domum ediflcaret supra
petrain : Venit imber, flaverunt venti, et venerunt fluvii,
et ab iis illesum mansit edificium **. Propter malam
ergo lianc pluviam, opus est nobis hujusmodi tra-
bibus. Ex? autem fuerint virtutes, qux tentationum
insultus in se non admittunt, ut quie sint firmz ac
solide, nec facile cedant, et hoc servent, ul in
tentationibus minime emolliautur 4 vitio. Quod au-
lem dicitur, intelligemus, sí cum eo quod est pro-
positum simul examinaverimus dictionis centextum,
qui est in Ecclesiaste. lilic enim dicit : In pigritiis
humiliabitur contignatio, et in otio manuum per-
stillat domus V. Quomodo enim si ligsa qua tectum
continent, sint infirma et imbecilla, ad domus au-
tem euram gerendam sit piger paterfamilias, tectum
mihil profuerit cum imber per stillas influat ; te-
ctum enim necessario cavatur cedens aqux pon-

. deri; nec lignorum imbecillitas resistit, fracta ab

insultu ponderis : propterea subit interna, qux in
concavitatibus intercipitur aqua, ipseque stilla, ut
est in proverbiis, hominem demo expellunt in tem-
pore pluvie; ita nobis in a&nigmate parabolz prze-
cipit, per virtutum robur ac firmitatem non cedere

p füuxionibus tentationum : ne per animi motuum

einolliti incursionem, ejusmodi aquarum extrinse-
€us in cor influentium influxum admittamus intra
peneiralia, per quas nobis pereant quie sunt repo-
sita. lo autem cedri Libani, quas plantavit Domi-
nus, in quibus nidificant volucres **, inter quas
praecipuus est nidus herodii ; hz ergo cedri, nempe
virtutes, muniunt. domum nuptialis thalami, in
quibus nidificant anima effecte volucres, inter
quas principaturm tenet herodii nidus, quem domum
vocat Seriptura. Aiunt autem. hanc avem odio
habere coitum, et quadam naturz necessitate in-
ter se copulari cjamautes, et gre ferentes, et tri

*! Ephes. v, 51, 92. * Mati. vi, 2$ sqq. Eccle. x, 18. ** Psal. cin, 46,

Digitized by Google
