Βὲ3 S. GREGORII NYSSENI 384
die. εἰ mota fuerint umbre. Hoc autem est : Vidi A διαπγεύσῃ ἡ ἡμέρα, xal κινηθῶσιν al extral. Τοῦτο

Jecie ad faciem eum qui semper manet, et qui pro-
pter me ex sorore mea Synagoga in humana natura
est exortus, et in eo requiesco, et fio ejus habi-
taculum, Bic enim est pastor bonus , qui non feno
pascit gregem, sed puro lilio pascit oves. ls est
enim revera qui feno non amplius nutrit fenum.
Nature enim experti rationis proprium nutrimen-
tum est fenum, Homo Autem cum sit particeps ra-
tonis, vero nutritur verbo. Quod si hujusmodi
feuo fuerit saturatus,, ipse quoque fit fenum. Om-
tis enim, inquit, caro est. fenum *, quaudiu caro
est. Sin autem flal spiritus qui natus est ex spi-
ritu, non amplius cibum depascet ex feno, sed
spiritus erit ejus alimentum , quod quidem tacite
significat lilii puritas et bonus odor. Erit ergo
ipse quoque lilium purum et hene olens, mutatus
οἱ alteratua ex alimenti natura, ljoc est dies qui
radiis diffunditur seu perspirat, sicut divina no-
minavit Scriptura, eam quz per radios spiritus
facta est diffusionem nominans perspirationem ,
upde moventur umbre vitx : quas diligenter et
studiose intuentur, qui luce veritatis anima: ocu-
jum non illustrarunt , umbram ct id quod est va-
pum ac inane, tanquam quod consistat, aspicientes,
εἰ quod vere est, tanqvam quod non sit, non re-
ctis cernentes oculis. Sed qui nutriuntur per lilia,
hoc est, quorum puro ct bene olenii. nutrimento
impinguatur anima , cum ab omni fallaci et um-

δέξστιν᾽ Εἶδον, φησὶ, πρόσωπον πρὰς πρότωπον τὸν ἀεὶ
ὄντα ὅπερ ἐστὶ, δι᾽ ἐμὲ δὲ ἐχ τῆς ἀδελφῆς μον τῇ: sov
αγωγῆς ἀνθρωπιχῶς ἀνατείλαντα, καὶ ἐν σύτῷ ἀνα-
παύομαι, καὶ γίνομαι αὐτῷ οἰκητήριον, Οὗτος γάρ
ἐστιν ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς, ὃς οὐχὶ χόρτον ποιεῖται τὴν
“ὧν ποιμνίων νομὴν, ἀλλὰ καθαροῖς χρίνοις τρέφει
πὰ πρόδατα. Οὐ μηκέτι χόρτῳ τρέφων τὸν χόρτον.
Ἰδία γὰρ τροφὴ τῆς ἀλόγον φύσεως ὁ χόρτος ἐστίν.
Ὁ δ' ἄνθρωπος λογιχὸς ὧν, τῷ ἀληθινῷ τρέφεται
λόγῳ. Εἰ δὲ τοιούτου ἐμφορηθείη, χαὶ αὐτὸς χόρτος
γίνεται. Πᾶσα γὰρ σὰρξ, φησὶ, χόρτος écr)v, ἕως
ἂν σὰρξ f. Εἰ δέ τις πνεῦμα γένοιτο, γεννηθεὶς ἐκ
τοῦ πνεύματος, οὐχέτι τὸν χορτώδη ἐπιδοτχηθήσε-
ται βίον, ἀλλὰ τὸ πνεῦμα αὐτοῦ ἔσται τροφὴ, ὅπερ
ἡ καθαρότης καὶ ἡ εὔπνοια τοῦ κρίνου alviacszat,
"Ectat οὖν xat αὐτὸς, xaüaphv κρίνον xat εὔπνουν,
πρὸς τὴν τροφῆς φύσιν ἀλλοιούμενος. Τουτέστιν ἡ δια.
δεχομένη ταῖς ἀχτῖσιν ἡμέρα, ἦτοι διαπνέουσα, χαθὼς
ὠνόμασεν ἡ θεία φωνὴ τὴν διὰ τοῦ πνεύματος τῶν ἀχτῇ-
vtov. γινομένην διάχυσιν, διαπνοὴν óvouásasa , ὅθεν at
τοῦ βίου μετακινοῦνται axtal " περὶ ἃς χατὰ σπουδὴν
ὁρῶσιν, οἱ μήπω τῷ φωτὶ τῆς ἀληθείας τὸν τῆς ψυ-
ye ὀφθαλμὸν καταυγάσαντες, οἱ τὴν σχιὰν χαὶ τὸ
μάταιον ὡς ὑφεστὼς ὁρῶντες, καὶ τὸ ἀληθῶς ὃν ὡς
μὴ ὃν παραθλέποντες, ᾿Αλλ᾽ οἱ διὰ τῶν xplvtov τρεφό-
μένοι, τοντέστιν, οἱ τῇ χαβθαρᾷ ve xal εὐπνοούτῃ
τροφῇ τὴν ψυχὴν πιαινόμενοι, πᾶσαν ἀπατηλὴν τε xal
σχιοειδῇ φαντασίαν τῶν χατὰ τὸν βίον τοῦτον σπουδα-

brosa visione eorum in quz studium in hac vita ἡ ζομένων ἑαυτῶν ἀποστήσαντες, πρὸς τὴν ἀληθινὴν

confertur, se abduxerint, ad rerum veram aspi-
cient substantiam , effecti filii lucis et diei.

Ilec aspicit sponsa, et urget Verbum ut quam
citissime spem bonorum deducat ad effectum , di-
cens : Revertere cito , o patruelis , sis similis capree
aut hiunulo cervorum. supra montes. concavitatum,
Vide ut caprea, tu qui aspicis cogitationes homi-
rum, tu qui cordium legis discep'ationes. Dele
peccati generationem , sicut. hinnulus cervorum
delet genus serpentum. Vides concavos montes
vite humanz, quorum ea qui assurgunt, non
$unL vertices, sed valles? Currit ergo quam celer-
rime Verbum ad montes concavos. Quidquid enim
extollilur adversus veritatem, est. barathrum et

τῶν πραγμάτων ὑπόστασιν ὄψονται, υἱοὶ φωτὸς xat
υἱοὶ ἡμέρας γινόμενοι.

Ταῦτα βλέπει ἡ νύμφη, καὶ χατεπείγει τὸν Λόγον
διὰ τάχους εἰς ἔργον διαγαγεῖν τῶν ἀγαθῶν τὴν ἔλ-
πίδα, Ἀπόσερεψον, λέγουσα, ὦ ἀδειριδὲ, δμιοιόθητε
δορκάδι d) νεδρῷ ἐλάφων ἐπὶ τὰ ὄρη τῶν κοιλω-
μάεων. "Dos ὡς δορχὰς, ὁ τὰς ἐνθυμήσεις τῶν kv-
θρώπων βλέπων, ὁ τοὺς διαλογισμοὺς τῶν χαρδιῶν
ἀναγινώσχων. ᾿Αφάνισον τὴν γονὴν τῆς xaxlac, ὡς
νεδρὸς ἐλάφων ἐξαναλίσχων τὸ γένος τῶν ὄφεων.
Ὁρᾷς τὰ κοῖλα ὄρη τοῦ ἀνθρωπίνου βίου, ὧν τὰ ἐπ-
αναστήματα, οὐχὶ ἀχρώρειαέ εἰσιν, ἀλλὰ φάραγγες ;
Τρέχει τοίνυν ξως τάχους ὁ Λόγος ἐπὶ τὰ κοῖλα ὄρη.
Πᾶν γὰρ τὸ κατὰ τῆς ἀληθείας ὑψούμενον, βάραθρόν

non mons, concavitas et non assurgens fasti- Ὁ ἐστι καὶ οὐχὶ ὄρος. Κοίλωμα, καὶ οὐκ ἀνάστημα.

gum. Si ergo, inquit, ad hzc aceurreris, Omnis
valiis implebitur et omnis mons hujusmodi humi-
liabitur '^.. Et haec. dicit anima quam pascit Ver-,
bum, non aliquibus spinis aut leno, sed bono
odore liliorum pure vitx administrationis. Qui-
bus etiam nobis detur satiari pastis a Verbo, in
Christo Jesu Domino nostro, cui gloria et potentia
€um sancto Spiritu, nunc et semper, et in sacula
seculorum. Amen.

HOMILIA Vi.
CA». ri, vers. 1. In lecto noctu quesivi quem diligit

* ]sai. xt, θ. !* 158]. x1, 4; Luc. n, 4

Ἐὰν οὖν ἐπιδράμῃς ἐπὶ ταῦτα, φησὶ, Πᾶσα ἡ
τοιαύτη φάραγξ πληρωθήσεται, καὶ πᾶν τὸ coi-
οὗτον ὅρος ταπεινωθήσεται. Ταῦτα φθέγγεται di
ψυχὴ, ἣν ποιμαίνει ὁ Λόγος, οὐκ ἐν ἀχάνθαις τισὶν ἣ
χόρτοις, ἀλλ᾽ ἐν τῇ εὐοδμίᾳ τῶν κρίνοιν τῆς χιθαρᾶς
πολιτείας. Ὧν γένοιτο xoi ἡμᾶς ἐμφορηθῆνχι mot-
μαινομένους ὑπὸ τοῦ Λόγου, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ
Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ πρέπει ἡ δόξα καὶ κράτος, εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

ΟΜΙΔΙΔ G*.
Ἑαὶ κοίτην μου ἐν γυξὶν ἐζήτησα ὃν ἠγάπη»

Digitized by Google
