x60

IN CANTICA. CANTIC. HOMILIA I.

710

πατεῖ. Οὐ λείπει τοῖς ἐπαίνοις τῆς (opas οὐδὲὴὲ τὸ μέ- À crementum exeurre:zit tanquam planta aliqua bene

γεθος, lou φυτῷ τινι τῶν εὐερνῶν τῆς αὐξήσεως
ἀναδραμούσης. Τὸ $i φυτὸν τοῦτο ᾧ τὸ ὕψος αὐτῆς
προσεικάζεται, Αὐτὸ, φησὶ, τὸ τῆς ζωῆς ξύλον
éctlr, ὃ τροφὴ μὲν γίνεται τοῖς ἀντεχομένοις, στύ-
Xo; δὲ τοῖς ἐπερειδομέγοις do zac τε καὶ ἄσειστος,
Noi δὲ δι᾿ ἀμφοτέρων τὸν Κύριον. Αὐτὸς γάρ ἐστιν fj
ζωὴ καὶ τὸ ἔρεισμα. Ἔχει δὲ ἡ λέξις οὕτως " Ξύ.ϊον
ζωῆς ἔστι πᾶσι τοῖς ἀντεχομένοις αὐτῆς, [καὶ

germinans. Ut autem intelligas cui plantz assimile-
tur ejus altitudo, 7psa, inquit, est. lignum vite,
quod est quidem nutrimentum iis qui eam apprehen-
duni; íis autem. qui innituntur, columna firma ac
stabilis, et quz» non potest labefieri. Per utrumque
autem intelligo Dominum. Jpse enim est vita et
fulerum ac firmamentum. Ita autem habet dictionis
contextus, Lignum est vite omnibus qui apprehen-

ποἷς ἐπερειδομένοις ἐπ᾽ αὐτὴν ὡς ἐπὶ Κύριον ἀσφα- * dunt. eam, Comprehenditur autem cum caeteris ejus

My.  Συμπεριλαμδάνεται δὲ μετὰ τῶν λοιπῶν Eyxo-
μίων αὐτῆς xai ἡ δύναμις, ὡς ἂν διὰ πάντων τῶν
ἀγαθῶν πληρωθείη τοῦ κάλλους τῆς σοφίας ὁ ἔπαι-
νος. Ὃ Θεὸς γὰρ, φησὶ, τῇ σορίᾳ ἐθεμελίωσε
τὴν γῆν. Ἡτοίμασε δὲ τοὺς οὐρανοὺς ἐν φρονήσει,
xal τὰ χαθ᾽ ἔχαστον τῶν ἐν τῇ χτίσει θεωρουμένων
εἰς τὴν τῆς σοφίας ἅγει δύναμιν, διαποιχίλλων αὐτὴν
τοῖς ὀνόμασι. Τὴν γὰρ αὐτὴν καὶ σοφίαν λέγει χαὶ
σύνεσιν, αἴσθησίν τε xoi γνῶτιν καὶ σύνεσιν xal τὰ
τοιαῦτα. Μετὰ δὲ ταῦτα νυμφοστολεῖν ἄρχεται τὸν
νέον πρὸς τὴν τοιαύτην συνοίχησιν, ἤδη πρὸς τὸν
θεῖον θάλαμον βλέπειν ἐγχελευόμενος. Λέγει γὰρ,
ὅτι Μὴ ἐγχαταλίπῃς αὑτὴν καὶ ἀνθέξεταί σου"
ἐράσθητι αὑτῆς, καὶ τηρήσει σε" περιχαράκωσον
αὐτὴν καὶ ὑψώσει σε" εἰμησον αὐτὴν ἵνα σε
περιδάῃ ἵνα δῷ τῇ κορυξῇ στέξαγον χαρίτων,
στες;ξάνῳ δὲ τρυφῆς ὑπερασπίσῃ. Ἐν τούτοι: δὴ
τοῖς στεφάνοις ἤδη τοῖς γαμιχοῖς νύμφην καταχο-
σμήσας ἀχώριστον αὐτῆς εἶναι διαχελεύεται, λέγων"

quoque laudibus potentia, vt per omnia Lona iimn-
pleatur laus pulchritudinis sapientie. Deus euim,
inquit, sapientia fundavit terram. Paravit coelos in
prudentia, et onumquodque eorum quz consideran-
tar in creatione, deducit ad viam sapientia, eam or-
nans variis nominibus : eamdem enim ail esse et sa-
pientiam et intelligentiam, sensum et cognitionem
et prudentiam, el qua: sunt liujusmodi. Post luec
autem incipit tanquam paranymphus deducere ju-
venem ad ejusmodi cohabitationem, ad divinum
thalamum jam jubens intueri. Dicit enim : Ne '
dimittas eam, et retinebit te: dilige eam, et custo-
diet (e: circumvalla eam, et te in allum ecehet :
honora eam ut te amplectatur : ul det tuo capiti co» ^ —
ronam gratiarum, corona aulem. deliciarum te pro-
teget,. Cum liis nuptialibus coronis eam jam tan-
quam sponsam ornasset, jubet ab ea nunquam se-
parari, dicens : Quando ambulas, duc eam, et. sit
tecum; cum. dormies, te custodiat, w tecum exper-

'Hrixa ἂν περιπατῇς éxáyov αὐτὴν, xal μετὰ q. recto colloquatur. ** Cum pefhec et qua sunt ejus-

σοῦ ἕστω᾽ ὡς δ' ἂν καθεύδῃς gvJaccéco σε, Tra
ἐγειρομένῳ συλιλαλῇ σοι. Διὰ τούτων καὶ τῶν
τοιούτων τοῦ νεάζοντος ἔτι χατὰ τὸν ἔσω ἄνθρωπον
τὸ ἐπιθυμητιχὸν ἀναφλέξας, χαὶ αὐτὴν ἐχείνην τὰ
περὶ ἑαντῆς διηγουμένην ὑποδείξας τῷ λόγῳ, δι᾿ ὧν
μάλιστα τὴν ἀγαπητιχὴν σχέσιν τῶν ἀχουόντων ἐφέλ-

κεται, τοῦτο μετὰ τῶν ἄλλων εἰποῦσα, ὅτι ᾿Εγὼ

tobc ἐμὲ φιλοῦντας ἀγαπῶ. Ἢ γὰρ ἐλπὶς τοῦ
ἀνταγαπηθῆναι σφοδρότερον εἰς ἐπιθυμίαν τὸν ἐρα-
στὴν διατίθησι" xai μετὰ τούτων τὰς λοιπὰς ἐπάγων
Sup oua; ἐν ἀποφαντιχοῖς τισι xal ἀπεριγράπτοις
«οἷς ἀποφθέγμασι, καὶ εἰς τελειοτέραν ἕξιν αὐτὸν
ἀγαγὼν, εἶτα πρὸς τοῖς τελευταίοις τῶν Π]αροιμιῶν
μακαρίσας ταύτην τὴν ἀγαθὴν συζυγίαν, ἐν οἷς

modi, ejus qui est adhuc juvenis secundum interio-
rem hominem, inflammasset cupiditatem, et illam
ipsam sua narrantem oratione ostendisset, per quz
maxime attrahit dilectionis auditorum habitudinem,
hoc cum aliis diceny : Ego diligentes me diligo 55.
spes enim qua speratur fore ut redametur, ama-
torem ardentiori afficit desiderio: et cum his reli-
qua adduxisset consilia, in quibusdam dictis enun-
tiatoriis et minime cireumscriptis, et eum ad babi-
tum deduzisset perfectiorem, et deinde in fine Pro-
verbiorum pronuntiasset esse beatam hanc conjun-
ctionem, quando mulieris illius fortis persecutus
est encomia, tunc adjungit illam quz est in Eccle-
siaste pbilosopbiam, ut qui per proverbialem in«

διεξῆλθε τὰ τῆς ἀνδρείας γυναιχὸς ἐχείνης ἐγχώμια, D stitutionem satis introduxisset ad desiderium vir-

τότε προστίθησι τὴν ἐν τῷ Ἐχχλησιαστῇ φιλοσοφίαν,
τῷ ἱκανῷ διὰ τῆς παροιμιώδους ἀγωγῆς εἰσηγησα-
piv εἰς τὴν τῶν ἀρετῶν ἐπιθυμίαν, Καὶ διαδαλὼν
ἐν τούτῳ τῷ λόγῳ τὴν περὶ τὰ φαινόμενα τῶν ἀν-
θρώπων σχέσιν, καὶ μάταιον εἰπὼν εἶναι πᾶν τὸ
ἀττατοῦν τε xai παρερχόμενον, ἐν οἷς φησιν, ὅτι
Πᾶν τὸ ἐπερχόμενον ματαιότης" ὑπερτίθησι παντὸς
«ποῦ 6t αἰσθήσεως ταταλαμθανομένου τὴν ἐπιφυτιχὴν
τῆς ψυχῆς ἡμῶν κίνησιν ἐπὶ τὸ ἀόρατον χάλλος" xai
οὕτως ἐχχαθάρας τὴν καρδίαν τῆς περὶ τὰ φαινό-
μὲνχ σχέσεως, τότε διὰ τοῦ λσματος τῶν ἀσμάτων

δ᾽ ΡΥ. qw, 6,544. Prov, vin, 47.

tutum : et cuin in eo libro reprehendisset bominum
ad id quod apparet babitudinem, et vanum esse
ditisset quidquid est instabile et transiens, dicens,
Quidquid venit est vanitas: cuilibet quod sensu
comprehenditur, praefert naturalem anima nostrae
motionem ad pulchritudinem qua non cadit sub
aspectum. Et cum sic cor expurgassel ab babitu
dine quz cst ad id quod apparet, tuuc per Canti-
cum canticorum mystice introduxit cogitationem
ad divina adyta: in quibus id quidem quod inscri-
litur, est apparatus nuptialis : id autem quod in-

Digitized by Google

