825 S. GREGORII NYSSENI "

poris actiones spiritu  mortificans, totus cífe-
ctus spiritualis , non animalis, neque carnalis : hac
de causa fertur testimonium de anima liberata a
corporali affectione, quod habeat speciem columbz
in oculis : hoc est, quod character vit: spiritualis
illustretur perspiciente animi facultate, Quoniam
ergo purus factus est ejus oculus capax characteris
columbz , propterea in eam ctiam cadit. ut com-
templetur sponsi pulchritudinem. Nunc enim pri-
mum virgo in sponsi formam intendit oculos, quo-
niam columbam habebat in oculis. Nemo enim po-
test dicere Dominum Jesum , inquit, nisi in Spiritu
sancto"! : et dicit : Ecce pulcher es, patruelis meus, et
formosus, Ex quo enim nihil aliud mibi videtur esse
pulchrum , sed aversatus sum omuia qua antea
reputabantur in bonis ac pulchris, non amplius
mihi aberrat de bono judicium , ut aliquid aliud
existimem — preter te esse bonum ac pulchrum :
wen ullum honorem humanum, non gloriam,
non $plendorem mundanum, non potentiam. Hiec
enim jis qui aspiciunt ad sensum, boni quidem
specie sunt illita, sed non sunt id quod putantur.
Quomodo enim fuerit pulchrum , quod nullo modo
consistit * Nam qnod in hoc mundo est lionoratum ,
suam babet essentiam in sola existimatione eorum
qui esse existimant. Tu autem vere pulcher : non
solum pulcher, seid ipsa boni essentia semper talis es
omnino id quod es : nec in tempore florens , nec in
lempore rursus florem abjiciens, sed cum vitz
aeternitate simul extendens speciem ac decorem : cui

A τορεῖται ἡ τῆς σωματικῆς προσπαϑείας ἀπηλλαγμένη
ψυχῆ, τὸ τῆς περιστερᾶς εἶδος ἐν xot; ὄμμασιν ἔχειν,
πουτέστι τὸν χαρακτῆρα τῆς πνευματιχῆς ζωῆς τῷ
διορατιχῷ τῆς ψυχῆς ἐναυγάζεσθαι, Ἐπεὶ οὖν γέ-
γονε καθαρὸ; ὁ αὐτῆς ὀφθαλμὸς δεχτιχὸς τοῦ τῆς
περιστερᾶς χαραχτῆρος, διὰ τοῦτο χωρεῖ xal τοῦ
νυμφίου τὸ κάλλος θεάσασθαι, Νῦν γὰρ πρῶτον ἡ
παρθένος ἀτενίζει τῇ τοῦ νυμφίου μορφῇ, ὅτε ἔσχε τὴν
περιστερὰν ἐν τοῖς ὄμμασιν. Οὐδεὶς γὰρ δύναται Ko-
ριον Ἰησοῦν εἰπεῖν, εἰ μὴ ἐν Πγεύματι dy * xa!
φησιν" Ἰδοὺ εἶ καλὸς, ἀδελφιδός μου, xal γε ὡραῖος.
'Aq' οὗ γὰρ οὐξὲν ἄλλο μοι xa' ὃν εἶναι δοχεῖν, ἀλλ᾽
ἀπεστράφην πάντα ὅσα τὸ πρότερον ἐν χαλοῖς &vouí-
ζετο, οὐκέτι μοι πεπλάνηται ἡ τοῦ χαλοῦ κρίσις, ὥστε
ἄλλο τι παρὰ σὲ χαλὸν οἴεσθαι’ οὐχ ἔπαινός τις àv.

B θρώπινος, οὐ δόξα, οὐ περιφάνεια, οὗ χοσμιχὴ δύνα»
μις. Ταῦτα γὰρ τοῖς πρὸς τὴν αἴσθησιν βλέπουσιν,
ἐπικέχρωσται μὲν τῇ τοῦ καλοῦ φαντασίᾳ, οὐ uiv
ἐστιν ὅπερ νομίξεται, Πῶς yàp ἄν τι εἴη χαλὺν, ὃ
μηδὲ ὅλως ἔστι xal" ὑπόστασιν ; Τὸ γὰρ ἐν τῷ χόσμῳ
τούτῳ τετιμημένον, ἐν μόνῃ τῇ οἰήσει τῶν νομιζόντων
εἶναι, τὸ εἶναι ἔχει. Σὺ δὲ ἀληθῶς cT καλός" οὐ καλὸς
δὲ μόνον, ἀλλ᾽ αὐτῇ τῇ τοῦ καλοῦ οὐσίᾳ ἀεὶ τοιοῦτος
ὑπάρχων, πάντοτε ὧν ὅπερ εἴ" οὔτε χατὰ χατιρὸν ἀν-
θῶν, οὔτε ἐπὶ χαιροῦ πάλιν ἀποθάλλων τὸ ἄνθος"
ἀλλὰ τῇ ἀϊδιότητι τῆς ζωῆς συμπαρατείνων τὴν ὥραν"
ᾧ ὄνομα ἢ φιλανθρωπία. Ὁ γὰρ ἐξ Ἰούδα ἀνατείλας
ἡμῖν Χριστὸς, ἀδελφὸς δὲ ὁ Ἰουδαίων λαὸς τοῦ ἐξ
ἐθνῶν σοι προσιόντος, καλῶς διὰ τὴν ἐν σαρχὶ γεγε-
γημένην τῆς θεότητός aou φανέρωσιν, ἀδελφιδὸς τῆς

nomen fuit benignitas et charitas in homines. Nam C ποθούσης χατωνομάσθη.

qui ex Juda nobis ortus est Christus , est autem

Judaleus populus frater ejus qui ad te accedit ex

gontibus propter tui in carne factam manifestationem , dicitur patruelis ejus quz amat.

Deinde subjungit, Lectus noster umbrosus. ἤος
est, te cognovit, aut cognoscet humana natura,
umbrosum factum per dispensationem, Venisti enim ,
inquit, tu pulcher et decorus patruelis meus ad le-
ctum nostrum factus umbrosus. Nisi enim ipse teip-
sum obumbrasses, dum per servi formam merum
radium divinitatis obvelasti , quis tuant sustinuisset
apparitionem ? Nullus enim unquam videbit fa-
ciem Domini, et vivet **. Venisti ergo speciosus ,
sed talis effectus ut te possemus suscipere. Venisti
sdumbratis radiis divinitatis integumento corporis.
Quemadmodum enim potuisset mortalís natura,
et in quam cadit interitus, conjungi cum ea qus
interitui minime est obnoxia, et ad quam non patct

Εἴτα ἐπήγαγε, Προσκλίγη ἡμῶν σύσκιος. Tovc-
ἐστιν, ἔγνω σε, ἧτοι γνώσεται ἡ ἀνθρωπίνη φύσις,
σύσχιον τῇ οἰκονομίᾳ γενόμενον, Ἦλθες γὰρ σὺ, ς-
σὰν, ὁ καλὸς, ὁ ἀδξελφιδὸς, ὁ ὡραῖος, πρὸς τῇ κλίνῃ
ἡμῶν σύσχιος γενόμενος. El γὰρ μὴ συνεσχίασας
αὑτὸς ἑαυτὸν, τὴν ἄχρατον τῆς θεότητος ἀχτῖνα σνγ-
καλύψας τῇ τοῦ δούλου μορφῇ, τίς ἂν ὑπέστη σοῦ
τὴν ἐμφάνειαν; Οὐδεὶς γὰρ ὄψεται πρόσωπον Θεοῦ,
καὶ ζήσεται, Ἦλθες τοίνυν ὁ ὡραῖος, ἀλλ᾽ ὡς χωροῦ-
μὲν δέξασθαι, τοιοῦτος γενόμενος. Ἦλθες τὰς τῆς
θεότητος ἀχτῖνας τῇ περιδολῇ συσχιάσας τοῦ σύμα-
τος. Πῶς γὰρ ἂν ἐχώρησε θνητὴ καὶ ξπίχηρος φύσις
τῇ ἀχηράτῳ xaX ἀπροσίτῳ συζυγίᾳ σνναρμοσθῆναι,
εἰ μὴ τοῖς ἐν σχότει ζῶσιν ἡμῖν ἡ σχιὰ τοῦ σώματος

aditus, nisi nobis viventibus in tenebris, umbra D πρὸς τὸ φῶς ἐμεσίτευσε ; Κλίνην δὲ ὀνομάζει ἡ νύμφη,

corporis fuisset interjecta iuter lucem? Lectum
autem nominat sponsa, tropica significatione in-
lerpretans bumana naturz cum divina contempe-
rationem. Quomodo etiam magnus Apostolus de-
spondet nos virginem Christo, animamque ornat
tanquam sponsam, et duorem conjunctionem ad
unius corporis unionem magnum dicit esse myste-
rium ac sacra:wentum unionis Christi cum Eccle-

.. Cum enim dixisset, Erunt duo in unam car-

n, subjungit : Sacrementum hoc magnum est ; ego

4 DL Cor. xii, ὅ. " Exod. xxxini, 20.

τῇ τροπικῇ σημασίᾳ τὴν πρὸς τὸ Θεῖον ἀνάκρασιν τῆς
ἀνθρωπίνης φύσεως ἑρμηνεύουσα. Ὡς καὶ ὁ μέγας
᾿Απόστολος ἁρμόζεται τῷ Χριστῷ τὴν παρθένον
ἡμᾶς, xaX νυμφοστολεῖ τὴν ψυχὴν, καὶ τὴν προσχόλ-
λῃσιν τῶν δύο εἰς ἑνὸς σώματος χρινωνίαν τὸ μέγα
μυστήριον εἶναι λέγει τῆς τοῦ Χριστοῦ πρὸς τὴν
Ἐχχλησίαν ἑνώσεως. Εἰπὼν γὰρ ὅτε Ἔσονται οἱ δύο
εἰς σάρχα μίαν, ἐπήγαγεν' ὅτι Τὸ μυστήριον τοῦτο
μέγα ἐστίν" ἐγὼ δὲ λέγω εἰς Χριστὸν καὶ εἰς τὴν
"ExxAncíar, Διὰ τοῦτο τοίνυν τὸ μυστήριον, xAlvr,v ὃ

Digitized by Google
