829

IN CANTICA. CANTIC. HOXILIA IV.

859

λάσσει τῷ χρόνῳ τὸ εἶδος, ἀνθῶν, χυπρίζων, τελειού - A plenitudinem temporum ; non iamen tanquam ome

p&vog, πεπαινόμενος. Ἐπαγγέλλεται τοίνυν ἡ ἅμπε-
Aeg τῷ ἰδίῳ χαρπῷ, ὃς οὕπω μέν ἐστι πρὸς οἶνον
ὥριμος, ἀλλὰ μένει τὸ πλήρωμα τῶν χαιρῶν * οὐ
μὴν ὡς εἰς τρυφὴν ἀναπόλαυστος, Τὴν ὄσφρησιν γὰρ
εὐφραίνει ἀντὶ τῆς γεύσεως τῇ προσδοκίᾳ τῶν ἀγα-
θῶν, τοῖς ἀτμοῖς τῆς ἐλπίδυς δύνων τὰ τῆς Ψυχῆς
αἰσθητήρια, Τὸ γὰρ πιστόν τε καὶ ἀναμφίδολον τῆς
ἐλπιζομένης χάριτος, ἡ ἀπόλαυσις τοῖς δι᾽ ὑπομονῆς
ἀπεχδεχομένοις τὸ προσδοχώμενον γίνεται. Οὕτως
οὖν ὁ τῆς Κύπρου βότρυς ἐστὶ, βότρυς οἶνον ἐπαγγελ-
λόμενος, οὕπω δὲ οἶνος γινόμενος, ἀλλὰ διὰ τοῦ ἄν-
θους (ἡ ὃ ἐλπὶς τὸ ἄνθος ἐστὶ) τὴν ἐσομένην χάριν
πιστούμενος. Ἢ δὲ τοῦ Καδδεὶ προσθέχη σημαίνει
τὸν πίονα χῶρον, ᾧ ἐνριζωθεῖσα ἡ ἄμπελος εὔτροφον

nino ad oblectandum ineptus. Pro gustu eniw de-
lectat odoratum, bonorum exepectatione, spei va-
poribus leniens sensus anima. Certa enim et in-
dubitata fides de gratia quie speratur, est fruitio
iis qui per patientiam exspectant id quod  exspe-
etatur. Sic est ergo botrus Cypri, vinum promit-
teus, nondu m autem factus vinum, sed per florem
(spes autem est flos) de futura gratia lidem faciens.
Adjectio autem vocabuli Gaddi, significat locum
pinguem, in quo radices agens vitis opimut et
8uavem edit fruclum. Sic enim qui de locorum
scripserunt historia , dicunt sortem Gaddi esse ap-
positam ad alendos botros. Quoniam ergo qui legi
Dotini voluntatem habet convenientem, diu et noc-

καὶ ἠδὺν τὸν χαρπὸν ἀπεργάζεται. Οἱ τοπιχῶς ἱστο- B tuin ea meditans, effcitur arbor semper germinans,

ρήσαντες λέγουσι τὸν χλῆρον τοῦ Καδδεὶ ἐπιττδείως
ἔχειν πρὸς εὑτροφίαν βοτρύων. Ἐπειδὴ τοίνυν ὁ τῷ
νόμῳ τοῦ Κυρίου σύμφωνον ἔχων τὸ θέλημα, xal διὰ
πάσης νυχτός τε καὶ ἡμέρας ταύτην τὴν μελέτην ποιού-
μένος, ἀειθαλὲς γίνεται δένδρον, ταῖς τῶν ὑδάτων
ἐπιῤῥοαῖς πιαινόμενον, ἐν τῷ χαθήχοντι χαιρῷ τὸν
χαρπὸν παρεχόμενο;, τούτου χάριν xat ἢ τοῦ νυμ-
φίον ἄμπελος ἐν τῷ Καδδεὶ τῷ πίονι τόπῳ ἐῤῥιζω-
μένη, τουτέστιν ἐν βαθείς τῇ διανοίς, τῇ διὰ τῶν
θείων διδαγμάτων καταρδομένη xal αὔξουσα, τὸν
εὐανθῇ τοῦτον καὶ χυπρίζοντα βότρυν ἑχαρποφόρη-
σεν, ᾧ τὸν γεωργὸν χαὶ φυτηχόμον ἑαυτῆς ἐνορᾷ. Ὡς
μακάριον τὸ τοιοῦτον γεώργιον, οὗ ὁ καρπὸς πρὸς
τὴν τοῦ νυμφίου ὁμοιοῦται μορφήν! Ἐπειδὴ γὰρ φῶς
ἀληθινόν ἐστιν Exstvoz, καὶ ἀληθινὴ ζωὴ, xat διχαιο-
αὔνη ἀληθὴς, καθὼς ἡ Σοφία φησὶ, xal πάντα τὰ
τοιαῦτα, ὅταν τις διὰ τῶν ἔργων ταῦτα γένηται, &
ἐκιῖνός ἔστιν, οὕτω τὸν τῆς ἰδίας συνειδήσεως βότρυν
βλέπων, αὐτὸν τὸν νυμφίον ἐν τούτῳ βλέπει, τῇ φω-

aquarum fluxibus pinguis evadens, suoque tempore
fructum prz bens, ea de causa sponsi vinea, in Gaddi
sgro pingui actis radicibus, hoc est in profumda
cogitatione, quz per divina documenta irrigatur
et augetur, florentem hunc et. vernantem  botrum
produxit, suum intuens agricolam et plantatorem.
Quam beata est buc agricultura, cujus fructus
sponsi forme assimilatur ! Nom quoniam ille est
vera lux, et vera vita, et justitia vera, sicut dicit
Sapientia, et quz sunt bujusmodi, quando quispiam
per opera fit ea qua ille est, sic aspiciens botrum
propriz conscientiz, ipsum sponsum in hot aspi-
cit, lucida et immaculata vita veritatis 1ncem in-
tuens. Propterea dicit vitis illa fertilis, Meus est

C botrus qui floret εἰ germinat. Ipse est ille verus

botrus, qui seipsum in vectibus ligneis exhibet, cujts
sanguis iis qui salvi fiunt et lztantur fit poculentus
«t salutaris, in Christo Jesu Domino nostro, cui
gloria et poteutia ib 5zcula. szculorum. Amen.

φιινῇ τε xal áxnpát ζωῇ τὸ φῶς τῆς ἀληθείας ἐνοπτριξόμενος, Διὰ τοῦτό φησιν ἡ ἄμπελος ἡ εὐθη-
νοῦσα, ὅτι Ἐμὸς βότρυς ὁ δι᾿ ἄνθος κυπρίζων᾽ αὐτὸς ἐχεῖνός ἔστιν ὁ ἀληθινὸς βότρυς, ὁ ἐπὶ τῶν ξυλίνων
ἀνατορέων ἑαντὸν δείξας, οὗ τὸ αἷμα τοῖς σωζομένοις τε χαὶ εὐφραινομένοις, πότιμόν τε xal σωτήριον γίνε.

sat, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

ΘΜΙ͂ΛΙΑ Δ΄,

Ἰδοὺ εἶ καλὴ. ἡ πλησίον μου" ἰδοὺ εἶ καλὴ, οἱ
ἐςθαλμοῖ σου περιστερᾶς. ᾿Ιδοὺ sl καλὸς ἀδεῖφι-
€ 'c pov, καί γε ὡραῖος. Προσ κλίνη ἡμῶν σύσκιος,
δοκοὶ ἡμῶν κέδροι, patvópata ἡμῶν κυπάρισσοι.

᾿Εγὼ ἄνθος τοῦ πεδίου, κρίνον τῶν κοιλάδων. Ὡς
κρίνον ἐν μέσῳ ἀκανθῶν, οὕτως ἡ πλησίον μου
ἀνὰ μέσον τῶν θυγατέρων. Ὡς μῆλον àr τοῖς ξύ-
Aou τοῦ δρυμοῦ, οὕτως ἀδελφιδός μου ἁγνὰ μέσον
τῶν υἱῶν. Ἐν τῇ σκιᾷ αὐτοῦ ἐπεθύμησα καὶ
ἐκάθισα, καὶ καρπὸς αὐτοῦ γλυχὺς ἐν λάρυγγί
μου. Εἰσαγάγετέ μὲ εἰς οἶκον τοῦ olvov, τάξατε
ἐπ᾽ ἐμὲ ἀγάπην. Στηρίξατέ με μύροις, στοιδάσατέ
με ἐν μήλοις, ὅτε τετρωμένη ἀγάπης ἐγώ, ξὐώνυ-
qioc αὑτοῦ ὑπὸ τὴν κεραλήν μου, καὶ ἡ δεξιὰ αὖ-
εοῦ περιλήγψεταί με. “Ὥρχισα ὑμᾶς, θυγατέρες
Ἱερουσαλὴμ, ἐν δυνάμεσι καὶ ἐν ἰσχύσεσι τοῦ
ἀγροῦ" ἐὰν ἐγείρητε καὶ ἐξεγείρητε τὴν ἀγάπην,
&oc οὗ θε.ἰήσῃ.

HOMILIA 1V.

Cae. 1,3 15. Ecce pulchra es, propinqua mea, ecce
pulchra es; oculi tui columbo. 16. Ecce pulcher es,
pairuelis meus et. (ormosus. 17. Lectulus noster um-
brosus.Trabes nosira cedri, laquearia nostra cupressi.

D Cap. it, y 0. Ego flos campi, lilium convallium, 9. Sicut

lilium inter spinas, sic soror mea inter filias. 5. Sicut
pomum in lignis silo, sic patruelis meus. inter
filios. Sub umbra ejus desideravi et sedi, εἰ (ructus
ejus. dulcis in. gutture. meo, 4. Introducite me. in
cellam vinariam : ordinate in. me charitatem
5. Fulcite me unguentis, sternite mihi torum in malis;
quia sum sauciata a dilectione, 6. Sinistra ejus sub
capite meo, et dextra ejus amplezabitur me.
7. Adjuravi vos, filie Jerusalem, in. potestatibus εἰ
virtutibus agri, si excitetis εἰ expergisci. (aciatia
charitatem, donec velit.

Digitized by Google
