853

IN CANTICA €ANTIC. HOMILIA ΤΥ.

854

τῇ καταστάσει τῆς ψυχῆς ἐν ἀταραξίᾳ γαληνιάξζουσα. A signat characterem. Sereno ae tranquillo minime-

Συμδαίνει τοίνυν ἀμέσως πρὸς τὴν xaxiav τῆς ἀρετῆς
διεστώσης, μὴ δύνασθαι χατὰ ταὐτὸν ἀμφότερον τῷ
ἐλ παραγίνεσθαι" ὁ γὰρ τοῦ σωφρονεῖν ἀποστὰς, ἐν
τῷ ἀκολάστῳ πάντως γίνεται βίῳ, καὶ ὁ τὸν ἀχάθαρ-
τὸν βδελνξάμενος βίον, χατώρθωσεν ἐν τῇ ἀποστροφῇ
τοῦ κακοῦ τὸ ἀμόλυντον. Οὕτω xal τἄλλα πάντα, ὁ
ταπεινόφρων τῆς ὑπερηφανίας κεχώρισται, καὶ ὁ διὰ
ποῦ τύφου ἑαυτὸν ἐξογχώσας, τὴν ταπεινοφροσύνην
ἀπώσατο, Καὶ τί χρὴ τὰ χαθ' ἔχαστον λέγοντα δια-
*pli6stv ; Πῶς ἐπὶ τῶν ἀντιχειμένων τῇ φύσει ἡ τοῦ
ἑνὸς ἀπουσία θέσις xal ὕπαρξις τοῦ ἑτέρου γίνεται,
οὕτω τοίνυν ἐχούσης ἡμῶν τῆς προαιρέσεως, κατ᾽ ἐξου-
Glzv ἔχειν ᾧπερ ἂν ἐθέλῃ τούτῳ συσχηματίζεσθαι,
καλῶς φησι πρὸς τὴν ὡραιωθεῖσαν ὁ λόγος * ὅτι ᾽Δπο-

que perturba:o statu anim. Evenit ergo, ut virtute
a vitio disjuncta sine medio, non possint utraque
uni simul adesse : qui enim recessit a temperantia,
versatur omnino in vita dissoluta et minime frugali,
et qui vitam abominatur immundam, ita se gerit
ut in averaando malo maneat impollutus. Ita etiam
de cateris : qui est humilis, separatur a superbia,
et qui per fastum. intumuit, repellit. huimilitatem.
Et quid opus est. immorari in dicendis singulis,
queniadmodum in iis qux sibi inter se adversantur
notura, absentia unius sit positio et subsistentia
alterius? Cum sit ergo in potestate nostri liberi
arbitrii, ei similem figuram cui voluerit suscipere,
ei que pulchra facta est recte dicit oratio ; A mali

στᾶσα μὲν τῆς τοῦ χαχοῦ χοινωνίας ἐμοὶ προσήγγι- B quidem societate recedens mihi appropinquasti :

σας" πλησιάσατα δὲ τῷ ἀπροσίτῳ κάλλει, xat αὐτὴ
χαλὴ γέγονας, οἷόν τι κάτοπτρον τῷ ἐμῷ χαραχτῆρι
ἐμμορφωθεῖσα. Κατόπτρῳ γὰρ ἔοικεν ὡς ἀληθῶς τὸ
ἀνθρώπινον κατὰ τὰς τῶν προαιρέσεων ἐμφάσεις
μετακοιούμεγον. "Áv τε γὰρ χρυσὸν ἴδοι, χρυσὸς φαί-
vetat, xal τὰς αὐτὰς αὐγὰς τῆς ὕλης διὰ τῆς ἐμφά-
σεως δείκνυσιν " ἄν τέ τι τῶν εἰδεχθῶν ἐμφανείη, καὶ
τούτου τὸ αἶσχος δι᾽ ὁμοιώσφως ἀπομάσσεταιν βάτρα-
χόν τινα, ἢ φρῦνον, fj σχολόπενδραν, ἢ ἄλλο τι τῶν
ἀνδῶν θεαμάτων τῷ οἰκείιμ ὑποχρινόμενον, ᾧπερ ἂν
τούτων εὑρεθῇ ἀντιπρόσωπον. Ἐπειδὴ τοίνυν χατὰ
γώτου τὴν χαχίαν ποιησαμένη ἡ χεχαθαρμένη ψυχὴ
ὑπὸ Λόγου, τὸν ἡλιαχὸν ἐν ἑαυτῇ xóxAov ἐδέξατο, xal

τῷ ὀφθέντι ἐν αὐτῇ φωτὶ συνεξέλαμψε, διὰ τοῦτό φησὶ c

πρὸς αὐτὴν ὁ Λόγος, ὅτι Γέγονας ἤδη χαλὴ πλησιάσασα
τῷ ἐμῷ φωτὶ, διὰ τοῦ προσεγγισμοῦ τὴν χοινωνίαν
ἐφελχομένη τοῦ χάλλους. ᾿Ιδοὺ εἰ καλὴ, φησὶν, ἡ
πλησίον μου. Εἶτα ἐπισχὼν, καὶ οἷον ἐν προσθήχῃ τοὶ
χαὶ ἐπιτάσει γενομένην τοῦ κάλλους αὐτὴν θεασάμενος,
πάλιν τὸν αὐτὸν ἐπαναλαμθάνει λόγον, εἰπών’ ᾿Ιδοὺ εἷ
χαλή. ᾿Αλλ᾽ ἐν μὲν τῷ προτέρῳ τὴν πλησίον ὠνόμασεν"
ἐνταῦθα δὲ τὴν ἐκ τοῦ εἴδους τῶν ὁμμάτων γνωρι-
ζομένην. "Og0a.luol) γὰρ σου, φησὶ, περιστερᾶς.
ἹΙρότερον μὲν γὰρ ὅτε ἵππῷ ἀφωμοιώθη, ἐν σιαγόνι
τε καὶ τραχήλῳ ὁ ἔπαινος ἦν. Νῦν δὲ ὅτε τὸ ἴδιον αὖ-
τῆς ἀνεφάνη χάλλος, ἡ τῶν ὀφθαλμῶν χάρις ἔγχω-
μιάξεται᾽ ὁ δὲ τῶν ὀφθαλμῶν ἔπαινός ἐστι τὸ περιστε-
ρᾶς τὰ ὄμματα εἶναι, ὅπερ μοι δοχεῖ τοιαύτην ἐμφαί-
νεῖν διάνοιαν, ἐπειδὴ ταῖς χαθαραῖς τῶν ὀμμάτων
χόραις ὁρᾶται τῶν ἀτενιζόντων τὰ πρόσωπα. Φασὶ
γὰρ οἱ τοιαῦτα quaioloysty ἐπιστήμονες, ὅτι τὰς τῶν
εἰδώλων ἐμπτώσεις δεχόμενος, αἵ τῶν ὁρατῶν ἀποῤ-
ῥέουσιν, οὕτως ἐνεργεῖ τὴν ὄψιν ὁ ὀφθαλμός. Τούτου
χάριν» ἔπαινος γίνεται τῆς τῶν ὀφθαλμῶν εὐμορφίας
τὸ τῆς περιστερᾶ; εἶδος, τὸ ταῖς χόραις αὐτῶν ἐμφαι-
νόμενον. Πρὸς ὃ γὰρ ἂν τις ἑνατενίσῃ, τοῦτο δέχεται
ἐν ἑαυτῷ τὸ ὁμοίωμα. Ἐπεὶ οὖν μηχέτι πρὸς σάρχα
καὶ αἷμα βλέπων, πρὸς τὸν πνευματιχὸν βίον ὁρᾷ,
χαθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, ζῶν πνεύματι, xal πνεύ-
μᾶτι στοιχῶν, xal τὰς πράξεις τοῦ σώματος θανατῶν
ti πνεύματι, xal ὅλος δι᾽ ὅλου πνευματικὸς γενόμε-
νος, οὐ ψυχικὸς, οὐδὲ σάρχινος “ τούτου χάριν μαρ-
** Galat. v, 10 sqq.

appropinquans autem primarie et exeinplari pul.
chritudiui, ipsa quoque pulchra es, veluti quoddam
speculum conformata meo characteri. Homo enim
revera speculo est similis factus, formas suscipiens
ex simulacris institutorum et liberarum electio«
num. Sive enim aurum viderit, aurum apparet, et
eumdem materi: splendorem prz se fert : sive etiam
quidpiam deforme apparuerit, ean dem etiam tur-
pitudinem exprimit per assimilationem , utpote
ranam aliquam, aut. bufonem, aut scolopendram,
aut aliquod aliud injucundum spectaculum, sua
forma referens quod inventum fuerit eis adversum,
Quoniam ergo expulso a tergo vitio, expurgata a
Verboanima, solis circulum in se suscepit, et simul
reluxit cum luce qux in ipsa apparuit, propterea
ei dicit Verbum : Pulchra facta es, quee mem luci
appropinquasti, per appropinquationem acquirens
communionem pulchritudinis. Ecce es, inquit,
pulchra, propingua mea. Deinde cum se cohibuisset,
et eam veluti in. quadam additione οἱ accessione
contemplatus esset pulchritudinis, rursus eamdem
repetit. orationem , dicens : Ecce pulchra es.
Sed prius quidem eam nominavit propinquam :
hic autem eam que cognosci ur ex specie ocuio-
rum, Ocuii enim tui columba. Prius enim quando
equo fuit assimilata, laus erat in maxilla et collo.
Nunc autem cum ejus propria apparuit pulchritu-
do, laudatur gratia et decor ejus oculorum. Laus
D autem ejus oculorum , quod sint oculi columbz.
Quod. quidem mihi videtur bunc sensum indicare ,
quandoquidem in pupillis oculorum cernuntur fa-
cies eorum qui fixis intuentur oculis. Dicunt enim
hi qui sunt przediti scientia hujusmodi rerum na-
turalium, quod simulacrorum incursiones exci-
piens, quz exeunt ex rebus aspectabilibus, ita vi-
sum in operationem deducit oculus. Hae de causa
laus oculorum pulchritudinis est forma columbz,
quz apparet in eorum pupillis. In quod enim defixerit
orulos , ejus in se suscipit similitudinem. Quoniam
ergo qui non amplius aspicit ad carnem et sangui
nem, ad vitam aspicit spiritualem, sicut dicit
Apostolus , viviüicans , spiritu ambulans **, et cor-

Digitized by Google
