811

IN CANTICA. CAN

Ti€. HOMILIA ΜΙ, ἜΜ

τῆς πονηρίας, μὴτς δι' ὑπερηφανίας οἰδαίνουσαν, ufj- A que ulla alia undarum animi perturbatione, ullove

τε τοῖς τοῦ θυμοῦ χύμασιν ἐξαφρίξζουσαν, μήτε κατ᾽
ἄλλο τε πάθος κλυδωνιζομένην, xai περιφερομένην
παντὶ ἀνέμῳ, τῷ τὰ ποιχδα κύματα τῶν παθημάτων
ἐγεέροηντι" εἰ τοίνυν αὐτῇ τε οὕτως ἔχοι, χαὶ τοὺς ἐν
τῷ πελάγει τοῦ βίου χειμαζομένους ἐν ταῖς παντο-
δχπῶν τῶν καχῶν τριχυμίαις ἐν ἑαντῇ. καταστέλλοι,
λίαν αὐτοῖς xol ἀχύμαντον τὴν δι᾽ ἀρετῆς ζωὴν ὑφ-
απλώσασα, ὥστε τοὺς ἐν αὑτῇ γεγονότας ἐχτὸς γίνε-
σθαι τῶν £x ναυαγίου καχῶν, χαλῶς τοῖς ὑπὸ τοῦ
Δόγου ἐπαινουμένοις δρμίσχοις ὁμοιοῦται, τῆς πλη-
θυντιχῆς σημασίας τὴν ἐν ἑκάστῳ εἴδει τῆς ἀρετῆς
τελειότητα σημαινούσης, Βὲ γὰρ ἦν ἑνὶ μόνῳ προσει-
χασμένη ὁρμίσχῳ, ἀτελὴς ἂν πάντως ὁ ἔπαινος ἦν,
ὡς οὐ τὴν αὐτὴν xat ἐπὶ τῶν λοιπῶν ἀρετῶν μαρτυρίαν
ἔχων " νῦν δὲ πᾶσαν συλλαμδάνει τῷ λόγῳ τῶν ἀρετῶν
τὴν μαρτυρίαν d πρὸς τὸ πλῆθος τῶν ὁρμέσκων ὁμοίω-
σις. Καὶ τοῦτο συμδουλή τίς ἔστι παρὰ τοῦ Λόγου τῷ
κοινῷ τῆς Ἐχχλησίας προσαγομένη, τὸ μὴ δεῖν ἡμᾶς
πρὸς ἕν τι τῶν ἀγαθῶν βλέποντας, ἀμελῶς περὶ τὰ
λοιπὰ τῶν κατορθωμάτων ἔχειν, ᾿Αλλ᾽ εἴ σοι γέγονεν
ὅρμος ἡ σωφροσύνη, χαθάπερ τισὶ μαργαρίταις τῷ
καθαρῷ βίῳ τὸν τράχηλον λαμπρύνων * ἔστω σοὶ xal
ἕτερος ὅρμος, ὁ vob; τιμίους λίθους τῶν ἐντολῶν ἐν
ἑαντῷ περιείργων, καὶ δι᾽ ἑαυτοῦ τῆς δέῤῥης πλεο-
νάξζων τὸ χάλλος " ἔστω σοὶ xol ἄλλος χόσμος περι-
αὐυχένιος, f; εὐσεθῆς τε καὶ ὑγιαίνουσα πίστις, χύχλῳ
τὸν τῆ; ψυχῆς αὐχένα διαλαμδάνουσα, Οὗτός ἐστιν
ὁ χκλοιὸς ὁ χρύσεος ὁ Ex τοῦ ἀκηράτου τῆς θεογνωσίας
χρυσίου τῷ τραχήλῳ περιλαμπόμενος * περὶ οὗ φησιν
ἐυφῇ, xal κλοιὸν χρύσεον περὶ τῷ τραχήλῳ.

Ἢ μὲν οὖν διὰ τῶν ὁρμίσχων συμθουλὴ τοιαύτῃ. Kat-
phz ἂν εἴη καὶ τὸν ἐφεξῆς λόγον προσθεῖναι τῇ θεωρίᾳ,
ὃν ot φίλοι τοῦ νυμφίου πρὸς τὴν παρθένον πεποίηνται,
Ἔστι δὲ ἡ λέξις αὔτη" Ὁμοιώμαεα χρυσίου ποιήσω-
“έν σοι μετὰ σειγμάτων τοῦ ἀργύρου " ἕως ὁ βασι-
Aebc ἐν ἀνακλίσει αὑτοῦ. Τούτων &k, τῷ μὲν πρὸς
τὸν εἑρμὸν βλέποντι τῆς προαποδοθείσης ἡμῖν θεωρίας,
δοκεῖ πως ἡ διάνοιΣ συνηρτῆσθαι xaX τὸ ἀχόλουθον
ἔχειν. Ἢ δὲ λέξις ἐμδαθύνουσα ταῖς τροπιχαῖ; σημα-
aíatz, δυσχατανόν τον ποιεῖ τὸ διὰ τῶν αἰνιγμάτων
δηλούμενον. Ἐπειδὴ γὰρ τὸ τῆς ψυχῆς χάλλας τῇ
ἵππῳ τῇ χαθαιρετιχῇ τῶν Αἰγυπτίων ἁρμάτων ἀφ-
ωὡμοιύθη, τουτέστι τῇ ἀγγελιχῇ στρατιᾷ - τῇ δὲ ἵππῳ
ἐκείνῃ φησὶν. ὁ χαλὸς ἐπιδάτης, χαλινὸν μὲν εἶναι τὴν
καθαρότητα, ἣν διὰ τοῦ ὁμοιῶσαι τὰς σιαγόνας ταῖς
τρυγόσιν ἐνετήμαινε" χόσμον δὲ περιαυχένιον τοὺς
ποικίλους ὅρμους τοὺς διὰ τῶν ἀρετῶν περιστίλθον-
τας * βούλονταί τινα xal οἱ φίλοι προσθήχην τῷ χκάλ-
λει τῆς ἵππου ποιήσασθαι, ἐξ ὁμοιωμάτων χρυσίου

καταχοσμοῦντες τὰ φάλερα, ol; ἐνστίξουσι καὶ τοῦ
ἀργυξίου τὴν καθαρότητα, ὡς ἂν μᾶλλον διαλάμποι
τὸ κάλλος τοῦ προχοσμήματος, τῆς αὐγῆς τοῦ ἀργύ-
pav πρὸς τὴν. λαμπτδόνα τοῦ χρυσίηυ συγχιρναμέ-
ve. ᾿Αναγχαῖον δ᾽ ἂν εἴη τὰς τροπιχὰς ἐμφάπεις
καταλιπόντος, ὠφελούσης ἡμᾶς διανοίας; μὴ ánostz-
σα: τὸν λόγον. Προσειχάσθη μὲν ἐχείνῃ τῇ ἵππῳ ἡ

3 Prov. LES δ.

vento lata, qui multos excitat fluctus animi-affe-
ctuum : si ergo ipsa ita se habeat, et eos qui in
mari vitz: tempestate agitantur in summis omne
genus -malorum fleetibus apud/se in tranquilo ro-
tinest, eis planam-et nullis prooeellis agitatam per
virtutem explicans vitam : adeo ut qui in ea fue-
rint.sint extra omnia mala naufragii, recte a Scri-
pura assimilatur ὁρμίσχοις, id est, torquibus, qua:
efferuntur numero plurali, voce significante perfe-
ctionem in unaquaque virtute. Si enim uni soli as-
similata torqui esset, laus omnino esset inutilis,
quod non idem baberet testimonium in czteris vir-
tulibus : nunc autem oratione-complectitut. omne
virtutum testimonium, qua fi torquium multitu-

D dint assimilatio. Est hoc quoque consilium, quod a
Verbo prabetur toti Ecclesie, non oportere nos
2d unum aliquod bonum aspicientes, in cseteris recte
factis esse negligentes. Sed si sit tibi monile tem-
perantie, veluti quibusdam margaritis, pura vits
in collo resplendens : sit tibi aliud monile, quod
pretiosas gemmas praeceptorum in se contineat, et
per se in cervice copiosam suppeditet. pulebritudi-
nem. Sit etiam tibi aliud colli orpamentum, neinpe
pietas, rectaque et sana fides, in orbem cireum-
dans collum anime. lloc est collare aureum, quod
ex sincero auro Dei cognitionis circa collum reful-
get : de quo dicit proverbium, Coronam gratiarum
accipies tuo capili, el torques aureos collo to?*,

ἡ παροιμία" ὅτι Xcéparor χαρίτων δέξῃ σῇ xo-

C Alque est. quidem ejusmodi consilium per tor-
ques. Tempus est autem deducendi ad. contempla-
tionem ea quoque verba qua amici sponsi faciunt
ad virginem. Est autem. bujusmodi dicho, Si-
snilitudines auri faciemus tibi cum. notis argenti :
donec rex in accubitu suo. Eorum autem, ei qui-
deu qui aspicit ad. seriem prius datze nobis con-
temp'ationis, videlur quodammode. perfectus esse
sensus el habere consequentiam. Dictionis auteni
contextus profundas habens tropicas significationes,
ellicit ut sit intellectu difficile, quod signiücatur per
snigmata. Nam quoniam pulchritudo animi assi-
milata fuit equis qui currus perdunt AEgyptios, hoc
est exercitui angelico : illis autem equis dicit bo-
nus ascensor frenum quidem esse puritatem, quan
significavit per hoc quod. assimilavit genas turturi-
bus : ornatum autem.et collare, varia. monilla. quic
resplendent per virtutes; volunt etiam amici ali-
quam fleri accessionem equi pulchritudini, ornau-
tes phaleras ex auri similitudinibus, quibus etiam im-
primunt notas puritatis argenti, ut magis splendeat
pulchritudo ornamenti, fulgore argenti contempe-
rato cum nitore auri. Necesse autem fuerit, tropicis
relictis significationibus, non dimovere orationem
ab eo sensu qui nobis prosit. llis quidem equis
fuit assimilata qua per virtutes purgata fuit anima.

Digitized by Google
