389

IN CANTICA. CANTIC.HOMILIA il.

799

μένοις τῇ λέξει vofjuaalv ἐστιν, εἰ μόνον ἐπιττδείους A sententiis quz latent in dictione,si modo vite curam

πρὸς τὴν εἰς τὰ "Avia τῶν ἁγίων εἴδοδον ἑαυτοὺς δι᾽
ἐπιμελείας τοῦ βίου ποιήσαιμεν, τῷ λουτῆρι τοῦ Λό-
qo» πάντα ῥύπον αἰσχρᾶς ἐννοίας ἀποχλυσάμενοι,
μήποτε θνήσχοντες παρὰ τὸ παράγγελμα τοῦ νόμου,
θνησιμαίον νοήματος, ἢ τινος τῶν ἀχαθάρτων ἐν-
θυμίων ἁψάμενοι, ἀθέατοι τῶν ἐντὸς τῆς σκηνῆς
θαυμάτων ἀποχλεισθῶμεν. Οὐ γὰρ παραδέχεται τῶν
τοιούτων τὴν εἴσοδον ὁ «οὔ πνεύματος νόμος, ἐὰν
μὴ τις πλύνῃ τὸ τῆς συνειδήσεως ἑαυτοῦ ἱμάτιον,
xavk τὸ Μωῦύσέως παράγγελμα, ὁ νεχρᾶς τινος xat
βδελυχτῆς ἐννοίας ἁψάμενος.

ΚΆγει δὲ τὸν λόγον ἡ ἀχολουθία τῶν προεξητα-
sp£vov πρὸς τὴν θεωρίαν τῶν παρὰ τῆς νύμφης πρὸς
τὰς νεάνιδας εἰρημένων. Ἔστι δὲ ταῦτα * Μέλαινά

εἶμε καὶ καλὴ, θυγατέρες Ἱερουσα,1ῆμ, ὡς σχηνώ- Β

ματα Κηδὰρ, ὡς δέῤῥεις Σολομών. Καλῶς ἡ διδά-
oxalos ἀφ᾽ ὧν ἔδει ταῖς μαθητενομέναις ψυχαῖς ἄρχε-
ται ποιεῖσθαι τῶν ἀγαθῶν τὴν ὑφήγησιν" αἱ μὲν γὰρ
προθύμως ἔχουσι, δι’ ὧν ἐπαγγέλλονται, παντὸς ἂν-
θρωπίνου λόγου, ὃν οἶνον τροπιχῶς ὀνομάζουσι,
προτιμοτέραν ποιεῖσθαι τὴν ἐκ τῶν λογιχῶν αὐτῆς
μαζῶν ἀποῤῥέουσαν χάριν, οὕτως εἰποῦσαι τῷ ῥή-
past , ὅτι ᾿Αγαπήσομεν μασθούς σου ὑπὲρ olror,
ἐπειδή σε ἡ εὐθύτης ἠγάπησεν, Ἢ δὲ προσθήχην
ποιεῖ ταῖς μαθητευομέναις τοῦ περὶ αὐτὴν θαύμα-
τὸς " ὡς ἂν μᾶλλον μάθοιμεν τὴν ἀμέτρητον τοῦ νυμ-
φίου φιλανθρωπίαν, τοῦ διὰ τῆς ἀγάπης ἐπιδάλ-
λοντος τῇ ἀγαπηθείσῃ τὸ χάλλος. Μὴ θαυμάσητε γὰρ,

gerentes, nos aptos reddiderimus οἱ ingrediamur
in Sancta sanctorum, lavacro Verbi abluti sordibus
obscena cogitationis, ne si przter legis preceptom
morticinam mentis conceptionem, aut immundam
aliquam attigerimus cogitationem, excludamur,
nec contempleinur miracula quz sunt intra taber-
naculum. Lex enim spiritus non permittit ut. qui-
mortuam et abominandam tetigerit cogitationem,
ingrediatur, nisi, ut precipit Moses *, abluerit
vestem suz consciente. —

Orationem autem dedacit consequentia eorum
que prius sunt examinata, ad contemplationein
eorum que a sponsa dicta sunt adolescentulis.
Hzc autem sunt : Nigra sum et formosa , filie Je-
rusalem, sicut tabernacula Cedar, sicut pelles Salo-
monis. Recte autem incipit magistra ex iis que
oportuit animabus qu» discunt bonorum praebere
explicationem. Nam ille quidem, per ea qua profi-
tentur, sunt prompto et alacri animo, ut cuivis bu-
manz rationi, quam tropice vinum nominant, pre-
ferant qua er ratione przeditis ejus uberibus profluit
gratiam, his verbis dicentes : Diligemus ubera twa
supra vinum, quia te. dilexit rectitudo. ipsa autem
discentibus addit miraculum, quod in se factum
est, ut magis discamus immensam sponsi benigni.
tatem, qui dilectr. per dilectionem indidit pulchri-
tudinem. Nolite, inquit, mirari, quod me dilexerit

φησὶν, ὅτι μὲ εὐθύτης ἢγάπησεν, ἀλλ᾽ ὅτε μέλαιναν (C, rectitudo; sed quod , cum nigra essem peccato, et

οὖσαν ἐξ ἁμαρτίας, καὶ προσῳχειωμένην τῷ ζόφῳ
διὰ τῶν ἔργων, χαλὴν διὰ τῆς ἀγάπης ἐποίησεν, τὸ
ἴδιον κάλλος πρὸς τὸ ἐμὸν αἶσχος ἀνταλλαξάμενος.
Μεταϑεὶς γὰρ πρὸς ἑαυτὸν τὸν τῶν ἐμῶν ἁμαρτιῶν
ῥύπον, μετέδωχέ μοι τῆς ἑαυτοῦ χαθαρότητος, χοι-
γωνόν με τοῦ ἑαυτοῦ χάλλους ἀπεργασάμενος " ὅς
πρῶτον ἐποίησεν ἐξ εἰδεχθοῦς ἐρασμίαν, καὶ οὕτως
ἡ ἀπησεν. Μετὰ ταῦτα προτρέπεται τὰς νεάνιδας

καὶ αὐτὰς γενέσθαι χαλὰς, τὸ xaü' ἑαυτὴν χάλλος ᾿

προδειχνύουσα, χαθ᾽ ὁμοιότητα τοῦ μεγάλον Παύλου
λέγοντος" Γίνεσθε ὡς ὁγὼ, ὅτι χἀγὼ ὡς ὑμεῖς "
καὶ, Μιμηεαί μου γίνεσθε, καθὼς κἀγὼ Χριστοῦ.
Διὰ τοῦτο γὰρ οὐχ kd τὰς μαθητενομένας αὐτῇ ψυ-
χὰς πρὸς τὸ παρῳχηχὸς τοῦ βίου βλεπούσας ἀπελπί-
Lew τοῦ γίνεσθαι καλάς * ἀλλὰ πρὸς αὑτὴν ὁρώσας
τοῦτο μανθάνειν διὰ τοῦ ὑποδείγματος, ὅτι τὸ παρὸν
γένεται τοῦ παρῳχηχότος προχάλνμμα, ἐὰν ἅμωμον
ἦ. Λέγει γὰρ, ὅτι Κἂν νῦν μου ἐπιλάμπῃ τὸ κάλλος,
ὅ μοι διὰ τοῦ ἀγαπηθῆναι παρὰ τῆς εὐθύτητος ἐπ-
ἐμορφώθη, ἀλλ᾽ οἶδα ἐμαυτὴν οὐ λαμπρὰν οὖσαν τὸ
μαπαρχά;, ἀλλὰ μέλαιναν. Τὸ δὲ τοιοῦτον εἶδος περὶ
ἐμὲ, τὸ σκοτεινὸν καὶ ζοφῶδες, Ó προλαδὼν βίος
Ἐποίησεν. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἐχεῖνο οὖσα, τοῦτό εἶμι. Μετ-
εσχενάσθη γὰρ τὸ ὁμοίωμα τοῦ αἴσχους εἰς χάλλους
μορφήν. Καὶ ὑμεῖς τοίνυν, ὦ θυγατέρες ᾿Ιερουσαλὴμ,
ἀναδλέψατε πρὸς τὴν μητέρα ὑμῶν τὴν ἄνω "Izpou-
φελέμ. Εἰ καὶ σχηνώματα τοῦ Κηδὰρ ἧτε, διὰ τὸ

* Non, xix ὃ τη. 1.1 Cor. vin, 7.

per opera affinis eseem et conjuncta tenebris, me
pulchram fecerit per dilectionem, sua pulchritu-
dine commutata cum mea turpitudine. In se enim
translatis sordibus meorum peccatorum, me sua
puritate impertiit, eíliclens participem su pul-
chritudinis, qui ex deformi primam fecit amabi-
lem, et sie dilexit. Postea adliortatur ipsas quoque
adolescentulas , ut sint pulchrze, prius suam osten-
dens pulchritudinem, non secus atque magnus
Paulus qui dicit ! : Estote sicut ego, nam et cgo
sicut. vos ; et : Estote mei. imitatores, sicut et ego
Christi*. Per bsec enim non sinit ut que a se do-

. eentur animse, ad vitam aspicientes prateritam ,

desperent ne pulchra fiant : sed ad ipsam intuen-

Des boc exemplo discant, quod presens sit pra-

terii. operculum, si id nulli sit affine reprehea-
sioni. Dicit enim : Licet mes nunc splendeat pul-
chritudo, que mihi fuit infermata, propterea quod
dilecta (uerim a rectitudine, scio tamen me a prin-
cipio non fuisse elegantem ac nitida, sed nigraw.
Hanc autem stram ac lenebricosam, quz in me
erat, formam mea fecit vita. Sed tamen cum illud
essem, hoc susp. 1118 eniin nostra tenebrarum si-
militudo transmetata est in formam pulchritudinis.
Et vos ergo, o filie Jerusalem, aspicite ad vestram
matrem supernam derusalem. Eliamsgi essetis tà-
bernacula Cedar, propterea quod in vobis inhabi-

* ] Cor. iv, 16.

Digitized by Google
