$59

5. GREGORII NYSSENI

815

stitiam significantes. Unde mihi videtur Scripturam A χίαν ὀνομάζει ὁ λόγος. Λέγουσι: δὲ ἀπεχθῶς περὶ τὰς

per hoc nomen in. znigmote significare puritatem,
Mas ergo trabes super tecta. puri thalami aspicit
sponsa. Videt autem οἱ qui est. ex cupresso orna-
tum, qui per bene levigatam οἱ coucinnatam
compositionem illustrat eam qui videtur pulchiri-
tudinem. Cupressum enün dixit esse ea qua sunt
in tecto laquearia, apta. quzdam οἱ concinna ac
celata asseruin compactio, tecti varians pulchritu-
dinem. Quid ergo per hec discimus? Bene olet na-
turaliter cupressus, ca ipsa autem nullam admittit
putredinem, et est apta. ad universum fabrile arti-
ficium, ut qu;e sit levis et concinna, et ad ea quae per
c:Platuras fiunt ornamenta apposita. Per ea ergo que
dicuntur, existimo nos hoc erudiri, quod non solum
qui sunt in anima virtutes, in habitu non eviden-
ier recte se gerunt, sed neque eam negligant ve-
nustatem, qux est in eo quod apparet. Sunt enim
providenda bona coram Deo et hominibus " : et
quod oportet Deo quidem esse manifestum, homi-
nibus autem persuadere, οἱ bonum babere testi-
monium apud eos qvi foris sunt ^, et splendidis
lucere operibus coram hominibus, et decore hone-
steque ambulare apud eos qui foris sunt. Hzc sunt
laquearia per. bonum Christi odorem, cujus zni-
qma est cupressus, in v.te honestate artifleiose ela-
borata, sicut ea recte el concinne sciebat compo-
nere sapiens architectus Paulus, dicens : Ümnia in
tobis ordine et honeste fiant **.

ἔδει τὰ τοιαῦτα συντιθέναι χαλῶ; τε καὶ ἐναρμονίως

τάξιν ἐν ὑμῖν καὶ εὐσχημόνως γιγνέσθω.

μίξεις ἔχειν τοῦτο τὸ ὄρνεον, xal τινι φύσεως ἀνάγχῇ
πρὸς ἄλληλα συνδυάζεσθαι, ὀχλάζοντα καὶ δυσανα-
σχετοῦντα, καὶ τὴν ἀηδίαν ἐπισημαίνοντά. "Ὅθεν μοὶ
δοκεῖ τὴν καθαρότητα ἐν αἰνίγματι διὰ τοῦ ὀνόματος
τούτου σημαίνειν ὁ λόγος. Ταύτας οὖν τὰς δοχοὺς ἐπὶ
τοὺς ὀρόφους τῆς χαθαρᾶς παστάδος βλέπει ἢ νύμφη.
Ὃρᾷ δὲ χαὶ τὸν ἐκ τῆς χυπαρίσσου κόσμον διά τινος
εὐξέστου τε xal ἐνχρμονίου συνθέσεως τὸ ὁρώμενον
χάλλης ἐναγλαΐζοντα. Κυπάρισσον γὰρ εἶπεν εἶναι τὰ
τοῦ ὀρόφου φατνώματα " φατνώματα δὲ λέγεται elvat,
εὔρνθμός τις xal διάγλυφος σανίδων πῆξις τὸ τῆς

ὁροφῆς κάλλος διαποιχίλλουσα, Τί οὖν διὰ τούτων

μανθάνομεν ; Εὐπνοεῖ φυσιχῶς ἢ χυπάρισσος" f δὲ

αὐτὴ καὶ σηπεδόνος ἐστὶν ἀπαράδεχτος, καὶ πρὸς

πᾶσαν τεχτονιχὴν φιλοτεχνίαν ἐπιτηδείως ἔχει, λεία
τε γινομένη xay ἐναρμόνιος, καὶ πρὸς τοὺς διὰ τῶν
γλυφίδων καλλωπισμοὺς ἐπιτήδειος, Τοῦτο οὖν οἶμαι
διὰ τῶν λεγομένων ἡμᾶς παιδεύεσθαι, μὴ μόνον ἕν
τῇ ψυχῇ τὰς ἀρετὰς ἐν ἕξει κατορθοῦσθαι κατὰ τὸ
ἄδηλον" ἀλλὰ μηδὲ τῆς κατὰ τὸ φαινόμενον εὐσχτ»
μοσύνης ἀμελῶς ἔχειν. Χρὴ γὰρ προνοεῖν ἐνώπιον
Κυρίον καὶ ἀνθρώπων " καὶ Θεῷ μὲν πεφανερῶσθαι'
ἀνθρώπους 8k πείθειν, χαὶ μαρτυρίαν καλὴν ἔχειν
ἀπὸ τῶν ἔξωθεν, χαὶ λάμπειν τοῖς φωτεινοῖ; ἔργοις
ἔμπροπθεν τῶν ἀνθρώπων, xal εὐσχημόνως περιπα-
τεῖν πρὸς τοὺς ἔξω. Ταῦτά ἔστι τὰ φατνώματα διὰ τῆς
τοῦ Χριστοῦ εὐωδίας, ἧς αἴνιγμά ἔστιν ἡ κυπάρισσος,
ἐν τῇ εὐσχημοσύνῃ τοῦ βίον φιλοτεχνουμένη, καθὼς

ὁ σοφὸς ἀρχιτέχτων Παῦλο;, ὁ λέγων " Πάντα κατὰ

Hisita recte gestis, fit incrementum ejus qua est in QC Τούτων δὲ οὕτως χατορθωθέντων, ἐπαύξησις τοῦ

hobis pulchritudinis , ampla et lata nostra natura
edente florem odoriferum et purum. Flori autem no»
men est lilium. [n quo naturaliter consideratus splen-
dor, tacite significat jubar temperantize. Hac enim
sponsa apud se persequens dicit : Ego,postquam fuit
ad lecium nostrum sponsus noster corpore adumbra-
tus, qui sibi edificavit domum, tegens mieipsam virtu-
tuni cedris, odore cupressorum exornans tectum, ex
campo naturz orta sum flos, et. colore et odore
reliqu;s floribus antecellens. Nata enim sum lilium
ex convallibus. Sc autem babet contextus dictio-
nis : Ego flos campi, lilium vallium. Revera enim
per ea quie aunt a nobis prius considerata, in na-
ture amplitudine exculta est anima. Dum enim
campum audimus, intelligimus naturze amplitudi-
nem, proplerea quod ea sit apta ad suscipiendas
multas et infinitas intelligentias seu mentis conce-
piioues, et verba et disciplinas. Si igitur co, quo
dicimus modo, ab eo qui nostram colit. naturam
elaborata est anima, exoritur ex nalurc noslra
campo flos bene olens, nitidusque οἱ purus. Hic
vero campus etiamsi nominetur vallis, cum vita
caesi comparatus, nihile secius est campus :
pec obstat quominus qu:e in ipso culta est, flos
recte fiat, Ex concavo enim in allum oriens, as-

Μ 11 Cor. vin, 31. ** T Timotli, w, 7,

ἐν ἡμῖν γίνεται κάλλους, τῆς πλατείας ἡμῶν φύσεως τὸ
εὐῶδες xaX χαθαρὸν ἄνθος ἀναδιδούσης. "Ὄνομα δὲ τῷ
ἄνθει xplvov ἐστίν. Ὦ fj φυσικῶς ἐνθεωρουμένη λαμ-
πρότης τὴν τῆς σωφροσύνης μαρμαρυγὴν ὑπαινίσσεται,
Ταῦτα γὰρ ἣ νύμφη περὶ ἑαυτῇ; διεξέρχεται λέγουσα"
Ἐγώ μετὰ τὸ γενέσθαι πρὸς τῇ χλίνῃ ἡμῶν τὸν νυμφίον
συσχιαθέντα τῷ σώματι, ὃς ᾧχοδόμτσεν ἑαυτῷ τὸν
οἶχον, ἐμὲ «al; τῶν ἀρετῶν χέδροις ὀροζώσας τὴν
στέγην, καὶ τῇ εὐπνοίᾳ τῶν χυπαρίσσων χαλλωπίσας
τὸν ὄροφον, γέγονα &x τοῦ πεδίου τῆς φύσεως ἄνθος,
εὐχροίᾳ τε xat εὐωδίᾳ τῶν λοιπῶν ἀνθῶν διαφέρουσα.

Κρίνον γὰρ ἀνεφύην Ex τῶν χοιλάδων. Ἔχει ὃ ἡ λέξις

οὕτως" Ἐγὼ ἄνθος τοῦ πεδίου, κρίνον τῶν xoud-
δων. ᾿Αληθῶς γὰρ ἢ διὰ τῶν προθεωρηθέντων ἡμῖν τῷ

D πλάτει φύσεως γεωργηθεῖσα ψυχή. Πεδίον γὰρ ἀχού-

σαντες, τὴν πλατύτητα τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως Evot-
σαμεν, διὰ τὸ πολλῶν τε καὶ ἀπείρων αὐτὴν δεχτι-
xhy εἶναι νοημάτων τε καὶ ῥημάτων καὶ μαθημάτων.
ἯἩ τοίνυν κατὰ τὸν εἰρημένον τρόπον παρὰ τοῦ γεωρ-
γοῦντος τὴν φύσιν ἡμῶν ἐμπονηθεῖσα ψυχὴ, ἄνθος
εὔοδμόν τε καὶ λαμπρὸν καὶ καθαρὸν ἀναφύεται ἐν
τοῦ τῆς φύσεως ἡμῶν πεδίου. Τὸ δὲ πεδίον τοῦτο,
x&v συγχρίσει τῆς οὐρανίας διαγωγῆς χοιλὰ; ὀνομά -
ζηται, οὐδὲν ἧττον πεδίον ἐστὶ, καὶ οὐ κωλύεται ἢ

49} Cor. xiv, 40.

Digitized by Google
