ὙΠ

IN CANTICA CANTIC. HOMILIA I.

178

Coh) ἐπιδείχνυται, ἰσάγγελος διὰ τῆς ἀπαθείας vevó- A sanguine commistam, sed ostendit sanctorum vi-

μενος. Ὡ; γὰρ μετὰ τὴν ἀνάστασιν τὸ μὲν σῶμα
μεταστοιχειωθὲν πρὸς τὸ ἄφθαρτον, τῇ ψυχῇ τοῦ ἀν-
θρώπου συμπλέχεται᾽ τὰ δὲ vov διὰ σαρχὸς. ἡμῖν ἐν-
οχλοῦντα πάθη, τοῖς σώμασιν ἐχείνοις οὐ συνανίστα-
ται" ἀλλά τις εἰρηνικὴ κατάστασις τὴν ζωὴν ἡμῶν
διαδέξεται, μηχέτι τοῦ φρονήματος τῆς σαρχὸς πρὸς
τὴν ψυχὴν στασιάξοντο;, μηδὲ τοῦ ἐμφυλίου πολέμου
διὰ τῶν ἐμπαθῶν κινημάτων ἀντιστρατευομένον τῷ
νόμῳ τοῦ νοὺς, καὶ ὥσπερ αἰχμάλωτόν τινα τῇ ἀμαρ-
«τίᾳ προσάγοντος τὴν ἡττηθεῖσαν ψυχήν " ἀλλὰ πάν-
“ὧν τῶν τοιούτων καθαρεύσει τότε ἡ φύσις, xat Ev
δι’ ἀμφοτέρων ἔσται τὸ φρόνημα, τῆς σαρχός φημι,
xai τοῦ πνεύματος, πάτης σωματικῆς διαθέδεως ἐξ-
αξανι:θείτης ἀπὸ τῆς φύσεως " οὕτω παραχελεύεται
διὰ τοῦ βιδλίον τούτον ὁ λόγος τοῖς ἐπαΐουσι, x&v ἐν
σαρχὶ ζῶμεν, μηδὲν τοῖς νοήμασι πρὸς αὑτὴν ἐπι-
στρέφεσθαι" ἀλλὰ καὶ πρὸς μόνην τὴν ψυχὴν βλέπειν,
καὶ πάσας τὰς ἀγαπητιχὰς τούτων ἐμφάσεις καθαράς
“Ξε xai ἀμολύντους ἀνατιθέναι τῷ ὑπερέχοντι πάντα
νοῦν ἀγαθῷ Θεῷ - i μόνον ἐστὶν ὡς ἀληθῶς, γλυχύ
πε καὶ ἐπιθυμητὸν xal ἐράσμιον " οὗ ἡ ἀπόλαυσις ἢ
ἀεὶ γινομένη ἀφορμὴ μείζονος ἐπιθυμίας γένεται, τῇ
μετουσίᾳ τῶν ἀγαθῶν τὸν πόθον συνεπιτείνουσα. Οὕ-
«ως ὁ Μωσῆς ἐφίλει τὸν Θεὸν, οὕτως ὁ Ἤλίας " οὕτως
ὃ Ἰωάννης ἐφίλει τὸν νυμφίον λέγων " Ὁ ἔχων τὴν
φύμφην νυμφίος ἐστίν" ὁ δὲ φίλος τοῦ νυμρίου
χαρᾷ χαίρει διὰ cv φωνὴν τοῦ γυμρίου. Οὕτως
ὁ Πέτρος ἐοωτηθεὶς εἰ φιλεῖ καὶ ἀγαπᾷ, ὁμολογεῖ μετὰ

παῤῥησίας, λέγων " Σὺ οἶδας, Κύριε, ὅτι gulo σε. 6

Οὕτως οἱ λοιποὶ ἀπόστολοι * οὕτως ὁ Παῦλος 6 πρὶν
διώχτης, καὶ ἀγαπήσας ὃν οὐχ ἑώρα Χριστὸν, ἔγραφε
λέγων * ᾿Ηρμοσόμην ὑμᾶς παρθένον ἁγνὴν παρα-
στῆσαι τῷ Χριστῷ. Οὕτως ἡ νῦν "ExxAnota, ἡ νύμτη
«ὃν νυμφίον ἐφίλει, κατὰ τὴν àv τῷ “Ἄσματι παρθέ-
voy τὴν λέγουσαν Φιϊησάτω μὲ ἀπὸ φιλημάτων
στόματος αὐτοῦ. Οὕτως ὁ διὰ τῆς κατὸ στόμα γινο-
μένης αὐτῷ παρὰ τοῦ Θεοῦ ὁμιλίας, χαθὼς μαρτυρεῖ
ἡ Γραφὴ. ὅτι ἐν ἐπιθυμίᾳ μείζονι τῶν τοιούτων φιλῃ-
μάτων ἐγένετο, μετὰ τοσαύτας θεοφανείας, ὡς μήπω
«εθεαμένος ἰδεῖν ἀξιῶν τὸν ποθούμενον. Οὕτως οἱ
λοιποὶ πάντες, οἷς 0 θεῖος “πόθος διὰ βάθους ἐνέχειτα,
οὐδεμοῦ τῆς ἐπιθυμίας ἵσταντο, πᾶν τὸ θεόθεν αὐτοῖς
εἷς ἀπόλαυσιν τοῦ ποθουμένου γινόμενον, ὕλην xat

tam que speratur in resurrectione, per impatibi-
litatem effectus par angelis. Quomodo enim, post
resurrectionem, corpus quidem in id transmuta-
tum in quod non cadit interitus, conjungitur ani-
mz hominis : quz autem nunc per carnem nobis
molestiam exhibent animi perturbationes, non con-
sistunt in illis corporibus, sed pacificus quidam
status vitam nostram excipiet, prudentia carnis
non amplius seditionem exercente adversus ani-
mam : neque bello iwtestino per motus affectio-
num repugnante legi mentis, et tanquam captivam
peccato victam addncente animan ; sed ab omni-
bus ejusmodi tunc pura erit natura, et amborum
vna erit prudentia, carnis, inquam, et spiritus,

D omni corporali affectione deleta ex natura; ita per

bunc librum jubet oratio iis qui audiunt, πὶ
etiamsi in carne vivamus, nostris cogitationibus ad
eam minime converlamur, sed ad solam aspi-
ciamus animam , ct omnes dilectionis signifi-
catíones puras et impollutas dedicemus bLcuo
Deo, qui omnem superat intelligentiam : cui so-
lím est revera quod dulce et jucundum expeten-
dumque et amabile : cujus que semper exstitit
fruitio, fit materia et occasio majoris cupiditatis,
bonorum participatione intendens desideriu:n, l'a
Moses Deum diligebat ; ita Elias, ita Joannes spon-
sum diligebat, dicens **: Qui habet spousam esi
sponsus ; amicus a«tem sponsi letitia. afficitur
propter sponsum. |ta Petrus rogatus an amet ac
diligat, libere et confidenter fatetur, dicens" ;
Domine, tu scis quod amo te. lta. ccieri apostoli,
lta Paulus, qui prius persecutor, cum dilexisset
Christum quem non viderat, scripsit dicens: De-
spondi vos virginem castom exhibere Christo **. l'a
qur nunc egi Ecclesia, sponsa sponsum diligebat,
convenienter ei virgini quz dicit in Cantico : Oscu-
letur me osculo oris sui ". Sic ille qui dignus est
habitas cum Dco loqui facie ad faciem, ut testatur
Scriptura **, ejusmodi osculorum majori tenebatur
desiderio, postquam ei toties Deus apparuisset,
rogans ut videret quem desiderabat, perinde ac si
nunquam eum esset contemplatus *',. Jta. cateri
omnes quorum divinum desiderium insideLat in

ὁπέχχαυμα τῆς σφοδροτέρας ἐπιθυμίας ποιούμενοι. D imis penetralibus, nunquam suum satiarunt. desi-
derium, quidquid eis divinitus eveniebat, quo fruerentur eo qui desiderabatur, materiam arripientes

et fomitem majoris desiderii.

Ὥσπερ δὴ καὶ vov fj τῷ Θεῷ συναπτομένη ψνχὴ
ἀχορέστως ἔχει τῆς ἀπολαύσεως " ὅσῳ δαψιλέστερον
ἐμφορεῖται τῆς ἀπολαύσεως, τοσοῦτον σφοδρότερον
«οἷς πόθοις ἀχμάζουσα. Ἐπειδὴ γὰρ τὰ ῥήματα τοῦ
νυμτίου, πνεῦμα xat ζωή ἔστι, πᾶς δὲ ὁ τῷ πνεύ-
ματι κολλώμενος πνεῦμα γίνεται, xat ὁ τῇ ζωῇ συν-
ατιτόμενος ἀπὸ θανάτου εἰς τὴν ζωὴν μεταδαίνει,
κατὰ τὴν τοῦ Κυρίον φωνήν "διὰ τοῦτο ποθεῖ mpos-
εγτίσαι τὴν ψυχὴν τῇ πηγῇ τῆς πνευματικῆς ζωῆς

Quomodo etiam quz nunc quoque Deo conjungi-
tur anima, satiari non potest fruitione, quo copio-
sius fruitione impletur, eo vehementiori vigens de-
siderio. Quia enim verba sponsi spiritus sunt et
vita **, quicunque autem conglutinatur spiritui, fit
spiritus ; et qui vitze conjungitur, trànsiv a morte ad
vitam, congruenter voci Domini ; propterea deside-
rat appropinquare animam fonti vitz spiritualis virgo
anima, Fons autem est os sponsi, unde scaturientia

* joan. in, 99." Joan. xxi, 415. ^10 Cor. Xx&2. '*Cant. 1,1. δ0σ. ** Deut. xxxiv, 10. *! Exod,

*! Joan. v, 64.
P,TkoL Gn. ΧΗ.

xx«xiti, 18.

25

Digitized by Google
