781 IN CANTICA ΟΑΝΤΙΟ, TIOMILIA T. 782
διὰ τούτων, καθὼς ἡμεῖς ὑπειλήφαμεν, οὐ μικρόν xt, A consequeutia : Bonaubera (ua supra vinum, et odor

οὐδὲ εὐκαταφρόνητον νόημα. Τάχα γὰρ ἐν τῷ ὑπερ-
θεῖναι διὰ συγχρίσεως τὸ Ex τῶν θείων μασθῶν γάλα
«ἧς ἐχ τοῦ οἴνου γενομένης ἡμῖν εὐφροσύνης, μαν-
θάνομεν διὰ τῶν εἰρημένων, ὅτι πᾶσα ἀνθρωπίνη
σοφία xal ἐπιστήμη τῶν ὄντων χαὶ πᾶσα δύναμις
θεωρητιχὴ καὶ χατανοητιχὴ φαντασία ἀδυνάτως ἔχει
παρισωθῆναι διὰ συγκρίσεως τῇ ἀπλουστέρᾳ τῶν
θείων μαθημάτων τροφῇ. Ex γὰρ τῶν μασθῶν τὸ
γάλα φέρεται " νηπίων δ᾽ ἐστὶ τὸ γάλα τροφή. Ὁ δὲ
οἶνος δι᾿ εὐτονίαν τε xai θερμότητα, τῶν τελειοτέρων
ἀπόλαυσις γίνεναι * ἀλλ᾽ ὅμως τὸ ἐν τῇ ἔξω σοφίᾳ
ςέλειον τῆς νηπιώδους τοῦ θείου λόγου διδασχαλίας
ἐστὶ μιχρότερον. Διὰ τοῦτο χρεΐττους οἱ θεῖοι μασθοὶ,
τοῦ ἀνθρωπίνου οἶνον. Ἦ δὲ ὀσμὴ τῶν θείων μύρων,

κησμεπίοταπι (orum supra omnia aromalo. Per
hzc autem, ut nos existimamus, significatur non
parva aliqua, neque contemnenda intelligentia.
Forte enim in eo quod pratulerit per comparatio-
nem lac quod ex divinis manat uberibus, letitiz
qua nobis oritur ex vino, per ea quz? dicta sunt,
discimus, quod omnis humana sapientia, et eorum
que sunt scientia, et omnis virtus contemplativa.
ei mente comprehendens phantasia, per compara-
tionem non potest exeequari simplici nutrimento
divinarum disciplinarum. Lac enim fluit ex uberi-
bus; est autem lac nutrimentum infantium. Vi-
num autem propter vim et calorem datur fruen-
dum perfectioribus, sed tamen quod est perfectum

καλλίων ἐστὶ πάσης τῆς ἐν ἀρώμασιν εὐωδίας. "O0sy B in externa sapientia, minus est quam divini verbi

δοχεῖ τοιοῦτον τὸν νοῦν ἀποδειχνύειν᾽ ᾿Αρώματα
νοοῦμεν τὰς ἀρετὰς, οἷον, σοφίαν, σωφροσύνην,
ἀνδρείαν, φρόνησιν, xat τὰ τοιαῦτα, ofc προσχρωγ-
γύμενος χατὰ τὴν ἑαυτοῦ δύναμιν χαὶ προαίρεσιν
ἕχαστος, ἄλλος ἄλλως ἐν εὐωδίᾳ γινόμεθα " ὁ μὲν
&x σωφροσύνης f, σοφίας ὁ δὲ Ex δικαιοσύνης, ἢ ἀν-
δρείας, fj ἄλλου τινὸς τῶν χατ᾽ ἀρετὴν νοουμένων * ὁ
δὲ τυχὸν καὶ bx. πάντων τῶν τοιούτων ἀρωμάτων
συγχεχραμένην ἔχει ἐν ἑαυτῷ τὴν εὐωδίαν. "AXX
ὅμως ταῦτα πάντα οὐκ ἂν εἰς σύγκρισιν ἔλθοι τῆς
παντελοῦς ἀρετῆς ἐχείνης, ἣν τοὺς οὐρανοὺς διειλη-
φέναι φησὶν ᾿Αδδαχοὺμ ὁ προφήτης εἰπών Ἐχά-

ἴυψεν οὐρανοὺς ἡ ἀρετὴ αὐτοῦ, ἥτις ἐστὶν αὖ-

«οσοφία, xal αὐτοδιχαιοσύνη xaX αὐτοαλήθεια, καὶ

“ἃ χαθ᾽ Exactov πάντα. Τῶν οὐρανίων μύρων 4c

ὀσμὴ, φησὶν, ἀπαράθετον ἔχει τὴν χάριν πρὸς ταῦτᾳ
φὰ ἀρώματα τὰ παρ᾽ ἡμῶν γινωσχόμενα.

infantilis doctrina, Propterea vino humano me-
liora sunt ubera divina. Odor autem divinorum
unguentorum est melior omni fragrantia arqma-
tum. Unde nobis videtur hanc indicare senten-
tiam : Aromata intelligimus virtutes, videlicet sa-
pientiam, temperantiam, fortitudinem, pruden-
tiam, et quae sunt hujusmodi, quibus oblitus con-

. venienter suz potestati εἰ libero animi sui insti-

tuto, unusquisque, alius aliter sumus in bong
odore; alius quidem ey temperantia aut sapien-
tia; alius autem eg justitia aut. magni animi vir-
tute, aut. aliquo alio ex. iis qua intelliguntur ex
virtute ; alius autem forte habet etiam in 8e bo-
num odorem contemperatum ex omníbus ejusmodi
aromatibus. Sed tamen hzc omnia nihil sunt. si
conferantor cum illa perfecta et omni ex parte
abseluta virtute, quam Habacuc propheta dicit ccs

los comprehendisse, dicens : Operuit celos virtus ejus**, que est ipsa per sc sapientia, et ipsa per
se justitia , et ipsa veritas, et singula ejusmodi, ne dicam omnia. Celestium unguentorum , inquit,
odor I2titiam habet iucomparabilem, si conferotur cum iis aromatibus qua a riobis cognoscuntur.

Πάλιν ἐν τοῖς ἐφεξῆς ὑψηλοτέρας ἅπτεται φιλοσοφίας
ἡ Ψυχὴ f νύμφη, τὸ ἀπρόσιτόν τε χαὶ ἀχώρητον
λογισμοῖς ἀνθρωπίνοις τῆς θείας δυνάμεως ἐνδειχνν-
μένη, Ev οἷς φησι’ Μύρον ἐκκενωθὲν ὄνομά σου"
τοιοῦτον γάρ «ot δοχεῖ uot διὰ τοῦ λόγου τούτου ση-
μαίνεσθαι, ὅτι οὐχ ἔστιν ἐνομαστιχῇ σημασίᾳ περι-
ληφθῆναι δι’ ἀχριδείας τὴν ἀόριστον φύσιν" ἀλλὰ
πᾶσα νοημάτων δύναμις, xal πᾶσα ῥημάτων τε xol
νοημάτων ἔμφασις, xiv τι μέγα καὶ θεοπρεπὲς ἔχειν

δόξη, αὐτηῦ τοῦ ῥήματος ὄντως ἐφάψασθαι φύσιν οὐχ D

La

ἔχει" ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐξ ἐχνῶν τινων χαὶ ἐναυσμάτων ὁ
λόγος ἡμῶν τοῦ Δόγου χαταστοχάζεται, διὰ τῶν χα-
ταλαμθανομένων εἰκάζων ἔχ τινος ἀναλογίας τὸ ἀχα-
φάληπτον. Ὃ τι γὰρ ἂν ἐπινοήσωμεν, φησὶν, ὄνομα
γνωριστιχὸν τοῦ τῆς σῆς θεότητος μύρου, οὐχ αὐτὸ
τὸ μύρον διὰ τῆς ἐμφάσεως τῶν λεγομένων σημαί-
νόμεν, ἀλλὰ βραχύ τι λείψανον ἁτμοῦ τῆς θείας εὖ-
ωδίας τοῖς θεολογιχοῖς ὀνόμασιν ἐνδεικνύμεθα. Ὡς
ἐπὶ τῶν ἀγγείων, ὧν ἄν ἐχχενωθῇ τὸ μύρον, αὐτὸ
μὲν τῇ ἑαυτοῦ φύσει ἀγνοεῖται τὸ μύρον τὸ ἐχχενωθὲν
κῶν ἀγγείων, οἷόν ἐστιν’ ἐξ ἀμυδρᾷς δέ τινος τῇς

ΣΕΥ iti, 2.

Rursus in iis que deinceps sequuntur, sulli-
miorem tangit philosophiam anima sponsa, osten-
dens humanis ratiocinationibus non dari aditum
ad divinam virtutem, nec illam ab iis posse com-
prehendi, cum dicit : Unguentum effusum. nomea
tuum, Nam per hec verba mihi videtur hoc sigui-
ficare, quod inmensa. natura nominatim perfecto
comprehendi non possit, sed omnis vis cogitatio-
num , et omnis significatio verborum ac nominum,
etiamsi videatur habere magnum quidpiam ct
quod Deum deceat, non eam habet naturam ut
tangat id quod est vere Verbum : sed veluti qui-
busdam vestigiis et illustrationibus ratio nostra
Verbum conjicit, per ea qui comprehenduntur,
ex quadam proportione et convenientia conjectans
id quod non potest comprehendi. Quodcunque
enim, inquit, nomen excogitaverimus, quo co-
gnoscatur unguenitm Luo divinitatis, per eorum
qua dieuntur significationem non ipsum significa-
mus unguentum, sed parvas aliquas reliquias
vaporis boni divini odoris theologicis nominibus

Digitized by Google

