851

S. GREGORII NYSSENI

8:8

te : per nt'a, puritas, patientia, οἱ inani gloria nihil A paxpótüuuov, τὸ πάσης χενοδοξίας τε xal ἀπάτης

est p rmixtum, fraudeque quz versatur in iis quae
ad hanc vitam pcrüinent.

Post biec laudat sagittarium, quod scopum recte
auingat, ut qui telum pulchre in ipsam dirigat.
Vulneraia, inquit, sum a dilectione. Ostendit bac
oratione telum, quod cordi alte insidet, Qui telum
autem jaculatur, est dilectio seu charitas. Chari-
tatem autem esse Deum didicimus a sacra Scri-
ptura **, qui electam suam sagittam, nempe Deum
unigenitum, emittil in eos qui servantur, spiritu
vite illita triplici aculei cuspide. Aculeus autem
est fides, ut qua in quo fuerit, cum sagitta simul
adducat sagittarium, ut dicit Dominus : Ego etPa-
ler unum sumus, et veniemus, et mansionem apud
eum faciemus *, Vide ergo qua per divinas ascen-
siones in ultum sublata est anima, dulce telum cha-
rilatis, quo ipsa fuit sauciata, et de eo vulnere
gloriatur, dicens : Vulnerata sum ego a dilectione.
Ὁ pulchrum vulnus et dulcis plaga, per quam
plagam vita subit interna, «quod qum a telo
facta est divisio, quoddam ostium et aditum ape-
urit! Nam simul atque telum accepit charitatis,
. ad nuptialem letitiam proünus transmutata fuit
jaculatio, Vides enim quemadmodum manus arcum
tractant, dispertitab ad. usum operationibus. Nam
sinistra quidein arcum, dextera vero nervum δά
86 altrahit, per sagit: concavitatem telum ad se
attrohens, quod adbibita maou sinistra ad scopum
dirigitur. Quz ergo paulo ante teli facta est sco-
pus, nunc seipsam pro telo aspicit in manibus
sagittarii, cum aliter dextera, et aliter sinistra
telum apprehendat. Sed quoniam pet tropum ex
epithalamio sumptum prodacuntur ex consequenti
iheorematum significationes, non fecit aculeum
teli sustineri ἃ sinistre, neque dexteram tenere
alteram partem, ut sit anima telum in maut po-
tentis directum sursum ad scopum, sed fecit sini-
stram quidem subjici capiti pro aculeo : dexteram
autem tenere id quod restat : ut simul, uf opinor,
duplici znigmate pbilosophetur oratio de divina
ascensione, ostendens quod idem sit sponsus et
sagittarius, eadem nostra sponsa et sagitta, nempe
pira. utens anima, et tanquam jaculum ad bonum

βιωτικῆς ἀνεπίμιχτον.

Ταῦτα εἰποῦσα, ἐπαινεῖ τὸν τοξότην τῆς εὐστοχίας,
ὡς καλῶς ἐπ᾽ αὐτὴν τὸ βέλος εὐθύναντα, Τετρὼ-
μένη γὰρ, φησὶν, ἀγάπης ἐγώ. δείκνυσι τῷ λόγῳ
τὸ βέλος, τὸ τῇ χαρδίᾳ διὰ βάθους ἐγχείμενον. Ὁ δὲ
τοξότης τοῦ βέλους ἡ ἀγάπη ἐστίν. ᾿Αγάπην δὲ τὸν
Θεὸν εἶναι παρὰ τῆς ἁγίας Γραφῆς μεμαθήχαμεν,
ὃς τὸ ἐχλεχτὸν αὐτοῦ βέλος τὸν μονογενῆ Υἱὸν ἐπὶ τοὺς
σωζομένους ἐκπέμπει, τῷ πνεύματι ζωῆς τὴν τρι-
πλῆν τῆς ἀχίδος ἀκμὴν περιχρώσας. ᾿Αχὶς δὲ ἡ πίστις
ἐστὶν, ἵνα ἐν ᾧ γένηται συνεισάγῃ μετὰ τοῦ βέλους
καὶ τὸν τοξότην, ὥς φησιν ὁ Κύριος, ὅτι Ἐγὼ καὶ ó
Πατὴρ ἕν ἐσμεν, καὶ διλευσόμεθα, καὶ μονὴν» παρ᾽

Β αὐτῷ ποιήσομεν, "Opi τοίνυν ἡ διὰ τῶν θείων

ἀναθάσεων ὑψωθεῖσα ψυχῆ, τὸ γλυχὺ τῆς ἀγάπης
βέλος ἐν ἑαυτῇ, ᾧ ἐτρώθη, καὶ καύχημα ποιεῖται τὴν
πληγὴν, λέγονσα, ὅτι Τετρωμένη ἀγάπης ἐγώ. "0
καλοῦ τραύματος καὶ γλυχείας πληγῆς, 9€ ἧς ἡ ζωὴ

ἐπὶ τὰ ἐντὸς διαδύεται, ὥσπερ τινὰ θύραν καὶ εἴσ-

obo» τὴν Ex τοῦ βέλους διαίρεσιν ἑαυτῇ ὑπανοίξασαι

Ὁμοῦ τε γὰρ τὸ τῆς ἀγάπης βέλος ἐδέξατο, χαὶ
παραχρῆμα εἰς γαμιχὴν θυμηδίαν f) τοξεία μετ’
εἐσχευάσθη. Φανερὸν γάρ ἐστι πῶς al χεῖρες τὸ τύξον
μεταχειρίζονται, μεριζόμεναι πρὸς τὴν χρείαν ταῖς
ἐνεργείαις. 'H μὲν γὰρ εὐώνυμος τοῦ τόξου ἅπτεται"
ἡ δεξιὰ δὲ τὴν νευρὰν πρὸς ἑαυτὴν ἐπισπᾶται, συν-
ελχομένη διὰ τῶν γλυφίδων τὸ βέλος τῇ προδολῇ τῆς ἀρι-
στερᾶς χειρὸς πρὸς τὸν σχοπὸν εὐθυνόμενον. Ἦ τοίνυν
ποὸ ὀλίγου σκοπὸς γενομένη τοῦ βέλους, νῦν ἑαντὴν
ἀντὶ βέλους ἐν ταῖς χερσὶ τοῦ τοξότον βλέπει, ἄλλω;
«ἧς δεξιᾶς, καὶ ἑτέρως τῆς εὐωνύμου διαλαμδανούσης
τὸ βέλος, ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ διὰ τῆς ἐπιθαλαμίου τροπῆς αἱ
τῶν θεωρημάτων ἐμφάσεις BU ἀκολούθου προάγονται,
οὖκ ἐποίησε τὴν ἀχίδα τοῦ βέλους ὑπὸ τῆς ἀριστερᾶς
ἐχομένην, οὐδὲ τὴν δεξιὰν τὸ ἕτερον διαλαμδάνουσαν,
ὡς ἂν γένοιτο 1j ψυχὴ βέλος ἐν χειρὶ τοῦ δυνατοῦ,
πρὸς τὸν ἄνω σχοπὸν εὐθυνόμενον " ἀλλ᾽ ἐποίησε τὴν
μὲν εὐώνυμον ἀντὶ τῆς ἀχίδος τῇ χεφαλῇ ὑποόάλ-
λεσθαι" διαλαμθάνεσθαι δὲ τῇ δεξιᾷ τὸ λειπόμενον,
ὡς ἂν, οἶμαι, κατὰ ταὐτὸν ἐν τοῖς διπλοῖς αἰνίγμασι
τὰ περὶ τῆς θείας ἀναθάσεως ὁ λόγος φιλοσοφήσειδν,
δειχνὺς ὅτι ὁ αὐτὸς xal νυμφίος xai τοξότης ἐστὶν

:copum dirigens : tanquam sponsam sursum de- Ὁ ἡμῶν, νύμφῃ τε xa βέλει τῇ χεχαθαρμέντ, χεχρη-

ducens ad participationem «ternitatis, in quam
non cadit interitus, vit: longitudinem et annos
vite por dexteram elargiens, per sinistram autem,
smternorum bonorum divitias et Dei gloriam, cujus
non possunt esse participes, qui quzrunf gloriam
mundi. Propterea dicit : Sinistra ejus sub capite
meo,per quam jaculum dirigitur ^d scopum. Dextera
autem ejus me apprehendeps et ad se trahens, ef-
flcit me levem, ut sursum ferar, ut illuc mittar,
et a sagittario minime separer. Ádeo ut et simul
feratur per jaculationem, et in Domini manibus
conquiescat. Harum manuum proprietates dicit

*' 1 Joan. 1v, 8. * Joan, xiv, 23.

μένος ψυχῇ, ὡς βέλος πρὸς τὸν ἀγαθὸν εὐθύνων
σχοπόν" ὡς νύμφην πρὸς μετουσίαν ἀναλαμθάνων
τῆς ἀφθάρτου ἀϊδιότητος, μῆχος βίου xal ἔτη ζωῆς
διὰ τῆς δεξιᾶς χαριζόμενος " διὰ δὲ τῆς ἀριστερᾶς
τὸν τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν πλοῦτον. xai τὴν τοῦ Θεοῦ
δόξαν, ἧς οἱ τὴν τοῦ κόσμου ζητοῦντες δόξαν ἀμέ--
τοχοι γίνονται. Διὰ τοῦτό φησιν, Εὐώνυμος αὑτοῦ
ὑπὸ τὴν κεραλήν μου, 6t ἧς εὐθύνεται πρὸς τὸν
σχοπὸν τὸ βέλος" δεξιὰ δὲ αὐτοῦ πρὸς ἑαυτὴν με
διαλαθοῦσα καὶ ἐφελχυσαμένη, κούφην pe πρὸς τῖε
ἄνω φορὰν ἀπεργάζεται, χἀχεῖ πεμπομένην, xal τοῦ
τοξότου μὴ χωριζομέντν ὡς ὁμοῦ τὲ φέρεσθαι διὰ

Digitized by Google
