"S -

IN CANTICA. CANTIC.. HOMILIA 1.

Tt

θείας εἰς τὸν παράδεισον, xai διὰ χαθαρότητος Α litatem quodammodo redierit in. paradisum, ΕἸ pee

ὁμοιωθεὶς τῷ Θεῷ " οὕτως ἐπὶ τὸ ἄδυϊζον τῶν προφαι-
νομένων ἡμῖν διὰ «τοῦ βιδλίον τούτου μυστηρίων
χωρείτω. Εἰ δέ τισιν ἀπαρασχεύαστός ἔστιν ἡ ψυχὴ
πρὸς τὴν τοιαύτην ἀχρόασιν, ἀχουσάτω τοῦ Μωσέως
νομοθετοῦντος, μὴ κατατολμῆσαι τῆς ἐπὶ τὸ ὄρος τὸ
φᾳνευματιχὸν ἀναδάσεως, πρὶν πλῦναι τῶν χαρδιῶν
ἡμῶν τὰ ἱμάτια, καὶ τοῖς χαθήχουσι τῶν λογισμῶν
. περιῤῥαντηρίοις τὰς ψυχὰς ἀφαγνίσασθαι, “Ὥστε νῦν
ἐν ᾧ χρόνῳ προσεδρεύομέν τῇ θεωρίᾳ ταύτῃ, χήθην
τῶν γαμιχῶν νοημάτων ποιήσασθαι, χατὰ τὸ παράγ-
γελμα τοῦ Μωῦπέως, τοῦ καθαρεύειν ἀπὸ τῶν γάμων
«οὺς μυσταγωγουμένους νομοθετήσαντος * xai διὰ
πάντων ἀναλαθεῖν οἶμαι δεῖν ἡμᾶς τὰ τοῦ νομοθέτου
προστάγματα, μέλλοντας mpos6alyety τῷ πνενμα-
τιχῷ τῆς θεογνωσίας ὄρει, ἐν ᾧ τὸ θῆλυ γένος τῶν
λογισμῶν μετὰ τῆς ὑλικῆς ἀποσχενῆς τῷ χάτω κατα-
λείπεται βίῳ. Πᾶν δὲ ἄλογον νόημα, εἰ περὶ τὸ «ot-
οὔτον ὄρος ὀφθείη, τοῖς στεῤῥοτέροις λογισμοῖς, οἷόν
αἰσι λίθοις χαταφονεύεται. Μόλις γὰρ ἂν οὕτω χωρέ-
σαιμεν τὴν φωνὴν τῆς σάλπιγγος ταύτης, μέγα τι καὶ
ἐξαίσιον καὶ ὑπὲρ τὴν δύναμιν τῶν δεχομένων ἠχού-
σης. ἣν αὐτὸς ὁ γνόφος τῆς ἀσαφείας προΐεται, ἐν ᾧ
ἔστιν ὁ Θεὸς, ὁ τὸ ὁλιχὴν ἅπαν ἐπὶ τοῦ τοιούτου
ὄρους τῷ πυρὶ καταφλέγων. Ἤδη τοίνυν ἐντὸς τοῦ
᾿Αγίου τῶν ἁγίων γενώμεθα, ὅπερ ἐστὶ τὸ Aopa τῶν
ἀτμάτων. Ὡς γὰρ ἐν τῷ ᾿Αγέῳ τῶν ἀγίων πλεονασμόν
τινα καὶ ἐπίτασιν τῆς ἁγιότητος διὰ τῆς ὑπερθετιχῇς
«εὐττς φωνῆς διδασχόμεθα " οὕτω xal διὰ τοῦ Ἄσμα-
To; τῶν ἀσμάτων, μυστηρίων μυστήρια διδάσχειν C
ἡμᾶς 6 ὑψηλὸς λόγος χατεπαγγέλλεται, Πολλῶν γὰρ
δτων, χατὰ τὴν θεόπνευστον διδασχαλίαν τῶν ἀσμά-
τῶν, δι᾿ ὧν τὰ μεγάλα νοήματα διδασχόμεθα περὶ
Θεοῦ, παρά τε τοῦ μεγάλου Δαδ)δ, xax Ἢ σαϊου, χαὶ
Mojséo;, καὶ ἄλλων πολλῶν * τοῦτο παρὰ τῆς ἐπι-
τραφῆς ταύτης μανθάνομεν, ὅτι ὅσον ἀπέχει τῶν τῆς
ἔξω συφίας ἀσμάτων τῶν ἁγίων [τὰ] ἄτματα͵ τοσοῦτον
ὑπέρχειται τῶν ἁγίων ἀσμάτων τὸ ἐν τῷ “Λόματι
τῶν ἀσμάτων μυστήριον, Οὗ τὸ πλέον εἰς κατανόησιν,
οὔτε εὑρεῖν, οὔτε χωρῖισαι ἢ ἀνθρωπίνη δύναται
&xoh καὶ qim. Καὶ τούτου χάριν τὸ σφοδρότατον
τῶν καθ᾽ ἡδονὴν ἐνεργουμένων (λέγω δὴ τὸ ἐρωτιχὸν
máfloz) τῆς τῶν δογμάτων ὑφηγήσεως αἰνιγματωδῶς
προιστήσατο * ἵνα διὰ τούτον μάθωμεν, ὅτι χρὴ τὴν
Ψυχὴν πρὸς τὸ ἀπρόσιτον τῆς θείας φύσεως χάλλος
ἐνατενίζουσαν, τοσοῦτον ἐρᾷν ἐκεῖνον, ὅσον ἔχει τὸ
σῶμα τὴν σχέσιν πρὸς τὸ συγγενὲς καὶ ὁμόφυλον,
μετενεγχοῦσαν εἰς ἀπάθειαν τὸ πάθος, ipae πάτης
χατασδεσθείσης σωματιχῆς διαθέσεως, μόνῳ τῷ
πνεύματι ζέειν ἐρωτιχῶς ἐν ἡμῖν τὴν διάνοιαν, διὰ
τοῦ πυρὸς ἐχείνου θερμαινομένην, ὃ φαλεῖν ἐπὶ τὴν
t5» ἦλθεν ὁ Κύριος.

᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν, ὅπως χρὴ διαχεῖσθα: τὴν ψυχὴν
«τῶν μυστιχῶν ῥημάτων ἀχουόντων, ἱχανῶς ἔχειν
φημί καιρὸς δὲ ἂν εἴη xal αὐτὰς τὰς θείας τοῦ
“Ἄσματος τῶν ἀσμάτων ζςωνὰς ἤδη προσθεῖναι τῇ
θεωρίᾳ τοῦ λόγον. Καὶ πρότερόν γε τὴν τῆς γρατῖς

χκατανοήτωμεν δύναμιν, Οὐ γὰρ ἀργῶς μοι Goxzi τῷ

puritatem Deo similis evaserit, ila procedat ad
adytum mysteriorum, quz in hoc apparent libro.
Quod si ad hac audienda sit aliquibus imparatus
animus, audiat Mosem lege cavéntem, ne ad mon-
tem spiritualem audeamus ascendere, priusquam
cordium nostrorum laverimus vestimenta, οἱ con-
venientibus cogitationum — aspersionibus animas
expiaverimus. Quamobrem nunc, dum in hac assi-
demus contemplatione, existimo oportere nuptia-
lium oblivisci cogitationum, convenienter precepto
Mosis, qui lege cavit, ut qui initiarentur mysteriis,
puri essent a nuptiis : et in omnibus suscipere prze-
cepta legislatoris eos qui sunt. processuri ad spiri-
tualem. montem legis, in quo femininum genus
cogitationum cum apparatu materiali relinquitur
in vita inferiori. Quzvis autem rationis expers
mentis conceptio, si in hoc monte visa fuerit, ri-
gilioribus cogitationibus, veluti quibusdam lapi-
dibus, occidetur. Nam sic quidem vix audierimus
vocem hujus tub, quz magnum et valde miran-
dum edit sonitum, et supra vires eorum qui sus-
cipiunt, quam emittit ipsa caligo obscuritatis in
qua est Deus, qui igne comburit quidquid est in
hoc monte particeps materi. Jam ergo ingredia-
mur Sanctum sanctorum, quod quidem est Canti-
eum canticorum. Quo modu enim in Sancto sancto-
rum docemur quamdam abundantiam et inlensio-
nem sanctitatis per hane vocem superlativam : ita
etiam per Canticum canticorum, mysteria mysterio-
rum nos docere profitetur sublimis orstio. Nam cum
mtulto sint secundum divinitus inspiratam doctrinam
Cantica, per qug a magno David, et Isaia et Mose,
et multis aliis, docemur magnas de Deo intelligen-
tias ; hoc discimus ab bac inscriptione, quod quan-
tum a Canticis externe sapientix distant sanctos
rum Cantica, tantum superat Cantica sancterum
mysterium quod est in Cantico canticorum. Quo
quid amplius ad mentis comprehensionem, nec in-
venire, nec capere potest auris humana, nec na
tura, Et liac de causa, id quod. est. veliementissi-
mum eorum qua ex voluptate fiunt, amatoriam, in«
quam, affectionem ad dogmatum explicationem
sniguatice protulit: ut per hoc discamus quod
oportct animam oculos defigentem ad divin: na-
ture pulchritudinem, ad quant non patet accessus,
tantum illam amare, quantam habet corpus babitu.
dinem ad idquod est οἱ cognatum et ejusdem ge-
neris, traducta animi perturbatione ad impatibi-
litatem, adeo ut exslincla omni corporali affectione,
8010 spiritu amatorie in nobis mens ferveat, per il-
jum ignem calefacta, ad quem jaciendum super
terram venit Dominus.

Sed hzc quidem satis ésse opinor, ad ostenden-
dum, quemadmodum 2affectam oporteat esse ani
mam eorum qui verba mystice audiunt : tempus
autem fuerit, ipsas quoque divinas voces Cantici
canticorum jam deducere ad orationis contempla-
Vionem. ΕἸ primum quid2m consideremus vim in.

Digitized by Google

-
