1?"

S. GREGORII NYSSENI

Dr

telligitur, est. humance animae cum Deo contempe- Α ἐντὸς τῶν θείων ἀδύτων μυσταγωγεξ τὴν διάνοιαν" ἐν

ratio.

Propterea 1s est sponsus qui in Proverbiis nomi-
»atur filius, et sapientia locum tenet spons:P, ut
D. 0 tiomo desponsetur casta. virgo, et Deo agglu-
tinatus. fiat. unus spiritus, per contemperationem
cum co quod est ab interitu alienum et impatibile,
de gravi carne effectus pura intelligentia. Cum ergo
sit qux loquitur sapientia, dilige quantum potes
ex tolo corde et totis viribus, concupisce quantum
potes capere. Addo autem audacter his quoque ver-
bis, Ama. Neque enim reprclensioni est aflinis, ct
est impatibilis in incorporeis hxc affectio, ut sa-
pientia dicit in. Proverbiis, de amore divinz pul-
chritudinis legem ferens. Sed similia quoquo.prz-
cepit liber nunc propositus, non de hoc nudum so-
lummodo afferens consilium : sed per arcana philo-
sophatur, iis qua intelliguntur, conjecturam faciens
enjusdam imaginis eorum qus jucunda sunt in vita,
ad constituenda dogmata, Imago autem est quidam
spparatus nuptialis, in quo intercedit desiderium
pulchritudinis, non humano more sponso incipiente
ieneri desiderio, sed sponsum virgo prevenit sine
fübore, suum in publicum proferens desiderium,
et in votis liabens ut in osculando sponso aliquando
se oblectet. Nam quoniam boni sponse pronubi,
patriarchis, et prophetie; et lcgislatores, divina dona

οἷς τὸ μὲν ὑπογραφόμενον, ἐπιθαλάμιός τίς ἔστι δια-
σχευὴ, τὸ δ᾽ ἐννοούμενον τῆς ἀνθρωπίνης ψυχῆς fj
πρὸς τὸ Θεῖόν ἔστιν ἀνάχρασις.

Διὰ τοῦτο νυμφίος ὁ ἐν ταῖς Παρο:μίσις ὀνομάζε.
ται υἱὸς, χαὶ ἡ σοφία εἰς νύμφης τάξιν ἀντιμεθίστα-
ται, ἵνα μνηστευσθῇ τῷ Θεῷ ὁ ἄνθρωπος ἀγνὴ παρ-
θένος, χαὶ κολληθεὶς τῷ Κυρίῳ γένηται πνεῦμα ἕν,
διὰ τῆς πρὸς τὸ ἀχήρατόν τι xal ἀπαθὲς ἀναχράσεως
νόημα καθαρὸν ἀντὶ σαρχὸς βαρείας γενόμενον.
Ἐπειδὴ τοίνυν σοφία ἐστὶν ἡ λαλοῦσα, ἀγάπησον
ὅσον δύνασαι ἐξ ὅλης χαρδίας τε xal δυνάμεως, ἐπι»
θύμησον ὅσον χωρεῖς. Προστίθημι ὃξ θαῤῥῶν τοῖς
ῥήμασι τούτοις, καὶ τὸ, Ἐράσθητι, ᾿Ανέγχλητον γὰρ
τοῦτο καὶ ἀπαθὲς ἐπὶ τῶν ἀσωμάτων τὸ πάθος, ato;
φῆσιν ἡ σοφία ἐν ταῖς ἸΙαροιμίαις, τοῦ θείου χάλλους
νομοθετοῦτα τὸν ἔρωτα. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ νῦν προχείβενος
λόγος τὰ ἴσα διακελεύεται, οὐ γυμνὴν τὴν περὶ τού-
τὸν συμδουλὴν προσάγων, ἀλλὰ δι᾽ ἀποῤῥήτων quo:
σοφεῖ, τοῖς νοήμασιν εἰκόνα τινὰ τῶν κατὰ τὸν βίον
ἡδέων εἰς τὴν τῶν δογμάτων τούτων χατασχευῖν προ"
στηπάμενος. "H δὲ εἰχὼν γαμιχὴ τίς ἔστι χατασχευξ,
ἐν fj κάλλους ἐπιθυμία μεσιτεύει τῷ πόθῳ, οὐ χατὰ
τὴν ἀνθρωπίνην συνήθειαν τοῦ νυμφίου τῆς ἐπιθυμίας
χατάρξαντος, ἀλλὰ προλαμδάνει τὸν νυμφίον ἡ πᾶρ-
θένος ἀνεπαισχύντως τὸν πόθον δημοσιεύουσα, χαὶ
εὐχὴν ποιουμένη τοῦ νυμφιχοῦ ποτε χατατρυφῆσα:
φιλέματος. Ἐπειδὴ γὰρ οἱ ἀγαθοὶ τῆς παρθένου
προμνήστορες, πατριάρχαι τε καὶ προφῆται, xal

sponsm attulerunt, que Graci solent vocare ἕδνα, ( νομοθέται προσήγαγον τῇ μεμνηστευμένη τὰ θεῖχ

ita nominantes donationes ante nuptias; hzc autem
sunt remissio delictorum, oblivio malorum, peccati
ablatio, naturz transformatio, ejus in quod cadit
interitus, in id in quod non cadit, transmutatio,
delici: paradisi, regni dignitas, ketitia qua fine
caret, Cum bac ergo divina dona virgo accepisset
à przclaris paranymphis, et fatetur desiderium, et
festinat frui gratia pulchritudinis ejus quem de-
siderat. Eam auscultant. quzdam ei familiares et
telale pares, sponsam incitantes ad inajus. deside-
tium. Áccedit etiam sponsus adducens chorum
quorumdam amicorum et eidem gratorum. li sunt
autem admíinistratorii spiritus, per quos servantur
homines, aut sancli prophetze, qui sponsi voce au-

χαρίσματα, ἅπερ ἕδνα χαλεῖ ἡ πυνήθεια, τὰ πρὸ τῶν

γάμων δῶρα οὕτω κατονομάζουσα. Ταῦτα δὲ ἣν ἄφε-
σις: παραπτωμάτων, ἀμνηστεία χαχῶν, ἀμαρτία;

ἀναίρεσις, μεταστοιχείωσις φύσεως, τοῦ φθαρτοῦ

πρὸς τὸ ἄφθαρτον μεταποίησις, παραδείσου 4pogt,

βασιλείας ἀξίωμα, εὐφροσύνη τέλος οὐχ ἔχουσα.
Ταῦτα τοίνυν ἡ παρθένος δεξαμένη τὰ θεῖα δωρήματα
παρὰ τῶν χαλῶν ἐδνοφόρων, τῶν διὰ τῆς προφητιχῇς
διδασχαλίας αὑτῇ προσαγαγόντων τὰ δῶρα, xat ὁμο-
λογεῖ τὴ» ἐπιθυμίαν, xal ἐπισπεύδει τὴν χάριν, ἤδη
«ἦς ὥρας τοῦ ποθουμένου χατατρυφῆσαι τπουδάζουσαι.
᾿Αχροῶνται αὐτῆς συνήθεις τινὲς xal ὁμήλιχες πρὸς
μείζονα τὴν νύμφην ἐπιθυμίαν διερεθίζουσαι. Παρα-
γίνεται δὲ καὶ ὁ νυμφίος, φίλων αὑτῷ τινων καὶ κα΄-

dita, letantur. et exsultant ob puram et ab interitu p ταθυμίων χορὸν ἐπαγόμενος. Οὗτοι δ᾽ ἄν εἰσιν τὰ λει-

alienam qui consummatur conjunctionem, per
quam anima Deo conjuncta fit unus. spiritus, sicut
dicit Apostolus **,

τουργικὰ πνεύματα, δι᾽ ὧν οἱ ἄνθρωποι σώζονται, 3)
οἱ προφῆται οἱ ἅγιοι, oi τῆς φωνῆς τοῦ γυμφίου &xoo-
σαντες, χαίρουσί τε xal ἀγάλλονται τῆς ἀχηράτον

συζυγίας ἁρμοζομένης, GU ἧς; ἡ χολλωμένη τῷ Κυρίῳ ψυχὴ, ἕν πνεῦμα γίνεται, χαθώς φησιν ὁ ᾿Από-

στολος.

Rursus &aque in Proverbiis repetam orationem :
Nemo ergo perturbationibus animi obnoxius et car-
nalis, veteris hominis mortuug: adbuc olens feto-
rem, ad beliuinas trahat ineptias divinitus inspi-
ratarum sententiarum ac verborum significatio-
n63: sed unusquisque ipsea seipso excedens, cup
fuerit exira mundum materialem, et per. impatibi-

* thes, dv, 4,

Πάλιν τοίνυν ἐν ταῖς Παροιμίαις ἐπαναλήψομαι
iv λόγον" Μὴ τις ἐμπαθὴς χαὶ σαρχώδης, ἔτι τῇ
νεχρᾶς τοῦ παλαιοῦ ἀνθρώπου δυσωδίας ἀπόζων, πρὸς
τὰς χτηνώδεις ἀλογίας χατασυρέτω τὰς τῶν θεοπνεύ-
στων νοημάτων τε καὶ ῥημάτων ἐμφάσεις - ἀλλ᾽
ἐχήὰλς ἕχαστος αὑτὸς ἑαυτοῦ, χαὶ ἔξω τοῦ ὑλεκοῦ x^-
$402 γενόμενος, καὶ ἐπανελθὼν τρόπον τινὰ δε ἀπα-

Digitized by Google
