865

IN CANTICA CANTIC. HOMILIA Y.

866

γὰρ, φησὶν, ὁ dés AgiBóc μου, και Aéyet μοί" ᾿Ανά- A mihi : Surge, veni, propinqua mea, pulchra mea, co-

στα, ἐλθὲ, ἡ xAncíor pov, καλή μου, περιστερά
μου. Ὅτι ἰδοὺ ὃ χειμὼν παρῆλθεν, ὁ ὑετὸς ἀπῆ.-
θεν, ἐπορεύθη ἑαυτῷ. Τὰ ἄνθη ὥρθη ἐν τῇ γῇ, ὁ
καιρὸς τῆς τομῆς ἔρθακα. duri) τῆς τρυγόνος
ἠκούσθη ὃν τῇ γῇ ἡμῶν. Ἡ συκῆ ἐξήνεγκε τοὺς
ὀλύνθους αὐτῆς. Αἱ dpxsAor ἡμῶν κυπρίζουσιν,
ἔδωκαν ὀσμήν. Ὡς γλαφυρῶς ἡμῖν ὑπογράφει τὴν
«οὔ ἔαρος χάριν ὁ πλάστης τοῦ ἕαρος, πρὸς ὃν φησιν
ὁ Δαδὶδ, ὅτι Θέρος καὶ Kap, σὺ ἔπλασας αὑτά" λύει
τὴν τοῦ χειμῶνος χατήφειαν, παρεληλυθέναι λέγων
τὴν χειμερινὴν σχυθρωπότητα, χαὶ τὴν τῶν ὑετῶν
ἀηδίαν. Λειμῶνας δείχνυσι βρύοντας xol ὡραϊζομέ-
γους τοῖς ἄνθεσι. Τὰ δὲ ἄνθη ἐν ἀχμῇ εἶναι λέγει,
χαὶ πρὸς τομὴν ἐπιτηδείως ἔχειν, ὡς ἐς στεφάνου

πλοχὴν, ἢ μύρων κατασκενὴν ἀναιρεῖσθαι πάντως Β

«τοὺς ἀνθολόγους " ἡδύνει δὲ τὸν χαιρὸν ὁ λόγος, xol
παῖς τῶν ὀρνίθων ᾧδαῖς κατὰ τὰ ἄλση περιηχούμε-
νον, τῆς ἡδείας τῶν τρυγόνων φωνῆς ταῖς ἀχοαῖς
προσηχούσης. Συχῆν δὲ λέγει καὶ ἄμπελον, τὴν ἀπ᾽
αὐτῶν γενησομένην τρυφὴν, τοῖς φαινομένοις mpoot-
μιάζεσθαι" τὴν μὲν τοὺς ὀλύνθους ἐχφέρουσαν,
«τὴν δὲ τῷ ἄνθει χυπρίζουσαν, ὡς χατατρυφᾷν τῆς
εὐωδίας τὴν ὄσφρησιν, Οὕτω μὲν οὖν ἀδρύνεται τῇ
ὑπογραφῇ τῆς ἑαρινῆς ὥρας ὁ λόγος, τό τε σχυθρω-
πὸν ἀποδάλλων, καὶ τοῖς γλυχυτέροις ἐμφιλοχωρῶν
διηγήμακι. Χρὴ δὲ, οἶμαι, μὴ παραμεῖναι τὴν διά-
voury τῇ τῶν γλαφυρῶν τούτων ὑπογραφῇ, ἀλλὰ δι᾿
αὐτῶν ὁδηγηθῆναι πρὸς τὰ δηλούμενα διὰ τῶν λογίων
τούτων μυστήρια, ὥστε ἀνακαλυφθῆναι τὸν θησαυρὴν
τῶν νοημάτων, τὸν ἐγχεχρυμμένον τοῖς ῥήμασι. Τί
οὖν ἐστιν ὅ φαμεν; Πεπήγει ποτὲ τῷ τῆς εἰδωλολα-
τρείας χρυμῷ τὸ ἀνθρώπινον, τῆς εὐχινήτου φύσεως
τῶν ἀνθρώπων πρὸς τὴν τῶν ἀχινήτων σεύασμάτων
φύσιν μεταδληθείσης. “Ὅμοιοι γὰρ, φησὶ, γένοιντο οἱ
ποιοῦντες αὑτὰ, καὶ πάντες οἱ πεποιθότες ἐπὶ
αὐτοῖς. Καὶ τὸ εἰχὸς ἐν τοῖς γενομένοις 3v. "Ὥσπερ
γὰρ οἱ τὴν ἀληθινὴν Θεότητα βλέποντες, ἐφ᾽ ἕαυ-
τῶν δέχονται τὰ τῆς θείας φύσεως ἰδιώματα" οὕτως
ὁ τῇ ματαιότητι τῶν εἰδώλων προσανέχων, μετέστοι-
χειοῦτο πρὸς τὸ βλεπόμενον, λίθος ἐξ ἀνθρώπου γινό-
μένος. Ἐπειδὴ τοίνυν ἀπολιθωθεῖσα διὰ τῆς τῶν
εἰδώλων λατρείας, ἀχίνητος fjv πρὸς τὸ κρεῖττον ἡ
φύσις, πεπηγυῖα τῷ τῆς εἰδωλολατρείας χρυμῷ,

iumba mea. (Quoniam ecce. hiems. preteriit, imber
abiit, et se recepit. Flores visi sunt in terra, tempus
putationis advenit. Voz turturis audita est in terra
nostra. Ficus proiulit grossos suos. Vites florent, de-
derunt odorem. Ὁ quam eleganter nobis describit
veris amenitatem Creator veris, cui dicit David :
AEstatem et ver, t&. finzisti ea **, Solvit biemis tristi-
tiam, dicens transiisse hibernam moestitiam, et im-
brium molestiam. Ostendit prata scatentia et deco-
rata floribus. Flores autem dicit esse in suo vigore,
et jam esse tempestivos ad putandum : perinde ac
si plexum corone aut unguenti compositionem
omnino tollant ii qui legunt flores. Tempus autem
betius reddit oratio, avium quoque cantibus in sil-
vis resonantibus, suavi voce turturum sonante in
auribus. Ficum autem dicitet vilem, qus ex eis
futura sunt delicias in jis que apparent. exordiis :
illam quidem grossos producentem, hanc autem
edentem flores, ut ex bono odore voluptatem afa-
tim percipiat odoratus. Atque sic quidem luxuriat
orato in describendo verno tempore, et tristitiam
repellens, et lubenter versans in jucundis marra-
tionibus. Non oportet autem, ut arbitror, cogita-
tionem permanere in his luculentis descriptionibus,
sed per eas deduci ad ea quae per hze eloquia si-
gniücanlur mysteria, ut aperiatur thesaurus in-
telligentiarum, qui occultatur in verbis. Quid est
ergo quod dicimus? Frigore idololatrie aliquando
concreverat genus humanum, mobili hominum na-
tura conversa ad cultum rerum immobilium. Simi-
les enim, inquit, fiant, qui faciunt illa ,etomnes qui
confidunt in. eis δ". Consentaneum autem erat haec
fta fieri. Quomodo enim qui veram aspiciunt Divi-
nitalem, ig se accipiunt divine naturae proprie-
tates : ita qui simulacrorum atteudebat. vaoitati,
wansformabatur in id quod aspiciebatur, lapis
factus ex homine. Quoniam ergo qux per cultum
idolorum lapiduerat, ad id quod est melius erat
immobilis natura, concreta frigore idololatrim :
ea de causa propter asperam banc hiemem oritur
80} justitiz», et ver efficit, meridiano vento hanc sol-
vente glaciem, simul cum ortw radiorum fovente
quidquid est subjectum, ut spiritu excalefactus qui

τούτου χάριν ἐπανατέλλει τῷ χαλεπῷ τούτῳ χειμῶνι D per gelu bomo lapiduerat , et fotus radio Verbi ,

ὁ τῆς δικαιοσύνης ἥλιος, xal Éap ποιεῖ, τοῦ μεσημ-
δρινοῦ πνεύματος, τοῦ τὴν τοιαύτην διαλύοντος πῆξιν,
ἅμα τῇ ἀνατολῇ τῶν ἀχτένων ἐπιθάλποντος ἅπαν τὸ
ὑποχείμενον * ἵνα διαθερμανθεὶς τῷ πνεύματι ὁ διὰ
τοῦ χρύους ἀπολιθωθεὶς ἄνθρωπος, καὶ ὑποθαλφθεὶς
«ἢ ἀχτῖνι τοῦ Λόγου, πάλιν γένηται ὕδωρ ἀλλόμενον
sl; ζωὴν αἰώνιον. Πνεύσει γὰρ, φησὶ, τὸ πνεῦμα
αὐτοῦ, καὶ ῥνήσεται ὕδατα στρεφρομένης τῆς 5πέ-
rpac εἰς ἀίμνας ὑδάτων, καὶ τῆς ἀχροτόμου εἰς
πηγὰς ὑδάτων. Ὅπερ γυμνότερον πρὸς τοὺς Ἴου-
δαίους ὁ Βαπτιστὴς ἀνεδόησε, λέγων τοὺς λίθους

** psal, ἐστὶ, 172. 50 Psal. cxi, 8.

-Ὡ Μλιι. un, 9.

*9 Joan. 1v, 14,

rursus fiat aqua saliens in vitam :zternam **, Flabit
enim spiritus ejus, inquit, et. fuent eque **, con-
versa petra in lacus aquarum, et rupe in [ontes
equarum "Κ΄." Quod quidem apertius Judzis Baptista
clamavit, dicens, lapides esse suscitandos, ut fierent
filii patriarchae Abrabz ** ei assimilati per virtu-
tem. Bec ergo a Verbo audit Ecclesia, per fene-
siras propheticas et legales cancellos accipiens
splendorem veritatis : eum consisteret dociringe
paries typicus, lex, inquam, qu: faciebat um-
bram futurorum bonorum, non autem ostendebst

** Psal. exivit, 18. 57 Pool. cxui, 8.

Digitized by Google
