853

ΙΝ CANTICA CANTIC, fIOMILIA IV.

834

τῇ καταστάσει τῆς ψυχῆς ἐν ἀταραξίᾳ γαληνιάξουσα. A signat characterem. sereno ae tranquillo minime-

Συμδαΐνει τοίνυν ἁμέδως πρὸς τὴν xaxíav τῆς ἀρετῆς
διεατώσης, μὴ δύνασθαι κατὰ ταὐτὸν ἀμφότερον τῷ
ξὰ παραγίνεσθαι" ὁ γὰρ τοῦ σωφρονεῖν ἀποστὰς, ἐν
τῷ ἀκολάστῳ πάντως γίνεται βίῳ, καὶ ὁ τὸν ἀχάθαρ-
τὸν βδελυξάμενος βίον, χατώρθωσεν ἐν τῇ ἀποστροφῇ
τοῦ καχοῦ τὸ ἀμόλυντον. Οὕτω xal τἄλλα πάντα, ὁ
ταπεινόφρων τῆς ὑπερηφανίας κεχώρισται, καὶ ὁ διὰ
ποῦ τύφου ἑαυτὸν ἐξογχώσας, τὴν ταπεινοφροσύνην
ἀπώσατο. Καὶ τί χρὴ τὰ xa0' ἕκαστον λέγοντα δια-
τρίδειν; Πῶς ἐπὶ τῶν ἀντιχειμένων τῇ φύσει fj τοῦ
ἑνὸς ἀπουσία θέσις xal ὕπαρξις τοῦ ἑτέρου γένεται»
οὕτω τοίνυν ἐχούσης ἡμῶν τῆς προαιρέσεως, κατ᾽ ξξου-
σίαν ἔχειν ᾧπερ ἂν ἐθέλῃ τούτῳ συσχηματίζεσθαι,
καλῶς φησι πρὸς τὴν ὡραιωθεῖσαν ὁ λόγος " ὅτι Δπο-

στᾶσα μὲν τῆς τοῦ χαχοῦ χοινωνίας ἐμοὶ προσήγγι- B

σας" πλησιάσατα δὲ τῷ ἀπροσίτῳ χάλλει, xal αὐτὴ
καλὴ γέγονας, οἷόν τι κάτοπτρον τῷ ἐμῷ χαραχτῆρι
ἐμμορφωθεῖσα. κατόπτρῳ γὰρ ἔοιχεν ὡς ἀληθῶς τὸ
ἀνθρώπινον χατὰ τὰς τῶν προαιρέσεων ἐμφάσεις
μεταποιούμενον. "Av τε γὰρ χρυσὸν ἴδοι, χρυσὸς φαί-
νεται, xal τὰς αὐτὰ; αὐγὰς τῆς ὕλης διὰ τῆς ἐμφά-
σεως δείχνυσιν " ἄν τέ τι τῶν εἰδεχθῶν ἐμφανείη, xal
τούτου τὸ αἶσχος &' ὁμοιώσεως ἀπομάσσεται, βάτρα-
χόν τινα, ἢ φρῦνον, ἢ σχολόπενδραν, ἢ ἄλλο τι τῶν
&rbov θεαμάτων τῷ οἰχείῳ ὑποχρινόμενον, ᾧπερ ἂν
τούτων εὑρεθῇ ἀντιπρόσωπον. Ἐπειδὴ τοίνυν χατὰ
γώτου τὴν χαχίαν ποιησαμένη ἡ χεχαθαρμένη ψυχὴ
ὑπὸ Δήγου, τὸν ἡλιαχὸν ἐν ἑαυτῇ χύχλον ἐδέξατο, xat

sip ὀφθέντι ἐν αὐτῇ φωτὶ συνεξέλαμψε, διὰ τοῦτό φησι c

πρὸς αὑτὴν ὁ Λόγος, ὅτι Γέγονας ἤδη χαλὴ πλησιάσασα
τῷ ἐμῷ φωτὶ, διὰ τοῦ προσεγγισμοῦ τὴν χοινωνίαν
ἐφελχομένη τοῦ χάλλους. ᾿Ιδοὺ εἰ καλὴ, φησὶν, ἡ
πλησίον μου. Εἶτα ἐπιαχὼν, καὶ οἷον ἐν προσθήχῃ τινὶ
χαὶ ἐπιτάσει γενομένην τοῦ χάλλους αὑτὴν θεασάμενος,
«λιν τὸν αὐτὸν ἐπαναλαμδάνει )όγον, εἰπών' ᾿Ιδοὺ εἶ
sen. ᾿Αλλ᾽ ἐν μὲν τῷ προτέρῳ τὴν πλησίον ὠνόμασεν"
ἐνταῦθα δὲ τὴν ἐχ τοῦ εἴδους τῶν ὀμμάτων γνωρι-
ζομένην" ᾿Ο;θαιῖμοὶ γάρ σου, φησὶ, περιστερᾶς.
Ἰ]ρότερον μὲν γὰρ ὅτε ἵππῷ ἀφωμοιώθη, ἐν σιαγόνι
τε xal τραχήλῳ ὁ ἔπαινος ἦν. Νῦν δὲ ὅτε τὸ ἴδιον αὖ-
«ἧς ἀνεφάνη χάλλος, ἡ τῶν ὀφθαλμῶν χάρις ETxto-
Μμιάδεται' ὃ δὲ τῶν ὀφθαλμῶν ἔπαινός ἐστ: τὸ περιστε-
ρᾶς τὰ ὄμματα εἶναι, ὅπερ μοι δοχεῖ τοιαύτην ἔμφα!-

νεῖν διάνοιαν, ἐπειδὴ ταῖς χαθαραῖς τῶν ὀμμάτων D

χόρεις ὁρᾶται τῶν ἀτενιζόντων τὰ πρόσωπα. Φασὶ
γὰρ οἱ τοιαῦτα φυσιολογεῖν ἐπιστήμονες, ὅτι τὰς τῶν
εἰδώλων ἐμπτώσεις δεχόμενος, at τῶν ὁρατῶν ἀποῤ-
ἐέουσιν, οὕτως ἐνεργεῖ τὴν ὄψιν ὁ ὀφθαλμός. Τούτου
χάριν ἔπαινος γίνεται τῆς τῶν ὀφθαλμῶν εὐμορφίας
πὸ τῆς περιστερᾶς εἶδος, τὸ ταῖς χόραις αὐτῶν ἐμφαι-
νόμενον. Πρὸς ὃ γὰρ &v τις ἐνατενέσῃ, τοῦτο δέχεται
ἐν ἑαυτῷ τὸ ὁμοίωμα. Ἐπεὶ οὖν μηχέτι πρὸς σάρχα
καὶ αἷμα βλέπων, πρὸς τὸν πνευματιχὸν βίον ὁρᾷ,
καθώς; φησιν ὁ ᾿Απόστολος, ζῶν πνεύματι, καὶ πνεύ-
patt στοιχῶν, xal τὰς πράξεις τοῦ σώματος θανατῶν
πῷ πνεύματι, xal ὅλος δι᾽ ὅλου πνευματιχὺς γενόμε-
νος. οὐ ψυχιχὸς, οὐδὲ σάρχινος τούτου χάριν μαρ-
** Galat, v, 10 5η4.

que perturba:o statu animz. Evenit ergo, ut virtute
a vitio disjuncla sine medio, non possint utraque
uni simul adesse : qui enim recessit a temperantia,
versatur omnino in vita dissolula et minime frugali,
et qui vitam abomiuatur immundam, iia se gerit
ut in averzando malo maneat impollutus. lta etiam
de caeteris : qui est bumilis, separatur a superbia,
et qui per fastum. intumuit, repellit humilitate.
Et quid opus est. immorari in. dicendis singulis,
quemadmodum in iis qux sibi inter se adversantur
natura, absentia unius sit positio et. subsistentia
alterius? Cum sitergo in potestate nostri liberi
arbitrii, ei similem flguram cui voluerit suscipere,
ei qua pulchra facta est rccte dicit oratio ; A mali
quidem societate recedens mihi appropiuquasti :
appropinquans autem primarie et exemplari pul-
chritudiui, ipsa quoque pulchra es, veluti quoddam
speculum conformata meo characteri. Ilotno enim
revera speculo est similis factus, formas suscipiens
ex simulacris institutorum et liberarum electio-
num. Sive enim aurum viderit, auram apparet, et
eumdem materia splendorem prz se fert : sive etiam

. quidpiam deforme apparuerit, eandem etiam tur-

pitudinem exprimit per assimilationem , utpote
ranam aliquam, aut. bufonem, aut scolopendram,
aut aliquod aliud injucundum spectaculum, sua
forma referens quod inventum fuerit eis adversum.
Ovoniam ergo expulso a tergo vitio, expurgata a
Verbo anima, solis circulum in se suscepit, et simul
reluxit cum luce quz in ipsa apparuit, propterea
ei dicit Verbum : Pulchra facta es, quse mez luci
appropinquasti, per appropinquationem acquireus
communionem pulchritudinis. Ecce es, inquit,
pulchra, propinqua mea. Deinde cum se cobibuisse!,
et eam veluti in. quadam additione οἱ accessione
contemplatus esset. pulchritudinis, rursus eamdem
repetit orationem , dicens : Ecce pulchra es.
Sed prius quidem eam nominavit propinquam :
hic autem eam qu» cognosci ur ex specie oculo-
rum, Θεμίξ enim iui columba. Prius enim quando
equo fuit assimilata, laus erat in maxilla et collo.
Nunc autem cum ejus propria apparuit pulchritu-
do, laudatur gratia et decor ejus oculorum. Laus
autem ejus oculorum , quod sint oculi columba.
Quod. quidem mibi videlur bunc sensum indicare ,
quandoquidem in pupillis oculorum cernuntur fa-
cies eorum qui fixis intuentur oculis. Dicunt enim
hi qui sunt praediti scientia hujusmodi rerum na-
turalium, quod simulacrorum incursiones exci-
piens, qui exeunt ex rebus aspeclabilibus, ita vi-
sum in operationem deducit oculus. Hac de causa
laus oculorum pulchritudinis est forma columbz,
qua apparet in eorum pupillis. In quod enim defixerit
orulos , ejus in se suscipil similitudinem. Quoniam
ergo qui non amplius aspicit ad carnem et sangui-
nem, ad vitam aspicit spiritualem, sicut dicit
Apostolus , viviicans, spiritu ambulaas **, et cor-

Digitized by Google
