1761

Quomodo euim in vita qu; est secundum car- A
nem, non omnis zias omnes naturales complectitur
operationes, neque per similia nobis procedit vita
in ipsis etatum differentiis : nam nec infans adulto-
rum ei perfectorum aggreditur opera; nec adultus
ac perfectus gestatur in ulnis nutricis; sed in uno-
quoque tempore zetatis est aliquid aliud congruens
ac conveniens : ia eliam licet videre in anima pro-
portionem quamdam ac convenientiam cum corpo-
ris ztalibus, per quas invenitur ordo et consequen-
tia, deducens hominem ad vitam degendam ez vir-
tute. Quam ob causam aliter erudiunt Proverbia : et
aliter disserit Ecclesiastes : οἱ quae per Canticum
canticorum traditur philosophia, utramque superat
dogmatum sublimitate. Nam qu: per Proverbia da-:
tur doctrina, ad eum qui est adhue infans verba D
facit, convenienter ztati adaptans admonitionem.
Audi, inquit **, fili, leges patris tui, et ne repellas in-
slitutla matris tuc, Vides ex iis qua dicuntur, quam
sit adbuc tenera ctas animz, quemadmodum non
possit se pascere, et adbuc opus habeat maternis
institutis, et paterna admonitione. Et ut infans
prompto ei alacri animo attendat parentibus, polii-
cetur ex disciplinis ei ornamenta fore puerilia. Est
enim ornamentum puerije, torquis aureus in collo
resplendens, et qui jucundis ex floribus corona
pectitur. Oportet autem omnino hac intelligere, ut
gensus enigmalis deducat ad id quod est melius.
Sic ei incipit variam ac mulüplicem describere sa-
pientiam, et ineffabilis pulchritudinis interpretari
speciem ac decorem, utnon aliqua necessitate et
metu, sed cupiditate et desiderio excitetur ad bono-
rum porticipationem. Nam descriptio pulehritudinis
ΓΑ] oomem juvenum cupiditatem ad id quod
ostenditur, accendens desiderium ul sit particeps
venustatis et eleganti.e.

Ut ergo ei magis augeatur cupiditas a materiali
traducta affectione ad materia expertem babitudi-
ncm, ornat laudibus sapientis pulchritudinem. Ne-
que solum ornat verbis ejus speciem et decorem,
sed etjam ejus. enumerat divitias: quarum evadet
dominus qui cum «ca habitaverit, Consideran-
tur autem diviti in iis quie. ab ipsa proponun-
tur. Nam dexter quidem est ei ornatus. universa
secula, cum ita dicat Seriptura*'; Longitudo vitz Ὁ
el anni vite sunt in deziera. ejus. In. sinistra autem
manu habet positos pretiosas virtutum divitias,
qui simul resplendent cum splendore glorize. Di-
cit enim ; In sinísira ejus divitie et gluria. Deinde
oris quoque ejus dicit redolentiam spirantem bonum
odorem justitim, dicens : Ez ore ejus egreditur
justitia. 1n. ejus autem labris, pro rubore vaturali
legem florere dicit εἰ misericordiam. Et ut hujus
sponse inveniatur omni ex parte perfecta pulchri-
tudo, laudatur quoque ejus incessus. Dicit cnim :
In. ciis justitie ambulat. Ejus quoque pulchritudinis
laudibus nec deest quidem magnitudo, cum cjus in-

"pvov, 1,8. " Prov, in, 16 seqq.

5. GREGORII NYSSENI

168
Καθάπερ γὰρ ἐπὶ τῆς κατὰ σάρχα ζῳῆς, οὐ πᾶσα
ἡλικία πάσας χωρεῖ τὰς φυσιχὰς ἐνεργείας, οὐδὲ διὰ
τῶν ὁμοίων ἡμῖν ἐν αὐταῖς ἡλιχιῶν διαφοραῖς ὁ βίης
προέρχεται (οὔτε γὰρ τὸ νήπιον τὰ τῶν τελείων ἔργα
μετέρχεται, οὔτε ὁ τέλειος Ev ταῖς ἀγχάλαις τῆς τι-
θήνης ἀναλαμθάνεται), ἀλλ᾽ ἐν ἑχάστῳ xatpip τῆς
ἡλικίας ἄλλο τι πρόσφορόν ἔστι καὶ κατάλληλον.
αὕτως ἔστιν ἰδεῖν xal ἐν τῇ Ψυχῇ ἀναλογίαν τινὰ
πρὸς τὰς σωματιχὰς ἡλικίας, δι᾽ ὧν εὑρίσχεται τάξις
«ις καὶ ἀχολουθία, πρὸς τὸν χατ' ἀρετὴν βίον yetpa-
γωγοῦσα τὸν ἄνθρωπον. Οὗ χάριν, ἄλλως ἡ Παροι-
μία παιδεύει, χαὶ ἄλλως ὁ Ἐχχλησιαστὴς διαλέγεται"
xai ἡ διὰ τοῦ Ἄσματος τῶν ἀσμάτων qosogía,
διὰ τῶν ὑψηλοτέρων δογμάτων ἀμφοτέρων ὑ πέρ-
χεῖται. Ἡ γὰρ διὰ τῶν Παροιμιῶν διδασχαλία, πρὸς
τὸν ἔτι νηπιάζοντα ποιεῖ τοὺς λόγους, καταλλήλως τῇ
ἡλικίᾳ τοὺς λόγους ἁρμόζουσα. "Axove, φησὶν, υἱὲ,
γόμους πατρός cov, καὶ μὴ ἀπώσῃ ϑεσμοὺς
μητρός σου. 'Ορᾷς Ex τῶν λεγομένων τὸ ἁπαλὸν Est
«ἧς κατὰ ψυχὴν ἡλικίας καὶ ἅπαστον, ἔτι μητρῴων
αὑτὸν θεσμῶν ἐπιδεᾶ βλέπει, xal πατριχῆς νουθεσίας.
Καὶ ὡς ἂν προθυμότερον προσέχοι τοῖς γονεῦσι τὸ
νήπιον, τοὺς παιδιχοὺς αὐτῷ κατεπαγγέλλεται
χόσμους Ex τῆς περὶ τὰ μαθήματα σπουδῆς προῦ-
γενήσεσθαι. Παιδίων γάρ ἔστι χόσμος, χρύσεος
μανιάχης τῷ τραχήλῳ περιλαμπόμενος, xat ὁ ἐξ
ἀνθῶν τινων ἐπιχαρίτων &vanisxópkvo; στέφανος.
Νοεῖν δὲ χρὴ ταῦτα πάντως ὅπως ἂν ὁδηγήσῃ πρὸς
τὸ χρεῖττον ἡ τοῦ αἰνίγματος ἔννοια, Καὶ οὕτως ὑτο-
γράφειν ἄρχεται τὴν σοφίαν αὐτῷ, ποικίλως τε χαὶ
πολυειδῶς τοῦ ἀφράστου χάλλονς διερμηνεύων τὶν
ὥραν μὴ φόδῳ τινὶ χαὶ ἀνάγχῃ, ἀλλὰ ἐπιθνμίᾳ καὶ
πόθῳ πρὸς τὴν τῶν ἀγαθῶν μετουσίαν διαναστῆναι.
Ἡ γὰρ τοῦ χάλλους ἐπιγραφὴ ἐπισπᾶταί πω; τὴν
τῶν νέων ἐπιθυμίαν πρὸς τὸ δειχνύμενον, πρὸς
χοινωνίαν τῆς ὥρας τὸν πόθον ἀναῤῥιπίζουσα,.
Ὥς ἂν οὖν μᾶλλον αὑτῷ τὸ ἐπιθυμητικὸν αὐξηθείη,
μετατεθὲν ἀπὸ τῆς ὑλιχῇς προσπαθείας πρὸς τὴν
ἄῦλυν σχέσιν, ὠραΐζει διὰ τῶν ἐγχωμίων τῆς σοφίας
τὸ χάλλος. Καὶ οὐ μόνον τὸ χάλλος τῆς ὥρας διὰ τῶν
λόγων προδείκνυσιν, ἀλλὰ καὶ τὸν πλοῦτον αὐτῇ; ἀπ’
ἀριθμεῖται" οὗ κύριος πάντως ὁ συνοιχήσας γενήσεται,
Ὁ δὲ πλοῦτος τέως ἐν τοῖς προκοσμήμασιν αὐτῆς θεω-
ρεῖται. Κόσμος μὲν γὰρ αὐτῇ περιδέξιος αἰῶνες
ὅλοι. Οὕτως εἰπόντος τοῦ λόγον, ὅτι Μῆχος βίου xal
ἔτη ζωῆς ἐν τῇ δεξιᾷ αὑτῆς. "Ev δὲ τῇ ἀριστερᾷ
χειρὶ, τὸν πολύτιμον τῶν ἀρετῶν περίκειται πλοῦτον
τῇ λαμπηδόνι τὴς δόξης συνδιαλάμποντα, Λέγει γὰρ,
ὅτι Ἐν τῇ ἀριστερᾷ αὑτῆς πιλοῦτος καὶ δόξα.
Εἴτα καὶ τοῦ στόματος αὑτῆς λέγει τὴν εὔπνοιαν
τοῦ καλοῦ τῆς δικαιοσύνης ἀρώματος ἀποπνέουσαν,
λέγων" Ἐκ co) στόματος αὑτῆς ἐκπορεύεται δι-
καιοσύνη. Τοῖς δὲ χείλεσιν αὐτῆς: φησιν ἀντὶ τοῦ
φυσιχοῦ ἐρυθήματος τὸν νόμον ἐπανθεῖν xai τὸν
ἕλεον. Καὶ ὡς ἂν διὰ πάντων εὑρεθείη τῇ τοιαύτῃ
νύμφῃ χάλλος ἐραγιξόμεγον, ἐπαινεῖται αὐτῆς xat. τὸ
βάδισμα. Φησὶ γάρ" "Er. ὁδοῖς δικαιοσύνης περι-

Digitized by Google
