799

S. GREGORII NYSSENI

δῷ

sarmentum Comorrba , quz damnata est cum So- A &oga ἦν τοιαύτη χληματὶς Γόμοῤῥα, ἡ συγχαταδικα.-

demíis, per quas ira draconum immedicahilis ef-
fusa est in malis torculoribus Sodomitarum. Licet
autem in hodiernum usque diem videre inultos
homines curatores et custodes ejusmodi vinearum,
qui diligenter in se sua vitia custodiunt, perinde
ἃς si timeant ne. malum perdant. Vides improbos
custodes idololatri;:, quz exercetur in impietate
et in avaritia, quemadmodum vigilant in malorum
custodia, damnum esse existimantes privari ini-
quitate. In alíis quoque licet videre eos qui peni-

tus susceperunt voluptatem , aut superbiam, aut
fastum , aut aliquid ejusmodi , quemadmodum omni
studio ea mala amplectantur, lucrum esse du-
centes, ab hujusmodi vitiis nunquam puram esse
animam. Hzc ergo deflet sponsa, dicens : Propter-
€a facta sum nigra, quod inimici zizania, et
mala nostra sarmenta custodiens el tuens, meam
vineam non custodii. O quantos excitat affectus in
iis qui acri sensu ista percipiunt : Vineam meam
non custodiei ! Hec. vox est aperte lamentatio :
lamentatio, quz proplietarum gemitus et ejulatus
movet ad commiserationem. Quomodo facta est
meretrix civitas fidelis Sion plena judicio ἢ Quo-
modo relicta est filia Sion tanquam tabernaculum
in vinea? Quomodo sedit sola civitas plena populo,
deminans in regionibus, facta est sub tributo?
Quomodo obscuratum est aurum, alteratum est
argentum bonum !*? Quomodo facta est nigra,
que vera luce primum fulgebat ?* Hzc omnia , in-
quit, mihi facta sunt, quia vineam meam non
custodii. Vinea est immortalitas, vinea est. inpa-
tibilitas, et Deo assimilatio, et ab omni malo
alienatio. Hujus vines fructus est puritas. Mic est
splendidus pulcherque et maturus ille botrus, qui
peculiarem et eximiam formam pre se fert, et
castitate dulces reddit sensus anime. Capreolus
vinez eat cum vita :terna conjuuctio et counexio,
Excrescentes palmites , sunt virtutum celsitudines,
qua ascendunt usque ad altitudines angelorum.
Folia autem qus germinarunt , et quie quieto spi-
ritu pulchre in ramis quatiuntur, sunt multiplex
divinarum virtutum ornatus, 4025 simul germinant
cum spiritu. Hzc omnia possideus , et cum eorum
fruitione gloriarer, propterea quod vineam non
custodivi, facta sum nigra, et vitio a puritate
lapsa , formam indui atram et tenebricosam. Talis
enim forimz est tunica pellicea. Nunc autein propter
rectiindinem qua me rursus dilexit, effecta pulchra
et luminosa, suspectam habeo meam prosperita-
lem, ne rursus perdam pulchritudinem, per igno-
rantiam non assecuta modum ejus tuto custodiendz.

Propterea cessans loqui cum  adolescentulis ,
votis revocat sponsum, ei quem desiderabat no-
mine indito ex sua in ipsum affectione. Quid enim
dicit? Renuntia mihi, quem diligit. anima mea,
wbi pascas, ubi cubes. in. meridie : ne quando fiam

** Thren. n, 1 sqq.

σθεῖσα Σοδόμοις, δι’ ὧν ὁ τῶν δραχόντων θυμὸς ὁ
ἀνίατος ἐν ταῖς πονηραῖς ληνοῖς τῶν Σοδομιτῶν ὑπερ-
ἐχέθη. Ἔστι δὲ χαὶ μέχρι τοῦ νῦν τῶν τοιούτων
ἀμπελώνων ἐπιμελητάς τε καὶ φύλακας τοὺς πολλοὺς
τῶν ἀνθρώπων ἰδεῖν, οἱ σπουδῇ τὰ πάθη παρ᾽ ἕαυ-
τοῖς τηροῦσιν, ὥσπερ δεδοιχότες μὴ τὸ καχὸν ἀπο-
λέσωσιν, Ὁρᾷς τοὺς πονηροὺς τῆς εἰδωλολατρείας
φύλακας, τῆς τε κατὰ τὴν ἀσέδειαν καὶ τῆς χατὰ
τὴν πλεονεξίαν ἐνεργουμένης, πῶς ἐπαγρυπνοῦσι xi)
φυλακῇ τῶν κακῶν, ζημίαν τὸ στερηθῆναι τῆς ἀνο-
μίας νομίξοντες. Καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ὡσαύτως ἔστιν
ἰδεῖν τοὺς ἐν βάθει παραδεξαμένους τὴν ἡδονὴν, ἢ
ὑπερηφανίαν, ἣ τῦφον, ἢ ἄλλο τι τῶν τοιούτων,
πῶς περιέχονται διὰ πάσης φυλαχῇς τῶν τοιούτων,
Β χέρδος ποιούμενοι τὸ μηδέποτε τὴν ψυχὴν τῶν πα-
ϑῶν καϑαρεῦσαι. Ταῦτα οὖν ἡ νύμφη ὀδύρεται, M-
γουσα, ὅτι Διὰ τοῦτο ἐγενόμην μέλαινα, ἐπειδὴ τὰ
ζιζάνια τοῦ ἐχθροῦ, καὶ τὰς πονηρὰς αὐτῶν χλημα-
τίδας φυλάσσουσά τε χαὶ περιέπουσα, τὸν ἀμπελῶνα
τὸν ! μὸν οὖχ ἐφύλαξα, Ὧ πόσον χινεῖ πάθος ἐν τοῖς
αἱ ητικῶς ἐπαΐουσιν, ᾿Αμπελῶνα ἐμὸν οὐκ ἐφὺ-
Δαξα! Θρῆνος ἀντιχρύς ἔστιν ἡ φωνὴ, τοὺς τῶν
προφητῶν στεναγμοὺς κινῶν εἰς συμπάθειαν. Πῶς
ἐγένετο πόρνη ἢ πόλις πιστὴ Σιὼν πλήρης κρίσεως;
Πῶς κατολείφθη ἡ θυγάτηρ Σιὼν ὡς σχηνὴ ἐν ἀμ-
πελῶνι; Πῶς ἐχάθισε μόνη ἡ πόλις, ἡ πεπληθυμένη
λαῶν; ἄρχουσα ἐπὶ χώραις, ἐγενήθη εἰς φόρον;
Πῶς ἡμαυρώθη τὸ χρυσίον, ἠλλοιώθη τὸ ἀργύριον τὸ
ἀγαθόν ; Πῶς ἐγένετο μέλαινα, 1j τῷ ἀληθινῷ φωτὶ
τὰ πρῶτα συναναλάμπονσα ; Πάντα ταῦτα ἐγένετό
μοι, φησὶν, ὅτι τὸν ἀμπελῶνα τὸν ἐμὸν οὐχ ἐφύλαξα.
᾿Αμπελών ἐστιν ἡ ἀθανασία" ἀμπελὼν dj ἀπάθεια,
καὶ ἡ πρὸς τὸ Θεῖον ὁμοίωσις, xal ἡ παντὸς κακοῦ
ἀλλοτρίωσις. Τούτου τοῦ ἀμπελῶνος καρπὸς ἡ καθα-
ρότης, ὁ λαμπρὸς οὗτος χαὶ ὥριμος βότρυς, ὁ ἰδιά-
ζων τῷ εἴδει καὶ χαταγλυχαίνων ἐν ἀγνείᾳ τὰ τῆς
ψυχῆς αἰσθητήρια. "EXG δὲ τοῦ ἀμπελῶνος, ἡ πρὸς
τὴν ἀΐδιον ζωὴν περιπλοχὴ τε xai συμφυῖΐα * χλή-
ματα δὲ αὐξανόμενα, τὰ τῶν ἀρετῶν ἐστιν ὑψώ-"
ματα πρὸς τὸ ὕψος τῶν ἀγγέλων ἀναδενδρούμενα "
φύλλα δὲ τεθηλότα καὶ τῷ ἡἠρεμαίῳ πνεύματι γλα-
φυρῶς τοῖς κλάδοις ἐπισειόμενα, ὁ πολυειδὴς τῶν
θείων ἀρετῶν κόσμος ἐστὶ, τῶν συναναθαλλόντων τῷ

p "sigas c. Ταῦτα πάντα χεχτημένη, φησὶ, καὶ ἐν τῇ

ἀπολαύσει τούτων λαμπρυνομένη, διὰ τὸ μὴ φυλάξαι
τὸν ἀμπελῶνα, κατεμελάνθην τῷ πένθει" τῆς γὰρ
χαθαρότητος ἐχπεσοῦσα, τὸ ζοφῶδες εἶδος ἐνεδυσά-
μην. Τοιοῦτος γὰρ τῷ εἴδει ὁ χιτὼν ὁ δερμάτινος.
Νῦν δὲ διὰ τὴν ἀγαπήσασάν με πάλιν εὐθύτητα, καλή
τα καὶ φωτοειδὴς γενομένη, ὑποπτεύω τὴν εὐχλη-
ρίαν, μὴ πάλιν ἀπολέσω τὸ κάλλος, ἀγνοίᾳ τοῦ κατὰ
τὴν ἀσφάλειαν τρόπον, περὶ τὴν φυλαχὴν ἀτυχήσασα.

Διὰ τοῦτο καταλιποῦσα τὸν πρὸς τὰς νεάνιδας λό-
γον, πάλιν δι᾽ εὐχῆς ἀνακαλεῖ τὸν νυμφίον, ὄνομα
ποιησαμένη τοῦ ποθουμένου τὴν πρὸς αὐτὸν ἐνδιά-
θετὸν σχέσιν. Τί γάρ φησιν; ᾿Απάγγειιλόν μοι, Óv
ἠγάπησεν ἡ ψυχή μουν ποῦ ποιμαίγεις, ἢ ποῦ

Digitized by Google
