853

IN CANTICA CANTIC. HOMILIA 1V.

85t

τῆς βολῆς, xai ταῖς χερσὶ τοῦ Δεσπότου cuvava- A Proverbium, nempe quod longitudo vite et anni

παύεσθαι. Τὰ δὲ τῶν χειρῶν τούτων ἰδιώματά φησιν
ἡ Παροιμια, ὅτι μῆχος βίον, καὶ ἔτη ζωῆς ἐν τῇ
δεξιᾷ τῆς σοφίας " ἐν δὲ τῇ ἀριστερᾷ αὐτῆς, πλοῦτος
xai δόξα.

Εἶτα πρὸς τὰς θυγατέρας τῆς ἄνω Ἱερουσαλὴμ
τρέπει τὸν λόγον. Ὁ δὲ λόγος παράχλησίς ἐστιν ἐν
épxp προσαγομένη, τοῦ πλεονάζειν καὶ ἐπαύξειν
ἀεὶ τὴν ἀγάπην, ἕως ἂν ἐνεργὸν ἑαυτοῦ ποιήσῃ τὸ
θέλημα, ὁ θέλων πάντας σωθῆναι, καὶ εἷς ἐπίγνωσιν
ἀληθείας ἐλθεῖν. Ὁ δὲ λόγος οὗτός ἐστιν ὃν πεποίη-
ται" "üpxica. ὑμᾶς, θυγατέρες "IepovcaAtyp, ἐν
ταῖς δυνάμεσι καὶ ἐν ταῖς ἰσχύσεσι τοῦ ἀγροῦ,
ἐὰν ἐγείρητε καὶ ἐξεγείρητε τὴν ἀγάπην, ἕως οὗ
θελήσῃ. Ὅρκος ἐστὶ λόγος πιστούμενος δι᾽ ἑαυτοῦ
τὴν ἀλήθειαν * διπλῇ δὲ f) κατὰ τὸν ὄρχον ἐνέργεια. B
Ἢ γὰρ αὐτὸς πιστοῦται τῷ ἀκούοντι τὴν ἀλήθειαν,
3| ἄλλοις διὰ τοῦ ὀρχισμοῦ τὴν ἀνάγχην ἐπάγει τοῦ
μηδὲν παρανεύδεσθαι" οἷον, Ὅμοσε Κύριος τῷ Δαδὶδ
ἀλήθειαν, καὶ οὗ μὴ ἀθετήσει αὐτήν " ἐνταῦθα τὸ
πιστὸν τῆς ὑποσχέδεως ἐμπεδοῦται τῷ ὄρχῳ. Ὅταν
δὲ φροντίδα ποιούμενος ὁ ᾿Αδραὰμ τῆς εὐγενοῦς ἐπὶ
πῷ -“μονογενεῖ συζυγίας, προστάσσῃ τῷ ἰδίῳ olxécn,
μὴ τινα τῶν τοῦ γένους Χαναὰν, τῶν τῇ δουλείᾳ χα-
«λδεδιχασμένων συνοιχίσαι πρὸς γάμον τῷ Ἰσαὰχ,
ὡς ἂν μὴ λυμαίνηται τῇ εὐγενείᾳ τῆς διαδοχῆς d
τοῦ δυυλιχοῦ γένους ἐπιμιξία, ἀλλ᾽ Ex τῆς πατρῴας
ἀὐτοῦ γῆς καὶ συγγενείας ἁρμόσασθαι τῷ παιδὶ τὴν
συξυγίαν, ἀνάγχην ἐπάγει τοῦ μὴ ῥᾳθυμῆσαι περὶ
πὸ πρόσταγμα διὰ τοῦ ὀρχίσαι αὐτὸν, εἰ μὲν ἐπι-
στέλλῃ ποιήσειν δι᾽ αὐτὸν, ὅσα περὶ τοῦ παιδὸς €
ἐδοχίμασεν, Ὁρκχίζεται τοίνυν ὑπὸ τοῦ ᾿Αὐραὰμ ὁ
θεράπων, ἵνα τῷ ἸΙσαὰχ τὴν πρέπουσαν συζυγίαν
ἃρμόσηται. Acre tolvuv οὔσης τῆς χατὰ τὸν ὄρχον
ἐνεργείας, ἐνταῦθα ἡ πρὸς τοσοῦτον ὕψος ἀναδρα-
μοῦσα Ψυχὴ, ὅσον ἐν τοῖς προεξητασμένοις ἐθεωρή-
σαμεν, ταῖς μαθητενομέναις ψυχαῖς τὴν πρὸς τὸ
τέλειον πρόοδον ὑφηγουμένη, οὐχ ὧν αὕτη τετύχηχε
παρέχει ταῖς ἀχουούσαις διὰ τοῦ ὄρχου «b ἀναμφί-
δολον" ἀλλ᾽ ἐκείνας διὰ τοῦ ὀρχισμοῦ πρὸς τὸν χατ᾽
ἀρετὴν χειραγωγεῖ βίον, μετὰ τότε ἀχοέμητόν τε καὶ
ἐγρηγορυῖαν τὴν ἀγάπην ἔχειν, ἕως ἂν εἰς πέρας
ἔλθοι τὸ ἀγαθὸν αὐτοῦ θέλημα. Τοῦτο δέ ἐστι τὸ
πάντας σωθῆναι, xat εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν.
Ὁ δὲ ὀρχισμὸς ὥσπερ ἐχεῖ ἐν τῷ μηρῷ τοῦ πα-
τριάρχου ἐγένετο, οὕτως ἐνταῦθα ἐν δυνάμεσι χαὶ ἐν
ἰσχύσεσι τοῦ ἀγροῦ, οὕτως εἰπόντος τοῦ λόγου * Ὧρ-
xtca ὑμᾶς, θυγατέρες '"IepovcaAhp, ἐν δυνάμεσι,
καὶ ἐν ἰσχύσεσι τοῦ ἀγροῦ, ἐὰν ἐγείρητε καὶ
ἐξεγείρητε τὴν ἀγάπην ἕως οὗ θελήσῃ. θεωρη-
«4ov τοίνυν ἐν τούτοις, πρῶτον μὲν τίς ὁ ἀγρός "
ἔπειτα τίς ἡ ἰσχὺς τοῦ ἀγροῦ καὶ ἡ δύναμις, καὶ εἰ
διαφορὰν ἔχει ταῦτα πρὸς ἄλληλα, ἢ ἕν δι' ἀμφοτέ-
ger) ἐστὶ τὸ σημαινόμενον" πρὸς τούτοις, τί τὸ ἐγεί-
ρεσθαι, καὶ τί τὸ ἐξεγείρεσθαι τὴν ἀγάπην. Τὸ γὰρ,
“Ἕως οὗ θελήσῃ, διὰ τῶν εἰρημένων προχποδέ-
botas.

** Prov, iu, 16. “1 Timoth. it, &.

* Psal. cxxxi,. 11.

vitz: sunt dextera sapienti: : in ejus autem sinistra.
divitiz et gloria **.

Deinde convertil orationem ad filias superne
Jerusalem. Est autem oratio adhortatio qux ad-
bibetur cum adjuratione, ut multiplicetur et au-
geatur semper charitas, donec ad effectum suam
deduxerit voluntatem, qui vult omnes homines sal-
vos fleri, et ad agnitionem venire veritatis "7.
Hac sunt autem ejus verba : Adjwravi vos, filie
Jerusalem, in potestatibus. οἱ virtutibus | agri, si
excitelis εἰ expergisci faciatis charitatem. Jusjuran-
dum est oralio per se conürmans veritatem. Est
autem duplex juramenti operatio ; aut enim quis-
piam ei qui audit firmat fidem veritatis, aut alius
per juramentum affert necessitatem ut. minime
menliatur, ut : Juravit. Dominus David ceritatem,
et non (rustrabitur eam "δ: hic fides promissi confic-
matur jurejurando. Quando autem curam gerens
Abraham nobilis conjugii tili sui unici, imperat
servo suo ne aliquam ex iis qui sunt ex genere Cba-
naan , qui damnati sunt ad servitutem, conjungat
matrimonio cum filio [saac, ne suscessionis gene-
ris nobilitas corrumpatur mistioneservilis generis :
sed ex patria sua terra el cognatione filio suo acci-
piat conjugem **, affert necessitatem, ne in jussu et-
sequendo sit negligens, propterea quod eum adju-
raverit, si eum mittat, propter ipsum esse factu-
rum quz censuit de filio. Adjuratur ergo famulus
ab Abrahamo, ut Isaac, quam par est, conjugem
accipiat. Ergo cum jurisjurandi duplex sit operatio,
hic anima ad tantam conscendens altitudinem,
quantam contemplati sumus ja iis que fuerunt
prius examinata, animabus quz Giscunt exponens
progressum ad id quod est perfectum, non pra-
bet audientibus per juramentum, ut sint remotae
ab omni dubitatione de iis qua ipsa est assecuta :
sed et illas deducit ad vitam ex virtute degendam
per adjurationem, et αἱ eousque insopitam et vi-
gilantem habeat charitatem, donec ad finem vene- ,
rit bona ejus voluntas. Ea autem est, ut omnes ho- :
mines salvi ant, εἰ δά agnitionem veniant veri-
tatis. Adjuratio autem sicul illic facta est in femore
patriarche, ita hic in potestatibus et virtutibus
agri, verbo sic dicente : Adjuravi vos, filie Jeru-
salem, in potestatibus εἰ viriutibus agri, si excitetis
et expergisci faciatis charitatem, donec velit. 1n. his
primum considerandum est quis sit ager ; deinde
qua sit virtus et potestas agri, et an hzc inter se
differant, aut si unum utriusque signiücatum.
Vraterea quid sit excitare, et quid expergisci fa-
cere charitatem. illud enim : Donec welit, prius
Íuit explicitum per ea quz dicta sunt.

d Gen. x1tv, 2 sqq.

Digitized by Google
