"——-—-—-————

781 S. GREGORII] NYSSENI 168
Quomodo enim in vita qux est secundum car- A Καθάπερ γὰρ ἐπὶ τῆς κατὰ σάρχα ζωῆς, οὗ πᾶσα

nem, non omnis zetas omnes naturales complectitur
operationes, neque per similia nobis procedit vita
in ipsis zetatum differentiis : nam nec infans adulto-
rum et perfectorum aggreditur opera; nec adultus
ac perfeclus gestatur in ulnis nutricis; sed in uno-
quoque tempore ztalis est aliquid aliud congruens
ac conveniens : ita etiam licet videre in anima pro-
portionem quamdam ac convenientiam cun corpo-
ris :tatibus, per quas invenitur ordo et consequen-
tia, deducens hominem ad vitam degendam ex vir-
tute. Quam ob causam aliter erudiunt Proverbia : et
aliter disserit Ecclesiastes: et qux per Canticum
canticorum traditur philosophia, utramque superat

dogmatum sublimitate. Nam quz per Proverbia da-:

tur doctrina, ad eum qui est adhue infans verba
facit, convenienter tati adaptans sdmonitionei.
Audi, inquit **, fili, leges patris tui, et ne repellas in-
atitula matris tue. Vides ex iis que dicuntur, quam
sit adbuc tenera stas animz, quemadmodum non
possit se pascere, ei adbuc opus babeat maternis
institutis, et paterna admonitione, Et ut infans
prompto ei alacri animo attendat parentibus, polli-
cetur ex disciplinis ej ornamenta fore puerilia. Est
enim ornamentum puerije, torquis aureus in collo
resplendens, ei quz» jucundis ex floribus corona
nectitur. Oportet autem omnino hac intelligere, ut
sensus cnigmatis deducal ad id quod est melius.
Sic ei incipit variam ac multiplicem describere sa-
pientiam, et ineffabilis pulchritudinis interpretari
speciem ac decorem, ut non aliqua necessitate et
metu, sed cupiditate el desiderio excitetur ad bono-
rum porticipationem. Nam descriptio pulchritudinis
wArahit oomnem juvenum cupiditalem ad id quod
ostenditur, accendens desiderium uL sit particeps
venuslatis el elegantiae.

Ut ergo ei magis augeatur cupiditas a niateriali
traducta affectione ad materie expertem babitudi-
nem, ornat laudibus sapientiz pulchritudinem. Ne-
que solum ornat verbis ejus speciem et decorem,
sed etiam ejus enumerat divitias: quarum evadet
dominus qui cum ca habitaverit. (Consideran-
tur autem divitie in iis que ab ipsa proponun-
tur. Nom dexter quidem est ei ornatus. universa

ἡλιχία πάσας χωρεῖ τὰς φυσιχὰς ἐνεργείας, οὐδὲ διὰ
τῶν ὁμοίων ἡμῖν ἐν αὐταῖς ἡλικιῶν διαφοραῖς ὁ βίης
προέρχεται (οὔτε γὰρ τὸ νήπιον τὰ τῶν τελείων ἔργα
μετέρχεται, οὔτε ὁ τέλειος ἐν ταῖς ἀγχάλαις τῆς τι-
θήνης ἀναλαμβάνεται), ἀλλ᾽ ἐν ἑχάστῳ καϊρῷ τῆς
ἡλικίας ἄλλο τι πρόσφορόν ἔστι καὶ χατάλληλον .
αὕτως ἔστιν ἰδεῖν καὶ ἐν τῇ ψυχῇ ἀναλογίαν τινὰ
πρὸς τὰς σωματιχὰς ἡλικίας, δι᾽ ὧν εὑρίσχεται τάξις
τις καὶ ἀχολουθία, πρὸς τὸν xat' ἀρετὴν βίον χειρα-
γωγοῦσα τὸν ἄνθρωπον. Οὗ χάριν, ἄλλως ἡ Παροι-
μία παιδεύει, καὶ ἄλλως ὁ Ἐχχλησιαστὴς διαλέγεται"
xai ἡ διὰ τοῦ “Ἄσματος τῶν ἀσμάτων φιλοσοφία,
διὰ τῶν ὑψηλοζέρων δογμάτων ἀμφοτέρων ὑπέρ-
κεῖται. Ἦ γὰρ διὰ τῶν Παροιμιῶν διδασχαλία, πρὸς
τὸν ἔτι νηπιάζοντα ποιεῖ τοὺς λόγους, χαταλλήλως τῇ
ἡλιχίᾳ τοὺς λόγους ἁρμόζουσα. "Axovs, φησὶν, υἱὲ,
γόμους πατρὸς σου, xal μὴ ἀπώσῃ θεσμοὺς
μητρός σου. "Opis Ex τῶν λεγομένων τὸ ἀπαλὸν ἔτι
«ἧς κατὰ ψυχὴν ἡλικίας καὶ ἅπαστον, ἔτε μητρῴων
αὐτὸν θεσμῶν ἐπιδεᾶ βλέπει, xal πατριχῆς νουθεσίας,

Καὶ ὡς ἂν προθυμότερον προσέχοι τοῖς γονεῦσι τὸ

νήπιον, τοὺς παιδικοὺς αὐτῷ χατεπαγγέλλεται
xóspoug ix τῆς «περὶ τὰ μαθήματα σπουδῆς πρού-
γενήσεσθαι. Παιδίων γάρ ἔστι κόσμος, χρύσεος
μανιάχης τῷ τραχήλῳ περιλαμπόμενος, xal ὁ ἐξ
ἀνθῶν τινων ἐπιχαρίτων ἀναπλεχόμενος στέφανος.
Νοεῖν δὲ χρὴ ταῦτα πάντως ὅπως ἄν ὁδηγήσῃ πρὸς
τὸ χρεῖττον ἡ τοῦ αἰνίγματος ἔννοια. Καὶ οὕτως órs-
γράφειν ἄρχεται τὴν σοφίαν αὑτῷ, ποικίλως τε χαὶ
πολυειδῶς τοῦ ἀφράστου κάλλους διερμηνεύων τὴν
ὥραν" μὴ φόδῳ τινὶ καὶ ἀνάγχῃ, ἀλλὰ ἐπιθυμίᾳ καὶ
πόθῳ πρὸς τὴν τῶν ἀγαθῶν μετουσίαν διαναστῆναι.
Ἡ γὰρ τοῦ κάλλους ἐπιγραφὴ ἐπισπᾶταί πω; τὴν
τῶν νέων ἐπιθυμίαν πρὸς τὸ δεικνύμενον, πρὼς
χοινωνίαν τῆς ὥρας τὸν πόθον ἀναῤῥιπίζουσα.

Ὥς ἂν οὖν μᾶλλον αὐτῷ τὸ ἐπιθυμητιχὸν αὐξηθείη,
μετατεθὲν ἀπὸ τῆς ὑλικῆς προσπαθείας πρὸς τὴν
ἄῦλον σχέσιν, ὡραΐζει διὰ τῶν ἐγχωμίων τῆς σοφίας
τὸ κάλλος. Καὶ οὐ μόνον τὸ χάλλος τῆς ὥρας διὰ τῶν
λόγων προδείχνυσιν, ἀλλὰ xal τὸν πλοῦτον αὐτῇ; ἀτο
ἀριθμεῖται" οὗ χύριος πάντως ὁ συνοιχήσας γενήσεται,
"U δὲ πλοῦτος τέως Ev τοῖς προχοσμήμασιν αὐτῆς θεω-
ρεῖται. Κόσμος μὲν γὰρ αὐτῇ περιδέξιος αἰῶνες

&ecula, cum ita dicat Scriptura *'; Longitudo vite Ὁ ὅλοι. Οὕτως εἰπόντος τοῦ λόγον, ὅτι Μῆκος βίου καὶ

et anni vite sunt in deztera. ejus. ἴῃ sinistra autein
manu babet positos pretiosas virtutum divitias,
qua simul resplendent cum splendore glori:. Di-
cit enim ; In sinistra ejus divitie et gloria. Deinde
oris quoque ejus dicit redolentiam spirantem bonum
odorem justitie, dicens : Ez ore ejus egreditur
justitia. In. ejus autem labris, pro rubore naturali
legem florere dicil εἰ misericordiam. Et. ut hujus
sponse inveniatur omni ex parte perfecta pulchri-
tudo, laudatur quoque ejus incessus. Dicit enim :
In viis justitim ambulat. Ejus quoque pulchritudinis
laudibus nec deest quidem magnitudo, cum cjus in-

Ῥίον, 15, 8. Prov, iu, 16 seqq.

ἔτη ζωῆς ἐν τῇ δεξιᾷ αὑτῆς. "Ev δὲ τῇ ἀριστερᾷ
χειρὶ, τὸν πολύτιμον τῶν ἀρετῶν περίκειται πλοῦτον
τῇ λαμπηδόνι τῆς δόξης συνδιαλάμποντα. Λέγει γὰρ,
ὅτι Ἐν τῇ ἀριστερᾷ αὑτῆς πλοῦτος καὶ δόξα.
Εἴτα καὶ τοῦ στόματος αὐτῆς λέγει τὴν εὔπνοιαν
τοῦ καλοῦ τῆς δικαιοσύνης ἀρώματος ἀποπνέουσαν,
λέγων" "Ex τοῦ στόματος αὐτῆς ἐκπορεύεται δι-
καιοσύνη. Τοῖς δὲ χείλεσιν αὐτῆς φησιν ἀντὶ τοῦ
φυσικοῦ ἐρυθήματος τὸν νόμον ἑπανθεῖν καὶ τὸν
ἔλεον. Καὶ ὡς ἂν διὰ πάντων εὑρεθείη τῇ τοιαύτῃ
νύμφῃ κάλλος ἐρανιζόμενον, ἐπαινεῖται αὐτῆς καὶ τὸ
βάδισμα, Φησὶ váp* Ἐν ὁδοῖς δικαιοσύνης “τερι-

Digitized by Google
