LIU

IN CANTICA CANTIC. BONILIA V.

863

προφητῶν, φανερωθεῖσαν δὲ διὰ τῆς xacá σάρχα τοῦ A tam. nobis Dei Verbi dispensationem, quse per

Υἱοῦ θεοφανείας. Μαρτυρεῖται γὰρ τοῖς ἔργοις ἡ θεία
φωνὴ, χαὶ συνάπτεται τῷ λόγῳ τῆς ἐπαγγελίας ἡ
ἔχδασις, καθώς φησιν ὁ Ἡροφήτης, ὅτι Καθάπερ
ἡχούσαμεν,, οὕτω καὶ εἴδομεν. Φωνὴ. φησὶ, τοῦ
ἀδεριδοῦ μου, τοῦτό ἐστιν ὃ ἢχούσαμεν, ᾿Ιδοὺ
οὗτος ἤχει" τοῦτο ὃ τοῖς ὀφθαλμοῖς ἐδεξάμεθα.
Ποιλυμερῶς καὶ πολυτρόπως πάλαι ὁ Θεὸς λαλήσας
τοῖς πατράσι" ἡμῶν ἐν τοῖς προφήταις" αὕτη ἡ τῆς
φωνῆς ἀχοὴ " ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν ἐλάλησεν
ἡμῖν ἐν Υἱῷ. Τουτέστι τὸ εἰρημένον, Ἰδοὺ οὗτος
ἦχει ἐπιπηδῶν τοῖς ὄρεσι, καὶ κατὰ τῶν βουνῶν
διαλλόμενος, προσφυῶς καὶ χαταλλήλως τῇ τε δορ-
κάδι κατά τινα ἴδιον λόγον, καὶ πάλιν τῷ νεδρῷ τῶν
ἐλάφων, χαθ᾽ ἑτέραν ἔννοιαν ὁμοιούμενος. Ἢ δορκὰς
σημαίνει τὴν ὀξυωπίαν τοῦ τὸ πᾶν ἐπιδλέποντος.
Φασὶ γὰρ τοῦτο τὸ ζῶον ὑπερφυῶς δερκόμενον, ἐχ
τῖςς ἐνεργείας ἔχειν τὸ ὄνομα. ᾿Αλλὰ μὴν ταὐτόν ἔστι
τῷ θεάσασθαι τὸ δέρχεσθαι. Οὐχοῦν ὁ ἐφορῶν τὰ
πάντα χαὶ ἐπιδλέπων, ἐχ τοῦ θεάσασθαι τὰ πάντα,
θεὸς τῶν πάντων ἐπονομάζεται. Ἐπειδὴ τοίνυν Θεὸς
ἐφανερώθη ἐν σαρχὶ ὁ ἐπὶ καθαιρέσει τῶν ἀντιχειμέ-
νων δυνάμεων ἐπιφανεὶς τῷ βίῳ, διὰ τοῦτο δορχάδι
μὲν ὁμοιοῦται, 6 Ex τῶν οὐρανῶν ἐπὶ τὴν γῆν ἐπιδλέ-
Quae " νεδρῷ δὲ, τὰ ὄρη xat τοὺς βουνοὺς διαλαμδά-
νων τοῖς ἄλμασι" τουτέστιν, ὁ καταπατῶν τε xal
καταλύων τὰ πονηρὰ τῆς τῶν δαιμόνων xaxíaz ὑψώ-
ματα. "ὑρη μὲν γὰρ λέγει, τὰ ἐν τῇ κραταιότητι
αὐτοῦ ταρασσόμενα, ὥς φησιν ὁ Δαδὶδ, Τὰ μετατι-
θέμενα ἐν καρδίαις θαλασσῶν, καὶ τῷ συγγενεῖ
κόπῳ τῆς ἀδύσσου γαταδυόμενα. Περὶ ὧν πρὸς
τοὺς μαθητὰς εἶπεν ὁ Κύριος, ὅτι Ἐὰν ἔχητε πί-
στιν ὡς κόκκον σινάπεως, ἐρεῖτε τῷ ὄρει τούτῳ
(δειχνὺς τῷ λόγῳ τὸ πονηρὸν ἐχεῖνο xaX σεληναῖον
δαιμόνιον), ὅτε " Ap8ntt καὶ βλήθητι εἰς τὴν θάλασ-
cav. Ἕπειδὴ τοίνυν ἴδιον τῆς νεδρῶν ἐστι φύσεως
πὸ ἀναλωτιχὸν τῶν θηρίων, χαὶ τὸ φυγαδεύειν τῷ
ἄσθματι xal τῇ τοῦ χρωτὸς ἰδιότητι τὸ τῶν ὄφεων
Ὑένος" διὰ τοῦτο δορχάδι μὲν ὁ ἐφορῶν τὰ πάντα
ὡμοίωται" νεόρῷ δὲ ἐλάψων, ὡς πατῶν τε xai ἀναλί-
σχὼν τὴν ἐναντίαν ἐνέργειαν, ἣν fj τροπιχὴ σημασία
ὄρη xaX βουνοὺς χατωνόμασε.

prophetas quidem prius fuit annuntiata, manifestata
autem per Domini in carne apparitionem. Nam
de voce divina wstimonium ferunt opera, et verbo
promissionis conjungitur eventus, sicut dieit Pro-
pieta : Sicut. audivimus, εἰς vidimus '*, Vox. pa-
truelis mei, iuquit, hoc est quod audivimus. Ecce
kic venit : boc quod oculis accepimus. Multifariam
multisque odis olim Deus. locutus patribus no-
stris in prophetis : Ὦδδο est auditio vocis: in wo-
vissimis diebus locutus est nobis in Filio **. Hoc est
id quod dictum est, Erce hic venit saltans supra
tnontes, εἰ per colles transiliens : &pposite ac con-
venienter et caprez ex propria aliqua ratione, et
rursus hinnulo cervorum alio semssu assimilatus.

B Caprea significat visus acumen el perspieacitatem

ejus qui omnia respicit. Aiunt enim hoc animal
egregie et mirandum in modum intuens, nomen
babere ex operatione; δορχάς enim dicitur, ἀπὸ τοῦ
δέρχεσθαι, quod est videre. Atqui δέρχεσθαι idem
est quod θεᾶσθαι, quod significat idem quod videre
et aspicere. Qui ergo omnia aspicit el intuetur, ex
eo quod omnia intueatur, nempe ἀπὸ τοῦ θεᾶσθαι
nominatur Deus universorum. Quoniam ergo Deus
in carne fuit manifestatus, qui ad adversarias de-
lendas potestates in mundo apparuit, propterea as-
similalur caprez, ut qui e celis in terram aspexe-
rit. Hinnulo autem cervorum, qui inontes et colles
saltibus comprehendit, hoc est, qui concalcat fran-

c gitque et evertit improbas vitii d&monum altitudi-

nes. Nam montes quidem dicit eos qui centurban- ^
tur in ejus fortitudine, ut dicit David, Qui transfe-
runtur in. cor maris , et qui in cognatut eis abyssi
locum demerguntur **, De quibus dixit. Dominus
suis discipulis : Si habeatis fídem sicut granum si-
napis, dicetis. huic menti (hoc verbo ostendens illud
improbum ac lunare dzmonium) : Extollitor. et
projicitor in mare *!. Quoniam igitur est proprium
naturg hinnulorum cervorum, ut et belluas con-
sumant, et alitu colorisque sui proprietate serpen-
tes fugent, propterea caprex quidem assimilatur
qui omnia intuetur; hinnulo autem cervorum, ut

qui conenlcet et. consumat adversariam operationem, quam tropica signilleatione nominavit montes et

cottes,

Γέγονε τοίνυν ἣ τοῦ νυμφίου φωνὴ dj διὰ τῶν p — Fuit ergo vox sponsi per prophetas in quibus Deus

προφητῶν ἐν ol; ἐλάλησεν ὁ Θεός " xal μετὰ τὴν
φωνὴν ἦλθεν ὁ Λόγος, ἐπιπηδῶν τοῖς ἀντιχειμένοις
ὄρεσι, καὶ τῶν βουνῶν χαθαλλόμενος , πᾶσαν ix τοῦ
ἴσου τὴν ἀποστατιχὴν δύναμιν ὑπίχνιον ἑαντῷ ποιῶν,
τὴν τε ὑποδεεστέραν, χαὶ τὴν προάγουσαν. Τοῦτο
γὰρ τῶν βουνῶν ἡ πρὸς τὰ ὄρη διαστολὴ ὑπαινίττε-
ται, ὅτι xal τὸ ἐξέχον ἕν τοῖς ἀντιχειμένοις ὁμοίως
τῷ ὑποδεθηχότι χαθαιρεῖται, ἐν τῇ δυνάμει τε xat
ἐξουσίᾳ πατούμενον. Ὁμοίως γὰρ χαταπατεῖται ὁ
λέων τε xal ὁ δράχων, τὰ ὑπερέχοντα, 6 τε ὄφις xat
ὁ σχορπίος, τὰ δοχοῦντα χαταδεέστερα. Οἷόν τι λέγω"
Ἐν τοῖς ἀχολουθοῦσιν αὐτῷ ὄχλοις ὄρη, δαιμόνια, fj

" Dial, xtvit, 9, 7* Hebr. 1,2.

*9 Psal. σεν, 3.

est locutus : et post vocem venit Verbum, saliens
supra montes adversos, et in colles transiliens, ex
equo ommem que ab ipso defecit potestatem sibi
reddens subjectam, tam quis est superior, quam quae
est inferior et minor. Hoc enim subindicat collium
a montibus differentia, quod id quod excellit inter
adversarios, xque deleatur, εἰ eadem virtute ac
potestate conculcetur, atque id quod est inferius.
Similiter enim conculeantur leo et draco, qui
eminent, atque serpens el scerpius qui videntur
inferiores. Exempli causa : Io turbis qua eum se-
quebantur erant montes, demones, aut in syna-

*! Matth. xvii, 19.

Digitized by Google
