8065

S. GREGORII NYSSENI

864

gogis, aut in regione Gerasenorum, aut in aliis A ἐν ταῖς συναγωγαῖς ἦν, ἣ ἐν τῇ χώρᾳ τῶν Γερασηνῶν,

iniultis locis,quierigebanturetextollebantur adversus
humanam naturam. Ex iis sunl et colles et montes
excellentes οἱ inferiores. Sed hinnulus cervorum
qui consumit serpentes, δὲ qui etiam discipulos
perücit in naturam cervorum, cum dicit : Dedi
vobis potestatem. calcandi super. serpentes et scor-
pios ** , in omnes ex zquo plantam immittit, hzc
el fugans, et ab his ad alia transiliens, ut per haec
appareat magnitudo eorum qui in altum tolluntur
ex virtute, non amplius obscurata a collibus vitii.
Videntur enim montes Bethel ex interpretatione
nominis, ostendere excelsam et coelestem vitam.
Nam domum Dei banc signiücare dictionem, di-
cunt ii qui sciunt linguam Hebrzam. Dicit itaque,

ἢ tv ἑτέροις τόποις πολλοῖς, κατὰ τῆς ἀνθρωπίνης
φύσεως ὑψούμενά τε καὶ χορυφούμενα. 'Ex τούτων
ἦσαν βουνοὶ xat ὄρη ὑπερέχοντές τε καὶ ὑποχεέμενοι"
ἀλλ' ὁ νεδρὸς τῶν ἐλάφων, ὁ ἀναλωτιχὸς τῶν ὄφεων,
ὁ xai τοὺς μαθητὰς εἰς τὴν τῶν ἐλάφων χκαταρτιζό-
μενος φύσιν, ἐν οἷς λέγει, ὅτι Δόδωκα ὑμῖν ἐξου-
σίαν τοῦ πατεῖν ἑπάνω τῶν ὄφεων καὶ σχορπίων,
πᾶσιν ἐπίσης ἐπιδάλλει τὸ ἴχνος, ταῦτά τε φυγα-
δεύων, καὶ μεθαλλόμενος ἀπὸ τούτων πρὸς ἕτερα, ὡς
διὰ τούτων τὸ μέγεθος τῶν κατ᾽ ἀρετὴν ὑψουμένων
ἀναφανῆναι, μηκέτι τοῖς γεωλόφοις τῆς καχίας ἐπι-
σχοτούμενον. Τὰ γὰρ ὄρη Βαιθὴλ ἔοιχεν x. τοῦ ὀνό-
μᾶτος τῆς ἑρμηνείας, τὸν ὑψηλὸν xal οὐράνιον ἐν-
δείκνυσθαι βίον. Οἶχον γὰρ Θεοῦ σημαίνειν τὴν λέξιν

Super montes. Bethel. Kos vidit purgatus εἰ per- D ταύτην φασὶν ol τῆς "E6paluv φωνῆς ἐπιστήμονες.

spicax anims oculus, qui cum divinis illis saltibus
qui (lunt adversus adversos colles, simul tran-
siii; et de tempore quod postea est futurum,
tanquam de Jam prasente verba facit : propterea
qnod sit ceria εἰ indubilata quz speratur gratia,
$pem tanquam opus jan factum intuens.

Dicit enim, quod qui;nobili celeritate saltat
adversus montes, et a collibus in colles tran-
silit, seipsum ostendit immobilem, post parieteta
manens, et ex cancellis verba faciens. Sic autem
habet textus: Ecce hic stat post parietem meum,
prospiciens per fenestras, apparens per cancellos.
Atque quod corporaliter quidem describitur ab
eratione, est ejusmodi: Cum sponsa intus custo-
diente domum, per fenestras amotor disserit,
et pariete intermedio ulrumque arcente, citra
ullum impedimentum, fit sermonis communica-
tio, per fenestras quidem se demittente capite, per
cancellos autem qui sunt im fenestris, interius
oculo despiciente. Auagogica autem comtemplatio
sequitur sensum prius examinatum. Via enim con-
sequentie humanam naturam Deo conjunctam
reddit oratio, primum quidem ipsam illustrans
per prophetas et precepta legis. Sic enim intelligi-
mus, fenestras quidem prophetas, qui lumen in-
Woducunt: cancellos autem, legalium pr:ecepto-
rum connexionem : per qux ambo intro subit

Διό φησιν, Ἐπὶ τὰ ὄρη Βαιθή,1. Εἶδε ταῦτα ὁ xe-
χαθαρμένος καὶ διορατιχὸς τῆς ψυχῆς ὀφθαλμὸς, ὁ
«otc θείοις ἐκείνοις ἄλμασι τοῖς κατὰ τῶν ἀντικειμέ-
νων γεωλόφων γινομένοις συμμεθαλλόμενος" καὶ περὶ
τοῦ χρόνον ὕστερον γενησομένου, ὡς ἤδη παρόντος
ποιεῖται τὸν λόγον * διὰ τὸ πιστόν τε xal ἀναμφίδολον
τῆς ἐλπιζομένης χάριτος, ὡς ἔργον τὴν ἐλπίδα βλέπων.

Φησὶ γὰρ, ὅτι ὁ κατὰ τῶν ὁρέων πηδῶν εὐχινήτῳ
τῷ τάχει, καὶ εἰς βουνοὺς ἀπὸ βουνῶν μεθαλλόμε-
νος, στάσιμον δείχνυσιν ἑαυτὸν χατόπιν τοῦ τοίχου
γενόμενος, καὶ ἐχ τῶν διχτύων τῶν θυρίδων διαλεγό-
μενος, Ἔχει δὲ οὕτως ἡ λέξις " ᾿Ιδοὺ οὗτος ἔστηχεν
ὀπίσω τοῦ τοίχου ἡμῶν, παρακύπτων διὰ τῶν θυ-
ρίδων, ἐκκύπεων διὰ τῶν δικτύων. Τὸ μὲν οὖν
σωματιχῶς ἐν τῷ λόγῳ ὑπογραφόμενον, τοιοῦ-
τόν ἐστιν ὅτι ἔνδον οἰχουροῦσαν τὴν νύμφην διὰ
τῶν θυρίδων ὁ ἐραστὴς διαλέγεται, xal τοῦ τοίχου
χατὰ τὸ μέσον ἀμφοτέρους διείργοντος, ἀνεμπόδι-
στος γίνεται τοῦ λόγου ἡ χοινωνία, διὰ μὲν θυ-
ρίδων τῆς κεφαλῆς παραχυπτούσης, διὰ δὲ τῶν
δικτύων τῶν ἐν ταῖς θυρίσι πρὸς τὰ ἐντὸς τοῦ
ὀφθαλμοῦ διοκύπτοντος, Ἡ δὲ κατὰ ἀναγωγὴν θεω-
ρία τῆς προεξητασμένης ἔχεται διανοίας. Ὁδῷ γὰρ
xai ἀκολουθίᾳ mpocotxetot τῷ Θεῷ τὴν ἀνθρωπίνην
φύσιν ὁ λόγος, πρῶτον μὲν αὐτὴν διὰ τῶν προφητῶν
χαταυγάζων xal τῶν νομιχῶν παραγγελμάτων. Οῦ-
τως γὰρ νοοῦμεν, θυρίδας μὲν τοὺς προφήτας τοὺς
τὸ φῶς εἰσάγοντας * δίχτυα δὲ τὴν τῶν νομίμων πα-

splendor veri luminis. Post hzc autem est perfecta p ραγγελμάτων πλοχήν " 6c ὧν ἀμφοτέρων ἡ αὐγὴ τοῦ

Jucis illuminatio, quando apparuit vera lux iis qui
sedent in tenebris et in umbra mortis, per con-
temperationem cum nostra natura. Prius ergo
splendores propheticarum intelligentiarum anima
iMlucescentes, per a nobis mente intellectas fene-
stras et cancellos, immittunt. desiderium videndi
solem sub dio. Deinde sic id quod desideratur pro-
cedit ad effectum,

Audiamus autem quznam dicit Eeclesiz is qui non-

dum est intra parietem, sed stat per fenestras illam allo-
quens. flespondet emm, inquit, patruelis meus, etdicit

δ} ας. x, 19,

ἀληθινοῦ φωτὸς ἐπὶ τὰ ἐντὸς παρεισδύεται, Μετὰ
ταῦτα δὲ ἡ τελεία τοῦ φωτὸς ἔλλαμψις γίνεται,
ὅταν ἐπιφανῇ τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν τοῖς ἐν σχότει xat
σχιᾷ καθημένοις, διὰ τῆς πρὸς τὴν φύσιν ἡμῶν συν-
avaxpáste. Πρότερον οὖν͵ αἱ αὐγαὶ τῶν προφητι-
χῶν τε καὶ νομιχῶν νοημάτων ἑλλάμπουσαι τῇ ψυχῇ
διὰ τῶν νοηθεισῶν ἡμῖν θυρίδων τε καὶ δικτύων,
ἐπιθυμίαν ἐμποιοῦσι τοῦ ἰδεῖν ἐν ὑπαίθρῳ τὸν ἥλιον.
Εἴθ᾽ οὕτως τὸ ποθούμενον εἰς ἔργον προέρχεται.
᾿Αχούσωμεν δὲ οἷα πρὸς τὴν Ἐχχλησίαν λαλεῖ 6
μήπω ἐντὸς τοῦ τοίχου γενόμενος, ἀλλ᾽ ἔστη διὰ τῶν
φωταγωγῶν αὐτῇ προσφθεγγόμενος, ᾿Αποχρίγεται

Digitized by Google
