8327 Β. GREGORII NYSSENI £35
tem sit in eis consuetudo : cujusmodi est canti- Α tn; δὲ οὔσης ἐν αὐταῖς τῆς συνηθείας, οἷον τολμᾷ

cum quod. canit fortis εἰ excelsi animi virgo? Mibi,
inquit, est fasciculus, quem a collo suspendo su-
pra pectus, per quem bonum odorem prebeo cor-
pori. Nullum autem aliud ex bene spirantibus aro-
saatibus, quam ipse Dominus effeclus. myrrha,
situm est in fasciculo eonscienti, in ipso meo
corde comi.orans et habitans. Localisenim cordis
positura ab iis qui ea sunt speculati, dicitur esse
in medio uberum. lilic autem dicit sponsa 86. ha-
bere fasciculum ubi bonum tanquam thesaurus
reconditur. Sed et cordicunt esse quemdam fontem
hobis innati caloris, a quo per arterias in univer-
sum corpus calor distribuitur : per quem fiunt
calída et vitalia membra corporis, ut que fovean-
tur ab igne cordis. Qux» ergo in anima facultate
principatum tenente suscepit bonum Christi. odo-
rem, et cor suum fecit fasciculum hujus suffitus,
8e ita comparat, ut. omnia singulatim vite studia,
tanquam alicujus corporis membra ferveant spiritu
qui ex corde permeat, nulla iniquitate in ullo mem-
bro corporis refrigerante dilectionem in Deum.

Sed transeamus ad id. qnod. deinceps sequitur.
Audiamus quid abundans vitis de suis dicit fiucti-
bus, qua in omnibus lateribus domus Dei, sicut
dicit Proplcta?*, extenditur, et per pampinos di-
lectionis divina circumvolvitur vita, et in quam non
cadit interitus. Botrus, inquit, Cypri patruelis meus

αὕτη fj μεγαλόφρων παρθένος; Ἐμοὶ, φησὶν, ἀπό-
δεσμος, ὃν ἑξαρτῶ τοῦ αὐχένος ἐπὶ τὸ στῆθος, δι᾽ οὗ
τὴν εὐοσμίαν παρέχω τῷ σώμκτι, οὐχ ἄλλο τι τῶν
εὐπνοούντων ἀρωμάτων ἐστίν" ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ Κύριος

τακτὴ γενόμενος ἔγχειται ἐν τῷ ἀποδέσμῳ τῆς συν-
εἰδήσεως, αὐτῇ μου τῇ καρδίᾳ ἐναυλιζόμενος. Ἡ
γὰρ τοπικὴ τῆς καρδίας θέσις ἐν τῷ μέσῳ τῶν μαζῶν
Tapk τῶν τὰ τοιαῦτα ἐκεσχεμμένων εἶναι λέγεται.
Ἐχεῖ δὲ φησιν ἡ νύμφη ἔχειν τὸν ἀπόδεσμον, ἐν ᾧ
τόπῳ τὸ ἀγαθὸν Ünsaupi;stu:. ᾿Αλλὰ xdi πηγήν.
τινα τοῦ ἐν ἡμῖν θερμοῦ, τὴν καρδίαν φασίν" ἀφ᾽
ἧς διὰ τῶν ἀρτηριῶν ἀφ᾽ ἅπαν ἡ θερμότης τὸ σῶμα
καταμερίξεται, δι᾽ ἧς ἔνθερμά ec καὶ ζωτιχὰ τὰ
μέλη τοῦ σώματος γίνεται, τῷ πυρὶ τῆ; καρδίας
ὑποθαλπόμενα, ᾿Η τοίνυν ἐν τῷ ἡγεμονιχῷ παρα-
δεξαμένη τὴν Χριστοῦ εὐωδίαν, καὶ τὴν χαρδίαν αὐ-
πῆς ἔνδεσμον τοῦ τοιούτου ποιήσασα θυμιάματος,
πάντα τὰ καϑ' ἔχαστον τοῦ βίου ἐπιτηδεύματα, οἷὖν
τινος σώματος μέλη ζέειν παρασκευάζει τῷ ἐκ τῆς
καρδίας διέχοντι πνεύματι, μηδεμιᾶς ἀνομίας τὴν
πρὸς τὸν Θεὸν ἀγάπην ἐν μηδενὶ μέλει τοῦ σώματος
καταψυχούσης.

“Ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸν ἑξῆς λόγον μετέλθωμεν. ᾿Αχούσωμεν
τί ἡ ἄμπελος fj εὐθηνοῦσα περὶ τῶν καρπῶν αὐτῆς
διαλέγεται, ἡ ἐν πᾶσι τοῖς χλίτεσι τῆς τοῦ Θεοῦ
οἰκίας, καθώς φησιν ὁ Προφήτης, διηπλωμένη, xat
διὰ τῶν τῆς ἀγάπης ἑλίκων περιελισσσμένη τῇ θείᾳ
τε καὶ ἀχηράτῳ ζωῇ. Bórpuc, φησὶ, τῆς Κύπρου

mihi in vineis Engaddi. Quis est adeo beatus, imo ας, ἀδεῖφιδός μου ἐμοὶ ἐν ἀμπελῶσιν ᾿Εγγαδδεί. Τίς

vero quis adeo omnem superat beatitudinem, ut
suum fructum videns in ipso sue anime botro, vi-
dest vine: dominum? Vide enim quantum crevit,
quas in sua ndrdo sponsi bonum cognovit balitum,
myrrlaa que seipsam fecit oderiferam, el cordis fa-
sciculo complexa aroma, ut sibi perpetuo germa-
neat bonum nunquam expiranduim , fit mater di-

οὕτω μακάριος, μᾶλλον δὲ τίς οὕτω χρεέίττων πάστς

μακαριότητος, ὥστε τὸν ἴδιον καρπὸν βλέπον iv

αὐτῷ τῷ βότρυϊ τῆς ἑαυτοῦ ψυχῆς ὁρᾷν τὸν τοῦ ἀμπε-
λῶνος δεσπότην ; Ἰδοὺ γὰρ ὅδην ηὐξήθη ἐν τῇ ἰδίᾳ
νάρδῳ τοῦ νυμφίου ἐπιγνοῦσα τὴν εὔπνοιαν, ἡ στακτὴ
αὐτῷ εὐώδης ποιησαμένη, xat διαλαδοῦσα cip τῆς χαρ-
δίας ἐνδέσμῳ τὸ ἄρωμα, ὡς ἂν παραμένοι αὐτῇ τὸ

vini botri, qui ante passionem quidem ἐχύπριζε,ἰὰ ἀγαθὸν διαπαντὸς ἀδιάκνενστον, μήτηρ τοῦ θείον

et, florebat, in pas-ione autem vinum effundebat :
vinum enim cor lztificans fit, et nominatur san-

Béxpuog γίνεται, τοῦ πρὸ μὲν τοῦ πάθους χυπρέζον-
toc, ὅπερ ἐστὶν ἀνθοῦντος, ἐν δὲ τῷ πάθει τὸν οἶνον

quis wvie post passionis ceconomiam. Cum autem — προχέοντος. Ὁ γὰρ τὴν χαρδίαν εὐφραίνων οἶνος. αἷμα

botro (ruamur dupliciter, nempe e& cum flos bone
0d:re sensus delectat, et cum fructn jam perfecto
enm comedendo voluptatem capimus, aut cum in

σταφυλῆς μετὰ τὴν τοῦ πάθους οἰκονομίαν γένεταί
τε καὶ ὀνομάζεται, Διπλῆς οὖν οὔσης ἐν τῷ βότρυξ
«ἧς ἀπολαύσεως " τῆς μὲν ix τοῦ ἄνθους, ὅταν εὖ-

convivio vino exhilaramut : hic sponsa accedit ad D φραίνῃ τῇ εὐοδμίᾳ τὰ αἰσθητήρια " τῆς δὲ διὰ τοῦ τε»

botrum florentem ut. (ructificet, cyprum nominans,
florem vitis. Qui enim natus est nobis puer Jesus,
qui in iis qui ipsum susceperunt diverse proficit,
&apientia eL setate et. gratia, non est iderh in omni«
bus, sed pro nodo ejus in quo est, qualenus is qui
ipsum capit. est idoneus, talis apparet, aut infans,
sut proficiens, aut perfectus, convenienter boiri
naturse: qui nou semper cernitur in vite in ea-
dem forma, sed formam mutat cum tempore, flo-
yens, vernans, perfectus, malurus, vinum factus.
Fremittitergo vinea fructu suo, qui nondum ma-
turus el tempestivus est ad vinum, sed exspectat

?? Psal. cxsvin, ἢ,

λειωθέντος ἤδη καρποῦ, ὅταν ὑπάρχῃ κατ᾿ ἐξουσέαν

ἢ τῆς βρώσεως χατατρυφᾷν, ἣ ἐν συμποσίοις Tp οἴνῳ

φαιδρύνεσθαι" ἐνταῦθα αἰτεῖ ἡ νύμφη τὸν ἀνθοῦντα
βότρυν καρποφορεῖν, χύπρον τὴν οἰνάνθην κατ-
ονομάζουσα. Τὸ γὰρ γεννηθὲν ἡμῖν παιδίον Ἰησοῦξ, ó ἐν
τοῖς δεξαμένοις αὐτὸν διαφόρως προχόπτων., σεφίᾳ
«t καὶ ἡλικίᾳ καὶ χάριτι, οὐκ ἐν πᾶσιν ὁ αὐτός
ἐστιν, ἀλλὰ πρὸς τὸ μέτρον τοῦ ἐν ip γίνεται, καθὼς
ἂν ὁ χωρῶν αὐτὸν ἱκανῶς ἔχῃ, τοιοῦτος φαίνεται,
ἃ νηπιάζων, ἢ προχόπτων, ἢ τελειούμενος, κατὰ
tk» τοῦ βότρυος φύσιν " ὃς οὐ πάντοτε μετὰ τοῦ αὖ-
τοῦ εἴδους ἐπὶ τῆς ἀμπέλου ὁρᾶται, ἀλλὰ συνεξαλ-

Digitized by Google
