801

5. GREGORII NYSSENI

bitabo εἰ deambulabo 35. Si hiec aspicias, in nullam A ἐν αὐτοῖς xal ἐμπεριπατήσω. Ἐὰν ταῦτα βλέπῃς.

rem terrenam defges tuum oculum. Quid dico?
Imo ne celum quidem tibi censebitur admirandum.
Quemadmodum enim, o homo, celos admiraberis,
teipsum aspiciens celis stabiliorem et durabilio-
rem ? Nam celum quidem transit, tu autem cum
eo quod semper est, simul manes ad zternitatem.
Non admireris terrz latitudinem, neque mare quod
panditur in iufinitum, quibus ut. praeesses es con-
stilutus, tauquam alicui equorum currui, ad id
quod tibi videtur, obedientia et iu tua potestatesita
habens hzc elementa. Nam et terra tibi suppe-
dital ea quz? sunt usui. ad vitam, et mare non se-
cus atque equus qui habenis regitur, tibi dorsum
pr:bet, et suum sessorem accipit hominem. Si ergo
te cognoscas, o pulchra inter mulieres, totum mun-
dum despicies, et ad materie expers bonum perpe-
tuo intuens, contemnes errorem eorum quz in bac
sunt vita vestigiorum. Attende ergo semper tibi
ipsi, et non errabis cirea gregem hedorum, neque
efücieris hzdus pro ove in tempore judicii ; neque
segregaberis a statione ad dexteram : sed audies
jucundam vocem, quie dicit lanigeris δὲ mansuetis
ovibus : Venite, benedicti Patris mei, estote heredes
regni vobis parati ante conslitutionem mundi *!. Quo
nos quoque digni reputemur, in. Christo Domino
nostro cui gloria in secula seculorum. Amen.

BOMILIA ili.

Ca. 1, Y. 9. Equitatui meo in curribus Pharaonis
assimilavi te, propinqua mea. 10. Quam pulchre facto
aiunt gena ue sicul turturis, collum tuumsicut moni-
lia. M. Similitudines auri faciemus tibi cum notis ar-
genti, 129. Donec rex. in accubitu suo, nardus mea
dedit odorem suum. 13. Fasciculus myrrhee patruelis
meus mihi in medio wberum meorum commorabitur.
Boirus Cypri patruelis meus in vineis Engaddi.

Quzcunque ante ea quz nunc lecta sunt ia pro-
«miis Cantici canticorum , similiter se habent
atque splendor qui mane oritur post noctem.Neque
enim ille est lux pura, sed lucis progemium : ea

εἰς οὐδὲν τῶν περιγείων τὸν ὀφθαλμὸν ἀσχολήσεις.
Τί τοῦτο λέγω ; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν ὁ οὐρανός σοι θαυμαστὸς
γνομισθήσεται, Πῶς γὰρ θαυμάζεις τοὺς οὐρανοὺς,
ὦ ἄνθρωπε, ἑαυτὸν βλέπων τῶν οὐρανῶν μονιγώτε-
pov; οἱ μὲν γὰρ παρέρχονται, σὺ δὲ τῷ ἀεὶ ὄντι
συνδιαμένεις πρὸς τὸ ἀΐδιον. υὐ θαυμάσεις πλάτη
γῆς, οὐδὲ πελάγη πρὸς ἄπειρον ἐχτεταμένα, ὧν ἐπι-
στατεῖν ἐτάχθης, ὥσπερ τινὸς ξυνωρίδος πώλων
ἡνίοχος εὐπειθῇ πρὸς τὸ δοκοῦν ἔχων τὰ στοιχεῖα
ταῦτα καὶ ὑπεξούσια. Ἢ τε γὰρ γῆ σοι πρὸς τὰς τοῦ
βίου χρείας ὑπηρετεῖται, χαὶ ἡ θάλασσα χαθάπερ τις
πῶλος εὐήνιος ὑπέχει σοι τὰ νῶτα, xal ἐπιδάτην ἑαυ-
τῆς τὸν ἄνθρωπον δέχεται, Ἐὰν οὖν γνῷς σεαυτὴν,
ἡ καλὴ ἐν γυναιξὶν, ὑπερφρονήσεις παντὸς τοῦ κό-

Β σμου, καὶ πρὸς τὸ ἄῦλον ἀγαθὸν διαπαντὸς ὁρῶσα,

περιόψει τῶν κατὰ τὸν βίον τοῦτον ἰχνῶν τὴν πλάνην.
Οὐκοῦν ἀεὶ πρόσεχε σεαυτῇ, καὶ οὐ μὴ πλανηθήσῃ
περὶ τὴν τῶν ἐρίφων ἀγέλην " οὐδὲ ἔριφος ἀντὶ προ-
δάτου ἐν τῷ χαιρῷ τῆς χρίσεως ἐπιδειχθήσῃ, οὐδὲ τῆς
ἐχ δεξιῶν χαθέδρας ἀφορισθήσῃ ὀλλ᾽ ἀχούσῃ τῆς
λυχείας φωνῆς, ἢ φησι πρὸς τὰ ἐριοφόρα τε xal
ἥμερα πρόδατα, ὅτι Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πα-
τρός μου, κληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην
ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ καταδολῆς κόσμου. Ἧς καὶ
ἡμεῖς ἀξιωθείημεν" ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ
ἡμῶν, ᾧ πρέπει ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνσς τῶν αἰώνων.

-"Auv.

UMIAIA Γ΄.

Τῇ ἵππῳ ἐν ἅρμασι Φαραὼ ὡμοίωσά σε, ἡ
πλησίον μου. Τί ὡραιώθησαν αἱ σιαγόνες σον ὡς
τρυγόνες, τράχηιϊός cov ὡς ὁρμίσχοι, Ομοιώματα
τοῦ χρυσίου ποιήσομέν σοι μετὰ στιγμάτων τοῦ
ἀργυρίου. Ἕως οὗ ὁ βασιλεὺς ἐν ἀναχιλίσει αὖ-
τοῦ, νάρδος nov ἔδωχον ὀσμὴν αὐτοῦ. ᾿Απόδεσμος
στακτῆς ἀδεολριδός μου ἐμοὶ ἀνὰ μόσον μαστῶν
μου αὐλισθήσεται. Bórpuc τῆς Κύπρου déglge-
δός μου ἐμοὶ, ἐν ἀμπελῶσιν ᾿Εγγαδδεί.

Ὅσα πρὸ τῆς παρούσης ἀναγνώσεως ἐν τοῖς mpo-
οιμίοις τοῦ "Δσματος τῶν ἀσμάτων ἡμῖν τεθεώρη-
ται, ὁμοίως ἔχει τῇ γινομένῃ μετὰ τὴν νύχτα περὶ
τὸν ὄρθρον αὐγῇ. Οὔτε γὰρ ἐχείνη καθαρὸν φῶς,

quoque qua dicta sunt, sunt. hojusmodi, ut. nobis Ὁ ἀλλὰ φωτός ἔστι προοίμιον, xal τὰ εἰρημένα τοιαῦ-

significent exortum vera lucis, non tamen in se
babeant ipsum orbem solis clare apparentem. Nam
in illis quidem loquitur sponsa, et amici, et adole-
scentüle : nunc autem vos ipsius sponsi, tauquam
orbis solis oritur, radiorum splendore abs-
condens omnem splendorem astrorum quz prius
apparebant, et matutini quod illuxerat. llla autem
omnia vim quamdam habent purgationum et asper-
sionum, per quas expiala anima paratur ad rcs
divinas excipiendas : quod autem nunc dicitur, est
participatio ipsius divinitatis, ipso Deo Verbo per
propriam vocem impertiente auditori potestatem jn
quam non cadit interitus. Et quomodo in monte Sina
purgationibus prius paratus Israel. duobus diebus,

?' Levit. sxvi, 12. *! Matth. xxv, 30.

τὰ, ὡς τὴν ἀνατολὴν μὲν ἡμῖν τοῦ ἀληθινοῦ xata-

μηνύειν φωτὸς, οὐ μὴν ἐν ἑαυτοῖς ἔχειν αὑτὸν τοῦ

ἡλίου τὸν κύχλον τηλαυγῶς προφαινόμενον. Ἐν ἐχεῖ-
vote μὲν γὰρ ἡ νύμφη φθέγγεται, καὶ οἱ φίλοι, χαὶ
αἱ νεάνιδες * νῦν δὲ αὐτοῦ τοῦ νυμφίου φωνὴ, xabá-
περ τις χύχλος ἡλιαχὸς ἀνατέλλει, ἀποχρύπτων ταῖς
τῶν ἀχτίνων αὐγαῖς πᾶσαν τῶν τε προφανέντων
ἀστέρων, καὶ τοῦ ὑπαυγάσαντος ὄρθρου τὴν λαμπη-
δόνα. Κἀκεῖνα μὲν πάντα χαθαρσίων τινῶν xai πε-
ριῤῥαντηρίων δύναμιν ἔχει, δι᾽ ὧν ἀφαγνισθεῖσα ἡ
ψυχὴ πρὸς τὴν ὑποδοχὴν τῶν θείων παρασκενάζεται"
ὁ δὲ νῦν λόγος, αὐτῆς τῆς θεότητός ἐστι μετουσία,
τοῦ Θεοῦ Λόγου διὰ τῆς ἰδίας φωνῆς μεταδιδόντος τῷ
ἀχούοντι τῆς ἀχηράτου δυνάμεως τὴν χοινωνίαν. Καὶ αὶ

Digitized by Google
