85?

IN CANTICA CANTIC. HOMILIA Y.

858

μιμουμένην διὰ τῆς ἀπαθείας τὴν ἀγγελικὴν xafa- A tibilitatem vitam imitans angelicam. Sie enim

ρότητα. Οὕτω γὰρ ἐγειρομένης τῆς ἀγάπης καὶ
ἐξεγειρομένης, ὅπερ ἐστὶν ὑψουμένης τε χαὶ ἀεὶ διὰ
προπθήχης πρὸς τὸ μεῖζον ἐπαυξομένης, τὸ ἀγαθὸν
εἶπε θέλημα τοῦ Θεοῦ τελειοῦσθαι ὡς ἐν οὐρανῷ xal
ἐπὶ γῆς, τῆς ἀγγελιχῆς ἀπαθείας καὶ ἐν ἡμῖν xa-
τορθουμένης. Ταῦτα χατενοήσαμεν εἰς τὸ, “Ὥρκισα
ὑμᾶς, θυγατέρες Ἱερουσαλὴμ, ἐν δυνάμεσι, καὶ
ἐν ἰσχύσεσι τοῦ ἀγροῦ" ἐὰν ἐγείρητε καὶ ἐξεγεί-
ρητε τὴν ἀγάπην, ἕως οὗ θελήσῃ. Εἰ δὲ τις εὑ-
ρΞθείη λόγος ἕτερος μᾶλλον προσεγίζων τῇ ἀληθείᾳ
τῶν ζητουμένων, δεξόμεθα τὴν χάριν, καὶ εὐχαριστή-
δομὲν τῷ ἀποχαλύπτοντι τὰ χεχρυμμένα μυστήρια
διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ
Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ πρέπει ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμήν.
OMIAIA E'.

Φωνὴ ἀδεϊφιδοῦ pov. Ἰδοὺ οὗτος fixe πηδῶν
ὀπὶ τὰ ὄρη, διαλλόμενος ἐπὶ τοὺς βουνούς. *0-
μοιός ἐστι» ἀδελφιδός μου τῇ δορχάδι, ἢ νεδρῷ
&ldpor ixl τὰ ὄρη Βωιθήλ. ᾿Ιδοὺ οὗτος ὀπίσω
τοῦ τοίχου ἡμῶν, παρακύπτων διὰ τῶν θυρίδων,
ἐκκύπτων διὰ τῶν δικτύων, ᾿Αποχρίνεται ἀδε.-
φιδός pov, καὶ λέγει μοι" ᾿'Ανάστα, 8408, ἡ πλη-
σίον μου, καλή μου, περιστερά μου. Ὅτι ἰδυὺ ὁ
χειμὼν xapnA0ev, ὁ ὑετὸς ἀπῆλθεν, ἐπορεύθη
ξαυτῷ, Τὰ ἄνθη ὥρθη ἐν τῇ γῇ, καιρὸς τῆς τομῆς
ἔρθαχε, φωνὴ τῆς τρυγόνος ἠκούσθη ἐν τῇ γῇ
ἡμῶν. Ἡ συκῆ ἐξήγεγχεν ὀλύνθους αὐτῆς " αἱ
ἄμπελοι xvzpltovaw, ἔδωχαν ὀσμήν. Ἀνάστα,

excitata et experrecta cbaritate, id est, in altum
sublata, et semper per additionem ad majorem
aucta amplitudinem, bonam Dei dixit voluntatem
perüci, sicut in colo et in terra, cum angelica
impatibilitas in nobis quoque perfecta fuerit. Hzc
excogitavimus in illud: Adjuravi vos, filie Jerusa-
lem, in potestatibus, εἰ virtutibus agri, εἰ ezcitetis
et. erpergisci faciatis charitatem, donec velit. Quod
si aliqua alia inveniatur sententia, qux magis ac-
cedat ad veritatem eorum qui quzruntur, accepta
erit gratia, et gratias agemus ei qui revelat" oc-
culta mysteria per sanctum Spiritum, in Christo
Jesu, quem decet gíoria in secula seculorum,
Amen.

BOMILIA Y.

Car. ir, ἢ. 8. Vox patruelis mei. Ecce hic venit
saltans svpra montes, et per colles transiliens. 9. Si-
milis est palruelis meus capree, aut. hinnulo cervo-
rum, super montes Bethel. Ecce. hic stat post parie-
iem. meum, prospiciens per [enesiras, apparens
per cancellos. 10. Respondet. patruelis , εἰ dicit
mihi : Surge, veni, propinqua mea , pulchra mea,
columba mea. 11. Quoniam ecce hiems preteriit ,
imber abiit et se recepit. 132. Flores visi. sunt. ín
terra, tempus putationis advenit, Vox turiuris audita
est in terra. nostra. 1δ. Ficus. protulit. grossos
suos. Vites florent, dederunt odorem. Surge , veni ,
propinqua. mea, pulchra mea. 14. Columba mea,

ἐλθὲ, ἡ πλησίον μου, καλή μου, περιστερά μου. (, in. tegmine petre. juxta. propugnaculum. — Ostende

"Er σκέπῃ τῆς πέτρας, ἐχόμενα τοῦ αἀροτειχίσμα-
τος, δεῖξόν μοι τὴν ὄψιν σου, καὶ ἀχούτισόν με
τὴν ρωνήν cov, ὅτι ἡ φωνή σου ἡδεῖα, ἡ ὄψις
σου ὡραία. Πιάσατε ἡμῖν ἀλώπεκας μικροὺς
ἀρανίζοντας ἀμπελῶνας. Καὶ αἱ ἄμπελοι ἡμῶν
κυχρίζουσαι. ᾿Αδελφιδός μου ἐμοὶ, κἀγὼ αὐτῷ,
ὅ ποιμαίνων ἐν τοῖς κρίνοις, ἕως οὗ διαπγεύσῃ
ἡμέρα, καὶ κινηθῶσι» αἱ σκιαί. ᾿Ἀπόστρεψον,
ὁμοιώθητι σὺ, ἀδεῖφριδέ μου, τῷ δόρχωγνι, f) νεδρῷ
ἀλάφων ἐπὶ ὄρη κοιλωμάτων.

Tà νῦν προτεθέντα διὰ τῆς ἀναγνώσεως ἡμῖν ix
τῆς τοῦ "Λσματος τῶν ἀσμάτων φιλοσοφίας, xat εἰς
ἐπιθυμίαν ἄγει τῆς τῶν ὑπερχειμένων ἀγαθῶν θεω-
ρίας, καὶ λύπην ἐντίθησιν ἡμῶν ταῖς ψυχαῖς, ἀπό-

mihi faciem tham , et (ac me audipe vocem tuam.
Voz enim (ma est dulcis , et facies. tua decora.
45. Capite nobis vulpee , que sunt quidem paroe,
demoliuntur autem. vineas : florent. enim. vinea
nostre. 16. Sed patruelis meus mihi , et ego ei,
qui pascit. inter lilia, 11. Donec perspirarit dies,
εἰ πιοία fuerint umbra. — Revertere. cito, o pa-
iruelis, εἰς similis capree , aut- hinnulo cervorum

supra montes concavos.

Que per lectionem nunc nobis sunt proposita
ex philosophia Cantici canticorum, adducunt etiam
nobis desiderium contemplationis eorum bonorum
que supra sunt, et animis nostris zgritudinem

Ὑνωσιν ἐμποιοῦντα τρόπον τινὰ τῆς τῶν ἀλήπτων D afferunt, que efficit ut quodammodo desperemovs

κατανοήσεως. Πῶς γὰρ ἄν τις ἀλύπως διατεθείη σχο-
πῶν, ὅτι ἐν τοσαύταις ἀνόδοις ὑψωθεῖσα δι᾽ ἀγάπης
πρὸς τὴν τοῦ ἀγαθοῦ μετουσίαν ἡ χεχαθαρμένη ψυχὴ,
οὔπω, χαθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, κατειληφέναι δο-
κεῖ τὸ ζητούμενον ; Kaícot γε πρὸς τὰς ἀνόδους
ἐχείνας βλέπων, τὰς προδιηνυσμένας ἐν τοῖς πρὸ
τούτων λόγοις, ἐμακάριζον αὐτὴν τῆς ἀναδάσεως, ὅτε
τὸ γλυχὺ μῆλον ἐπέγνω τῆς ἀχαρπίας τοῦ δρυμοῦ
διαχρίνασα, καὶ ὡς ἐπιθυμπτὴν αὐτοῦ τὴν σχιὰν
ἐποιήσατο, xat τῷ χαρπῷ καταγλυχανθεῖσα, ἐν τοῖς
ταμιείοις τῆς εὐφροσύνης ἐγένετο. Οἶνον δὲ ὀνομάζει

τ Ephes. ini, 19,

de iis mente percipiendis qux non possunt com-
prehendi. Quemadmodum enim non zgre ferat
quispiam, si consideret, quod in tantis in altum
sublata ascensionibus per cbaritatem, ad boni par-
ticipationem, purgata anima, nondum, sicut dicit
Apostolus **, comprehendisse videtur id quod quae-
ritur? quanquam aspiciens quidem certe ad illas
ascensiones quz fuerunt peractse in prioribus
de superno ascensu eam ducebam beatam, quando
agnovit dulce malum, ipsum separans a silva ste-
rilitate, et tanquam concupiscendam ejus putabat

Digitized by Google
