S. GREGOIUL NYSSENI

820

Sed nondum erat Verbo subjecia, neque in se por- Α διὰ τῶν ἀρετῶν κεχαθαρμένη ψυχή. ᾿Αλλ᾽ οὕπω τοῦ

tavit eum, qui propter salutem vehebatur big equis.
Üportebat enim primum per amnia ornatum esse
equum, et. deinde eum regem vectorem accipere.
An autem ex alto equum sibi accommodet, is qui, ut
dicit Propheta, super nos equos ascendit, el pro-
pler nostram salutem super nos equitat, an etiam
sit in nobis, qui inhabitat et inambulat, etin anime
' mostre profunda permeat, nihil refert quod ad sen-
sum attinet. Cui enim est unum ex smbobus, quod
reliquum esi etiam se recte habet. Nam et qui Deum
supra se habet, omnino etiam in se habet : et qui
in se accepit, subit eum qui in seipso est. IVex ergo
est quieinrus super hunc equum. In divina autem
potestate idem est, ut dictum est, sessio et accubitus,

Λόγου γέγονεν ὑποχείριος, οὐδὲ ἐδάστασεν ἐφ' ἑαντῆς
τὸν ἐπὶ σωτηρίᾳ τοῖς τοιούτοις ἐποχούμενον ἵπποις, Χρὴ
γὰρ πρῶτον διὰ πάντων καταχοσμηθῆναι τὸν ἵππον,
εἴθ᾽ οὕτως τὸν βασιλέα ἔποχον δέξασϑαι. Ἐΐτε δὲ ἄνω -
θεν ἑαυτῷ ἐφαρμόζοι τὸν ἵππον, ὁ κατὰ τὸν προφήτην
ἐπιδαίνων ἑφ' ἡμᾶς τοὺς ἵππους, xal ἐπὶ σωτηρίᾳ
ἡμῶν ἱππαζόμενος " εἴτε xat ἐν ἡμῖν γένοιτο, bvouxiov
τε xal ἐμπεριπατῶν, wa ἐπὶ τὰ βάθη τῆς ψυχῆς ἡμῶν
διαδυόμενος, οὐδὲν διαφέρει χατὰ τὴν ἔννοιαν. Ὦ γὰρ
ἂν τὸ ἕν ἐξ ἀμφοτέρων γένηται, αυγχατωρθώθη καὶ
τὸ λειπάμενον, Ὃ τε γὰρ ἐφ᾽ ἑαυτοῦ τὸν Θεὸν ἔχων, καὶ
ἐν ἑαυτῷ πάντως ἔχει" καὶ ὁὲν ἑαυτῷ δεξάμενος ὑπέδη
«by ἐν αὐτῷ γεγονότα, Οὐχοῦν μέλλει ὁ βασιλεὺς τῷ
ἵππῳ τούτῳ ἐπαναπαύεσθαι. Ταὐτὸν δέ ἔστιν ἐπὶ τῆς

utrumvis enim ex ambobus in nobis fuerit, parest gra- D θείας δυνάμεως, καθὼς εἴρηται, καθέδρα τε xal ἀνά-

tia. Quia ergo stratores regis equum per przecedeniía
ornamenta aptum faciunt ad eum excipiendum : idem
est autem Deum in aliquo esse, et esse super ali-
quem : relicta consequentia et signiflcatione tropicá,
ministri qui parant equum, fecerunt lecticam. Opor-
ie eBim nos, inquit, facere auri similitudines,
cum notis argenti, qu: equi formam decorant. Ut
sit, inquit, rex non in cathedra, sed in accubitu
suo.

τὰ τοῦ ἵππου τὴν μορφὴν ὡραΐζοντα. Ἵνα γένηται
«ὑκοῦ.

Aique dicionis quidem consequentia , sicut
ostendit Scriptsra, hoc modo se habet ; pat est au-
tem hoc non pretermitiere inconsideratum , cur
non ipsum aurum assumitur ad ornatum , sed auri
similitudines ; et non ipsum argentum, sed qu: ex
hac imatería impresss sunt notz auri similitudini.
Quod ergo de his nobis venit in mentem, est ejus-
modi 1 Universa doctrina de ineffabili natura , etsi

maxime Deo convenientem et excelsam videatur

ostendere sententiam , attri sunt sinilitudines, non
autem ipssm aurum. Non potest enim fleri ut
plene et perfecte ostendatur bonum quod superat
intelligentiam et mentis conceptionem : etiamsi sit
Peulus quispiam, qui in paradiso arcanis mysteriis
fuit initiatus , etiamsi audierit verba ineffabilia **,
manent ineffabiles de Deo intelligentiz. Dicit enim
verba esse ineffabilia harum intelligentiarum. Qui
ergo nobis afferunt bonas aliquas eonsirderationes
de intelligentia mysteriorum , dicere quidem non
possunt quemadmodum se babet. ipsorum natura,
dieunt autem splendorem glorie, figuram substan-
lie, forman Dei , Verbum in principio , Deum Ver-
bum. Quee quidein omnia nobis, qui divinum illum
thesaurum non aspeximus, videntur esse aurum ;
fis autem qui possunt aspicere ad veritatem, aunt
uri similitudo et nén aurum , apparens in subtili-
bus notís argenti. Argentum autem est verborum
significatio, sieut dicit Scriptura, Argentum ignitum
lingua justi. Quod ergo per hsc significatur , est
bujusmedi, nempe qued divina natura superat

** |] Cor, xir, ὁ.

κλισις" ὁπότερον γὰρ àv ἐξ ἀμφοτέρων tv ἡμῖν
γένηται, τὸ ἴσον ἡ χάρις ἔχει. Ἐπειδῇ τοίνυν οἱ ἔτα:-
pascal τοῦ βασιλέως, εὔθετον πρὸς ὁποδοχὴν αὐτῷ
διὰ τῶν προχοσμημάτων τὸν ἵππον ποιοῦσι ταὐτὸν
δέ ἐστιν ἐπὶ Θεοῦ, τὸ ἕν τινι καὶ τὸ ἐπί τινος γενέ-
σθαι" καταλιπόντες τὸ χατὰ τὴν τροπικὴν σημασίαν
ἀκόλουθον, οἱ παρασχενασταὶ xai θεράποντες, χλίντν
τὸν ἵππον ἐποίησαν, Χρὴ γὰρ ἡμᾶς, φησὶν, ὁμοιώ-
pasa. χρυσίου ποιῆσαι μετὰ στιγμάτων τοῦ ἀργυρίου,

ὁ βασιλεὺς οὐκ ἐν καθέδρᾳ, φησὶν, ἀλλ᾽ ἐν ἀνακλίσει

Ἢ gk? οὖν ἀχολουθία τῆς λέξεως, καθὼς ὁ Λόγος
ὑπέδειξε, τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον " ἄξιον δὲ τοῦτο μὴ
παραδραμεῖν ἀθεώρητον, τί δή ποτε οὐχ αὐτὸ τὸ
χρυδίον εἰς κόσμον παραλαμδάνετα:, ἀλλὰ τοῦ χρυ-
clou τὰ ὁμοιώματα xat οὐχ αὑτὸς ὁ ἄργυρος, ἀλλὰ
τὰ ἐξ ὕλης ταύτης τῷ ὁμοιώματι τοῦ χρυσίου ἔγχρο-
πούμενα στίγματα. Ὃ τοίνυν περὶ τούτων ὑπενοῆ-
σαμεν, τοιοῦτόν ἐστι Πᾶσα ἡ περὶ τῆς ἀῤῥήτου φύ-
σεως διδασχαλία, χἂν ὅτι μάλιστα δοχεῖ θεοπρεπῆ
vtva xal ὑψηλὴν ἐμφαΐένειν διάνοιαν, ὁμοίωμα χρυ-
σίου ἔστιν, οὖκ αὐτὸ τὸ χρυσίον. Οὐ γὰρ ἔστι παρα"
στῆσαι δι᾽ ἀχριδείας τὸ ὑπὲρ ἔννοιαν ἀγαθόν * χἂν
Παῦλός τις fj, ὁ ἐν παραδείσῳ μυηθεὶς τὰ ἀπόῤῥῃτε,
x&v τῶν ἀλαλήτων ῥημάτων ἐπαχροάσηται, ávéxopa-
στα μένει περὶ Θεοῦ τὰ νοήματα. "Αῤῥητα γάρ φησιν
εἶναι τῶν νοημάτων τούτων τὰ ῥήματα, OL τοένυν

p τοὺς λογισμούς τινας ἡμῖν ἀγαθοὺς ἐντιθέντες περὶ

«ἧς τῶν μυστηρίων ἐννοήσεως, αὐτὸ μὲν εἰπεῖν ὅπως
ἔχει φύσεως ἀδυνατοῦσι, λέγουσι δὲ ἀπαύγασμα δό-
ξης, καὶ χαραχτῆρα τῆς ὑποστάσεως, μορφὴν Θεοῦ,
Λόγον ἐν ἀρχῇ, Λόγον Θεόν. "Amsp πάντα ἡμῖν μὲν
«ofc ἀθεάτοις ἐχείνου ποῦ θησαυροῦ, χρυσίον δοχεξ *
τοῖς δὲ δυναμένοις ἀναδλέπειν πρὸς τὴν ἀλήθειαν,
ὁμοίωμά ἔστι χρυσίου χαὶ οὐ χρυσίον, ἐν τοῖς ἃς-
πτοῖς τοῦ ἀργύρου διαφαινόμενον στίγμασιν. ᾽Δ 9-
γύριον δὲ fj ῥηματιχὴ σημασία ἐστὶ, χαθώς φησιν κ᾿
Γραφὴ" Ἄρτυρος xezvpopéroc γλῶσσα δεκαίοσυ.
Τὸ τοίνυν διὰ τούτων δηλούμενον, τοιοῦτόν ἐστιν, ὅτι
ἡ θεία φύσις πάσης ὑπέρχειται χαταληπτιχῆς ὄδνα-
νοίας. Τὸ δὲ περὶ αὐτῆς ἡμῖν ἐγγιγνόμενον vv. : 5.

Digitized by Google
