195

IN CANTICÁ CANTIC. HOMILIA 1l.

794

LU ταῖς φωϊειναῖς τοῦ Θεοῦ χερσὶ πλασσομένην, σχο- A enim, inquit, erat consentaneum, ut ei quz lucida
τεινῷ τινι xal μέλανι περιχρωσθῆναι τῷ εἴδει. Οὐχ — Dei manibus fingebatur, illineretur forma aliqua

ἤμην τοιαύτη, φησὶν, ἀλλὰ γέγονα. Οὐ γὰρ x φύ-
σεώς εἶμι μεμελανωμένη * ἀλλ᾽ ἐπείσαχτόν μοι τὸ
τοιοῦτον αἶσχος ἐγένετο, τοῦ ἡλίου πρὸς τὸ μέλαν ἐχ
λαμπροῦ τὴν μορφὴν μεταχρώσαντος. 'O ἥλιος
γὰρ, φησὶ, χροσέδιλεψέ με. Τί οὖν ὃ διὰ τούτων
μανθάνομεν ; Λέγει διὰ παραδολῆς τοῖς ὄχλοις ὁ Κύ-
ρίιος, ὅτι ὁ σπεέρων τὸν λόγον, o0 τὴν ἀγαθὴν μόνον
χατασπείρει καρδίαν, ἀλλὰ x&v λιθώδης τις ἦν, xàv
παῖς ἀκάνθαις ὑλομανοῦσα, χἂν παρόδιός τε xal πε-
πατημένη, πᾶσιν ἐπὶ φιλανθρωπίας ἐπιδάλλει τοῦ
λόγον τὰ σπέρματα. Καὶ ἑχάστου τὰ ἰδιώματα ἐρ-
μηνεύων τῷ λόγῳ, τοῦτό φησιν ἐπὶ τῆς λιθώδους
συμδαίνειν ψυχῆς, ὅτι οὐχ ἐν βάθει ῥιζοῦται τὸ
ἑσπαρμένον, ἀλλὰ παραχρῆμα μὲν δι᾽ ἐπιπολαίου
βλάστης τὸν στάχυν κατεπαγγέλλεται " θερμότερον
δὲ τοῦ ἡλίου τὸ ὑποχείμενον θάλψαντος, τῷ μὴ ὑπο-
χεῖσθαι ταῖς ῥίζαις ἰχμάδα, καταξηραίνεται. Πειρα-
σμὸν δὲ διὰ τῆς ἑρμηνείας ὀνομάζει τὸν ἥλιον. Οὐχοῦν
τοῦτο παρὰ τῆς διδασχάλου τὸ δόγμα μανθάνομεν,
ὅτι γέγονε μὲν fj ἀνθρωπίνη φύσις τοῦ ἀληθινοῦ φω-
«τὸς ἀπειχόνισμα, πόῤῥω τῶν σχοτεινῶν χαραχτήρων,
τῇ τοῦ ἀρχετύπου κάλλους ὁμοιότητι στίλδουσα - ὁ
δὲ πειρασμὸς τὸν φλογώδη χαύσωνα δι' ἀπάτης ἐπι-
δαλὼν, ἀπαλὴν ἔτι καὶ ἄριζον τὴν πρώτην βλάστην
κατέδαλε - xal πρὶν ἕξιν τινὰ τοῦ ἀγαθοῦ κτήσασθαι,
καὶ διὰ τῆς τῶν λογισμῶν γεωργίας δοῦναι ταῖς ῥί-
ζαις πότον ἐπὶ τὸ βάθος, εὐθὺς διὰ τῆς παραχοῆς
ἀποξηράνας τὸ χλωρόν τε χαὶ εὐθαλὲς εἶδος, διὰ τῆς
χαύσεως μέλαν ἐποίησεν. Εἰ δὲ ἥλιος ἡ ἀντιχειμένη
τοῦ πειρασμοῦ προσδολὴ ὀνομάζεται, μηδεὶς ξενι-
ζέσθω τῶν ἀχουνόντων, ἐν πολλοῖς τὸ τοιοῦτον παρὰ
«ἧς θεοκνεύστου Γραφῆς διδασχόμενος. Καὶ γὰρ ἐν
δευτέρᾳ τῶν ἀναδαθμῶν Ὧδῇ, ταύτην ποιεῖται τὴν
εὐλογίαν τῷ τὴν βοήθειαν ἔχοντι τοῦ ποιήσαντος τὸν
οὐρανὸν χαὶ τὴν γῆν, τὸ μὴ συγχαίεσθαι αὐτὸν ὑπὸ
«οὔ ἡλίου διὰ τῆς ἡμέρας. Καὶ ὁ προφήτης Ἡσαΐας
«ὴν τῆς Ἐχχλησίας κατάστασιν προφητεύων, ὥσπερ

τινὰ πομπὴν ὑπογράφει τῇ πολιτείᾳ, φαιδρύνων τῷ 7

Λόγῳ τῷ διηγήματι. Λέγει γὰρ θυγατέρας ἐπ᾽
ὥρμων αἱρομένας, καὶ παῖδας ἐν λαμπήναις χομι-
ζομένους, καὶ σχιαδίοις τὸν φωτισμὸν ἀποχρού-
σαντας. Ac ὧν ἐν αἰνίγμασι τὸν ἐν ἀρετῇ διαγράφει

tenebricosa et nigra. Non eram ergo, inquit, talis,
sed facia sum. Non enim facta sum nigra a natura,
sed adventitia in me fuit hec turpitudo, cum sol
meam formam ex splendido colore mutavit in ni-
grum. Sol enim, inquit, aspexit me. Qvid ergo est
quod per hoc discimus ? Dicit Dominus turbis per
parabolam, quod qui verbum seminat, non solum
in bono corde seminat, sed etiam si sit quispiam
lapidosus, et si spinis luxuriet, et si sit juxta viam
et conculcatus, omnibus ob benignitatem jacit
verbi semina'*, Et uniuscujusque proprietatem
sermone explicans, hoc, inquit, accidit in terra
lapidosa, quod non in profundo radices agit id quod
est seminatum, sed protinus quidem per germina-
tionem, quz oritor in superficie, messem promittit
et spicam, sed cum sol calidius solum foverit, pro-
pterea quod nullus humor subsit in radicibus, 'ex-
siccatur. Tentalionem autem. interpretando nomi-
nat solem. Hoc ergo dogma a magistra discimus,
quod facta quidem est humana natura simulacrum
vere lucis, procul a tenebrosis figuris fulgens si-
militudine exemplaris pulchritudinis ; tentatio au-
tem ardentem zsium per fraudem injiciens, dejecit
primum germen adhue imperfectum et carens ra-
dicibus : et priusquam aliquem arquisiisset habi-
tum, et. per agriculluram rationum, in profundo
potum dedisset radicibus, statim per inobedientiam
viridi et florente forma exsiccata, per astum ni-
grum effecit. Si autem sol nominatur adversa Lem-
tationis irruptio, nulli auditorum id videatur no-
vum, cum in multis tale quidpiam nos doceat di-
vinitus inspirata Scriptura. Etenim in secundo
cantico graduum, hanc facit benedictionem, ei qui
habet auxilium a Domino qui fecit caeum et ter-
ram, neipse a sole comburatur per diem. Pro-
pheta quoque Isaias predicens statum Ecclesiz,
describit veluti quamdam pompam, Verbi narra-
tione. Dicit enim, filias gcstatas humeris , et filios
vectos lecticis, οἱ arcentes zstum umbellis. Per
qui describit in. enigmate vitam qua degitur in
virtute, per puerilem quidem atatem ostendens id
quod est nuper natum, simplexque οἱ carens malitia,

δίον, διὰ μὲν τῆς νηπιώδους ἡλικίας ὑποδειχνύων τὸ jj per umbellas autem, solatium zstus, quod accedit

ἀρτιγειὲς τε καὶ ἄχαχον * διὰ τῶν σχιαδίων, τὴν ἐξ
ἐγχρατείας τε καὶ καθαρότητος προσγινομένην ταῖς
ψυχαῖς παραμνθίαν τοῦ καύσωνος. Δι᾿ ὧν μανθάνο-
μεν, ὅτι χρὴ ἐπ᾿ ὥμων αἴρεσθαι τὴν τοῦ Θεοῦ νυμφο-
στολουμένην ψυχὴν, οὐ πατουμένην ὑπὸ τῆς σαρχὸς,
ἀλλ᾽ ἐπιχαθημένην τῷ ὄγχῳ τοῦ σώματος. Λαμπή-
νὴν δὲ ἀχούσαντες, τὴν ἐχλαμπτιχὴν τοῦ βαπτίσμα-
τος χάριν μανθάνομεν, δι᾽ ἧς παῖδες γινόμεθα, οὐκέτι
πῇ γῇ τὸ ἴχνος ἐρείδοντες, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ἐχείνης πρὸς τὴν
οὐφάνιον ζωὴν κομιζόμενοι. Σχιερὸς δὲ γίνεται ἡμῖν
xal δροσώδης ὁ βίος, διὰ τῶν τῆς ἀρετῆς σχ'αδίων

ΤΣ Math, xui, 18 sqq.

animis ex continentia et puritate. Per quz discimus
humeris gestari animam Deco desponsatam, non a
carne conculcatam, sed moli corporis insidentem.
Audientes autem Grace λαμπήνην didicimus illumi-
matricem baptismi gratiam, per quam efficimur
pueri, non amplius in terra figentes vestigium, sed
super illam portati ad vitam celestem. Umbrosa
autem (it nobis vita et roscida, exstinclo aestu per
umbellas virtutis. Hic est sol ledens, quando ejus
mstus non arcetur ἃ nubeSpiritus, quam eis ex-
pandit Dominus ad tegumentum. llic enim sol est,

Digitized by Google
