835 8. GREGORII. NYSSENI 53)
Íragrantiam, sensu percepi illius ipsius bonum A παρεδεξάμην. Τοιοῦτον δὲ τινα νοῦν δοχεῖ μοι τὸ

odorem. Mihi autem id quod dicitur, videtur ha-
bere talem. sensum : Quandoquidem. multorum et
diversorum aromatum, sed non cx alia proprie-
fate, bene spirantium , artificiosa ét moderata
mistio tale efficitunguentum, ex iis quz simul inji-
ciuntur, una herba redolente, cui nomen est nar-
dus, nomen praebens toti compositioni * quod au-
tem ex omitibus aromaticis proprietatibus in unam
Conciliatur et conflatur fragrantiam, tanquam
ipsum sponsi suavem odorem purgatus suscipit
sensus: hzc per ea qw» dicta sunt. existimamus
Verbum nos erudire, quod illud quidem, qualecun-
que sit secundum essentiam, quod eorum quie
Sunt, superat omnem constitutionem et administra-
tionem, inaecessum est, neque tangi aut compre-
hendi potest : qui vero ín. nobis est. bonus odor
inar unguenti compositus per puritatem virtutum,
is nobis exsistit loco illius, sua puritate imitans id
quod est natura sincerum et interitui minime ob-
noxium, et bonitate bonum, et eo quod non interit
id in quod non eadit interitus , et eo quod mutari οἱ
alterari non potest, id quod est immutabile et inal-
terabile, e& omnibus qu in nobis recte geruntur
ex virtute, veram virtutem lntelligimus, de qua
dicit Abacuc propheta **, quod comprehendit omnes
«celos. Qu:e ergo hrec disserit apud amicos sponsi,
nempe quod suum oderem dederit nardus ; hzc et
que sunt hujusmodi mihi videtur philosophando
dicere, nempe quod si quis omnem bene olentem
florem, aut aroma collegerit ex variis pratis virtu-
tis, et totam suam vitam unum effecerit unguentim
per bonum odorem singulorum vitz? studiorum, et
ea ratione per omnia fuerit perfectus, ad ipsum
quidem Dei Verbum, tanquam ad orbem solis defi-
gere oculos sua non potest natura : sed in ipso
tanquam in speculo solem aspicit. Hlius enim vere
εἰ divine virtutis radii, pure vitz illucescentes
per manantem es illis impatibilitatem , efficiunt
nobis aspectabilem qui est inaspectabilis, ot com-
prehensibilem eum ad quem non patet aditus, in
speculo nostre solem describentes. ldem est autem
dicere, quod ad sensum altinet, aut solis radios,
aut virtutis fluxus et emanationes, aut odores aro-

λεγόμενον ἔχειν" Ἐπειδὴ πολλῶν καὶ διαφόρων ópo-
μάτων, ἀλλ' οὐ κατ᾽ ἄλλην ἰδιότητα εὐπνοούντων,
τεχνιχὴ τις xat ἔμμετρος μέξις τὸ τοιοῦτον ἀπεργά“
ζεται μύρον, μιᾶς τινος πόας εὐώδους Ex τῶν συν»
εμδαλλομένων, f, ὄνομα νάρδος ἐστὶν, ὅλῳ τῷ σχευά-
σματι παρεχομένης τὸ ὄνομα." τὸ δὲ be πάντων τῶν
ἀρωματιχῶν ἰδιωμάτων εἰς μέαν σνυνερανιζόμενον
εὔπνοιαν, ὡς αὑτὴν τοῦ νυμφίου τὴν εὐωδίαν ἡ χε’
καθαρμένη αἴσθησις δέχεται" ταῦτα διὰ τῶν εἰρημέ-
νων παιδεύειν ἡμᾶς τὸν Λόγον οἰόμεθα, ὅτι ἐχεῖνο
μὲν ὃ τί ποτε xav οὐσίαν ἐττὶ, τὸ πάσης ὑπερχείμο-
νον τῆς τῶν ὕντων συστάσειώός τε καὶ διοιχήσεως,
ἀπρόσιτόν τε καὶ ἀναφὲς καὶ ἄληπτον᾽ ἡ δὲ ἐν ἡμῖν
διὰ τῆς τῶν ἀρετῶν καθαρήτητος μυρεψουμένη εὖ-

B δία, ἀντ᾽ ἐχείνου ἡμῖν γίνεται, μιμουμένη τῷ xat

ξαυτὴν καθαρῷ τὸ τῇ φύσει ἀκήρατον, καὶ τῷ ἀγαθῷ
4b ἀγαθὸν, καὶ τῷ ἀφθάρτῳ τὸ ἄφθαρτον, xal τῷ
ἀναλλομύτῳ τὸ ἀναλλοίωτον, xat πᾶσε τοῖς xat' ἀρϑ-
τὴν ἐν ἡμῖν χατορθουμένοις τὴν ἀληθινὴν ἀρετὴν,
περὶ ἧς φησιν ᾿Αδδαχοὺμ ὁ προφήτης, ὡς τοὺς οὖ-
ῥανοὺς πάντας διαλαδούσης. Οὐχοῦν ταῦτα πρὸς τοὺς
φίλους τοῦ νυμφίου διεξιοῦσα, ὅτι Τὴν ὀδμὴν αὐτοῦ ἢ
ἐμὴ νάρδος ἐμοὶ δίδωσι " ταῦτά μοι xal τὰ τοιαῦτα
δοκεῖ φιλοσοφηῦτα λέγειν, ὅτι εἰς πᾶν ἄνθος εὐωδίας
f| ἄρωμα Ex τῶν ποικίλων τῆς ἀρετῆς λειμώνων ἀν-
ἡολογήσας, πάντα ἑαυτοῦ τὸν βίον ἔμμυρον διὰ τῆς
τῶν χαθ᾽ ἔχαστον ἐπιτηδευμάτων εὐοδμίας ἀπεργασά-
μένος, διὰ πάντων γένοιτο τέλειος, πρὸς αὐτὸν μὲν

( τὸν Θεὸν Λόγον, ὡς πρὸς ἡλίου κύχλον ἀτενῶς ἐνιδεῖν

φύσιν οὐχ ἔχει" ἐν ἑαυτῷ δὲ χαθάπερ ἐν κατόπτρῳ
βλέπει τὸν ἥλιον, Αἱ γὰρ τῆς ἀληθινῆς ἐχείνης xal
θείας ἀρετῆς ἀχτῖνες τῷ χεχαθαρμένῳ βίῳ διὰ τῆς
ἀποῤῥεούσης αὐτῶν ἀπαθείας ἐχλάμπονσαι, ὁρατὸν
ποιοῦσιν ἡμῖν τὸ ἀόρατον, καὶ ληπτὸν τὸ ἀπρόσιτον, τῷ
ἡμετέρῳ κατόπτρῳ ἐνζωγραφοῦσαι τὸν ἥλιον. Ταυτὸν
δέ ἐστιν ὡς πρὸς τὸ ἐγχείμενον νόημα, ἢ ἀκτῖνας εἰ-
πεῖν ἡλίου, ἢ τῆς ἀρετῆς ἀποῤῥοίας, 1| τὰς ἀρωμα-
toco εὐωδίας. Ὃ τι γὰρ ἂν ἐκ τούτων πρὸς τὸν «τοῦ
λόγου σχοπὸν ὑποθώμεθα, ἕν ἐξ ἁπάντων ἐστὶ τὸ
ἐγγινόμενον νόημα, τὸ διὰ τῶν ἀρετῶν ἡμῖν τοῦ
πάντα νοῦν ὑπερέχοντας ἀγαθοῦ τὴν γνῶσιν kyyi-
ve30at, ὥσπερ ἔστι διά τινο; εἰχόνος τὸ ἀρχέτυποον
χάλλος ἀναλογίσασθαι. Οὕτω καὶ Παῦλος, ἡ νύμφη,

maticos. Quidquid enim pesuerimus ex eo ad sco- D ὁ ξιὰ τῶν ἀρετῶν τὸν νυμφίον μιμούμενος, xaX ζω-

pum verbi, una. est quie ex omnibus δὲ sententia,
nempe quod boni superantis omnem intelligentiam
per virtutes nobis cognitio inest, sicut per quam-
dam imaginem cogitari potest primaria pulchri-
tudo. fta etiam Paulus **, qui est sponsa, per vir-
tutes sponsum | imitans, et. per speciem in se de-
scribens eam nd quam non patet aditus pulchritudi-
nem,ex fructibus spiritus, cbaritate,gaudio et pace,et
qus sunt hujusmodi species, hanc nardum compo-
nens tanquom unguentarius, dicit in se esse Chri-
sti bonum odorem, gratiam illam exsuperantem, ad
4uam non patet aditus, in seipso odorans, et se-

"^ Habac. in. ὅ. ?". Il Cor. xu, 2 sqq.

γραφῶν ἑαυτῷ διὰ τοῦ βίου τὸ ἀπρόσιτον κάλλος,
ἔχ τε τῶν καρπῶν τοῦ πνεύμανος, ἀγάπης τὸ καὶ
χαρᾶς, xa εἰρήνης. καὶ τῶν τοιούτων εἰδῶν μυρε-
ψῶν ταύτην τὴ» νάρδον, Χριστοῦ εὐωδίαν ἔλεγεν
ἑαυτὸν εἶναι, τὴν ἀπρόσιτον ἐκείνην xaX ὑπερέχου -
σαν χάριν ἐν ἑαυτῷ ὀσφραινόμενος, καὶ τοῖς ἄλλοις
ἑαυτὸν παρέχων ὥσπερ θυμίαμά τι κατ᾽ ἐξουσίαν &v-
τιλαμθάνεσθαι, ὃς κατὰ τὴν προσοῦσαν δχάστῳ δεά-
θεσιν, | ζωοποιὸς ἐγίνετο, ἢ ϑανατηφόρος εὔπνοια.
"Ὥσπερ τὸ αὐτὸ μύρον εἰ χάνθαρος καὶ περιστερὰ
προπτεθείη, οὐ ταὐτὸν ἐπ᾽ ἀμφοτέρων ἐργάζεται"
ἀλλ᾽ ἡ μὲν περιστερὰ ῥωμαλαιοτέρα διὰ τῆς εὐπνοίας

Digitized by Google
