TS -

jN CANTICA. CANTIC. HOMILIA 1.

Tit

θείας εἰς «bv παράδεισον, xal διὰ χαθαρότητος Α litatem quodammodo redierit in paradisum, c per

ὁμοιωθεὶς τῷ 8sip* οὕτως ἐπὶ τὸ ἄδυτον τῶν προφαι-
νομένων ἡμῖν διὰ τοῦ βιδλίου τούτου μυστηρίων
χωρείτω. El δέ τισιν ἀπαρασχεύαστός ἔστιν ἡ ψυχὴ
πρὸς τὴν τοιαύτην ἀκρόασιν, ἀχουσάτω τοῦ Μωσέως
νομοθετοῦντος, μὴ κατατολμῇσαι τῆς ἐπὶ τὸ ὄρος τὸ
«νευματικὸν ἀναθδάσειης, πρὶν πλῦναι τῶν καρδιῶν
ἡμῶν τὰ ἱμάτια, καὶ τοῖς χαθήχουσι τῶν λογισμῶν
. περιῤῥαντηρίοις τὰ; ψυχὰς ἀφαγνίσασθαι, Ὥστε νῦν
ἐν ᾧ χρόνῳ προσεδρεύομεν τῇ θεωρίᾳ ταύτῃ, χήθην
τῶν γαμιχῶν νοημάτων ποιήσασθαι, χατὰ τὸ παράγ-
γελμα τοῦ Μωῦϊτέως, τοῦ χαθαρεύειν ἀπὸ τῶν γάμων
«οὺς μυσταγωγουμένους νομοθετήσαντος " xai διὰ
πάντων ἀναλαδεῖν οἶμαι δεῖν ἡμᾶς τὰ τοῦ νομοθέτου
προστάγματα, μέλλοντας προσδαίνειν τῷ πνευμα-
«xp τῆς θεογνωσίας ὄρει, Ev ᾧ τὸ θῆλυ γένος τῶν
λογισμῶν μετὰ τῆς ὑλικῆς ἀποσχευῆς τῷ χάτω κατα-
λείπεται βίῳ. Πᾶν δὲ ἄλογον νόημα, εἰ περὶ τὸ τοῖ-
οὔτον ὄρος ὀφθείη, τοῖς στεῤῥοτέροις λογισμοῖς, οἷόν
τἰσι λίθοις καταφονεύεται. Μόλις γὰρ ἂν οὕτω χωρή-
σαιμεν τὴν φωνὴν τῆς σάλπιγγος ταύτης, μέγα τι καὶ
ἑξαίσιον καὶ ὑπὲρ τὴν δύναμιν τῶν δεχομένων ἠχού-
σης, ἣν αὐτὸς ὁ γνόφος τῆς ἀσαφείας προΐεται, ἐν ᾧ
ἔστιν ὁ Θεὸς, ὁ τὸ ὑλιχὴν ἅπαν ἐπὶ τοῦ τοιούτου
ὄρους τῷ πυρὶ καταφλέγων. Ἤδη τοίνυν ἐντὸς τοῦ
"Αγίου τῶν ἁγίων γενώμεθα, ὅπερ ἐστὶ τὸ Ἄσμα τῶν
ἀσμάτων. Ὡς γὰρ ἐν τῷ ᾿Αγίῳ τῶν ἀγίων πλεονασμόν
τινα καὶ ἐπίτασιν τῆς ἁγιότητος διὰ τῆς ὑπερθετιχῆς
ταύτης φωνῆς διδασχόμεθα " οὕτω xal διὰ τοῦ Ἄσμα-

τὸς τῶν ἀσμάτων, μυστηρίων μνστῆρια διδάσκειν e

fjudz ὁ ὑψηλὸς λόγος κατεπαγγέλλεται. Πολλῶν γὰρ
ὄντων, κατὰ τὴν θεόπνευστον διδασχαλίαν τῶν ἀσμά-
πων, δι᾽ ὧν τὰ μεγάλα νοήματα διδασχόμεθα περὶ
Θεοῦ, παρά τε τοῦ μεγάλου Δαδὶδ, χαὶ Ἡσαΐου, xal
Μωῦσέως, καὶ ἄλλων πολλῶν * τοῦτο παρὰ τῆς ἐπι-
γραφῆς ταύτης μανθάνομεν, ὅτι ὅσον ἀπέχει τῶν τῆς
ἕξω σοφίας ἀσμάτων τῶν ἀγίων [τὰ] ἄτματα, τοσοῦτον
ὑπέρχειται τῶν ἁγίων ἀσμάτων τὸ ἐν τῷ “Λδματι
τῶν ἀσμάτων μυστήριον. Οὗ τὸ πλέον εἰς χατανόησιν,
οὔτε εὑρεῖν, οὔτε χωρῆσαι fj ἀνθρωπίνη δύναται
ἀχοὴ καὶ φύσις. Καὶ τούτου χάριν τὸ σφοδρότατον
τῶν χαθ᾽ ἡδονὴν ἐνεργουμένων (λέγω δὴ τὸ ἐρωτιχὸν
πάθος) τῆς τῶν δογμάτων ὑφηγήσεως αἰνιγματωδῶς
προεστήσατο * ἵνα διὰ τούτου μάθωμεν, ὅτι χρὴ τὴν
Ψυχὴν πρὸς τὸ ἀπρόσιτον τῆς θείας φύσεως χάλλος
ἐνατενέξουσαν, τοσοῦτον ἐρᾷν Exeivov, ὅσον ἔχει τὸ
σῶμα τὴν σχέσιν πρὸς τὸ συγγενὲς χαὶ ὁμόφυλον,
μετενεγχοῦσαν εἰς ἀπάθειαν τὸ πάθος, ὥστε πάτης
κατασδεσθείσῃς σωματιχῆς διαθέσεως, μόνῳ τῷ
πνεύματι ζέειν ἑρωτιχῶς ἐν ἡμῖν τὴν διάνοιαν, διὰ
499 πυρὸς ἐχείνου θερμαινομένην, ὃ ϑαλεῖν ἐπὶ τὴν
γῆν ἦλθεν ὁ Κύριος,

᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν, ὅπως χρὴ διαχεῖσθα: τὴν ψυχὴν
πῶν μυστιχῶν ῥημάτων ἀχουόντων, ἰχανῶς ἔχειν
φημί" χαιρὸς δὲ ἂν εἴη xal αὐτὰς τὰς θείας τοῦ
“Ἄσματος τῶν ἀσμάτων φωνὰς ἤδη προσθεῖναι τῇ
θεωρίᾳ τοῦ λόγον. Καὶ πρότερόν γε τὴν τῆς γραφῆς
κατανοΐσωμεν δύναμιν, Οὐ γὰρ ἀργῶς pot Coyzi τῷ

D mnigwatice protulit :

puritatem Deo similis evaserit, ita procedat ad
adytum mysteriorum, qux in hoc apparent libro.
Quod si ad hxc audienda sit aliquibus imparatus
animus, audiat Mosem lege cavéntem, ne ad mon-
iem spiritualem audeamus ascendere, priusquam
cordium nostrorum laverimus vestimenta, et con-
venientibus cogitationum — aspersionibus animas
expiaverimus. Quamobrem nunc, düm in hac assi-
demus contemplatione, existimo oportere nuptia-
lium oblivisci cogitationum, convenienter pricepto
Mosis, qui lege cavit, ut qui initiarentur mysteriis,
puri essent a nuptiis: et jn omnibus suscipere pr:-
cepta legislatoris eos qui sunt processuri ad spiri-
iualem. montem legis, in "quo femininum genus
cogitationum cum apparatu materiali relinquitur
in vita inferiori. Quievis autem rationis expers
mentis conceptio, si in hoc monte visa fuerit, ri-
gilioribus cogitationibus, veluti quibusdam lapi-
dibus, occidetur. Nam sic quidem vix audierimus
vocem hujus tubz, qux magnum et valde miran-
dum edit sonitum, et supra vires eorum qui sus-
cipiunt, quam emittit ipsa caligo obscuritatis in
qua est Deus, qui igne comburit quidquid est in
hoc monte particeps materke. Jam ergo ingredia-
mur Sanctum sanctorum, quod quidem est Canti-
eum canticorum. Quo modo enim in Sancto sancto-
rum docemur quamdam abundantiam et intensia-
nem sanctitatis per liane vocem superlativam : ità
eiiam per Canticum canticorum, mysteria mysterio-
rum nos docere profitetur sublimis or«tio. Nam cum
multa sint secundum divinitus inspiratam doctrinam
Cantica, per qua a magno David, et Isaia et Mose,
et multis aliis, docemur magnas de Deo intelligen-
tias : hoc discimus ab hae inscriptione, quod quan-
tum a Canticis extern: sapientize distant. sanctos
rum Cantica, tantum superat Cantica sanctorum
mysterium quod est in Cantico canticorum. Quo
quid amplius ad mentis comprehensionem, nec in-
venire, nec capere potest auris humana, nee na-
tura, Et bac de causa, id quod est. veliementissi-
mum eorum quai ex voluptate fiunt, amatoriam, in-
quam, affectionem ad dogmatum explicationem
ut per hoc discamus quod
oportet animam oculos defigentem ad divin: na-
turze pulchritudinem, ad quam non patet accessus,
tantum illam amare, quantam habet corpus babitu^
dinem ad id quod est οἱ cognatum οἱ ejusdem ge-
neris, traducta animi perturbatione ad impatibi-
litatem, adeo ut exstincta omni corporali affectione,
5010 spiritu amatorie in nobis mens ferveat, per il-
lum ignem calefaeta, ad quem jaciendum super
terram venit Dominus.

Sed hiec quidem satis ésse opinor, ad ostenden-
duin, quemadmodum | affectam oporteat esse ani
mam eorum qui verba mystice audiunt : tempus
autem fuerit, ipsas quoque divinas voces Cantici
canticorum jam deducere ad orationis contempla-
Uonem. Et primum quidem consideremus vim in-

Digitized by Google
