825

S. GRECORII NYSSENI 56

poris aciiones spiritt mortificans, totus cffe- A τυρεῖται ἡ τῆς σωματιχῇς προσπαθείας ἀπηλλαγμένη

ctus spiritualis , non animalis, neque carnalis : hae
de causa fertur testimonium de anima liberata a
corporali affectione, quod habeat speciem columbo
in oculis : hoc est , quod character vit: spiritualis
illustretur. perspiciente animi facultate, Quoniam
ergo purus factus est ejus oculus capax cliaraeteris
columbze , propterea in eain. etiam cadit. ut com-
templetur sponsi pulchritudinem. Nunc enim pri-
mum virgo in sponsi formam intendit oculos, quo-
niam columbam habebat in oculis. Nemo enim po-
test dicere Dominum Jesum , inquit , nisi in Spiritu
sancto*! : et dicit: Ecce pulcher es, patruelis meus,et
formosus. Ex quo enim nihil aliud mihi videtur esse
pulchrum , sed aversatus sum omnia qui antea
reputabantur in bonis ac pulchris, non amplius
mihi aberrat de bono judicium , ut aliquid aliud
existimem — prieter te esse bonum ac pulehrum :
won ullum honorem humanum, non gloriam,
non $plendorem mundanum , non potentiam. Hec
enim iis qui aspiciunt ad sensum, boni quidem
specie sunt illita, sed non sunt id quod putautur,
Quomodo enim fuerit pulchrum, quod nullo modo
consistit ? Nam quod in hoc mundo est honoratum ,
suam babet essentiam in sola existimatione eorum
qui esse existimant. Tu autem vere pulcher : non
solum pulcher, sed ipsa boni essentia semper talis es
omnino id quod es : nec in lempore florens , nec in
tempore rursus florem abjiciens, sed cum vitz
v:lernitate simul extendens speciem ac decorem : cui

nomen fuit benignitas et charitas in homines. Nam C

ψυχῇ, τὸ τῆς περιστερᾶς εἶδος Ev «ot; ὄμμασιν ἔχειν,
τουτέστι τὸν χαρακτῆρα τῆς πνευματιχῆς ζωῆς τῷ
διορατιχῷ τῆς ψυχῆς ἐναυγάζεσθαι. Ἐπεὶ οὖν γέ-
γονε χαθαρὸ; ὁ αὑτῆς ὀφθαλμὸ; δεχτιχὴς τοῦ τῆς
περιστερᾶς χαραχτῆρος, διὰ τοῦτο χωρεῖ καὶ τοῦ
γυμφίου τὸ κάλλος θεάσασθαι, Νῦν γὰρ πρῶτον d
παρθένος ἀτενίξει τῇ τοῦ νυμφίου μορφῇ, ὅτε ἔσχε τὴν
περιστερὰν ἐν τοῖς ὄμμασιν. Οὐδεὶς γὰρ δύναται Ko-
ριον Ἰησοῦν εἰπεῖν, εἰ μὴ ἐν Πγεύματι ἁγίῳ * xat
φησιν" Ἰδοὺ εἶ καλὸς, ἀδελοριδός μου, xal γε ὡραῖος.

'Aq' οὗ γὰρ οὐδὲν ἄλλο μοι καὶ ὃν εἶναι δοχεῖ, ἀλλ᾽
ἀπεστράφην πάντα ὅσα τὸ πρότερον ἐν χαλοῖς ἐνομί-
ζετο, οὐκέτι μοι πεπλάνηται ἡ τοῦ καλοῦ κρίσις, ὥστε
ἄλλο τι παρὰ σὲ χαλὸν οἴεσθαι" οὐχ ἔπαινός τις àv.

B θρώπινος, οὐ δόξα, οὐ περιφάνεια, οὐ χοσμιχὴ δύνα"

pie. Ταῦτα γὰρ τοῖς πρὸς τὴν αἴσθησιν βλέπουσιν,
ἐπικέχρωσται μὲν τῇ τοῦ καλοῦ φαντατίᾳ, οὐ μὲν
ἔστιν ὅπερ νομίζεται, Πῶς γὰρ ἄν τι εἴη καλὸν, ὃ
μηδὲ ὅλως ἔστι xa0* ὑπόστασιν; Τὸ γὰρ ἐν τῷ χόσμῳ
τούτῳ τετιμημένον, ἐν μόνῃ τῇ οἰήσει τῶν νομιζόντων
εἶναι, τὸ εἶναι ἔχει. Σὺ δὲ ἀληθῶς εἴ χαλόξ᾽ οὐ καλὸς
δὲ μόνον, ἀλλ᾽ αὐτῇ τῇ τοῦ χαλοῦ οὐσίᾳ ἀεὶ τοιοῦτος
ὑπάρχων, πάντοτε ὧν ὅπερ εἴ" οὔτε χατὰ καιρὸν ἀν-
θῶν, οὔτε ἐπὶ χαιροῦ πάλιν ἀποδάλλων τὸ ἄνθος"
ἀλλὰ τῇ ἀϊδιότητι τῆς ζωῆς συμπαρατείνων τὴν ὥραν"
ᾧ ὄνομα 1j φιλανθρωπία. Ὁ γὰρ ἐξ Ἰούδα ἀνατείλας
ἡμῖν Χριστὸς, ἀδελφὸς δὲ ὁ Ἰουδαίων λαὸς τοῦ ἐξ
ἐθνῶν cot προσιόντος, καλῶς διὰ τὴν ἐν σαρκὶ γεγε-
γημένην τῆς θεότητός σου φανέρωσιν, ἀδελφιδὸς τῆς
ποθούσης κατωνομάσθη.

qui ex Juda nobis ortus est Christus , cst autem  Judaleus populus frater ejus qui ad te accedit ex
gontibus propter tui in carne factam manifestationem , dicitur patruelis ejus quz amat.

Deinde subjungit, Lectus noster umbrosus. Hoc
est, te cognovit, aut cognoscel humana natura,
umbrosum factum per dispensationem. Venisli enim ,
inquit, tu pulcher et decorus patruelis meus ad le-
ctum nostrum factus umbrosus. Nisi enim ipse teip-
sum obumbrasses, dum per servi formam merum
radium divinitatis obvelasti, quis tuani sustinuisset
apparitionem ? Nullus enim unquam videbit fa-
ciem Domini, et vivet **, Venisti ergo speciosus,
sed talis effectus ut te possemus suscipere. Venisti
adumbratis radiis divinitatis integumento corporis.
Quemadmodum enim potuisset wortalis natura,
et in quam cadit interitus, conjungi cum ea quae
interitui minime est obnoxia, ei ad quam non patct

Εἶτα ἐπέγαγε, Προσκλίνη ἡμῶν σύσχιος. Tovt-
ἐστιν, ἔγνω σε, ἤτοι γνώσεται ἡ ἀνθρωπίνη φύσις,
σύσχιον τῇ οἰκονομίᾳ γενόμενον. Ἦλθες γὰρ σὺ, φη-
σὰν) ὁ καλὸς, ὁ ἀδελφιδὸς, ὁ ὡραῖος, πρὸς τῇ κλίνῃ
ἡμῶν σύσκιος γενόμενος, Ei γὰρ μὴ συνεσχίασας
αὐτὸς ἑαυτὸν, τὴν ἄχρατον τῆς θεότητος ἀκτῖνα σνγ-
καλύψας τῇ τοῦ δούλου μορφῇ, τίς ἂν ὑπέστη σοῦ
τὴν ἐμφάνειαν ; Οὐδεὶς γὰρ ὄψεται πρόσωπον Θεοῦ,
καὶ ζήσεται, Ἦλθες τοίνυν ὁ ὡραῖος, ἀλλ᾽ ὡς χωροῦ-
psv δέξασθαι, τοιοῦτος γενόμενος. Ἦλθες τὰς τῆς
θεότητος ἀχτῖνας τῇ περιδολῇ συσχιάσας τοῦ σώμα-
τος. Πῶς γὰρ ἂν ἐχώρησε θνητὴ χαὶ ἐπίχηρος φύσις
τῇ ἀχηράτῳ xa ἀπροσίτῳ συζυγίᾳ συναρμοσθῆναι,
εἰ μὴ τοῖς ἐν σκότει ζῶσιν ἡμῖν ἡ σχιὰ τοῦ σώματος

aditus, nisi nobis viventibus in tenebris, umbra D πρὸς τὸ φῶς ἐμεσίτευσς ; KMvnv δὲ ὀνομάζει ἢ νύμφη,

corporis fuisset interjecta inter lucem ? Lectum
autem nominat sponsa, tropica significatione in-
terpretans humanas nature cum divina contempe-
rationem. Quomodo etiam magnus Apostolus de-
spondet nos virginem Christo, animamque ornat
tanquam sponsam, et duorum conjunctionem ad
unius corporis unionem magnum dieit esse myste-
rium ac sacramentum unionis Christi cum Eccle-
Sia. Cum enim dixisset, Erunt duo in unam car-
nem , subjungit : Saeramentum hoc magnum est; ego

ΜΝ Cor. xii, ὅ. Exod. xxxin, 20.

τῇ τροπικῇ σημασίᾳ τὴν πρὸς τὸ Θεῖον ἀνάκρασιν τῆς
ἀνθρωπίνης φύσεως ἐρμηνεύουσα. Ὡς καὶ ὁ μέγας
᾿Απόστολος ἁρμόξεται τῷ Χριστῷ τὴν παρθένον
ἡμᾶς, καὶ νυμφοστολεῖ τὴν ψυχὴν, καὶ τὴν προσχόλ-
λησιν τῶν δύο εἰς ἑνὸς σώματος χοινωνίαν τὸ μέγα
μυστήριον εἶναι λέγει τῆς τοῦ Χριστοῦ πρὸς τὴν
Ἐχχλησίαν ἑνώσεως. Εἰπὼν γὰρ ὅτι Ἔσονται ol δύο
εἰς σάρχα μίαν, ἐπήγαγεν" ὅτι Τὸ μυστήριον τοῦτο
μέγα ἐστίν" ἐγὼ δὲ λέγω εἰς Χριστὸν καὶ εἰς τὴν
"ExxAnciar. Διὰ τοῦτο τοίνυν τὸ μυστήριον, χλίνην d)

Digitized by Google
