719 5. GREGOlUI NYSSENI 780
verba vite utere. implent o$ ea atrabens , sicul A ἡ παρθένος ψυχῆ. Ἢ δὲ πηγή ἔστι τοῦ νυμφίου τὸ

faciebat Prophela per os trahens spirilum **, Quia:
ergo oportel os. admovere aqu:& eum, qui potum
attrahit ex fonte : fons autem est Dominus qui dixit,
Si quissitit, ceniat ad me el bibat *, propterea aniina
vull ori. vitam scaturienti os suum admovere,
dicens : Osculetur me osculo oris sui ; et qui omnis
Lus scatere facit vitam, et vult omnes esse salvos,
neminem vult eorum qui salvi fiunt, esse expertein
hujus ogculi ; est enim ejus osculum purgamentum
cujusvis sordis. Quamobrem mihi videtur Dominus
hoc exprobrare Simoni leproso, Osculum mihi non
dedisti **. levera enim (uisset mundatus. ab igri-
tudine, si ore attraxisset puritatem. Sed ille quidem
merito id non est experlus, ut cujus caro supra

στόμα, ὅθεν τὰ ῥῆματα τῆς αἰωνίου ζωῆς ἄνα
ὀρύοντα πληροῖ τὸ στόμα τὸ ἐφελχόμενον, καθὼς
ἐποίεις ὁ Προφήτης διὰ τοῦ στόματος ἔλχων τὸ πνεῦμα.
Ἐπειδὴ τοίνυν χρὴ προσθεῖναι τὸ στόμα τῷ ὕδατι
πὸν ἐκ τῆς πηγῆς ποτὸν ἐφελχόμενον, πηγὴ δὲ ὁ
Κύριος ὁ εἰπών " EL τις διψᾷ, ἐνχέσθω πρός μὲ xal
πινέτω" διὰ τοῦτο ἡ ψυχὴ προσαγαγεῖν τὸ ἑαυτῆς
στόμα τῷ τὴν ζωὴν πηγάξζοντι στόματι βούλεται,
λέγουσα * Φιϊησάτω ue ἀπὸ τῶν φριμημάτων στό-
ματος αὐτοῦ καὶ ὁ πᾶσι τὴν ζωὴν βρύων, καὶ
πάντας σωθῆναι θέλων, οὐδένα βούλεται τῶν σωζο-
μένων τοῦ τοιούτου φιλήματος εἶναι ἀμέτοχον * xa-
θάρσιον γάρ ἔστι ῥύπου παντὸς τοῦτο τὸ φίλημα.
Διό μοι δοχεῖ τῷ λεπρῷ Σίμωνι τὸ τοιοῦτον ὀνειδι-

modum excrevisset per morbum, ob suam cupidi- p avo; προφέρειν ὁ Κύριος, ὅτι Φίζημά μοι οὐκ

tatem ita manens, ut exinaniri non posset a vilio.
Anima autem expurgata ab omni carnali lepra,
que luminibus ejus ofliciat, aspicit honorum the-
sauruim : thesauro autem nomen est cor. Propheta
quoque rogabat ut sibi crearetur cor. mundum **,
ἃ quo lac divinum suppeditatur uberibus, quo nu-
tritur anima , convenienter proportioni fidei attra-
heus gratiam. Quamobrem dicit : Bona sunt ubeia
tha supra vinum , ex loci positione per ubera cor
tacite significans. Oiunino autem qui cor quidem
occultam et arcanam divinitatis virtutem intelligit,
non errabit. Übera autem bonas divinam virtutis
pro nobis operationss merito possumus existimare,
per quas uniuscujusque vitam tanquaat nutrix alit

ἔδωκας. Ἧ γὰρ ἂν ἐκαθαρίσθη τοῦ πάθους τῷ στό-
ματι σπάσας τὴν καθαρότητα. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνος μὲν εἰ-
χότως ἀνέραστος ἦν, ὑπερσαρχήσας διὰ τῆς νόσωυ
πρὸς τὴν οἰχείαν ἐπιθυμίαν, μένων ὑπὸ τοῦ πάθους
ἀχένωτος. Ἦ δὲ χεχαθαρμένη ψυχὴ, μηδεμιᾶς
σαρχώδους λέπρας ἐπιπροσθούσης, βλέπει τὸν τῶν
ἀγαθῶν θησαυρόν " ὄνομα δέ ἐστι τῷ θησαυρῷ ἡ χαρ-
δία. Καὶ ὁ Προφήτης χαθαρὰν χτισθῆναι χαρδίαν
πχρεχάλει, ἀφ᾽ ἧς ἐστι τοῖς μαζοῖς ἡ γορηγία τοῦ
θείου γάλαχτος, (p τρέφετατ ἡ ψυχὴ, χατὰ τὴν ἀνα-
λογίαν τῆς πίστεως ἐφελχομένη τὴν χάριν. Διὰ τοῦτό
φησιν, ὅτι ᾿Αγωθοὶ οἱ μασϑοί σὸν ὑπὲρ olvoy * £x
πῆς τοπιχῆῇς θέσεως διχ τῶν μαζῶν τὴν καρδίαν
ὑποσημαίνουσα. Πάντως δὲ χαρδίαν μὲν τὴν χεχρυμ-

Deus , unicuique eorum qui accipiunt, conveniens C μένην τε καὶ ἀπόῤῥητον τῆς θεότητος δύναμιν νοῶν

largiens antrimentum.

τις οὐχ ἁμαρτήσεται μαζοὺς 0: τὰς ἀγαθὰς τῆς

θείας δυνάμεως ὑπὲρ ἡμῶν ἐνεργείας εἰχότω; ἄν τος ὑπονοήτειε, δι᾽ ὧν τιθηνεῖται τὴν ἐχάστου fuh» ὦ
Θεὺς, κατάλληλον ἑχάστῳ τῶν δεχομένων τὴν τροφὴν χαριξόμενος.

Quoddam etiam aliud dogma discimus obiter per
hujus libri philosophiam , nempe quod duplex cst
in nobis sensus , alius quidem corporalis, aliue
vero divinus, sicut alicubi dicitur in Proverbiis,
Sensum divinwun. invenies. Est euim quadam | pro-
portio et convenientia animalibus motibus et ope-
rationibus cum instrumentis sensuum corporis,
et hoc discimus ex presentibus eloquiis Spiritus.
Vinum enim et lac gustu dijudicantur: cum autem
illa sint ejusmodi , ut sub intelligeutiam cadant,
omnino quz ea intelligit et apprehendit, est virtus

Μανθάνομεν δέ τι xatà πόροδον xal ἕτερον δόγμα
διὰ τῆς τοῦ βιδλίου τούτον φιλοσοφίᾳς, ὅτι διπλτ, τίς
ἔστιν ἐν ἡμῖν αἴσθησις, fj μὲν σωματικὴ, ἡ δὲ θειο-
τέρα, χαθώς φησί που τῆς Παροιμίας ὁ λόγος * ὅτι
Αἴσθησιν θείαν εὑρήσεις. ᾿Αναλογία γάρ τίς ἔπτιε
τοῖς ψυχιχοῖς χινήμασι xat ἐνεργήμασιν πρὸς τὰ τοῦ
σώματος αἰσθητήρια, xal τοῦτο ἐκ τῶν παρόντων
μανθάνομεν λογίων νοῦ Ἠνεύματης. Ὁ γὰρ οἶνός τε
χαὶ γάλα τῇ γεύσει χρίνεται " νοητῶν δὰ ὄντων beg f.
νων, νοητὴ πάντως καὶ ἡ ἀντιληπτιχὴ τούτων cnc
ψυχῆς ἔστι δύναμις. Τὸ δὲ φίλημα διὰ τῆς ἀπτοκῆςς

anima. Ad operationem autem. deducitur osculum D αἰσθήσεως ἐνεργεῖται. ἙἘφάπτεται γὰρ ἀλλήλων τὰ

per sensum (actus. Nain se invicem tangunt labra
in osculo, Est autem etiam quidam tactus anima
qui verbum tangit; deducitur autem ad operatio-
nem per quemdam corporeum contactum, et qui
cadit sub intelligentiam , ut dicebat is qui dixit,
Manus nosira contrectaverunt. de verbo. vita: "', Si-
militer autem odor quoque divinorum unguento-
rum, non est odor narium, sed cujusdam virtutis
materi» experlis, el quae percipitur intelligentia,
eum tractu spiritus simul attrabens Christi bonum
odorem. Sic enim voti virginalis in prommio habet

** Psal, cxviu, 151. ** Joan. vi, 527. * Luc, vit,

χείλη iv τῷ φιλήματι. Ἔστι δέ τις xai ἀφὴ τῇς

ψυχῆς, ἡ ἀπτομένη τοῦ λόγου, διά τινος ἀτωμάτου

χαὶ νοητῆς ἐπαφῆῇῆς ἐνεργουμένη, καθὼς εἶπεν ὁ εἰ-

πὼν, ὅτι Αἱ χεῖρες ἡμῶν ἐψημλάφησαν Ξξερὶ τοῦ
Adyov τῆς ζωῆς. Ὡσαύτως ξὲ xai ἡ τῶν θείων μῦ-
γνὼν ὀσμὴ, οὗ μυχτήρων ἐστὶν ὀσμὴν ἀλλά τινος vor
τῆς καὶ ἀύλου δυνάμεως, τῇ τοῦ πνεύματος ὁλος ἢ by
τοῦ Χριστοῦ συνεφελχομένης εὐωδίαν, θὕτω γὰρ
ἢ ἀκολουθία τῆς παρθενικῆς εὐχῆς ἐν προοιμίο:ς ἔχε:-
ὅτι Αγαθοὶ μασθοέ σου ὑπὲρ οἷγον, καὶ cpi
μύρων cov ὑπὲρ πάντᾳ τὰ ἀρώματα. ioo zai δὶ

AS. * "Psal. t, 192, "7| Joan. 1, }.

Digitized by Google

