T5 S. GREGORII NYSSENI 116
scriptionis. Neque enim mihi videtur otiosa inscri- À Σολομῶντι τὸ βιδλίον ἐκ τῆς ἐπιγραφῆς ἀνατεθεῖσθαι "

ptioue liber esse ascriptus Solomoni; sed ut qui
legerent, cogitarent quod magnum quidpiam et
divinum in iisque dicuntur, contineatur. Nam
quoniam apud unum quenique, est per ipsum, quod
ipse de se tulit, testimoniuin, insignis ejus ob sa-
pientiam adiniratio: ea de causa statim a procemio
no:ninis assumitur mentio: ut iis qui legunt, ma-
gnum quidpiam , et quie de eo habetur opinione dig-
num, per hunc librum speretur. Quomodo autem in
scienlia. pictures quasdam est omnino materia in
diversis coloribus, qu:e animalis complel imitatio-
nem : qui autem aspicit ad imaginem, quz per co-
lores arte est absoluta, in ea contemplanda non
imnmoratur in coloribus illitis tabul;e : sed intuetur

ad solam formam quam coloribus affecit artifex : B

ita eliam. convenit in presenti Scriptura, non in-
tueri ad materiata colorum qua estin. verbis , sed
"aspicere veluti ad quamdam regie formam, quz iu
iis exprimitur per puras mentis conceptiones. Al-
bum enim, aut fulvum, aut. nigrum, aut rubruin,
^at ezruleum, aut. aliquis alius color, sunt. hzc
verba, si speclentur quá in promptu sunt signifi-
cationes, nempe os, et osculum, et unguentum, et
vinum, et nomina niembrorum, et lectulus, et ado-
lescentul;ie, et que sunt hujusmodi. Qui autem
per hxc efficitur forma, est beatitudo et. impatibi-
litas, et cum Deo conjunctio, et alienatio a malis,
et ei quod est vere pulchrum el bonum assimilaiio,
He sunt mentis concepliones ei intelligenti, quae
Solomoni ferunt testimonium de illa sapientia quae
exsuperat terminos humanz sapientie. Quid enim
fuerit adinirabillus, quam ut naturam ipsam efíi-
ciat affectionum suarum expyrgatricem, dum per
ea verba qua censentur esse plena affectionibus,
precipit ac docet impatibilitatem? Non enim dicil
oporlere esse.extra carnis motus. obnoxios offecti-
bus, et mortificare membra quz suat supra terram,
et ore esse purum ἃ verbis patheticis : sed ita af-
ficit animam, ut per ea quie videntur esse absurda
et indecora, aspiciat ad puritatem, per verba pathe-
tica interpretans mentem ac sententiam, in quam
non cadit interitus. Hoc quidem unum nos per
preummia doceat oratio, quod noh sunt amplius
homines qui introducuntur, ad adyta mysterioruto
bujus libri, sed per Christi disciplinam sunt tra-
ducti ad id quod est divinius. Sicut suis discipus
lis testatur Verbum, quod essent homine meliores,
quos diserevit ab homine, que a Domino apud
ipsos facta est distinctio, quando dicit : Quem me
dicunt esse homines? Vos autem quem me esse dici-
tis ** * Revera enim per hzc verba, quorum quz in
promptu est significaiio, indicat carnales delecta-

ἀλλ᾽ ὥστε γενέσθαι διάνοιαν τοῖς ἐντυγχάνουσι, τοῦ
μέγα τι καὶ θεῖον ἐν τοῖς λεγομένοις προσδέχεσθαι,
Ἐπειδὴ γὰρ ἀνυπέρθλητόν ἔστι παρ᾽ ἑκάστῳ, διὰ τῆς
περὶ αὐτοῦ μαρτυρίας, ἐπὶ τῇ σοφίᾳ τὸ θαῦμα, τούτου

χάριν εὐθὺς ἐκ προοιμίων ἡ τοῦ ὀνόματος μνήμη

παραλαμβάνεται" ὥστε τι μέγα καὶ τῆς περὶ αὑτοῦ
δόξης ἐπάξιον ξ) πισθῆναι διὰ τοῦ βιδλίου τούτον τοῖς
ἐντυγχάνουσιν. “Ὥσπερ δὲ κατὰ τὴν γραφικὴν ἐπιστῆ-,
μὴν ὕλη μέν τίς ἐστι πάντως ἐν διαφόροις βαφαῖς fy
συμπληροῦσα ποῦ ζώου τὴν μίμησιν * ὁ δὲ πρὸς τὴν
εἰκόνα βλέπων, τὴν Ex τῆς τέχνης διὰ τῶν χρωμάτων
συμπληρωθεῖσαν, οὐ ταῖς ἐπιχρωσθείσαις τῷ mivaxt
βαφαῖς ἐμφιλοχωρεῖ τῷ θεάματι᾽ ἀλλὰ πρὸς τὸ εἶδος
βλέπει μόνον, ὃ διὰ τῶν χρωμάτων ὁ τεχνίτης ἀνέδει-
ξεν * οὕτω προσήκει xol ἐπὶ τῆς παρούσης Γραφῆς,
μὴ πρὸς τὴν ὕλην τὴν ἐν τοῖς ῥήμασι χρωμάτων βλέ-
πεῖν" ἀλλὰ καθάπερ τι βασιλείας εἶδος ἐν αὐτοῖς καθ:
ορᾷν τὸ διὰ τῶν καθαρῶν νοημάτων ἀνατυπούμενον.
Λευχὸν γὰρ, ἢ ὠχρὸν, ἢ μέλαν, f| ἐρυθρὸν, 1| χυάνεον,
ἣ ἄλλο τι χρῶμά ἔστι τὰ ῥήματα ταῦτα κατὰ τὰς
προχείρονς ἐμφάσεις, στόμα, καὶ φίλημα, καὶ μύρον,
καὶ οἶνος, χαὶ τὰ τῶν μελῶν ὀνόματα, καὶ κλίνη, χαὶ
νεάνιδες, xal τὰ τοιαῦτα. Ἢ δὲ διὰ τούτων ἀποτελου-
μένη μορφὴ, μαχαριότης ἐστὶ χαὶ ἀπάθεια, χαὶ ἡ
πρὸς τὸ Θεῖον συνάφεια, καὶ ἡ τῶν χαχῶν ἀλλοτρίωσις»
xai ἡ πρὸς τὸ ὄντως καλὸν καὶ ἀγαθὸν ἑξομοίωσις.
Ὑαῦτά ἔστι τὰ νοήματα τὰ μαρτυροῦντα τῷ Zoos
μῶντι τὴν σοφίαν ἐκείνην τὴν ὑπερδαίνουσαν ποὺς

€ ὅρους τῆς ἀνθρωπίνης σοφίας. Τί γὰρ ἂν γένοιτο τού-

που παραδοξότερον, ἣ τὸ αὐτὴν ποιῆσαι τὴν φύσιν τῶν
ἰδίων παθημάτων χαθάρσιον, διὰ τῶν νομιζομένων
ἐμπαθῶν ῥημάτων τὴν ἀπάθειαν νομοθετοῦσαν καὶ
παιδεύουσαν ; Οὐ γὰρ λέγει τὸ, δεῖν ἔξω τῶν τῆς cap.
χὸς γενέσθαι παθητιχῶν χινημάτων, xol νεχροῦντα
τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ χαθαρεύειν ἀπὸ τῶν ἐμ-
παθῶν ῥπμάτων τῷ στόματι" ἀλλ᾽ οὕτω διέθηχε τὴν
ψυχὴν, ὡς διὰ τῶν ἀπεμφαίνειν δοχούντων πρὸς τὴν
καθαρότητα βλέπειν, καὶ διὰ τῶν ἐμπαθῶν ῥήσεων,
τὴν ἀχήρατον ἑρμηνεύων διάνοιαν. "Ev. μὲν δὴ τοῦτο
διὰ τῶν προοιμίων ἡμᾶς παιδενσάτω ὁ λόγος, τὸ μη--
χέτι ἀνθρώπους εἶναι, τοὺς ἐπὶ τὰ ἄδυτα τῶν τοῦ βι--
δλίου τούτου μυστηρίων εἰσαγομένους, ἀλλὰ μεταποιη--
θῆναι τῇ φύσει διὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ μαθητείας πρὸ ς

Ὁ τὸ θειότερον - καθὼς μαρτυρεῖ τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς

ὁ Λόγος, ὅτι χρείττους ἧσαν ἣ χατὰ ἄνθρωπον, οὃς
διέχρινεν ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων ἡ γενομένη πρὸς αὐτοῖς
παρὰ τοῦ Κυρίου διαστολὴ,, ὅτε φησί ᾿ Τίνα με A
γουσιν» ci ἄγθρωποι εἶναι; Ὑμεῖς δὲ tiva μὲ.δ-
qe«e εἶναι; ἀληθῶς γὰρ ὡς διὰ τῶν τοιούτων fr jk &-
των, ὧν ἡ πρόχειρος ἔμφασις τὰ; σαρχώδεις ἐδυστα-
θείας ἐνδείκνυνται, μὴ κατολισθαίνων εἰς τὴν ῥνυτεῶ.

σαν διάνοιαν, ἀλλὰ πρὸς τὴν τῶν θείων φιλοσοςςίαν
ἐπὶ τὰς χαθαρὰς ἐννοίας, διὰ τῶν ῥημάτων τούτεων
χειραγωγούμενος δείκνυσι τὸ μηχέτι ἄνθρωπος εἶναι,
μηδὲ σαρχὶ καὶ αἵματι συμμεμιγμένην τὴν φύσιν
ἔχειν" ἀλλὰ τὴν ἐλπιζουένην τῇ ἀναστάσει τῶν ἂς ἰονν

tiones, non delabens ad obscenam cogitationem,
sed. rerum divinarum philosophiam ad puras de-
ducens mentis conceptiones : ostendit non amplius
esse hominem, neque habere naturam carne οἱ

* Mare, vin, 97,

^

Digitized by Google
