815 IN CANTICA CANTIC. HOMILIA V. 874

τάλεια τοῦ αἰῶνός ἐστι" νῦν δὲ τὰς ἐλπίδας δεί-
χνυσι διὰ τῶν ἀρετῶν ἀνθούσας, ὧν 6 καρπὸς, καθώς
φησιν ὁ Προφήτης, ἕν τῷ χαιρῷ τῷ ἰδίῳ προφαίνεται.
Τῆς τοίνυν ἀνθρωπίνης φύσεως χατὰ τὴν μνημονευ-
θεῖσαν ἐνταῦθα συχῆν, πολλὴν διὰ τοῦ νοηθέντος ἡμῖν
χειμῶνος καχὴν ἰχμάδα συλλεξαμένης, χαλῶς ὁ τὸ
φυχικὸν ἔαρ ἡμῖν ἐργαζόμενος, καὶ τῇ καθηκούσῃ γεω-
κονίχ φυτηχομῶν τὸ ἀνθρώπινον, πρῶτον μὲν ἐχ-
δάλλε: τὴς φύσεως πᾶν ὅσον γεῶδες χαὶ ἄχρηστον ἀντὶ
ἀχρεμόνων, δι᾽ ἐξομολογήσεως ἀποσχενάζων τὰ περιτ-
τώματα. ΕἾΘ᾽ οὕτως χαραχτῆρά τινα τῆς ἐλπιζομένης
μακαριότητος, διὰ τῆς ἀστειοτέρας ζωῆς ἐπιδάλλων
τῷ βίῳ, οἷόν τισιν ὄλύνθοις τὴν μέλλουσαν γλυχύτητα
κῶν συχῶν εὐαγγελίζεται, Καὶ τοῦτό ἔστι τὸ λεγόμενον,
ὅτι Ἡ συκῆ ἐξήνεγκε τοὺς ὀλόγθους αὐτῆς. Οὕτω

μοὶ νόησον χαὶ τὴν χυπρίζουσαν ἄμπελον, ἧς ὁ μὲν ot- B

νος, ὅ τὴν καρδίαν εὐφραίνων, πληρώσει ποτὲ τὸν τῆς
ϑοφίας χρατῆρα" xat προχείσεται τοῖς συμπόταις ἐχ
ποῦ ὑψηλοῦ κηρύγματος xat' ἐξουσίαν ἀρύσασθαι εἰς
ἀγαθὴν τε xat νηφάλιον μέθην. Ἐκείνην λέγω τὴν
μέθην, δι᾽ ἧς τοῖς ἀνθρώποις ἐκ τῶν ὑλιχῶν πρὸς τὸ
θειότερον fj ἔκτασις γίνεται.

Νῦν μὲν χυπρίζει διὰ τοῦ ἄνθους ἡ ἄμπελος, καὶ
τις ἐχδίδοται παρ᾽ αὐτῆς ἀτμὸς εὐωδιάξων, ἡδὺς xaX
προσηνὴς, πρὸς τὸ περιέχον πνεῦμα χαταχιρνάμε-
νος. Οἶδας δὲ τὸ πνεῦμα πάντως, ὃ τὴν εὐωδίαν ταύ-
κὴν τοῖς σωζομένοις ἐργάζεται, παρὰ τοῦ Παύλου
μαθών. Ταῦτα προδείχνυσι τῇ νύμφῃ ὁ λόγος, τοῦ
καλοῦ τῶν ψυχῶν ἔαρος τὰ γνωρίσματα, καὶ ἐπισπεύ-
δει πρὸς τὴν τῶν προχειμένων ἀπόλαυσιν, διεγείρων
αὐτὴν τῷ λόγῳ, Ἀνάστα, λέγων, &408, ἡ πλησίον
μου, καλή μον. περιστερά μου. "Ὅσα δόγματα δι
ὀλίγων kv τοῖς ῥήμασι τούτοις ὁ Λόγος ἡμῖν ὑποδεί-
χνυσινῖ Οὐ γὰρ κατά τινα παρέλχουσαν ματαιολογίαν
τοῖς αὐτοῖς fuac ἐμφιλοχωρεῖν τὴν θεόπνευστον
διδασκαλίαν ἐσεὶν εἰχός. ᾿Αλλά τι μέγα χαὶ θεοπρε-
πὲς νόημα διὰ τῆς παλιλλογίας ἡμῖν ὑποδείχνυτας,
Τὸ δὲ λεγόμενον τοιοῦτόν ἔστιν" Ἢ μακαρία xaX at-
διος καὶ πάντα νοῦν ὑπερέχουσα φύσις, πάντα τὰ ὄντα
ty ξαυτῇ περιέχοντα, ὑπ᾽ σόδενὸς περιέχεται ὄρου.
Οὐδὲν γάρ ἔττι περὶ αὐτὴν θεωρούμενον, οὐ χρόνος,
οὗ τόπος, οὗ χρῶμα, οὐ σχῆμα, οὖχ εἶδος, οὐχ ὄγχος,
οὗ πηλιχότης, οὐ διάστημα, οὐδὲ ἄλλο τι τῶν περι-
τραπτιχῶν ὄνομα, f| πρᾶγμα, ἢ νόημα, ἀλλὰ πᾶν
περὶ αὐτὴν νοούμενον ἀγαθὸν εἰς ἄπειρόν τε χαὶ ἀ-
Óptatov πρόεισιν. Ὅπου γὰρ χαχία χώραν οὐχ ἔχει,
ἀγαθοῦ πέρας ἐστὶν οὐδέν. Ἐπὶ γὰρ τῆς τρεπτιχῇς
φύσεως, διὰ τὸ ἴσην ἐγχεῖσθαι τὴν δύναμιν τῇ προαι-
ρέσει πρὸς τὴν ἐφ᾽ ἐχάτερα τῶν ἐναντίων ῥοπὴν, τό
τὲ ἀγαθὸν τὸ ἐν ἡμῖν, καὶ τὸ καχὸν ταῖς διαδοχαῖς
ἀλλήλων ἐναπολήγει, χαὶ γίνεται τοῦ ἀγαθοῦ ὅρος
ἡ ἐπιγινομένη χαχία, καὶ πάντα τὰ τῶν ψυχῶν ἡμῶν
ἐπιτηδεύματα, ὅσα χατὰ τὸ ἐναντίον ἀλλήλοις ἀντι-
χαθέστηχεν, εἰς ἄλληλα λέγει, καὶ ὑπ᾽ ἀλλήλων ὁρί-
ζεται, Ἡ δὲ ἁπλῆ καὶ χαθαρὰ xai μονοειδὴς xol
ἄτρεπτος xaX ἀνάλλοίωτος φύσις, ἀεὶ ὡσαύτως ἔχουσα,
καὶ οὐδέποτε ἑαυτῆς ἐξισταμένη, διὰ τὸ ἀπαράδεχτος

** Pseud. $, 5.. ** dE Cor. νι, 10.
PaTRoOr. Gs. ΧΡ,

A apparet in tempore suo**, Cum igitur humona
natura, congruenter ficui, de qua hic fit mentio,
per intellectam ἃ nobis hiemem malum collegerit
humorem, recie qui animz ver in nobis efficit, et
convenienti agricultura in nobis plantat id quod
est bumanum, primum quidem a natura expellit
quidquid est terrenum et inutile, ramorum loco,
per confessionem expellens excrementa. Deinde
beatitudinis qua speratur, quemdam characterem
per honestiorem vivendi rationem injiciens homi-
nibus, veluti quibusdam grossis, fructuum futu-
ram annuntiat dulcedinem. Et hoc est quod dici-
tur, Ficus protulit grossos suos. Ita. mihi intellige
etíam florentem vitem, cujus vinum quidem quod
letificat. cor hominis, implebit ipsum craterem
sapienti: : et proponetur convivis ut ex sublimi
predicatione libere misceatur ad bonom et soe
briíam ebrietatem. lilam dico, per quam hominibus
ex rebus materialibus fit transmutatio ad id quod
est divinius.

Nunc quidem floret vitis, et ex ea per florem
emittitur vapor quidam bene olens et suavis, con-
temperatus com ambiente spiritu. Nosti autem
omnino spiritum, qui efficit hune bonum odorem
íis qui, salvi (iunt, ut qui hoc didiceris a Paulo **.
Iixc sponsz oratio prius ostendit indicia et notas
boni veris animarum, et eam ipcitat ut. fruatur iis

c qe sunt proposita, verbis eam excitaps, Surge,
dicens, veni, propinqua mea, pulchra mea, columba
mea. Quam multa autem dogmata paucis his verbis
nobis ostendit Verbum! non enim inani aliqua et
$wpervacanea oratione in iisdem verbis lubentet
immorari divinitus inspirstam doctrinam est con-
sentaneum. Sed magna aliqua et Deo conveniens
intelligentia. ostenditur nobis per hanc repetitam
sententiam. Quod autem dicitur est bujusmodi :
Beata et :eterna et omnem intelligentiam excedens
natura, omnia qua sunL in seipsa coercens, a nullo
termino circumdatur. Nihil est. enim quod circa
ipsam consideratur, non tempus, non locus, non
color, non figura, non. magnitudo, non quantilas,
uon intervallum, neque ullum aliud nomen pertinens
ad circumscriptionem, aut res, aut intelligentia,
sed omne bonum quod circa ipsam intelligitur po-
cedit in infinitum, et minime circumscribitur. Ubi
enim vitio uullus est locus, nullus est boni finis.
[π mutabili enim natura, propterea quod paritec
inest potestas et libera eligendi voluntas ad incli-
nationem ac propeusionem ad utraque contraria,
quod est iu nobis bonum et malum i!a desinunt,
nt sibi invicem succedant: et boni est terminus
vitium advenieus : et omnia animarum nostrarum
studia ct instituta, quz sibi invicem adversantur,
in se invicem desinunt, οἵ ἃ se invicem terminantur.

38

Digitized by Google
