105 5. GREGORII NYSSENI 764
preditorum animantium esse alimenlum per sub- A τις ἂν ἀλόγων μᾶλλον fj λογιχῶν εἶναι τροφὴν μὴ xa-

tiliorem non confecta contemplationem verba a
Deo inspirata, non sulum Veteris Testamenti, sed
multa etiam doctrine evangelicae, utpote ventila-
brum quod purgat aream, paleam que a vento
asportatur, et triticum quod remanet ad pedes ejus
qui ventilat, ignem inexstinguibilem, bonum hor-
reum, arborem qua fert malos fructus, minas se-
curis, qua intentant terribilem arborum amputa-
tionem, lapides qui in humanam transmutantur
' naturam. Hac ad tuam prudentiam sedulo his lit-
teris a me scripta sunt, ut sint quedam responsio
ad eos qui statuunt ex verbis divinis nihil amplius
esse quzerendum, quam quas est in promptu litterze
et dictionis significationem. Quod si, cum Origenes
plurimum laboris et studii in hunc librum contu-
lerit, nos quoque quod a nobis est elaboratum lit-
teris mandare lubenter statuerimus, nemo nos ac-
cuset, ad id quod dicit Apostolus intuens : Ünus-
quisque propriam mercedem accipiet secundum suum
laborem"*. Non est autem hic liber a me scriptus
ad ostentationem, sed quoniam mulla ex iis que
dicta sunt in Ecclésiis, quidam ex iis qui nobiscum
versantur, dicendi studio adnotarunt, aliis quidem
ab illis acceptis qux consequenter babuit eorum
adnotatio, et aliis a mg additis, quorum erat ne-
cessaria adjectio, ea in formam bomiliarum enar-
ravi, ad lillerze dictionem statim addita verborum
contemplatione, quantum mihi ad hzc datum est

τεργασθέντα διὰ τῆς λεπτοτέρας θεωρίας: τὰ θεό-
πνευστα ῥήματα, οὐ μόνον τῆς Παλαιᾶς Διαθήχης,
ἀλλὰ καὶ τὰ πολλὰ τῆς εὐαγγελιχῆς διδασχαλίας, τὸ
πτύον τὸ διαχαθαῖρον τὴν ἅλωνα, τὸ ἀποφνσιώμενον
ἄχυρον, ὃ παραμένων σῖτος τοῖς ποσὶν τοῦ λιχμῆ-
τορος, τὸ ἄσθεσ;ξον πῦρ, fj ἀγαθὴ ἀποθήχη, τὸ τῶν
χαχῶν εὔφορον δένδρον, fj ἀπειλὴ τῆς ἀξίνης, ἡ φο-
δερῶς τῶν δένδρων τὴν ἀχμὴν παραδειχνύουσα, οἱ
πρὸς τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν μετα ποιούμενοι λίθοι,
Ταῦτά μοι διὰ τῶν πρὸς τὴν σύνεσίν σον χατὰ σπου»
δὴν γραμμάτων ἀπολογία τις γεγράφθω πρὸς τοὺς
μηδὲν πλέον παρὰ τὴν πρόχειρον τῆς λέξεως ἔμφα-
σιν Ex τῶν θείων ῥημάτων ἀναζητεῖν νονθετὸῦντας.
Εἰ δὲ τοῦ Ὡρ:γένου: φιλοπόνως περὶ τὸ βιδλίον τοῦτο
σπουδάσαντος, καὶ ἡμεῖς γραφῇ παραδοῦναι τὸν πό-
voy ἡμῶν προεθυμέθημεν, ἐγχαλείτω μηδεὶς, πρὸς
τὰ θεῖον τοῦ ᾿Αποστόλου λόγιον βλέπων, ὃς φησιν, ὅτι
"Exacroc τὸν ἴδιον μισθὸν λήψεται κατὰ τὸν ἴδιον
κόπον. Ἐμοὶ δὲ οὐ πρὸς ἐπίδειξίν ἔστι συντεταγμένος
ὁ λόγος" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τὰ πολλὰ τῶν bw "ExxXnoíag
ῥηθέντων, τινὲς τῶν συνόντων, ἡμῖν ὑπὸ φιλομαθείας
ἐσημειώσαντο, τὰ μὲν παρ᾽ ἐκείνων λαδὼν, ὅσα διὶ
ἀκολούθου ἔσχεν αὐτῶν ἡ σὴμείωσις, τὰ δὲ καὶ ἀπ᾽
ἐμαυτοῦ προσθεὶς, ὧν ἀναγκαία ἦν ἡ προσθήκη ἐν
ὁμιλιῶν εἴδει τὴν ὁπηγορίαν πεποίημαι, καθεξῆς πρὸς
λέξι) προαγαγὼν τὴν τῶν ῥητῶν θεωρίαν, ἐφ᾽ ὅσον
ὁ καιρός τε καὶ τὰ πράγματα, τὴν περὶ τούτου μοι
σχολὴν ἐνεδίδου κατὰ τὰς ἡμέρας τῶν νηστειῶν.

otii in diebus jejuniorum. In bis enim hic liber ad ᾧ Ἐν ταύταις γὰρ ἡμῖν πρὸς τὴν δημοσίαν ἀκοὴν 6

aures populi a nobis fuit elaboratus. Quod si tem-
poris spatium nobis dederit vit: nostra? dispensa-
tor Deus, tempusque pacatum et tranquillum, for-
tasse extera persequemur, Nune etiam nobis usque
ad dimidium processit liber et contemplatio. Gratia
Domini nostri Jesu Christi sit. nobiscum omnibus
in szcnula seculorum. Amen,
ljOMILIA 1.

Cap. 1, $ 1. Osculetur meosculo oris sui: quia bona
sunt ubera. (ua super vinum, εἰ odor. unguentorum
4uoriin. aupra omnia. aromata, 2. Unguentum. effu-
sum uomen tuum. Idcirco adolescentule dilexerunt
te, 9. traxerunt.te. Post te enim curremus in odorem
unguentorum tuorum. Introduxit me rez in sua pe-
πείγαίία. Exsullemus εἰ letemur in te. Diligamus
ubera tua supra viuum. Te dilexit rectitudo.

Quicunque congruenter consilio Pauli, veterem
hominem, tanquam sordidum aliqued vestimen-
tum, exuistis cum ejus actionibus et desideriis, et
Jucidas Domini vestes, quales ostendit in. transíi-
guratione quz facta est in monte, induistis per
vitze puritatem, imo vero qui ipsum Dominum no-
stum Jesum Christum cum claritate, quz est
ejus indumentum, induistis, et estis ei conformati
ad impatibilitatem et ad hoc ut sitis divipiores,

"| Cor. "t, 8.

περὶ τούτου λόγος διεσπουδάσθη. El δὲ παράσχοι xaX
ζωῆς χρόνον ὁ τῆς ζωῆς ἡμῶν ταμίας θεὸς, καὶ et-
ρἡνικὴν εὐκαιρίαν, καὶ τοῖς λειπομένοις ἴσως ἐπε-
δραμούμεθα. Νῦν γὰρ ἡμῖν μέχρι «oU ἡμίσεως πρὸ-
ἦλθεν ὁ λόγος χαὶ ἡ θεωρία. Ἡ χάρις τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ μετὰ πάντων ἡμῶν εἰς vos
αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Aut.
AOTOZ A'.

qitqodto με ἀπὸ φιλημάτων στόματος αὐτοῦ *
ὅτι ἀγαθοὶ μαστοί σον ὑπὲρ οἶνον, καὶ ὀσμὴ
μύρων ὑπὲρ πάντα τὰ ἀρώματα. Μῦρον ὄχκενω--
θὲν ὄνομά cov. Διὰ τοῦτο νεάνιδες ἠγάπησάν σας
εἴλκυσάν σε. Ὀπίσω cov elc ὀσμὴν μύρων σου
δραμοῦμεν. Εἰσήνεγχό pe ὁ βασιλεὺς εἰς τὸ ταν.--
μεῖον αὐτοῦ. ᾿Αγαλλιασώμεθα καὶ εὑφραγϑῶμαν»
ἐν col, ᾿Αγαπήσωμεν μαστοὺς σου ὑπὲρ olrow.
Εὐθύτης ἠγάπησέν σε.

7060: κατὰ τὴν συμδουλὴν «οὔ Παύλου, τὸν malo y
ἄνθρωπον, ὥσπερ τι περιδόλαιον ῥυπαρὸν ἀπεδύ σα -
σθε σὺν ταῖς πράξεσι xal ταῖς ἐπιθυμίαις αὐτοῦ. scat
τὰ φωτεινὰ τοῦ Κυρίου ἱμάτια, οἷα ἐπὶ τῆς τοῦ
ὄρους μεταμορφώσεως ἔδειξε, διὰ τῆς xafiapóxe coz
“οὔ βίον περ!εθδάλεσθε, μᾶλλον δὲ οἱ αὐτὸν τὸν Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν μετὰ τῆς ἀγάπης, αὐτοῦ ατο-
An, ἐνδυσάμενοι, χαὶ συμμορφωθέντες αὐτῷ πρὸς
^b ἀπαθές τε χαὶ θειότερον" ὑμεῖς ἀχούπατε τοῦ μυ-

Digitized by Google
