845

IN CANTICA CANTIC. HOMILIA IV.

816

Εἶτά φησιν" Elcaydreté με sic οἶχον τοῦ οἴνου, & — Deinde dicit : Introducite me in. cellam viua-

τάξατε ἐπ᾿ ἐμὲ ἀγάπην, στηρίξατέ μὲ ἐν μύροις.
Στοιδάσατέ μὲ àv. μήϊλοις " ὅτι τετρωμένη ἀγάπης
ἐγώ. Ὅπως τρέχῃ τῷ θείῳ δρόμῳ ἡ χαλῶς τῷ ἵππῳ
προσεικασθεῖσα φνχὴ, ὡς πυχνοῖς τε χαὶ συντετα-
μένοις τοῖς ἄλμασι τοῖς ἔμπροσθεν ἐπεχτείνεται,
πρὸς δὲ τὸ χατόπιν οὐχ ἐπιστρέφεται " πόσων ἔτυχεν
ἐν τοῖς φθάσασι * xat ἔτι διψᾷ, Καὶ τοσαύτη τοῦ δί-
quc ἐστὶν ἡ ἐπίτασις, ὅτε οὐχ ἀρχεῖται τῷ τῆς σο-
φίας χρατῆρι, οὐδ᾽ ἱχανὸν οἴεται πρὸς θεραπείαν τῆς
δίψης ὅλον ἐγχέασθαι τὸν χρατῆρα τῷ στόματι " ἀλλ᾽
εἰς αὐτὸν τοῦ οἴνου τὸν οἶχον παραχθῆναι ζητεῖ, καὶ
αὐταῖς ταῖς ληνοῖς ὑποσχεῖν τὸ στόμα, ταῖς τὸν οἶνον
τὸν ἡδὺν ὑπερδλυζούσαις, καὶ ἰδεῖν τὸν βότρυν τὸν
ταῖς ληνοῖς ἐνθλιδόμενον, xaX τὴν ἄμπελον ἐχείνην
τὴν τὸν τοιοῦτον βότρυν ἐχτρέφουσαν, χαὶ τὸν γεωρ-
γὸν τῆς ἀληθινῆς ἀμπέλου, τὸν οὕτως εὔτροφον τὸν
βότρυν καὶ ἡδὺν ἀπεργαζόμενον " ὧν ἔχαστον περιτ-
τὸν ἂν εἴη διευχρινεῖσθαι, φανερᾶς οὔσης v.c ἑχάστῳ
τούτων ἐνθεωρουμένης τροπιχῆς σημασίας. Πάντως
£k χκἀχεῖνο βούλεται χατιδεῖν τὸ μυστήριον, πῶς ἔρυ-
θραίνεται τῷ πατητῷ τῆς ληνοῦ τὰ τοῦ νυμφίου
ἐμάτια. Περὶ οὗ φησιν ὁ προφήτης, ὅτι Διὰ τί cov
ἐρυθρὰ τὰ ἱμάτια, καὶ τὰ ἐνδύματά σου ὡς ἀπὸ
«ατητοῦ «ἰηνοῦ; Διὰ ταῦτα xal τὰ τοιαῦτα ἐντὸς
τοῦ οἴχου γενέσθαι ποθεῖ, ἐν ip τὸ χατὰ τὸν οἶνόν ἐστι
μυστήριον. Εἶτα ἐντὸς γενομένη, πάλιν ἐπὶ τὸ μεῖζον
ἐξάλλεται. Ζητεῖ γὰρ τὸ ὑποταγῆναι τῇ ἀγάπῃ. ᾿Αγάπη
δέ ἔστιν ὁ Θεὸς, χατὰ τὴν Ἰωάννου φωνὴν, ᾧ τὸ ὑποτα-

riam; ordinate in. me charitatem. Fulcite me tn-
guentis , malis torum mihi sternite, quia sum sau-
ciata dilectionis. Ut ad divinum currat cursum quae
recte prius equis assimilata est anima, tanquam
crebris et ordinatis saltibus ad anteriora tenden-
tibus extenditur, ad posteriora autem non conver-
litur, quantum licet occupando. Quinetiam sitit.
Usque adeo autem — augetur sitis, ut e sapientiz
cratere non bauriat, neque ad sedandam sitim
satis esse putet, si totum craterem in os infundat,
sed rogat ut. deducatur ad ipsam cellam vinariam ,
et ipsis torcularibus os subjiciat, et dulce vinum
scatens aspiciat, botrumque qui exprimitur in tor-
cularibus, et vitem illam qua hunc botrum alit,
et vere illius vitis agricolam, qui adeo optimum
et suavem efficit botrum. Quorum unumquodque
supervacaneum fuerit explicare, cum sit manifesta
quz in unoquoque eorum consideratur tropica si-
gnilicatio. Illud autem omnino vult videre myste-
rium, quemadmodum sponso calcanti torcu'ar ru-
brz fiant vestes. De quo dicit propheta : Quam ob
fem. rubra sunt vestimenta (ua, et. indumenta sicut
de calcato torculari*! ? Propter hzec et qui sunt hu-
jusmodi, cupit ingredi demum, in qua est vini
mysterium ac sacramentum. Deinde ingressa, ad
majus rursus exsilit. Rogat enim ut subjiciatur
€haritati. Charitas autem est Deus, ui vox est
Joannis "δ, cui subjectam esse animam, esse salu-

Ὑῆναι τὴν ψυχὴν, σωτηρίαν εἶναι ὁ Δαδὶὸ ἀπεφήνατο. c tem David pronuntiavit . Quoniam ingressa sum,

Ἐπεὶ οὖν γέγονα, φησὶν, ἐν τῷ ofy τοῦ ofvou, ὅπο-
«ἀξατέ με τῇ ἀγάπῃ, ἤτοι τάξατε ἐπ᾽ ἐμὲ τὴν ἀγά-
πῆν. Ὅπως ἂν χρήσῃ τῇ ἀναστροφῇ τοῦ λόγου, ταὐ-
τόν ἔστι δι' ἑχατέρον τὸ av μαινόμενον, ἔκ τε τοῦ ὑπὸ
τὴν ἀγάπην ταχθῆναι, καὶ τοῦ τὴν ἀγάπην αὐτῇ
ἐπιταχθῆναι,

Ἥ τάχα τι xai δόγμα τῶν ἀστειοτέρων διὰ ταύ-

τῆς τῆς φωνῆς διδασχόμεθα, οἵαν ἀνατιθέναι τῷ Θεῷ
τὴν ἀγάπην προσέχει, xal ὅπως πρὸς τοὺς ἄλλους
ἔχειν. Εἰ γὰρ χρὴ πάντα κατὰ τάξιν xot εὐσχημό-
vesc γίνεσθαι, πολλῷ μᾶλλον fj τάξις ἐν τοῖς τοιούτοις
ἁρμόδιος. Οὐ γὰρ ἂν οὔτε ὁ Κάϊν ἐπὶ τῷ xaxüx
διελεῖν κατεκρίθη, εἰ μετὰ τοῦ ὀρθῶς προσενεγχεῖν,
xo τὸ πρέπον ἐν τῇ τάξει πεφύλαχε, τῶν αὐτῷ τε
πρὸς γρείαν καταλειπομένων, καὶ τῶν τῷ Θεῷ ἀφ-
τερωμένων. Δέον γὰρ ix τῶν πρώτων γεννημάτων
ctp Θεῷ τῆς θυσίας ἀπάρξασθαι, αὐτὸς τῶν τιμιωτέ-
por? ἐμφορηθεὶς, τὸν Θεὸν τοῖς λειψάνοις ἐδεξιώσατο.
Χρὴ τοίνυν εἰδέναι τῆς ἀγάπης τὴν τάξιν, ἣν ὑφ-
πητγεῖται διὰ τοῦ νόμον, πῶς μὲν ἀγαπᾶσθαι χρὴ τὸν
Θεῶν, πῶς δὲ τὸν πλησίον, xaX τὴν γυναῖχα, xaX τὸν
ἔχθρὸν, μήποτε ἄταχτός τις xal ἐνηλλαγμένη γένηται
«ἕὶς ἀγάπης ἢ ἀποπλήρωσις, Δεῖ γὰρ Θεὸν μὲν ἀγα-
7:3» ἐξ ὅλης καρδίας τε καὶ ψυχῆς, καὶ δυνάμεως, xot
acf σεως" τὸν δὲ πλησίον, ὡς ἑαυτόν᾽ τὴν δὲ γυναῖχα,
εἰ μὲν χαθαρωτέρας ἐστὶ ψυχῆς, ὡς ὁ Χριστὸς τὴν
Ἔπχχλησίαν" ὁ δὲ ἐμπαθέστερος, ὡς τὸ ἴδιον σῶμα"
* Psal. ναὶ, 2.

51 |sa, ,xmi,2.. "*EJoan. iv, 8.

inquit, in cellam vinariam, subjicite me charitati,
seu ordinate in me charitatem. Quomodocunque
enim utaris verbi inversione, idem est quod per
vtrumque significatur, nempe et ex eo quod sub-
jecta sit cbaritati, et ex eo quod charitas ei ordi-
netur.

Nunc autem et scitum aliquod dogma ex hac voce
forte docemur, nempe cujusmodi sit Deo tribuen-
da charitas, οἱ quemadmodum in se invicem alfe-
etos esse oporteat. Si enim oportet. omnia ordine
et honeste fieri, multo magisin bis est ordo con-
veniens. Neque enim condemnatus esset Cain pro-
pterea quod male divideret *, si cum eo quod recte
obtulisset, etiam id quod decet in ordine servasset,

D tam eorum quz restabant ad usum, quam eorum

*

qua Deo consecrabantur. Cum enim oporteret ex
iis quz» primo nata erant, Deo divinas offerre pri-
mitias, ipse repletus iis quae erant pretiosiora, re-
liquiis Deum excipiens est prosecutus. Oportet
ergo scire ordinem charitatis, quam per legem
exponit, nempe quemadmodum Deum oporteat di-
ligere, et uxorem, et inimicum, ne forte inordinata
et inversa flat charitatis adimpletio. Oportet enim
Deum quidem diligere ex toto corde et anima et
potentia et sensu : proximum autem tanquam se»
ipsum : et uxorem, si purioris quidem est animz,
sicut Christus Ecclesiam ; sin autem est anima

*! Genes. 1v, 7.

Digitized by Google
