8il

IN CANTICA CANTIC. HOMILIA IY.

8ià

ἐν αὐτῇ γεγωργηθεῖσα καλῶς ἄνθος γενέσθαι - Ex ἃ surgit germen , sicut licet videre fieri in lilio-

γὰρ τοῦ κοίλου ἐπὶ τὸ ὑψηλὸν ὁ βλαστὸς ἀνατέλλει,
χαϑὼς ἔστιν ἰδεῖν ἐπὶ τοῦ χρένον γινόμενον. Ἐπιπολὺ
γὰρ ἐπὶ τὸ ὄρθιον Ex τῆς ῥίζης χαλαμοειδῶς ἀναδρα-
μοῦσα ἣ βοτάνη τοῦ χρίνου, τότε τὸ ἄνθος bx τῆς
χορυφῆς ἀναδίδωσιν, οὐχ ὀλίγῳ τῷ μεταξὺ διαστή-
μᾶτι τῆς γῆς ἀποστήσασα, ὡς ἂν, οἶμαι, χαθαρὸν ἐν
μετεώρῳ διαμένοι τὸ χάλλος, τῇ πρὸς τὴν γῆν ἐπὶ-
μιξίᾳφ μὴ μολυνόμενον.- Διὰ ταῦτα καὶ ὁ δίχαιος
ὀφθαλμὸς τὴν τοῦτο γενομένην, ἤτοι γενέσθαι πο-
θήσασαν * ἀμφότερα γὰρ tx τῶν εἰρημένων ὑπ-
ἐνοήσαμεν, ἢ ὅτι μεγαλαυχεῖται ὡς ἤδη γενομένη
ὅπερ ἐπεπόθησεν, ἣ ὅτι δεῖται τοῦ γεωργοῦ ἄνθος
γενέσθαι, διὰ τῆς ἐχείνου σοφίας ἐχ τῶν xoi buy
τῆς ἀνθρωπίνης ζωῆς εἰς κρίνου κάλλος ἀναδρα-

Magna enim ex parte cum in rectum ἃ radice
instar arundinis excurrerit herba lilii, florem edit
ex vertice, non modico intercedente intervallo a
terra tantum distans, quantum, ut opinor, satis sit
δὰ hoc ut maneat pura in sublimi pulchritudo,
non inquinata mistione cum terra, Propterea. etiam
justus oculus, eam qux hoc facta est, vel fleri
desideravit (utrumque enim ex iis qux dicta sunt
intelligimus, nempe quod vel gloriatur se jam fac-
tam esse quod desideravit, vel quod rogat agri-
colam ut flos fiat per illius sapientiam, ex vallibus
humanz vitz: ad lilii assurgens pulchritudinem)
sive ergo vult hoc fleri, seu facta est quod voluit,
recte justus sponsi oculus ejus bono annuit desi-

μοῦσα“ εἴτε οὖν γενέσθαι βούλεται τοῦτο, εἴτε xoi B derio qux ad ejus formam aspicit, ut ipsa flat

γέγονεν ὅπερ ἠθέλησε, καλῶς ὁ δίκαιος ὀφθαλμὸς τοῦ
νυμφίου, πρὸς τὴν ἀγαθὴν ἐπιθυμίαν τῆς πρὸς αὐτὸν
ὁρώσης ἰδὼν, ἐπένευσε γενέσθαι χρίνον αὐτὴν, μὴ
συμπνιγόμενον ταῖς τοῦ βίου ἀκάνθαις, ἃς θυγατέ-

lilium, minime suffocata a spinis vita, quas no-
minavit fllias, tacite, ut arbitror, ostendens ἰηΐ-
micas vit; humanz potestates, quarum noimina-
tur pater is qui est inventer vitii.

pz; ὠνόμασεν, ἐνδειξάμενος, οἶμαι, κατὰ τὸ σιωπώμενον τὰς ἐχθρὰς τῆς ἀνθρωπίνης ζωῆς δυνάμεις,

ὧν πατὴρ ὁ τῆ: καχίας εὑρετὴς χατονομάζεται.

Ὡς χρίνον οὖν, φησὶν, ἐν μέσῳ τῶν ἀκανθῶν,
οὕτως ἀδελρή μου ἐν μέσῳ τῶν θυγατέρων, “Ὅσην
ὁρῶμεν τῆς εἰς τὸ ὕψος ἀνόδου τὴν προχοπὴν ἐπὶ
τῆς ψυχῆς γινομένην. Πρώτη ἄνοδος, τὸ πρὸς τὴν
χαθαιρετιχὴν τῆς Αἰγυπτίας δυνάμεως ἵππον ὁμοιω-
θῆναι. Δευτέρα ἄνοδος, τὸ πλησίον αὐτὴν γενέσθαι,
καὶ περιστερᾶς ποιῆσαι τὰ ὄμματα. Τρίτη τοίνυν
ἄνοδος τὸ μηχέτι πλησίον, ἀλλ᾽ ἀδελφὴν τοῦ Δεσπό-
τον ὀνομασθῆναι. "Oc ἂν ποιήσῃ, φησὶ, τὸ θέλημα
τοῦ Πατρός pov τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, οὗτος ὁ
ἀδελφός μου, xal ἀδειρή μου, καὶ μήτηρ ἐστίν.
"Evi οὖν γέγονεν ἄνθος, μηδὲν ὑπὸ τῶν ἀχανθηφό-
ρὼν πειρασμῶν πρὸς τὸ γενέσθαι χρίνον παραδλα-
δεῖσα, ἐπιλαθομένη δὲ τοῦ λαοῦ καὶ τοῦ οἴχου τοῦ
πατρὸς αὐτῆς, πρὸς τὸν ἀληθινὸν εἶδε Πατέρα, διὸ
καὶ ἀδελφὴ τοῦ Κυρίου ὀνομάζεται, τῷ τῆς υἱοθεσίας
πνεύματι πρὸς τὴν συγγένειαν ταύτην εἰσποιηθεῖσα,
xa τῆς πρὸς τὰς θυγατέρας τοῦ ψευδωνύμου πατρὸς
χοινωνίας ἀπαλλαγεῖσα, πάλιν γίνεται ἑαντῆς ὑψη-
λοτέρα, καὶ βλέπει τὸ μυστήριον, διὰ τῶν τῆς περι-
στερᾶς ὀφθαλμῶν" λέγω δὲ τῷ πνεύματι τῆς προ-
φητείας, Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν - Ὡς μῆλον ἐν
toic ξύιοις τοῦ δρυμοῦ, οὕτως ἀδελ:ιδός μου
ἀνὰ μέσον τῶν υἱῶν. Τί οὖν ἔστιν ὅ τεθέαται; Δρυ-

Sicut lilium ergo, inquit, inter spinas, sic soror
mea inter filias. Quantum videmus ascensum in
altem, tantum videmus esse animae profectum.
Primus ascensus est assimilari equis, qui copias
JEgyptias perdiderunt ac destruxerunt. Secundus
ascensus est, quod ca focta sit propinqua, et
quod fecerit oculos columbz. Tertius est. ascen-:
sus, quod non amplius propinqua, sed soror Do-
mini sit nominata. Quí enim, inquit, fecerit volun-
tatem Patris mei qui in. celis est, hic est. frater,
soror εἰ mater "δι Postquam ergo facta est flos,
neque a spinosis lzsa fuit tentationibus quominus
esset lilium, oblita populi et domus patris et ma-
tris suz, aspexit ad verum Patrem : et ideo voca-
tur soror Domini, spiritu filiorum adoptionis in
hanc adoptata cognationem, et liberata ἃ societate
et conjunctione cum filiabus patris qui falso no.
minatur, seipsa rursus fit sublimior, eL aspicit
mysterium per oculos columbz, per spiritum in-
quam prophetis. Hoc est autem quod aspicit :
Sicut pomum in lignis silvm , sic patruelis meus
inter filios. Quid est ergo quod vidit? Silvam solet
nominare Scriptura, silvestrem hominum vitam,
in qua luxuriant varia genera animi perturbatio-

μὸν ὀνομάζει συνήθως ἡ ἁγία Γραφὴ τὸν ὑλώδη τῶν p num, i. qua tanquam in antro insident ac delite-

ἀνθρώπων βίον, τὸν τὰ ποιχίλα τῶν παθημάτων εἴδη
ὑλομανήσαντα, ἐν ᾧ τὰ φθαρτιχὰ θηρία φωλεύει καὶ
κατακχρύπτεται, ὧν ἡ φύσις ἐν φωτὶ καὶ ἡλίῳ ἀνενέρ-
γήῆτος μένουσα, διὰ σχότους τὴν ἰσχὺν ἔχει, Μετὰ
γὰρ τὸ δῦναι τὸν ἥλιον, φησὶν ὁ Πρυφήτης, νυχτὸς
ἐπιγινομένης ἐν αὐτῇ τὰ θηρία τῶν φωλεῶν ἀνα-
δύεσθαι. Ἐπειδὴ τοίνυν ὁ μονιὸς ὁ ἐν τῷ δρυμῶνι
τρεφόμενος, τὴν καλὴν τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως ἄμ-
πελον ἐλυμήνατο, καθώς φησιν ὁ Προφήτης, ὅτι 'EJv-
priraco αὑτὴν ὗς ἐκ δρυμοῦ, καὶ μογιὸς ἄγριος κατ-

** Matth. χη, 50; Luc. vint, 21.
ParaoL Gn XLIV.

δ᾽ fsal. cin, 19 564.

scunt fere exitiose, quarum natura in luce et
sole est otiosa, et, vim non habens operandi, vires
habet in tenebris. Nam postquam sol occidit,
nocte adveniente, Propheta dicit bestias silvee in -
ea ex antris emergere **, Quoniam ergo singularis
ferus qui pascitur in silva, gravissimum attulit
damnum pulchre vinee humane nature, sicut
dicit Propheta, Eam vastavit aper de silva, et sin-
gularis ferus depastus est eam ** : propterea in
silva plantatur malum, quod in eo quidem quod

V pea], rsxix, 405.

41
Digitized by Google
