825

IN CANTICA. CANTIC. HOMILIA ΜΙ.

836

ποῦ μύρόν γένεται, ὁ 6b χάνθαρυς φθείρεται" οὕτω A ipsum aliis prabeus, tanquam aliqueur suflium

xai ὁ μέγας Παῦλος τὸ θεῖον ἐκεῖνο θυμίαμα, et μέν
τις ἣν περιστερὰ, ἢ * Tixov, ἢ Σιλουαγὸν, ἢ Τιμόθεον,
συμμετεῖχεν αὐτῷ τῆς εὐωδίας τοῦ μύρου, προκόπτων
ἂν παντὶ χαλῷ τοῖς xav' αὐτὸν ὑποδείγμασιν. Εἰ δὲ
Δημᾶς τις ἦν ἢ ᾿Αλέξανδρος, ἢ Ἑρμογένης, οὐ φέ-
ροντες τὸ τῆς ἐγχρατείας θυμίαμα, χανθάρων δίχην
ὑπὸ τῆς εὐωδίας ἐφυγαδεύοντο. Οὔ χάριν ἔλεγεν
ὁ τοῖς τοιούτοις εὐπνοῶν μύροις, ὅτι Χριστοῦ εὑ-
«6ía ἑσ μὸν, ἐν τοῖς σωζομέγοις, xal ἐν τοῖς àxo4-
Arpéroie, οἷς μὲν ὀσμὴ θανάτου εἰς θάνατον"
οἷς δὲ ὀσμὴ ζωῆς εἰς ζωήν. Εἰ δὲ τι συγγενὲς
xai 4j εὐαγγελιχὴ νάρδος ἔχει πρὸς τὸ μύρον τῆς
νύμφης, ἔξεστι τῷ βονλομένῳ διὰ τῶν γεγραμ-
μένων ἀναλογίσασθαι, τίς fiv ἐχείνη dj νάρδος ἡ
πιδτιχὴ, ἡ πολύτιμος, ἡ χαταχεθεῖσα μὲν τῆς χε-
φαλῆς τοῦ Κυρίον, πάντα δὲ τὸν olxov τῆς có.
δίας πληρώσασα, Τάχα γὰρ οὐκ ἀπεξένωται τοῦ
μύρου τὸ μύρον, ὃ τῇ νύμφῃ μὲν τὴν ὀδμὴν τοῦ
νυμφίου δίδωσιν" ἐν δὲ τῷ Εὐαγγελίῳ αὐτοῦ κατα-
χυθὲν τοῦ Κυρίου, πληροῖ τῆς εὐωδίας τὸν οἶχον
ἐν ᾧ τὸ συμπόσιον ἦν. Δοχεῖ γάρ μοι κἀκεῖ προφη-
πιχῷ τινι πνεύματι προμηνῦσαι διὰ τοῦ μύρον ἡ
γυνὴ πὸ τοῦ θανάτου μυστήριον, καθὼς uaprop:t
sol; παρ' αὑτῆς γεγενημένοις ὁ Κύριος λέγων" ὅτι
JipoéAu6sv εἰς τὸ ἐνταριάσαι με. Καὶ τὸν οἶχον
πληρωθέντα τῆς εὐωδίας ἀντὶ παντὸς τοῦ χόσμον, χαὶ
ὅλης τῆς οἰχουμένης νοεῖν ὑποτίθεται, εἰπών ὅτι
Ὅπου ἐὰν κηρυχθῇ τὸ Εὐαγγέλιον τοῦτο ἐν ὅλῳ

τῷ κόσμῳ, ἡ ὀσμὴ τοῦ ἔργου συνδιαδοθήσεται C

tQ τοῦ Εὐαγγειλίον κηρύγματι, xal μνημόσυνον
ἔσται, φησὶ, ταύτης τὸ Εὐαγγέλιον. Οὐχοῦν ἐν μὲν
τῷ “Δόματι τῶν ἀσμάτων, dj νάρδος τὴν ὀσμὴν
τοῦ νυμφίου τῇ νύμφῃ δίδωσι ἐν δὲ τῷ Εὐαγγελίῳ
ὅλου τοῦ σώματος τῆς Ἐχκχλησίας ἐν πάσῃ τῇ οἰχου-
μένῃ καὶ ἐν παντὶ τῷ κόσμῳ Χριστοῦ εὐωδία γίνε-
ται, ἡ τότε τὸν οἶχον πληρώσασα, τάχα τις εὑρίσχε-
ται διὰ τούτων χοινωνία ἐν ἀμφοτέροις, ὡς ἕν τὰ
δύο δοχεῖν.

Ecclesie, in universo orbe terrarum, et in tolo mundo Christi fit bonus odor,

libere suscipiendum, quibus convenienter ei quz
unicuique adest affectioni, vel vivificus vel letifer
erat halitus. Quomodo enim idem unguentum si
fuerit apposituin scarabzo et columb:e, non. idem
elicit in utrisque : sed columba quidem per bonum
unguenti balitum fit robustior, interit aulem sca-
rabzeus; ita etiam wagnus Paulus in divino illo
8ullitu, si erat quidem quispiam aliqua columba,
aut Titus aut Sylvanus, aut Timotbeus, eum imper-
tiebat bono odore wnguenti, ut qui in omni bono
$ua pro(iceret doctrina et exemplo. Sed si quispiam
erat Demas aut Alexander, aut Ilermogenes, nou
ferentes suffitum continentis , nen secus atque
scarabei fugabantur a bono odore. Quamobrem

P dicebat is qui ejusmodi bona olebszi unguenta;

Christi bonus odor sumus in iis qui servantur, εἰ in
jis qui pereunt : aliis autem odor mortis in mortem,
aliis autem odor vile in vitam ?*, Quod si nardus
evangelica habet aliquam affinitatem cum unguento
sponse, licet volenti per ea qua scripta sunt animo
cogitare quamam esset nardus illa pistica pretiosa, qua
Domini quidem capiti infusa, totam domum replevit
bono odore **, Forte enim non fuit ab unguento alie-
num unguentum, quod sponsa quidem dat odorem
sponsi, in Evangelio autem infusum ipsi Domino, im-
plet bono odore domum in qua erat convivium. Mihi
enim videtur prophetico quodam spiritu per unguen-
tum significasse mulier niortis mysterium, quomodo
iis quee ab ipsa fiunt, fert Dominus testimonium,
dicens : Praoccupavit ad me sepeliendum 3. Do-
mum autem bono odore repletam, pro toto mundo
et universo orbe terrarum admonet esse intelli-
gendum, dicens : Übicunque pradicatum | fuerit
hoc Evangelium in toto mundo, odor ungventi simul
distribuetur eum. predicatione: Evangelii, et moni-
mentum, inquit, erit. ejus Evangelium. Quoniam
ergo in Cantico canticorum, nardus dat sponsz
odorem sponsi, in Evangelio autem totius corporis
qui "tunc domum

implevit ? fortasse per hzc invenitur in. utrisque aliqua conjunctio οἱ societas, ul duo videautur unum,

Καὶ ταῦτα μὲν εἰς τησοῦτον᾽ ἡ δὲ ἐφεξῆς ῥῆσις
καταλλήλως μὲν τῇ τοῦ ἐπιθαλαμίου δράματος ὕπο-

Εἰ hi:ec quidem hactenus. Qui aulem sequitur
dietio, videtur quidem congruere argumento epi-

θέσει, ὡς; παρὰ τῆς ἐν παστάδι παρεσχευχσμένης, D thalamii, tanquam ab ea dicatur quae paratur in

ἔχειν δοχεξ μείζονα δὲ xoi τελειοτέραν ἐμφαίνει φι-,
λοσοφίαν, ἣν χατορθῶσαι μόνον τῶν ἤδη τετελειωμέ-
νων ἐστί, Τί οὖν ἔστι τὸ εἰρημένον ; Ἀπόδεσμος τῆς
σταχτῆς ἀδελφιδός μου ἐμοὶ, ἀνὰ μέσον τῶν μα-
σθῶν μου αὐλισθήσεται. Φασὶν ἐπιμέλειαν εἶναι
παῖς φιλοχόσμοις τῶν γνναιχῶν, μὴ τοῖς ἔξωθεν
προχοσμήματι μόνον kmvostv ἑανταῖς τὸ ἐπὶ τῶν
συμδιούντων᾽ ἀλλ᾽ ἐπιτηδεύειν διά τοῖος εὐπνοίας ἡδίω
τὰ σώματα τοῖς ἑαυτῶν ἀνδράσι φαίνεσθαι, τὸ κατ᾽
ἀλλήλῳς ἐνεργοῦν πρὸς τὴν τοαύτην χρείαν ἄρωμα,
ἐντὸς τῆς χατὰ τὴν ἐσθῆτα κεριδολῆς ἀποκρυπτού-
σαις, οὗ τὸν οἰκεῖον ἀτμὸν ἐχδιδάντος, xat τὸ σῶμα
“ἢ τοῦ ἀρώματος εὐπνοίᾳ συγχαταχρώνννται. Ταύ-

** [e Cor. ui, 15.

thalamo ; indicat autem majorem et perfectiorem
philosophiam, quam recie exsequi eorum est so-
]um qui jam sunt perfecti. Quid est ergo quod. di-
ctum est ? Fasciculus myrrha: patruelis meus mihi,
in medio uberum meorum commorabitur. Aiunt stu-
dio esse sui ornandi cupidis mulieribus, non solum
externis procurare ornamentis ut sinl amabiles iis
qui cum ipsis vivunt, sed etiam dare operam ut
per quamd am s$uaveolentiam, corpora quoque suis
maritis congruenter vide:ntur agere; ad eum
usum aroma inter suse vestis ambitum occultantes,
quo suum emittente vaporem, cerpus quoque
bono odore halitus simul afficitur, Cum htec au-

* joan. xii, ὅν. 1* Joan. xxvi, 13 sqq.

Digitized by Google
