IN CANTICA CANTIC. HOMILIA iil.

819

ὥσπερ ἐτὰ τοῦ Σινᾶ προπαρασχευασθεὶ; τοῖς καθαρ- A tertio dignus censetur, summo mane, ut ei Deus

σίοις ὁ "Iapatà ἐν ἡμέραις δύο, τῇ τρίτῃ κατὰ τὸν
ὄρδρον ἀξιοῦται τῆς θεοφανείας, οὐχέτι περὶ τὴν
πλύσιν τῶν ἱματίων ἄσχολο; ὧν, dXX αὐτὸν δεχό-
μένος ἐμφανῶς τὸν θεὸν, οὗ χάριν τὸν τῆς ψυχῆς
ῥύπον διὰ τῶν προλαδόντων χαθαρσίων ἀπεπλύνατο'
οὕτω καὶ νῦν ἡ ἐν τοῖς φθάσασι λόγοις γεγενημένη
«ὧν προοιμίων τοῦ ΓΛσματος θεωρία xavà τὰς mpo-
λαδούσας δύο ἡμέρας, τοσοῦτον ὠφέλησεν, ὅσον ἐχ-
πλῦναι xal ἀποχλῦσαι τοῦ ῥύπου τῆς σαρχὸς τὴν ἐν
τοῖς λεγομένοις διάνοιαν. Αὐτὸς δὲ ὁ Θεὸς Λόγος σή-
μέερον, ἥτις ἐστὶ τρίτη, μετὰ τὴν πρώτην te xal δευτέ-
pav χάθαρσιν, ἐπιφανήσεται, o5 γνόφῳ, xal θυέλλῃ,
καὶ σάλπιγγος ἤχῳ, καὶ πυρὶ φοδερῶς ἐχ πυθμένος εἰς
ἀχρώρειαν τοῦ ὄρους τὴν περιοχὴν διασμύχοντι, φα-

appareat, non amplius occupatus in lavandis vesti-
bus, sed ipsum Deum aperte suscipiens, propter
quod animx sordes per praecedentes. ablucrat pur-
gationes : ita etiam nunc, qua: in iis qux prius dieta
sunt fuit. contemplatio procemioruro Caniici canti-
corum, duobus diebus przcedentibus : tantum pro-
fuit ut ablueret et emundaret a sordibus carnis
sensum qui est in iis quz dicuntur. ]pse autem
Deus Verbum hodie, qui est dies tertius, appare-
bit post primam οἱ secundam purgationem, non in
caligine et procella, οἱ sono tube, οἱ terribili igne
ἃ radice usque ad verticem montis ambitum abster-
gente, aperiam et manifestam suam przebens pre-
sentiam, sed jucundus et affabilis ex specie illa

νερὰν xal ἐπίδηλον ἑαυτοῦ τὴν παρουσίαν ποιούμενος" D terribili ad sponsz ketitiam se tranamutans et ac-

ἀλλ᾽ δὺς καὶ εὐπρόσιτος, kx τοῦ φοδεροῦ εἴδους kxsl-
νον πρὸς τὴν νυμφιχὴν εὐφροσύνην μεθαρμοσά-
μενος. Τῆς Tàp νύμφης δεηθείσης μαθεῖν τοὺς τῆς
ἀναπαύσεως τόπονς, ἐν οἷς ὁ ἀγαθὸς ποιμὴν τὴν δια-
«ριδὴν ἔχει, ὥστε μὴ τι κατὰ ἄγνοιαν τῶν ἀδουλήτων
παθεῖν εἶτα τῶν φίλων τὸ ἀσφαλὲς τῆς ἀληθεία;
wpitieuv ὑφηγησαμένων, τὸ πρὸς ἑαυτὴν βλέπειν
«ἣν ψυχὴν, xai ἑαντὴν γινώτχειν “ τὸ γὰρ ἑαυτὴν
ἀγνοεῖν, ἀρχὴν ἀπεφήναντο καὶ ἀχολουθέαν εἶναι τοῦ
μηδὲ ἄλλο τι τῶν δεόντων εἰδέναι. Πῶς γὰρ ἂν ἄλλο
«x μάθοι, ἑαυτὸν ἀγνοῶν ; Ἐπὶ τούτοις ὡς ἱχανῶς
ἔδη τοῦ ἡγεμονιχοῦ τῆς ψυχῆς χεχαθαρμένου, ἔπανα-
τέλλει τῇ ποθούσῃ ὁ λόγος, προτροπὴν πρὸς τὸ τέ-
Artov ποιθύμενος διὰ τῆς ἀποδοχῆς τῶν παρόντων.
Ὃ γὰρ ἐπὶ τοῖς κατορθώμασιν ἔπαινος σφοδροτέραν
τοῖς χατορθώτασι τὴν πρὸς τὸ χρεῖττον προθυμίαν
ἐντίθησι.

Τίς οὖν ὁ παρὰ τοῦ ἀληθινοῦ Λόγου γεγονὼς πρὸς
vk παρθένον λόγος; Τῇ ἵππῳ μου, φησὶν, év áp-
paci Φαραὼ ὡμοίωσά ca, ἡ πλησίον μον. ᾿Αλλ᾽
ἐπειδὴ οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ προχείρον τὴν τῶν εἰρη-
μένων θεωρῆσαι διάνοιαν, ἐξετάσαι προσήκει δι᾽ ἐπι-
μελείας, καθὼς ἂν οἷόν τε fj, τὸ προχείμενον. Ἄλλην
ξύναμεν τὴν ἀντιταχθεῖσαν τῇ ἵππῳ τοῦ Φαραὼ παρὰ
τῆς ἱστορίας ἐμάθομεν, νεφέλην καὶ ῥάδδον καὶ βίαιον
ἄνεμον xaX πέλαγος διχῆ διαιρούμενον, καὶ βυθὸν iv
χόνει, χαὶ τὴν ix χυμάτων τειχοποιίαν, xai ξηρὰν
ἄδυσσον, τὴν διὰ μέσου τῶν ἐξ ὕδατος πηγῶν yepau-
θεῖσαν᾽ δι᾽ ὧν ἀπάντων ἐγίνετο τοῖς Ἰσραηλίταις 1
σωτηρία, πανττρατιᾷ τοῦ Φαραὼ μετὰ τῶν ἵππων
Ἐς xal ἁρμάτων συγχαλυφθέντος τοῖς χύμασιν. Οὐδε-
μιᾶς τοίνυν ἱππικῆς δυνάμεως ἀντεισαχθείσης τῷ
Αἰγυπτίῳ στρατῷ, ἄπορον ἂν εἴη μαθεῖν ποίᾳ ἵππῳ
τῷ διαφανείσῃ κατὰ τῶν Αἰγυπτίων ἁρμάτων ἡ
νύμφη παρὰ τοῦ λόγου νῦν προσειχάζεται, Τῇ ἵππῳ
μου γὰρ, φησὶ, τῇ ἐν τοῖς ἅρμασι τοῦ Φαραὼ xaz-
εεργασμένῃ τὴν νίχην, ὡμοίωσά σε, tj πλησίον μου.
*H δῆλόν ἐστιν, ὅτι ὥσπερ οὐκ ἔστι διὰ ναυμαχίας
τεηθῆναί τινας, μὴ ναυτίον στρατοῦ τὴν ἐν ταῖς
ναυσὶ τῶν ἐναντίων δύναμιν χαταλύσαντος * οὕτως
οὐδὲ ἂν ἐν ἱππομαχίᾳ τις ἠττηθείη, μὴ τινος ἐπα
“πιχῆς Ex τῶν ἐναντίων ἀντιταχθείσης δυνάμεως ; El
Φὴ, τοίνυν τὸ χράτιστον τῆς τῶν Αἰγυπτίων στρατιᾶς,

Ράτμοι. On. XLIV.

commodans, Nam cum sponsa rogavisset ut sciret
loca quietis, in quibus bonus pastor versatur, ne
quid eorum quie πο οἱ amplius ipsi accidat pro-
pter ignorationem , deinde cum amici οἱ exposuis-
Sent quis sil certus judex veritatis, nempe ut ani-
ta ad seipsam aspiciat, e se cognoscat : seipsam
enim ignorare, pronuntiarunt esse principiuin et
consequentiam nesciendi quidem aliquid aliud eo-
rum qua oportet; quomodo enim aliquid aliud
discet qui scipsum ignorat? post haec tanquam jam
satis expurgata, qua anima principatum tenet,
facultate, oritur Verbum sponse desideranti, ca
qu2 sunt presentia accipiendo, adhortans sd id

c quod est divinius. Laus enim rerum recte gestarum

affert majorem animi alacritatem ad id quod est
melius.

Quidnam ergo dicit verum Verbum virgini?
Equitatui meo, inquit, in curribus Pharaonis assi-
milavi te, propinqua mea. Sed quoniam ex eo quod
est in promptu, non facile potest considerari sen-
sus eorum quz dicta sunt, examinandum est dii-
genter id quod est propositum, quoad ejus fieri
poterit. Aliam potestatem equitatui Pharaonis ob-
jectam didicimus ab historia, nempe nubem et
virgam et violentum ac vebementem ventum et
mare bifariam divisum, et profundum in pulvere,
ei ex undis effectum murum et siccam abys-
sum per intermedios in aquis muros arefactam
et solidatau, per. quz omnia salus parta est Israe-
litis, cum Pharao cuim tolo exercitu, et eum equis,
el curribus undis fuerit obrutus. Nullis igitur
copiis equestribus objectis Jgyptiorum exercitui,
non facile fuerit scire cuinam equitatui qui appa-
Fuerit contra currus /Egyptios, nunc assimiletur
sponsa. Equitatui meo, inquit, qui in curribus
Pharaonis reportavit victoriam, assituilavi te, pro-
pinqua mea. Annon est boc manifestum, que
quomodo fieri non potest ut navali prelio sit
parta victoria , nisi nauticus exercitus demerserit
exercitum hostium qui est in navibus : ita nec in
equestri pralio victus fuerit. quispiam, si non
aliquae equestres copie inimicorum ex adverso

26

Digitized by Google

