169 IN CANTiCA. CANTIC. HOMILIA I. 110

πατεῖ. Οὐ λείπει τοῖς ἐπαίνοιψ τῆς ὥρος οὐδὝλ τὸ μέ- À crementum exeurreril tanquam planta aliqua bene

γεθος, ἴσα φυτῷ τινι τῶν εὐερνῶν τῆς αὐξήσεως
ἀναδραμούσης. Τὸ δὲ φυτὸν τοῦτο ᾧ τὸ ὕψος αὐτῆς
προσειχάζεται, Αὐτὸ, φησὶ, τὸ τῆς ζωῆς ξύκϊον
ἐστὶν, ὃ τροφὴ μὲν γίνεται τοῖς ἀντεχομένοις, στύ-
λος δὲ τοῖς ἐπερειδομέγοις do ga tiic τε χαὶ ἄσειστος.
Noi δὲ δι᾽ ἀμφοτέρων τὸν Κύριον. Αὐτὸς γάρ ἐστιν ἡ
ζωὴ καὶ τὸ ἔρεισμα. Ἔχει δὲ ἡ λέξις οὕτως " Ξύϊον
ζωῆς ἐστι πᾶσι τοῖς ἀγτεχομένοις αὐτῆς, [καὶ
τοῖς ἐπερειδομένοις ἐπ᾽ αὐτὴν ὡς ἐπὶ Κύριον ἀσφα-
λῆς.  Συμ περιλαμθάνεται δὲ μετὰ τῶν λοιπῶν ἔγχω-
μίων αὐτῆς χαὶ ἢ δύναμις, ὡς ἂν διὰ πάντων τῶν
ἀγαθῶν πληρωθείη τοῦ χάλλους τῆς σοφίας ὁ ἔπαι-
νος. Ὁ Θεὸς γὰρ, φησὶ, τῇ σορίᾳ ἐθεμελίωσε
τὴν γῆν. Ἡτοίμασε δὲ τοὺς οὐρανοὺς ἐν φρονήσει,
χαὶ τὰ xa0' ἕχαστον τῶν ἐν τῇ χτίσει θεωρουμένων
εἰς τῆν τῆς σοφίας ἄγει δύναμιν, διαποιχίλλων αὐτὴν
κοῖς ὀνόμασι, Τὴν γὰρ αὐτὴν καὶ σοφίαν λέγει χαὶ
σύνεσιν, αἴσθησίν τε xol γνῶτιν xal σύνεσιν xal τὰ
τοιαῦτα. Μετὰ δὲ ταῦτα νυμφοστολεῖν ἄρχεται τὸν
νέον πρὸς τὴν τοιχύτην συνοίκησιν, ἤδη πρὸς τὸν
θεῖον θάλαμον βλέπειν ἐγχελευόμενος. Λέγει γὰρ,
ὅτι Μὴ ἐγκαταλίπῃς αὐτὴν καὶ ἀγθέξεταί σου"
ἐράσθητι αὐτῆς, καὶ τηρήσει σε" περιχαράχωσον
αὑτὴν καὶ ὑψώσει σε" τίμησον αὑτὴν ἵνα σε
περιθάλῃ" ἵνα δῷ τῇ κορυφῇ στέξανον χαρίτων,
στεφάνῳ δὲ τρυφῆς ὑπερασπίσῃ. Ἐν τούτοι: δὴ
τοῖς στεφάνοις ἤδη τοῖς γαμιχοῖς νύμφην καταχο-
σμήσας ἀχώριστον αὐτῆς εἶναι διαχελεύεται, λέγων"

germinans, Ut autem intelligas cui plantae ἀϑϑιν 6 -
tur ejus altitudo, 7psa, inquit, est. lignum vite,
quod est quidem nutrimentum iis qui eam apprehen-
duni; iis autem. qui inniluntur, columna firma ac
stabilis, et quz» non potest labefleri. Per utrumque
autem intelligo Dominum. Ipse enim est vita et
fulcrum ac firmamentum. Ita autem babet dictionis
contextus, Lignum est vite omuibus qui apprehen-

* dunt. eam, Comprebenditur autem cum caeteris ejus

quoque laudibus potentia, vt per omnia bona im-
pleatur laus pulchritudinis sapienti, Deus enim,
inquit, sapientia fundavit terram. Paravit colos in
prudentia, e& unumquodque eorum qui consideran-
tur in creatione, deducil ad viam sapientiae, eam or-
pans variis nominibus : eamdem enim ail esse et sa-
pientiam et intelligentiam, sensum et cognitionem
et prudentiam, et quz: sunt hujusmodi. Post hiec
autem incipit tanquam paranymphus deducere ju-

venem ad ejusmodi cohabitationem, ad divinum

thalamum jam jubens intueri, Dicit. enim : Ne
dimittas eam, el retinebit le: dilige eam, et custo-
diet te: circumvalla eam, el te in altum  evehet :

honora eam ut te amplectatur: ut det tuo capiti co» ^ —

ronam gratiarum, corona aulem. deliciarum te pro-
teget.. Cum his nuptialibus coronis eam jam an-
quam sponsam ornasset, jubet ab ea nunquam se-
parari, dicens : Quando ambulas, duc eam, et sit
tecum; eum. dormies, te custodiat, wt tecum exper-

'Hrixa ἂν περιπατῇς éxdyov αὐτὴν, xal μετὰ c. recto colloquatur. ** Cum pefhec et qua sunt ejus-

σοῦ Écto* ὡς δ᾽ ἂν καθεύδῃς gvlaccéco σε, tva
ἐγειρομένῳ cvAJAaAQ σοι. Διὰ τούτων χαὶ τῶν
τοιούτων τοῦ νεάζοντος ἔτι κατὰ τὸν ἔσω ἄνθρωπον
τὸ ἐπιθυμητικὸν ἀναφλέξας, xal αὐτὴν ἐχείνην τὰ
περὶ ἑαυτῆς διηγουμένην ὑποδείξας τῷ λόγῳ, δι᾽ ὧν
μάλιστα τὴν ἀγαπητιχὴν σχέσιν τῶν ἀχονόντων ἐφέλ-
κεται, τοῦτο μετὰ τῶν ἄλλων εἰποῦσα, ὅτι ᾿Εγὼ
τοὺς ἐμὲ φιλοῦντας ἀγαπῶ. Ἢ γὰρ ἐλπὶς τοῦ
ἀνταγαπηθῆναι σφοδρότερον εἰς ἐπιθυμίαν τὸν ἐρα-
στὴν διατίθησι" xai μετὰ τούτων τὰς λοιπὰς ἐπάγων
συμδουλίας ἐν ἀποφαντιχοῖς τισι καὶ ἀπεριγράπτοις
τοῖς ἀποφθέγμασι, καὶ εἰς τελειοτέραν ξξιν αὐτὸν
ἀγαγὼν, εἶτα πρὸς τοῖς τελευταίοις τῶν Παροιμιῶν
μαχαρίσας ταύτην τὴν ἀγαθὴν συζυγίαν, ἐν οἷς

modi, ejus qui est adliuc juvenis secunduin interio-
rem hominem, inflammasset cupiditatem, et illam
ipsam sua narrantem oratione ostendisset, per quae
maxime atirabit dilectionis auditorum habitudinem,
hoc eum aliis dicens : Ego diligentes me diligo 5":
spes emim qua speratur fore ut redametur, ama-
torem ardentiori afficit desiderio: ei cum his reli-
qua adduxisset consilia, in quibusdam dictis enun-
tiatoriis eL minime cireumscriptis, οἱ eum ad habi-
tum deduxisset perfectiorem, et deinde in fine Pro-
verbiorum pronuntiassel esse beatam hanc eonjun-
ctionem, quando mulieris illius fortis persecutus
est encomia, tunc adjungit illam qu:e est in Eccle-
siaste philosophiam, ut qui per proverbialem in«

διεξῆλθε τὰ τῆς ἀνδρείας γυναικὸς ἐχείνης ἐγχώμια, D stitntionem satis introduxisset ad desiderium vir-

πότε προστίθησι τὴν ἐν τῷ Ἐχχλησιαστῇ φιλοσοφίαν,
τῷ ixavip διὰ τῆς παροιμιώδους ἀγωγῆς εἰσηγησα-
μένῳ εἰς τὴν τῶν ἀρετῶν ἐπιθυμίαν. Καὶ διαδαλὼν
ἐν τούτῳ τῷ λόγῳ τὴν περὶ τὰ φαινόμενα τῶν ἀν-
θρώπων σχέσιν, xai μάταιον εἰπὼν εἶναι πᾶν τὸ
ἀστατοῦν τε χαὶ παρερχόμενον, ἐν of; φησιν, ὅτι
Πᾶν τὸ ἐπερχόμενον ματαιότης " ὑπερτίθησι παντὸς
ποῦ δι᾽ αἰσθήσεως καταλαμθανομένον τὴν ἐπιφυτιχὴν
«τις ψυχῆς ἡμῶν κίνησιν ἐπὶ τὸ ἀόρατον κάλλος" καὶ
οὕτως ἐχχαθάρας τὴν καρδίαν τῆς περὶ τὰ φαινό-
μεν σχέσεως, τότε διὰ τοῦ “Ἄσματος τῶν ἀτμάτων

δ’ pou ΤΥ, 6,530. Prov. viu, 17.

tutum : et cuim in eo Jibro reprehendisset hominum
xd id quod apparet habitudinem, et vanum esse
diiisset quidquid est instabile et transiens, dicens,
Quidquid veuit est vanitas: cuilibet quod sensu
comprehenditur, praefert naturalem animz nostra
motionem ad pulchritudinem qua non cadit sub
aspectum, Et cum sic cor expurgasset ab babitu-
dine quz est ad id quod apparet, tunc per Canti-
cum canlicorum mystice introduxit cogitalionem
ad divina adyta : in quibus id quidem quod inscri-
bitur, est apparatus nuptialis: jid autem quod in-

Digitized by Google

Ue CN M. τ osi ν OHUP νωνν' ριον

Mey * our sl
