839

5. GREGORII NYSSENI

815

stitiam significantes. Unde mihi videtur Scripturam A χίαν ὀνομάζει ὁ λόγος. Λέγουσι δὲ ἀπεχθῶς περὶ τὰς

per hoc nomen in. znigmote significare puritatem.
Mas ergo trabes super tecta. puri thalami aspicit
sponsa. Videt autem et qui est. ex cupresso orna-
tum, qui per bene levigatam et concinnatam
compositionem illustrat eam quie videiur pulchri-
tudinem. Cupressum enim dixit esse ea qua sunt
in tecto laquearia, apta quxdam οἱ concinna ac
celata asseruimn compaclio, tecti varians pulchritu-
dinem. Quid ergo per hzc discimus? Bene olet na-
turaliter cupressus, ea ipsa autem nullam admittit
putredinem, et est apta. ad universum fabrile arti-
ficium, ut que sit levis el concinna, et ad ea qux per
c:elaturas fiunt ornamenta apposita. Pcr ea ergo quz
dieuntur, exisimo nos hoc erudiri, quod non solnm
qua sunt in. anima virtutes, in habitu non eviden-
ler recte se gerunt, sed neque eam negligant ve-
nustatem, qua est in eo quod apparet. Sunt enim
providenda bona coram Deo el bominibus "' : εἰ
quod oportet Deo quidem esse manifestum, bomi-
uibus autem persuadere, el bonum habere testi-
monium apud eos qvi foris sunt **, et splendidis
lucere operibus coram hominibus, et decore bone-
Steque ambulare apud eos qui foris sunt. Haec sunt
laquearia per bonum Christi odorem, cujus zni-
qma est cupressus, in vite honestate artilieiose ela-
borata, sicut ea recte et concinne sciebat compo-
nere sapiens architectus Paulus, dicens : Ümnia in
tobis ordine et honeste fiant .

ἔδει τὰ τοιαῦτα συντιθέναι χαλῶς τε xal ἐναρμονίως
τάξιν ἐν ὑμῖν καὶ εὐσχημόνως γιγέσθω.

μίξεις ἔχειν τοῦτο τὸ ὄρνεον, xat τινι φύσεως ἀνάγγῇ
πρὸς ἄλληλα συνδυάζεσθαι, ὀχλάζοντα xat δυσανα-
σχετοῦντα, καὶ τὴν ἀηδίαν ἐπισημαίνοντά. Ὅθεν pot
δοκεῖ τὴν καθαρότητα ἐν αἰνίγματι διὰ τοῦ ὀνόματος
τούτου στ μαίνειν ὁ λόγος. Ταύτας οὖν τὰς δοχοὺς ἐπὶ
τοὺς ὀρόφους τῆς καθαρὰς παστάδος βλέπει ἡ νύμφη.
ὋὉρᾷ δὲ xai τὸν ἐκ τῆς χυπαρίσσου χόσμον διά ctvog
εὐξέστου τε καὶ ἐναρμονίου συνθέσεως τὸ ὁρώμενον
κάλλος ἐναγλαῖτζοντα. Κυπάρισσον γὰρ εἶπεν εἶναι τὰ
τοῦ ὀρόφου φατνώματα " φακνώματα δὲ λέγεται εἶναι,
εὔρυθμός τις καὶ διάγλυφος σανίδων πῆξις τὸ τῆς
ὀροφῆς χάλλος διαποιχίλλουσα, Τί οὖν διὰ τούτων
μανθάνομεν ; Εὐπνοεῖ φυσιχῶς 3j χυπάρισσο; " ἢ δὲ
αὑτὴ καὶ σηπεδόνος ἐστὶν ἀπαράδεχτος, καὶ πρὸς
πᾶσαν τεχτονιχὴν φιλοτεχνίαν ἐπιτηδείως ἔχει, λεία
τε γινομένη xai ἐναρμόνιος, καὶ πρὸς τοὺς διὰ τῶν
γλυφίδων χαλλωπισμοὺς ἐπιτήδειος, Τοῦτο οὖν οἶμαι

διὰ τῶν λεγομένων ἡμᾶς παιδεύεσθαι, μὴ μόνον tv

τῇ ψυχῇ τὰς ἀρετὰς ἐν ἔξει χατορθοῦσθαι κατὰ τὸ

ἄδηλον " &XAX μηδὲ τῆς κατὰ τὸ φαινόμενον εὖσχτ»

μοσύνης ἀμελῶς ἔχειν. Χρὴ γὰρ προνοεῖν ἐνώπιον

Κυρίον χαὶ ἀνθρώπων " xol θεῷ μὲν πεφανερῶτθαι"

ἀνθρώπους δὲ πείθειν, xo μαρτυρίαν καλὴν ἔχειν
ἀπὸ τῶν ἔξωθεν, xax λάμπειν τοῖς φωτεινοῖς ἔργοις
ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, καὶ εὐσχημόνως περιπα-
τεῖν πρὸς τοὺς ἔξω. Ταῦτά ἔστι τὰ φατνώματα διὰ τῆς
ποῦ Χριστοῦ εὐωδίας, ἧς αἴνιγμά ἔστιν ἡ κυπάρισσος,
ἐν τῇ εὐσχημοσύνῃ τοῦ βίον φιλοτεχνουμένη, καθὼς

ὁ σοφὸς ἀρχιτέχτων Παῦλος, ὁ λέγων " Πάντα κατὰ

His ita recte gestis, fiL incrementum ejus qux est in CQ Τούτων δὲ οὕτως κατορθωθέντων, ἔπαύξησις τοῦ

hobig pulchritudinis , ampla et lata nostra natura
edente florem odoriferum et purum. Flori autem no«
men est lilium. Ín quo naturaliter consideratus splen-
dor, tacite significat jubar temperantiz. Hzc enim
sponsa apud se persequens dicit : Ego,postquam fuit
&d lectum nostrum sponsus noster corpore adumbra-
tus, qui sibi zedificavit domum, tegens meipsam virtu-
tuti cedris, odore cupressorum exornans tectum, ex
campo nature orta sui flos, et. colore et odore
reliquis floribus antecellens. Nata enim sum lilium
ex convallibus. S:c autem habet contextus dictio-
nis : Ego flos campi, lilium vallium. Revera enim
per ea quae sunt ἃ nobis prius considerata, in na-
ture amplitudine exculta est anima. Dum enim
campum audimus, intelligimus naturz amplitudi-
nem, propterea quod ea sit apta ad suscipiendas
inultas et infinitas intelligentias seu mentis conce-
ptiones, et verba οἱ disciplinas. Si igitur co, quo
dicimus modo, ab eo qui nostram colit naturam
elaborata est anima, exoritur ex nature nostre
campo flos bene olens, nitidusque et purus. Hic
vero campus etiamsi nominetur vallis, cum vita
calesti comparatus, nihilo secius est campus:
nec obstat quominus φυ in ipso culta est, flos
recte (iat. Ex concavo enim in altum oriens, as«

ἐν ἡμῖν γίνεται χάλλους, τῆς πλατείας ἡμῶν φύσεως τὸ
εὐῶδες καὶ καθαρὸν ἄνθος ἀναδιδούσης. "Ὄνομα δὲ τῷ
ἄνθει χρῖνον ἐστίν. "Q ἡ φυσιχῶς ἐνθεωρουμένη λαμ-
πρότης τὴν τῆς σωφροσύνης μαρμαρυγὴν ὑπαινίσσεται.
Ταῦτα γὰρ fj νύμφη περὶ ἑαυτῆς διεξέρχεται λέγουσα'
Ἐγὼ μετὰ τὸ γενέσθαι πρὸς τῇ χλίνῃ ἡμῶν τὸν νυμφίον
συσχιαθέντα τῷ σώματι, ὃς ᾧχοδόμησεν ἑαυτῷ τὸν
oixov, ἐμὲ ταῖς τῶν ἀρετῶν κέδροις ὁροφώσας τὴν
στέγην, χαὶ τῇ εὐπνοίᾳ τῶν χυπαρίσσων χαλλωπίσας
τὸν bpozov , γέγονα Ex τοῦ πεδίου τῆς φύσεως ἄνθος,
εὐχροίᾳ τε καὶ εὐωδίᾳ τῶν λοιπῶν» ἀνθῶν διαφέρουσα,
Κρίνον γὰρ ἀνεφύην ἐχ τῶν κοιλάδων. Ἔχει δὲ ἡ λέξις
οὕτως’ Ἐγὼ ἄγθος τοῦ πεδίου, κρίνον τῶν κοι.ά-
Por. ᾿Αληθῶς γὰρ ἡ διὰ τῶν προθεωρηθέντων ἡμῖν τῷ

D πλάτει φύσεως γεωργηθεῖσα ψυχῆ. Πεδίον γὰρ &xo3.

σαντες, τὴν πλατύτητα τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως ἐνοῆ-
σαμεν, διὰ τὸ πολλῶν τε xal ἀπείρων αὐτὴν δεχτι-
xhy εἶναι νοημάτων τε καὶ ῥημάτων χαὶ μαθημάτων.
Ἧ τοίνυν χατὰ τὸν εἰρημένον τρόπον παρὰ τοῦ γεωρ-
γοῦντος τὴν φύσιν ἡμῶν ἐμπονηθεῖσα duyh, ἄνθος
εὐοδμόν τε καὶ λαμπρὸν καὶ καθαρὸν ἀναφύεται ἐν
τοῦ τῆς φύσεως ἡμῶν πεδίου. Τὸ δὲ πεδίον τοῦτο,
x&v συγχρίσει τῆς οὐρανίας διαγωγῆς χοιλὰς ὀνομά-
ζηται, οὐδὲν ἧττον πεδίον ἐστὶ, xal οὐ κωλύεται ἢ

Μ 1} (ον. vin, 91. 51 Timoth. i, 7. ** Cor, xiv, 40,

Digitized by Google
