1)

S. GREGORII NYSSENI

718

telligitur, est liumanie animae cum Deo contempe- À ἐντὸς τῶν θείων ἀδύτων μυσταγωγεῖ τὴν διάνοιαν" Ly

ratio.

Propterea 15 est sponsus qui in Proverbiis nomíi-
watur filius, et sapientia locum tenet spons:P, ut
D.o homo desponselur casta. virgo, et Deo agglu-
tinatus. flat. unus spiritus, per contemperationem
cum co quod est ab interitu alienum et impatibile,
de gravi carne effectus pura intelligentia. Cum ergo
sit qui loquitur sapientia, dilige quantum potes
ex toto corde οἱ totis viribus, concupisce quantum
potes capere. Addo autem audacter his quoque ver-
bis, Ama. Neque enim reprehensioni est affinis, ct
est impatibilis in incorporeis lic affectio, ut sa-
pientia dicit in Proverbiis, de amore divinz pul-
chritudinis legem ferens. Sed similia quoquo.prz-
cepit liber nunc propositus, non de hoc nudum so-
lummodo afferens consilium : sed per arcana plilo-
sopliatur, tis qua intelliguntur, conjecturam faciens
cujusdam imaginis eorum quz jucunda sunt in vita,
ad consütuenda dogmata, Imago autem est quidam
spparatus nuptialis, in quo intercedit. desiderium
pulehritudinis, non humano more sponso incipiente
ieneri desiderio, sed sponsum virgo prevenit sine
rabore, suum in publicum proferens desiderium,
et in votis habens ut in osculando sponso aliquando
se oblectet. Nam quoniam boni sponse pronubi,
patriarche, et propheta; et lcgislatores, divina dona
sponse attulerunt, que Graeci solent vocare &óva,
ita nominantes donationes ante nuptias; hzc autem
sunt remissio delictorum, oblivio inalorum, peccati
ablatio, naturze trans(ormatio, ejus in quod cadit
interitus, in id In quod non cadit, transmutatio,
delici: paradisi, regni dignitas, letitia qua flne

caret. Cum hzc ergo divina dona virgo accepisset

à przclaris paranymphis, et fatetur desiderium, et
festinat frui gratia pulchritudinis ejus quem dc-
Biderat, Eam. auscultant. quzedam ei familiares et
telale pares, sponsam incitantes ad majus deside-
rium. Accedit etiam sponsus adducens chorum
quorumdam amicorum et eidem gratorum. li sunt
autem administratorii spiritus, per quos servantur
homines, aut sancti prophetzo, qui sponsi voce au-
dita, l«tantur. et exsultant ob puram et ab interitu
alienam qux consummalur conjunctionem, per
quam anima Deo conjuncta fit upus spiritus, sicut
dicit Apostolus **.

οἷς τὸ μὲν ὑπογραφόμενον, ἐπιθαλάμιός τίς ἔστι δια -
σκευὴ, τὸ δ' ἐννοούμενον τῆς ἀνθρωπίνης ψυχῆς ἡ
πρὸς τὸ Θεῖόν ἔστιν ἀνάχρασις.

Διὰ τοῦτο νυμφίος ὁ ἐν ταῖς Παροιμίαις ὀνομάζε-
ται υἱὸς, val ἡ σοφία εἰς νύμφης τάξιν ἀντιμεθίστα-
ται, ἵνα μνηστευσθῇ τῷ Θεῷ ὁ ἄνθρωπος ἁγνὴ παρ-
θένος, καὶ χολληθεὶς τῷ Κυρίῳ γένηται πνεῦμα ἕν,
διὰ τῆς πρὸς τὸ ἀχήρατόν τι χαὶ ἀπαθὲς ἀναχράσεως
νόημα χαθαρὸν ἀντὶ σαρχὸς βαρείας γενόμενον.
Ἐπειδὴ τοίνυν σοφία ἐστὶν ἡ λαλοῦσα, ἀγάπη σον
ὅσον δύνασαι ἐξ ὅλης καρδίας τε xal δυνάμεως, ἔπι-
θύμησηον ὅσον χωρεῖς. Προστίθημι δὲ θαῤῥῶν τοῖς
ῥήμασι τούτοις, καὶ τὸ, Ἐράσθητι. ᾿Ανέγχλητον γὰρ
τοῦτο χαὶ ἀπαθὲς ἐπὶ τῶν ἀσωμάτων τὸ πάθος, xat;
φησιν ἡ σοφία ἐν ταῖς ἸΙαροιμίαις, τοῦ θείου χάλλους
νομοθετοῦσα τὸν ἔρωτα, ᾿Αλλὰ καὶ ὁ νῦν προχείβενος
λόγος τὰ ἴσα διαχελεύεται, οὐ γυμνὴν τὴν περὶ τοῦ -
ἴου συμδουλὴν προσάγων, ἀλλὰ δι' ἀποῤῥήτων quos
σοφεῖ, τοῖς νοήμασιν εἰχόνα τινὰ τῶν κατὰ τὸν βίον»
ἡδέων εἰς τὴν τῶν δογμάτων τούτων χατασχευὴν προ-
στησάμενος. «Ἢ δὲ εἰκὼν γαμικχὴ τίς ἐστι κατασχευΐ,,
tv fj κάλλους ἐπιθυμία μεσιτεύει τῷ πόθῳ, οὐ χατὰ
τὴν ἀνθρωπίνην συνήθειαν τοῦ νυμφίου τῆς ἐπιθυμίας
χατάρξαντος, ἀλλὰ προλαμδάνει τὸν νυμφίον ἣ παρ-
θένος ἀνεπαισχύντως τὸν πόθον δημοσιεύουσα, χαὶ
εὐχὴν ποιουμένη τοῦ νυμφιχοῦ mote χατατρυφῆσαι
φιλέματος. Ἐπειδὴ γὰρ oi ἀγαθοὶ τῆ; παρθένου
προμνήστορες, πατριάρχαι τε χαὶ προφῆται, xal

C νομοθέται προσήγαγον τῇ μεμνηστευμένῃ τὰ θεῖχ

χαρίσματα, ἅπερ ξῦνα χαλεῖ ἡ τυνήθεια, τὰ πρὸ τῶν
γάμων δῶρα οὕτω χκατονομάζουτα. Ταῦτα δὲ ἣν ἄφε-
σις τπαραπτωμάτων, ἀμνηστεία χαχῶν, ἁμαρτίας
ἀναίρεσις, μεταστοιχείωσις φύσεως, τοῦ φθαρτοῦ
πρὸς τὸ ἄφθαρτον μεταποίησις, παραδείσου τρυφὴ.
βασιλείας ἀξίωμα, εὐφροσύνη τέλος οὐχ ἔχουτα.
Ταῦτα τοίνυν ἡ παρθένος δεξαμένη τὰ θεῖα δωρήματα
παρὰ τῶν καλῶν ἐδνοφόρων, τῶν διὰ τῆς προφητιχῆφ
διδασχαλίας αὐτῇ προσαγαγόντων τὰ δῶρα, καὶ ὁμο--
λογεῖ τὴν ἐπιθυμίαν, xal ἐπισπεύδει τὴν χάριν, ἤδη,
“ἣςς ὥρας τοῦ ποθουμένου χατατρυφῆσαι τπουδάζουσα.
᾿Αχροῶνταὶ αὐτῆς συνήθεις τινὲς xal ὁμήλικες πρὸς
μείζονα τὴν νύμφην ἐπιθυμίαν διερεθίζουσαι. ixpa-
χίνεται δὲ καὶ ὁ νυμφίος, φίλων αὐτῷ τινων xax χα--

Ὁ ταθυμίων χορὸν ἐπαγόμενος. Οὗτοι δ᾽ ἄν εἰσιν τὰ λει--

τουργικὰ πνεύματα, δι᾽ ὧν οἱ ἄνθρωποι σώζονται, 3)
οἱ προφῆται οἱ ἅγιοι, ot τῆς φωνῆς τοῦ νυμφίου ἀχού-
σαντες, yaípoual τε xal ἀγάλλονται τῆς ἀχηράτοω

συζυγίας ἁρμοζομένης, GU ἧς; ἢ χολλωμένη τῷ Κυρίῳ ψυχὴν ἕν πνεῦμα γίνεται, καθώς φησιν ὁ ᾿Από-

στολος.

Rursus &aque in Proverbiis repetam orationem :
Nemo ergo perturbationibus animi obnoxitts et car-
nalis, veteris hominis moriuup adhuc olens feto-
rem, ad bellniuas trabat ineptias divinitus. inspi-
ratarum sententiarum ac verborum significalio-
nci: sed unusquisque ipsea seipso excedens, eun
fuerit extra mundum materialem, et per. impatihi-

* Ephes. wv, 4.

[(ἅλιν τοίνυν ἐν ταῖς Παροιμίαις txavaMyponas
τὸν λόγον " Mf, τις ἐμπαθὴς καὶ σαρχώδης, ἔτι τῇς
νεχρᾶς τοῦ παλαιοῦ ἀνθρώπου δυσωδίας ἀπόζων, πρὸς
τὰς χτηνώδεις ἀλογίας χατασυρέτω τὰς τῶν θεοπνεύ-
στῶν νοημάτων τε χαὶ ῥημάτων ἐμφάσεις - ἀλλ᾽
ἐχϑὰς ἔχαστος αὐτὸς ἑαυτοῦ, xai ἔξω τοῦ ὑλιχοῦ χό»
σμοῦ γενόμενος, xai ἐπανελθὼν τρόπον τινὰ δε ἃ τ

Digitized by Google
