821

IN CANTICA. CANTIC, HOMILIA ΠῚ

esa

ὁμοϊωμά ἔστι τοῦ ζητουμένου. Οὐ γὰρ αὐτὸ δείχνυσιν A omnem qua comprehendit cogitationem. Que au-

bxslvo τὸ εἶδος, ὃ οὔτε τις εἶδεν, οὔτε ἰδεῖν δύνατας,
ἀλλὰ δι ἐσόπτρου xal δι᾽ αἰνίγματο; ἔμφασίν τινα
σχιογραφεῖ τοῦ ζητουμένου, Éx τινος εἰκασμοῦ ταῖς
ψυχαῖς ἐγγινομένην, Πᾶς δὲ λόγος τῶν τοιούτων νοη-
μάτων σημαντιχὸς, στιγμῆῇς τινος ἀμεροῦς δύναμιν

ἔχει, μὴ δυνάμενος ἐμφῆναι ὅπερ ἡ διάνοια βούλεται" -

ὡς εἶναι πᾶσαν μὲν διάνοιαν χατωτέραν τῆς θείας
κατανοήσεως πάντα ὃὲ λόγον ἑρμηνευτιχὸν, στι-
Ὑμὴν δραχεῖαν δοκεῖν μὴ δυναμένην τῷ πλάτει τῆς
διανοίας συνεπεχτείνεσθαι, Τν οὖν διὰ τῶν τοιούτων
νοημάτων χειραγωγουμένην ψυχὴν πρὸς τὴν τῶν
ἀλήπτων περίνοιαν διὰ μόνης πίστεως εἰσοιχίζειν Ev
ἑαυτῇ λέγει δεῖν τὴν πάντα νοῦν ὑπερέχουσαν φύσιν.
Καὶ τοῦτό ἐστι τὸ παρὰ τῶν φίλων λεγόμενον " ὅτι

Σοὶ ποιήσωμεν, ὦ ψυχὴ, τῇ καλῶς πρὸς τὸν ἵππον D

ἀπειχασθείσῃ, ἰνδάλματά τινα τῆς ἀληθείας καὶ
ὁμοιώματα. Τοιαύτη γὰρ τούτων λόγων ἀργύρον ἡ
δύναμις, ὡς ἐναύσματά τινα σπινθηρυειδῆ δοχεῖν εἶναι
τὰ ῥήματα, μὴ δυνάμενα δι᾿ ἀχριδείας ἐμφῆναι τὸ
ἐγχείμενον νόημα. Σὺ δὲ ταῦτα δεξαμένν, ὑποζύγιόν τε
καὶ οἰχητήριον γενήσῃ διὰ πίστεως τοῦ σοι ἐναναχλί-
γεσθαι μέλλοντος διὰ τῆς ἐν σοὶ ζατοιχέσεως " τοῦ
γὰρ αὐτοῦ καὶ θρόνος εἶ χαὶ οἶχος γενήσῃ. Τάχα δ᾽ dv
τὸς εἴποι τὴν Παύλον ψνχὴν, καὶ εἴ τις ἄλλη γέγονς
xat ἐχείνην, τῶν τοιούτων ἀξιοῦσθαι ῥημάτων. Ἐχεῖ-
νος γὰρ σχεῦος ἐκλογῆς ἅπαξ τῷ Δεσπότῃ γενόμε-
γος, xai ἐφ᾽ ἑαντοῦ xei ἐν ἑαντῷ εἶχε τὸν Κύριον
ἐν μὲν τῷ βαστάζειν αὐτοῦ τὸ ὄνομα ἐναντίον ἐθνῶν
xa βατιλέων ἵππος γενόμενος * ἐν δὲ τῷ μηκέτι αὖ-
τὸν ζῇν, ἀλλ᾽ ἐν ἑαυτῷ δειχνύειν ζῶντα ἐχεῖνον, καὶ
δοχιμὴν διδόναι ταῦ ἐν αὐτῷ λαλοῦντος Χριστοῦ, οἷ-
χοὸς περιληπτικὸς τῆς ἀπεριλήπτου γενόμενος φύ-
σεως.

lem de ea nobis inest intelligentia, mentisque ἐ01»»
ceptio, est similitudo ejus qued queritur. Non enim
ostendit ipsam illius formam, quam neque novit
quispiam , neque nosse aut videre potesl, sed per
speculum et seenigma describit quamdam illius quod
queritur apparentem speciem, quae inest animis ex
quadam conjectura. Omnis autem oratio quie signi-
ficat. hujusmodi mentis concepliones , habet vin
cujusdam puncti individui, non valens explicare id
quod vult mentis cogitatio: adeo ut omnis quidem
cogitatio mentisque conceptio sit infra Dei com-
prehensionem. Ownis autem inlerpretans oratio
videtur esse breve punctum, ut quie non possit si-
mul extendi cum latitudine cogitationis mentisque
conceptionis, Animam crgo, quse per hujusmodi
mentis conceptiones tanquam manu ducitur ad eo-
rum quie capi non possunt cogitationem, dicit per
solam fidem oportere ad suam introducere hiabita-
lionem naturam illam quee omnem superaL intelii-
gentiam. Et hoc est illud quod dicitur ab amicis :
Tibi, o snima, qui recte equis es assimilata , fa-
€iemus quadam veritatis simulacra et quasdam
similitudines. Hujusmodi est enim horum verborum
argenti vis, ut suscitabula qusdam ignea videantur
esse verba, qua non possunt accurate et exacle
oslendere, qua: inest, mentis conceptionem. Tu au-
tem his acceptis, fles per fidem subjagale jumen-
tunm et babitaculum ejus qui t te est habitaturus ,
per eam qua est in te habitationem ; ejus enim
fies ct sedes et domus. Fortasse autem dixerit quis-
piam Pauli animam, aut si qua alia. ei [uerit simi-
lis, dignam esse de qua bae verba dicantur. llle
enim semel factus vas electionis, supra se el in

se habebat Dominum : equus quidem faelus in eo quod porteret ejus nomen ad gentes et reges *! :
πὶ eo autem quod ipse non amplius viveret, sed illum iw se ostenderet viventen, ei daret. experimen-
tum Christi in se loquentis **, effectus domus coptinems illam naturam qux non potest comprehendi.

Ταῦτα τῶν φίλων τοῦ $opuplou τῇ καθαρᾷ xaX παρ-
ἔνῳ χαρισαμένων ψυχῇ (εἶεν δ᾽ οὗτοι τὰ λειτουργικὰ
πνεύματα τὰ εἰς διαχονίαν ἀποστελλόμενα, διὰ τοὺς
μέλλοντας κληρονομεῖν σωτηρίαν), τελειότερόν πως
γίνεται τῇ προσθήχῃ τῶν χαρισμάτων d νύμφη. Καὶ
μᾶλλον προσεγγίσασα τῷ ποθουμένῳ, πρὶν τὸ κάλ-
Aog ἀὐτοῦ τοῖς ὀφθαλμοῖ; ἐμφανῆναι, διὰ τῆς ὀσφραν-
«ιἰχῆς αἰσθήσεως τοῦ ζητουμένον ἐφάπτεται, οἷόν τι-
v χρωτὸς ἰδιότητα ὀσφραντιχῇ δυνάμει xazavofjsa-

Cum atnici sponsi hxc pure dedissent. virgini
(hi autem eunt administratorii spiritus, qui mittun-
iur ad ministerium , propler eos qui sunt. futuri
hzredes salutis *'), sponsa fit quodammodo per-
fectior per gratiarum accessionem. Cumque ad
eum quem desiderabat mogis appropinquasset,
priusquam ejus pulchritudo oculis apparuisse, per
odorandi facultatem eum quem quaerebat atlingil, -
et veluti cujusdam coleris proprietate ab odo-

σα, καί φησιν ἐπεγνωχέναι αὐτοῦ τὴν ὀσμὴν τῇ D randi facultate animadversa, dicit se ejus cogna-

εὐωδίᾳ τοῦ μύρου, οὗ νάρδος ἐστὶ vb ὄνομα, ταύτῃ
πρὸς τοὺς φίλους τῇ φωνῇ χρησαμένη, Νάρδος μου
ἔδωκεν ὀσμὴν αὐτοῦ, “Ὥσπερ ὑμεῖς, φησὶν, οὐκ
αὐτὸ τὸ ἀχήρατον τῆς θεότητος χρυσίον, ἀλλ᾽ ὁμοιώ-
ματα διὰ νῶν χωρητῶν ἡμῖν νοημάτων τοῦ χρυσίου
χαρίζεσθε, οὐ τηλᾶνγεῖ τῷ λόγῳ τὰ xav αὑτὸν ἐχ-
καλύπτοντες, ἀλλὰ διὰ τῆς βραδύτητος τῶν τοῦ λογι-
ποῦ ἀργύρου στιγμάτων, ἐμφάσεις τινὰς παρασχόμε-
νοι τοῦ ζητουμένου" οὕτω κἀγὼ διχ τῆς εὐπνοίας τοῦ
ἐμοῦ μύρον, τὴν αὐτὴν ἐκείνου εὐωδίαν τῇ αἰσθήσει

δι Act, ix, 15 ?* HE Cor. xiu, 9.

? Mebr. i, 44.

visse odorem , nempe unguenii suavem odorem,
tujus nomen est nardus , bac voce utens ad
amicos, Nardus mea dedit odorem suum. Quomodo
enim vos, inquit, non ipsum sincerum aurum di-
vinitats, sed per eas menlis concepliones, quas
capere possumus, nobis donatus auri similitudines,
non dilucida oratione que suut ejus aperientes,
sed per exiguas ralione prsediti argenti notas, pra-
bentes quasdam apparentes species ejas quod quiri-
tut: ita ego quoque per benespirantem mei unguenti

Digitized by Google
