801

IN CANTICA CANTIC. HOMILIA 1.

£02

κιιτώζις ἐν neonjópía* μήποτε γένωμαι ὡς À lanquam. amicta. in. gregibus sodalium — tuorum.

“περιδαλλομένη ἐπ᾽ ἀγέλαις τῶν ἑταίρων cov.
Hoo ποιμαΐνεις, ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς, ὁ αἴρων ἐπὶ τῶν
ὥμων ὅλον τὸ ποίμνιον; Bv γάρ ἐστι πρόδατον πᾶσα
ἡ ἀνθρωπίνη φύσις, ἣν ἐπὶ τῶν ὥμων ἀνέλαδες.
Δεῖξόν μοι τὸν τόπον τῆς χλόης, γνώρισόν μοι τὸ
ὕδωρ τῆς ἀναπαύσεως, ἐξάγαγέ με πρὸς τὴν τρόφι-
μὸν πόαν, χάλεσόν με Ex τοῦ ὀνόματος, ἕνα ἀχούσω
«ἧς φωνῆς σου, ἐγὼ τὸ σὸν πρόδατον * xal δός μοι
διὰ τῆς φωνῆς σου τὴν ζωὴν τὴν αἰώνιον. "Axdr-
γειλόν μοι, ὃν ἠγάπησεν ἡ ψυχή μον. Θὕτω γάρ
σε χατονομάζυ, ἐπειδὴ τὸ ὄνομά σον ὑπὲρ πᾶν ἐστιν
ὄνομα, καὶ πάσῃ λογιχῇ φύσει ἄφραστόν τε καὶ ἀχώ-
ρητον. Οὐκοῦν ὄνομά ἔστι γνωριστιχὸν τῆς σῆς
ἀγαθότητος. ἡ τῆς ψυχῆς μου περὶ σὲ σχέσις. Πῶς

Ὑάρ δε μὴ ἀγαπήσω, τὸν οὕτω με ἀγαπήσαντα, xot L

«αῦτα μέλαιναν οὖσαν, ὥστε τὴν ψυχὴν σου ὑπὲρ
«ὧν προδάτων θεῖναι, ἃ σὺ ποιμαίνεις ; Μείζονα ταύ-
τῆς ἀγάπην oüx ἔστιν ἐπινοῆσαι, ἢ τὸ τῇ σῇ ψυχῇ
τὴν σωτηρίαν τὴν ἐμὴν ἀνταλλάξασθαι. Δεῖξον οὖν
μοι, φησὶ, ποῦ ποιμαίνεις, ἕνα εὑροῦσα τὴν σωτή-
ριον νομὴν, ἐμφορηθῶ τῆς οὐρανίας τροφῆς, ἧς ὁ μὴ
φαγὼν, οὐ δύναται εἰς τὴν ζωὴν εἰσελθεῖν " καὶ 6pa-
μοῦσα πρὸς σὲ τὴν πηγὴν, σπάσω τοῦ θείου πόμα-
τος, ὅ σὺ τοῖς διψῶσι πηγάζεις, προσχέων τὸ ὕδωρ
ix τῆς πλευρᾶς, τοῦ σιδῆρου τὴν φλέδα ταύτην ἀνα-
στιμώσαντος " οὗ ὁ γευσάμενος πηγὴ γίνεται ἄλλο-
μένον "εἰςζωὴν αἰώνιον. "Ἂν γὰρ ἐν τούτοις με ποι-
μάνῃς, χοιτάσεις μὲ πάντως ἐν μεσημόρίᾳ, ὅταν ἐν

εἰρήνῃ ἐπὶ τὸ αὐτὸ χοιμηθεῖσα, ἐν τῷ ἀσχίῳ φωτὶ C

ἀναπαύσομαι" ἄσχιος γὰρ πανταχόθεν ἡ μεσημθρία,
τοῦ iov τῆς χορυφῆς ὑπερλάμποντος, ἐν ἧ σὺ χοι-
τάζεις τοὺς ὑπὸ σοῦ ποιμανθέντας, ὅταν τὰ παιδία
σου δέξῃ μετὰ σεαυτοῦ εἰς τὴν κοίτην. Οὐδεὶς δὲ τῆς
ἀναπαύσεως τῆς μεσημόρινῆς ἀξιοῦται, μὴ υἱὸς φω-
τὸς καὶ ἡμέρας γενόμενος " ὁ δὲ κατὰ τὸ ἴσον ἑαυτὸν
τοῦ τε ἑσπερινοῦ xal τοῦ ὀρθρινοῦ σχότους χωρίσας,
τουτέστιν ὅπου ἄρχεται τὸ καχὸν xal εἰς ὃ χαταλήγει,
οὗτος, ἐν τῇ μεσημδρίᾳ παρὰ τοῦ ἡλίου τῆς διχαιο-
σύνης χοιτάζεται. Γνώρισον οὖν μοι, φησὶ, πῶς
χρὴ κχοιτάζεσθαι, καὶ τίς ἡ ὁδὸς τῆς μεσημόρινῆς
ἀναπαύσεως μήποτέ pe τῆς ἀγαθῆς χειραγωγίας
ἀποσφαλεῖσαν ταῖς ἀλλοτρίαις τῶν σῶν ποιμνίων
ἀγέλαις ἡ τῆς ἀληθείας ἄγνοια συναγελάσῃ. Ταῦτα

Ubi pascis, o pastor bone, qui super humeros
tollis totum gregem '* (una enim est ovis uni-
versa humapa natura , quam suscepisti super hu-
meros)? ostende mihi locum quietis, edue me ad

. herbam honam ad nutriendum , voca me ex nomi-

ne, ut ego qui sum ovis , audiat tuam vocem : et
propter tuam vocem da mibi vitam :ternam :
Renuntia. mihi,quem diligit anima mea, lta enim
le nomino, quoniam nomen tuum superat omne
nomen omnemque intelligentiam , nec universa na-
tura particeps rationis id effari potest aut compre-
hendere. Nomen ergo tuum , quo tua cognoscitur
bonitas, est mez anime erga te benevolentia.
Quomodo euim te non diligam, qui me sic dile-
xisti , etiamsi adeo nigra essem , ut animam tuam
posueris pro ovibus quas tu pascis? Non potest
cogitari bac major dilectio, quam tua anima
meam permutare salutem, Doce me igitur, inquit ,
ubi pascas, ut salutari inventa pastione c«lesti
implear nutrimento, quod qui non comedit, non
potest ingredi in vitam zternam ; et accurrens ad
fontem , divinum potum hauriam, quem tu tan-
quam ex fonte przebes sitientibus, aquam profundens
ex too latere, ferro hac vena aperta, quam qui
gustaverit, fit fons aquze salicntis ad vitam zeternam.
Si enim in bis me pascas, me omnino facies cubare
in meridie, quando In pacem simul dormiens , re-
quiescam in luce quz caret umbra ; siquidem meri-
dies umbra caret, sole lucente super verticem, inqua
tu cubare facis eos quos tu pavisti, quando tu pue-
ros tuos excipies tecum in cubile. Nemo autem hac
meridiana requie dignus censetur, qui non fuerit
filius lucis, et tilius díci, Qui autem se ex zquo se-
paravit a vespertinis et matutinis tenebris, hoc
est, ubi incipit malum εἰ in quod desinit, is in me-
ridie, ut in eo cubet, collocatur a sole juatitiz.,
Significa ergo mihi, inquit, quomodo oporteat cu-
bare et pascere, et quaenam sil via quietis meri-
dian»; ne forte ἃ manus tug deductione delapsa
veritatis ignorantia, simul congreger cum gregi-
bus alienis a tuis ovibus. Hzc dixit, de pulchritu-
dine quz ei accidit divinitus sollicita, et volens in-
telligere quo pacto ei in perpeluum maneat pro-

εἶπε περὶ τοῦ γενομένου κάλλους αὐτῆς θεόθεν ἀγω- p speritas. Sed voce sponsi nondum est dignata,

νιῶσα, καὶ ὅπως ἂν εἰς «b διηνεχὲς παραμένοι αὐτῇ
ἢ εὑμορφία, μαθεῖν ἀξιοῦσα. ᾿Αλλ᾽ οὕπω χαταξιοῦ-
ται τῆς τοῦ νυμφίου φωνῆς, τοῦ Θεοῦ περὶ αὐτῇς
χρεῖττόν τι προδλεψαμένου - ὡς ἂν εἰς μείζονα πό-
θον τὴν ἐπιθυμίαν αὐτῇς ἀναφλέξειεν ἡ ἀναθολὴ τῆς
ἀπολαύσεως, ὥστε συναυξηθῆναι τῷ πόθῳ τὴν εὑ-
φροσύνην᾽ ἀλλ᾽ οἱ φίλοι τοῦ νυμφίου πρὸς αὐτὴν δια-
ἀέγονται, τὸν τρόπον τῆς τῶν προσόντων ἀγαθῶν

ἀτφαλείας διὰ συμθουλῇς ὑφηγούμενοι, Ἔστι δὲ χεχαλυμμένος δι᾽ ἀσαφείας

Ἔχει γὰρ οὕτως fj λέξις"
Ἐὰν μὴ γνῷς σεαυτὴν», ἡ καλὴ ἐν γυναιξὶν,
BEeAUs σὺ ἐν πτέρναις τῶν ποιμνίων cov, xal

4“ Matb.xvini, 12.

cuim Deus de ea melius provideret, ut ad majus
desiderium ejus accenderet cupiditatem dilatio
fruendz voluptatis, ut cum desiderio simul auge-
retur letitia; sed amici sponsi eam alloquuntur,
quomodo sint in tuto futura, quz ei adsunt bona,
consulendo exponentes. Est autem tecta quoque
eorum oratio propter obscuritatem. Sic enim ha-
bet dictio :

xai ὁ παρ᾽ ἐχείνων λόγος.

Si non cognoscas teipsam, ὁ pulchra inter
mulieres, egredere tu in vestigiis gregum. tuoram,

Digitized by Google

