LIE

S. GREGORII NYSSENI

84

est lignum, est. ejusdem essentie cujus silva bu- A eveyrjcazo αὐτήν * διὰ τοῦτο ἐμφύεται τῷ δρυμῶνι

mana, tentatus est enim in similitudinem absque
peccato ** : in eo autem quod talem fert fructum,
ut per eum dulces reddantur sensus animz, habet
majorem δ᾽ silva differentiam, quam ea quam
babet lilium a spinis. Nam lilium quidem specie et
odore tenus delectationem parit; pomi autem
gratia tribus sensibus apte et convenienter distri-
buitur, ut quz et. oculos delectat specie aspecta-
bili, et bono odore odoratus sensum recreat, et
effecta. nutrimentum dulcedine afficit sensum gu-
stus. Recte ergo vidit sponsa qux sit sui a Do-
mino differentia, quoniam ille quidem et nobis fit
Ltitia oculorum, ut qui in eis sit lux, et unguen-
tum odoratui, et vita comedentibus. Nam qui eum
comederit, vivet, sicut alicubi dicit Evangelium **,
Muimana autem natura perfecta per virtutes, fit
flos, non solum agricolam nutriens, sed seipsam
exornans. llie enim non est bonorum nostrorum
egens, sed nos illius bonis egemus, sicut dicit
Propheta "δ : Quoniam bonorum meorum non eges.

Propterea sponsum aspicit purgata anima, in
lignis silvze facta malum, ut cum sibi inseruerit
Omnes agrestes ramos silva, efliciat ut similes
fructus producant. Quomodo efgo filias, quod sint
spinis similes, intelleximus filios patris qui falso
dicitur : que quidem simul cum flore exortze, pro-
cessu temporis ipse quoque transeunt ad gratiam
lilii; ita bic quoque cum audivissemus assimilatos
ejusmodi lignis silve, non existimavimus signifi-
cari amicos sponsi, sed adversarios, quos cum
sint filii tenebrarum οἱ irz, per fructus commu-
nionem transformat in [ilios lucis εἰ liljos diei.
Propterea dicit anima qua sensus habet exereita-
tos : Fructus ejus dulcis in gutture. meo. Fructus
autem omnino doctrina est : Quam dulcia namque
gutturi meo eloquia tua, inquit Propheta, supra mel
ori meo 33. —Utmalum in lignis silvm, sic patrue-
lis meus inter filios. — Sub umbra ejus. desideravi
et sedi, εἰ (ructus ejus dulcis ín. gutture meo. Tunc

: enim vere verbo dulces fiunt sensus animz, quan-
do nos ab zstu tentationum mali umbra separavit,

τὸ μῆλον, ὃ τῷ μὲν ξύλον εἶναι, τῆς ἀνθρωπίνης ὕλης
ἐστὶν ὁμοούσιον " ἐπειράσθη γὰρ κατὰ πάντα xa
ὁμοιότητα χωρὶς ἁμαρτίας ’ τῷ δὲ τοιοῦτον φέρειν
καρπὸν, δι᾽ οὗ γλυχαίνεται τὰ τῆς ψνχῆς αἰσθητήρια,
πλείονα ἔχει τὴν πρὸς τὸν δρυμὸν παραλλαγὴν, ἣ
ὅτην ἔχει πρὸς τὰς ἀχάνθας τὸ κρίνον. Τὸ μὲν γὰρ
χρίνον μέχρι τοῦ εἴδους καὶ τῆς εὐπνοίας τὸ τε ρτνὸν
ἔχει. Ἡ δὲ τοῦ μήλου χάρις πρὸς τὰς τρεῖς aisi.
σεις ἁρμοδίως καταμερίξεται, καὶ ὀφθαλμὸν εὐτραί-
γουσα τῇ ὥρᾳ τοῦ εἴδους, xa τὴν ὀσφραντικὴν t&-

γουσα αἴσθησιν διὰ τῆς εὐπνοίας, καὶ τροφὴ Ὧν-

μένη καταγλυχαίνει τὰ γευστιχὰ αἰσθητήρια, Καλὸς

οὖν εἶδεν ἡ νύμφη τὸ ἑαυτῆς πρὸς τὸν Δεσπότην διά-
qopov " ὅτι ἐχεῖνος μὲν ἡμῶν xal ὀφθαλμῶν γίνεται

Β χάρις, φῶς γινόμενος, καὶ μύρον ἐν τῇ ὀσφρήσει, χαὶ

ζωὴ τοῖς ἐσθίουσιν. Ὁ γὰρ φαγὼν αὑτὸν, ζήσεται,
καθώς φησί vov τὸ Εὐαγγέλιον. Ἡ δὲ ἀνθρωπίνη φύ-
σις δι᾽ ἀρετῆς τελειωθεῖσα, ἄνθος γίνεται, μόνον οὗ
τὸν γεωργὸν τρέφουσα, ἀλλὰ ἑαυτὴν καλλωπίζουσα.
Οὐ γὰρ ἐκεῖνος ἐνδεὴς τῶν ἡμετέρων ἀγαθῶν, ἀλλ᾽
ἡμεῖς τῶν ἐχείνον δεόμεθα, καθώς φησιν ὁ Προςέ-
τῆς, Ὅτι τῶν ἀγαθῶν μου οὗ χρείαν ἔχεις.

Διὰ τοῦτο βλέπει τὸν νυμφίον ἡ χεχαθαρμένη ψυχΐ,
μῆλον ἐν τοῖς τοῦ δρυμοῦ ξύλοις γενομένη * ἵνα ἐγ-
κχεντρίσασα ἑαυτῇ πάντας τοὺς ἀγρίους τοῦ δρυμῶνο:
κλάδους, τῷ ὁμοίῳ καρπῷ βρύειν mapasxsuáor.
“Ὥσπερ τοίνυν τὰς θυγατέρας, διὰ τὸ ταῖς ἀχάνθαι:
ὁμοιωθῆναι, τὰ τοῦ ψευδωνύμον πατρὸς ἐνενοήσαμεν
τέχνα αἴτινες τῷ ἄνθει συμπαραφυεῖσαι, τῷ χρόνῳ
xai αὐταὶ πρὸς τὴν τοῦ χρίνου μεταδαίνουσι χάριν’
οὕτω καὶ ἐνταῦθα τοὺς προσειχασθέντας τοῖς τοιού.
Sot ξύλοις τοῦ δρυμοῦ ἀχούσαντες, οὐ φίλους ep
μαίνεσθαι τοῦ νυμφίου, ἀλλὰ τοὺς ἐναντίους ὑπ-
ενοήσαμεν, ob; υἱοὺς ὄντας τοῦ σχότους xal τέχνα
ὀργῆς, τῇ χοινωνίᾳ τοῦ χαρποῦ εἰς υἱοὺς φωτὸς χαὶ
νἱοὺς ἡμέρας μετατχευάζει. Διὰ τοῦτό φησιν ἢ γ-
γυμνασμένη τὰ αἰσθητήρια ψυχὴ, ὅτε Καρπὲς αὑτοῦ
γλυχὺς ἐν τῷ Jápurrl μον " καρπὸς δὲ ἢ διδασχα-
Ma πάντως ἐστίν. Ὡς γιυχέα γὰρ, φησὶ, τῷ Jé-
ρυγγί μου τὰ Aóvid σου, ὁ Προφήτης, ὑπὲρ μέλι
τῷ στόματί μου. --- Ὡς μῆλον ἐν τοῖς ξύλοις τοῦ
δρυμοῦ, οὕτως ἀδεῖφριδός μου ἀνὰ μέσον τῶν
υἱῶν.-- Ὑπὸτὴν σκιὰν αὐτοῦ ἐπεθύμησακω ἰμώδ-

ut non ab hoc sole uramur qui ardet imminens p (ca, καὶ ó καρπὸς αὑτοῦ γλυκὺς ἐν τῷ Δἀριτὰ

nudo capiti. Non alias autem licet sub umbra ar-
boris vite refrigerari, quam si. cupiditas ad eain
deduxerit auimam. Vides cur tibi sit insita vis
concupiscendi, nempe ut tibi pomi afferat desi-
derium, ex quo ei qui appropinquarit multiplez
fruenda exsistit voluptas. Nam et oculus recreatur
aspectabili pulchritudine, et nasus bene spirantem
percipit odorem, οἱ corpus alitur, et og dulcedine
a(ficitur, et zstus avertitur, et umbra (it sedes cui
insideat anima, 40:5 abnegavit cathedram pesti-
lenti.

μου. Τότε γὰρ ἀληθῶς γλυκαίνεται τῷ λόγῳ τὰ τὶς
ψυχῆς αἰσθητήρια, ὅταν ἡμᾶς πρὸς τὸν Ex τῶν fue
ρασμῶν φλογμὸν ἡ σχιὰ τοῦ μήλου διατειχίσῃ, ὡς
μὴ συγκαίεσθαι ἡμᾶς ὑπὸ τοῦ τοιούτου ἡλίον, Te
μνῆς τῆς χεφαλῆς ὑπερζέοντος. Οὐκ ἔστι δὲ ἄλλες
ὑπὸ τὴν σχιὰν τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς ἀναψύξα:, μὴ τίς
ἐπιθυμίας πρὸς τοῦτο τὴν ψυχὴν ἀναγούσης, 'Opk
διὰ τί σοι ἡ ἐπιθυμητιχὴ δύναμις ἔγχειται, ἕνα eu
πόθον ἐμποιήσῃ τοῦ μήλου, οὗ πολυειδὴς γίνετο
τοῖς προσεγχίσασιν dj ἀπόλαυσις. Ὃ τε γὰρ ὀφῦα)-
μὸς τῇ ὥρᾳ τοῦ κάλλους προσαναπαύεται, xatd

μυχτὴρ ἀναπνεῖ τὴν εὐωδίαν, xal τὸ σῶμα τρέφεται, χαὶ τὸ στόμα γλυχαίνεται, xol ὁ χαύσων ἀποστρι
φεται, xat ἡ σχιὰ θρόνος γίνεται, f ἐγχάθηται ἡ φυχὴ, ἡ τῶν λοιμῶν τὴν καθέδραν ἀρνησαμένη..

93 Hebr. iv, 15.

* Joan. vi, 58. "Psal, xv, 2, ** Psal. xvni, 11.

Digitized by Google
