829

IN CANTICA. CANTIC. HOMILIA IV.

809

λάσσει τῷ χρόνῳ τὸ εἶδος, ἀνθῶν, χυπρίζων, veAstoó- A plenitudinem temporum ; non lamen tanquam om«

μενος, πεπαινόμενος, "ExayyíAlesas τοίνυν ἢ ἄμπε-
Aeg τῷ ἰδίῳ χαρπῷ, ὃς; οὕπω uiv ἔστι πρὸς οἶνον
ὥριμος, ἀλλὰ μένει τὸ πλήρωμα τῶν χαιρῶν " οὗ
μὴν ὡς εἰς τρνφὴν ἀναπόλαυστος, Τὴν ὄσφρησιν γὰρ
εὐφραίνει ἀντὶ τῆς γεύσεως τῇ προσδοχίᾳ τῶν ἀγα-
θῶν, τοῖς ἀτμοῖς τῆς ἐλπίδυς ἠδύνων τὰ τῆς Ψυχῆς
αἰσθητήρια, Τὸ γὰρ πιστόν τε χαὶ ἀναμφίθολον τῆς
ἐλπιζομένης χάριτο;, ἡ ἀπόλαυσις τοῖς 6v ὑπομονῆς
ἀπεχδεχομένοις τὸ προσδοκώμενον γίνεται. Οὕτως
οὖν ὁ τῆς Κύπρου βότρυς ἐστὶ, βότρυς οἶνον ἐπαγγελ-
λόμενος, οὕπω δὲ οἶνος γινόμενος, ἀλλὰ διὰ τοῦ ἄν-
θους (ἡ δὲ ἐλπὶς τὸ ἄνθος ἐστὶ) τὴν ἐσομένην χάριν
πιστούμενος. Ἢ δὲ τοῦ Καδδεὶ προσθήχη σημαίνει
τὸν πίονα χῶρον, ip ἐνριζωθεῖσα f ἄμπελος εὔτροφον

nino ad oblectandum ineptus. Pro gustu enim de-
lectat odoratum, bonorum exepectatione, spei va-
peribus leniens sensus anima. Certa enim et in-
dubitata fides de gratia qu:e speratur, est fruitio
iis qui per patientiam exspectant id quod  exspe-
ctatur. Sic est ergo botrus Cypri, vinum promit-
tenus, nondu m autem faclus vinum, sed per florem
(spes autem est flos) de futura gratia fidem faciens.
Adjectio autem vocabuli Gaddi, significat locum
pinguem, in quo radices agens viis opimum et
suavem edit fructum. Sic enim qui de locorum
scripserunt historia, dicunt sortem Gaddi esse ap-
positam ad alendos botros. Quoniam ergo qui legi
Domini voluntatem habet convenientem, diu et noc-

καὶ ἡδὺν τὸν χαρπὸν ἀπεργάζεται, Οἱ τοπιχῶς lo1o- B tuin ea meditans, efficitur arbor semper germinans,

ρήσαντες λέγουσι τὸν χλῆρον τοῦ Καδδεὶ ἐπιττδείως
ἔχειν πρὸς εὐτροφίαν βοτρύων. Ἐπειδὴ τοίνυν ὁ τῷ
νόμῳ τοῦ Κυρίου σύμφωνον ἔχων τὸ θέλτμα, καὶ διὰ
πάσης νυκτός τε xat ἡμέρας ταύτην τὴν μελέτην ποιοῦ"
μένος, ἀειθαλὲς γίνεται δένδρον, ταῖς τῶν ὑδάτων
ἐπιῤῥοαῖς πιαινόμενον, ἐν τῷ χκαθήχοντι καιρῷ τὸν
καρπὸν παρεχόμενος, τούτου χάριν xai ἡ τοῦ νυμ-
φίου ἄμπελος ἐν τῷ Καδδεὶ τῷ πίονι τόπῳ ἐῤῥιζω-
μένη, τουτέστιν ἐν βαθείᾳ τῇ διανοίᾳ, τῇ διὰ τῶν
θρίων διδαγμάτων καταρδομένη καὶ αὕὔξουσα, τὸν
εὐανθῇ τοῦτον καὶ χυπρίζοντα βότρυν ἑκαρποφόρη-
σεν, ᾧ τὸν γεωργὸν xal φυτηχόμον ἑαυτῆς ἐνορᾷ. Ὡς
μακάριον τὸ τοιοῦτον γεώργιον, οὗ ὁ χαρπὸς πρὸς
τὴν τοῦ νυμφίου ὁμοιοῦται μορφήν! Ἐπειδὴ γὰρ φῶς

aquarum fluxibus pinguis evadens, suoque tempore
fructum praebens, ea de causa sponsi vinea, in Gaddi
agro pingui actis radicibus, hoc est in profunda
cogitatione, qua per divina documenta irrigatur
et augetur, florentem hunc el. vernantem botrum
produxit, suum intuens agricolam et plantatorem.
Quam beata est hec agricultura, cujus fructus
sponsi forme assimilatur ! Nam quoniam ille est
vera lux, et vera vita, et justitia vera, sicut dicit
Sapientia, et qua sunt hujusmodi, quando quispiam
per opera fit ea qua ille est, sic aspiciens botrum
proprie conscientiz, ipsum sponsum in hoc aspi-
cit, lucida et immaculata vita veritatis lucem. in-
tuens, Propterea dicit vitis illa fertilis, Meus est

ἀληθινόν ἔστιν ἐκεῖνος, καὶ ἀληθινὴ ζωὴ, xal διχαιο- C γοίγιιϑ qui floret οἱ germinat. Ipse est ille verus

σύνη ἀληθὴς, χαθὼς ἡ Συφία φησὶ, xoi πάντα τὰ
τοιαῦτα, ὅταν τις διὰ τῶν ἔργων ταῦτα γένηται, ἃ
ἐκεῖνός ἔστιν, οὔτω τὸν τῆς ἰδίας συνειδήσεως βότρυν
βλέπων, αὐτὸν τὸν νυμφίον ἐν τούτῳ βλέπει, τῇ qu-
«xvf τε xal ἀχηράτῳ ζωῇ τὸ φῶς τῆς ἀληθείας

batrus, qui seipsum in vectibus ligneis exhibet, cujcs
sanguis iis qui salvi fiunt et latantur fit poculentus
εἰ s.lutaris, in Christo Jesu Domino nostro, cui
gloria et potentia in δου exculorum. Amen.

ἐνοπτριζόμενος. Διὰ τοῦτό φησιν ἡ ἄμπελος ἢ εὐθη-

νοῦσα, ὅτι Ἐμὸς βότρυς ὁ δι’ ἄνθος χυπρίξζων᾽ αὐτὸς ἐχεῖνός ἐστιν ὁ ἀληθινὸς βότρυς. ὁ ἐπὶ τῶν ξυλίνων
ἀναφορέων ἑαυτὸν δείξας, οὗ τὸ αἷμα τοῖς σωζομένοις τε xal εὐφραινομένοις, πότιμόν τε xal σιυυτήριον γίνα-

-

ται, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίψ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

OMIAIA Δ΄.

Ἰδοὺ εἶ καὶϊὴ, ἡ πλησίον μου" ἰδοὺ εἶ xai οἱ

ὀφθαλμοί σου περιστερᾶς. Ἰδοὺ el καλὸς ἀδειῖρι-
€ ic pov, καί γε ὡραῖος. Προσχλίνη ἡμῶν σύσκιος,
δοχοὶ ἡμῶν κέδροι, φατνώματα ἡμῶν κυπάρισσοι.
Ἐγὼ ἄνθος τοῦ πεδίου, κρίνον τῶν κοιϊάδων. Ὡς
κρῖνον ἐν μέσῳ ἀκανθῶν, οὕτως ἡ πιιησίον μου
ἀνὰ μέσον τῶν θυγατέρων. Ὡς μῆλον ἐν τοῖς ξύ-
«1οις τοῦ δρυμοῦ, οὕτως ἀδειριδός μου ἀνὰ μέσον
τῶν υἱῶν. Ἐν τῇ σκιᾷ αὑτοῦ ἐπεθύμησα καὶ
ἐκάθισα, xal χαρπὸς αὐτοῦ γλυκὺς ἐν λάρυγγί
μου. Εἰσαγάγετέ με εἰς οἶκον τοῦ οἴγου, τάξατε
ἐπ᾿ ἐμὲ ἀγάπην. Στηρίξατέ με μύροις, στοιδάσατέ
με ἐν μήλοις, ὅτι τετρωμένη ἀγάπης ἐγώ. ξὐώνυ-
μος αὐτοῦ ὑπὸ τὴν κεραλήν μου, καὶ ἡ δεξιὰ αὖ-
τοῦ περιλήψετωί με. "Ὥρκισα ὑμᾶς, θυγατέρες
Ἱπρουσαϊὴμ, ἐν δυνάμεσι καὶ ἐν ἰσχύσεσι τοῦ
ἀγροῦ" ἐὰν ἐγείρητε καὶ ἐξεγείρητε τὴν ἀγάπην,
&.oc οὗ θε.ἰήσῃ.

HOMILIA 1V.

Cap. 1,3 18. Ecce pulchra es, propinqua mea, ecce
pulchra es; oculi tui columba. 16. Ecce pulcher es,
patruelis meus et. formosus. A7. Lectulus noster tum-
brosus.Trabes nostre cedri, laquearia nostra cupressi.

D Ca». ir, $ 1. Ego flos campi, lilium convallium. 9. Sicul

lilium inter spinas, sic soror mea inter filias. 5. Sicul
pomum in lignis silve, sic patruelis meus. inter
filios. Sub umbra ejus desideravi et sedi, εἰ fructus
ejus dulcis in. gutture. meo. ἃ. Introducite me. in
cellam vinuriam : ordinate in me charitatem
δ. Fulcite me unguentis, sternite mihi torum in malis;
quia sum sauciata a dilectione. 6. Sinistra ejus sub
capite meo, et dextra ejus. amplexabitur. me.
1. Adjuravi vos, filie Jerusalem, in. potestatibus el
virtutibus agri, si excitetis εἰ expergisci. facial
charitatem, donec telit.

Digitized by Google
