801

S. GREGORII NYSSENI

868

ipsam rerum imaginem, post quam stabat veritas A τούτους ἐγείρεσθαι, εἰς «b γενέσθαι τέχνα τοῦ Πα-

harens figure, primum quiden per prophetas Ver-
bum illustrans Ecclesi: : postea autem Evangelii ma-
nifestatione consumente omnem umbraticam figure
visionem,per quam destruitur quidem paries interme-
4lius, conjungitur autem qui est in domo aer luci xthe-
Tes, adeo ut non amplius opus habeat, ut οἱ illu-
cescat per fenestras, cum ipsa lux vera per radios
evangelicos omnia quz sunt illuminet, Propterea
Verbum clamat Ecclesise per fenestras, erigens
elisos, et dicens : Surge quz lapsa es in lubrico
peccati camo, qux a serpente fuisti impedita, et
cecidisti in terram, et fuisti in lapsu inobedientize,
eurge.

τριάρχον, δι᾽ ἀρετῆς ὁμοιούμενα. Ταῦτα τοίνυν ἀχούε:
ποῦ Λόγου ἡ Ἐχχλησία, διὰ τῶν προφητικῶν θυρί-
δων καὶ τῶν νομιχῶν διχτύων δεχομένη τὴν τῆς
ἀληθείας αὐγὴν, ἔτι συνεστῶτος τοῦ τυπιχοῦ τῆς δι-
δασχαλίας τοίχον, τοῦ νόμον λέγω, τοῦ τὴν σχιὰν
ποιοῦντος τῶν μελλόντων ἀγαθῶν, οὐχ αὐτὴν τὴν εἰ-
χόνα τῶν πραγμάτων δειχνύοντος, οὗ χατόπιν ἴστα-
ται ἡ ἀλήθεια ἐχομένη τοῦ τύπου" πρῶτον μὲν διὰ
τῶν προφητῶν ἐναυγάζουσα τῇ Ἐχχλησίᾳ τὸν Λόγον"
μετὰ ταῦτα δὲ τῇ φανερώσει τοῦ Εὐαγγελίον πᾶ-
σαν τοῦ τύπου τὴν σχιοειδῇ φαντασίαν ἐξαναλίσχουσα,
δι᾽ ἧς καθαιρεῖται μὲν τὸ μεσότοιχον ᾿ συνάπτεται
δὲ ὁ ἐν τῷ οἴχῳ ἀὴρ πρὸς τὸ αἰθέριον φῶς, ὡς μη-

xét« διὰ τῶν θυρίδων χρείαν ἔχειν περιαυγάζεσθαι, αὑτοῦ τοῦ ἀληθινοῦ φωτὸς διὰ τῶν εὐαγγελικῶν ἀχ-
πίνων τὰ ἔνδον πάντα καταφωτίζοντοξ. Διὰ τοῦτο ἐμδοᾷ διὰ τῶν φωταγωγῶν τῇ Ἐχχλησίᾳ ὁ Λόγος, ὁ

ἀνορθῶν τοὺς κατεῤῥαγμένους, λέγων "

᾿Ανάστηθι, δηλαδὴ ἐχ τοῦ πτώματος, fj τῷ αἰσχρῷ τῆς ἁμαρτίας

ἐνολισθήσασα, ἡ σνμποδισθεῖσα διὰ τοῦ ὄφεως, καὶ εἰς γῆν πεσοῦσα, καὶ ἐν τῷ πτώματι τῆς παραχοῆς

γενομένη, ἀνάστα.

Non autem tibi sufficit, inquit, a lapsu solum B Οὐχ ἀρκεῖ δέ σοι τὸ ἀνορθωθῆναι, φησὶν, ἐχ τοῦ

erigi, sed eliam progredere per virtutum profe-
ctum, cursum peragens in virtute. Quod quidem
didicimus in paralytico. Non solum enim efficit
Verbum ut tollat onus illud lecli, sed etiam ipsum
jubet ambulare**, Quo mibi videtur Scriptura,
per transeuntis motum, significare progressum et
augmentum in bono **. Surge, inquit, el veni. O vis
jussus et imperii 51 Est revera vox virtutis. vox
Dei, ut inquit Psalmista : Quoniam ecce dabit vocem
suam, vocem viriulis : et, Ipse dizit et facta sunt,
ipse mandavit et creata sunt. Ecce nunc. quoque
dixit jacenti : Surge et veni : et statim ad opus de-
ducitur quod jubetur. Nam simul atque accepit vim
Verbi, stat et assistit, et ad Iwmen prope accedit,
ut testatus est ipse qui eam vocavit, cum sic di-
xisset Verbum :Surge, veni, propinqua mea, columba
mea. Quis est hic ordo sermonis * quemadmodum
cohzret alteruim alteri ? quemadmodum conserva-
tur per seriem, tanquam in aliquo torque, sensuum
consequentia ? Audit jussum : verbo confürinatur
ac roboratur, excitatur, accedit, appropinquat,
pulchra redditur, columba nominatur. Quomodo
enim potest fieri ut in speculo pulcher sit aspe-
ctus, si non pulchra alicujus forme acceperit si-
mulacrum ? Ergo humanz quoque Datura specu-
ium non prius evasit. pulchrum, quam pulchro
appropinquavit, et informatum fuit imagine diving
pulchritudinis. Quomodo enim serpentis habuit
speciem quandiu humi jacuit, el ad ipsum aspexit :
eodem modo postquam surrexit, et honum sibi ante
oculos posuit, atque vitio terga vertit, conformatur
etiam illi ad quod aspicit. Aspicit autem ad prima-
iiam et exemplarem pulchritudinem : ceterum
«olumba pulchritudo est. Propterea cum luci ap-
propinquarit, lux efficitur. In luce autem tanquam
imago effingebatur species columlxe, illius, inquam

"uh. jk, 6; Marc. u, 16.

"0 Psal. 1xvu, 926.

πτώματος, ἀλλὰ xal πρόσελθε διὰ τῆς τῶν ἀγαθῶν
προχοπῆς, τὸν ἐν ἀρετῇ διανύουσα δρόμον. “Ὅπερ δὴ
xai ἐπὶ τοῦ παραλυτιχοῦ μεμαθήχαμεν. Οὐ γὰρ
διανίστησι μόνον ὃ Λόγος τὸ ἐπιχλινίδιον ἄχθος
ἐχεῖνο, ἀλλὰ xal περιπατεῖν ἐγχελεύεται. Ὅπερ μοι
δοκεῖ τὴν πρὸς τὸ κρεῖττον πρόοδόν τε xat αὔξησιν
διὰ τῆς μεταδατιχῆς χινήσεως σημαίνειν ὁ λόγος.
Ἁνάστα οὖν, φησὶ, xal ξξε.1θ8. "Q προστάγματος
δύναμις 1 ὄντως φωνὴ δυνάμεώς ἔστιν ἡ φωνὴ τοῦ
Θεοῦ, καθὼς ἡ ψαλμῳδία φησὶν, ὅτι Ἰδοὺ δώσει τὴν
φωνὴν» αὐτοῦ, φωνὴν δυνάμεως. Καὶ, Αὐτὸς εἶπε,
xal ἐγενήθησαν" αὑτὸς ἐνετείλατο, καὶ ἐκτί-
σθησαν. Ἰδοὺ xai νῦν εἶπε πρὸς τὴν χειμένην,
ὅτι ᾿Αγάστηθι" καὶ, ὅτι Πρόσο.10ε" καὶ εὐθὺς ἔργον
*à πρόσταγμα γίνεται. Ὁμοῦ γὰρ τὸ δέξασθαι τοῦ
Λόγον τὴν δύναμιν, καὶ ἴσταται, καὶ παρίσταται, καὶ
πλησίον γίνεται τοῦ φωτὸς, ὡς ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ χαλέ-
σαντος αὐτὴν μεμαρτύρηται, οὕτως εἰπόντος τοῦ
Λόγου" Ἀνάστα, ἐλθὲ, ἡ πλησίον pov, καλή μου,
περιστερά μου. Τίς 4) τάξις αὕτη τοῦ λόγου; πῶς
ἔχεται τὸ ἕτερον τοῦ ἑτέρου; Πῶς σώζεται καθ᾽
εἱρμὸν ὥσπερ ἐν ἁλύσει τινὶ τὸ τῶν νοημάτων ἀκό-
λουθον; ᾿Ακούει τοῦ προστάγματος " ἐνδυναμοῦται τῷ
λόγῳ, ἐγείρεται, προσέρχεται, τϑηασιάξει, χαλὴ
γίνεται, περιστερὰ ὀνομάζεται. Πῶς γάρ ἔστι δυνατὸν
χαλὴν ὄψιν ἐν κατόπτρῳ ἰδεῖν, μὴ καλῆς τινος μορ-
φῆς δεξαμένον τὴν ἔμφασιν ; Οὐχοῦν xal τὸ τῆς &v-
θρωπίνης φύσεως κάτοπτρον, οὐ πρότερον ἐγένετο
xaAbv, ἀλλ᾽ ὅτε τῷ χαλῷ ἐπλησίασε, xai τῇ εἰχόνι
τοῦ θείου χάλλονς ἐνεμορφώθη. Ὥσπερ γὰρ τὸ τοῦ
ὄφεως εἶχεν εἶδος ἕως ἔχειτο ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ πρὸς
αὐτὸν ἀφεώρα" κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον, ἐπειδὴ ἀν-
ἔστη, καὶ τὸ ἀγαθὸν ἔδειξεν ἑαυτὴν ἀντιπρόσωπον,
xazà νώτου τὴν καχίαν ποιησαμένη, πρὸς ὃ βλέπει,
xa ἐχεῖνο καὶ σχηματίζεται, Βλέπει δὲ πρὸς τὸ
ἀρχέτυπον χάλλος - περιστερὰ δὲ τὸ χάλλος. Διὰ

**. Psal. χύση, 9.

Digitized by Google
