ut
ut
fa
-

MA

T »

i
a
S5 H

85

tá£ace ἐπ᾿ ἐμὲ ἀγάπην, στηρίξατέ μα ἐν μύροις.
Zroi&dcaté us ἐν μήλοις" ὅτι τετρωμένη ἀγάπης
ἐγώ. Ὅπως τρέχῃ τῷ θείῳ δρόμῳ fj καλῶς τῷ ἵππῳ
προσειχασθεῖσα ψυχὴ, ὡς πυχνοῖς τε χαὶ συντετά-
μένοις τοῖς ἄλμασι τοῖς ἔμπροσθεν ἐπεχτείνεται,
πρὸς δὲ τὸ χατόπιν οὐχ ἐπιστρέφεται " πόσων ἔτυχεν
ἐν τοῖς φθάσασι * καὶ ἔτι διψᾷ. Καὶ τοσαύτη τοῦ δί-
ψους ἐστὶν ἡ ἐπίτασις, ὅτι οὐχ ἀρχεῖται τῷ τῆς σο-
φίας χρατῆρι, οὐδ᾽ Exavbv οἴεται πρὸς θεραπείαν τῆς
δίψης ὅλον ἐγχέασθαι τὸν κρατῆρα τῷ στόματι " ἀλλ᾽
εἰς αὐτὸν τοῦ οἴνου τὸν οἶχον παραχθῆναι ζητεῖ, καὶ
αὐταῖς ταῖς ληνοῖς ὑποσχεῖν τὸ στόμα, ταῖς τὸν οἶνον
τὸν ἡδὺν ὑπερόλυζούσαις, καὶ ἰδεῖν τὸν βότρυν τὸν
ταῖς ληνοῖς ἐνθλιδόμενον, καὶ τὴν ἄμπελον ἐχείνην
τὴν τὸν τοιοῦτον βότρυν ἐκτρέφουσαν, καὶ τὸν γεωρ-
γὸν τῆς ἀληθινῆς ἀμπέλου, τὸν οὕτως εὔτροφον τὸν
βότρυν καὶ ἡδὺν ἀπεργαζόμενον * ὧν ἕκαστον περιτ-
τὸν ἂν εἴη διευχρινεῖσθαι, φανερᾶς οὔσης τῆς ἑκάστῳ
τούτων ἐνθεωρουμένης τροπικῆς σημασίας. Πάντως
tk κἀχεῖνο βούλεται κατιδεῖν τὸ μυστήριον, πῶς ἐρυ-

θραίνεται τῷ πατητῷ τῆς ληνοῦ τὰ τοῦ νυμφίου.

ἐμάτια. Περὶ οὗ φησιν ὁ προφήτης, ὅτι Διὰ τί cov
ἐρυθρὰ τὰ ἱμάτια, καὶ τὰ ἐνδύματά σου ὡς ἀπὸ
πατητοῦ JAmvob; Διὰ ταῦτα xal τὰ τοιαῦτα ἐντὸς
τοῦ οἴχου γενέσθαι ποθεῖ, ἐν ᾧ τὸ κατὰ τὸν οἶνόν ἐστι
μυστήριον. Εἶτα ἐντὸς γενομένη, πάλιν ἐπὶ τὸ μεῖζον
ἐξάλλεται. Ζητεῖ γὰρ τὸ ὑποταγῆναι τῇ ἀγάπῃ. ᾿Αγάπη
δὲ ἐστιν ὁ Θεὸς, χατὰ τὴν Ἰωάννου φωνὴν, ᾧ τὸ ὑποτα-

IN CANTICA CANTIC. HOMILIA 1V.
Ecá φησιν" Εἰσαγάγατέ pe εἷς οἶκον τοῦ οἴνου, ἃ — Deinde dicit :

816

Jniroducite me ín. cellam vina-
riam ; ordinate in. me charitatem. Fulcite me un-
guentis, malis torum mihi sternite, quia sum sau-
cíata dilectionis. Ut ad divinum currat cursum quie
recte prius equis assimilata est anima, tanquam
crebris et ordinatis saltibus ad anteriora tenden-
libus extenditur, ad posteriora autem non conver-
titur, quantum licet occupando. Quinetiam sitit.
Usque adeo autem augetur sitis, ut ὁ sapientie
cratere non bauriat, neque ad sedandam sitim
satis esse putet, si totum craterem in os infundat,
sed rogat ut. deducatur ad ipsam cellam vinariam ,
et ipsis torcularibus os subjiciat, et dulce vinum
scatens aspiciat, botrumque qui exprimitur in tor-
cularibus, et vitem illam qux: hunc botrum alit,
et vere illius vitis agricolam, qui adeo optimum
et suavem efficit botrum. Quorum unumquodque
supervacaneum fuerit explicare, cum sit manifesta
qui in unoquoque eorum consideratur tropica si-
gnificatio. Illud autem omnino vult videre myste-
rium, quemadmodum sponso calcanti torcu'ar ru-
brz fiant vestes. De quo dicit propheta : Quam ob
rem rubra sunt vestimenta (ua, et. indumenta sicut
de calcato torculari*! Ὁ Propter hzec et qux sunt hu-
jusmodi, cupit ingredi dumum, in qua est. vini
mysterium ac sacramentum. Deinde ingressa, ad
majus rursus exsilit. Rogat enim ut subjiciatur
€haritati. Charitas autem est Deus, ut vox est
Joannis **, cui subjectam esse animam, esse salu-

γῆναι τὴν ψυχὴν, σωτηρίαν εἶναι ὁ Δαδὶδ ἀπεφήνατο. c tem David pronuntiavit "ἢ : Quoniam ingressa sum,

Ἕπεὶ οὖν γέγονα, φησὶν, tv τῷ οἴχῳ τοῦ οἴνου, ὑπο-
τάξατέ με τῇ ἀγάπῃ, ἦτοι τάξατε ἐπ᾽ ἐμὲ τὴν ἀγά-
πην. Ὅπως ἂν χρήσῃ τῇ ἀναστροφῇ τοῦ λόγου, ταὐ-
τόν ἔστι δι᾽ ἑχατέρου τὸ σημαινόμενον, ἔχ τε τοῦ ὑπὸ
τὴν ἀγάπην ταχθῆναι, καὶ τοῦ τὴν ἀγάπην αὐτῇ
ἐπιταχθῆναι.

"H τάχα τι καὶ δόγμα τῶν ἀστειοτέρων διὰ ταύ-
τῆς τῆς φωνῆς διδασχόμεθα, οἵαν ἀνατιθέναι τῷ Θεῷ
τὴν «ἀγάπην προσήχει, καὶ ὅπως πρὸς τοὺς ἄλλους
ἔχειν. El γὰρ χρὴ πάντα κατὰ τάξιν xat εὐσχημό-
vesc γίνεσθαι, πολλῷ μᾶλλον ἡ τάξις ἐν τοῖς τοιούτοις
ἁρμόδιος. Οὐ γὰρ ἂν οὔτε ὁ Κἀϊν ἐπὶ τῷ καχῶς
διελεῖν κατεχρίθη, εἰ μετὰ τοῦ ὀρθῶς προσενεγχεῖν,
xaX τὸ πρέπον ἐν τῇ τάξει πεφύλαχε, τῶν αὐτῷ τε

inquit, in cellam vinariam, subjieite me charitati,
seu ordinate in me charitatem. Quomodocunque
enim utaris verbi inversione, idem est quod per
utrumque significatur, nempe et ex eo quod sub-
jecta sit charitati, et ex eo quod charitas ei ordi-
netur.

. Nune auteni et scitum aliquod dogma ex hac voce
forte docemur, nempe cujusmodi sit Deo tribuen-
da charitas, οἱ quemadmodum in se invicem affe-
€tos esse oporteat. Si enim oportet. omnia ordine
et honeste fieri, multo magis in his est ordo con-
veniens. Neque enim condemnatus esset Cain pro-
pterea quod male divideret**, si cum eo quod recte
obtulisset, etiam id quod decet in ordine servasset,

πρὸς χρείαν χαταλειπομένων, καὶ τῶν τῷ Θεῷ ἀφ- D tam eorum qua restabant ad. usnm, quam eorum

τερωμένων. Δέον γὰρ ἐκ τῶν πρώτων γεννημάτων
«dip. Θεῷ τῆς θυσίας ἀπάρξασθαι, αὐτὸς τῶν τιμιωτέ-
ρων ἐμφορηθεὶς, τὸν Θεὸν τοῖς λειψάνοις ἐδεξιώσατο.
Χρὴ τοίνυν εἰδέναι τῆς ἀγάπης τὴν τάξιν, ἣν ὑφ-
ηγέΐξται διὰ τοῦ νόμον, πῶς μὲν ἀγαπᾶσθαι χρὴ τὸν
Θεὸν, πῶς δὲ τὸν πλησίον, χαὶ τὴν γυναῖχα, καὶ τὸν
ἐχθρὸν, μήποτε ἄταχτός τις καὶ ἐνηλλαγμένη γένηται
«ἧς ἀγάπης fj ἀποπλήρωσις. Δεῖ γὰρ Θεὸν μὲν ἀγα-
πᾷάν ἐξ ὅλης καρδίας τε χαὶ ψυχῆς, xat δυνάμεως, χαὶ
αἰσϑή σεως᾽ τὸν δὲ πλησίον, ὡς ἑαυτόν" τὴν δὲ γυναῖκα,
εἰ μὲν καθαρωτέρας ἐστὶ ψυχῆς, ὡς ὁ Χριστὸς τὴν
"ExxAvciaw: ὁ δὲ ἐμπαθέστερης, ὡς τὸ ἴδιον σῶμα "

5? jsa. και,.3. "*1Joan. 1v, 8. " Psal. τὶ, 3.

qui Deo consecrabantur, Cum enim oporteret ex
lis quxe primo nata erant, Deo divinas offerre pri-
mitias, ipse repletus iis qua erant pretiosiora, re-
liquiis Deum excipiens est prosecutus. Oportet
ergo scire ordinem charitatis, quam per legem
exponit, nempe quemadmodum Deum oporteat di-
ligere, et uxorem, et inimicum, ne forte inordinata
et inversa flat charitatis adimpletio. Oportet enim
Deum quidem diligere ex toto corde et anima et
potentia et sensu : proximum autem tanquam see
ipsum : et uxorem, si purioris quidem est anim,
sicut Christus Ecclesiam ; sin autem est anima

*! Genes. 1v, 7.

Digitized by Google
