357

IN CANTICA CANTIC. IIOMILIA V.

858

μιμουμένην διὰ τῆς ἀπαθείας τὴν ἀγγελικὴν xaüa- A tibilitalem vitam imitans angelicam. Sie enim

ρότητα. Οὕτω γὰρ ἐγειρομένης τῆς ἀγάπης καὶ
ἐξεγειρομένης, ὅπερ ἐστὶν ὑψουμένης τε χαὶ ἀεὶ διὰ
προσθήχης πρὸς τὸ μεῖζον ἐπαυξομένης, τὸ ἀγαθὸν
εἴπε θέλημα τοῦ Θεοῦ τελειοῦσθαι ὡς ἐν οὐρανῷ xat
ἐπὶ γῆς, τῆς ἀγγελιχῇς ἀπαθείας xal ἐν ἡμῖν χα-
τορθουμένης. Ταῦτα κατενοήσαμεν εἰς τὸ, “ὥρχισα
ὑμᾶς, θυγατέρες ἹἹερουσαὴμ, ἐν δυνάμεσι, xal
ἐν ἰσχύσεσι τοῦ ἀγροῦ" ἐὰν ἐγείρητε καὶ ἐξεγεί-
ρηῖε τὴ» ἀγάπην, ἕως οὗ θελήσῃ. ΕἸ δέ τις co-
ρεθείη λόγος ἕτερος μᾶλλον προσεγγίζων τῇ ἀληθείᾳ
τῶν ζητουμένων, δεξόμεθα τὴν χάριν, καὶ εὐχαριστή-
σομὲν τῷ ἀποχαλύπτοντι τὰ χεχρυμμένα μνστήρια
διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ
Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ πρέπει ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμήν.
OMIAIA E',

Φωνὴ ἀδελφιδοῦ pov. Ἰδοὺ οὗτος ἥκει πηδῶν
ἐπὶ τὰ ὄρη, διωλλόμεγνος ἐκὶ τοὺς βουνούς. "0-
μοιός ἐστιν ἀδειφιδός μου τῇ δορκάδι, ἢ γνεθρῷ
ἐλάρων ἐπὶ τὰ ὄρη Βωιθήλ. Ἰδοὺ οὗτος ὀπίσω
τοῦ τοίχον ἡμῶν, παρακύπτων διὰ τῶν θυρίδων,
ἐκχύπτων διὰ τῶν δικτύων. ᾿Αποχρίνετας ἀδε,-
φιδός μου, xal Aéret μοι" "Avdoza, ἐλθὲ, ἡ πλη-
σίον μου, καλή μου, περιστερά μου. “Ὅτι ἰδοὺ ὁ
χειμὼν παρῆλθεν, ὁ ὑετὸς ἀπῆλθεν, ἐπορεύθη
ἑαυτῷ, Τὰ ἄνθη ὥρθη ἐν τῇ γῇ, καιρὸς τῆς τομῆς
ἔρθαχε, φωνὴ τῆς τρυγόνος ἠκούσθη ἐν τῇ γῇ
ἡμῶν, Ἡ cvxü ἐξήνεγκχον ὀλύνθους αὐτῆς " al
ἄμπειιοι χυπρίζουσιν, ἔδωχαν ὀσμήν. Ἀνάστα,

excitata et experrecta charitate, id est, in altum
sublata, et semper per additionem ad majorem
aucta amplitudinem, bonam Dei dixit voluntatem
perüci, sicut in eclo et in terra, cum angelica
impatibilitas in nobis quoque perfecta fuerit. Hzc
excogitavimus in illud: Adjuravi vos, filie Jerusa-
lem, ín potestatibus, εἰ virtutibus agri, εἰ excitetis
εἰ erpergisci faciatis. charitatem, donec velit. Quod
si aliqua alia inveniatur sententia, quz magis ac-
cedat ad veritatem eorum qui quzruntur, accepta
erit gratia, et gratias agemus ei qui revelat" oc-
culta mysteria per sanctum Spiritum, in Christo
Jesu, quem decet gloria in sxcula seculorum,
Amen.

HOMILIA Y.

Car. 11, ἡ. 8. Voz patruelis mei. Ecce hic venit
saktans svpra montes, et per colles transiliens. 9. Si-
milis est patruelis meus capree, aut. hinnulo cervo-
rum, super montes Bathel, Ecce hic stat post parie-
lem. meum, prospiciens per [enestras, apparens
per cancellos. 10. Respondet pairuelis , εἰ dicit
mihi : Surge, veni, propinqua mea , pulchra mea,
columba mea. 11. Quoniam ecce hiems prateriit ,
imber abiit εἰ se. recepit. 12. Flores visi sunt in
terra, tempus putalionis advenit. Vox turturis audita
est in. terra. nostra. 1δ, Ficus protulit. grossos
autos. Vites florent, dederunt odorem. Surge , veni,
propinqua. mea, pulchra mea. 14. Columba mea,

ἐλθὲ, ἡ πλησίον pov, καλή μου, περιστερά μον. ( in. tegmine petra juxta. propugnaculum. | Ostende

"Er σχέπῃ τῆς πέτρας, ἐχόμενα toU προτειχίσμα-
τος, δεῖξόν μοι τὴν ὄψιν σου, xal ἀκούτισόν με
τὴν φωνήν σου, ὅτι ἡ φωνή σου ἡδεῖα, ἡ ὄψις
σου ὡραία. Πιάσατε ἡμῖν ἀλώπεκας μικροὺς
ἀρανίζοντας ἀμπελῶνας. Καὶ αἱ ἄμπελοι ἡμῶν
κυπρίζουσαι. ᾿Αδεϊφιδός μου ἐμοὶ, κἀγὼ αὐτῷ,
6 ποιμαίνων ἐν τοῖς χρίνοις, &uc οὗ διαπγεύσῃ
ἡμέρα, καὶ κιγηθῶσιν αἱ σκιαί. ᾿Ἀπόστρεψον,
ὁμοιώθητι σὺ, ἀδελριδέ μου, τῷ δόρχωνε, ἣ νεδρῷ
ἐλάφων ἐπὶ ὄρη κοιλωμάτων.

Τὰ νῦν προτεθέντα διὰ τῆς ἀναγνώσεως ἡμῖν ἐχ
τῆς τοῦ "Acuasoc τῶν ἀσμάτων φιλοσοφίας, χαὶ εἰς
ἐπιθυμίαν ἄγει τῆς τῶν ὑπερχειμένων ἀγαθῶν θεω-
ρίας, καὶ λύπην ἐντίθησιν ἡμῶν ταῖς ψυχαῖς, ἀπό-

mihi faciem tuam , et [ας me audire vocem iuam,
Voz enim iwa est dulcis , et facies tua decora.
15. Capite nobis vulpes , que suut quidem parve,
demoliuntur autem vineas : forent enim vinea
nostre. 16. Sed patruelis meus mihi , et ego ei,
qui pascit. inter lilia. 17. Donec perspirarit dies,
εἰ πιοία fuerint. wmbre, — Revertere. cito, o pa-
iruelis, sis similis capree , aut. hinnulo cervorum
,supru monies concavos.

Qus per lectionem nunc nobis sunt proposita
ex philosophia Cantici canticorum, adducunt etiam
nobis desiderium contemplationis eorum bonorum
qua supra sunt, et animis nostris cgritudinem

Ὕνωσιν ἐμποιοῦντα τρόπον τινὰ τῆς τῶν ἀλήπτων p afferunt, qua eíficit ut quodammodo desperemvs

χατανοήσεως, Πῶς γὰρ ἄν τις ἀλύπως διατεθείη σχο-
iov, ὅτι £v τοσαύταις ἀνόδοις ὑψωθεῖσα δι᾽ ἀγάπης
πρὸς τὴν τοῦ ἀγαθοῦ μετουσίαν ἡ κεχαθαρμένη ψυχὴ,
οὕπω, χαθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, κατειληφέναι δο-
χεῖ τὸ ζητούμενον ; Καίτοι Ὑε πρὸς τὰς ἀνόδους
ἐχείνας βλέπων, τὰς προδιηνυσμένας ἐν τοῖς πρὸ
τούτων λόγοις, ἐμακάριζον αὐτὴν τῆς ἀναδάσεως, ὅτε
τὸ γλυχὺ μῆλον ἐπέγνω τῆς ἀχαρπίας τοῦ δρυμοῦ
διλχρίνασα, καὶ ὡς ἐπιθυμητὴν αὐτοῦ τὴν σχιὰν
ἐποιήσατο, καὶ τῷ καρπῷ χαταγλυχανθεῖσα, ἐν τοῖς
ταμιείοις τῆς εὐφροσύνης ἐγένετο, Οἶνον δὲ ὀνομάζει

^ Ephes, in, 12,

de iis mente percipiendis quà non possunt com-
prehendi. Quemadmodum enim non zgre ferat
quispiam, si consideret, quod in tantis. in altum
sublata ascensionibus per charitatem, ad boni par-
ticipationem, purgata anima, nondum, sicut dicit
Apostolus **, comprehendisse videtur id quod quae-
ritur ?* quanquam aspiciens quidem cerle ad illas
ascensiones quis fuerunt peracte in prioribus
de superno ascensu eam ducebam beatam, quando
agnovit dulce malum, ipsum separans a silvee ste-
rilitate, et tanquam concupiscendam ejus putabat

Digitized by Google
