LATI

S. GREGORII NYSSENI

848

paulo magis obnoxiz animi perturbatienibus, sicut A οὕτω γὰρ κελεύει ὁ τῶν τοιούτων διατάχτης Παῦλος.

corpus proprium. Sic enim jubet qui μας ordinat
Paulus *'. fnimicum autero, in eo quod non redda-
mus malum pro malo, sed pro injuria referamus
beneficium. Nunc autem licet videre confusam et
inordinatam in multis charitatem, per non con-
gruentem inconcinnitatem erratice incedentem.
Nam aliqui quidem pecunias, et honores, et uxores,
in eas forte ardentius affecti, ex tota anima dili-
gunt οἱ totis viribus, ut etiam animam pro eis ve-
lint profundere: Deo quantum videtur; proximo
autem vix tantam ostendant charitatem , quanta
dehetur inimicis. In cos autem qui odio habent
hec est affectio, ut majori malo ulciscantur eum
qui prior affecit injuria. Ordinate ergo in me, in-

Τὸν ἐχθρὸν δὲ ἐν τῷ μὴ καχὸν ἀντιδοῦναι xaxip, ἀλλὰ
δι᾽ εὐεργεσίας τὴν ἀδικίαν ἀμείψασθαι. Νῦν δὲ συγχε-
χυμένην ἔστιν ἰδεῖν καὶ ἄτακτον ἐπὶ τῶν πολλῶν τὸν
ἀγάπην, διὰ τῆς ἀκαταλλήλου ἀναρμοστίας πεπλανη-
μένως ἐνεργουμένην. Οἱ χρήματα μὲν καὶ τιμὰ;
χαὶ γυναῖχας, ἂν τύχωσι θερμότερον πρὸς αὑτὰ;
διαχείμενοι, ἐξ ὅλης ψυχῆς χαὶ δυνάμεως ἀγαπῶσιν,
ὡς καὶ τὴν ζωὴν ἂν ὑπὲρ αὐτῶν ἐθελῆσαι προέσθαι"
Θεὸν δὲ τοσοῦτον ὅσον δοχεῖν" τῷ δὲ πλησίον μόλι:
ἂν ἐπιδείξαιντο τὴν τοῖς ἐχθροῖς ἀφορισθεῖσαν ἀγά-
πην, Ἡ δὲ πρὸς τοὺς μισοῦντας σχέσις ἐστὶ, τῷ
μείζονι χαχῷ τοὺς προλελυπηκότας ἀμύνεσθαι, Τά-
ξατε οὖν, φησὶν, ἐπ᾽ ἐμὲ τὴν ἀγάπην, ὥστε Θεῷ μὲν
ἀνατιθέναι ὅσον ὀφείλεται, ἐπὶ δὲ τῶν ἄλλων ἐχά-

quit, charitatem, ut Deo tantum tibuam quantum B στου, τοῦ προσήχοντος μέτρου μὴ ἀστοχῆσαι. Ἢ καὶ

debetur, in unoquoque autem aliorum, ab ea quam
par est mensura non aberrem. Án forte per hoc
etiam licet intelligere, quod Quoniam quie primo
fueram dilecta, per inobedientiam inter inimicos
fui reputata , nunc ad. eamdem reversa sum gra-
tiam, per charitatem sponso conjuncta, ea nunc
dicit, Confirmate mihi hujus gratiz stabilitatem et
immutabilitatem, vos amici sponsi, studio et dili-
gentia mihi conservantes propensionem ad id quod
est melius.

Hec autem. cum dixisset, transit rursus ad id
quod est sublimius : fulciri quippe rogat unguen-
tis ad obtinendam bonorum firmitatem. Fulcite me,
inquit, unguentis. O admirabiles columnas et nova
fulcra! Quemadmodum fiunt unguenta columne
domus? quemadmodum firmissima tecti constru-
ctio nititur bene spiranti odore? Annon plane
perspicuum est, quod qui multifariam ἃ multis
exercentur viriules, pre varietate operationum
etiam nominantur ? virtus enim est non solum bo-
num intueri, et esse participem ejus quod est me-
lius, sed etiam immutabilitatem in bono coaser-
vare. Qui ergo vul fulciri unguentis, quzrit sibi
adesse firmitatem in virtutibus. Virtus enim est
unguentum, quoniam est sejuncta ab omni tetro
odore peccatorum. Admirabitur autem etiam quis-
piam consequentiam eorum qua dicta sunt, per
quanam cupit sibi sterni domum. Nam hic non

'*oUro τυχὸν ἔστιν ὑπονοῆσαι διὰ τοῦ λόγον, ὅτι

Ἐπειδὴ ἀγαπηθεῖσα περὶ τὴν πρώτην, διὰ τῆς παρα-
κοῖς ἐν τοῖς ἐχθροῖς ἑλογίσθην, νυνὶ δὲ πάλιν εἰς τὴν
αὐτὴν ἐπανῆλθον χάριν, δι᾽ ἀγάπης τῷ νυμφίῳ avv-

«puosücisa* κυρώσατέ μοι, φησὶ, τὸ τῆς χάριτος

ταύτης τεταγμένον xal ἀμετάστατον, ὑμεῖς οἱ Doc
τοῦ νυμφίου, δι᾽ ἐπιμελείας καὶ προσοχῆς τῷ καγίῳ
αυντηροῦντές μοι τὴν πρὸς τὸ χρεῖττον ῥοπὴν.

Ταῦτα δὲ εἰποῦσα, πάλιν πρὸς τὸ ὑψηλότερον μέτ-
εἰσι" στηριχθῆναι γὰρ πρὸς τὴν τῶν ἀγαθῶν βεόαιό-
*nt& τοῖς μύροις ζητεῖ, Στηρίξατέ pe, φησὶν, ἐν
μύροις. "D παραδόξων xal καινῶν ἐρεισμάτων ! Πῶς
τὰ μύρα στύλοι τοῦ οἴχου γένονται ; Πῶς τῇ εὐπνοίᾳ
τὸ πάγιον τῆς τοῦ ὀρόφου χατασχενῆς διερείδεται ;
Ἢ δῆλον πάντως ἐστὶν, ὅτι τὸ τῶν ἀρετῶν χρῆμα
πολυειδῶς ἐν ἡμῖν κατορθούμενον, χατὰ τὰς διαφο-
ρὰς τῶν ἐνεργημάτων καὶ ὀνομάζεται ; ᾿Αρετὴ γάρ
ἐστιν οὐ μόνον τὸ βλέπειν τὸ ἀγαθὸν, καὶ τὸ ἐν μετ.
οναίᾳ τοῦ χρείττονος γίνεσθαι, ἀλλὰ xa τὸ ἀμετέ-
πτωτὸν ἐν τῷ χαλῷ διασώζεσθαι. Ὁ τοίνυν στη-
ριχθῆναι βουλόμενος ἐν τοῖς μύροις, τὸ βέδαιον
ἐν ταῖς ἀρεταῖς αὐτῷ προσγενέσθαι ζητεῖ, "Apes,
γὰρ τὸ μύρον, διότι πάσης δυσωδίας ἁμαρτημάτωι
χεχώρισται. θαυμάσειε δ᾽ ἄν τις καὶ τὸ τῶν eipr-
μένων ἀχόλουθον, διὰ τίνων στοιδασθῆναε τὸν olxe-w
ἐπιθυμεῖ. Οὐ βάτοις τισὶ καὶ ἀχάνθαις, xal χόρτιῳ,

Tubis et spinis, et stramine, et arundine, et feno, D xat χαλάμῃ (μᾶλλον δὲ χαθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος,

quibus construuntur domus material : sed domus
sterpende materia sunt poma. Sternite, inquit,
mihi torum. in malis. Üt sit omnino ei bic fru-
etus, pulchritudo, ungnentum, dulcedo, autrimen-
tum, per umbram refrigeratio, sedes in qua quie-
scitur ; columna, qus stabilit: tectum quod tegit.
Nam ut pulchritudo quidem cernitur cum deside-
rio, ut unguentum delectat odoratum, ut nutrimen-
tum pinguefacit corpus, et dulcedine afficit gustum,
wt umbra refrigerat estum : ut sedes recreat la-
borem : ut domus tectum , inquilino operimentum
seppeditat : ut. columna praebet immutabilitatem :

*! Ephes. v, 95.

οὐ ξύλοις xai καλάμῃ καὶ χόρτῳ), οἷς οἱ ὑλώδεις
οἶχοι κατασχευάζονται" ἀλλὰ στοιδὴ τῆς τοῦ οἴκου
στέγης τὰ μῆλα γίνεται. Λέγει γὰρ, Στοιδάσατἑ με
ἐν μήλοις" ἵνα γένηται πάντα ἐν πᾶσον αὐτῇ ὁ χαρπὸς
οὗτος, τὸ χάλλος, τὸ μύρον, ὁ γλυχασμὸς, ἢ τροφῇ, ἢ
διὰ τῆς oxide ἀνάψνξις, ὁ ἀναπαύων θρόνος, ὁ βεδατῶν
στύλος, ὁ ἐπισχεπάζων ὄροφος. Ὡς κάλλος γὰρ μετὰ
ἐπιθυμίας ὁρᾶται, ὡς μύρον ἡδύνει τὴν ὄσφρησιν, ὡς
*pogh πιαίνει τὸ σῶμα καὶ γλνχαίνει τὴν γεῖ τιν,
ὡς σχιὰ καταψύχει τὸν xaósuva, ὡς θρόνος ἄνα-
παύει τὸν χόπον " ὡς στέγη τοῦ οἴχου, σχέπη τῷ ἐν»
οἰχοῦντι γίνεται" ὡς στύλος παρέχει τὸ ἀμετάπτεατον-

Digitized by Google

