Tr

IN CANTICA CANTIC. HOMILIA 1.

178

ζωὴν ἐπιδείχννται, ἰσάγγελος διὰ τῆς ἀπαθείας γενό- A sanguine commistam, sed ostendit sanctorum vi-

μενος. Ὡ; γὰρ μετὰ τὴν ἀνάστασιν τὸ μὲν σῶμα
μεταστοιχειωθὲν πρὸς τὸ ἄφθαρτον, τῇ ψυχῇ τοῦ ἀν-
θρώπου συμπλέχεται" τὰ δὲ νῦν διὰ σαρχὸς. ἡμῖν ἐν-
οχλοῦντα πάθη, «οἷς σώμασιν ἐχείνοις οὗ συνανίστα-
και" ἀλλά τις εἰρηνικὴ χατάστασις τὴν ζωὴν ἡμῶν
διαδέξεται, μηχέτι τοῦ φρονήματος τῆς σαρχὸς πρὸς
τὴν ψυχὴν στασιάζοντο;, μηδὲ τοῦ ἐμφυλίου πολέμον
διὰ τῶν ἐμπαθῶν κινημάτων ἀντιστρατενομένου τῷ
νόμῳ τοῦ νοὸς, καὶ ὥσπερ αἰχμάλωτόν τινα τῇ áuap-
τίᾳ προσάγοντος τὴν ἡττηθεῖσαν Ψυχὴν ^ ἀλλὰ πάν-
τῶν τῶν τοιούτων καθαρεύσει τότε ἡ φύσις, καὶ ἔν
δι᾽ ἀμφοτέρων ἔσται τὸ φρόνημα, τῆς σαρχός φημι,
xai τοῦ πνεύματος, πάσης σωματιχῆς διαθέσεως ἐξ-
ατανιπθείτης ἀπὸ τῆς φύσεως " οὔτω παρακελεύεται
διὰ τοῦ βιδλίον τούτου ὁ λόγος τοῖς ἐπαΐουσι, x&v ἐν
σαρχὶ ζῶμεν, μηδὲν τοῖς νοήμασι πρὸς αὑτὴν ἐπι-
στρέφεσθαι" ἀλλὰ καὶ πρὸς μόνην τὴν ψυχὴν βλέπειν,
καὶ πάσας τὰς ἀγαπητιχὰς τούτων ἐμφάσεις χαθαράς
Ξε xal ἀμολύντους ἀνατιθέναι τῷ ὑπερέχοντι πάντα
νοῦν ἀγαθῷ Θεῷ - i μόνον ἐστὶν ὡς ἀληθῶς, γλυχύ
τε καὶ ἐπιθυμητὸν καὶ ἐράσμιον * οὗ ἡ ἀπόλαυσις ἢ
ἀεὶ γινομένη ἀφορμὴ μείζονος ἐπιθυμίας γίνεται, τῇ
ετονείᾳ τῶν ἀγαθῶν τὸν πόθον συνεπιτείνουσα. O0-
«ως ὁ λίωσῆς ἐφίλει τὸν Θεὸν, οὕτως ὁ Ἤλίας " οὕτως
ὃ Ἰωάννης ἐφίλει τὸν νυμφίον λέγων “ Ὁ ἔχων τὴν
φψύμφην νυμφίος ἐστίν" ὁ δὲ φίλος τοῦ νυμρίου
χαρᾷ χαίρει διὰ τὴν φωνὴν τοῦ νυμρίου. Οὕτως
ὁ Πέτρος ἐοωτηθεὶ; εἰ φιλεῖ xai ἀγαπᾷ, ὁμολογεῖ μετὰ

παῤῥησίας, λέγων " Σὺ οἶδας, Κύριε, ὅτι «ιΔῶ σε. c

Οὕτως οἱ λοιποὲ ἀπόστολοι " οὕτως ὁ Παῦλος ὁ πρὶν
διώκτης, καὶ ἀγαπήσας ὃν οὐχ ἑώρα Χριστὸν, ἔγραφε
λέγων * ᾿Ηρμοσάμην ὑμᾶς παρϑένον ἀγγὴν παρα-
στῆσαι τῷ Χριστῷ. Οὕτως ἡ νῦν Ἐχχλησία, ἡ νύμφη
«ὃν νυμφίον ἐφίλει, χατὰ τὴν ἂν τῷ “Ἄσματι παρθέ-
voy τὴν λέγουσαν" Φιϊησάτω μὲ ἀπὸ φιλημάτων
στόματος αὐεοῦ. Οὕτως ὁ διὰ τῆς κατὸ στόμα γινο-
μένης αὐτῷ παρὰ τοῦ Θεοῦ ὁμιλίας, καθὼς μαρτυρεῖ
ἡ Γραφὴ. ὅτι ἐν ἐπιθυμίᾳ μείζονι τῶν τοιούτων φιλῇ-
μάτων ἐγένετο, μετὰ τοσαύτας θεοφανείας, ὡς μήπω
«εθεαμένος ἰδεῖν ἀξιῶν τὸν ποθούμενον. Οὕτως οἱ
λοιποὶ πάντες, οἷς δ θεῖος πόθος διὰ βάθους ἐνέχειτα,
οὐδιμοῦ τῆς ἐπιθυμίας ἴσταντο, πᾶν τὸ θεόθεν αὐτοῖς
εἰς ἀπόλαυσιν τοῦ ποθουμένου γινόμενον, ὕλην καὶ

(am 48 speratur in resurrectione, per impatibi-
litatem effectus par angelis. Quomodo enim, post
resurrectionem, corpus quidem in id transinuta-
tum in quod non cadit interitus, conjungitur ani-
ma bominis : quze autem nunc per carnem nobis
molestiam exhibent animi perturbationes, non con-
sistunt in illis corporibus, sed pacificus quidam
status vitam nostram excipiet, prudentia carris
non ampliws seditionem exercente adversus ani-
mam : neque bello intestino per motus affectio-
num repugnante legi mentis, et tanquam captivam
peccato victam sdducente animam ; sed ab omni-
bus ejusmodi tanc pura erit natara, et amborum
una erit prudentia, carnis, inquam, et spiritus,

D omni corporali affectione deleta ex natura; ita per

bunc librum jubet oratio jis qui audiunt, πὶ
etiamsi in earue vivamus, nostris cogitationibus ad
eam minime convertamur, sed adsolam aspi-
ciamus animam , et omnes dilectionis signifi-
catíones puras et impollutas dedicemus bLcuo
Deo, qui omnem superat intelligentiam : cui so-
hím est revera quod dulce et jucundum expeten-
demque et amabile : cujus quae semper exstitit
fruitio, fit materia et occasio majoris cupiditatis,
bonorum participatione intendens desideriu:n. lta
Moses Deum diligebat ; ita Elias, ita Joannes spon-
sum diligebat, dicens **: Qui fiabet spousam esi
sponsus ; amicus aulem sponsi letitia. afficitur
propter sponsum. lta Petrus rogatus an amet ac
diligat, libere et confidenter fatetur, dicens" :
Domine, tu scis quod amo te. la. ceteri. apostoli.
lta Paulus, qui prius persecutor, cum dilexisset
Chrístum quem non viderat, scripsit dicens: De-
spondi vos virginem castam. exhibere Cliristo **, l'a
quz nunc est Ecclesia, sponsa. sponsun diligebat,
convenienter ei virgini quz dicil in Cantico : Oscu-
letur me osculo oris sni "5. Sic ille qui dignus cst
habitus cum Deo loqui facie ad faciem, ut testatur
Scriptura **, ejusmodi osculorum majori tenebatar
desiderio, postquam ei toties Deus apparuisset,
rogans ui videret quem desiderabat, perinde ac si
nunquam eum esset contemplatus *', Jta. ca'teri
omnes quorum divinum desiderium insideLat in

ὁπέχχαυμα τῆς σφοδροτέρας ἐπιθυμίας ποιούμενοι. D imis penewalibus, nunquam suum satiarunt. desi-
deriem, quidquid eis divinitus eveniebat, quo fruerentur eo qui desiderabatur, materiam arripientes

el fomitem majoris desiderii.

“Ὥσπερ δὴ καὶ vuv ἡ τῷ Θεῷ συναπτομένη ψυχὴ
ἀκορέστως ἔχει τῆς ἀπολαύσεως * ὅσῳ δαψιλέστερον
ἐμφορεῖται τῆς ἀπολαύσεωξ, τοσοῦτον σφοδρότερον
«οἷς πόθοις ἀχμάζουσα. Ἐπειδὴ γὰρ τὰ ῥήματα τοῦ
νυμτίου, πνεῦμα xa ζωή ἐστι, πᾶς δὲ ὁ τῷ mes.
ματι κολλώμενος πνεῦμα γίνεται, χαὶ ὁ τῇ ζωῇ συν-
απτόμενος ἀπὸ θανάτου εἰς τὴν ζωὴν μεταδαίνει,
κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου φωνήν διὰ τοῦτο ποθεῖ προσ-
εγγίσαι τὴν φυχὴν τῇ πηγῇ τῆς πνευματιχῆς ζωῆς

46 Joan. 11, 99. 5 Joan. xxi, 48. "I Cor. σι, 3.

** Joan. v, 64.
Parsot, Ga. XLIV.

zxxii, 18.

Quomodo etiam qux nunc quoque Deo coujungi-
tur anima, satiari non potest fruitione, quo copio-
sius fruitione impletur, eo vebementiori vigens de-
siderio. Quia enim verba sponsi spiritus suut et
vita **, quicunque autem conglutinatur spiritui, fit
spiritus ; et qui vitae conjungitur, tránsiv a morte ad
vitam, congruenter voci Domini ; própterea deside-
rat appropinquare animam fonti vitz spiritualis virgo
anima, Fons autem est os sponsi, unde scaturienlia

** Capt. 1, 1. sg. "* Deut. xxxiv, 0. *! Exod,

25

Digitized by Google
