899 S. GREGORII NYSSENI 900

Hac autem est lecti. regis descriptio, de qua in A

oratione demonstrativa per ea qui? disserunt. ei
aliquid relinquunt. existimandum. Dicunt enim .
Ecce lectus. Salomonis, sezaginta — fortes. circa
eum ex [oribus lsrael. Omnes. tenentes. gladium,
periti pugne, uniuscujusque ensis super femur suum
propter stuporem. nocturnum. Alque. quod. non. ex
historia quidem de lecto verba fiant, cuivis fuerit
perspicuum per ea quz de Salomone seripta sunt hi-
slorice ac corporaliter : cujus et uensam regiam,
et reliquum in regno apparatum, vitzeque totius
traducendz rationem diligentissime et aceuratis-
sime descripsit liber Regum : novi autem et alieni
de lecio nibil dixit : itaque onmino est necesse
expositionem non manere in littera, sed aliquam
accuratiorem comprehendere inielligentiam, mente
abducta a materiali significatione ad spiritualem
verbi contemplationem. Quis enim lecti nuptialis
fuerit ornatus ex sexaginta armatis, qui ea didice-
runt quz. sunt belli terribilia? Et quis ornatus est
ensis quo accinctum est corpus? Quid vero qui
Circa eos est. stupor nocturnus ? Terribilem e:iam
stuporem fieri ex quibusdam nocturnis terroribus,
per stuporis vocabulum ostendit oratio, quem Lis
dicit evenire armatis. Est ergo omnino per hec
verba quarendus sensus consentaneus ac conse-
quens iis que prius sunt considerata. Quis eat
ergo sensus? Est consentaneum ostendi divin:m
pulchritudinem in terrore habere aliquid amabile,
ex iis quz sunt contraria. corpore pulchritudini,
Nam hic quidem attrahit ad eupiditatem id quod
est visui jucuudum, quod blandum οἱ ab ouni
terribili iralique auimi. affectione separatum. Pul-
cliritudo autem illa in quam non cadit interitus,
est magni et excelsi animi virtus terribilis, el qua
mon potest conturbari aut stnpore affici. Nam
quoniam animi motibus obnoxia et sordida corpo-
rum cupiditas, membris carnis insidens, veluti
quedam praedonum turmz, menti insidiatur, eam
siepenumero caplivam ad suam arripiens volunta-
tem : Deo autem evadens inimica, sicut dicit Apo-
stolus, quod prudentia carnis Deo est inimica !* ;
propterea est consequens, ut divinus amor fiat ex
iis quee sunt. contraria corporali cupiditati, Quo

Ἢ δὲ ὑπογραφὴ τῆς τοῦ βασιλέως κλίνης, αὐτή
ἔστιν, ἦν τῷ δεικτιχῷ λόγῳ ὑπ᾽ ὄψιν ἄγουσιν αὐτῇ
€ ὧν διεξέρχονται. Λέγουσι áp: Ἰδοὺ ἡ κλίνη
τοῦ Σολομῶντος, ἑξήκοντα δυνατοὶ κύχιῳ αὐτῆς,
ἀπὸ δυνατῶν Ἰσραὴ,ϊ, πάντες κατέχοντες ῥομ-
φαίαν, δεδιδαγμένοι πόλεμον" ἀνὴρ, pouzait αὖ-
τοῦ ἐπὶ τὸν μηρὶν αὑτοῦ, ἀπὸ θάμδους ἐν νυξίν.
Ὅτι μὲν οὖν οὖχ £x τῆς ἱστορίας ὁ περὶ τῆς χλένης
λόγος ἐστὶ, παντὶ δῆλον ἂν γένοιτο, διὰ τῶν σωματι-
χῶς περὶ τοῦ Σολομῶντος ἱστορηθέντων, OU χαὶ τὰ
βασίλεια καὶ τὴν τράπεζαν, καὶ τὴν λοιπὴν ἐν τῇ
βασιλείᾳ διαγωγὴν μετὰ πάτης ἀχριόείας ὁ λόγος
ὑπέγραψε χαινὸν δέ τι χαὶ παρηλλαγμένον εἶπε περὶ
τῆς χλίνης οὐδὲν, ὡς πᾶσαν ἀνάγχην elvat, μὲ, παρα-
μεῖναι τῷ γράμματι τὴν ἐξήγησιν, ἀλλὰ διά τινος
ἐπιμελεστέρας χατανοήσεως μεταλαδεῖν τὸν λόγον,
εἰς πνευματιχὴν θεωρίαν τῆς ὑλιχῆς ἐμφάτεως τὸν
νοῦν ἀποστήσαντες, Τίς γὰρ ἂν ἐξ ὁπλιτῶν ἐξέχοντα
καλλωπισμὸς γένοιτο χλίνης νυμφικῆς, οἷς μαθήματα
μὲν τὰ φοδερὰ τοῦ πολάμου ; Κόσμος δὲ ἡ Cougza
προδεθλημένη τοῦ σώματος ; Θάμθος δὲ περὶ αὐτσὶς
γυχτερινόν; Τὴν γὰρ φοδερὰν ἔχπληξιν τὴν ix dee
μάτων τινῶν νυχτερινῶν γινομένην, διὰ τῆς τοῦ θά".
ὄους λέξεως ὁ λόγος ἐνδείχνυται, ἣν τοῖς ὁπλίταις
τούτοις προσεῖναι λέγει. Οὐχοῦν παντὶ τρόπω ζτητη-
τέον ἂν εἴη διάνοιάν τινα διὰ τῶν ῥημάτων τούτων
προτεθεωρημένοις ἀχόλουθον. Τίς οὖν ἐστιν ἡ διά-
νοια ; Ἕοιχε τὸ θεῖον κάλλος ἐν τῷ φοδερῷ τὸ ipàá-
ὅμιον ἔχειν, ἀπὸ τῶν ἐναντίων τῷ σωματικῷ χόλλει
δεικνύμενον. Ἐνταῦθα μὲν γὰρ ἐλεγχτικὸν εἰς ἐ πι-
θυμίαν ἐστὶ τὸ προσηνὲς τῇ ὄψει xal μειλίχιον, καὶ
πάσης φοδερᾶς τε καὶ θυμώδους διαθέτεως xeytopt-
σμένον. Τὸ ἀχήρατον δὲ χάλλος ἐχεῖνο, ἡ φοδερά τε
xai ἀχατάπληχτος ἀνδρία ἐστίν, Ἐπειδὴ γὰρ ἡ ἐμ-
παθὴς καὶ ῥυπῶσα τῶν σωμάτων ἐπιθυμία τοῖς -ἢς
σαρχὸς μέλεσιν ἐγχαθημένη, καθάπερ τι σύνταγμα
λῃστριχὸν ἐνεδρεύει τὸν νοῦν, χαὶ αἰχμάλωτον ἄγει
πολλάχις πρὸς τὸ ἑαυτῆς βούλημα συναρπάσασα"
ἐχθρὸν δὲ τῷ Θεῷ τὸ γινόμενον, χαθώς φησιν & "Avt-
στολος, ὅτι τὸ φρόνημα τῆς σαρχὸς ἔχθρα εἰς Θεόν"
διὰ τοῦτο ἀχόλουθόν ἐστιν, ἐχ τῶν ἐναντίων τῆς σὦ"
ματιχῆς ἐπιθυμίας τὸν θεῖον ἔρωτα γίνεσθαι - ὥστε
εἰ ταύτης καθηγεῖται λύσις καὶ ἄνεσις xal βλαχεύξης
διάχυσις, ἐχεῖ τὴν ἐπίφοδόν τε wx ἀχατάπλτικτον

fit αὐ si. hujus dux fuerit. dissolutio, remissio, D ἀνδρείαν ὕλην τοῦ Oslo» ἔρωτος γίνεσθαι. Τοῦ γὰρ

mollisque et enervata diffusio, illic vehemens οἱ
que perturbari non potest animi magnitudo sit
materia divini amoris. Cum enim ira fortis ac
virilis insidiantis voluptatis turmas perterruerit, et
in fngam verier't, tun. apparet. pura anima pul-
chritudo, nullo motu maculata corporalis cupidita-
tis. Necessario igitur nuptialis regis lectus ab ar-
matis circumdatur, quorum belli peritia, eo quo:
super femur paratum habeant ensem, terrorem
affert et stiporem tenebrosis eogitationibus, et iis
qui in obscuro insidianinr, et sagittis appetunt
rectos corde.

5 Roin. vui, 7,

ἀνδρώδους θυμοῦ τὸν τῆς ἦδονῖς λόγον xaxa cof-
σαντός τε xal φυγαδεύσαντος, οὕτω τὸ χαθαρὸν «£c
ψυχῆς ἀναφαίνεται κάλλος, μηδενὶ πάθει σωματικῆς
ἐπιθυμίας καταῤῥυπούμενον. Οὐχοῦν ἀναγχαίως ἡ
γυμφικὴ τοῦ βασιλέως Χλίνη τοῖς ὁπλίταις ἐν κύχλῳ
διαλαμθάνεται, ὧν ἡ τοῦ πολεμεῖν ἐμπειρία, καὶ τὸ
πρόχειρον ἔχειν ἐπὶ τοῦ μηροῦ τὴν ῥομφαίαν, θάμα:
xai ἔχπληξιν ἐμποιεῖ τοῖς σχοτουμένοις λογισικοῖς,
ποἷῖς ἐν νυξί τε xax σχοτομήνῃ τοὺς εὐθεῖς 49) καρξίι
λοχοῦσί τε καὶ τοξεύουτιν.

Digitized by Google
