895

IN CANTICA CANTIC. TIOMILIA. VI.

8.4

ὑπὲρ πᾶν ὄνομα ὧν διὰ τῆς ὀνομαστιχῆς χλήτεως ἐξ- A potest nominari, Sed non erat nominis significatio

ευρΞ:θείη ; Οὗ χάριν φησὶν, ὅτι ᾿Εχάλεσα αὐτὸν, καὶ
οὐχ ὑπήκουσέ μου. Τότε ἔγνων ὅτι τῆς μεγαλοπρε-
«sia; τῆς δόξης, τῆς ἁγιωσύνης αὐτοῦ οὐχ ἔστι πὲ-
ρας. Διὸ πάλιν διανίσττοιν ἑαυτὴν, xal περιπολεῖ
τῇ διανοῖχ τὴν νγητήν τε xa ὑπερχύτμιον φύσιν, f
πόλιν χατονομάζει, ἐν f| αἱ ἀρχαΐ τε xai χυριότητες,
καὶ οἱ ταῖς ἐξουσίαις ἀποτεταγμένοι θρόνοι " ἢ τε τῶν
ἐπουρανίων πανήγυρις, fiv ἀγορὰν ὀνομάζει, xal τὸ
ἀπερίληπτον ἀριθμῷ minüo;, ὃ τῷ τῆς πλατείας
διαστμαίνει ὀνόματι, εἰ ἄρα ἐν τούτοις εὑρεθείη τὸ
ἀγαπώμενον. Ἢ μὲν οὖν περιΐκχε διερευνωμένη πᾶταν
ἀγγελιχὴν διαχόσμητιν, καὶ ὡς οὐχ εἶδεν ἐν τοῖς
εὑρεθε:ῖἴστιν ἀγαθοῖς τὸ ζητούμενον, τοῦτο καθ᾽ ἑαυτὴν
ἐλογίσατο" "Apa. γᾶν ἐκείυοις ἀηπτόν ἔστι τὸ παρ᾽

qu:e pertingeret usque ad id quod quaritur. Quo-
modo enim qui est supra omne nomen, efferri pos-
sit per. vocationem. nominis ? Quamobrem dieit ,
Vocati ipsum, et non audiit me. Tunc cognovi quod
mnagüificentie, glorie, sanctitatis ejus non est. finis,
Q.iamobrem ipsa rursus exsurgit, et obit cogita-
lione supramundanam, οἱ quis intelligentia percipi-
tur, naturam, quam vocat civitatem, in qua sunt
principatus et dominaliones, ac potestatibus assi-
gnati throni, et celestium conventus, quem forum
nominat, et incomprehensibilis numero multitudo,
quan significat numine platez, an in eis invenia-
tir id quod diligitur. Atque illa quidem scru:ans
obit omnem angelicum exercitum, et cum in bonis

ἐμοῦ ἀγαπώμενον ; Καί φησι πρὸς αὑτούς " Μὴ κἂν B inventis non vidissct id quod quarebatur, boc apud

ὑμεῖς ὃν ἡγόπησεν ἡ Ψυχή μου, ἴδετε ; Σιω-
πηπάντων δὲ πρὸς τὴν τοιαύτην ἐρώτησιν, καὶ διὰ
«ἧς σιωπῆς ἐνδειξαμένων τὸ χἀκχείνοις ἄληπτον εἶναι
«b παρ᾽ αὑτῆς ζητούμενον, ὡς διεξτλθε τῇ πολυ-
πραγμοσύνῃ τῆς διανοίας πᾶσαν ἐχείνην τὴν ὑπερ-
χότμιον πόλιν, καὶ οὐδὲ ἐν τοῖς νοητοῖς τε xai ἀσω-
μάτοις οἶδεν ὃν ἐπόθησεν * τότε καταλιποῦσα πᾶν τὸ
εὑρισκόμενον, οὕτω ἐγνώρισς τὸ ζητούμενον, ἐν μόνῳ
τῷ μὴ χαταλαμθάνεσθαι τί ἐστιν, ὅτι ἐστὶ qivviaxó-
μενον, οὗ πᾶν γνώρισμα καταληπτιχὴν, ἐμπόδιον
ποῖς ἀναζητοῦσι πρὸς τὴν εὕρεσιν γίνεται, Aix τοῦτό
φησι" Μιχρὸν ὅτε παρῆλθον ἀπ᾽ αὐτῶν, ἀφεῖδα πᾶσαν
τὴν χτίσιν, καὶ παρελθοῦσα πᾶν τὸ ἐν τῇ χτίσει νο-
οὐμεένον, καὶ πάσαν χαταλτπτιχὴν ἔφοδον χαταλι-
ποῦσα, τῇ πίστει εὗρον τὸ ἀγαπώμενον" xal οὐχέτι
μεθήσω τῇ τῆς πίστεως λαδῇ τοῦ εὑρεθέντος ἀντε-
χομένη, ἕω: ἂν ἐντὸς γένηται τοῦ ἐμοῦ ταμιείον "
χαρδία δὲ πάντως τὸ ταμιεῖύν ἐστιν, ἢ τότε γίνεται
δεχεικὴ τῆς θείας ἐνοιχήσεως, ὅταν ἐπανέλθῃ πρὸς
τὴν κατάστασιν ἐχείνην, ἐν f] τὸ χαταρχὰς ἦν, ὅτε
ἐπλάσθη ὑπὸ τῆς συλλαδούσης. Μητέρα δὲ πάντως
«τὴν πρώτην τῆς συστάσεως ἡμῶν αἰτίαν νοῶν τις,
* οὗχ ἁμαρτήσεται.

Καιρὸς δ' ἂν εἴη πάλιν ἐπ' αὐτῆς τῆς λέξεως
παραθέσθαι τὰς θείας φωνὰς, ὥστε τοῖς θεωρηθεῖσιν

ταρμοσθῆναι τὰ ῥήματα, Ἑπὶ κοίτην μου ἐν
γυξὶν ἐζήτησα ὃν ἠγάπησεν ἡ Ψυχή μου. Ἐζή-
τησα αὐτὸν, καὶ οὐχ εὗρον αὑτόν" ἐχάλεσα
αὑτόν, xal οὐχ ὑπήχουσέ μου. ᾿Αγαστήσομαι δὴ
καὶ κυχιώσω ἐν τῇ πόλει, ἐν ταῖς ἀγοραῖς xal
ἐν ταῖς πλατείαις, καὶ ζητήσω ὃν ἠγάπησεν ἡ
ψυχή μου. Ἐζήτησα αὐτὸν, καὶ οὐχ εὗρον αὑτόν.
Εὐροσάν με οἱ τηροῦντες οἱ κυχλοῦντες ἐν τῇ
πίᾶλιει, Μὴ ὃν ἠγάπησεν ἡ ψυχή μου, ἴδετε; Ὡς
μιαρὸν ὅτε παρῆλθον ἀπ᾽ αὑτῶν, ἕως οὗ εὗρον ὃν
ἠνάπησεν ἡ ψυχή μου. Ἑκράτησα αὑτὸν, καὶ
cix ἀφῆκα αὐτὸν, ἕως οὗ εἰσήγαγον αὑτὸν ἐς
εἾκον μητρός μου, καὶ slc τωμιεῖον τῆς cv4Ja-
δεύσης με. Ἐπὶ τούτοις πάλιν ὑπὸ φιλανθρωπίας,
καὶ ταῖς θυγατράσιν Ἱερουσαλὴμ διαλέγεται, ἃς ἐν
«οἷς; ἔμπροσθεν ἐν συγχρίσει τοῦ τῆς νύμφης χάλ-
λους τοῦ παρειχασθέντος τῷ χρίνῳ, ἀχάνθας ὅλως

se cogitavit: Num comprehendi potest illud quod a
me diligitur? et. dicit eis : Nunquid vos quem diligit
anima mea, vidistis? Cum autem illi tacuissent-ad
eam interrogationem, et silentio indicassent illis
quoque esse. incomprehensibile id quod ab ipsa
queritur; postquam nimis curioso studio cogita-
t.ouis peragravit illam supramundanam civitatem ,
tunc. relicto universo quod inveniebatur, ita co-
gnovit id quod quizrebatur, ut ei solum, quod iu-
teiligeretur nou posse comprehendi, cognosceretur
esse, cujus omne signum ac indicium comprehen-
dens, fit impedimentum iis qui quirrunt ad ejus
inventionem. Propterea dicit : Quamprimum parum
2b eis transii, relicta omni creatura, οἱ praeter-
misso universo quod intelligilur in creatura ; et
dimissa omni via et ralione comprehendendi, inveni
(ile eum qui diligitur: el non amplias dimittam
eum ansa fidei apprehensum, donec fuerit intra
meum conclave: cor. autem omnino est conclave,
quod tunc fit eapax divinie ejus habitationis, quan-
do redierit ad illum statui. in quo. fuit ab initio,
quando fuit effictum ab ea qua concepit. Non. ab-
errabit autem. omnino quisquis intelliget matrem,
primam causam nostra constitutionis,

Teinpus est autem exponeudi voces divinas in
ipso verborum contextu, ut verba conveniant. üs
que sunt considerata, In lecto meo noctu. qua-
sivi quem diligit auia. mea. Quasivi enim eum et
non inveni eum, τοραυὶ eum. ct. non. audivit. me.
Surgam autem et circuibo civitatem in foris et plateis,
εἰ quaeram. quem diligit auima mea. Quesivi eun
εἰ non inveni. eum. Invenerunt. me "qui custodiunt
eircumeuntes civitutem. Num quem diligit anima mea,
vidistis? Quampriaum | parum. ab. eis transii, do-
nec inveni eum quem diligit. anima mea. Tenui eum
et non dimisi eum, donec eum introduzi in. domum
matris mec, et in conclave ejus qua me concepit.
Post hzc rursus. propler. benignitatem alloquitur
filias Jerusalem, quas antea comparatione sponsze
pulchritudinis, quam lilio assimilaverat, spinas
appellavit, et per adjnrationem potestatum qua
sunt in mundo, facit assurgere ad parem iodum
charitatis, uL voluntas sponsi sit etiaw in cis fortis.

Digitized by Google
