8.5 S. GREGORII NYSSENI 8
est lignum, est ejusdem essentie cujus silva hu- A ἐγεμήσατο αὑτήν " διὰ τοῦτο ἐμφύεται τῷ δρυμῶνι

mana, tentatus est enim in similitudinem absque
peccato ** : in eo autem quod talem fert fructum,
ut per eum dulces reddantur sensus animz, habet
majoreí a: silva differentiam, quam ea quam
habet lifiam a spinis. Nam lilium quidem specie et
edore tenus delectationem parit; pomi autem
gratia tribus sensibus apte et convenienter distri-
buitur, ut qux et oculos delectat specie aspecta-
bili, et bono odore odoratus sensum recreat, et
effecta nutrimentum dulcedine afficit sensum gu-
slus. Recte ergo vidit sponsa quz sit sui a Do-
mino differentia, quoniam ille quidem et nobis fit
letitia oculorum, ut qui in eis sit lux, et unguen-
tum odoratui, et vita comedentibus. Nam qui eum

comederit, vivet, sicut alicubi dicit Evangelium **. B

Muimana autem natura perfecta per virtutes, fit
flos, non solum agricolam nutriens, sed seipsam
exornans. llle enim non est bonorum nostrorum
egens, sed mos illius bonis egemus, sicut dicit
Propheta "δ : Quoniam bonorum meorum non eges.

Propterea sponsum aspicit purgata anima, in
lignis silvze facta malum, ut cum sibi inseruerit
Omnes agrestes ramos silvz, efficiat ut similes
(ructus producant. Quomodo ergo filias, quod sint
spinis similes, intelleximus filios patris qui falso
dicitur : qua quidem simul cum flore exorta, pro-
cessu temporis ipse quoque transeunt ad gratiam
lilii: ita hic quoque cum audivissemus assimilatos
ejusmodi lignis silve, non existimavimus signifi-
cari amicos sponsi, sed adversarios, quos cum
sint filii tenebrarum et ire, per fructus commu-
nionem transformat in &ilios lucis αἱ liljos diei.
Propterea dicil anima qux sensus habet exercita-
tos : Fructus ejus. dulcis in gutture meo. Fructus
autem omnino doctrina est : Quam dulcia namque
gutturi meo eloquia tua, inquit Propheta, supra mel
ori meo **, —Uimalum in lignis silve, sic patrue-
lis meus inter filios, — Sub umbra ejus. desideravi
et sedi, et (ructus ejus dulcis in gutture meo. Tunc

: enim vere verbo dulces fiunt sensus animz, quan-

do nos ab :estu tentationum mali umbra separavit,

τὸ μῆλον, ὃ τῷ μὲν ξύλον elvat, τῆς ἀνθρωπίνης ὕλης
ἐστὶν ὁμοούσιον" ἐπειράσθη γὰρ κατὰ πάντα χαθ᾽
ὁμοιότητα χωρὶς ἁμαρτίας " τῷ δὲ τοιοῦτον φέρειν
καρπὸν, δι᾽ οὗ γλυκαίνεται τὰ τῆς ψυχῆς αἰσθητήρια,
πλείονα ἔχει τὴν πρὸς τὸν δρυμὸν παραλλαγὴν, ἢ
ὅτην ἔχει πρὸς τὰς ἀκάνθας τὸ κρίνον. Τὸ μὲν γὰρ
χρίνον μέχρι τοῦ εἴδους καὶ τῆς εὐπνοίας τὸ τερπνὸν
ἔχει. Ἢ δὲ τοῦ μήλου χάρις πρὸς τὰς τρεῖς αἰσθέ-
σεις ἁρμοδίως καταμερίζεται, καὶ ὀφθαλμὸν εὐφραΐί-
vouca τῇ ὥρᾳ τοῦ εἴδους, καὶ τὴν ὀσφραντιχὴν ἠδύ-
νουσα αἴσθησιν διὰ τῆς εὐπνοίας, χαὶ τροφὴ γινο-
μένη καταγλυκχαίνει τὰ γευστικὰ αἰσθητήρια, Καλῶς
οὖν εἶδεν ἡ νύμφη τὸ ἑαυτῆς πρὸς τὸν Δεσπότην διά-
φορον * ὅτι ἐχεῖνος μὲν ἡμῶν καὶ ὀφθαλμῶν γίνεται
χάρις, φῶς γινόμενος, καὶ μύρον ἐν τῇ ὀσφρήσει, χαὶ
ζωὴ τοῖς ἐσθίουσιν. Ὁ γὰρ φαγὼν αὐτὸν, ζήσεται,
καθώς φησί που τὸ Εὐαγγέλιον, Ἡ δὲ ἀνθρωπίνη φύ-
σις δι' ἀρετῆς τελειωθεῖσα, ἄνθος γίνεται, μόνον οὗ
τὸν γεωργὸν τρέφουσα, ἀλλὰ ἑαυτὴν χαλλωπίξουσα.
Οὐ γὰρ ἐκεῖνος ἐνδεὴς τῶν ἡμετέρων ἀγαθῶν, ἀλλ'
ἡμεῖς τῶν ἐκείνου δεόμεθα, καθώς φησιν ὁ Προνῇ-
τῆς, Ὅτι τῶν ἀγαθῶν μου οὐ χρείαν ἔχεις.

Διὰ τοῦτο βλέπει τὸν νυμφίον ἡ χεχαθαρμένη quy,
μῆλον ἐν τοῖς τοῦ δρυμοῦ ξύλοις γενομένη " ἵνα ἐγ-
χεντρίσασα ἑαυτῇ πάντας τοὺς ἀγρίους τοῦ δρυμῶνος
κλάδους, τῷ ὁμοίῳ καρπῷ βρύειν παρασχευάσῃ.
Ὥπτ:περ τοίνυν τὰς θυγατέρας, διὰ τὸ ταῖς ἀκάνθαις
ὁμοιωθῆναι, τὰ τοῦ ψευδωνύμον πατρὸς ἐνενοήσαμεν
τέχνα" αἵτινες τῷ ἄνθει συμπαραφυεῖσαι, τῷ χρόνῳ
xai αὐταὶ πρὸς τὴν τοῦ χρίνου μεταθαίνουσι χάριν"
οὕτω καὶ ἐνταῦθα τοὺς προσεικασθέντας τοῖς τοιού-
ποις ξύλοις τοῦ δρυμοῦ ἀχούσαντες, οὐ φίλους σὴ"
μαίνεσθαι τοῦ νυμφίου, ἀλλὰ τοὺς ἐναντίους ὑπ-
ενοήσαμεν, οὖς υἱοὺς ὄντας τοῦ σχότους xal τέχνα
ὀργῆς, τῇ χοινωνίᾳ τοῦ χαρποῦ εἰς υἱοὺς φωτὸς χαὶ
υἱοὺς ἡμέρας μετατκευάζει. Διὰ τοῦτό φησιν ἡ γε-
γυμνασμένη τὰ αἰσθητήρια ψνχὴ. ὅτε Καρπὸς αὑτοῦ
γλυκὺς ἐν τῷ 1όρυγγί μου " καρπὸς δὲ ἡ διδασκα-
λία πάντως ἐστίν. Ὡς γλυκέα γὰρ, φησὶ, τῷ .16-
ρυγγί μου τὰ Aóyid σου, ὁ Προφήτης, ὑπὲρ μέλε
τῷ στόματί μου. --- Ὡς μῆμον ἐν τοῖς £04orc τοῦ
δρυμοῦ, οὕτως ἀδελριδός μου dvà μέσον τῶν
υἱῶν.--- Ὑπὸτὴν σκιὰν αὑτοῦ ἐπκεθὑμησακαὶ κάθ -

ut non ab hoc sole uramur qui ardet imminens p «ca, καὶ ὁ καρπὸς αὐτοῦ γλυκὺς ἐν τῷ λάρυγγέ

nudo capiti. Non alias autem licet sub umbra ar-
boris vite refrigerari, quam si cupiditas ad eam
deduxerit animam. Vides cur tibi sit insita vis
concupiscendi, nempe ut tibi pomi afferat desi-
derium, ex quo ei qui appropinquarit multiplex
fruenda exsistit voluptas. Nam et oculus recreatur
aspectabili pulchritudine, et nasus bene spirantem
percipit odorem, ct corpus alitur, et os dulcedine
allicitur, et :estus avertitur, et umbra fit sedes cui
insideat anima, qux abnegavit cathedram pesti-
lentize.

μου. Τότε γὰρ ἀληθῶς γλυχαΐνεται τῷ λόγῳ τὰ «ἧς
φυχῆς αἰσθητήρια, ὅταν ἡμᾶς πρὸς τὸν ἐκ τῶν πει-
ρασμῶν φλογμὸν fj σχιὰ τοῦ μήλου διατειχέαφι,, ὡς
μὴ συγχαίεσθαι ἡμᾶς ὑπὸ τοῦ τοιοῦτον ἡλέονυ, γυ-
μνῆς τῆς χεφαλῆς ὑπερζέοντος. Οὐχ ἔστι δὲ ἄλλεο:
ὑπὸ τὴν σχιὰν τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς ἀναψύξαι, ph τῆς
ἐπιθυμίας πρὸς τοῦτο τὴν φνχὴν ἀναγούσης, "Opi.
διὰ τί σοι ἡ ἐπιθυμητιχὴ δύναμις ἔγχειτας, ἕνα gut
πόθον ἐμποιήσῃ τοῦ μήλου, οὗ πολυειδὴς γένεται
τοῖς προσεγχίσασιν ἡ ἀπόλαυσις, Ὅ τε γὰρ ὀφθα)-
phe τῇ ὥρᾳ τοῦ κάλλους προσαναπαύετας, xoi ὁ

μυχτὴρ ἀναπνεῖ τὴν εὐωδίαν, xat τὸ σῶμα τρέφεται, xat τὸ στόμα γλυχαίνεται, καὶ ὁ χαύσων ἃποστρέ-
φεται, xal ἡ σχιὰ θρόνος γίνεται, f, ἐγχάθηται d) φυχὴ, ἢ τῶν λοιμῶν τὴν καθέδραν ἀρνησαμένη.
93 Hebr. iv, 15, 9* Joan. vi, ὅ8. "Psal, xv, 3, "6 Psal. xvni, 11.

Digitized by Google
