T5

S. GREGORII NYSSENI

TT6

scriptionis. Neque enim mihi videtur otiosa inscri- Α Σολομῶντι τὸ βιθλίον Ex τῆς ἐπιγραφῆς ἀνατεθεῖσθαι "

ptioue liber esse ascriptus Solomoni; sed ut qui
legerent, cogitarent quod magnum quidpiam et
divinum in iisque dicuntur, contineatur. Nam
quoniam apud unum quemque, est per ipsum, quod
ipse de se tulit, testimoniur, insignis ejus ob sa-
pientiam adiniratio: ea de causa statim a procemio
no.ninis assumitur mentio: ut iis qui legunt, ma-
gnum quidpiam , et quie de eo habetur opinione dig-
num, per hunc librum speretur. Quomodo autem in
scientia picture quadam est omnino maleria in
diversis coloribus, que animalis complet. imitatio-
neu : qui autem aspicit ad imaginem, qui per co-
lores arte. est. absoluta, in ea contemplanda non
immoratur in coloribus illitis tabnlie : sed intuetur

ad solam formam quam coloribus affecit artifex : B

ita etiam. convenit in praesenti Scriptura, non in-
iueri ad materiai colorum quz esL in. verbis, sed
aspicere veluti ad quamdam regie formam, quas in
his exprimitur per puras mentis conceptiones, Al-
bum enim, aut fulvum, aut. nigrum, aut rubrum,
aat ceruleum, aul aliquis alius color, sunt hzc
verba, si spectentur quá in promptu sunt signifi-
cationes, nempe os, eL osculum, et unguentum, et
vinum, et nomina membrorum, et lectulus, et ado-
lescentulio, οἱ que sunt hujusmodi. Quis autem
per lixc eflicitur forma, est beatitudo et. impatibi-
litas, et cum Deo conjunctio, et alienatio a malis,
et ei quod est vere pulchrum el bonuin assimilatio.
Hie suni mentis conceptiones et intelligentize, quie
Solomoni ferunt testimonium de illa sapientia que
exsuperat terminos humanz sapientie. Quid enim
fuerit admirabilius, quam ut naturam ipsam effi-
ciat affectionum suarum expurgatricem, dum per
ea verba qui censentur esse plena affectionibus,
precipit ac docet impatibilitatem? Non enim dicil
oporlere esse.extra carnis motus obnoxios affecti-
bus, et mortificare membra quz» suat supra terram,
et ore esse purum a verbis patheticis : sed ita af-
ficit animam, ut per ea αι videntur esse absurda
et indecora, aspiciat ad puritatem, per verba pathe-
tica interprelans mentem ac sententiam, in quam
non cadi interitus. Hoc quidem unum nos per
procmia doceat oratio, quod noh sunt amplius
homines qui introducuntur, ad adyta mysteriorura
bujus libri, sed per Christi disciplinam sunt tra-
ducti ad id quod est divinius. Sicut. suis discipu-
lis testatur Verbum, quod essent homine meliores,
quos discrevit ab homine, que a Domino apud
ipsus facta est distinclio, quando dicit : Quem me
dicunt ὁδοῦ homines? Vos autem quem me esse dici-
tis 9? l'evera enim per hiec verba, quorum quie in
promptu est. significaiio, indicat carnales delecta-
tiones, non delabens ad obscenam cogitationem,
δι} rerum divinarum philosophiam ad puras de-
ducens menlis conceptiones : ostendit non amplius
esse hominem, neque habere naturam carne et

δ᾽ More, viri, 97,

ἀλλ᾽ ὥστε γενέσθαι διάνοιαν τοῖς ἐντυγχάνουσι, τοῦ
μέγα τι καὶ θεῖον ἐν τοῖς λεγομένοις προσδέχεσθαι.
Ἐπειδὴ γὰρ ἀνυπέρδλητόν ἐστι παρ᾽ ἑκάστῳ, διὰ τῆς
περὶ αὐτοῦ μαρτυρίας, ἐπὶ τῇ σοφίᾳ τὸ θαῦμα, τούτου
χάριν εὐθὺς ἐκ προοιμίων ἡ τοῦ ὀνόματος μνήμη
παραλαμβάνεται" ὥστε τι μέγα καὶ τῆς περὶ αὐτοῦ
δόξης ἐπάξιον ἐλ πισθῆναι διὰ τοῦ βιθλίου τούτον τοῖς
ἐντυγχάνουσιν, “Ὥσπερ δὲ κατὰ τὴν γραφιχὴν ἐπιστή-,
μὴν ὕλη μέν τίς ἔστι πάντως ἐν διαφόροις βαφαῖς ἡ
συμπληροῦσα τοῦ ζῴου τὴν μίμησιν * ὁ δὲ πρὸς τὴν
εἰχόνα βλέπων, τὴν ἐκ τῆς τέχνης διὰ τῶν χρωμάτων
συμπληριυθεῖσαν, οὐ ταῖς ἐπιχρωσθείσαις τῷ πίναχι
βαφαῖς ἐμφιλοχωρεῖ τῷ θεάματι᾽ ἀλλὰ πρὸς τὸ εἶδος
βλέπει μόνον, ὃ διὰ τῶν χρωμάτων ὁ τεχνίτης ἀνέδει-
ξεν * οὕτω προσήκει καὶ ἐπὶ τῆς παρούσης Γραφῆς,
μὴ πρὸς τὴν ὕλην τὴν ἐν τοῖς ῥήμασι χρωμάτων βλέ-
πεῖν" ἀλλὰ καθάπερ τι βασιλείας εἶδος ἐν αὐτοῖς καθ:
ορᾷν τὸ διὰ τῶν χαθαρῶν νοημάτων ἀνατυπούμενην.
Λευχὸν γὰρ, ἢ ὠχρὸν, ἣ μέλαν, ἢ ἐρνθρὸν, ἣ χυάνεον,
3 ἄλλο τι χρῶμά ἔστι τὰ ῥήματα ταῦτα κατὰ τὰς
προχείρους ἐμφάσεις, στόμα, καὶ φίλημα, καὶ μύρον,
καὶ οἶνος, καὶ τὰ τῶν μελῶν ὀνόματα, xot χλένη, xal
νεάνιδες, καὶ τὰ τοιαῦτα. Ἡ δὲ διὰ τούτων ἀποτελου-
μένη μορφὴ, μαχαριότης ἐστὶ χαὶ ἀπάθεια, χαὶ ἡ
πρὸς τό θεῖον συνάφεια, xal ἡ τῶν χαχῶν ἀλλοτρίωσις,
χαὶ ἡ πρὸς τὸ ὄντως καλὸν xal ἀγαθὸν ἑξομοίωσις.
Ταῦτά ἔστι τὰ νοήματα τὰ μαρτυροῦντα τῷ YoAo-
μῶντι τὴν σοφίαν ἐχείνην τὴν ὑπερδαίνουσαν τοὺς
ὅρους τῆς ἀνθρωπίνης σοφίας. Τί γὰρ ἂν γένοιτο τοῦ-
του παραδοξότερον, ἣ τὸ αὑτὴν ποιῆσαι τὴν φύσιν τῶν
ἰδίων παθημάτων καθάρσιον, διὰ τῶν νομιζομένων
ἐμπαθῶν ῥημάτων τὴν ἀπάθειαν νομοθετοῦσαν xal
παιδεύουσαν;; Οὐ γὰρ λέγει τὸ, δεῖν ἔξω τῶν τῇς cap
χὸς γενέσθαι παθητιχῶν κινημάτων, xal νεχροῦντα
τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ χαθαρεύειν ἀπὸ τῶν ἐμ-
παθῶν ῥνιμάτων τῷ στόματι " ἀλλ᾽ οὕτω διέθηχε τὴν
ψυχὴν, ὡς διὰ τῶν ἀπεμφαίνειν δοχούντων πρὸς τὴν
χαθαρότητα βλέπειν, xal διὰ τῶν ἐμπαθῶν ῥήσεων,
τὴν ἀχήρατον ἑρμηνεύων διάνοιαν. Ἔν μὲν δὴ τοῦτο
διὰ τῶν προοιμίων ἡμᾶς παιδενσάτω ὁ λόγος, τὸ μη-
χέτι ἀνθρώπους εἶναι, τοὺς ἐπὶ τὰ ἄδυτα τῶν τοῦ βι-
θλίου τούτου μυστηρίων εἰσαγομένονς, ἀλλὰ μεταποιη-
θῆναι τῇ φύσει διὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ μαθητείας πρὸς
τὸ θειότερον " χαθὼς μαρτυρεῖ τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς
ὁ Λόγος, ὅτι χρείττους ἦσαν f| χατὰ ἄνθρωπον, οὗς
διέχρυνεν ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων ἡ γενομένη πρὸς αὐτοὺς
παρὰ τοῦ Κυρίου διαστολὴ, 0v: φησί " Tiva με .16-
γουσιν» οἱ ἄνθρωποι sra; Ὑμεῖς δὲ tira pe .1ὲ-
γετε εἶναι; ἀληθῶς γὰρ ὡς διὰ τῶν τοιούτων ῥημά-

τῶν, ὧν ἡ πρόχειρος ἔμφασις τὰ; σαρχώδεις ἐδυπα-

θείας ἐνδείκνυνται, uh κατολισθαίνων εἰς τὴν ῥυ πῶ.
σὰν διάνοιαν, ἀλλὰ πρὸς τὴν τῶν θείων φιλοσοφέαν
ἐπὶ τὰς χαθαρὰς ἐννοίας, διὰ τῶν ῥημάτων τούτων
χειραγωγούμενος δείχνυσι τὸ μηκέτι ἄνθρωπος eiua,
μηδὲ σαρχὶ χαὶ αἵματι συμμεμιγμέντν τὴν φύσιν
ἔχειν " ἀλλὰ τὴν ἐλπιζοιένην τῇ ἀναστάσει τῶν ἁγίων

΄

Digitized by Google
