165 ..— IN CANTICA CANTIC. HONMILIA I. 106

πτηρίου τοῦ "λσματος τῶν &opátuv. Ὑμεῖς ἐντὸς A vos audite mysterium Cantiei canticorum. Vos,

γίνεσθε τοῦ ἀχηράτον νυμφῶνος, λευχειμονοῦντες
sol; χαθαροῖς τε xal ἀμολύντοις νοήμασι. Mf τις
ἐμπαθῇ καὶ σαρχώδη λογισμὸν ἐπαγόμενος, xal μὴ
ἔχων πρέπον τῷ θείῳ γάμῳ τὸ τῆς συνειδήσεως ἔνε
δυμα, σννδεθῇ τοῖς ἰδίοις νοήμασι, τὰς ἀκηράτους
τοῦ νυμφίου τε xal τῆς νύμφης φωνὰς εἰς χτηνώδη
xai ἄλογα χαθέλχων πάθη, καὶ δι᾽ αὐτῶν ταῖς alc-
χραῖς ἐνδυθεὶς φαντασίαις ἔξω τῶν ἐν τῷ γάμῳ φαι-
δρυνομένων ἀποῤῥιφῇ, τὸν βρυγμὸν καὶ τὸ δάχρυον
ἀντὶ τῆς ἐν παστάδι χαρᾶς ἀνταλλαξάμενος. Ταῦτα
διαμαρτύρομαι μέλλων ἄπτεσθαι τῆς ἐν τῷ “Λσματι
τῶν ἀσμάτων μυστιχῆς θεωρίας. Διὰ γὰρ τῶν ἐν-
ταῦθα γεγραμμένων, νυμφοστολεῖται τρόπον τινὰ jj —
ψυχὴ πρὸς τὴν ἀσώματόν τε χαὶ πνευματιχὴν xd

iquam, ingiedimini intra cubile sponsi, in. quod
non cadit interitus, e. induimini mundis et inipol-
Jutis cogitationibus. Si quis autem  perturbationi
animi obnoxiam et carnalem induens cojgitatio-
nem, et non habens indumentum conscientize di-
viuis conveniens nuptiis, propriis alligetur cogita-
tionibus, ab interitu alienas sponsi et sponss voces
aMrahens ad belluinas οἱ rationis expertes animi
affectiones, et per eas obscenis indutus phantasiis,
ejiciatur extra eos qui in nuptiis leti suntet alacres,
pro thalami letitia aecipiensstridorem dentium et la-
erymas, Hac testificor tractaturus contemplationem
mysticam Cantici canticorum. Nam per ea quz hic
scripta sunt, ornatur quodammodo anima tanquam

ἄϑλον τοῦ θεοῦ συζυγίαν. Ὃ γὰρ πάντας θέλων σω- B sponsa, ad incorpoream et spiritualem materizque

θῆνα!, xaX εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν, τὸν τελειό-
κατον ἐνταῦθα καὶ μαχάριον τῆς σωτηρίας ὑποδεί-
κνυσι τρόπον, τὸν διὰ τῆς ἀγάπης λέγω. Ἔστι μὲν
γὰρ καὶ διὰ φόδου τισὶ γινομένη f] σωτηρία, ὅταν
πρὸς τὰς ἀπειλὰς τῆς ἐν τῇ γεέννῃ κολάσεως βλέ-
ποντες τοῦ χαχοῦ χωριζώμεθα. Εἰσὶ δέ τινες οἱ xat
διὰ τὴν ἀποχειμένην τοῖς εὐσεδῶς βεβιωκόσι τὸν
μ'σθὸν ἐλπίδα τὴν ἀρετὴν κατορθοῦντες, οὐχ ἀγάπῃ
“ἢ ἀγαθὸν, ἀλλὰ τῇ προσδοχίᾳ τῆς ἀμοιδῇῆς καταχτώ-
μένοι. Ὃ μέντοι πρὸς τὸ τέλειον ἀναδραμὼν τῇ
ψυχῇ, ἀπωθεῖται μὲν τὸν φόδον ᾿ ἀνδραποδώδης γὰρ
ἡ τοιαύτη διάθεσις, τῷ μὴ δι᾽ ἀγάπης παοαμένειν τῷ
πκυριεύοντι, ἀλλὰ τῷ τῶν μαστίγων φόδῳ μὴ δραπε-
απεύειν" ὑπερορᾷ δὲ καὶ αὐτῶν τῶν μισθῶν, ὥς ἂν μὴ
δοχοίη τὸν μισθὸν ποιεῖσθαι προτιμότερον τοῦ δωρου-
μένου τὸ χέρδος * ἀγαπᾷ δὲ ἐξ ὅλης καρδίας τε xal
Ψυχῆς xal δυνάμεως, οὐκ ἄλλο τι τῶν παρ᾽ αὐτόῦ
γινομένων, ἀλλ᾽ αὐτὸν ἐχεῖνον ὃς ἐστι τῶν ἀγαθῶν ἡ
“πηγή. Ταύτην τοίνυν ὁ χαλῶν ἡμᾶς πρὸς τὴν ἑαυτοῦ
μετονοίαν, νομοθετεῖ ταῖς τῶν ἀχουόντων ψυχαῖς τὴν
διάθεσιν. Ὁ δὲ βεθαιῶν τὴν νομοθεσίαν ταύτην, ἐστὶ
Σολομῶν οὗ ἡ σοφία χατὰ τὴν θείαν μαρτυρίαν μέ-
«ρον οὐχ ἔχει, πᾶσιν ἐπίσης τοῖς xa προγεγονόσι xal
«οἷς ἐσομένοις ἀσύγχριτος οὖσα xat ἀπαράθετος, ὃν
ἔλαθε τῶν ὄντων οὔδέν. ἾΑρά με τοῦτον οἴει λέγειν
45v Ex τῆς Βηρσαδεὲ Σολομῶντα, τὸν ἐπὶ τοῦ ὄρους
ἀνενεγχόντα τὴν χιλιόμδην, τὸν τῇ Σιδωνίᾳ συμδούλῳ
πρὸς τὴν ἁμαρτίαν χρησάμενον ; “Αλλος Σολομῶν δι’
αὐτοῦ σημαίνεται, ὁ καὶ αὐτὸς £x τοῦ σπέρματος
A260 τὸ κατὰ σάρχα γενόμενος, ip ὄνομα εἰρήνη, ὁ
ἀληθινὸς τοῦ Ἰσραὴλ βασιλεὺς, ὁ οἰκοδόμος τοῦ ναοῦ
τοῦ θεοῦ’ ὁ πάντων ἐμπεριειληφὼς τὴν γνῶσιν, οὗ
ἀόριστος ἣ σοφία, μᾶλλαν δὲ τὸ εἶναι σοφία ἐστὶ χαὶ
ἀλήθεια, xal πᾶν θεοπρεπές τε χαὶ ὑψηλὸν ὄνομά τε
xat νόημα, Οὗτος ὀργάνῳ τῷ Σολομῶντι τούτῳ
χρη πάμενος, UV ἐχείνου ἡμῖν διαλέγεται, πρότερον
μὲ iv Παροιμίαις, εἶτα ἐν τῷ Ἐχχλησιαστῇ " xai
μετὰ ταῦτα ἐν τῇ προχειμένῃ τοῦ "Aspazog τῶν
ἀτμάτων φιλοσοφίᾳ,
λείον ἄνοδον ὑποδειχνύων τῷ λόγῳ.

τὸ 9 Tün. n, 4.

ὁδῷ xal τάξει τὴν πρὸς τὸ τέ-

expertem Dei conjunctionem. Nam qui vult. omnes
esse salvos, ei venire ad agnitionem veritatis"*, os-
tendit hic perfectissimum et. beatum modum salu-
tis, eum dico qui fit per charitatem. Nam nonnullis
fit etiam salus per timorem, quando intuentes ad
minas supplicii gehennzs, separamur a malo. Sunt
etiam aliqui, qui propter spem mercedis repositam
iis qui pie vixerint, se recte et ex virtute. gerunt,
non charitate bonum possidentes, sed exspectatione
remunerationis. Sed qui animo currit ad perfe-
ctionem, expellit quidem limorem (est enim ejusmo-
di servilis affectio, proplerea quod non propter
charitatem permaneat. apud dominum, propter fla-
grorum autem metum non aufugiat); despicit au-
tem ipsas quoque mercedes, ne videdtur mercedem
pluris facere quam eum qui donat lucrum.  Diligit
autem ex toto corde et anima et potestate, non ali-
quid aliud ex iis quz ab ipso tiunt, sed eum ipsum
qui est fons bonorum. Qui itaque nos vocat δά sui
participationem, ís banc in. auditorum animis sta-
tuit affectionem. Qui autem hanc legem sancit, is
est Solomon, cujus sapientia, ut divinum est testi-
monium, non habel mensuram, ut que ex quo
conferri non possit cum omnibus qui antea fuerunt
et qui futuri sunt : quem eorum qux sunt omnino
nihil latet. Num me putas dicere Solomonem qui
natus est ex Bersabee, qui in monte obtulit. mifle
boves, qui Sidoniz mulieris, consilio usus est ad
D peccatum? Sed per hunc alius significatur Solomon,
qui ipse quoque natus est ex semine David secun-
dum carnem, cui nomen est pax, qui esl verus rex
Israel, qui est. zedificator templi Dei, qui rerum
omnium comprehendit cognitionem, cujus est infi-
nita sapientia, imo vero cujus essentia est sapien-
tia et veritas, ct quodlibet Dco conveniens excel.
sumque nomen et intelligentia. Is usus hoc Solomo-
ne tanquam instrumento, per illum nobis loquitur,
primum quidem in Proverbiis, deinde in Ecclesia-
ste, el postea in proposita philosophia Cantici vai-
ticurum, via et ordine rationi ostendens. ascensum
qui tendit ad perfectionem,

᾿

Digitized by Google

