16]

IN CANTICA CANTICORUM.

162

γος τῆς προχείρου κατανοήσεως ὑψηλότερος, ἐπὶ τὰ A cogitationem ad res magis divinas et incorpóreas.

θειότερά τε χαὶ ἀσώματα χειραγωγῶν τὴν διάνοιαν.
Τούτου χάριν τὸ ἀπηγορευμένον τῇ βρώσει τοῦ ξύλου,
οὐχὶ συχῆν, ὥς τινες ἀπεφήναντο, οὐδὲ ἄλλο τι τῶν
ἀκροδρύων εἶναι πειθόμεθα, EL γὰρ τότε θανατηφό-
poc ἦν ἡ συχῇ, οὐδ᾽ ἂν νῦν πάντως ἐδώδιμος ἦν.
"Aga δὲ καὶ μεμαθήχαμεν παρὰ τῆς τοῦ Δεσπότον
φωνῆς, δι᾽ ἀποφάσεως τοῦτο δογματιζούσης ’ ὅτι
Οὐδὲν ἐστι τῶν εἰσπορευομένων διὰ στόματος ὃ

δύναται κοιγῶσαι τὸν' ἄνθρωπον. 'AXX ἑτέραν τινὰ ᾿

ζητοῦμεν διάνοιαν ἐπὶ τοῦ νόμου, ἀξίαν τῆς τοῦ νο-
μοθέτου μεγαλειότητος" χἂν τῆς τοῦ Θεοῦ φυτείας
ἔργον τὸν παράδεισον εἶναι ἀκούσωμεν, xàv ξύλον
ζωῆς ἐν μέσῳ τοῦ παραδείσου πεφυτευμένον, ζητῶ-
psv παρὰ τοῦ ἀποχαλύπτοντος τὰ χεχρυμμένα μυ-

Hac de causa quod in esu ligni est prohibitum,
neque ficum esse credimus, ut nonnulli pronuntià-
runt, neque aliquam ex frugiferis arboribus. Si
enim tunc flcus fuisset letifera, nec nune quidem
esset omnino esculenta. Simul etiam hoc quoque
didicimus a voce Doinini, que boc decretum pro-
nuntiat : Nihil est eorum que per os ingrediuntur
quod inqwinet hominem : sed in hac lege aliam
quaerimus intelligentiam, quz legislatoris digna sit
majestate. Et si audierimus paradisum esse opus
Dei plantationis, et. si lignum vitae plantatum in
medio paradisi, quzeramus ex eo qui occulta reve-
lat mysteria, ut discamus quorumnam agricola et
plantator fuerit Pater, et quemadmodum fleri pos-

στήρια μαθεῖν, ποίων φυτῶν γίνεται ὁ Πατὴρ γεωργός B sit, ut ip medio, paradisi sint duo ligna, alterum

τε καὶ φυτοχόμοφ, xal πῶς δυνατόν ἔστι χατὰ τὸ
μεσαίτατον τοῦ παραδείσου τὰ δύο εἶναι ξύλα, τά τε
«ἧς σωτηρίας xal τῆς ἀπωλείας. Τὸ γὰρ ἀκριδῶς
μέσον, καθάπερ ἐν χύχλου τῇ περιγραφῇ, ἐν τῷ ἑνὶ
χέντρῳ κάντως ἐστίν. Εἰ δὲ παρατεθείη τῷ κέντρῳ
κατά τι μέρος ἕτερον χέντρον, ἀνάγχη πᾶσα συμμε-
τατεθῆναι τῷ κέντρῳ τὸν κύχλον, ὥστε μηχέτι μέσον
εἶναι 4b πρότερον. Ἐχεῖ τοίνυν ἑνὸς ὄντος τοῦ πα-
ραδείσου, πῶς φησιν ὁ λόγος ἰδιαζόντως μὲν ἑχάτε-
pov θεωρεῖσθαι τῶν ξύλων’ ἐπὶ δὲ τοῦ μέσου εἶναι
«οὔτο καὶ τοῦτο, ὧν τὸ θανατηφόρον τῆς τοῦ Θεοῦ
φυτείας ἀλλότριον εἶναι διδάσχει ὁ πάντα καλὰ λίαν
εἶναι τὰ τοῦ Θεοῦ ἔργα ἀποφηνάμενος λόγος ; Οἷς εἰ
μὴ τις διὰ φιλοσοφίας ἐνθεωρήσεις τὴν ἀλήθειαν,

salutis, alternm interitus. Nam quod perfecte est
medium, tanquam in descriptione circuli, omnino
unum est une centro. Si autem in centro extensum
fuerit ex altera parte alterum centrum, necesse
est omnino, ut cum centro simul transferatur cir-
culus, adeo ut non sit amplius medium id quod
erat prius. Cum ergo illic sit. unus paradisus, quo
pacto dicit Scriptura seorsum quidem considerari |.
utrumque lignum, in medio autem esse hoc et illud, '
quorum id quod letiferum erat, a Dei plantatione
fuisse alienum docet is Scripturz locus, qui omnia
Dei opera valde bona esse declarat ? In qu.bus nisi
per philosophiam veritatem fueris contemplatus,
videbitur id quod dicitur, esse fabulosum, aut non

ἀτύστατον ἢ μυθῶδες εἶναι τοῖς ἀνεπισχέπτοις τὸ C posse consistere, hominibus non satis consideran-

λεγόμενον δόξει.

Καὶ μακρὸν ἂν εἴη τὰ καθ᾽ ἕχαστον ἐκ τῶν προ-
φητῶν ἀναλέγεσθαι" ὡς ὁ Μιχαίας ἐπ᾽ ἐσχάτων ἦμε-
ρῶν, ἐμφανὲς ὄρος λέγει γενήσεσθαι ἐπὶ τὰς xopu-
φὰς τῶν ὁρέων, τὸ ἐπὶ καθαιρέσει γίνεσθαι τῶν ἀν-
πιἰχειμένων δυνάμεων, ἀναδειχνύμενον τῆς εὐσεδείας
μυστήριον οὕτω κατονομάξων' πῶς δὲ ῥάδδον ἀνα-
τἔλλειν φησὶ χοὶ ἄνθος ἐχ τῆς ῥίζης, τὴν διὰ σαρχὸς
τοῦ Κυρίου ἀνάδειξιν ὁ ὑψηλὸς 'Haatac οὕτω μηνύων,
ἢ τὸ τετυρωμένον ὄρος παρὰ τῷ μεγάλῳ Δαδὶδ,
ὁποῖον ἔχει νοῦν ἐν τῇ λέξει φαινόμενον, ἣ τὸ μυριο-
πλάσιον ἅρμα, ἢ τῶν ταύρων fj συναγωγὴ, ἡ ἐπα-
φιεμένη ταῖς δαμάλεσι τῶν λαῶν, ἣ ὁ βαπτόμενος τῷ
αἴματι ποῦς, ἢ τῶν χυνῶν αἱ γλῶσσαι’ ἢ χαθ᾽ ὁμοιό-
πητα τοῦ μόσχον διαλεπτυνόμενος τῶν χέδρων ὁ Δί-
6avoc" καὶ μυρία πρὸς τούτοις ἔστιν Ex τῆς Xonio
ἀναλεξάμενον προφητείας, διδάξας τὸ ἀναγχαῖον τῆς
κατὰ διάνοιαν τῶν ῥητῶν θεωρίας, ἧς ἀποδαλλόμενος,
xad ἀρέσχαι τισὶν, ὅμοιον εἶναί μοι δοχεῖ τὸ γινό-
μενον, ὡς εἴ τις ἀχατέργαστα προθείη πρὸς ἀνθρω-
πίνην βρῶσιν τῆς τραπέζης τὰ λήϊα, μὴ τρίψας τὸν
ἄσταχυν, μὴ τῷ λικμητῷ διαχρίνας ἐκ τῶν ἀχύρων
τὰ σπέρματα, μὴ λεπτύνας τὸν σῖτον εἰς ἄλευρον,
μηδὲ κατασχενάσας ἄρτον τῷ χαθήχοντι τρόπῳ τῆς
σιτοποιίας. "Ὥσπερ οὖν «b ἀχατέργαστον γέννημα τῶν

ϑετηνῶν ἐστι τροφὴ, καὶ οὐκ ἀνθρώπων' οὕτως εἴποι

libus.

Longum fuerit ex prophetis singula colligere,
quemadmodum Michzas dicit in ultimis diebus,
manifestum fore montem super vertices mon-
tium δ, ita nominans pielatis mysterium, quod
ostenditur ad delendas potestates adversarias ,
quemadmodum dicit virgam et florem oriri ex ra-
dice Jesse **, Domini per carnem ostensionem si-
gnificans sublimis [saias, aut mons caseatus apud
magnum Davidem, quem habet sensum qui apparet
in dictione littere, aut eurrus decem millibus
multiplex, aut congregatio taurorum qu: immitti-
tur in vaecas populorum, aut pes qui tingitur san-
guine : aut canum lingua, aut qui instar vituli a
cedris dividitur, Libanus : et alia preter hzc in-
numerabilia licet ex reliqua colligere prophetia et
docere esse necessariam verborum contemplationem
ex sententia. Quz si rejiciatur, ut placet nonnullis,
mibi videtur id perinde esse, ut si quis ad huma-
num in mensa esum non confectas apponat segetes,
spicis non tritis, granis ventilabro non secretis ἃ
palea, frumento in farinam non comminuto , ne-
que pane parato, eo quo par est modo, ad lioe ut
sit esculentus. Quomodo ergo non. confectum fru-
mentum est alimentum jumentorum et non  homi-
num, ita dici potest brutorum potius quam ratione

*3 Mich. iv, 4. 6158, xi, 1. 7 Dan. i, 95 ; Psal. Lx, 06.

Digitized by Google

