185

S. GREGORII NYSSENI

784

indicamus. Ut in vasis quorum effusum fuerit un- A ὑπολειφθείσης ἐκ τῶν ἀτμῶν τῷ ἀγγείῳ ποιότητος,

gnenium, ipsum quidem vasorum effusum un-
guentum sua natura ignoratur quale sit, ex qua-
dam autem exili et obscura ex vaporibus in vase
relieta qualitate, de effuso unguento aliquam faci-
mus conjecturam. Hoc est ergo quod discimus per
ea qua dicta sunt, quod ipsum quidem unguentum
divinitatis, quodcunque sit essentia, exsuperat
omne nomen et intelligentiam. Qus autem in uni-
verso cernuntur miracula, theologicorum nomi-
num dant materiam, per quz? Deum nominamus
sapientem, potentem, bonum, sanctum, beatum,

et zternum, et judicem, οἱ servalorem, et qua -

sunt hujusmodi : que quidem indicant quamdam
modicam divini unguenti qualitatem, quam uni-
versa creatura per ea qua cernuntur miracula,
iustar ungwentarii cujusdam vasis, in se impres-
sit. Idcirco, inquit, adolesceniule dilexerunt te,
traxerunt. te. Dixit causam. laudabilis cupiditatis,
el amatoriz affectionis. Quis est enim qui banc
non amet pulchritudinem, si solummodo habeat
oculum quem possit deflgere in venustatem et
decorem? Non est quidem magna que compre-
henditur pulebritudo, est autem infinitis part-bus
major ea, cujus per id quod apparet facimus con-
jecturam. Sed quomodo amor materialis non attin-
git eos qui sunt adbuc infantes : infantia. enim
non capit affectionem : sed nec eos qui extrema
confecti sunt. senectute, videre licet ita affectos :

στοχατμόν τινα περὶ τοῦ ἐχκενωθέντος μύρον ποιού-
μεθα, Τοῦτο οὖν ἐστιν ὃ διὰ τῶν εἰρημένων μανθά-
νομεν, ὅτι αὐτὸ μὲν τὸ τῆς θεότητος μύρον ὅ τί ποτε
xat οὐσίαν ἐστὶν, ὑπὲρ πᾶν ἔστιν ὄνομά τε καὶ νόημα.
Τὰ δὲ τῷ παντὶ ἐνθεωρούμενα θαύματα, τῶν θεο-
λογικῶν ὀνομάτων τὴν ὕλην δίδωσι, δι᾽ ὧν σοφὸν,
δυνατὸν, ἀγαθὸν, ἅγιον, μαχάριόν τς καὶ ἀΐδιον, καὶ
κριτὴν, χαὶ σωτῆρα, καὶ τὰ τοιαῦτα κατονομάζομεν"
ἅπερ πάντα ποιότητά τινα βραχεῖαν τοῦ θείου μύρου
ἐνδείχνυται, ἣν πᾶσα fj κτίσις διὰ τῶν ἐνθεωρουμέ-

. Vv θαυμάτων, σχεύους τινὸς μυρεψιχοῦ δίχην, ἐν

ἑαυτῇ ἀπεμάξατο. Διὰ τοῦτο, φησὶν, νεάνιδες ἡγά-
πησάνγ σε, εἴλχυσάν 08. Ἐἴπε τὴν αἰτίαν τῆς ἐπαι-
vetfig ἐπιθυμίας, καὶ τῆς ἀγαπητικῆῇς διαθέσεως.
Τίς γὰρ τοιούτου κάλλους ἀνέραστος γίνεται, εἰ μό-
νὸν ὀφθαλμὸν ἔχοι τὸν ἐνατενίσαι τῇ ὥρᾳ δυνάμενον;
Οὐ πολὺ μὲν τὸ καταλαμδανόμενον κάλλος, ἀπειρο-
πλάσιον δὲ τὸ διὰ τοῦ φαινομένου στοχστιχῶς εἶχα-
ζόμενον. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ ὑλικὸς ἔρως τῶν ἔτι νηπιαζόν-
τῶν οὐχ ἅπτεται (οὐ γὰρ χωρεῖ τὸ πάθος ἡ νηπιότη),

οὔτε μὴν τοὺς ἐν ἐσχάτῳ γήρᾳ πεπονηχότας ἐν τοῖς

τοιούτοις ἔστιν ἰδεῖν * οὕτω xal ἐπὶ τοῦ θείου χἀλ-
λους, ὅ τε νήπιος ἔτι xal χλυδωνιζόμενος καὶ περι;
φερόμενος παντὶ ἀνέμῳ τῆς διδασχαλίας, xaló πα-
λαιὸς καὶ γηράσας, xat τῷ ἀφανισμῷ προϑεγγίσας,
ἀλίνητοι πρὸς τὴν ἐπιθυμίαν ταύτην εὑρίσχονται. Οὐ
γὰρ ἅπτεται τῶν τοιούτων τὸ ἀόρατον χάλλος * μόνη

. δὲ f τοιαύτη Ψυχὴ ἡ διαθᾶσα τὴν νηπιώδη κατάστασιν,

ita etiam in divina pulchritudine, qui est. adhuc ( καὶ διὰ τῆς πνευματικῆς ἡλικίας ἀχμάσασα, μὴ προσ-

infans et fluctuat, et omni vento doetrinze circum-
fertur, εἰ qui est vetus et senio confectus, el
non procul ab interitu, ad hanc cupiditatem
inveniuntur immohiles. Non enim eos tangit pul-
chritudo que non cadit sub aspectum. Sola au.
tem ea anima, que siatum transiit infantilem ,
et ad spiritualis aetatis florem pervenit ac vigorem,
nec maculau accepit aut rugam, aut aliquid bujus-
modi, et neque propter infantiam caret sensu, ne-
que ob vetustatem est imbecilla, quam adulescen-
tulam hic liber nominat, ea paret magno οἱ primo
praecepto legis, toto corde el totis viribus dili-
gens illam pulchritudinem, cujus descriptionem,
exemplumque et interpretationem: humana non in-
venit cogitatio. Hie ergo adolescentulz quie creverunt
in virtutibus, et per ziatem jani ingrese sunt
thalamum divinorum mysteriorum, diligunt sponsi
pulchritudinem, et per dilectionem eum ad se con-
vertunt, Talis enim est sponsus, qui amantibus vicis-
sim reddat amorem, ita dicens in persona Sapientiz :
Ego diligentes me diligo, εἰ : Dividam iis qui me
diligunt, substantiam. lpse autem eet substantia.
Et thesauros eorum implebo bonis*?, Ad se ergo tra-
hunt anirz desiderium sponsi in quem non cadit
interitus, post Doiminum Deum, sicut. scriptum est,
ambulantes!*. Dilectionis autem eorum causa est
bonus odor unguenti, ad quom semper currentes

*? Prov, vit, 47 δήη. ! Osee, xi, 10.

λαδοῦσα απῖλον, ἣ ῥυτίδα, fj τι τῶν τοιούτων, d
μήτε ὑπὸ νηπιότητος ἀναισθητοῦσα, μήτε ὑπὸ πα.
λαιότητος ἀδρανοῦσα, ἣν νεᾶνιν ὀνομάζει ὁ λόγος "
αὕτη πείθεται τῇ μεγάλῃ καὶ πρώτῃ ἐντολῇ τοῦ νό-
μου, ἐξ ὅλης χαρδίας τε καὶ δυνάμεως ἀγαπῶσα τὸ
χάλλος ἐχεῖνο, οὗ ὑπογραφὴν xai ὑπόδειγμα wa
ἑρμηνείαν οὐχ εὑρίσκει ἡ ἀνθρωπίνη διάνοια. AL
τοιαῦται τοίνυν νεάνιδες διὰ τῶν ἀρετῶν αὐξηθεῖσαι,
xal xa0' ὥραν ἤδη τῶν θείων μυστηρίων τοῦ θεΐου
θαλάμου ἐντὸς γενόμεναι, ἀγαπῶσι τοῦ νυμφίου τὸ
χάλλος, καὶ διὰ τῆς ἀγάπης πρὸς ἑαυτὰς ἐπιστρέ-
φουσι. Τοιοῦτος γὰρ ὁ νυμτίος» τὰς ἀντιδιδόναι τοῖς
ἀγαπῶσι τὸν πόθον, ὁ οὕτως εἰπὼν ἐχ προσίύπου
«ἧς σοφίας, ὅτι Ἐγὼ τοὺς ἐμὲ φιλοῦντας ἀγαπῶ -

Ὁ yai ὅτι Μεριῶ τοῖς ἐμὲ ἀγαπῶσιν ὕπαρξιν (αὖ -

τὸς δέ ἐστιν ἡ ὕπαρξις)" καὶ τοὺς θησαυροὺς αὖ-
τῶν ἐμπλήσω ἀγαθῶν. "EXxouct τοίνυν αἱ ψυχαν
πρὸς ἑαυτὰς τοῦ ἀφθάρτου νυμφίου τὸν πόθον, ὀπίσω,
χσθὼς γέγραπται, Κυρίου τοῦ Θεοῦ πορενόμεναι.
Τῆς δὲ ἀγάπης αὐτῶν αἰτία ἡ τοῦ μύρου εὐωδξα γί-
νεται, πρὸς ἣν ἀεὶ τρέχουσαι τοῖς ἔμπροσθεν ἐπτεχ-
τείνονται, τοῦ κατόπιν λήθην ποιούμεναι, Ὁπέσω
γάρ σου, φησὶν, εἰς ὀσμὴν μύρων σου δραμοῦύ-

μεθα. ᾿Αλλὰ αἱ μὲν οὔπω τῆς ἀρετῆς τὸ τέλειον

ἔχουσαι, καὶ καθ᾽ ἡλικίαν ἔτι νεάζουσαι, δραμεῖαθαι
πρὸς τὸν σχοπὸν, ὃν ὑποδείκνυσιν ἡ ὀσμὴ τῶν μύρων,
χατεπαγγέλλονται, Λέγουσι γὰρ, ὅτι Εἰς ὀσμὴν μύ-

Digitized by Google
