795

S. GREGORII NYSSENI

1.8

qui nitidam corporis superficiem accendit insullu A κατασϑεννυμένου τοῦ καύσωνος. Οὗτος οὖν ἐστιν ὁ

tentationum, et format nigram deformitate.

παραδλάπτων ἥλιος, ὅταν μὴ διατειχίζηται ὁ mao

αὐτοῦ φλογμὸς τῇ νεφέλῃ τοῦ Πνεύματος, ἣν διεπέτασεν αὐτοῖς ὁ Κύριος εἰς σχέπην αὐτοῖς. Οὗτος γάρ
ἔστιν ὁ ἥλιος, ὁ τὴν λαμπρὰν τοῦ σώματος ἐπιφάνειαν τῇ προσδολῇ τῶν πειρασμῶν ἐπιχαίων χαὶ

μβελαίνων ἐν δυσμορφίᾳ τὸ εἶδος,

Deiude narrat unde principium duxerit boni co-
loris ad nigrum transmutatio. Filii autem, inquit,
matris mec pugnaverunt in me: posuerunt. me cu-
&todem in vineis, vineam autem meam non custodivi,
Ju hoc mihi attentze preebeantur aures, non in accu-
rate disculienda dictionis constructione, sed in
consideranda sensus connexione. Quod si is non
Sit accurate connexus, id imputetur | imbecillitati
interpretationis eorum qui linguam Hebraicam
transferunt in vocem Graocam. li enim qui studium
posuerunt ut erudirentur in sermone Hebraeo, nibil
Ínveniunt ejusmodi,ut videatur non cohzrere ac a
se invicem dependere, Lingue autem nosirz figu-
rata locutio, non conveniens elegantie linguz He-
brawe, affert. quamdam confusionem iis qui se-
quuntur in superficie significationem dictionis. At-
que hic est quidem sensus verborum quae sunt pro-
posita, quantum nos comprehendimus : Factus est
homo ab initio nullius divini boni indigens. Ejus
erat solum munus bona servare, non acquirere.
lnimicorum autem insidiz eum iis qua habebat
nudarunt, ut qui non custodierit naturam quz ei
data fuerat a Dei benignitate. Hicest ergo sensus
verborum. Quz autem. per verba znigmatica hujus
sensus sit traditio, se habet hoc modo:

Filii, inquit, matris mee pugnaverunt in me: po-
tuerunt me custodem in vineis, vincam meam non
custodivi. Multa paucis dogmatice nos docet oratio.
Primum quidem id quod magnus enuntiat Paulus,
quod omnia sunt ex Deo, et unus est Deus Pater ex
quo omnia, et nibil est ex iis quz sunt, quod non
propter illum et ex ilio babeat essentiam !*. Omnia
enim, inquit, per ipsum facta sunt, et sine eo (actum
est. uihil '*, Sed quoniam quecunque Deus facit
valde bona sunt (omnia enim fecit in sapientia),
dedit nature ralionis participi gratiam ut sit sui
juris, et addidit facultatem inveniendi ea que sunt

sibi grata, ut locum baberet id quod est in nostra p

potestale, et non esset bonum coactum et involun-
tarium, sed recte factum esset electionis et. liberi
arbitrii. Cum hic autem. liberi arbitrii motus im-
perio et absoluta potestote nos deduceret ad id
«uod videbatur, inventus est quidam in rerum na-
turà, qui male usus est potestate et libero arbitrio,
et congruenter ei quod dicit Apostolus, faetus est
inventor malorum. Qui quidem, quod ad id attinet
«quod est ἃ Deo, est frater noster; eo autem quod
sua sponte defluxit a boni participatione, et malo-
vum ingressum innovavit, et factus est paler men-
dacii, pro hoste seipsum constituit in omnibus, in
quibus scopus liberi arbitrii tendit ad bonum. Pro-

Δ} Cor, vut, 6. 1* Joan. 1, 5.

Εἴτα διηγεῖται, ὅθεν τὴν ἀρχὴν ἔσχεν fj πρὸς τὸ
μέλαν τῆς εὐχροίας ἡμῶν μεταποίησις. Ylol μητρός

'μου, φησὶν, ἐμαχέσαντο év' ἐμοὶ" ἔθεντό με φυ-

άκισσαν ἐν ἀμπελῶσιν», ἀμπεϊῶνα ἐμὸν obx
ἐφύλαξα, Καὶ μοι τοῦτο παρασχέσθω ἡ ἀχοὴ μὴ
λίαν ἀχριδολογεῖσθαι πρὸς τὴν τῆς λέξεως σύνταξιν,
ἀλλὰ πρὸς τὸν εἱρμὸν τοῦ νοήματος βλέπειν, El δέ
τι μὴ ἀχριθῶς συνηρτημένον, συμφράσεως τῇ ἀσθε-
νείᾳ λογισάσθω τῶν τὴν ἙΘδραίων γλῶτταν μεταδαλ-

Β λόντων εἰς τὴν ᾿Ελλάδα φωνήν. Οἷς γὰρ ἂν ἐπιμέλεια

Ὑέγονε παιδευθῆναι τὴν "E6paíav διάλεχτον, οὐδὲν
εὑρίσχεται τοιοῦτον, οἷον δοκεῖν ἀσυναρτήτως ἔχειν.
Ὁ δὲ σχηματισμὸς τῆς ἡμετέρας γλώττης, μὴ συμ-
6alvov τῷ σχηματισμῷ τῆς Ἑδραϊκῃς εὐγλωττίας,
σύγχυσίν τινα τοῖς ἐπιπολαιότερον ἀχολουθοῦσι τῇ
σημασίᾳ τῆς λέξεως ἀπεργάζεται. Ἦ μὲν οὖν διά-
νοια τῶν προειρημένων ῥημάτων, αὕτη ἐστὶν, ὅσον
ἡμεῖς χκατειλήφαμεν " ὅτι Γέγονε τὸ καταρχὰς 6 ἄν-
θρωπὸς οὐδενὸς τῶν θείων ἀγαθῶν ἐνδεής. Ὧ ἔργον
ἣν φυλάξαι μόνον τὰ ἀγαθὰ, οὐχὶ κτήσασθαι. Ἡ δὲ
τῶν ἐχθρῶν ἐπιδουλὴ γυμνὸν αὐτὸν τῶν προσόντων
ἐποίησε, μὴ φυλάξαντα τὴν δοθεῖσαν αὐτῷ φύσει
παρὰ τοῦ Θεοῦ εὐχληρίαν. Αὕτη μὲν οὖν ἔστιν ἢ
τῶν ῥημάτων διάνοια. Ἦ δὲ διὰ τῶν αἰνιγματωδῶν
λόγων τοῦ νοήματος τούτον παράδοσις τοῦτον ἔχει
τὸν τρόπον’

Υἱοὶ μητρός μου, φησὶν, ἐμαχέσαντο ὃν ἐμοί"
ἔθεντό με φυλάχισσαν ἐν ἀμπελῶνι, ἀμπεμῶνα
ἐμὸν οὖχκ ἐφύλαξα. Πολλὰ bv ὀλίγων δογματιχῶς
ἐκπαιδεύει ὁ λόγος. Πρῶτον μὲν ὅπερ χαὶ ὁμοίως ὃ
Παῦλος ἀπεφήνατο, ὅτι τὰ πάντα ἐκ τοῦ Θεοῦ xat εἷς
Θεὸς καὶ Πατὴρ ἐξ οὗ τὰ πάντα, καὶ οὐδὲν τῶν ὄντων
ἐστὶν, ὃ μὴ δε' ἐχεῖνόν τε καὶ ἐξ ἐχείνου τὸ εἶναι ἔχει.
Πάντα γὰρ, φηπὶ, δὲ αὐτοῦ épérero, καὶ χωρὶς αὖ-
τοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν. 'AX)' ἐπειδὴ πάντα ὅτα
ἐποίησεν ὁ Θεὸς, χαλὰ λίαν ἐστὶ (πάντα γάρ ἐν σο-
φίᾳ ἐποίησεν), ἔδωχε τῇ λογικῇ φύσει τὴν αὐτεξούσιον
χάριν, καὶ προσέθηχε δύναμιν εὑρετιχὴν τῶν χαξα-
θυμίων, ὡς ἂν τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν χώραν ἔχοι, καὶ μὴ κατο
ἡναγχασμένον εἴη τὸ ἀγαθὸν καὶ ἀχούσιον, ἀλλὰ κατόρ-
θωμα προαιρέσεως γίγνοιτο. Τούτου δὲ τοῦ ᾿αὑτεξου-
viou χινήματος αὐτοκρατοριχῶς πρὸς τὸ δοχοῦν ἡμᾶς
ἀγαγόντος, εὑρέθη τις ἐν τῇ φύσει τῶν ὄντων ὁ xa-
'χῶς τῇ ἐξουσίᾳ χρησάμενος, καὶ xav τὴν τοῦ "Amo-
στόλου φωνὴν, καχῶν ἐφευρετὴς γενόμενος. Ὃς τῷ
μὲν Ex θεοῦ καὶ αὐτὸν εἶναι, ἀδελφός ἐστιν ἡμέτερος "
τῷ τὲ τῆς τοῦ ἀγαθοῦ μετουσίας ἐχουσίως ἀποῤῥνῇ-
vat, τὴν τῶν καχῶν εἴσοδον καινοτομήσας, xai πα-
«hp ψεύδους γενόμενος, εἰς πολεμίου τάξιν ἑαυτὸν
κατέστησεν, ἐν πᾶσιν οἷς ὁ σχοπὸς τῆς προαιρέσεως
ὡς πρὸς τὸ κρεῖττον βλέπει, Διὰ τούτου τοίνυν xal
τοῖς λοιποῖς τῆς τῶν ἀγαθῶν ἀποπτήσεως τῆς ἀφορ-

Digitized by Google
