805

IN CANTICA CANTIC. HOMILIA Ti,

$06

πάντως τὸν λόγον ἐχ τῆς τοῦ Εὐαγγελίου φωνῆς. 'O A liedorum, non ovium. Quod autem dico plane in-

δὲ πρὸ; τὸ ἴδιον τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως βλέπων,
τοῦτο δέ ἐστιν ὁ λόγος, χκαταφρονῆσει μὲν τῆς ἀλό-
you συνηθείας, οὐδὲν δὲ ὡς καλὸν αἱρήσεται, ὃ μὴ
«τῇ φυχῇ φέρει τὸ x£pboc. Οὐκοῦν οὐ χρὴ πρὸς τὰ
ἴχνη τῶν βοσχημάτων βλέπειν, ἃ τῷ γεώδει βίῳ διὰ
τῶν πτερνῶν ἐνσημαίνονται οἱ προωδευχότες τὸν βίον"
ἀφανὴς γὰρ ἐκ τῶν φαινομένων 1j τοῦ προτιμοτέρου
κρίσις, ἕως ἂν ἔξω τοῦ βίου γενώμεθα, κἀχεῖ γνῶμεν
τίσιν ἠχολουθήσαμεν. Ὁ τοίνυν μὴ ἐξ αὐτῶν τῶν
πραγμάτων διαχρίνων τὸ χαλὸν kx τοῦ χείρονος, ἀλλὰ
τοῖς ἴχνεσι τῶν προωδευχότων ἑπόμενος, τὴν παρελ-
θοῦσαν τοῦ βίου συνήθειαν διδάσκαλον τῆς ἰδίας ζωῆς
προθαλλόμενος, λανθάνει πολλάχις, χατὰ τὸν καιρὸν
τῆς δικαίας χρίσεως, ἔριφος ἀντὶ προδάτου γενόμενος.
Οὐχοῦν ταῦτα λεγόντων ἔστιν ἀχούειν τῶν φίλων,
ὅτι Σὺ, ὦ ψυχὴ, ἡ ix μελαίνης γενομένη καλὴ, εἴ
eot μέλει τοῦ συνδιαιωνίζειν σοι τῆς εὐμορφίας τὴν
χάριν, μὴ τοῖς ἴχνεσιν ἐπιπλανῷ τῶν προωδευκότων
τὸν βίον’ ἄδηλον γὰρ εἰ μὴ τρίδος ἐρίφων ἐστὶ τὸ
φαινόμενον, οἷς σὺ χατόπιν ἀχολουθοῦσα, διὰ τὸ μὴ
φαίνεσθαί σοι τοὺς διὰ τῶν ἰχνῶν τὴν ἀτραπὸν τρί-
ψαντας, ἐπειδὰν παρῆλθες τὸν βίον, xaX χατολίσθῃς
ἐν τῇ τοῦ θανάτου μάνδρᾷ, μήποτε προστεθῇς τῇ
τῶν ἐρίφων ἀγέλῃ, οἷς ἀγνοοῦσα διὰ τῶν ἰχνῶν τοῦ
βίου κατόπιν ἐπηχολούθησας, l

*Ar γὰρ μὴ Troc σεαυτὴν, xad) ἐν γυναιξὶν,
ἔξελθε σὺ ὃν πτέρναις τῶν ποιμνίων, xal ποί-
pure τοὺς ἐρίφους ἐπὶ σκηνώμασι τῶν ποιμένων,
“Ὅπερ δι᾿ ἑτέρον τινὸς ἀντιγράφου σαφέστερον ἔστι
κατανοῆσαι, ὡς δὲ μὴ τὴν σύνταξιν τῶν ῥημάτων
δοκεῖν ἀσυναρτήτως ἔχειν. Φησὶ γὰρ, ὅτι ᾿'Εὰν μὴ
γνῷς σεαυτὴν, ἡ καλὴ ἐν γυναιξὶν, ἐξῆλθες
éx τῶν πτεργῶν τοῦ ποιμνίου" xt ποιμαίγεις
ἐρίφους ἀντὶ σχηνωμάτων ποιμένων" ὥστε bv
ἀχριδείας συμθαίνειν τὴ» ἐν τοῖς ῥήμασι τούτοις
ἐμφαινομένην διάνοιαν τῇ προα ποδοθείσῃ θεωρίᾳ τοῦ
λόγου, Οὐχοῦν ἵνα μὴ ταῦτα πάθῃς, πρόσεχε σεαυτῇ,
φησὶν ὁ λόγος. Τοῦτο γὰρ στιν ἀσφαλὲς τῶν ἀγαθῶν
φυλαχτήριον" γνῶθε πόσον ὑπὲρ τὴν λοιπὴν χτίσιν
παρὰ τοῦ πεποιηχότος τετίμησαι. Οὐχ οὐρανὸς γέγο-
νεν εἰχὼν τοῦ Θεοῦ, οὐ σελήνη, οὐχ ἔλιος, οὐ τὸ τῶν

€

lelligis ex voce evangelica. Qui autem aspi-
cit ad id quod est proprium human:e naturz, lioc
autem est. ratio, despiciet quidem ralionis exper-
tem consuetudinem, nullum autem bonum eliget
quod non afferat luerum animi. Non oportet ergo
eos ad pecudum aspicere vestigia, qum per calces
eos significant qui vite terrenz sunt. affixi ; ejus
enim quod est praestantius, ex iis quae apparent nou
est manifestum judicium, donec ex liac vita exces-
serimus, et illic cognoverimus quosnam simus se-
cuti, Qui ergo non ex ipsis rebus discernit id quod
bonum est et honestam ab eo quod est malum, sed
sequens vestigia eorum qui pr:ecesserunt, prze-
leritam vit:e. consuetudinem asciscit sibi pro vitae
magistra, szpe fallitur tempore discretionis, οἱ im-
prudens hzedus pro ove efficitur. Licet ergo audire
μας dicentes amicos : Tu anima, que ex nigra fa-
cta es pulchra, si est tibi curze ut longo temporo
duret gratia et decor (8 forma, ne aberres post
vestigia eorum qui praecesserunt ; non esl enim
apertum, an. sit. liedorum semita ea quz spparet
quam tu sequeris ; propterea quod a te non cer-
nantur qui vestigiis suis-viam triverunt, postquam
vitam transmiseris,et in mortis stabulum inclusa
füeris, limendum est ne in gregem b:xdorum ascri-
baris, quos ignorans corum vestigiis insistens, se-
Cuta es,

Si enim non cognoscas teipsam, o. pulchra. is-
ter mulieres, egredere iu. in. vestigiis. gregum εἰ
pasce hados in. tabernaculis pastorum, f)uod. qui-
dem facilius licct intelligere per alterum exemp'ar,
ut ne verborum quidem constructio videatur non
cohzrere. Dicit enim : Si non cognoscas te. ipsam,
o pulchra inter mulieres, egressa es. in vestigiis gre-
gum, et pascis hedos pro tabernaculis pastorum,
adeo ut qua in his dictis apparet sententia, exacte
conveniat ei quam prius posuimus contextus con-
templationi. Ne ergo lizc tibi accidant, attende tibi
ipsi, dicit. Scriptura : hec est enim tutissima bo-
norum conservandorum ratio. Cognosce quantum
sis honorata a Creatore plus quam reliqua creatura.
Non factum fuit celum imago Dei ; non luna, non
801, non siderum pulchritudo, neque quidquam

ἄστρων κάλλος, οὐχ ἄλλο τι τῶν xavk τὴν χτίσιν Ὁ atiud ex iis que cernuntur secundum naturam. Tu

φαινομένων οὐδέν. Μόνη σὺ γέγονας τῆς ὑπερεχού-
σης πάντα νοῦν φύσεως ἀπειχόνισμα, τοῦ ἀφθάρτου
κάλλους ὁμοίωμα, τῆς ἀληθινῆς θεότητος ἀποτύπω-
pa, τῆς μακαρίας ζωῆς δοχεῖον, τοῦ ἀληθινοῦ φωτὸς
&xye ttov, πρὸς ὃ βλέπουσα, ἐχεῖνο γίνῃ, ὅπερ ἐκεῖνός
ἔστι, μιμουμένη τὸν ἐν σοὶ λάμποντα διὰ τῆς ἀντι-
λαμπούσης αὐγῆς Ux τῆς σῆς καθαρότητος. Οὐδὲν οὕτω
«ὧν ὄντων μέγα, ὡς τῷ σῷ μεγέθει παραμετρεῖσθαι.
*O οὐρανὸς ὅλος τῇ τοῦ Θεοῦ σπιθαμῇ περιλαμθάνςε-
τας, γῆ δὲ καὶ θάλασσα τῇ δραχὶ τῆς χειρὸς αὐτοῦ
“καριείργεται. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ὁ τοιοῦτος xal tosoUto;, ὁ
“πᾶσαν τῇ παλάμῃ περισφίγγων τὴν χτίσιν, ὅλος σοι
χωρητὸς γίνεται, καὶ ἐν σοὶ χατοιχεῖ, χαὶ οὐχ Evaszvo-
χωρεῖ πάτῃ τῇ φύσει ἐνδιοδεύων, ὁ εἰπών ᾿Εν ᾿οἰκήσω

$ola facta es effigies naturz qua omnem superat
intelligentiam , similitudo pulchritudinis in quam
non cadit interitus, expressa figura verz divipi-
tatis, vit: beatze receptaculum, veri luminis infor-
matum simulacrum, ad quod aspiciens id quod ille
est efficeris, imitans eum qui in te resplendet, per
splendorem ex adverso refu!gentem ex tua puritate.
Eorum quz sunt nibil est adeo magnum, vt susci-
piat dimensionem tux magnitudinis. Totum ccelum
Dei palma continetur ; terra et mare pugillo ejus
manus comprehenditur. Sed tamen qui es& tantus
et talis, qui universam creaturam palma continet,
totus a te capitur, et in te habitat, et non in arctum
cogitur in tua versans notura, qui dixit : In eis ha-

Digitized by Google
