807

IN CANTICA CANTIC, HOMILIA IV.

838

παρθένος ψυχὴ «τὴν πρὸς τὸ Θεῖον χοινωνίαν ὠνόμασε. A autem dico in Christo et Ecclesia *. Propter hoc ergo

Ταύτην δὲ οὐχ ἄλλως ἦν δυνατὸν γενέσθαι, εἰ μὴ διὰ
403 σύσκιον ἡμῖν διὰ τοῦ σώματος ἐπιφανῆναι τὸν Κύ-
ριον. Ὃς οὐ νυμφίος μόνον, ἀλλὰ χαὶ οἰχοδόμος ἐστὶν,
αὑτὸς ἐν ἡμῖν καὶ τεχνιτεύων τὸν οἶχον, καὶ ὅλης "τῆς
τέχνης γινόμενος. "Opogov γὰρ ἐπιδάλλει τῷ οἴχῳ, διὰ
τῆς ἀσήπτου ὕλης καλλωπίζων τὸ ἔργον " τοιαύτη δέ
ἔστιν ἡ κέδρος καὶ ὃ χυπάρισσος, ὧν ὁ ἐγχείμενος τοῖς
ξύλοις τόνος, πάσης ξηπτικῆς αἰτίας κρείττων ἐστὶν,
οὐ χρόνῳ εἴχων, οὐ σῆτας φύων, οὐκ εὑρῶνι φθει-
ρόμενος. 'Ex τούτων χέδροι μὲν, διὰ τὸ ἐπιμέχεις
εἶναι, τὰ πλάτη τοῦ οἴχον τῷ ὀρόφῳ διαλαμδάνουσιν"
αἱ δὲ χυπάρισσοι διὰ τῆς λεγορένης φατνώσεως, τὴν
ἔνδοθεν τοῦ οἴχου χατασχευὴν ὡραΐζουσιν. Ἔχει δὲ
ἡ λέξις οὕτως " Aoxol οἴκων ἡμῶν κέδροι. Φατνή-
ματα ἡμῶν κυπάρισσος. Πάντως δὲ τὰ δηλούμενα
διὰ τῶν ξύλων αἰνίγματα, φανερὰ sot; ἑπαχολονθοῦσι
τῷ εἱρμῷ τῆς διανοίας ἐστίν, Βροχὴν ὀνομάζει τὰς
ποιχίλας τῶν πειρασμῶν προσθολὰς ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ
5 Κύριος, λέγων ἐπὶ τοῦ καλῶς τὴν οἰχίαν ἐπὶ τὴν
πέτραν οἰκοδημήσαντος;, ὅτι Κατέδη ἡ βροχὴ, xal
ἔπνευσαν οἱ ἄγεμοι, καὶ ἦλθον οἱ ποταμοὶ, xal
ἁπαθὲς ἔμεινεν ἐν τούτοις τὸ οἰκοδόμημα. Ταύτης
οὖν ἕνεχεν τῆς χαχῇς ἐπομθρίας, χρεία τοιούτων
ἡμῖν ἔστι δοχῶν. Αὗται δ᾽ ἂν εἶεν αἱ ἀρεταὶ, o? τὰς
πῶν πειρασμῶν ἐπιῤῥοὰς ἐντὸς ἑαυτῶν οὐ προσίεν-
«αι. στεῤῥαΐί τε οὖσαι xal ἀνένδοτοι, xal τὸ πρὸς
καχίαν ἀμάλαχτον ἐν τοῖς πειρασμοῖς διασώζουσαι.
Μάθοιμεν δ᾽ ἂν τὸ λεγόμενον, τὴν ἐν τῷ Ἐχχλη-
σιαστῇ ῥῆσιν τῷ προχειμένῳ συνεξετάσαντες. Ἐχεῖ
γάρ φησιν" Ἐν ὀχνηρίαις ταπεινωθήσεται ἡ δό-
κωσΊς, καὶ ἐν ἀργίᾳ χειρῶν στάζει ἡ οἰκία. "üo-
περ γὰρ εἰ ἀσθενῆ τε χαὶ ἄτονα ὑπὸ λεπτότητος εἴη
τὰ ξύλα τὰ διειληφότα τὸν ὄροφον, ὀχνηρῶς 5k ἔχῃ

πρὸς τὴν τοῦ δώματος ἐπιμέλειαν ὁ τοῦ οἴχου δε-
σπότης, οὐδὲν ἀπώνατο τῆς στέγης, τοῦ ὄμθρονυ διὰ
σταγόνων εἰσρέοντος. Κοιλαίνεται γὰρ ἐξ ἀνάγχης ὁ

ὄροφος, εἴχων τῷ βάρει τοῦ ὕδατος, καὶ οὐχ ἀντέχει
πὧῶν ξύλων ἡ ἀτονία πρὸς τὴν τοῦ βάρους προσδολὴν

ὑποχλάξουσα. Διὰ τοῦτο ἐπὶ τὰ ἐντὸς διαδίδοται τὸ
ἐναπειλημμένον τῇ χοιλότητι ὕδωρ, xat αἱ σταγόνες
αὗται χατὰ τὸν παροιμιώδη λόγον ἐχδάλλουσιν ἐκ
ποῦ ἰδίου οἴχου τὸν ἄνθρωπον ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ ὑε-
ποῦ. Οὕτως τῷ τῆς παραδολῆς αἰνίγματι διαχελεύε-

s»ceramentum , lettnm anima virgo nominavit cum
Deo conjunctionem ac socictatem. Fieri autem bene
non poterat ut ea esset, nisi per boc quod Domi-
nus umbrosus per corpus nobis apparuit. Qui non

᾿ solum est sponsus , sed etiam ipse edificator in no-

-bis fuit domus, et domus architectus et artis ina-
teria, Tectum enim imponit domui, opus ornans
per materiam quz nequit putrefleri ; talis est autem
cedrus et cupressus, quarum virtus qux inest li-
gnis, est potentior quavis catisa putrefactionis, non
tempori cedens, non tineas procreans, non silu
veniens ad interitum, Ex his, cedri, propterea quod
sunt procerz, latitudinem domus tecto occupant.
Cupressi autem per ea quie dicuntur laquearia, eunt

B decori interne operis constructioni. Dictionis au-

tem ita habet contextus : Trabes domorum nostra-
rum cedri. Laquearia nostra cupressi. Qua autem
per ligna significantur znigmata, sunt plane mani-
festa iis qui sensus consequuntur seriem. imbrem
vocat Dominus in Evangeliis varios insultus tentatio -
num, dicens de eo qui recte domum eediflcaret supra
petram : Venit imber, flaverunt venti, et venerunt fluvii,
et ab iis illesum mansit edificium 5. Propter malam
ergo hanc pluviam, opus est nobis hujusmodi tt&-
bibus. Ex autem fuerint virtutes, qui tentationum
insultus in se non admittunt, ul quie sint firmae ac
solide, nec facile cedant, et huc servent, ut in
tentationibus minime emolliantur a vitio. Quod au-
tem dicitur, intelligemus, si cum eo quod est pro-
positum simul examinaverimus dictionis centextum,
qui est in Eccleaiaste. Illic enim dicit : Jn pigritiis
humiliabitur contignatio, et in. otio manuum per-
&lillat domus "5, Quomodo enim si ligna qua tectum
continent, sint infirma et imbecilla, ad domus au-
tem curam gerendam sit piger paterfamilias, tectum
nibil profuerit cum imber per stillas influat ; te-
etum enim necessario cavatur cedens-aquz pon-
. deri; nec liguorum imbecillitas resistit, fracta ab
insultu ponderis : propterea subit interna, quee in
concavitatibus intercipitur aqua, ipseque still, ut
est in proverbiis, hominem demo expellunt in tem-
pore pluvie; ita nobis in enigmate parabolz prae-
Cipit, per virtutum robur ac firmitatem non cedere

παι διὰ τῆς τῶν ἀρετῶν εὐτονίας ἀνενδότους εἶναι p fluxionibus tentationum : ne per animi motuum

πρὸς τὰς τῶν πειρασμῶν ἐπιῤῥοὰς, μήποτε μαλαχι-
σθέντες διὰ τῆς τῶν παθημάτων συμπτώσεως χοῖλοι
γενώμεθα ," χαὶ τὴν ἐπιῤῥούντων " τοιούτων ὑδάτων
ἔξωθεν ἐπὶ τὴν χαρδίαν εἰσρέουσαν ἐντὸς τῶν τα-
μιείων παραδεξώμεθα, δι᾽ ὧν φθείρεται ἡμῖν τὰ
ἀπόθετα. AL δὲ κέδροι αὗται τοῦ Αιδάνου, ἃς ἐφύ-
πευσεν ὁ Κύριος, αἷς ἐννοσεύσουσι τὰ στρουθία, ὧν
ἢ τοῦ ἐρωδιοῦ καλιὰ καθηγεῖται. Αὗται τοίνυν αἱ
χέδροι, αἱ ἀρεταὶ, τὸν olxov τῆς νυμφιχῆς πα-
στάδος χατασφαλίζονται, αἷς ἐννοσεύσονσιν αἱ Ψυχαὶ,
στρουθία γινόμενα, xal τῶν παγίδων ὑπεριπτά-
μεναι, ὧν καθηγεῖται ἡ τοῦ ἐρωδιοῦ χαλιὰ, ἔν οἱ--

emolliti incursionem, ejusmodi aquarum extrinse-
cus in cor influentium influxum admittamus intra
penetralia, per quas nobis pereant qu: sunt repo-
sita. II» autem cedri Libani, quas plantavit Domi-
nus, in quibus nidificant volucres **, inter quas
praecipuus est nidus herodii ; hz? ergo cedri, nempe
virtutes, muniunt. domum nuptialis thalami, in
quibus nidificant animz effect: volucres, inter
quas principaturm tenet herodii nidus, quem domum
vocat Scriptura. Aiunt autem hanc avem odio
habere coitum, οἱ quadam nature necessitate in-
ter se copulari clamantes, et egre ferentes, et tri

** £phes. v, $1, 592, δ Matti. vit, 2$ sqq. Eccle. x, 18, ** Psal. cii, 16.

Digitized by Google
