711 IN CANTICA CANTIC. HOMILIA I. 118
ζωὴν ἐπιδείκνυται, ἰσάγγελος διὰ τῆς ἀπαθείας γενό- A sanguine commistam, sed ostendit sanctorum vi-

μενος. Ὡς; γὰρ μετὰ τὴν ἀνάστασιν τὸ μὲν σῶμα
μεταστοιχειωθὲν πρὸς τὸ ἄφθαρτον, τῇ ψυχῇ τοῦ ἀν-
θρώπου συμπλέκεται" τὰ δὲ νῦν διὰ σαρχὸς. ἡμῖν ἐν-
οχλοῦντα πάθη, τοῖς σώμασιν ἐχείνοις οὐ συνανίστα-
ται ἀλλά τις εἰρηνικὴ χατάστασις τὴν ζωὴν ἡμῶν
διαδέξεται, μηχέτι τοῦ. φρονήματος τῆς σαρχὺς πρὸς
τὴν ψυχὴν στασιάζοντο;, μηδὲ τοῦ ἐμφυλίου πολέμου
διὰ τῶν ἐμπαθῶν χινημάτων ἀντιστρατενομένου τῷ
νόμῳ τοῦ νοὺς, καὶ ὥσπερ αἰχμάλωτόν τινα τῇ ἁμαρ-
τίᾳ προσάγοντος τὴν ἡττηθεῖσαν ψυχὴν " ἀλλὰ πάν-
τῶν τῶν τοιούτων καθαρεύσει τότε ἡ φύσις, καὶ Bv
&' ἀμφοτέρων ἔσται τὸ φρόνημα, τῆς σαρχός φημι,
xai τοῦ πνεύματος, πάσῃς σωματιχῆῇς διαθέσεως ἐξ-
αφανιπθείσης ἀπὸ τῆς φύσεως " οὕτω παραχελεύεται
διὰ τοῦ βιδλίου τούτου ὁ λόγος τοῖς ἐπαΐουσι, x&v ἐν
σαρχὶ ζῶμεν, μηδὲν τοῖς νοήμασι πρὸς αὐτὴν ἐπι-
στρέφεσθαι" ἀλλὰ xoi πρὸς μόνην τὴν ψυχὴν βλέπειν,
καὶ πάσας τὰς ἀγαπητιχὰς τούτων ἐμφάσεις χαθαρά;
κε xal ἀμολύντους ἀνατιθέναι τῷ ὑπερέχοντι πάντα
γοῦν ἀγαθῷ Θεῷ * ᾧ μόνον ἐστὶν ὡς ἀληθῶς, γλυχύ
τε καὶ ἐπιθυμητὸν καὶ ἐράσμιον " οὗ ἡ ἀπόλαυσις f
ἀεὶ γινομένη ἀφορμὴ μείζονος ἐπιθυμίας γένεται, τῇ
Βετουϑίᾳ τῶν ἀγαθῶν τὸν πόθον συνεπιτείνουσα. Οῦ-
τως 6 Μωσῆς ἐφίλει τὸν Θεὸν, οὕτως ὁ Ἡλίας " οὕτως
ὃ Ἰωάννης ἐφίλει τὸν νυμφίον λέγων " Ὁ ἔχων τὴν
νύμφην νυμφίος ἐστίν" ὁ δὲ φίλος τοῦ νυμφίου
χαρᾷ χαίρεε διὰ τὴν φωνὴν τοῦ γνυμρίου. Οὕτως
ὁ Πέτρος ἑοωτηθεὶ; εἰ φιλεῖ καὶ ἀγαπᾷ, ὁμολογεῖ μετὰ

παῤῥησίας, λέγων Σὺ οἶδας, Κύριε, ὅτι σιἸῶ σε. c

Οὕτως. οἱ λοιποξ ἀπόστολοι ᾿ οὕτως ὁ Παῦλος ὁ πρὶν
διώχτης, xat ἀγαπήσας ὃν οὐχ ἑώρα Χριστὸν, ἔγραφε
λέγων " ᾿Ηρμοσάμην ὑμᾶς παρθένον ἀγγὴν παρα-
στῆσαι τῷ Χριστῷ. Οὕτως ἡ νῦν "ExxAnota, ἢ νύμφη
τὸν νυμφίον ἐφίλει, χατὰ τὴν ἐν τῷ ἼἌσματι παρθέ-
voy τὴν λέγουσαν" Φιζησάτω μὲ ἀπὸ φιλημάτων
στόματος αὐτοῦ. Οὕτως ὁ διὰ τῆς κατὸ στόμα γινο-
μένης αὐτῷ παρὰ τοῦ Θεοῦ ὁμιλίας, καθὼς μαρτυρεῖ
ἡ Γραφὴ, ὅτι ἐν ἐπιθυμίᾳ μείζονι τῶν τοιούτων φιλῇ-
μάτων ἐγένετο, μετὰ τοσαύτας θεοφανείας, ὡς μήπω
«εθεαμένος ἰδεῖν ἀξιῶν τὸν ποθούμενον. Οὕτως οἱ
λοιποὶ πάντες, οἷς δ'θεῖος «πόθος διὰ βάθοις ἐνέχειτα,
οὐδιμοῦ τὴς ἐπιθυμίας ἴσταντο, πᾶν τὸ θεόθεν αὐτοῖς
εἰς ἀπόλαυσιν τοῦ ποθουμένου γινόμενον, ὕλην χαὶ

18} que speratur in resurrectione, per impatibi-
litatem effectus par angelis. Quomodo enim, post
resurrectionem, corpus quidem in id transmuta-
tum in quod non cadit interitus, conjungitur ani-
mz bominis : quze autem nunc per carnem nobis
molestiam exhibent animi perturbationes, non con-
sistunt in illis corporibus, sed pacificus quidam
Status vitam nostram excipiet, prudentia carnis
non amplius seditionem exercente adversus ani-
mam : neque bello intestino per motus affectio-
num repugnante legi mentis, et tanquam captivam
peccato victam addacente animam ; sed ab owni-
bus ejusmodi tunc pura erit natura, et amborum
vna erit prudentia, carnis, inquam, et spiritus,

D omni corporali affectione deleta ex natura; ita per

bunc librum jubet oratio iis qui audiunt, wt
etiamsi in carne vivamus, nostris cogitationibus ad
eam minime ceonwvertamur, sed adsolam aspi-
ciamus animam, et ommes dilectionis signifi
cationes puras et impollutas dedicemus "0:0
Deo, qui omnem superat intelligentiam : cui so-
hím est revera quod dulce et jucundum expeten-
dumque et amabile : cujus qux semper exstitit
fruitio, fit materia et occasio majoris cupiditatis,
bonorum participatione intendens desideriu:n, Ita
Moses Deun diligebat ; ita Elias, ita Joaunes spon-
sum diligebat, dicens **: Qui abel sponsam esi
sponsus ; amicus aulem sponsi letitia. afficitur
propter sponsum. ]ta Petrus rogatus an amet ac
diligat, libere et confidenter fatetur, dicens " :
Domine, tu scis quod amo te. lta. czeteri. apostoti,
lta Paulus, qui prius persecutor, cum dilexisset
Christum quem non viderat, scripsit dicens: De-
spondi vos virginem castam. exhibere Christo **. l'a
qua nunc est Eeclesia, sponsa sponsum diligebat,
convenienter ei virgini qua dicit in Cantico : Oscu-
letur me osculo oris sni **, Sic ille qui diguus est
liabitus cum Deo loqui facie ad faciem, ut testatur
Scriptura **, ejusmodi osculorum majori tenebatae
desiderio, postquam ei toties Deus apparuisset,
rogans ut videret quem desiderabat, perinde ac si
nunquam eum esset contemplatus *'. Jta. catceri
omnes quorum divinum desiderium insidelaL in

ὑπέχχαυμα τῆς σφοδρατέρας ἐπιθυμίας ποιούμενοι. D imis penetralibus, nunquam suum satiarunt. desi-
derium, quidquid eis divinitus eveniebat, quo fruerentur eo qui desiderabatur, materiai arripientes

€t fomitem majoris desiderii.

"Ὥσπερ δὴ xal νῦν ἡ τῷ Θεῷ συναπτομένη ψυχὴ
ἀχορέστως ἔχει τῆς ἀπολαύσεως " ὅσῳ δαψιλέστερον
ἐμφορεῖται τῆς ἀπολαύσεως, τοσοῦτον σφοδρότερον
τοῖς πόθοις ἀχμάζουσα. Ἐπειδὴ γὰρ τὰ ῥήματα τοῦ
νυμτίου, πνεῦμα χαὶ ζωή ἐστι, πᾶς δὲ ὁ τῷ mco.
ματι χολλώμενος πνεῦμα γίνεται, xat 6 τῇ ζωῇ συν-
απτόμενος ἀπὸ θανάτου εἰς τὴν ζωὴν μεταδαίνει,
κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου φωνήν" διὰ τοῦτο ποθεῖ προσ-
εγγίσαι τὴν ψυχὴν τῇ πηγῇ τῆς πνευματιχῆς ζωῆς

95 joan. 14,99. 5 Joan. xxi, 45. "gn Cor. xi, 3.

xxxii, 18. ** Joan. v, 64.
PaTrhot, Gn. XLIV.

Quomodo etiam qui nunc quoque Deo conjungi-
tur anima, satiari non potesl fruitione, quo copio-
sius fruitione impletur, eo vehementiori vigens de-
siderio. Quia enim verba sponsi spiritus sunt et
vita **, quicunque autem conglutinatur spiritui, fit
spiritus ; et qui vite conjungitur, tránsiv a morte ad
vitam, congruenter voci Domini ; propterea deside-
rat appropinquare animam fonti vite spiritualis virgo
anima. Fons autem est os sponsi, unde scaturientia

** Capt. 1,4. sgo.— ** Deut. xxxiv, 40. " Exod,
23

Digitized by Google

ET
