858

ficet vox Domini, ex Evangeliis cuivis est perspi-
cuum. Quod autem transeat figura mundi bujus,
et quod in natura instabili nibil firmum ostenda-
tur et stabile, est evidens ex magna et subliroi
voce Ecclesiastze, qui quidquid apparet et transit,
inter eà quz sunt vana. annumeravit. Quisnam est
ergo potestas hujus agri qui est mundus? aut qua
virtus eorum, quorum memoria efficit filiabus Je-
rusalem ut non sit transiliendum preceptum ἢ
Nam si ad ea quz apparent aspiciamus, hanc exi-
stimationem rejicit Ecclesiastes, quasi in eis non-
nulla sit vis potestatis, vanum nominans quidquid
in eis ostenditur, et in quod studium confertur.
Nam quod est vanum, non consistit. Quod autem

S GREGORII NYSSENI
Atque quod per agrum quidem mundum signi- A

t56

"Ow μὲν διὰ τοῦ ἀγροῦ τὸν κόσμον σημαίνει ἡ
ποῦ Δεσπότου φωνὴ, παντὶ δῆλον ἐχ τῶν Εὐαγγελίων
ἐστίν - ὅτι δὲ παράγει τὸ σχῆμα τοῦ κόσμου τούτον,
xat οὐδὲν πάγιον δείχνυται ἐν τῇ ἀστατούσῃ φύσει,
δῆλον ἐχ τῆς τοῦ Ἐχχλησιαστοῦ μεγαλοφωνίας ἐστὶν,
ὃς πᾶν φαινόμενόν τε καὶ παρερχόμενον, ἐν ματαίοις
ἠρίθμησεν, Τίς οὖν ἡ δύναμις τοῦ τοιούτου ἀγροῦ, ὅ
ἐστιν ὁ χόσμος ; "H τίς ἡ ἰσχὺς, ὧν ἡ μνήμη ἀπαρά-
Ó6avov ποιεῖ διὰ τοῦ ὀρχισμοῦ ταῖς θυγατράσιν 1ε-
ρουδαλὴμ τὸ παράγγελμα; Εἰ μὲν γὰρ πρὸς τὰ φαι-
νόμενα βλέπομεν, ὡς οὔσης τινὸς ἐν τούτοις δυνά-
μεως, παραγράφεται τὴν τοιαύτην ὑπόληψιν ὁ
Ἐχχλησιαστῆς, μάταιον ὀνομάζων πᾶν ἐν τούτοις
δεικνύμενόν τε καὶ σπουδαζόμενον. Τὸ γὰρ μάταιον
οὖχ ὑφέστηχε. Τὸ δὲ μὴ ὑφεστὸς χατὰ τὴν οὐσίαν,

in essentia non consistit, non habet virtutem. An B ἰσχὺν οὐχ ἔχει. Ἢ τάχα διὰ τῆς πληθυντιχῆς σημα-

forte per pluralem significationem hujus potestatis,
inveniri potest aliqua sensus conjectura? In sacra
enim Scriptura talem nominis differentiam in bu-
jusmodi novimus, ut quando singulariter dicitur
virtus **, ad Deum referatur sententia hujus vo-
cis : quando autem per figuram pluralem enuntia-
tur, ostendit naturam angelicam, ut, Christus Dei
virtus, et. Dei sapientia **; hic singulari Deum si-
gnilücat. Zaaudate Dominum, omnes virtutes ejus 15.
Hic plurale virtutum | indicat. significationem na-
iure angelorum, qus cadit sub intelligentiam.
Nomen autem potestatis simul acceptum cum vir-
tute habet clariorem sententi:& erpressionem ; sie
Scriptura per iteratam repetitionem verborum que
habent eomdem vim, firmius ac stabilius id quod
vult, exprimente, ut. illud, Dominus virtus mea,
Dominus firmamentum meum ἢ, Idem enim est,
quod per utrumque verbum significatur. Sed com-
positio eorum qui parem vim habent, indicat
intensionem ejus quod signiflcatur. Pluralis ergo
virtutum significatio, et simili modo mentio pote-
statum, videtur mentem auditorum deducere ad
angelicam naturam. Quo flt ut adjuratio, qui» a
magisiro adhibetur animabus qua» discunt, ad
confirmalionem eorum qua sunt dijudicata, non
sit adversus bunc mundum qui preterit, sed adversus
semper permanentem angelorum naturam, ad quos
jubetur aspicere, ut confirmet exemplo stabilita-

σίας τῆς κατὰ τὴν δύναμιν, ἔστι τινὰ στοχασμὸν εὖ -
ρεῖν τοῦ νοήματος ; Τοιαύτην γὰρ ἔγνωμεν παρά τῇ
ἁγίᾳ Γραφῇ διαφορὰν ἐπὶ τῶν τοιούτων ὀνομάτων "

ὅταν μὲν μοναδιχῶς fj δύναμις λέγηται, mobs τὸ Θεῖον
ἀναπέμπεται διὰ τῆς τοιαύτης φωνῆς fj διάνοια " ὅταν
δὲ διὰ τοῦ πληθυντικοῦ σχήματος ἐχφωνῆται, τὴν
ἀγγελικὴν φύσιν τῷ λόγῳ παρίστησιν * οἷον, Χριστὸς,
Θεοῦ δύναμις καὶ σοφία, ἐνταῦθα τῷ μοναδικῷ τὸ
Θεῖον ἐγνώρισεν. Eódorette τὸν Κύριον, πᾶσαι ai
δυνάμεις αὐτοῦ. "is τὸ πληθυντιχὸν τῶν δυνά-
μεὼν τῆς νοητῆς τῶν ἀγγέλων φύσεως τὴν σημασίαν
ἐνδείχνυται. Τὸ δὲ τῆς ἰσχύος ὄνομα συμπαραληφθὲν
μετὰ τῆς δυνάμεως, ἐπίτασιν τῆς τοῦ νοήματος ἐμ-
φάσεως ἔχει" οὕτω τῆς Γραφῆς διὰ τῆς ἐπαναλήφεως
τῶν ἰσοδυναμούντων ῥημάτων βεδαιότερον ἐμφαινού-
σης ὃ βούλεται" ὡς τὸ, Küpus, ἡ ἰσχύς μου καὶ
στερέωμά μου. αὐτὸν γὰρ ἑχάτερον τῶν ῥημάτων
τὸ σημαινόμενον" ἀλλ᾽ f) τῶν ἰσοδυναμούντων σὺυν-
θήχη ἔνδειξιν ποιεῖται τῆς κατὰ τὸ σημαινόμενον
ἐπιτάσεως. Ἡ τοίνυν τῶν δυνάμεων πληθυντικὴ ση-
μασία, καὶ ἡ ὁμοιότροπος τῶν ἰσχύων μνήμη, πρὸς
τὴν ἀγγελιχὴν ἔοικε φύσιν ἀπάγειν τῶν ἀχουόντων
τὴν ἔννοιαν ὥστε τὸν ὀρχισμὸν τὸν ἐπὶ βεδαιώσει
τῶν χεχριμένων παρὰ τῆς διδασχαλίας, ταῖς μαθη»
τευομέναις ψυχαῖς προσαγόμενον, μὴ κατὰ τοῦ παρ-
&ovtog γίνεσθαι χόσμου, ἀλλὰ κατὰ τῆς Emdxage-
γούσης εἰσαεὶ φύσεως τῶν ἀγγέλων, πρὸς οὖς βλέ-
πειν διαχελεύεται, ἵνα τὸ πάγιόν τε xal στάσιμον

tem et constantiam vite que er virtute agitur. f) τῆς xax' ἀρετὴν πολιτείας βεδαιώσῃ τῷ ὑποδείγματι.

Nam quoniam vitam post resurrectionem angelicz
nature similem futuram est pollicitus (non est
' autem mendax is qui promisit), consequens fuerit,
etiam eam quz est in mundo vitam preparari ad
eam quz postea est futura, ut qui in carne vi-
vunt, in agro mundi degentes non vivant secundum
carnem, neque conformentur huie mundo, sed
premeditentur eam vilàm qua speratur, per vi-
tam quie agilur in. hoe mundo. Propterea sponsa
affert animis eorum qui discunt liane per jusju-
randum confirmatiouem, ut eorum vita qui in hoc
agro recte degitur, aspiciat ad virtutes, per impa-

"* ftom. 1, 16.

[4

7! ] Cor. 1, 24.

19 Psal. ΟΝ, 2.

Ἐπειδὴ γὰρ τὸν μετὰ τὴν ἀνάστασιν βίον ὅμοιον
ἐπήγγελται τῇ καταστάσει τῶν ἀνθρώπων γενῇ εσθαι
(ἀψευδὴς γὰρ ὁ ἐπαγγειλάμενος), ἀχόλουθον ἂν εἴν
χαὶ τὴν ἐν τῷ χόσμῳ ζωὴν πρὸς τὴν ἐλπιζομένην
μετὰ ταῦτα παρασχευάζεσθαι, ὥστε ἐν σαρκὶ ζῶν-
τας, XO ἐν ἀγρῷ τοῦ χόσμου τούτον διάγοντας, μὴ
κατὰ σάρχα ζῇν, μηδὲ συσχηματίζεσθαι τῷ αἰῶνι
τούτῳ, ἀλλὰ προμελετᾷν τὸν ἐλπιζόμενον Blov διὰ
τῆς ἐν τῷ χόσμῳ ζωῆς. Διὰ τοῦτο τὴν διὰ τοῦ ὄρχονυ
βεδαίωσιν ἐμποιεῖ ταῖς ψυχαῖς τῶν μαθητευομένων
ἡ νύμφη, ὥστε τὴν ζωὴν αὑτῶν τὴν ἐν τῷ ἀγρῷ
τούτῳ κατορθουμένην πρὸς τὰς δυνάμεις βλέπειν,

ΤΣ Psal. xvi, 2.

Digitized by Google
