191 | S. GREGORII NYSSENI T
faret princeps potestatis tenebrarum ( dictio enim Α ἐνοιχῆσαι ἐν ὑμῖν τὸν ἄρχοντα τῆς ἐξουσίας τοῦ αἵ-

Cedar significat obscurationem), eritis pelles Sa-
lomonis, hoc est eritis templum regis, cum in vo-
bis inhabitarit rex Salomon. Salomon aulem est
pacificus, qui ἃ pace nomeu accepit. Pelles enim
Salomonis ex parte nominavit totum ambitum
regii Labernaculi. ln boc sensu mihi videtur ma-
gnus ille Paulus proxime constitisse, in Epistola
ad Romanos *, ubi Dei in nos commendat. chari-
tatem, quod nos peccatores cum essemus, et nigri,
luminosos fecerit et amabiles resplendere gratia.
Quomodo enim noctu cum tenebris, que domi-
nantur, simul nigrantur omnia, etiamsi sua patura
sint splendida , adveniente autem luce, in iis quae
tenebris et caligine erant obscurata, non manet si-

militudo iila tenebrarum : iia etiam traducta anima B

a»b errore ad veritatem, tenebrosa quoque vile
forma siunul mulatur ad lucidam gratiam. Hac
autem. etiam ad. Timotheum, qua ad adolescen-
tulas dicit Christi sponsa, Paulus ex nigro poslea
factus splendidus, quod ipse quoque dignus sit
habitus qui fleret pulcher, qui prius erat blasphe-
Tus, et. persecutor, et contuineliosus !?, et niger :
et quod Christus venerit in mundum, ut nigros
faceret splendidos, non justos ad se vocans, sed
peccatores ad penitentiam , quos lavacro regene-
rationis lucere fecit tanquam luminaria, tenebrosa
eorum forma per aquam abluta. Hoc etiam videt
oculus David in superna civitate, et miratur spe-
ctaculum, nempe quemadmodum in Dei civitate,
de qua dicta sunt. gloriosa, Babylon collocatur, et
Wtasb meretrix sponsa efficitur, alienigenzque, et
Tyrus et populus /Ethiopum in ea exsistunt : adeo
wt nemo possit amplius huie civitati babitatorum
exprobrare solitudinem dicens : Numquid Sion dicet :
Homo naius est in ea*!? Nam illic quoque tribules
civitatis flunt alienigen:e, et Hierosolymitani Baby-
lenii, οἱ virgo meretrix, et candidi JEtbiopes, et
"Tyrus superna civitas. lta hic quoque sponsa prom-
ptas ei animo alacres reddit filias Jerusalem, com-
wmendans sponsi bonitatem, quod etiamsi nigram
acceperit animam, per eam quae cum jpso intercedit
conjunctionem , reddit pulchram, et si quis sit ta-
bernaculum Cedar, fit lucis habitaculum veri Sa-

exous (σχοτασμὸς γὰρ ἣ τοῦ Κηδὰρ λέξις διερμη-
νεύεται), δέῤῥεις τοῦ Σολομῶντος γενήσεσθε, του-
πέστι, ναὸς τοῦ βασιλέως ἔσεσθε, ἐν ὑμῖν οἰκήσαντος
τοῦ βασιλέως Συλομῶντος, Σολομὼν δὲ εἰρηνικός ἐστιν,
6 τῇ εἰρήνῃ ἐπώνυμος. Δέῤῥεις γὰρ Σολομῶντος ἀπὸ
μέρους πᾶσαν τῆς βασιλιχῆς σχηνῆς τὴν περιδολὴν
πατωνόμασε. Τούτοις μοι δοχεῖ τοῖς νοήμασιν ὁμοίως
Παῦλος προσεχέστερον ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους φιλο-
χωρῆσαι, λέγων, ἐν οἷς συνίστησι τοῦ Θευῦ τὴν περὶ
ἡμᾶς ἀγάπην, ὅτι ἁμαρτωλοὺς ἡμᾶς ὄντας χαὶ μέ-
λανας, φωτοειδεῖς καὶ ἐρασμίους διὰ τοῦ περιλάμ-
ψαι τὴν χάριν ἐποίησεν. Ὥσπερ γὰρ ἐν νυχτὶ πάντα
τῷ ἐπιχρατοῦντι συμμελαίνεται ζόφῳ, κἂν λαμπρὰ
xatk φύσιν ὄντα τύχῃ " φωτὸς δὲ ἐπιλαθόντος, οὗ
παραμένει τοῖς ἐν τῷ ζόφῳ σχοτισθεῖσιν ἡ πρὸς τὸ
σχότος ὁμοίωσις " οὕτω μετατεθείσης τῆς ψυχῆς ἀπὸ
τῆς πλάνης πρὸς τὴν ἀλήθειαν, καὶ fj σχοτεινὴ τοῦ
βίου μορφὴ πρὸς τὴν φωτεινὴν χάριν συμμεταθδάλ-
λεται. Ταῦτα καὶ πρὸς τὸν Τιμόθεον, ἃ πρὸς τὰς

νεάνιδας λέγει ἡ τοῦ Χριστοῦ νύμφη, ὁ Παῦλος, 6

λαμπρὺς ἐκ μέλανος μετὰ ταῦτα γενόμενος, ὅτι χα»
λὸς ἠξιώθη καὶ αὐτὸς γενέσθαι, ὁ πρότερον BAáogt-
μος ὧν, καὶ διώχτης, καὶ ὑδριστὴς. χαὶ μέλας" ὅτι
Χριστὸς εἰς τὸν χόσμον ἦλθε λαμπροὺς ποιῆσαι τοὺς
μέλανας, οὐ διχαίους πρὸς ἑαυτὸν καλῶν, ἀλλὰ ἁμαρ-
τωλοὺς εἰς μετάνοιαν, οὺὃς τῷ λοντρῷ τῆς παλιγγενε-
σίας λάμπειν ὡς φωστῆρας ἐποίησε, τὸ ζοφῶδες αὖ-
τῶν εἶδος ἀποχλύσας τῷ ὕδατι. Αὐτὸ τοῦτο χαὶ ὁ τοῦ
Δαδὶδ ὀφθαλμὸς ἐν τῇ ἄνω πόλει ὁρᾷ, καὶ ἐν θαύματι
ποιεῖται τὸ θέαμα" πῶς ἐν τῇ πόλει τοῦ Θεοῦ, περὶ
ἧς τὰ δεδοξασμένα λελάληται, Βαδυλὼν οἰχίζεται,
xa ἡ πόρνη Ῥαὰδ μνημονεύεται, ἀλλόφυλοΐ τε καὶ
Τύρος καὶ ὁ τῶν Αἰθιόπων λαὸς ἐν αὑτῇ γίνονται"
ὡς μηχέτι τῶν ἀνθρώπων τινὰ τῇ πόλει ταύτῃ τὴν
τῶν οἰκητόρων ἐρημίαν ἐπονειδίζειν λέγοντα * Μή τις
ἔτι τῇ Σιὼν ἐρεῖ, ᾿Αγθρωπος ἐγεγγήθη ἐν αὐτῇ.
Káxst γὰρ φυλέται τῆς πόλεως γένονται οἱ ἀλλόφυλοι,
καὶ Ἱεροσολυμῖται Βαδυλώνιοι, καὶ παρθένος ἢ
πόρνη, καὶ λαμπροὶ οἱ Αἰθίοπες, καὶ Τύρος ἡ ἄνω
πόλις " οὕτω xal ἐνταῦθα τὰς Ovratépae Ἱερουσα-
λὴμ προθυμοποιεῖται ἡ νύμφη, συνιστῶϑα τοῦ νυμ-
φίου τὴν ἀγαθότητα, ὅτι xdv. μέλαινάν τινα λάθο"

ψυχὴν, τῇ πρὸς ἑαυτὸν χοινωνίᾳ καλὴν ἀπεργάζεται,

lomonis, hoc est regis pacifici in ea babitantis : p xàv τις σχήνωμα fj Κηδὰρ, φωτὸς οἰκητήριον γίνεται

propterea. dicit : Nigra sum et [ormosa, filie Jeru-
salem, ut ad me aspicientes vos quoque eflicia-
miui pelles Salomonis , etiamsi essetis tabernacula
Cedar.

Deinde iis quie dicta sunt subjungit ea qua dein-
ceps dicuntur, per qu:e necessario munit et confir-
mat mentem eorum qui discunt, ne tenebricos:e
forme causam ascribant Creatori, sed liberum unius-
cujusque arbitrium bujus forma intelligant jecisse
prificipium. Ne me, inquit, aspiciatis, quoniam sum
nigra facta. Nou talis, inquit, primo facta sum. Non

ποῦ ἀληθινοῦ Σολομῶντος, τουτέστι «οὔ εἰρηνικοῦ
βατιλέως ἐν αὐτῇ κατοιχήσαντος. Διὰ τοῦτό φησι"
Μέλαινά εἰμι καὶ καλὴ, θυγατέρες Ἱερουσαλήμ"
ἵνα πρὸς ἐμὲ βλέπονσα:, xal ὑμεῖς γένησθε δέῤῥεις
Σολομῶντος, xàv σχηνώματα ἦτε Κηδάρ.

Εἶτα ἐπάγει τοῖς εἰρημένοις τὰ ἐφεξῆς, V ὧν
ἀναγχαίως ἀσφαλίζεται τὴν τῶν μαθητευομένων διά-
νοιανν μὴ τῷ Δημιουργῷ τὴν αἰτίαν τοῦ σχοτεινοῦ
εἴδους ἀνατιθέναι, ἀλλὰ τὴν ἑχάστον προαίρεσιν τοῦ
ποιούτου εἴδους τὰς ἀρχὰς καταδάλλεσθαι. Μὴ g.t-
ὅτε πρός pis, φησὶν, ὅτι ἐγώ εἰμι μεμελανωμένη,
Οὐ τοιαύτη γέγονα παρὰ τὴν πρώνην. Οὐδὲ γὰρ εἴ χὸς

* Kom, v, 8, "1 Tiu. t, 15. !! Psal. Lxsxvi, 5. 544

Digitized by Google
