803

S. GREGORII NYSSENI

804

εἰ pasce. ados. in. tabernaculis. pastorum. Sen- A ποίμαινε τοὺς ἐρίφους ἐπὶ σκηνώμασι τῶν ποιρμέ-

$us autem horum verborum est manifestus ex con-
sequentia eorum 40: sunt examinata. Constructio
autem videtur, nescio quomodo, esse minus hu
cida. Quisnam est ergo sensus ἢ Tutissima nos con-
Servandi ratio, est seipsum non igaorare, neque
aliquid aliud quam quod in se est videntem, exi-
$limare seipsum aspicere : quod quidem iis acci-
dit qui seipsos non considerantes, vires, aut pul-
ehritudinem, aut gloriam, aut potentiam, aut ali-
quas alias facultates, aut. fastum, aut corporis mo-
lem ac magnitudinem, aut form: elegantiam, aut
aliquid aliud in seipsis videntes, se tales esse eri-
stimant. Propterea sunt sui non tuii eustodes,
per habitudinem ad alienum, proprium negligentes
incustoditum. Quemadmodum enim  custodierit
quispiam id quod neseit? Eorum ergo qui sunt in
nobis bonorum custodiendorum est tutissima ra-
fio, seipsum non ignorare, exacteque et accurate
$e scire unumquemque quid sit, et seipsum discer-
nere ab iis qu:* sunt circa se, ne imprudens alie-
mum pro seipso custodiat. Qui enim aspicit ad vi-
tam qua agitur in hoc mundo, et quz hic sunt
pretiosa existimat digna qux custodiantur, nescit
discernere proprium ab alieno. Nihil enim est. no-
strum eorum qwe transeunt. Quomodo enim domi-
natum oblinueris in id quod transit et fluit? Cum
ergo ea quz intelligentia percipitur eL est materiz
expers natura, stabilis sit, et semper similiter el
eodem modo se habeat; transeat autem materia
per fluxum quemdamet motum semper mutata: ne-
cesse est ut qui ab eo quod stat, separatur, omnino
circumferatur cum eo quod est instabile; et qui
persequitur id quod transit, et relinquit id quod
est stabile, utroque frustratur, ut quialterum qui-
dem dimittat, alicrum vero non possit retinere.
Propterea amicorum spousi consilium dicit ea quie
dicla sunt, nempe : Sí non cognoscas teipsam, o
pulchra inter. mulieres, egredere tw in. vestig.is gre-
gum ; εἰ pasce hiedos (uos in tabernaculis pastorum.
Moc autem est, quod qui seipsum ignoravit, a
grege quidem omnium excidit, simul autem pasci-
tur cum Iiedís, quorum statio rejecta est ad sini-
stram, cum bonus pastor oves statuerit ἃ dextris,

vvv. Τούτων δὲ τῶν ῥημάτων fj μὲν διάνοια πρόξη-
λος Ex τῆς τῶν ἐξετασθέντων ἀκολουθίας ἐστὶν, ἡ
δὲ σύνταξις δοχεῖ πως τὴν ἀσάφειαν ἔχειν. Τίς οὖν
ἡ διάνοια ; ᾿Ασφαλέστατόν ἔστι φυλαχτήριον ἡμῶν τὸ
ἑαυτὸν μὴ ἀγνοῆσαι, μηδέ τι ἄλλο tv περὶ αὐτὸν
βλέποντα, ἑαυτὸν οἴεσθαι βλέπειν: ὅπερ δὴ πάσχου-
σιν οἱ ἑαυτῶν ἀνεπίσχεπτοι, ἰσχὺν ἢ κάλλος, ἣ δόξαν,
3| δυναστείαν, ἢ τινα πλούτου περιουσίαν, ἢ τῦφον,
ἢ ὄγκον, ἢ σώματος μέγεθος, ἢ μορφῆς εὑμοιρίαν, fj
ἄλλο τι τοιοῦτον ἐν ἑαυτοῖς ὁρῶντες, τοιούτους Éau-
τοὺς εἶναι νομίξουσι, Διὰ τοῦτο σφαλεροὶ φύλαχές
εἶσιν ἑαυτῶν, τῇ περὶ τὸ ἀλλότριον σχέδει, ἀφύλα-
χτὸν περιορῶντες τὸ ἴδιον. Πῶς γὰρ ἄν τις φυλάξειεν
ὃ μὴ ἐπίσταται; Οὐχοῦν ἀσφαλεστάτη φρουρὰ τῶν

By ἡμῖν ἀγαθῶν, τὸ ἑαντοὺς μὴ ἀγνοεῖν, xai τὸ

γνῶναι ἕκαστον ἑαυτὸν ὅπερ ἐστὶ, χαὶ ἀχριδῶς
ἑαυτὸν ἀπὸ τῶν περὶ αὐτὸν διαχρίνειν, ὡς ἄν μὴ
λάθοι φυλάσσων ἀνθ᾽ ἑαυτοῦ τὸ ἀλλότριον. Ὃ γὰρ
πρὸς τὴν ἐν τῷ χόσμῳ τούτῳ βλέπων ζωὴν, καὶ τὰ
ἐνταῦθα τίμια φυλαχῇς ἄξια χρίνων, οὐκ οἷδε τὸ
ἴδιον διαχρῖναι τοῦ ἀλλοτρίου. Οὐδὲν γὰρ τῶν παρερ-
χομένων ἐστὶν ἡμέτερον, Πῶς γὰρ ἄν τις χρατῆστι
τοῦ παροδιχοῦ τε xaX ῥέοντος ; Ἐπεὶ οὖν ἔμμονον
xa ὡσαύτως ἔχει dj νοητή τε xaY ἄῦλος φύσις, ἢ δὲ
ὕλη παρέρχεται διὰ poli τινος καὶ χινήσειυς πάντοτε
ἀλλοιουμένη" ἀναγχαίως ὁ τοῦ ἑστῶτος χωριζόμενο:,
τῷ ἀστατοῦντι πάντως συμπαραφέρεται" xai ὁ τὸ
παρερχόμενον καὶ τὸ ἑστὸς καταλιπὼν, ἀμφοτέρων

C διαμαρτάνει, τὸ μὲν ἀφιεὶς, τὸ δὲ χατέχειν μὴ δυνά-

μενος, Διὰ τοῦτό φησιν ἡ τῶν φίλων τοῦ νυμφίου
συμθουλὴ τὰ εἰρημένα ὅτι ᾿ξὰν μὴ γγῷς σεαυ-
eh, ἡ καλὴ ἐν γυναιξὶν, ἔξελθε σὺ ἐν πτέρναις
τῶν ποιμνίων " καὶ ποίμαιγε τοὺς ἐρίφους ἐπὶ
σκηνώμασι τῶν ποιμένων, Τοῦτο δέ ἔστι τί; Ὅτι
ὁ ἑαυτὸν ἀγνοήσας ἐχπίπτει μὲν τῆς τῶν προδάτων
ἀγέλης. σύννομος δὲ γίνεται τοῖς ἐρίφοις, ὧν ἡ στά-
σις Eri τὸ σχαιὸν ἀπεώσθῃ " οὕτω τοῦ καλοῦ ποιμέ-
νος, Ex. δεξιῶν μὲν τὰ πρόδατᾳ στήσαντος, ἀφορὶ-
σαντος δὲ τῆς κρείττονος λέξεως ἐπὶ τὸ ἀριστερὸν
τὰ ἐρίφια. Τοῦτο τοίνυν Ex τῆς τῶν φίλων τοῦ νυμ-
φίου συμδουλῇς παιδευόμεθα, τὸ δεῖν εἰς αὐτὴν βλέ-
πεῖν τὴν τῶν πραγμάτων φύσιν, καὶ μὴ πεπλανη.-
μένοις ἴχνεσι τῆς ἀληθείας παραστοχάζεσθα:,

hodos autem a melieri sorte segregaverit ad sinistram. Ex amicorum ergo spoBsi consilio discimus,
oportere aspicere ad ipsam rerum naturam, et non vestigiis errantibus a veritate aberrare.

Sunt autem. hazec verba elaríus explicanda. Multi p

homines non judicant ipsi quemadmodum se ha-
beant res naturz, sed eorum qui vixerunt intuen-
tes consuetudinem, aberrant a sano rerum judicio,
non prudentem alíquam raliocinationem, sed ra-
tionis experlem consuetudinem boni et honesti
eopstituentes judicem, unde seipsos provehunt ad
imperia et magistratus, honoresque et. splendores
qui sunt in boc mundo, et magnifaciunt mundanam
potentiam et magnitudinem, cum sit incertum quo
sit ununiquodque eorum rediturum post hauc vi-
tam. Non enün de futuris satis tuto. fidejubet con-
suetudo, cujus (finis sepenumero invenilur grex

Σαφέστερον δὲ χρὴ τὸν περὶ τούτων ἐχθέσθαι
λόγον. Πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων οὐχ αὐτοὶ χρίνουσιν
ὅπως ἔχει τὰ πράγματα φύσεως, ἀλλὰ πρὸς τὴν
συνήθειαν τῶν προδεθηχότων ὁρῶντες, τἧς ὑγιοῦς
κῶν ὄντων χρίσεως ἀμαρτάγουσιν, οὐχ ἔμφρονά τινα
λογισμὸν, ἀλλὰ συνήθε:αν ἄλογον, τοῦ χαλοῦ χριτή-
piov προθαλλόμενοι’ ὅθεν εἰς ἀρχάς τε xal δυνα-
στείας ἑαντοὺς εἰσωθοῦσι, καὶ τὰς ἐν τῷ χόσμῳ περι-
φανείας, xal τοὺς ὑλιχοὺς ὄγχους περὶ πολλοῦ
ποιοῦνται, ἄδηλον ὃν εἰς ὅ τι τούτων ἔχαστον χατα»
λήξει μετὰ τὸν τῇδε βίον, Οὐ γὰρ ἀσφαλὴς τῶν μελ-
λόντων ἐγγυητὴς dj συνήθεια, ἧς τὸ πέρας ἐρίφων
εὑρίσχεται πολλάχις, οὐχὶ πρηθάτων ἀγέλη. Νοεῖς δὲ

Digitized by Google

