895

S. GRECOIUU NYSSENI

890

Dictum est autem in. iis quie processerunt, quis Α ὠνόμασε, καὶ διὰ τοῦ Opxou τῶν ἐν τῷ κόσμῳ δυ-

sit mundus in quo sunt virtutes ἃς potestales, et
qu2 sit voluntas ejus qui ex toto corde diligitur,
adeo ut non sit opus de iislem prolixius dicere,
eum qua in verbis prius fuit considerata senten-
tia, satis declaret id quod in hoc loco intelligitur.
Sed procedamus ad id quoi deinceps sequitur, ut
videamus, num fieri possit ut nos quoque cum
. perfecta columba, quie in altum evolat, ascenda-
mus, οἱ amicorum sponsi vocem audiamus, qui
ejus ascensum ex deserto. mirantur, quod quidem
precipue spectatores in stuporem trahit, quaudo-
quidem talem producit desertum, sic. ut arborum
pulchritudinem | imitetur, quz ín deserto vapore
su(litus excoluntur. Suffitus autem erant myrrha et
thus. Ceterum una cum vapore ex. his prodeunte
pulvis quispiam excitabatur δὲ ascendebat ex aro-
malibus comminutis. lta ut loco pulveris cu: aere
misti subtilis quedani aromatum | esset. diffusio,
cujus vi rectus et sublimis pulvis erumpebat.
ἀρωμάτων συνηγείρετό τε καὶ συνανέδαινεν * ὡς ἀντὶ
λεπτομερῇ τῶν ἀρωμάτων διάχυσιν, δι᾿ ἧς ὄρθιος ὁ
Porro textus sic habet : Que est isla que ascendit
de desertosicut trunci fumi, incensa myrrha et thus ab
omnibus pulveribus unguentarii? Si quis animum ad
δὰ qui dicta sunt diligenter. attendat, veritatem
dogmatis, quod a uobis, prius intellectum cst, in-
veniet. Nam quemadmodum in theatrorum po:upis,
Ucet iidem sint, qui propositam ipsis historiam ex-

νάμεων πρὸς τὸ ἴσον τῆς ἀγάπης διανίστη σι μέτρον,
ὥστε τὸ θέλημα τοῦ νυμφίου χαὶ ἐπ᾽ αὐτῶν ἐνεργὸν
γίνεσθαι, Εἴρηται δὲ ἐν τοῖς φθάσασι, τίς τε ὁ
κόσμος ἐν ᾧ αἱ ἰσχύες καὶ αἱ δυνάμεϊς, καὶ τί τὸ
θέλημα τοῦ ἐξ ὅλης χαρδίας τε xal ψιχῆς ἀγαπω-
μένον, ὡς μὴ χρείαν εἶναι πάλιν δι᾽ αὐτῶν τὸν λόγον
μηκύνεσθαι, τῆς προθεωρηθείσης ἡμῖν ἐν τοῖς ῥή-
μασι διανοίας, τὸ ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ νοούμενον ἱκανῶς
φανερούτης. ᾿Αλλὰ πρὸς τὸ ἐφεξῆς τοῦ λόγου προ-
ἴωμεν, εἴπερ γένοιτο δυνατὸν χαὶ ἡμῖν συναναθῆναι
τῇ τελείᾳ περιστερᾷ πρὸς τὸ ὕψος ἀνιπταμένῃ. xat
ἀχοῦσαι τῆς τῶν φίλων τοῦ νυμφίου φωνῇς, ἐν θαύ-
μάτι ποιουμένων τὴν ἀνάδασιν αὐτῆς τὴν ix τῖς
ἐρήμου, ὅ δὴ καὶ μᾶλλον πλεονάζει τοῖς θεαταῖς τὴν
ἔχπληξιν, εἰ τοιαύτην dj ἔρημος ἀναδίδωσιν, ὡς μ:-
μεῖσθαι δένδρων χάλλος, τῶν ἐν τῇ ἐρήμῳ διὰ τῶν
ἀτμῶν τοῦ θυμιάματος γεωργουμένων. Τὰ δὲ θυμ:ἅ-
ματα σμύρνα xal λίδανος ἣν * τῷ δὲ ἀπὸ τούτων
ἀτμῷ xal χονιορτός τις διὰ τῶν λεπτοποιτθέντεν

χόνεως εἶναι τῆς ἀναχεχραμένης πρὸς τὸν ἀέρα, τίν
χονιορτὸς ἦν χαὶ μετέωρος.

Ἔχει δὲ οὕτως ἡ λέξις" Τίς αὕτη ἡ draCa vrovca
ἐχ τῆς ἐρήμου ὡς cce Aéxn καπνοῦ. τεθυμιαμένη
σμύρνα καὶ JAiCaroc ἀπὸ πάντων κονιορτῶν
μυρεψοῦ; Εἴ τις ἀχριδῶς ἐπιστήσειε τοῖς εἰρτιμέ-
γοις τὸν νοῦν, εὑρήσει τοῦ προχατανογθέντος ἡμῖν
δόγματος τὴν ἀλήθειαν, Ὥσπερ γὰρ ἐν ταῖς πομπαῖς
τῶν θεάτρων κἂν οἱ αὐτοὶ ὦσιν οἱ τὴν προτεθεῖσαν

hibent, nunc bi, nunc illi censentur apparere, qui C αὐτοῖς ἱστορίαν ὑποχρινόμενοι, ὅμως ἕτερο: ἐξ

pro varietate personarum speciem mutant, et. qui
nuuc servus aut homo privatus apparet, paulo post
bellator aut miles cernitur, et rursus habitum sub.
diti deponens, imperatoris personam οἱ cultum
assumit, auL regis speciem induit : sic eL in vir-
tutis progressibus non semper eamdem retinent
formam qui a claritate transforinantur. in clarita-
tem, sed pro ratione bonorum perfectionis, quibus
se quisque praeditum ostendit, proprius quidam
vitz illucescit character, alius factus ex alio, et
apparens per augmentum bonorum, Quamobrem
mibi videntur amici sponsi tanquam rem novam
admirari id quod apparet, qui prius. quidem eam
cognoverunt pulchram; pulchram, inquam, inter
alias mulieres : postea. autem auri quoque murz-
nulis cum notis argenli ejus. decorarunt pulchri-
tudinem. Nunc autem przcedentium notarum nul-
lam intuentes, sed a sublimioribus illam insignien-
tes, mirantur non solum ascensum, sed etiam unde
ascenderit, Hoc est enim quod majorem affert stu-
porem, quod una sola cernatur ascendere compa-
rata nemori procerarum erborum : putantur enim
cqudices in altum ascendere el crescere. Quod
autem alit caudices, non est aliqua terra pinguis
et irrigua, sed squalida, arida οἱ deserta. In quo-
pam ergo radices agunt hi trunci, et unde au-
gontne ? Radix quidein est pulvis. aromatum. Irri-
gatio autem est. vapor ex suflitibus, irrorans hoc
nemus per bonum odorem, quantam. habet laudem

ἑτέρων νομέξονται φαίνεσθαι οἱ τῇ διατορᾷ τῶν
προσωπείων τὸ εἶδος τὸ περὶ αὐτοὺς ἐναμείξοντες,
xai νῦν δοῦλος καὶ ἰδιώτης φαινόμενος μετ᾽ ὀλέγον
ἀριστεύς τε καὶ στρατιώτης ὁρᾶται, καὶ πάλιν κατα-
λιπὼν τὸ ὑποχείριον σχῆμα, στρατηγιχὴν εἶδος üva-
λαμδάνει, ἣ καὶ βασιλέως μορφὴν ὑποδύεται οὕτω
καὶ ἐν ταῖς χατὰ τὴν ἀρετὴν προχοπαῖς, οὐ πάντοτε
τῷ αὐτῷ παραμένουσι χαρακτῆρε οἱ ἀπὸ δόξης διὰ
τῆς τῶν ὑψηλοτέρων ἐπιθυμίας μετα μορφούμενοι,
ἀλλὰ πρὸς λόγον ἀξὶ χατορθωθείσης ἑχάστῳ τῆ; τῶν
ἀγαθῶν τελειότητος, ἴδιός τις τῷ βίῳ χαρακτὴρ Ve-
λάμπει, ἄλλος ἐξ ἄλλου γινόμενος, διὰ τῆς τῶν àva-
θῶν ἐπαυξήσεως. Διό μοι δοχοῦσι ξενέζεσθαι πρὸς τὸ
φαινόμενον οἱ φίλοι τοῦ νυμφίου, οἱ πρότερον μὲν
αὐτὴν ἐγνωκότες καλὴν, ἀλλ᾽ ὡς ἐν γυναιξὶ καλὴν"
μετὰ ταῦτα δὲ δι' ὁμοιότητα χρυσίον μετὰ στεγμάτων
τοῦ ἀργυρίου τὸ χάλλος αὐτῆς ὡραΐζοντες. Νυνὶ ἃ
μηδὲν τῶν προλαθόντων σημείων περὶ αὑτὴν καϑ-
ορῶντες, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν ὑψηλοτέρων χαραχττηρΐίξοντες,
θαυμάζουσιν οὐ μόνον τὴν ἄνοδον, ἀλλὰ καὶ ὅθεν ἐν
ἔδραμεν. Τοῦτο γάρ ἔστιν ὃ τὴν ἐπίτασιν Tootel τῖς
ἐκπλήξεως ’ μία ὁρᾶται ἡ ἀναβαίνουσα, xai di:
δένδρων τὸ φαινόμενον παραδάλλεται " ατελέχη vh
ὁρᾶσθαι νομίζεται ἐς ὕψος ἀνατρέχοντα καὶ αὐξανὸ
μενα. Τὸ δὲ ὑποτρέφον τὰ στελέχη ταῦτα, οὐ πίεον τἰς
ἔστι γῆ καὶ κατάῤῥνυτος, ἀλλ᾽ αὐχμηρὰ καὶ Burgos;
τε καὶ ἔρημος. Τίνι τοίνυν ἐῤῥιζοῦτας τὰ στελέγ,
ταῦτα, xat ὅθεν αὔξεται ; "Pita μὲν αὐτοῖς, ἢ τῶν àpe
μάτων χόνις ἐστίν. "Apbcia δὲ ὁ Ex τῶν θυμιαμότωι

Digitized by Google
