811

S. GREGORII NYSSENI

872

iucrepat, οἱ dicil mari : Tace, obmutesce : et ad A πατε διεγείραντος, xat τοῖς πνεύμασιν ἐπιτιμᾷ, xat

serenitatem et tranquillitatem redacta sunt omnia,
et rursus incipit nostra natura propriis ornari
floribus ; vitz autem nosirz flores virtutes, nune
quidem (orent, suum autem fructum praebent suo
tempore. Propterea dicit Scripturae textus, Hiems
prateriit, imber abiit, se recepit. Flores visi sunt. ín
terra, tempus putationis advenit. Vides, iuquit, pra-
tum florens virtutibus? Vides temperantiam, hoc
est splendidum et bene olens lilium ? Vides pudo-
rem, rosam ? Vides violam, Christi bonum odorem?
Cur ergo per hec non texis coronam? Hoc est
tempus in quo his collectis oportet hujusmodi
€oronis ornari. Tempus puiationis advenit, Hoc
testificatur vox turturis, id est, vox clamantis in

τῇ θαλάσσῃ λέγει, Σιώπα, περίμωσο, πάντα εἰς γα-
λήνην, xaX νηνεμίαν μετεσχενάσθη, καὶ πάλιν ἀνα-
θάλλειν ἄρχεται, καὶ τοῖς ἰδίοις ἄνθεσιν ἡ φύσις
ἡμῶν ὡραΐζεται" ἄνθη δὲ τῆς ζωῆς ἡμῶν αἱ ἀρεταὶ,
νῦν μὲν ἀνθοῦσαι, τὸν δὲ καρπὸν αὐτῶν τῷ ἰδίῳ παρ -
ἐχόμεναι καιρῷ. Διὰ τοῦτό φησιν ὁ λόγος, Ὁ χειμὼν
παρῆλθεν, ὁ ὑετὸς dxnAOer, ἐπορεύθη ἑαυτῷ" τὰ
ἄνθη ὥφθη ἐν τῇ ví, καιρὸς τῆς τομῆς ἔξθαχεν.
Ὁρᾷς, φησὶ, τὸν λειμῶνα τὸν διὰ τῶν ἀρετῶν ἀν-
θοῦντα ; Ὁρᾷς τὴν σωφροσύνην, τοῦτό ἐστι τὸ λαμ-
πρόν τε καὶ εὐῶδες χρίνον ; Ὁρᾷς τὴν αἰδὼ, τὸ ῥόδον ;
τὸ ἴον, τοῦ Χριστοῦ τὴν εὐωδίαν ; Τί οὖν οὗ στερανο-
πλοχεῖς διὰ τούτων ; Οὗτός ἔστιν ὁ καιρὸς ἐν ᾧ χρὴ;
δρεψάμενον τῇ πλοχῇ τῶν τοιούτων στεφάνων ἐγχαλ-

deserto **. Joannes enim est turtur. Is est przcur- B λωπίσασθαι. Ὁ χαιρὸς τῆς τομῆς ἔφθαχε. Τοῦτό

sor praeclari bujus veris, qui ostendi hominibus
pulchros flores virtutis, et porrigit iis qui volunt
flores colligere: per quos ostendebat florem qui
exit e radice Jesse, nempe Agnum Dei qui tol-
lit peccata mundi, et suggerebat de molis peniten-
tiam, et vitam degendam ex virtute.

σοι διαμαρτύρεται ἢ φωνὴ τῆς τρυγόνος, τουτέστιν
ἢ φωνὴ τοῦ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ. Ἰωάννης ἐστὶν ἡ
τρυγών. Οὗτος ὁ τοῦ φαιδροῦ ἕαρος πρόδρομος, ὁ τὰ
καλὰ τῆς ἀρετῆς ἄνθη τοῖς ἀνθρώποις δεικνύων, καὶ
τοῖς βουλομένοις ἀνθολογεῖν προτείνων *. δι᾽ ὧν
ὑπεδείχνυε τὸ ἐχ τῆς ῥίζης τοῦ Ἰεσσαὶ ἄνθος, τὸν

ἀμνὸν τοῦ Θεοῦ τὸν αἴροντα τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χόσμου, καὶ ὑπετίθετο τὴν ἐκ τῶν καχῶν μετάνοιαν καὶ

«ὴν χατ᾽ ἀρετὴν πολιτείαν.

Audita est enim, inquit, voz. turturis. in terra
nostra. "Terram forie nominat eos qui sunt da-
mnati in vitio, quos publicanos et meretrices dicit
Evangelium, a quibus auditum est verbum Joannis,
cum reliqui minime admisissent predicationem.
Quod autem dictum est. de ficu : Protulit. grossos
sw0s, ratione sic intelligamus: Ficus ob calorem,
est praedita vi insigni attrahendi bumoris ex pro-
fundo. Cum autem multus humor consistat in me-
dulla, necessario naturà per humorum concoctio-
nem in planta, expeliit ex ramis inutilem et terre-
sirem bumorem. Idque szpe facil, donec sincerum
et δά nutriendum aptum humorem apto proferat
tempore, ab inutili expurgatum qualitate. Quod
ergo ante dulcem et perfectum fructum, a ficu in-
star fructus producitur, grossus dicitur, quod
quidem est ipsum quoque esculentum nonnun-
quam volentibus : non est tamen ille fructus, sed
fructus procemium. Qui ergo ea vidit, fructum mox
futurum omnino exspectat. Sunt enim signum fi-

Ἠχούσθη γὰρ, φησὶ, ρωνὴ τῆς τρυγόνος ἐν τῇ
γῇ ἡμῶν. Τάχα γῆν τοὺς κατεγνωσμένους ἐν xaxía
χκατονομάζει, οὖς τελώνας τε καὶ πόρνας λέγει τὸ
Εὐαγγέλιον, ἐν οἷς ἠχούσθη τοῦ Ἰωάννου ὁ λόγος,
τῶν λοιπῶν οὐ παραδεξαμένων τὸ κήρυγμα. Τὸ δὲ

ὁ περὶ τῆς συχῆς εἰρημένον, ὅτι Ἐξήγεγκε τοὺς

ὀλύνθους αὑτῆς, οὑτωσὶ τῷ λόγῳ χατανοήσωμεν "
Ἑλχτικὴ τῆς ἐν τῷ βάθει νοτίδος διαφερόντως ὑπὸ
θερμότητός ἔστιν dj συχῆ. Πολλῆς δὲ χατὰ τὰς ἐν-
περιώνας τῆς ἰχμάδος συνισταμένης, ἀναγχαίως f
φύσις διὰ τῆς τῶν ὑγρῶν πέψεως τῆς ἐν τῷ φυτῷ
γινομένης τὸ ἀχρεῖόν τε καὶ γεῶδες τῆς ἰχμάδος Ex
τῶν ἀκρεμόνων ἀποσχευάζεται. Καὶ πολλάκις τοῦτο
ποιεῖ, ὡς ἂν τὸ εἰλιχρινές τε καὶ τρόφιμον ἐν τῷ xa-
θήχοντι χαιρῷ προθάλλῃ, κεκαθαρμένον τῆς &yph-
στου ποιότητος. Τοῦτο τοίνυν πρὸ τοῦ γλυχέως τε καὶ
τελείου χαρποῦ ὑπὸ τῆς συχῆς ἐν καρπῶν εἴδει προ-
δαλλόμενον, ὄλυνθος λέγεται ὅπερ καὶ αὐτὸ μὲν
ἐδώδιμον ἔσθ᾽ ὅτε τοῖς βουλομένοις ἐστίν" οὗ μὴν
ἐχεῖνό ἐστιν ὁ χαρπὸς, ἀλλὰ τοῦ χαρποῦ προοίμιον

cuum esculentarum grossi, quos dicil ficum protu- Ὁ γίνεται, Ὁ ταῦτα τοίνυν θεασάμενος, καὶ τὸν χαρπὸν

lisse. Quia enim ver spirituale sponsz describit
oratio; est autem hoc tempus in confinio duorum
temporum, nempe et tristitiz hiemalis, οἱ fru-
ctuum, qui colliguntur astate, participationis :
propterea inala quidem przteriisse dilucide annun-
tiat, perfectos autem fructus virtutis. nondum
aperte osteudit. Sed hos quidem recondit ac reser-
vat in tempus opportanum, quando zstas instite-
rit. Scis autem omnino quid significelur per zsta-
tem ex voce Domini, nempe quod  Mestis est so-
culi consummalio ** ; nunc autem ostendit florentes
spes virtutum, quarum fructas, ut. dicit Propheta,

** Matth. με, 5; Mare. |, 5.

ὅσον οὐδέπω πάντως ἐκδέχεται. Σημεῖον γὰρ τῶν
ἐδωδίμων σύκων οἱ ὄλυνθοι γίνονται, οὖς ἐξενηνοχέ-
ναι φησὶ τὴν συχῆν. Ἐπειδὴ γὰρ τὸ πνευματικὸν
ἕαρ ὑπογράφει τῇ νύμφῃ ὁ λόγος “ ὁ δὲ χαιρὸς οὗτος
μεθόριός ἔστι δύο χαιρῶν, τῆς τε χειμερινῆς χατὴ-
φείας, καὶ τῆς ἐν τῷ θέρει τῶν καρπῶν μετουσίας *
διὰ τοῦτο τὸ μὲν παρῳχηχέναι τὰ χαχὰ, διαῤῥήδην
εὐαγγελίζεται * τοὺς δὲ καρποὺς τῆς ἀρετὴς οὔπεο
τελείως προδείκνυσιν, ἀλλὰ τούτους μὲν ἐν τῷ χα-
θήχοντι καιρῷ ταμιεύεται, ὅταν στῇ τὸ θέρος. Οἶδας,
δὲ πάντως τὸ διὸ τοῦ θέρους δηλούμενον Ex. τῆς τοῦ
Κυρίου φωνῆς, ἢ τοῦτό φησιν, ὅτι Ὃ θερισμὸς συν-

* Mattb, xin, 39,

Digitized by Google
