T5

S. GREGORII NYSSENI

1

scriptionis. Neque enim mibi videtur otiosa inscri« À Σολομῶντι τὸ βιδλίον Ex τῆς ἐπιγραφῆς ἀνατεϑεῖοϑαι"

püone liber esse ascriptus Solomoni; sed ut qui
legerent, cogitarent quod magnum quidpiam et
divinum in iisque dicuntur , contineatur. Nam
quoniam apud unum quemque, est per ipsum, quod
ipse de se tulit, testimonium, insignis ejus ob sa-
pientiam admiratio: ea de causa statim a procemio
no uinis assumitur mentio : ut iis qui legunt, ma-
gnum quidpiam , et quie de eo habetur opinione dig-
num, per huuc librum speretur. Quomodo autem in
scientia picture quaedam est omnino materia in
diversis coloribus, quae animalis complel imitatio-
nen : qui autem aspicit ad imaginem, qux per co-
lores arie est absoluta, in ea contemplanda non
immoratur in coloribus illitis tabulze : sed intuetur
ad solam formam quam coloribus affecit artifex :
ita cliam. convenit in przsenti Scriptura, non in-
tueri ad materiaia colorum qua est in. verbis, sed
aspicere veluti ad quamdam regis formam, qui iu
fis exprimitur per puras mentis conceptiones. Al-
bum enim, aut fulvum, aut. nigrum, aut rubrum,
aut czruleum, aut. aliquis alius color, sunt. bxc
verba, si speclentur qua in promptu sunt signifi-
cationes, nempe os, el osculum, et unguentum, et
vinum, et nomina membrorum, et lectulus, et ado-
lescentule, ct que sunt hujusmodi. Quis autem
per hec. efticitur forma, est beatitudo et. impatibi-
litas, et cum Deo conjuuctio, et alienatio a malis,
et ei quod est vere pulchrum el bonum assimilatio,

ἀλλ᾽ ὥστε γενέσθαι διάνοιαν τοῖς ἐντυγχάνονσι, τοῦ
μέγα τι καὶ θεῖον ἐν τοῖς λεγομένοις προσδέχεσθαι.
Ἐπειδὴ γὰρ ἀννπέρθλητόν ἐστι παρ᾽ ἑκάστῳ, διὰ τῆς
περὶ αὐτοῦ μαρτυρίας, ἐπὶ τῇ σοφίᾳ τὸ θαῦμα, τούτου
χάριν εὐθὺς ἐκ προοιμίων d) τοῦ ὀνόματος μνήμη
παραλαμθάνεται' ὥστε τι μέγα καὶ τῆς περὶ αὐτοῦ
δόξης ἐπάξιον ἐλ πισθῆναι διὰ τοῦ βιδλίον τοῦτον τοῖς
ἐντυγχάνουσιν. “Ὥσπερ δὲ κατὰ τὴν γραφιχὴν ἐπιστὴ-,
μὴν ὕλη μέν τίς ἐστι πάντως ἐν διαφόροις βαφαῖς ἡ
συμπληροῦσα τοῦ ζώου τὴν μέμησιν * ὁ δὲ πρὸς τὴν
εἰκόνα βλέπων, τὴν ἐχ τῆς τέχνης διὰ τῶν χρωμάτων
συμπληριωθεῖσαν, οὐ ταῖς ἐπιχρωσθείσαις τῷ πίναχι
βαφαῖς ἐμφιλοχωρεῖ τῷ Ocápac ἀλλὰ πρὸς τὸ εἶδος
βλέπει μόνον, ὃ διὰ τῶν χρωμάτων ὁ τεχνίτης ἀνέδει-
ξεν " οὕτω προσέχει xal ἐπὶ τῆς παρούσης Γραφῖς,
μὴ πρὸς τὴν ὕλην τὴν ἐν τοῖς ῥήμασι χρωμάτων» βλέ-
πεῖν" ἀλλὰ καθάπερ τι βασιλείας εἶδος ἐν αὐτοῖς χαθ:
ορᾷν τὸ διὰ τῶν χαθαρῶν νοημάτων ἀνατυπούμενην.
Acuxhy γὰρ, 3j ὠχρὸν, ἣ μέλαν, ἢ ἐρνθρὸν, 3| χυάνεον,
ἢ ἄλλο τι χρῶμά ἔστι τὰ ῥήματα ταῦτα χατὰ τὰς
προχείρους ἐμφάσεις, στόμα, xal φίλημα, xoi μύρον,
χαὶ οἶνος, χαὶ τὰ τῶν μελῶν ὀνόματα, καὶ χλίνη, χαὶ
νεάνιδες, xal τὰ τοιαῦτα. Ἢ δὲ διὰ τούτων ἀποτελου-
μένη μορφὴ, μαχαριότηῃ; ἐστὶ καὶ ἀπάθεια, χαὶ ἡ
πρὸς τυ Θεῖον συνάφεια, xa ἡ τῶν χαχῶν ἀλλοτρίωσις,
χαὶ ἡ πρὸς τὸ ὄντως καλὸν καὶ ἀγαθὸν ἐξομοίωσις.
Ταῦτά ἔστι τὰ νοήματα τὰ μαρτυροῦντα τῷ Σηλο-
μῶντι τὴν σοφίαν ἐχείνην τὴν ὑπερδαίνηυσαν τοὺς

Hi sunl mentis concepliones et intelligentize, quae C ὅρους τῆς ἀνθρωπίνης σοφίας. Τί γὰρ ἂν γένοιτο τοὺς

Solomoni ferunt testimonium de illa sapientia quie
exsuperat terminos humanz sapientie. Quid enim
fuerit admirabilius, quam ut naturam ipsam effi-
ciat affectionum suarum expurgatricem, dum per
ea verba qui censentur esse plena affectionibus,
precipit ac docet impatibililatem? Non enim dicit
oportere esse.extra carnis molus. obnoxios offecti-
bus, et mortificare membra quz suat supra lerram,
et ore esse purum a verbis pathelicis : sed ita af-
ficit animam, ut per ea qu:e videntur essc absurda
et indecora, aspiciat ad puritatem, per verba pathe-
lica interpretans mentem ac sententiam, in quam
non cadit interitus. Hoc quidem unum nos per
procmia doceat oratio, quod noh sunt amplius
homines qui introducuntur, ad adyta mysteriorum D
bujus libri, sed per Christi disciplinam sunt tra-
ducti ad id quod est divinius. Sicut. suis discipu-
lis testatur Verbum, quod essent homine meliores,
quos discrevit ab homine, que a Domino apud
ipsos facta est distinclio, quando dicit : (uem me
dicunt es»c homines? Vos autem quem me esse dici-
tis ** Ὁ l'evera enim per lizec verba, quorum quz in
promplu est significaiio, indicat carnales delecta-
tiones, non delabens ad obscenam cogitationem,
scd rerum divinarum philosophiam ad puras de-
ducens mentis conceptiones : ostendit non amplius
esse hominem, neque habere naturam carne et

δι More. vini, 97,

409 παραδοξότερον, ἣ τὸ αὑτὴν ποιῆσαι τὴν φύσιν τῆν
ἰδίων παθημάτων καθάρσιον, διὰ τῶν νομιζομένων
ἐμπαθῶν ῥημάτων τὴν ἀπάθειαν νομοθετοῦσαν xai!
παιδεύουσαν ; Οὐ γὰρ λέγει τὸ, δεῖν ἔξω τῶν τῆς σαρ-
χὺς γενέσθαι παθντιχῶν χινημάτων, καὶ νεχροῦντ!
τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, χαὶ χαθαρεύειν ἀπὸ τῶν ἐμ’
παθῶν ῥημάτων τῷ στόματι" ἀλλ᾽ οὕτω διέθτικε τὴς
φυχῆν, ὡς διὰ τῶν ἀπεμφαίνειν δοχούντων πρὸς τὶ;
καθαρότητα βλέπειν, xal διὰ τῶν ἐμπαθῶν ῥήπεω.
τὴν ἀχήρατον ἑρμηνεύων διάνοιαν. Ἕν μὲν δὲ τοῦτ
διὰ τῶν προοιμίων ἡμᾶς παιδευσάτω ὁ λόγος. νὸ μὴ
χέτι ἀνθρώπους εἶναι, τοὺς ἐπὶ τὰ ἄδυτα τῶν τοῦ 8:
θλίου τούτου μυστηρίων εἰσαγομένους, ἀλλὰ μεταποιτι.
θῆναι τῇ φύσει διὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ μαθητείας «r^
τὸ θειότερον " χαθὼς μαρτυρεῖ τοῖς ἑαντοῦ μαῦτντα
ὁ Λόγος, ὅτι χρείττους ἧσαν ἣ χατὰ ἄνθρωτον, οἱ
διέκρινεν ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων ἡ γενομένη πρὸς αὐτὸ
παρὰ τοῦ Κυρίον διαστολὴ, ὅτε φησί" Tire χεε -
γουσιν ci ἄνθρωποι crac; Ὑμεῖς δὲ tire με .ἱ
γετε εἶναι; ἀληθῶς γὰρ ὡς διὰ τῶν τοιούτων Dr,
τῶν, ὧν ἡ πρόχειρης ἔμφασις τὰ; σαρχῴδεις foo
θείας ἐνδείκνυνται, μὴ χατολισθαίνων εἰς τὴν Pu
σαν διάνοιαν, ἀλλὰ πρὸς τὴν τῶν θείων φιλοσος,
ἐπὶ τὰς χαθαρὰς ἐννοίας, διὰ τῶν ῥημάτων τοῦτ
χειραγωγούμενος δείχγυσι τὸ μηχέτι ἄνθρωπος εἴ--
μηδὲ σαρχὶ καὶ αἴματι συμμεμιγμέντν τὴν qo
ftc ἀγλὰ τὴν ξλπιζουένην τῇ ἀναστάτει τῶν ἄτ'

Digitized by Googlé
