887

S. GREGORII NYSSENI

latur ejus incrementum ad id quod est melius : sed A μείζονος ὡς καὶ ἐν τούτῳ τὸν ἀποστολιχὸν ἀληθεύε-

δἰ. semper quod przsens est bonum, etsi maxime
videatur esse magnum et przstabile, principium
ejus quod. supereminet, et est majus : adeo ut in
hoc verum sit quod dicit Apostolus !!, per exten-
sionem ad id quod est ante, oblivioni datis iis quie
prius sunt. perfecla, Nam quod semper est majus,
et quod invenitur in bonorum exsuperatione, apud
se detinens affectionem eorum qui sunt participes
von sinit aspicere ad ea qux sunt preterita, in iis

fruendis qu& sunt przstantiora, excutiens memoriam corum que

σθαι λύγον, &X τῆς τῶν ἔμπροσθεν ἐπεκτάσεως, ἐν
λήθῃ γινομένων τῶν προδιηνυσμένων. Τὸ γὰρ &el τι
μεῖζον, καὶ xaü' ὑπερθολὴν ἀγαθὸν εὑρισχόμενον,
περὶ ἑαυτὸ χατέχον τὴν τῶν μετεχόντων διάθεσιν,
οὐκ ἐᾷ πρὸς τὰ παρῳχηχότα βλέπειν, τῇ τῶν προτι-
μοτέρων ἀπολαύσει τῶν χαταδεεστέρων τὴν μνήμην
παραχρονόμενον, Τὸ μὲν οὖν νόημα τὸ τῇ φιλοσοφίᾳ
τοῦ νυμφικοῦ διηγήματος ἡμῖν δογματιζόμενον, tor-
οὔτον εἶναι νομίζομεν.

sunt deteriora. Atque sensum

quidem qui a pliilosophia sponszx narrationis nobis statuitur, talem esse existimanus,

Tempus autem est primum quidem memiuisse
contextus verborum divinorum eloquiorum : deinde
ils quae prius sunt considerata adaptare sensum
qui situs est in verbis. In lecto noctu quasivi
épsum, et non inveni ; ipsum vocavi, et non audivit
xe. Surgam autem οἱ circuibo civitatem , in. foris
et in plateis, εἰ quaeram quem diligi! anima mea.
Quesivi eum et non inveni eum. Invenerunt me qui
eustodiunt eircumeuntes civitatem, Num quem diligit
anima mea vidistis? Quamprimum parum αὐ eis
transii, donec inveni. eum quem diligit anima mea:
tenui eum et non dimisi eum, donec eum introduzi
in domum matris meo, et in conclate ejus que me
eoncepit,

-

Quo:nodo ergo in iis qux dicta sunt invenimus

Καιρὸς δ᾽ ἂν εἴη πρῶτον μὲν αὐτῆς ἐπιμνησθῆναι
τῆς λέξεως τῶν θεοπνεύστων λογίων * εἶθ᾽ οὕτως ἐφ-
ἀρμόσαι τοῖς προθευρηθεῖσι τὴν τοῖς ῥητοῖς ἐγχεῖ-
μένην διάνοισν, Ἐπὶ κοίτην μου ἐν γυξὶν ἐζήτησα
ὃν ἠγάπησεν ἡ ψυχή μου" ἐζήτησα αὐτὸν, xai
οὐχ εὗρον αὑτόν" ἐκάλεσα αὑτὸν, καὶ οὐχ ὑπή-
κουσὲ μου. ᾿Αναστήσομαι δὲ xal κυκλώσω ἐν τῇ
πόλει, ἂν ταῖς ἀγοραῖς, καὶ ἐν ταῖς πιατείαις,
καὶ ξητήσω ὃν ἠγάπησεν ἡ ψυχή μου. Ἑξίτησα
αὐτὸν, καὶ οὐχ εὗρον αὑτόν. Εδροσὰν» με οἱ t-
ροῦντες, οἱ κυχλοῦντες ἐν τῇ πάλει. Μὴ ὃν ἠγά-
πησεν ἡ ψυχή μου ἴδετε; ὡς σμιχρὸν ὅτε παρ-
ἤμλθον ἀπ᾿ αὑτῶν, ἕως οὗ εὗρον ὃν ἠγάπησεν ἡ
ψυχή μου " ἐκράτησα αὐτὸν, καὶ οὐκ ἀφῆκα αὐτὸν,
ἕως οὗ εἰσήγαγον αὑτὸν εἰς οἶχον' μητρός μου,
x«l εἰς ταμιεῖον τῆς συλαθδούσης us.

Πῶς τοίνυν ἐν τοῖς εἰρημένοις εὑρίσκομεν τὰ δο-

sensus qui dogmatice per periphrasim a nobis sunt (, γματικῶς ἡμῖν προθεωρηθέντα νοήματα; γέγονεν

expositi 7 In pracce.lentibus ascensionibus, fuit pro
ratione ejus quod semper fit incrementi, semper
mutata ad id quod est melius, el in bono compre-
kenso nunquam sistens, nunc equis comparata,
qui Zgyptium evertunt tyrannum, rursus autem
torquibus et turturibus assimilata in colli orna-
wento. Deinde his non contenta procedit adhuc su-
perius. Nam per suavem nardum divinum agnoscit
bonum odorem, et nec in his quidem manet, sed
rursus eum quem desiderat, veluti quoddam bene
volens aroma, suspendit inter sua ratione praedita
ubera, unde scatent diviua documenta, in amplo
cordis spatio eum induens. Post flizec fructum suum
facit Agricolam, ipsum botrum nominans, suavem
et gratum odorem emittenteim per florem. Et his
ascensiumibus sic aucta, pulchra dicitur, et fii pro-
pinqua: et qua est in ipsius oculis pulchritudo
assimilatur columbis. Deinde procedit ad id quod

est majus. Facta enim perspicacior illa quoque.

Verbi discit decorem, et wiralur quemadmodum
adumbratus descendit ad lectum vita inferioris,
viateriali natura corporis lumani occultatus.. [lis
accedit quod virtutis domum verbis describit, cujus
qua tegitur materia es& cedrus el. cupressus, quae
putredinem non suscipit et corruptionem, per quie
verbis explicat stabilitatem et immutabilitatem lia-
bitudiuis ad bonum. Praterea per. comparationem

* Philipp. ni, 13.

ἐν ταῖς προλαδούσαις ἀνόδοις πρὸς λόγον τῆς Exá-
στοτε γινομένης αὐξήσεως. "Ae γὰρ πρὸς τὸ χρεῖττον
ἀλλοιουμένη, καὶ οὐδέποτε ἐπὶ τοῦ καταληφθέντος
ἀγαθοῦ ἱσταμένη, νῦν μὲν ἵππῳ παραδαλλομένη τῇ
γχακαστρεψαμένῃ τὸν Αἰγύπτιον τύραννον - πάλιν δὰ
ὁρμίσχοις καὶ τρυγόσιν εἰχκαζομένη xatk τὸν περι»
αὐχένιον χόσμον. Εἶτα ὡς οὐκ ἀρχεσθεῖσα τούτοις,
ἔτι πρὸς ἀνώτερον πρόεισι. Διὰ γὰρ τῆς ἡδείας νάρ-
δου, τὴν θείαν ἐπιγινώσχες εὐωδίαν, καὶ οὐδὲ ἐν τούτῳ
μένει, ἀλλὰ πάλιν αὐτὸν τὸν ποθαύμενον οἷόν τι ἄρωμα
εὔπνουν ἑαυτῇ περιάπτει μεταξὺ τῶν λογικῶν μαζῶν,
ὅθεν βρύει τὰ θεῖα διδάγματα, τῷ χωρήματι τῆς χαρ-
δίας ἐνδυσαμένη. Μετὰ τοῦτο καρπὸν ἑαυτῆς ποιεῖ-
ται τὸν γεωργὸν, βότρυν αὐτὸν ὀνομάζονσα, ἡδύ τι
xai προσηνὲς διὰ τοῦ ἄνθους εὐωδιάζοντα " χαὶ οὕτως
αὐξηθεῖσα διὰ τῶν τοιούτων ἀνόδων, χαλὴ λέγεται,
xai πλησίον γίνεται, xal περιστεραῖς τὸ ἐν τοῖς ὅμ-
μᾶσιν αὐτῆς παρειχάζεται χάλλος. Εἶτα πάλιν πρὸς τὸ
μεῖζον χωρεῖ, Διορατικωτέρα γὰρ γενομένη χἀκείνγ;,
τοῦ Λόγου καταμανθάνει τὴν ὥραν" καὶ θαυμάζει πῶς
εὔσκιος ἐπὶ τὴν κλίνην τῆς χάτω ζωῆς xataGalver,
τῇ ὑλικῇ τοῦ ἀνθρωπίνου σώματος φύσει συσχιαξό-
μᾶνος. Πρὸς τούτοις τὸν τῆς ἀρετῆς οἶχον τῷ λόγι
διαγράφει, οὗ γίνεται ἡ ἐρέψιμος ὕλη. κέδρος n& xaX
κυπάρισσος, σηπεδόνος 1s xal διαφθορᾶς ἀνεπίδεχτος,
δι ὧν τὸ μόνιμόν τε xal ἀμετάδλητον τῆς πρὸς τὰ
ἀγαθὸν σχέσεως διερμηνεύει τῷ λόγῳ. Ἐπὶ τούτοις

Digitized by Google
