889

διὰ συγχρίσεως ἡ πρὸς τὸ χρεῖττον αὐτῆς παραλλαγὴ A
δείκνυται, χαὶ χρίνον ἐν ἀχάνθαις δοχεῖ  χαὶ πάλιν
χαὶ παρ᾽ ἐχείνης χαθορᾶται τοῦ νυμφίου τὸ πρὸς
τοὺς ἄλλους διάφορον. Μῆλον γὰρ ὀνομάζεται μεταξὺ
δρυμῶνος ἀχάρπου, τῇ εὐχροίᾳ τῆς ὁπώρας ὡραϊζό-
μένον, οὗ τὴν σχιὰν ὑπελθοῦσα ἐν τῷ οἴχῳ γίνεται, xal
μύροις στηρίζεται, καὶ τοῖς καρποῖς τοῦ μήλον στοι-
δάζεται, καὶ τὸ ἐχλεχτὸν βέλος ἐν τῇ καρδίᾳ δεξαμένη
διὰ τῆς γλυχείας πληγῆς, πάλιν χαὶ αὐτὴ βέλος γίνε-
ται ἐν ταῖς χερσὶ τοῦ τοξότου, τῆς μὲν εὐωνύμου τὴν
χεφαλὴν πρὸς τὸν ἄνω σχοπὸν εὐθυνούσης " τῆς δε-
£d; δὲ πρὸς ἑαυτὴν διαλαμθανούσης τὸ βέλος. Μετὰ
ταῦτα ὡς ἤδη πρὸς τὸ τέλειον φθάσασα, χαὶ ταῖς
"λοιπαῖς τὴν ἐπὶ τὸν ποθούμενον προθυμίαν ὑφηγεῖ-
ται τῷ λόγῳ, δι᾽ ὀρχισμοῦ τινος τὴν ἀγάπην αὐτῶν
ἐπεγείρουσα. Τίς οὖν οὐκ ἂν εἴποι τὴν ἐπὶ τοσοῦτον
ὑψωθεῖσαν ψυχὴν ἐν τῷ ἀχροτάτῳ γεγενῆσθαι ὅρῳ
τῆς τελειότητος ; ᾿Αλλ᾽ ὅμως τὸ πέρας τῶν προδιηνυ-
αμένων ἀρχὴ γίνεται τῆς ἐπὶ τὰ ὑπερχείμενα χειρ-
αγωγίας. Πάντα γὰρ ἐχεῖνα φωνῆς ἦχος ἐνομίσθη,
πρὸς τὴν τῶν μυστικῶν θεωρίαν τὴν ψυχὴν διὰ τῆς
dj, ἐπιστρεφούσης, καὶ βλέπειν ἄρχεται τὸν ποθού-
μένον, ἄλλῳ εἴδει τοῖς ὀφθαλμοῖς ἐμφαινόμενον. Aop- “
χάδι γὰρ ὁμοιοῦται, καὶ νεδρῷ παρειχάζεται - καὶ
οὐχ ἔστηχεν, οὔτε ἐπὶ τῆς ἡμετέρας ὄψεως, οὔτε ἐπὶ
τοῦ τόπου αὐτοῦ τὸ φαινόμενον " ἀλλ' ἐπιπηδᾶ τοῖς
ὄρεσιν, ἀπὸ τῶν ἀγροτηρίων ἐπὶ τὰς τῶν βουνῶν t£o-
χὰς μεθαλλόμενος, Καὶ πάλιν ἐν μείζονι καταστάσει
ἡ νύμφη γίνεται, φωνῇς δευτέρας πρὸς αὐτὴν ἐλθού-
σης, δι᾽ ἧς παρορμᾶται καταλιπεῖν τὴν τοῦ τοίχου C
σκιὰν, xal ἐν ὑπαίθρῳ γενέσθαι, xaV τῇ σχέπῃ τῆς
πέτρας συναναπαύεσθαι, τῆς ἐχομένης τοῦ προτει-
χίσματος, χαὶ τῆς ἐαρινῆς ὥρας κατατρυφῆσαι, δρε-
πομένη τοῦ χαιροῦ τὰ ἄνθη áxpala ὄντα καὶ ὡραῖα,
καὶ πρὸς τομὴν ἐπιτήδεια, χαὶ ὅσα ἄλλα πρὸς ἀπό-
λανσιν ὁ χαιρὸς τοῖς τρυφῶσι χαρίζεται, ἐν ταῖς τῶν
μουσικῶν ὀρνίθων φωναῖς “ 5c ὧν πάλιν τελειοτέρα
γινομένη ἢ γύμφη, αὐτὴν ἀξιοῖ τοῦ φθεγγομένου τὴν
ὄψιν ἰδεῖν ἐμφανῶς, xat τὸν λόγον παρ᾽ αὐτοῦ δέξα-
αθαι, μηχέτι 67. ἑτέρων φθεγγόμενον. Πάλιν εἰκός
ἔστιν ἐπὶ τούτοις μαχαρισθῆναι τὴν ψνχὴν, τῆς ὑψη-
λῆς ἀναδάσεως τοῦ ἀκροτάτου τῶν ποθουμένων ἔφιχο-
μένην. Tl γὰρ ἄν τις μεῖζον εἰς μαχαριαμὸν ἐννοή-
otv, τοῦ εἰδεῖν τὸν Θεόν ; ᾿Αλλὰ καὶ τοῦτο, τῶν μὲν

IN CANTICA CANTIC. DOMILIA. VI.

990
ostenditur ejus ab co quod est melius differentia,
et videtur esse lilium inter spinas : et rursus in
illa cernitur sponsi ab aliis discrimen. Nominatur
enim pomum in sylva sterili bono fructus odore
decoratum, cujus umbram ipsa subiens, exsistit in
domo viri, et fulcitur unguentis, et pomi fructibus
stipatur, et electa sagitta in corde suo accepta, per
dulcem plagam ipsa rursus fit sagitta in manibus
sagittarii, sinistra quidem dirigente caput ad sco-
pum supernum : dextra autem ad seipsam sagittam
convertente, Post hxc, ut qux jam pervenerit ad
id quod est perfectum, ceteris suam in eum quem
desiderat, enarrat charitatem, ratione cujusdam
adjurationis eas excitans ad dilectionem. Quis ergo
uon dixerit animam quas est adeo sublato in altum,
pervenisse ad summum terminum perfectionis? Sed
tamen finie eorum quie prius sunt confecta, δι
principium deduetionis ad ea quz supereminent.
Nam illa omnino sunt existimata sonus vocis per
auditum animam convertentis ad naturalium rerum
contemplationem, et incipit videre eum quem desi -
derat, in alia specie apparentem oculis. Nam ca-
prez evadit similis, et assimilatur binnulo cervi;
nec esi in nostro visu, nee in eodem loco quod
apparet; sed salit in roontes, a promontoriis $al-
tans super vertices collium. Et rursus in meliori
statu sponsa constituitur, cum ad eam venerit vox
secunda, per quam jucilatur ut relinquat umbram
qua procedit ex pariete, et sit sub dio, ut quiescat
sub tegmine petrz, qua est juxta propugnaculum,
εἰ 86 verni temporis expleat deliciis, colligens flo-
res hujus temporis, qui sunt. pulchri et elegantes,
et apti ad secandum, et quicunque alia tempus
fruenda exhibet iis qui se explent deliciis in musi-
carum avium vocibus : per quas sponsa rursus eva-
dens perfectior, se dignam censet ut manifeste
intaeatur faciem ejus, et ejus orationem excipiat
ab ipso, qui non amplius per alium verba faciat.
Rursus est conseutaneur propter bxc beatam exi-
stimari animam, qus in alta ascensione pervenit
ad summum eorum qua desiderantur. Quid enim
ad beatitudinem majus potext excogitari quam vi-
dere Deum ? Sed hoc quoque est quidem finis eorum
qua peracta sunt, initium vero spei eorum qua su-

πρηδιηννσμένων πέρας ἐστὶ, τῆς δὲ τῶν ὑπερχειμέ- Ὁ pereminent. Rursus enim audit vocem, qui jubet

νῶν ἐλπίδος ἀρχὴ γίνεται. Πάλιν γὰρ τῆς φωνῆς
ἀχούει τῆς διαχελενομένης τοῖς θηρευταῖς ἐπὶ σωτη-
e'q τῶν ἀμπελώνιωον τῶν λογιχῶν, ἀγρεῦσαι τὰ βλα-
πτιχὰ τῶν χαρπῶν θηρία, τοὺς μιχροὺς ἐχείνους ἀλώ-.
πεκας" xai τούτου γενομένου, μεταχωρεῖ τὰ δύο εἰς
ἄλληλα, ὅτε Θεὸς ἐν τῇ ψυχῇ γινόμενος, xat πάλιν
εἰς τὸν Θεὸν ἡ ψυχὴ μετοικίζεται. Λέγει γὰρ, ὅτι
"Ἀδελριδός μου Bpol* κἀγὼ ἐν αὐτῷ, τῷ ἐν
«οἷς χρίνοις ποιμαίνοντι, xat μεταθέντι τὴν ἀνθρω-
ππίνην ζωὴν ἀπὸ τῶν σχιοειδῶν φαντασμάτων ἐπὶ τὴν
πὧν ὄντων ἀλήθειαν, Ὁρᾷς εἰς ὅσον ἀναδέδτιχεν ὕψος
Ὦ ἐχ δυνάμεως εἰς δύναμιν κατὰ τὸν προφητιχὸν πο-

**. Psal. cxxximn, δ,

veuatoribus ut pro salute vinearum ratione prali-
tarum, venentur animalia que íructus ledunt,
nen,pe parvas illas vulpes. Eo autem facto duo in
se invicem transeunt. Nam et Deus est in anima,
et rursus anima migrat in Ueum. Ait enim, Patrue-
lis meus sihi, et ego illi pascenti interlilia, et hu-
manam vitam transferenli a visis umbrosis ad eam
qua vere est veritatem, Vides in quantam ascende-
rit altitudinem anima quz juxta id quod dicit Pro-
pheta !* , ambulat a virtute in virtutem, ut videatur
esse aesecuta summum spei bonorum. Quid enim
est altius, quam esse in ipso qui desideratur, aut

Digitized by Google
