IN CANTICA CANTIC. HOMILIA IV.

842

ἐν αὐτῇ γεγωργηθεῖσα καλῶς ἄνθος γενέσθαι - ix A surgit germen, sicul licet. videre fieri in lilio.

γὰρ τοῦ χοίλου ἐπὶ τὸ ὑψηλὸν ὁ βλαστὸς ἀνατέλλει,
χαθὼς ἔστιν ἰδεῖν ἐπὶ τοῦ χρίνου γινόμενον. Ἐπιπολὺ
γὰρ ἐπὶ τὸ ὄρθιον ἐκ τῆς ῥίζης χαλαμοειδῶς ἀναδρα-
μοῦσα ἢ βοτάνη τοῦ χρίνου, τότε τὸ ἄνθος bx τῆς
χορυφῆς ἀναδίδωσιν, οὐχ ὄλίγῳ τῷ μεταξὺ διαστή-
μᾶτι τῆς γῆς ἀποστήσασα, ὡς ἂν, οἶμαι, καθαρὸν ἐν
μετεώρῳ διαμένοι τὸ χάλλος, τῇ πρὸς τὴν γῆν Eme
μιξίᾳφ μὴ μολυνόμενον.- Διὰ ταῦτα καὶ ὁ δίχαιος
ὀφθαλμὸς τὴν τοῦτο γενομένην, ἤτοι γενέσθαι πο-
θήσασαν * ἀμφότερα γὰρ ix τῶν εἰρημένων ὑπ-
ἐνοήσαμεν, ἣ ὅτι μεγαλαυχεῖται ὡς ἤδη γενομένη
ὅπερ ἐπεπόθησεν, ἣ ὅτι δεῖται τοῦ γεωργοῦ ἄνθος
γενέσθαι, διὰ τῆς ἐχείνου σοφίας ἐκ τῶν χοιλάδων
τῆς ἀνθρωπίνης ζωῆς εἰς χρίνου χάλλος ἀναδρα-

Magna enim ex parte cum in rectum a radice
instar arundinis excurrerit herba lilii, florem edit
ex vertice, non modico intercedente intervallo a
terta tantum distans, quantum, ut opinor, satis sit
δὰ hoc ut maneat pura in sublimi pulchritudo,
non inquinata mistione cum terra, Propterea etiam
justus oculus, eam quas hoc facta est, vel fleri
desideravit (utrumque enim ex iis qu:xe dicta sunt
intelligimus, nempe quod vel gloriatur se jam fac-
tam esse quod desideravit, vel quod rogat agri-
colam ut flos fiat per illius sapientiam , ex vallibus
humane vitz ad lilii assurgens pulchritudinem)
sive ergo vult hoc fieri, seu facta est quod voluit,
recte justus sponsi oculus ejus bono annuit desi-

μοῦσα" εἴτε οὖν γενέσθαι βούλεται τοῦτο, εἴτε xot B derio qux ad ejus formam aspicit, ut ipsa fiat

γέγονεν ὅπερ ἠθέλησε, καλῶς ὁ δίχαιος ὀφθαλμὸς τοῦ
νυμφίον, πρὸς τὴν ἀγαθὴν ἐπιθυμίαν τῆς πρὸς αὐτὸν
ὁρώσης ἰδὼν, ἐπένευσε γενέσθαι χρίνον αὐτὴν, μὴ
συμπνιγόμενον ταῖς τοῦ βίου ἀχάνθαις, ἃς θυγατέ-

lilium, minime suffocata a spinis υἱία, quas no-
minavit filias, tacite, ut arbitror, ostendens  ini-
micas vita humanz potestates, quarum nornina-
tur pater is qui est inventer vitii.

ρας ὠνόμασεν, ἐνδειξάμενος, οἶμαι, κατὰ τὸ σιωπώμενον τὰς ἐχθρὰς τῆς ἀνθρωπίνης ζωῆς δυνάμεις,

ὧν πατὴρ ὁ τῆς καχίας εὑρετὴς χατονομάζεται.

Ὡς κρίνον οὖν, φησὶν, ἐν μέσῳ τῶν ἀκανθῶν,
οὕτως ἀδελφή μου ἐν pécq τῶν θυγατέρων. “Ὅσην
ὁρῶμεν τῆς εἰς τὸ ὕψος ἀνόδου τὴν προχοπὴν ἐπὶ
τῆς Ψυχῆς γινομένην. Πρώτη ἄνοδος, τὸ πρὸς τὴν
χαβαιρετικὴν τῆς Αἰγυπτίας δυνάμεως ἵππον ὁμοιω-
θῆναι. Δευτέρα ἄνοδος, τὸ πλησίον αὐτὴν γενέσθαι,
xai περιστερᾶς ποιῆσαι τὰ ὄμματα. Τρίτη τοίνυν
ἄνοδος τὸ μηχέτι πλησίον, ἀλλ᾽ ἀδελφὴν τοῦ Δεσπό-
«ou ὀνομασθῆναι. Ὅς ἂν ποιήσῃ, φησὶ, τὸ θέλημα
τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, οὗτος ὁ
désAgóc μου, καὶ ἀδελρή μου, καὶ μήτηρ ἐστίν.
Ἑπεὶ οὖν γέγονεν ἄνθος, μηδὲν ὑπὸ τῶν ἀχανθηφό-
ρῶν πειρασμῶν πρὸς τὸ γενέσθαι χρίνον παραῦλα-
δεῖσα, ἐπιλαθομένη δὲ τοῦ λαοῦ χαὶ τοῦ οἴχου τοῦ
πατρὸς αὐτῆς, πρὸς τὸν ἀληθινὸν εἶδε Πατέρα, διὸ
καὶ ἀδελφὴ τοῦ Κυρίου ὀνομάζεται, τῷ τῆς υἱοθεσία;
πνεύματι πρὸς τὴν συγγένειαν ταύτην εἰσποιηθεῖσα,
καὶ τῆς πρὸς τὰς θυγατέρας τοῦ ψευδωνύμου πατρὸς
κοινωνίας ἀπαλλαγεῖσα, πάλιν γίνεται ἑαυτῆς ὑψη-
λοτέρα, καὶ βλέπει τὸ μυστήριον, διὰ τῶν τῆς περι-
στερᾶς ὀφθαλμῶν" λέγω δὲ τῷ πνεύματι τῆς mpo-
φητείας. "O δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν - Ὡς μῆλον ἐν
τοῖς ξύλοις τοῦ δρυμοῦ, οὕτως ἀδελ;ιδός μου
ἁνὰ μέσον τῶν υἱῶν. Τί οὖν ἔστιν ὃ τεθέαται; Apu-

Sicut lilium ergo, inquit, inter spinas, sic soror
mea inter filias. Quantum videmus ascensum in
altum, tantum videmus esse anima profectum.
Primus ascensus est assimilari equis, qui copias
JEgyptias perdiderunt ac destruxerunt. Secundus
ascensus est, quod ea facia sit propinqua, et
quod fecerit oculos columbzx. Tertius est ascen-
sus, quod non amplius propinqua, sed soror Do-
mini sit nominata. Qui enim, inquit, fecerit volun-
tatem Patris mei qui in. celis est, hic est. frater,
soror et maler *, Postquam ergo facta est flos,
neque a spinosis lesa fuit. tentationibus quominus
esset lilium, oblita populi el domus patris et ma-
Wis sux, aspexit ad verum Patrem : et ideo voca-
tur soror Domini, spiritu filiorum adoptionis in
banc adoptata cognationem, et liberata ἃ societate
et conjunctione cum filiabus patris qui falso no.
minatur, seipsa rursus fit sublimior, et aspicit
mysterium per oculos columba, per spiritum in-
quam prophetis. Hoc est autem quod aspicit: |
Sicut pomum in. lignis silog , sic patruelis meus
inter filios. Quid est ergo quod vidit? Silvam solet
nominare Scriplura, silvestrem bominum vitam,
in qua luxuriant varia genera animi perturbatio-

μὸν ὀνομάζει συνήθως ἡ ἁγία Γραφὴ τὸν ὑλώδη τῶν p num, I^ qua tanquam in antro insident ac delite-

ἀνθρώπων βίον, τὸν τὰ ποικίλα τῶν παθημάτων εἴδη
ὑλομανήσαντα, ἐν ᾧ τὰ φθαρτικὰ θηρία φωλεύει καὶ
κατακχρύπτεται, ὧν ἡ φύσις ἐν φωτὶ χαὶ ἡλίῳ ἀνενέρ-
γῆτος μένουσα, διὰ σχότους τὴν ἰσχὺν ἔχει. Μετὰ
γὰρ τὸ δῦναι τὸν ἥλιον, φησὶν ὁ Προφήτης, νυχτὸς
ἐπιγινομένης ἐν αὑτῇ τὰ θηρία τῶν φωλεῶν ἀνα-
δύεσθαι. Ἐπειδὴ τοίνυν ὁ μονιὸς ὁ ἐν τῷ δρυμῶνι
τρεφόμενος, τὴν χαλὴν τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως ἄμ-

πελον ἐλυμήνατο, χαθώς φησιν ὁ Προφήτης, ὅτι Ἐώυ-
νήνατο αὐτὴν óc ἔχ δρυμοῦ, καὶ μονιὸς ἄγριος κατ-

s* Matth. xit, 50; Luc. vni, 21,
PaTRot. Gn. XLIV.

δ“. j'sal. cui, 19 seq.

scunt fere exitiose, quarum natura in luce et
sole est otíosa, et, vim non habens operandi, vires
habet in tenebris. Nam postquam sol occidit,
nocte adveniente, Propheta dicit bestias silvze in
ea ex antris emergere *'. Quoniam ergo singularis
ferus qui pascitur in silva, gravissimum attulit
damnum pulchre vinee humane nature, sicut
dicit Propheta, Eam vastavit aper de silva, et sin-
gularis ferus. depastus est eam δ : propterea in
silva plantatur malum, quod in eo quidem quod

V Dual, psxix, 165.

2"
Digitized by Googlé
