813

IN CANTICA CANTIC, HOMILIA 1I.

8tá

ἀπὸ τῆς Αἰγυπτίας ἰλύος. Οὐχοῦν ἐπειδὴ, καθώς À missionis. Igitur quandoquidem, sieut dicit divinus

φησιν ^ θεῖος ᾿Απόστολος, πάντα πρὸς νουθεσίαν
ἡμῶν ἀναγέγραπται, ὅσα ἡ θεόπνευστος περιέχει
Γραφή οὐδὲν ἄλλο fj συμθουλεύει διὰ τῶν πρὸς τὴν
νύμφην εἰρημένων ὁ Λόγος ἡμῖν, ὅτι χρὴ xai ἡμᾶς
ἔποχον δεξαμένους ἐφ᾽ ἑαυτῶν τὸν Λόγον, χαὶ χατ-
ἀγωνισαμένους τὴν Αἰγυπτίαν ἵππον αὐτοῖς ἅρμασι
xai ἀναθδάταις, καὶ πᾶσαν αὐτῶν τὴν πονηρὰν δυ-
ναστείαν τῷ ὕδατι καταπνίξαντας, οὕτως ὁμοιωθῆναι
τῇ δυνάμει ἐχείνῃ, καθάπερ τινὰ ἵππην τὴν ἀντιχει-
μένην στρατιὰν ἐναφέντας τῷ ὕδατι. Ὡς € ἂν σαφὲ-
στερον μάθοιμεν τὸ λεγόμενον, τοιοῦτόν ἐστιν" Οὐχ
ἔστιν ὁμοιωθῆναι τῇ ἵππῳ, δι᾽ ἧς τὰ ἅρματα τῶν
Αἰγυπτίων τῷ βυθῷ κατεποντώθη, εἰ μή τις διὰ τοῦ μυ-
δειχκοῦ ὕδατος τῆς τοῦ ἀντιχειμένου δουλείας ἐλευΖ
θερούμενος, πᾶν Αἰγυπτιάζον νδημα, καὶ πᾶσαν ἀλ-
λόφυλον καχίαν τε χαὶ ἁμαρτίαν τῷ ὕδατι χαταλι-
πὼν, καθαρὸς ἀναδύῃ, μηδὲν τῆς Αἰγυπτία: συν-
εἰδήσεως τῷ μετὰ ταῦτα βίῳ συνεπαγόμενος,
Ὁ γὰρ ἀχριδῶς πασῶν χαθαρεύσας τῶν Αἰγυπτίων
πληγῶν, αἵματος, xol βατράχων, καὶ φλυχτίδονν,
καὶ σχότους, ἀχρίδος τα καὶ σχνιπῶν, καὶ χαλάξης,
xai τῆς τοῦ πυρὸς ἐπομδρίας, xal τῶν λοιπῶν, ὧν
ἱστορίας μέμνηται λόγος, οὗτος ἄξιός ἐστιν ópbup-
θῆναι τῇ δυνάμει ἐκείνῃ, ἧς ἔποχος 6 Λόγος γίνεται.
Πάντως δὲ οὐκ ἀγνοοῦμεν τὰ διὰ τῶν πληγῶν σημαι-
νόμενα, πῶς γίνεται τοῖς Αἰγυπτίοις τὸ αἷμα πληγῇ,
καὶ ἡ τῶν βατράχων ὀσμὴ, καὶ ἡ τοῦ φωτὸς εἰς τὸ
σχότος μεταδολὴ, xal τὰ καθ᾽ ἔχαστον πάντα. Τίς

Apostolus?**, omnia scripla sunt ad nostram admo:
miionem , quie divinitus inspirata continet Scri-
ptura : nibil aliud nobis consulit Verbum per ea
qua dicla sunt sponsz, quam quod nos oportet su-
pra nos suscepto Verbo vectore, et devictis equis
Jgyptiis, cum ipsis curribus et &scensoribus, et
omnibus improbis copiis suífocatis, ita assimilari
illis copiis, tanquam equitatum quemdam, eos qui
adversarium exercitum in aquam demerserunt. Ut
autem apertius intelligamus quod dicitur, id est
ejusmodi : Fieri non potest ut assimiletur quisquam
equis, per quos in profundum sunt demersi currus
AEgyptiorum, aisi per aquam mysticam liberatus a
servitute adversarii, omni sensu AEgyptiseo, et
omai exteruo vilio et peccato in aqua relicto, pure
emergat, Agyptiacze conscientise nihil secum ad-
dueens in vitam postea feteram. Qui enim est
plane purus ab omnibus pla;is Zgyptiis, sanguine,
ei ranis, οἱ pustulis, οἱ tenebris, locuetisque et
scybiphibus, et grandine, et imbre ignis, et. czteris
quorum divina meminit bistoria, is dignus est qui
assimiletur illi virtuti cujus Verbum est vecter.
Omnino autem non ignoramus ea «qu signiflean-
iur per. plagas, quemadmodum JEgyptiis sanguis
fuit plaga, et odor ranarum, οἱ lucis in tenebras
mulatio, et csetera omnia. Quis enim nescit per
cujusmodi vitam it. senguis quispiam, ab ee quod
prius erat potabile "mutatus in corruptionem : et

Yip οὐχ οἷδε διὰ ποταποῦ βίου αἷμά τις γίνεται, ix (, quid faciens, domi sug procreat tetrum ranarum

ποτέμου τοῦ πρότερον εἰς διαφθορὰν ἀλλοιούμενος᾿

καὶ τί ποιῶν ζωογονεῖ τῷ ἰδίῳ οἴκῳ τὴν τῶν βατρά-
χων δυσωδίαν" καὶ πῶς μεταποιεῖ τὸν φωτεινὸν βίον,
εἰς ἔργα νυχτὶ φίλα χαὶ ζοφώδη, δι᾽ ὧν ἡ τῆς γεέν-
νης χάμινος τὰς πονηρὰς τῆς καταχρίσεως φλυχτίδας
ἀναζέειν ποιεῖ ; Οὕτω δὲ xaX τὰ καθ᾽ ἔχαστον τῶν ἐν
Αἰγύτττῳ καχῶν ῥάδιον μεταδαλεῖν εἰς παίδευσίν τε
xaX σωφρονισμὸν τοῦ ἀχούοντος, ἀλλὰ περιττὸν ἂν
εἴη μηκύνειν διὰ τῶν ὁμολογουμένων τὸν λόγον.
Ἑούτων τοίνυν xai τῶν τοιούτων χρείττους γενό
μένοι, xal τῷ Θεῷ πλησιάσαντες, καὶ αὐτοὶ πάντως
ἀχουσόμεθα" ὅτι Τῇ ἵππῳ μοὺ ἐν ἅρμασι Φαραὼ

odorem : et quemadmodum transmutat. vitam lu-
cidam in opera amica nocti οἱ tenebris, per qua
fornax gehennw facit ebullire malos pustulas
damnationis? Ma autem unumquodque ex malis
que sunt in Egypto, faello est. transmutare ad
eruditionem δἰ castigationem auditoris, Sed fuerit
supervacaneum extendere orationem per ea de
quibus constat.

Cum his ergo et qux sunt bujusmodi evaserimus
superiores , et Deo appropinquaverimus , ipsi quo-
que omnino audiemus : Equitatui meo in eurribus

ὡμοίέωσὰά σα, ἡ πλησίον μον. ᾿Αλλὰ λυπεῖ τυχὸν py Pharaonis te assimilavi, propinqua mea; sed eos qui

«obe σώφρονας xal καθαρὸν ἐξησκηκότας βίον, ἡ
πρὸς τὸν ἵππον ὁμοίωσις" διότι πολλοὶ τῶν προφητῶν
ἀπαγορεύουσιν ἡμῖν τὸ ὁμοιοῦσθαι τοῖς ἵπποις, τοῦ
μὲν ᾿Ἱερεμίου τὴν μοιχιχὴν λύσσαν τῷ ὀνόματι τῶν
ἵππων διασημάναντος, ἕν οἷς φησιν’ Ἵπποι OnAv-
μανεῖς ἐγενήθησαν, ὅκαστος ἐπὶ τὴν γυναῖκα τοῦ
πλησίον αὐτοῦ ἐχρεμόκιζε" τοῦ δὲ μεγάλου Δαδὶδ
φοδερὸν ποιουμένου τὸ ὡς ἵππον τινὰ καὶ ἡμίονον γί-
νεσθαι, ὧν κελεύει κατασχεῖν ἐν χημῷ τε xai χαλινῷ
τὰς σιαγόνας. Διὰ τοῦτο παραμυθεῖται τῷ ἐφεξῆς
λόγῳ τὴν ποιαύτην διάνοιαν, λέγων’ ὅτι Οὐ τοιαῦταί
σου εἰπἶν αἱ σιαγόνες, χἂν ἵππος ἧς, ὡς χημοῦ χρῇ-
ζειῖιν καὶ χαλινοῦ εἰς ἀγχόνην" ἀλλά σοι διὰ τῆς xa-
θαρότητος τῶν τρυγόνων fj σιαγὼν καλλωπίζετσι.

s* B Cor. 3, 11. 3) Jerem. v, 8.

?* Psal, xxxr, 9.

temperatam et puram vitam exercuerunt, fortasse
male habet illud, se equo esse assimilatos : pro-
pterea quod multi prophete nobis prohibent 86
assimilemur equis , cum Jeremias quidem adulterii
rabiem equorum nomine signi(i avcrit, eum dicit :
Equi in feminas currentes. facti sunt : unusquisque
hinniebat od uxorem proximi sui " ; maguus autem
David rem duxerit esse terribilem, fleri sicut equum
et mulum : quorum jubet in eamo et [reno imaxil-
las constringere **. Ft ideo eo quad deinceps se-
quitur, eum sensum mitigat, dicens : Non sunt
maxille (ux ejusmodi, wt sicul equus camo el
freno opus habeas ut eenstringaris : sed per purita-
tem turturum tibi ornatur gena. Dicit enim : Quan.

Digitized by Google
