821
tem sit in eis. consuetudo : cujusmodi est canti-
cum quod eanit fortis et excelsi animi virgo? Mihi,
inquit, est fasciculus, quem ἃ collo suspendo su-
pra pectus, per quem bonum odorem priebeo cor-
pori. Nullum aotem aliud ex bene spirantibus arc-
natibus, quam ipse Dominus effectus. niyrrha,
situm est in fasciculo conscientia, in ipso meo
corde comir.orans el habitans. Localis enim cordis
positura ab iis qui ea sunt speeulati, dicitur esse
in medio uberum. lllic antem dicit sponsa se ha-
bere fasciculum ubi bonum tanquam thesaurus
reconditur. Sed et cordicunt esse quemdam fontem
hobis innati raloris, a quo per arterias in univer-
sum corpus calor distribuitur : per quem fiunt
calída et vitalia membra corporis, nt quz fove:n-
tur ab igne cordis. Qux ergo in anima facultate
principatum tenente suscepit bonum Christi. odo-
rem, et cor suum fecit fasciculum hujus suffitus,
se ita comparat, ut. omnia singulatim vitae studia,
tanquam alicujus corporis membra ferveant spiritu
qui ex corde permceat, nulla iniquitate in ullo mera
bro corporis refrigerante dilectionem in Deum.

Sed transeamus ad id. quod. deinceps sequitur.
Audiomus quid abundans vitis de suis dicit f;ucti-
bus, que in omnibus lateribus domus Dei, sicut
dicit Proplicta?*, extenditur, et per pampinos di-
lectionis divina circumvolvitur vila, et in quam non
cadit interitus. Botrus, inquit, Cypri patruelis meus

6. GREGORII NYSSENI
A tnc δὲ οὔσης ἐν αὑταῖς τῆς συνηθείας, οἷον τολμᾷ

£95

αὕτη ἡ μεγαλόφρων παρθένος ; Ἐμοὶ, φησὶν, ἀπή-
δεσμος, ὃν ἑξαρτῶ τοῦ αὐχένος ἐπὶ τὸ στῆθος, δι᾿ οὗ
τὴν εὐοσμίαν παρέχω, τῷ σώμκτι, οὐκ ἄλλο τι νῶν
εὐπνοούντων ἀρωμάτων ἐστίν" ἀλλ᾽ αὑτὸς ὁ Κύριος

ταχτὴ γενόμενος ἔγκειται ἐν τῷ ἀποδέσμῳ τῆς δυν-
εἰδήσεως, αὐτῇ μου τῇ καρδίᾳ ἐναυλιζόμενος. Ἡ
γὰρ τοπικὴ τῆς καρδίας θέσις ἐν τῷ μέσῳ τῶν μαζῶν
παρὰ τῶν τὰ τοιαῦτα ἐκεσχεμμένων εἶναι λέγεται.
"Exil δέ φητῖιν ἢ νύμφη ἔχειν τὸν ἀπόδεσμον, ἐν ᾧ
τότ τὸ ἀγαθὸν θησαυρίτετα:. "AME καὶ πηγήν.
τινα τοῦ ἂν ἡμῖν θερμοῦ, τὴν χαρδίαν φασίν" ἀφ᾽
ἧς διὰ τῶν ἀρτηρνῶν ἀφ᾽ ἅπαν ἡ θερμότης τὸ σῶμα
καταμερίξεται, & ἧς ἔνθερμά ec xai ζωτιχὰ τὰ
μέλη τοῦ σώματος γίνεται, τῷ πυρὶ τῆς; καρδίας
ὑποθαλπόμενα. ᾿Ἡ τοίνυν ἐν τῷ ἡγεμονιχῷ παραν
δεξαμένη τὴν Χριστοῦ εὐωδίαν, καὶ τὴν καρδίαν a5-
«ἧς ἔνδεσμον τοῦ τοιούτου ποιῆσασο θυμιάματος,
πάντα τὰ καθ᾽ ἔχαστον τοῦ βίου ἐπιτηδεύματα, e^
τινος σώματος μέλη ζέειν παρασκευάζε" «ᾧ Ex τῆς
καρδίας διέχοντι πνεύματι, μηδεμιᾶς ἀνομίας τὴν
πρὸς τὸν Θεὸν ἀγάπην ἐν μηδενὶ μέλει τοῦ σώματος
καταψυχούσης.

*AXX ἐπὶ τὸν ἑξῆς λόγον μετέλθωμεν. ᾿Αχούσωμεν
κί ἢ ἄμπελος ἢ εὐθηνοῦσα περὶ τῶν καρπῶν αὑτῆς
διαλέγεται, ἡ ἐν πᾶσι τοῖς χλίτεσι τῆς τοῦ Θεοῦ
οἰχίας, καθώς φησιν ὁ Προφήτης, διηπλωμένη, καὶ
διὰ τῶν τὰς ἀγάπης ἐλίκων περιελισσομένη τῇ θείᾳ
τε xal ἀχηράτῳ ζωῇ. Βότρυς. φησὶ, τῆς Kéóxpov

mihi in vineis Engaddi. Quis est adeo beatus, imo ς ἀδελφιδός μου ἐμοὶ ἐν ἀμπελῶσιν ᾿Εγγαδδεί. τίς

vero quis adeo omnem superat beatitudinem, ut
suum fructum. videns in ipeo sus anime botro, vi-
deat vineze dominum? Vide enim quantum crevit,
qua in sua nardo sponsi bonum cognovit balitum,
ayrria que seipsam fecit oderiferam, et cordis ía-
sciculo complexa aroma, ut sibi perpetue perma-
neat bonum nunquam expirandum , fit mater di-
vini botri, qui ante passionem quidem ἐχύπριζε, id
eat, florebat, in pas-ione autem vinum effuudebat :
vinum enim cor lzeüificans fit, εἰ hominatur san-
qnis wvie post passionis e€conomiam. Cum aotem
botro fruamur dupliciter, nempe e& cum flos bono
0d:re sensus delectat, et cum fructa jam perfecto
eum comedendo voluptatem capimus, aut cum in

οὕτω gaxáptoc, μᾶλλον δὲ eig οὕτω κρεέττων πάσης
μαχαριότητος, ὥστε τὸν ἴδιον xapmbv βλέπων ἐν
αὐτῷ τῷ βότρνυϊ τῆς ἑαυτοῦ ψυχῆς ὁρᾷν τὸν τοῦ ἀμπε-
λῶνος δεσπότην ; Ἰδοὺ γὰρ ὅδον ηὐξήθη ἐν τῇ ἰδίᾳ
νάρδῳ τοῦ νυμφίου ἐπιγνοῦσα τὴν εὔπνοιαν, ἡ σταχτὴ
αὐτῷ εὐώδης ποιησαμένη, χαὶ διαλαδοῦσα c τῆς χαρ-
δίας ἐνδέσμῳ τὸ ἄρωμα, ὡς ἂν παρεμένοι αὐτῇ τὸ
ἀγαθὸν διαπαντὸς ἀδιάπνευστον, μήτηρ τοῦ θείου
βότρυος γίνεται, τοῦ πρὸ μὲν τοῦ πάθους κυπρίζον-
κος, ὅπερ ἐστὶν ἀνθοῦντος, ἐν δὲ τῷ πάθει «ὃν οἶνον
σπροχέοντος. Ὁ γὰρ τὴν καρδίαν εὐφραίνων οἶνος, αἷμα
σταφυλῆς μετὰ τὴν τοῦ πάθους οἰκονομίαν γίνεταξ
«t καὶ ὀνομάζεται, Διπλῆς οὖν οὔσης ἐν τῷ βότρυϊ
τῆς ἀπολαύσεως " τῆς μὲν ix τοῦ ἄνθους, ὅταν εὖ“

convivio vino exhilaramur : bic sponsa accedit ad D φραίνῃ τῇ εὐοδμίᾳ τὰ αἰσθητήρια" τῆς δὲ διὰ τοῦ τε’

botrum florentem ut. rucificel, cyprum nomináns,
florom vitis. Qui enim natus est nobis puer Jesus,
qui in iis qui ipsum susceperunt diverse proficit,
eapientia eL setale et. gratia, non est idem in omni
bus, sed pro modo ejus in quo est, quatenus is qui
ipsum capit est idoneus, talis apparet, aut infans,
aut proficiens, aut. perfectus, convenienter. botri
naturse : qui nou. semper cernitur in vite in ea-
dem forma, sed formam mutat eum tempore, [0-
yens, vernans, perfectus, maturus, visum factus.
f'romittitergo vinea (ructu suo, qui nondum ma-
tures et tempesivus est ad vinum, sed exspectat

89 Psal. cxyvit, A.

λειωθέντος ἤδη xapmoU , ὅταν ὑπάρχῃ xat ἐξουσίαν
4 τῆς βρώσεως γχατατρυφᾷν, ἣ ἐν συμποσίοις τῷ οἴνῳ
φαιδρύνεσθαι" ἐνταῦθα αἰτεῖ ἡ νύμφη τὸν ἀνθοῦντα

ρὺν καρποφορεῖν, χύπρον τὴν οἰνάνθην xat
ονομάζουσα. Τὸ γὰρ γεννηθὲν ἡμῖν παιδίον Ἰησοῦς, ὁ ἐν
«οἷς δεξαμένοις αὐτὸν διαφόρως προυχόπτων» σοφίῳ
πε καὶ ἡλικίᾳ καὶ χάριτι, οὐκ ἐν πᾶσιν ὁ αὐτός
ἔστιν, ἀλλὰ πρὸς τὸ μέτρον κοῦ ἐν ᾧ γίνεται, καθὼς
ἂν ὁ χωρῶν αὐτὸν ἱκανῶς ἔχῃν τοιοῦτος φαίνεται,
ἣ νηπιάζων, ἢ προχόπτων,
tk» τοῦ βότρυος φύδιν " ὃς οὐ πάντοτε μετὰ τοῦ οὗ-
τοῦ εἴδους ἐπὶ τῆς ἀμπέλον ὄρϑται, ἀλλὰ συνεξαλ-

Digitized by Google
