81}

5, GREGOR! NYSSENI

steterint? Quoniam ergo id quod erat validissi- A ἡ ἵππος ἦν, τὴν ἐπαχθεῖσαν αὐτῇ χατὰ τὸ ἀόρατον

mum exercitus Jgyptiorum equitatus erat, vim
adversum illog illatam, quz non cadebat sub oeu-
los, per quam adversus AEgyptios parta est victo-
toria, equitatum Scriptura nominavit : nam illi
quoque sentiebant eum belligerantem, el inter se
clamabant, Deminus bellum gerit adversus JEgy-
ptíos, et fugiamus a facie Domini. Est autem per-
spicuum, quod prout fuerit instruela acies adver-
sariorum , verus imperator exercitus suas armat
copias. Erat ergo qu:edam virtus non cadens sub
aspectum, quse per miraeula «qux flebant in mari,
AEgyptiis afferebat exitium, quam Scriptura nomi-
navit equos, Angelicum autem: exercitum eum esse
existimamus, de quo dicit prepheta : Ascendes
eques twos, el equitatus est. tua salus **. Sed Dei
quoque currus David fecit mentionem, dicens :
Currus Dei decem millibus multiples **, cui subjun-
gunlur millia eorum qui dirigunt. Praeterea quie
Eliam sublimem e terra ad locum sthereum tollit
virtus, equorum nomine nominatur a Scriptura.
Quinetiam ipsum prophetam dicit historia currum
Israelis et equitem **. Eos quoque qui totum orbem
terrae obiverunt, per quos terra habitatur et quie-
scit, Zacharias propheta nominavit equos disse-
rentes cum equite, stante in. medio duorum mon-
tium **, Est ergo equus ei qui universitatem pos-
sidet : alius quidem sursum tollens prophetam;
alius autem. faciens. ut. babitetur orbis terre ;
alius 3utem qui jungitur currui ;
qui Deum accipit vectorem ad salutem homi-
num, alius autem qui /Egyptias obruit copias. Cum
ergo in divinis equis magna sit, que apparet per
operationes differentia , assimilatur equitatui .qui
Egyptias perdit copias, ea quie per cursum virtu-
tis Deo appropinquavit. Ita enim ei dicit Verbum :
Equis meis in curribus Pharaonis. assimilavi te,
propingua mea. Multas autem easque magnas lau-
des simul verbum complectitur : et. est quidam
laudum catalogus quz his equis facta fuit assimi-
Jatio. Quzcunque enim de Israele commemorantur
in regione 4Egyptiorum, servitus, palez, lutum,
lateres, universa circa terram occupatio et afflictio,
duri eorum operum przfecti, qui quotidie ab eis

*lius item ^

δύναμιν, δι' ἧς ἡ νίχη κατὰ τῶν Αἰγυπτίων ἐ γένετο,
ἵππον ὁ λόγος ὠνόμασεν' ἡσθάνοντο γὰρ κἀκεῖνοι
τοῦ πολεμοῦντος, χαὶ πρὸς ἀλλήλους ἐδόων, Κύριος
πολεμεῖ τοὺς Αἰγυπτίους, καὶ φύγωμεν ἀπὸ προσ-
«meu Κυρίου. Δῆλον δὲ ὅτι χαταλλήλως τῇ παρασκευῇ
τῶν ἐναντίων ὁ ἀληθινὸς ἀρχιστράτηγος τὴν ἰδίαν
ἀνθώπλιζε δύναμιν. Οὐχοῦν ἦν τις ἀόρατος δύναμις,
ἡ διὰ τῶν περὶ τὴν θάλασσαν θαυμάτων ἐνεργοῦδθα
τῶν Αἰγυπτίων τὸν ὄλεθρον, ἣν ἵππον ὁ λόγος ὠνό-
μασιν, ᾿Αγγελιχὴν δὲ ταύτην στρατιὰν ὑπονοοῦμεν,
περὶ ἧς φησιν ὁ προφήτης" ὅτι ᾿Επιδήσῃ ἐπὶ
τοὺς ἵππους σου, καὶ ἡ ἱππασία σου σωεηρία.
᾿Αλλὰ καὶ ἅρματος μνήμην Θεοῦ ἐποιήσατο ὁ AatU
λέγων" Τὸ ἅρμα τοῦ Θεοῦ μυριοπἬλάσιον " ᾧ ὑπὸ-
ζεύγνυνται τῶν εὐθηνούντων αἱ χιλιάδες, “Ἔτι δὲ
χαὶ ἡ τὸν προφήτην Ἡλίαν μεταίσιον ἐκ γῆς ἐπὶ τὸν

αἰθέριον χῶρον ἀναλαμδάνουσα δύναμις τῷ τῶν ἴπ-

πῶὼν ὀνόματι παρὰ τὴς Γραφῆς ὀνομάζεται, xal αὐ-

τὸν δὲ τὸν προφήτην ἅρμα λέγει τοῦ Ἰσραὴλ xal Ig

πέα ἡ ἱστορία. Καὶ τοὺς περιοδεύοντας πᾶσαν τὴν

οἰχουμένην, δι᾽ ὧν χατοικίζεται xat ἡσυχάζει, Za.

χαρίας ὁ προφήτης ἵππους ὠνόμασε, διαλεγομένους

πρὸς τὸν ἱππότην, τὸν μέσον ἑστῶτα τῶν δύο ὀρῶν.

Οὐκοῦν ἔστι τις ἵππος τῷ τὸ πᾶν κεχτημένῳ" ἡ μὲν
τὸν προφήτην ἀνάγουσα" dj δὲ τὴν οἰχουμένην οἰκί-
ζουσα" ἡ δὲ ὑποζευγνυμένη τῷ ἅρματι" ἄλλη δὲ 9»
θεὸν ἔποχον ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν ἀνθρώπων λαμθάνου-
σα " ἄλλη δὲ τὴν Αἰγυπτίαν καταλύουσα δύναμιν.
Πολλῆς τοίνυν οὔσης ἐν ταῖς θείαις Γραφαῖς «5c διὰ
τῶν ἐνεργειῶν φαινομένης διαφορᾶς, τῇ καθαιρετιγῇ
τῆς Αἰγυπτιαχῆς δυνάμεως ἵππῳ παρειχάξεται ἡ
διὰ τοῦ δρόμου τῆς ἀρετῆς τῷ Θεῷ πλησιάσασα.
Οὕτω γάρ φησι πρὸς αὐτὴν ὁ Λόγος * ὅτι Τῇ ἵππῳ
μου ὃν ἅρμασι Φαραὼ ópolocá σε, ἡ πιησίον
μον. Πολλοὺς δὲ καὶ μεγάλους ἐπαίνους ὁ λόγος ἕν
Éaosip περιείληφε" xal τις χατορθωμάτων χατάλογός
ἔστιν, ἢ πρὸς τὴν ἵππον ταύτην ὁμοίωσις. “Ὅσα γὰρ
τοῦ Ἰσραὴλ ἐν τῇ παροικίᾳ τῶν Αἰγυπτίων μνη-
μονεύεται, ἡ δουλεία, fj καλάμη, ὁ πηλὸς, ἡ πλινθεία,
πᾶσα ἡ περὶ τὴν γὴν ἀσχολία, οἱ χαλεποὶ τῶν τοιού-
τῶν ἔργων ἐπιστάται, οἱ τὸν πήλινον αὐτοὺς xa"
ἐχάστην ἡμέραν ἀπαιτοῦντες φόρον, δι᾽ οἷς τὸ ὕδωρ
αἷμα γίνεται, καὶ τὸ φῶς σκοτίζεται, καὶ βάτραχος

linteum exzigebant tributum, propter guos aqua fit D τοῖς οἴχοις εἰσέρπονσι, καὶ ἢ καμιναία χόνις τὰς

sanguis, et lux obscuratur, et rang serpunt in do-
mos, et e camino pulvis facit pustulaa enasci e
corporibus, et, ut semel dicam ornia, locusta,
cyniphes, bruchus, grando, quse acciderunt primo-
genitis : hec omnia, et quecunque melius perse-
quitur historia, per quze acquiritur salus Tsraelitis,
est laudum argumentum animz quia Deo conjun-
gitur. Non enim esset assimilata illi exercitui qui
malos perdit /Egyptios, per quem a mala tyrannide
liberatur fsrael , nisi ea omnia recte gesta essent,
que οἱ Egyptum perdunt, οἱ parant iter ad Deum,
eorum qui a limo Agyptio migrant ad lerram pro-

3* Habac, 11, 8... 9? Psal. ἀχνὰ, 18.

φλυχτίδας ἀπὸ τῶν σωμάτων ἀναζέειν ποιεῖ, χαὶ τὰ
χαθ᾽ ἕχαστον πάντα, ἢ ἀχρὶς, οἱ σχνίπες, ὁ βροῦ-
yos, ἡ χάλαζα, τῶν πρωτοτόχων τὰ πάθη" ταῦτα
πάντα καὶ ὅσα πρὸὺς τὸ χρεῖττον $ ἱστορία διέξεισι,
δι᾿ ὧν γίνεται τοῖς Ἰσραηλίταις ἡ σωτηρία, ἐπαίνων
ἐστὶν ὑπόθεσις τῇ τῷ Θεῷ συναπτομένῃ ψυχῇ. Οὐ
γὰρ ἂν ὡμοιώθη τῇ δυνάμει ἐκείνῃ, τῇ χαθαιρετιπξ
«àv Αἰγυπτίων xaxov, δι᾽ ἧς ἐλευϑεροῦται ὁ "Iopetà
τῆς πονηρᾶς τυραννίδος, εἰ μὴ ταῦτα πάντα καὶ
ταύτῃ κατώρθωτο, τά τε χαθαιρετικὰ τῆς Αἰγύπτου,
xai τὰ παρασχευαστιχὰ τῆς πρὸς τὸν Θεὸν πορείας,
τῶν μετοιχιζομένων πρὸς τὴν γῶν τῆς ἐπαγγελίας

"ΝΥ Reg. t, 1], 35 Zach. 1, 8.

Digitized by Google
