819

fN CANTICA. CANTIC. HOMILIA 1V.

853

ὥς ἐμφανὲς μῆλον ὡραΐζει τὸν ὄροφον. Ti γὰρ ἄν A ut malum evidens decorat tectum. Quodnam enim

τις ἐπινοήσειε περιχαλλέστερον θέαμα μήλων συν-
θέσεως, ὅταν εὐδιάθετος ἡ ὁπώρα κατὰ τὸ συνεχὲς
ἐφ᾽ ὑπτίου τινὸς πρὸς αὐτὴν ἠνωμένη κατὰ τὴν ὄψιν
ποιχίλεται, τοῦ ἐρυθήματος τῆς Ómbpac κατα-
μιγνυμένου πρὸς τὸ ὑπόλευχον, Εἰ τοίνυν δυνατὸν fjv,
ἐξ ἐπιπέδου τῶν μήλων θέσιν ἄνωθεν ἐπαιωρουμέ-
γὴν ὁρᾶσθαι, τί ἂν τῆς τοιαύτης ὄψεως ἦν γλαφυ-
ρώτερον ; Ὅπερ ἐπὶ τῆς νοητῶν ἀγαθῶν ἐπιθυμίας
ἐστὶν οὐχ ἀδύνατον. Οὐ γὰρ βαρὺ τῆς ὁπώρας ἐχεί-
vns τὸ εἶδος, οὐδὲ εἰς γῆν βρίθον xal χαθελχόμενον,
ἀλλὰ πρὸς τὸ ὕψος τὴν ῥοπὴν ix φύσεως ἔχει. "Ava-
φυὴς γὰρ ἡ ἀρετὴ, καὶ πρὸς τὸ ἄνω βλέπει. Διὸ τῷ
χάλλει τῶν τοιούτων μήλων ἐπιθυμεῖ ἡ νύμφη τὸν
ὄροφον τοῦ ἰδίου οἴχου ἐνωραΐζεσθαι. Οὐ γάρ μοι

potest. excogitori pulchrius speetaculum , quam
malorum compositio, quando bene dispositus fru-
etus continenter in aliquo loco plapo et zquabili
sibi unitus, externa specie variatur, fubore fru-
ctus admixto cuidam candori. Si ergo fleri posset
ut in superficie collocata malorum positura videretur
desuper in altum sublata, quid hoc aspectu videri
posset elegantius? Quod quidem non est ejusmodi,
ut fleri non possit in desiderio bonorum qua ca-
dunt sub intelligentiam. Neque enim est grave illud. —
genus fructus, neque in terram vergens ac de-
pressum, sed suapte natura sursum fertur : erigit
enim sese virtus, et in altum aspicit. Quamobrem
horum malorum pulchritudine desiderat sponsa

τοῦτο δοχεῖ xatà τὸ προηγούμενον τῷ λόγῳ σπου- B suz domus tecum decorari. Non enim mihi vide-

δάζεσθαι, ὡς ἐμφανές τι θέαμα διὰ τῆς τῶν μήλων
συνθέσεως ἐπὶ τῆς στοιδῆς ὁρᾶσθαι. Τίς γὰρ ἂν
γένοιτο διὰ τούτων πρὸς ἀρετὴν ὁδηγία, εἰ μή τι
νόημα τῶν ὠφελούντων ἡμᾶς εἴη τοῖς εἰρημένοις ἐν-
θεωρούμενον ;

Τί οὖν ἐστιν ὃ εἰχάζομεν; Ὁ ἐν τῷ δρυμῶνι τῆς
φύσεως ἡμῶν ὑπὸ φιλανθρωπίας ἀναδλαστήσας, διὰ
τοῦ μετασχεῖν σαρχός τε xal αἵματος, μῆλον ἐγέ-
veto, Πρὸς ἐχάτερον γὰρ τούτων ἔστιν ἰδεῖν ἐν τῇ
ὁπώρᾳ ταύτῃ διὰ τῆς χροιᾶς τὴν ὁμοίωσιν, Τῷ μὲν
γὰρ ὑπερλευχαίνοντι μιμεῖται τὴν τῆς σαρχὸς ἰδιό-
47,13, τὸ δὲ ἐπιχεχρωσμένον ἐρύθημα συγγενῶς ἔχειν
πρὸς τὴν τοῦ αἵματος φύσιν διὰ τοῦ εἴδους μαρτύρε-

tur principale verbi hoc esse studium εἰ institutum,
ut aliquod bumi stratum ostendatur spectaculum
per malorum compositionem. Quaenam enim per
hzc esset ratio ducendi ad virtutem , nisi aliqua
nobis utilitatein afferens intelligentia considerare-
tur in iis quze dicta sunt ?

Quid est ergo quod conjicimus? Qui in nostre na-
ture silva germinavit propter suam in homines
benevolentiam, ex eo quod fuit particeps carnis et
sanguinis, factus est malum. Ád utrumque enim
eorum licet videre in hoc fructu per colorum as-
similationem. Nam quodam quidem candore imi-
tatur carnis proprietatem : ei autem illitus rubor
per suam testatur speciem se quamdam babere

ται. Ὅταν τοίνυν ἡ ἐντρυφῶσα τοῖς θείοις ψυχὴ κατὰ C cognationem cum natura sanguinis. Quod ergo re-

τὴν στέγην ταύτην βλέπειν ἐπιθυμήσῃ, τοῦτο τῷ al-
νίγματι παιδενόμεθα. Ἐχ γὰρ τοῦ ἄνω βλέποντας
ἡμᾶς προσέχειν τοῖς μήλοις, πρὸς οὐράνιόν ἔστι πο-
λιτείαν ὁδηγεῖσθα: διὰ τῶν εὐαγγελιχῶν διδαγμάτων.
*Arap ὁ ἄνωθεν ἐρχόμενος, καὶ ἐπάνω πάντων ὧν
ὑπέδειξεν ἡμῖν διὰ τῆς ἐν σαρχὶ φανερώσεως, πάν-
τῶν τῶν ἀγαθῶν πολιτευμάτων ἐν ἑαυτῷ δείξας
τὰ ὑποδείγματα, χαθώς φησιν ὁ Κύριος, ὅτι
Μάθετς da^ ἐμοῦ, ὅτι πρᾶός εἰμι καὶ ταπεινὸς τῇ
χαρδίᾳ. Τὸ δὲ αὑτὸ τοῦτο xai ὁ ᾿Απόστολος, τὴν ταπει-
νοφροσύνην ἡμῖν ὑφηγούμενος, λέγει" Avrütór γὰρ
δὲ ἐνὸς θεωρήμαξος πᾶσαν τὴν ἀλήθειαν πιστώ-
σασθαι τῷ «όγῳ. Ἰερὸς γὰρ τοὺς τὰ ἄνω βλέποντας,
Τοῦτο φρονείσθω, φησὶν, ἐν ὑμῖν ὃ καὶ ἐν Χριστῷ

Ἰησοῦ" ὃς ἐν μορρῇ Θεοῦ ὑπάρχων οὐχ ἁρπαγμὸν U

ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ" ἀ.1." ἑαυτὸν ἐκένωσε
μορφὴν δούλου λωδὼν, ὁ διὰ σαρχὸς xal αἵματος
ἐπιδημήσας τῷ βίῳ, καὶ ἀντὶ τῆς προχειμένης αὐτῷ
χαρᾶς ἐν μετονσίᾳ τῆς ταπεινότητος ἡμῶν ἐχουσίως
γενόμενος, καὶ μετὰ τῆς τοῦ θανάτου χατελθὼν πεί-
ρας. Διὰ ταῦτά φησιν ἡ νύμφη' Ζεοιδάσατέ μὲ ἐν
qnot, ἵνα πάντως εἰς ὕψος ὁρῶσα, βλέπω πρὸς
τὰς τῶν ἀγαθῶν ὑποδείγματα τὰ ἐν τῷ νυμφίῳ δει-
χνύμενα. Ἐχεῖ fj πραότης ἐχεῖ τὸ ἀόργητον" ἐχεῖ τὸ
πρὸς ἐχθροὺς ἀμνησίκαχον, xai τὸ πρὸς τοὺς λυ-
φοῦντας φιλάνθρωπον, καὶ τὸ δι᾽ εὐεργεσίας τὴν xa-
xiav ἀμείδεσθαι ἐχεῖ τὸ ἐγχρατὲς, τὸ καθαρὸν, τὸ

4“ Χλι).λ.,39 *' Philipp. ni, ὅ.

rum divinarum deliciis seoblectans anima, ea intra
tecta aspicere desideraverit, hoc aenigmate erudi-
mur. Ex eo enim quod sursum aspicientes, poma
attendamus, ad conversationem celestem licet de-
duci per documenta evangelica. Que quidem qui
desuper venit, el est super omnia, nobis ostendit
per suam in carne manifestationem, ut qui omnium
bonorum vitz institutorum et actionum in se exem-
pla indicarit, sicut. dicit. Dominus : Discite a me
quod sum mitis ei humilis corde **.. Hoc ipsuta. au-
tem Apostolus quoque bumilitatem nobis exponens,
dicit : Per unam enim contemplationem licet verbi.
unicersam confirmare veritatem. Dicit enim eis qui.
sursum aspiciunt : Hoc sentite, inquit, in vobis quod
in Christo Jesu ** : qui cum in forma Dei esset ,
nom rapimam arbüratus est se esse. cqualem. Deo,
sed servi. (ormam accepit, qui per carnem et san-
guinem est in bac vita versatus, et pro ea que
sibi erst broposita lzetitia, et nostrse humanitatis.
voluntarie particeps factus est, et usque ad mortis
venit experientiam. Propterea dicit sponsa : Ster-
nite mihi torum in malis, ut semper in allum aspi-
ciens, attente et firmiter videam exempla bonorum
qua ostenduntur in sponso. Illic est lenitas : illic
ire vacuitas : illic oblivio injuriarum acceptarum
ab inimicis : eL humanitas in eos qui molestiam
afferunt, et pro malo referunt beneücium. Illic cst

Digitized by Google
