871 .

IN CANTICA CANTIC. HOMILIA V. rri

ἐώδασα, οὐχ ἀνάγκης χαθηγουμένης, ᾿Αδέσποτον A cupiditatem ad id quod est honestum, non ducente

γὰρ ἡ ἀρετὴ. καὶ ἐχούσιον, xal ἀνάγκης πάσης ἐλεύ-
θερον. Τοιοῦτος ἣν Δαδὶδ, ὁ τὰ ἐχούσια μόνα τῶν
παρ᾽ αὐτοῦ γινομένων εὐδοχηθῆναι τῷ Θεῷ προσευ-
χόμενος, καὶ ἑχουσίως θύειν ἐπαγγελλόμενος. Ἐοιοῦ-
40; ἕχαστος τῶν ἁγίων, ἑαυτὸν τῷ Θεῷ προσάγων,
οὐκ ἐξ ἀνάγχης ἀγόμενος. Καὶ σὺ τοίνυν δεῖξον τὴν
τελείαν χατάστασιν τοῦ σεαυτῇ τῆς πρὸς τὸ χρεῖττον
ἀνόδου τὴν ἐπιθυμέαν λαθεῖν, Τοιαύτη δὲ γενομένη,
φησὶν, ἥξεις ἐπὶ τὴν σχέπην τῆς πέτρας ἐχομένη τοῦ
προτειχίσματος, Τὸ δὲ λεγόμενρν τοιοῦτών ἔστιν. Χρὴ
γὰρ μεταθάλλειν τὸν λόγον ἀπὸ τῶν αἰνιγμάτων πρὸς
πὸ σαφέστερον. Μία σχέπη τῆς ἀνθρωπίνης ἐστὶ ψυ-
qe. τὸ ὑψηλὸν Εὐαγγέλιον, ἐν ᾧ ὁ γενόμενος τῇς:
σχιώδους διδασχαλίας διὰ τῶν τυπικῶν τε καὶ συμ-

necessitate. Domino enim caret virtus, et est νος
luntaria, et ab omni necessitate libera. Taiis ezat
David, qui ex iis quie ab ipso facta erant, ea sola
es:e Deo grata ej probata animadvertebat, qua
erant voluntaria, et se voluntarie sacrificaturum
promittebat *'. Talis est unusquisque sanctus qui
se Deo offert, non acius necessitate. Et tu ergo
ostende perfectam in te accepisse constitutionem,
cupiditatem ascensus ad id quod est melius. Cum
autem talis, inquit, evaseris, venies ad petram
tegminis juxta propugnaculum. Quod autem dicit
est ejusmodi. Oportet enim ab zxnigmatibus abdu-
ctam orationem tractare dilucidius. Unum tegiien
humans anime est sublime Evangelium, in quo

Colxév νοημάτων οὐχέτι προσδέεται, φανερούσης D cum fuerit umbrosa. doctrina per typicas et sym-

Che ἀληθείας τὰ χεκαλυμμένα τῶν προσταγμάτων
αἰνίγματα, Πέτραν δὲ τὴν εὐαγγελικὴν ὀνομάζεσθαι
χάριν, οὐδεὶς ἀντείποι τῶν xal ὁπωσοῦν μετεχόντων
«ἧς πίστεως" πολλαχόθεν γὰρ ἔττιν Ex τῆς Γραφῆς
κοῦτο μαθεῖν, τὸ πέτραν εἶναι Εὐαγγέλιον. Τὸ τοίνυν
λεγόμενον τοιοῦτόν ἐστιν" Εἰ ἐνεγυμνάσθης, ὦ ψυχὴ,
τῷ νόμῳ, εἰ τὰς διὰ τῶν προφητιχῶν θυρίδων αὐγὰς
τῇ favola τεθέασαι, μηχέτι ὑπὸ τὴν τοῦ νομιχοῦ τοί-
xov σχιὰν μένς:, Σχιὰν γὰρ ὁ τοῖχος ποιεῖ τῶν μελ-
λόντων ἀγαθῶν, οὐκ αὐτὴν τὴν εἰχόνα τῶν πραγμά-
των’ ἀλλ᾽ ἐπὶ τὴν πέτραν ix τοῦ σύνεγγυς ἀπὸ τοῦ
τοίχου μετάδηθι. "ἔχεται γὰρ dj πέτρα τοῦ προτει-
χίσματο;" ἐπειδὴ τῆς εὐαγγελικῆς πίστεως ὁ νόμος

προτείχισμα γέγονε’ xal ἔχεται ἀλλήλων τὰ δόγματα, ς

γειτνιῶντα χατὰ τὴν δύναμιν, Ἐ{ γὰρ ἐγγύτερον τοῦ
Μὴ μοιχδῦσαι, τὸ μὴ Ἐπιθυμῆσαι; καὶ τοῦ καθα-
gaóstv ἀπὸ φόνου, τὸ, μηδὲ ὀργῇ τὴν καρδίαν μολύνε-
“θαι; Ἐπεὶοὖν ἔχεται τοῦ προτειχίσματος ἡ σχέπη τῆς
πέτρας, ἀδιάστατός ἐστί cot ἢ ἀπὸ τοῦ τοίχου ἐπὶ τὴν
πέτραν μετάστασις, Περιτομὴ ἐν τῷ τοίχῳ, xol πε-
ριτομὴ ἐν τῇ πέτρᾳ, πρόδατον xal πρόθατον, αἷμα
καὶ αἷμα, πάσχα καὶ πάσχα, καὶ πάντα σχεδὸν τὰ
αὐτὰ, χαὶ διὰ τῶν αὐτῶν ἀλλήλων ἐχόμενα, πλὴν ὅσον
ᾳνευματιχὴ μὲν ἡ πέτρα, χοϊχὸς δ᾽ ὁ τοῖχος, ᾧ συν-
ἀαναπέπλασται τὸ σωματιχὸν γεῶδες. Ἡ δ᾽ εὐαγγε-
Aud] πέτρα, τὸν σαρχώδη τῶν νοημάτων πηλὸν οὐχ
ἔχει. ᾿Αλλὰ xal περιτομὴν λαμβάνει ὁ ἄνθρωπος, καὶ
ὅλος ὑγιὴς μένει, μηδεμιᾶς λώδης ἀχροτηριαζούσης
τὸ πλάσμα τῆς φύσεως. Καὶ φυλάσσει ἐν τῇ τῶν xa-
κῶν ἀπραξίᾳ τὸ Σάδδατον, καὶ τὴν πρὸς τὸ χαλὸν
ἀργίαν οὐ παραδέχεται, μαθὼν ὅτε ἕξεστι τῷ Σαδδάτῳ
καλὸν ποιεῖν, καὶ ἀδιάκριτον ποιεῖται τῆς τροφῆς τὴν
μετουσίαν, καὶ ἀχαθάρτου οὐχ ἄπτεται. Οὐδὲν γὰρ
τῶν εἰσερχομένων διὰ τοῦ στόματος χοινὸν εἶνσι παρὰ
τῆς πέτρας παιδεύεται " ἀλλὰ διὰ πάντων τὰς σωμα-
τικὰς τοῦ νόμου παρατηρήσεις ἀποθεμένη, πρὸς τὸ
πνευματιχόν τε xal νοητὸν μεταλαμδάνει τῶν ῥημά-
τῶν τὴν διάνοιαν, οὕτως εἰπόντος τοῦ Παύλου, ὅτι
Ὃ νόμος πνευματικός ἐστιν. Ὃ γὰρ ὄντως ἐχθα-

λὼν τὸν νόμον, ὑπὸ τὴν σχέπην τῆς εὐαγγελιχῆς vi-
vitat πέτρας, τὴν ἐχομένην τοῦ σωματιχοῦ προτει-

χίσματος.
9 psal. pe, 8. ** Mattb, xv, 18, ?"* Rom.

bolicas intellientias, non amplius opus habet
veritate, qui aperiat operia praeceptorum :cni-
gmata. Petram autem gratiam nominari evange'i-
cam, nemo contradixerit ex iis qui sunt utcunque
fidei participes : ez. multis enim locis Scripture
dici potest petram esse Evangelium. Quod ergo
dicitur est ejusmodi: Si in lege fuisti exercilata,
o anima, et per fenestras propheticas splendores
menie aspexisti, ne maneas amplius sub umbra
muri legalis; murus enim facit umbram futurorum
bonorum, non ipsam rerum imaginem : sed ex «o
quod est prope murum transi ad petram. Petra
enim est propinqua propugnaculo seu antemurali :
quandoquidem lex fuit propugnaculum seu an!e-
nnrale fidei evangelicz : et sibi intef se cóhxrent
dognita, υἱ que virtute sunt propinqua. Quid
enim precepto, Non mechaberis, est propinquius,
Non concupisces? et praecepto, quod jubet se ease
non contaminare, quam, ne ira quidem cor infi-
cere? Quoniam ergo cobzret propugnaculo tegmen
petrz, est tibi indubitatus transitus a muro ad pe-
tram, Circumcisio est in muro, et circumcisio est
in petra, ovis et ovis, sanguis et sanguis, pascla
et pascha, et eadem fere omnia, sibi invicem co-
hzrentia, nisi quod petra quidem est spiritualis,
murus autem est terrenus, quod simul cum cor-
porali terrenum quoque est effictum. Peira autem
evangelica non habet carnale lutum sententiarum.

D Quinetiam accipit homo circumcisionem, et totus

sanus permanet, figmento naturz nullarb accipiente
mutilationem. Observat quoque Sabbatum a malis
cessatione, el non admittit quietem a bonis,
cum didicerit quod Sabbato licet bonum facere.
Facit etiam indistinctam cibi participationem, ct
immundum non tangit. Docet enim petra nibil
esse immundum ex iis que per os ingrediuntur ** :
sed corporalibus omnino rejectis observationibus,
traducit verborum sententiam ad id quod est in-
. corporeum, et quod cadit sub intelligentiam, sic
dicente Paulo, Lex est spiritualis **. Nam qui vere
legem ejecit, is sub tegmen pelrz evangelice reci-
pitur, qux est proxima corporali propugnaculo.
vir, 44. .

Digitized by Google
