831

. S. GREGORII NYSSENE

851

Aiunt cos qui aurum arte expurgaul, si per ali- A Φασὶ τοὺς τὸ χρυσίον ἐκχαθαέροντας, εἰ διά τίνος

q'iam sordidiorem materiam de industria permistam,
obscurata fuerit pulehritudo splendoris, per ignis
fusionem colori aiferre remedium, et hoc spe
facere, et. in qualibet fusione- considerare, quan-
tum aurum post priorem in sequentibus fuerit
coloratius, neque prius cessare igne materiam
espurgare, quam ipsa auri species sibi ipsi ferat
testimonium, quod sit purz et minime adulterina.
Cuanam autem de causa, eorum qua lectà sunt
prasentem traciantes contemplationem, borum
meminerimus, fiet nobis manifestum ex ipso sensu
eorum quiz scripta sunt. Aureo ab initio erat hu-
mapa natura, et. resplendens similitudine, qua ci
intercedebat cum bono sincero, et in quod- non
cadit interitus : eed. decolor et: nigra- postea facta
est per admistionem vitii, quomodo in principio
Cantici audivimus sponsam dicentem, quod nigram
«am fecerit negligentia custodiz vinez, cujuscurans
deformitatem qui in sapientia omnia fabricatur
Deus, non machinatur in ea. nevam aliquanr que
non prius erat pulchritudinem, sed per solutionem
ad priorem reducit gratiam, eam quz vitio fuerat
nigrefacta, fundendo ac conflando deducens ad
sinceritatem in quam non cadit interitus. Quomodo
ergo periti: et. diligentes aurifices , post. primam
Fasionem considerant. quanta pulchritudini faeta si
accessio materie, cujus sordes igne fuerant con-
&umpt2 : et rursus facta secunda fusione, conside-
rant annon- addita in prima: satis expurgata fuerit
pulehritudo, et saxpe  pariter- facientes, semper
ngnoscunt per probationem ex scientia profectam,
accessiones pulcbritudinis zita etiam nunc quoque
qui auro nigrefacto adbibel remedium, cum veluti
quadam fusiene adhibitis. miedicamentis claram ἃς
nitidam reddidisset. animam : in iis quidem qua
precesserunt, cujusdam equi, in eo- quod apparet,
ei suo testimonio tribuit pulchritudinem :- nunc
&ulé:» tanquam virginis de celero apparentem
pulchra es, propinqua mea, ecce pulchra es. Oculi tui
Docet autem oratio per ea que scripta sunt, hanc
pulchritudinis esse resumptionem , quod rursus
appr: pinquarit vere pulchritudini, a qua recessit.
Dicit euim : Ecce pulchra es, propinqua. mea. Prop-
terea, inquit, antea nom eras pulchra , quod mala
vitii appropinquatione ἃ primaria abalienata pul-
chritudine, transmutata fueris ad. deformitatem.
Td autem quod dicitur est ejusmodi: Liberi. arbitrii
capax facta est humana natura, et ad quod eam
ducit instituti sui electionis inclinatio, ex eo etiam
mutatur, Nam et si ire susceperit. ποίη, fit. ira-
eunda : et si dominatum obtinuerit cupiditas, sol-
vitur in voluptatem. Quod si ad metum et formidi-
nem et singulas animi perturbationes facta fuerit
conversio, subit formas uniuscujusque animi per-
1.rbationis : quomodo etiam contra lenitas, patien-
puritas, pax, ἱγ non esse obnoxium, :egritu-
carere et molestia, minime perturbari, hac

Ἢ 15. 86 susceperit, uniuscujusque horum

ῥυπαρωτέρας ὕλης xav' ἐπιδολὴν ἐμμιχθείσης &kav-
ρωθείη τῆς λαμπηδόνος τὸ κάλλος, τῇ διὰ τοῦ πυρὸς
χωνείᾳ θεραπεύειν τὴν δυσχροίαν͵ καὶ πολλάχις τοῦτο
ποιεῖν, καὶ χαθ᾽ ἐχάστην χωνείαν ἐπισχοπεῖν, ὅσον
παρὰ τὴν προτέραν ἐν τοῖς ἐφεξῆς γέγονεν 6 χρυτὸς
εὐχροώτερος, καὶ μὴ πρότερον παύεσθαι τῷ πυρὶ τῆν
ὕλην ἀποχαθαέροντας, ἕως αὐτὸ χρυσίου τὸ εἶδος ἑχυτῷ
μαρτυρήσῃ τὸ χαθαρόν τε xal ἀκιδδήλευτον, Τίνος
δὲ χάριν τῆς παρούσης τῶν ἀνεγνωσμένων θεωρίας
ἀπτόμενοι, τούτων τὴν μνήμην ἐποιησάμεθα, δῆλον
ἡμῖν ἐξ αὐτῆς τῆς διανοίας τῶν γεγραμμένων γενή-
ciem. Χρυσῇ τις ἦν τὸ χαταρχὰς f; ἀνθρωπίνη φύσις,
χαὶ λάμπουσα τῇ πρὸς τὸ ἀχήρατον ἀγαθὸν ὁμοιότητι"
ἀλλὰ δύδσχρους καὶ μέλαινα μετὰ τοῦτο τῇ ἐπιμιξίχ

Β τῆς καχίας ἐγένετο, χαθὼς ἐν τοῖς πρώτοις τοῦ

ἤλσματος τῆς νύμφης ἠχούσαμεν, ὅτι μέλαιναν αὐτὴν
ἐποίησεν ἡ τοῦ ἀμπελῶνος ὀλιγωρία, ἧς θεραπεύων
τὴν δυσμορτίαν ὁ πάντα ἐν σοφίᾳ τεχνιτεύων Θεός,
οὗ καινόν τι κάλλος ἐπ᾽ αὐτὴν μηχανᾶται, ὃ μὴ πρό-
τερον ἦν, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὴν πρώτην ἐπανάγει χάριν, &'
ἀναλύσεως τὴν τῷ χαχῷ μελανθεῖσαν μεταχωνεύων
πρὸς τὸ ἀκήρατον. “Ὥσπερ τοίνυν οἱ ἀχριθεῖ; χρυσο-
Ὑνώμονες μετὰ τὴν πρώτην χωνείαν ἐπισχοπυῦσιν,
ὅσον ἐπέδωχεν εἰς κάλλος ἡ ὕλη τῷ πυρὶ τὸν ῥύπον
ἐνδαπανήσασα“ xai πάλιν δευτέρας γεγονυίας χω-
vetas, εἰ μὴ ἱκανῶς παρὰ τὴν πρώτην ἀπεχαθάρθη,
τὸ προστεθὲν χᾶλλος ἐπιλογίζόνται, καὶ πολλάχις τὸ
ἴσον ποιοῦντες, ἀεὶ τὰς τοῦ χάλλου: προσθήῆχας διὰ

€ τῆς ἐπιστημονικῆς δοκιμασίας ἐπιγινώσχουσιν"-οὕτω

xa νῦν 6 θεραπευτὴς τοῦ μελανθέντος χρυσίόυ,
καθάπερ τινὶ χώνῃ ψυχὴν λαμπρύνας 6k τῶν προῦ-
ἀχθέντων αὐτῇ φαρμάχων" ἕν μὲν τοῖς φθάσατιν
ἵππου τινὸς εὐμορφίαν τῷ φαινομένῳ προσεμαρτύ-
Qnot: νῦν δὲ ὡς παρθένου λοιπὸν ἀποδέχεται τὸ
ἀναφανὲν αὑτῇ κάλλος, Φησὶ γάρ" ᾿Ιδοὺ εἶ καλὴ, ἡ
πιησίον μου, ἰδοὺ εἷ καλή" οἱ ὀρθαῖμοί σου
περιστεραί:

admittit ejus. pulchritadinem. Dicit: enim : Ecce

columba,

Παιδεύει διὰ τῶν εἰρη μένων ὁ λόγος, ταύτην elvat
τοῦ χάλλους τὴν ἐπανάληψιν, τὸ πλησίον γενέτθαι
τῆς τοῦ καλοῦ πηγῆς, xol προσεγγίσαι πᾶλιν τῷ
ἀληθινῷ χάλλει, οὗ ἀπεφοίτησε. Vr γάρ΄ Ἰδοὺ εἰ
καλὴ, ἡ πλησίον μου. Διὰ τοῦτο πρότερον οὐχ ἦσθα
χαλὴ, διότι τοῦ ἀρχετύπου κάλλους ἀποξενωθεῖσα τῇ
πονηρᾷ γειτνιάσει τῆς καχίας πρὸς τὸ εἰδεχθὲς ἢλν
λοιώθης. Τὸ δὲ λεγόμενον τοιοῦτόν ἐστι “Δεχτιχὴ τῶν
κατὰ γνώμην γέγονεν ἡ ἀνθρωπίνη φύσις, xat πρὸς
ὅπερ ἂν dj ῥοπὴ τῆς προαιρέσεως αὑτὴν ἄγει, xav?
ἐχεῖνο xa ἀλλοιοῦται. Τοῦ τε γὰρ θυμοῦ παραδεξαμέντ
4b πάθος, θυμώδης γίνεται" καὶ τῆς ἐπιθυμίας ἐπι-
χρατισάσης, εἰς ἡδονὴν διαλύεται. Πρὸς δειλίαν τε
xal q/6ov, xat τὰ καθ᾽ ἔχαστον πάθη τῆς ῥοπῆς γενο-
μένης τὰς ἑἐχάστου τῶν παθῶν μορφὰς ὑποδύεται *
ὥσπερ δὴ xal ἐχ τοῦ ἐναντίον τὸ μαχρόθυμον. τὸ
χαθαρὸν, τὸ εἰρηνιχὸν, τὸ ἀόργητον, τὸ ἄλνπον, τὸ
εὐθαρσὲς, τὸ ἀπτόητον, πάντα ταῦτα ἕν ἑαυτῇ δεξα -
μένη, ἐχάττου τούτων ἐπισημαίνει τὸν χαρακτῆρα

Digitized by Google
