885

IN CANTICA CANTIC. HOMILIA VI.

836

σεν ἡ ψυχή μου. Ἐζήτησα αὐτὸν, xal οὐχ εὗρον A animamea. Quasizi eum et non invenieum ; vocavieum

αὐτόν" ἑκάλεσα αὐτὸν, καὶ οὐχ ὑπήχουσέ μου.
᾿ναστήσομωι δὲ xal κυχλώσω ἐν τῇ πόλει, ἐν ταῖς
ἀγοραῖς καὶ ἐν ταῖς πλατείαις, καὶ ζητήσω Bv ἠγά-
πησεν ἡ γυχή μου. Ἐζήτησα αὐτὸν καὶ οὐχ εὗρον
αὑτόν. 'Exexd.leca αὑτὸν, καὶ οὐχ ὑπήχουσέ μου.

Εὐρυσάν με οἱ τηροῦντες, οἱ κυχλοῦντες ἐν τῇ πό ᾿

Ani. Μὴ ὃν ἠγάπησεν ἡ ψυχή μου, εἴδετε; "Ως μι-
, αρὸν ὅτε πσρῆλθον ἀπ’ αὐτῶν, ξώς οὗ εὗρον ὃν 1 yd-
λησεν ἡ ψυχή μου. Ἐχράτησα αὐτὸν, καὶ οὐκ ἀ;ῆ-
κα αὑτὸν, ἕως οὗ εἰσήγαγον αὐτὸν εἰς οἶκον μητρός
μου, καὶ εἰς ταμιεῖον τῆς συ. αδούσης με. Ὧρ-
κισα ὑμᾶς, θυγατέρες Ἱερουσαλὴμ, ἐν ταῖς δυνά-
μεσι, καὶ ἐν ταῖς ἰσχύσεσι τοῦ ἀγροῦ, ἐὰν ἐγεί-
pute xal ἐξεγείρητε τὴν ἀγάπην, ἕως ἂν θε.1ήσῃ.

Τίς αὕτη ἡ ἀναθαίνουσα ἐκ τῆς ἐρήμου, ὡς στε- D

Jéxn τεθυμιαμένη σμύρναν καὶ Al£avor, ἀπὸ
&árror κονιορτῶν μυρεψοῦ; Ἰδοὺ ἡ xAvn τοῦ

εἰ non audivit me. 2. Surgam autem et circuibo civite-
tem in foris et in plateis : et qu&ram quem diligit anima

mea. 95. Quesivi eum et non inveni eum. Inveneruut
me qui custodiunt circumeuntes civitatem. Num quem
diligit anima mea vidistic? 4. Quamprimum parum
ab eis transii, donec inveni eum quem diligit anima
mea, tenni eum, et non dimisi eun, donec eum in-
troduzi in domum. matris mec, et in conclave. ejus
quo me concepit. 5. Adjuravi vos, filie Jerusalem,
in potestatibus el virtutibus agri, si excitelis el ex-
pergisci faciatis charitatem, donec velit. 6. Que est
ista que ascendit in. desertum. sicut truncus. fumi
evaporans myrrham et thus, ez omnibus pulveribus
aromatorii? 77]. Ecce lectulus Salomonis: sexaginta
[ortes circa eum ex fortibus Israel. 8. Omnes tenen- *
tes gladium, periti pugna, vir gladium super feuur
suum propler stuporem nocturnum.

Σοιϊομῶντος; ἑξήχοντα δυνατοὶ κύχιλῳ αὐτῆς ἀπὸ δυνατῶν Ἰσραήλ. Πάντες κατέχοντες ῥομ- :
ga'ar, δεδιδαγμένοι πολέμων. 'Avhp ῥομφαίαν αὐτοῦ ἐπὶ μηρὸν αὐτοῦ ἀπὸ θάμδους ἐν vv£lv.

Πάλιν τὰ μεγάλα τε καὶ ὑψηλὰ δόγματα παρὰ τοῦ
λσματος τῶν ἀσμάτων διὰ τῆς παρούστς ἀναγνώ-
σεως παιδευόμεθα, Φιλοσοφία γὰρ ἐστι τὸ τῆς νύμ-
ere διήγημα, δι' ὧν τὰ περὶ ἑαυτῆς διεξέρχεται,
ὅπως χρὴ περὶ τὸ Θεῖον ἔχειν τοὺς ἐραστὰς τοῦ ὑπερ-
κοσμίου χάλλους δογματιζούσης, Ὃ δὲ μανθάνομεν
διὰ τῶν προχειμένων λογίων τοιοῦτόν ἐστι. Χρὴ γὰρ,
οἶμαι, προεχθέσθαι πρότερον τὴν τοῖς ῥητοῖς ἔγχει -
μένην διάνοιαν * εἶθ᾽ οὕτως ἐφαρμόσαι τοῖς προθεω-

Rursus magna et excelsa dogmata a Cantico
canticorum per banc docemur lectionem. Philoso-
plia enim est sponsz narratio per ea qui de se
recenset, siatuendo quemadmodum in Deum se
Kerere oporteat amalores supramundana pulchri-
tudinis. Quod autem discimus per ea quz sunt pro-
posita, prope est. ejusmodi. Oportet enim, ut ar-
bitror, prius exponere sensum qui inest in verbis:
deinde verba divinitus inspirata accommodare iis

ρηθεῖσι sa θεόπνευστα ῥήματα. Ἔστι τοίνυν, ὡς iv C quiz sunt prius considerata, Est ergo, ut paucis

ὀλίγῳ συνελόντα φράσαι, τοιοῦτόν τι δόγμα διὰ τῶν
εἰρημένων ἀναφαινόμενον" Διχῇ τέτμηται χατὰ τὴν
ἀνωτάτω διαίρεσιν ἡ τῶν ὄντων φύσις. Τὸ μὲν γάρ
ἔστιν αἰσθητὸν xal ὑλῶδες ᾿ τὸ δὲ νοητὸν xal ἄῦλον.
Αἰπσθητὸν μὲν οὖν λέγομεν, ὅσον τῇ αἰσθήσει χατα-
λαμθάνομεν * νοητὸν δὲ τὸ ὑπερπίπτον τὴν αἰσθητι-

xh» xatavóngw* ix τούτων τὸ μὲν νοητὸν ἄπειρόν

ἔστι καὶ ἀόριστον * τὸ δὲ ἕτερον πάντων τισὶ διαλαμ-
δάνεται πέρασι. Πάσης γὰρ ὕλης τῷ ποσῷ τε χαὶ
τῷ ποιῷ διειλημμένης, ἐν ὄγχῳ καὶ εἴδει καὶ inc
φανείᾳ χαὶ σχήματι πέρας γίνεται τῆς περὶ αὑτὴν
κατανοήσεως πὰ περὶ αὐτὴν θεωρούμενα, ὡς; μη-
δὲν ἔχειν τὸν τὴν ὕλην διερευνώμενον, ἔξω τούτων
ἂν φαντασί λαθεῖν. Τὸ δὲ νοητόν τε χαὶ ἄῦλον τῆς
ποιαύτης περιοχῆς χαθαρεῦον ἐχφεύγει τὸν ὄρον, ἐν
οὐδενὶ περατούμενον. Πάλιν δὲ xal τῆς νοητῆς φύ-
σεως διῃρημένης, ἡ μὲν ἄχτιστός ἐστι, χαὶ ποιητιχὴ
τῶν ὄντων, ἀεὶ οὖσα ὅπερ ἐστί “ καὶ πάντοτε ὡσαύ-
πῶς ἔχουσα, κρείττων τε προσθήχης ἀπάτης χαὶ τῆς
ἐλαττώσεως, τῶν ἀγαθῶν ἀνεπίδεχτος " ἡ δὲ διὰ χτὶ-
σ:ως παραγθεῖτα ἐς γένεσιν πρὸς τὸ πρῶτον αἴτιον
és βλέπει, xai τῇ μετουσίᾳ τοῦ περιέχοντος δια-
“:αντὸς ἐν τῷ ἀγαθῷ συντηρεῖται, xa τρόπον τινὰ
“πάντοτε χτίζεται, διὰ τῆς ἐν τοῖς ἀγαθοῖς ἐπσυξή -
σεως πρὸς τὸ μεῖζον ἀλλοιουμένη, ὡς grt ταύτῃ τι
πέρας ἐνθεωρεῖσθαι, μηδὲ δρῳ τινὶ τὴν πρὸς τὸ χρεῖτ-
«v αὔξησιν αὑτῆς περιγράφεσθαι" ἀλλ᾽ εἶναι πάν-
κοτε ἀεὶ τὸ παρὸν ἀγαθὸν, xXv ὅτι μάλιστα μέγα τε
xal τέλειον εἶναι δοχεῖ, ἀρχὴν τοῦ ὑπερχει μένον xal

»

dicam, hujusmodi dogma per ea qua dicta sunt :
Bifariam dividitur rerum creatarum natura ex su-
prema divisione. Nam aliud quidem est sensile et
materiale; aliud autem quod intelligentia percipi-
tur, et est expers materiz. Atque sensile quidem

* dicimus quidquid sensu comprehenditur. Quod in-

telligentia autem percipitur, id quod omnem su-
perat sensus comprehensionem, nec ullis continetur
finibus. Nam cum omnis maleria a quanto et quali
sit comprehensa, unius est mentis comprehensionis,
ea qiie sunt in ipsa considerantis, finis in pondere et
forma et. superficie εἰ figura : adeo ut qui scruta-
inr materiam, nihi! possit extra ha:c comprelen-
dere in phantasia; id autem quod percipitur intel-

D ligentia, e& est expers materie, purum ab omni

ejusmodi comprehensione, effugit terminum, ut
quod in nullo tiniatur. Rursus autem cum qe in-
telligentia percipitur natura, bifariam sit divisa,
alia quidem est increata, et eorum quz sunt crea-
trix, et quie semper est id quod est: et semper
similiter et eodein modo 86 habet, et quavis ad-
ditione et diminutione est superior, nec bona valet
accipere: alia autem quae per creationem deducta
ad generationem, semper aspicit ad primam eorum
qu: sunt causam, et participatione ejus quo su-
pereminel semper conservatur in bono, et quodam-
modo creatur, per incrementum in. bonis mutata
ad id quod est majus, adeo ut ne in lac quideta
cousideretur finis, neque ullo terinino circumscri-

Digitized by Google
