IN CANTICA CANTIC. HONILIA V.

879

τοῦτο τῷ φωτὶ προσεγγίσασα, φῶς γίνεται, Τῷ δὲ A columba, eujus species significavit adventum sancti

φωτὶ τὸ καλὸν τῆς περιστερᾶς εἶδος ἐνειχονίζεται,
ἐχείνης λέγω τῆς περιστερᾶς, ἧς τὸ εἶδος τὴν τοῦ
ἁγίου Πνεύματος παρουσίαν ἐγνώρισεν.

Οὕτω τοίνυν αὐτῇ προσφωνήσας ὁ λόγος, καὶ
ὀνομάσας αὐτὴν, χαλὴν μὲν διὰ τὸ πλησίον, περι»
στερὰν δὲ διὰ τὸ χάλλος, καὶ τὰ ἐφεξῆς διεξέρχεται,
οὐχέτι λέγων 'χρατεῖν τοῦ χειμῶνος τῶν ψυχῶν τὴν
κατήφειαν. Οὐ γὰρ ἀντέχει πρὸς τὴν ἀχτῖνα τὸ
χρύος. Ἰδοὺ, φησὶ», d χειμὼν παρῆλθεν, d ὑετὸς
ἀπῆλθεν, ἐπορεύθη ἑαυτῷ. Πολυώνυμον ποιεῖ τὸ
xaxbv, κατὰ τὰς διαφορὴς τῶν ἐνεργημάτων ὀνομα-
ζόμενον. Ὃ αὐτὸς γὰρ καὶ χειμὼν, καὶ ὑετὸς, xai
σταγόνες, χαθ᾽ ἕκαστον τῶν ὀνομάτων πειρασμοῦ
τινος χατὰ τὸ ἰδιάζον σημαινομένου. Ἐν yàp τῷ
χειμῶνι, τὰ τεθηλότα μαραίνεται, τὸ ἐπὶ τῶν δένδρων
κάλλος, ὃ διὰ τῶν φύλλων φυσιχῶς ὡραΐζεται, ἀποῤ-
ῥεῖ τῶν χλάδων, καὶ τῇ γῇ χαταμίγνυται. Σιγᾷ τῶν
μουσικῶν ὀρνίθων ἡ μελῳδία, φεύγει ἡ ἀηδὼν, ναρχᾷ
* χελιδὼν, ἀποξενοῦται τῆς χαλιᾶς d τρυγών " μι-
μεῖται πάντα τὴν τοῦ θανάτου κατήφειαν, νεχροῦται
ὁ βλαστὸς, ἀποθνήσχει ἡ πόα, Καὶ ὥσπερ ὀστέα τῶν
σαρχῶν χεχωρισμένα, οὕτως οἱ χλάδοι τῶν φύλλων
γυμνωθέντες, εἰδεχθὲς θέαμα γίνονται, ἀντὶ τῆς
προσούσης αὐτοῖς ἐχ τῶν βλαστῶν ἀγλαῖας. Τί δ᾽ ἄν
τις λέγοι τὰ κατὰ θάλασσαν πάθη, τὰ διὰ τοῦ yti-
μῶνος γινόμενα; Πῶς àx βυθῶν ἀναστρεφομένη καὶ
διοιδαένουδα σχοπέλους χαὶ ὄρη μιμεῖται, πρὸς τὸ
ὄρθιον σχῆμα κορυφουμένη τῷ ὕδατι; Πῶς ἐφορμᾷ

Spiritus.

Cum ergo sic eam allocuta esset oratio, et ipsam
quidem nominasset pulchram propter propinqui-
tatem, columbam autem propter. pulchritudinem ,
persequitur id quod deinceps sequitur, dicens non
amplius dominari hiemis animarum tristitiam. Ne-
que enim frigus resistit radio. Ecce enitn, inquit,
hiems preteriit, imber abiit et se recepit. Malo multa
tribuit nomina, ut quod nominetur ex differentiis
operationum. ldem enim οἱ hiems et imber et stille,
et convenienter unicuique nomini tentatione aliqua
ex proprietate significata, dicitur hiems, propter
multiplicem malorum significationem. Nam hieme
et qui germinarant marcescunt , et arborum pul-
chritudo, qua naturaliter suam venustatem ac de-
corem accepit a foliis, excidit a foliis οἱ miscetur
err; musicarum avium silet concentus : fugit
luscinía, torpet birando, a nido peregrinatur tur-
tur ; imitantur omnia tristitiam mortis, interit ger-
men, moritur herba : et quo modo ossa separata a
carnibus, ita rami nudati foliis deforme evadunt
spectaculum, pro specie ac decore qui eis aderat
ex germinibus. Quid autem commemorare attinot
ea qus in mari hieme accidunt, quemadmodum
ab imo eversum et tumefactum scopulos imitatur
et montes, in rectam figuram instar verticis aqua

χαθάπερ πολεμία τῇ γῇ. ὑπὲρ τὰς μονὰς ἑαυτὴν C fastigiata? quemadmodum in terram irruit, non

ἐπεχδάλλουσα, xai ταῖς ἐπαλλήλοις τῶν χυμάτων
πληγαῖς οἷόν τισι μηχανημάτων προσδολαῖς αὐτὴν
χατασείουσα. ᾿Αλλά μοι νόει τὰ τοῦ χειμῶνος πάθη,
ταῦτα xal τὰ τοιαῦτα πάντα μεταλαμδάνων εἰς τρο-
πιχὴν σημασίαν. Τί ἐστιν ἐν χειμῶνι τὸ ἀπανθοῦν τα
xai μαραινόμενον; Τί τὸ εἰς γὴν ix τῶν ἀχρεμόνων
ἀναλυόμενον ; Τίς ἡ σιωπῶσα τῶν δικῶν ὀρνίθων
quvi; Τίς ἡ θάλασσα ἡ ἐπωρνομένη τοῖς ὕδασι; Τί
ἐπὶ τούτοις ὁ ὑετός; Τίνες τοῦ ὑετοῦ αἱ σταγόνες ;
Πῶς ἑαυτῷ πορεύεται 6 ὑετός ; Διὰ τούτου γὰρ. τὸ
ἔμψυχόν τε χαὶ προαιρετιχὸν τοῦ τοιούτου χειμῶνας
ὑποσημαίνει τὸ αἴνιγμα.

Τάχα γὰρ x&v μὴ 'χαθ᾽ ἕχαστον διασαφήσῃ ὁ λό-
Tos, πρόδηλός ἐστι τῷ ἀχούσαντι ἡ ἐχάστου τούτων
ἐμφαινομένη διάνοια " πῶς ἐτεθήλει τὸ καταρχάς ἡ
ἀνθρωπίνη φύσις, ἕως ἐν τῷ παραδείσῳ ἦν, τῷ τῆς
πηγῆς ἐκείνης ὕδατι πιαινομένη xaX θάλλουσα, ὅτε
ἦν ἀντὶ φύλλων ὁ τῆς ἀθανασίας βλαστὸς, ὡραΐζων
τὴν φύσιν ἀλλὰ τοῦ χειμῶνος τῆς παραχοῆς τὴν
ἐΐδαν ἀποξηράναντος, ἀπετινάχθη τὸ ἄνθος, καὶ εἰς
γῆν ἀνελύθη, καὶ ἐγυμνώθη τοῦ κάλλους τῆς
ἀθανασίας ὁ ἄνθρωπος, καὶ ἡ τῶν ἀρετῶν πόα xat-

secus atque hostis erumpens ultra lines suze habi-
tationis, et frequentium undarum ictibus, tanquam
aliquibus machinarum insultibus, ipsam quatiens?
Sed has et quz sunt hujusmodi hiemis affectiones
omnes mihi niente versa ad tropicam deducens si-
gnificationem. Quid sit quod hieme deflorescit et
marcescit? Quid sit quod in terram ex ramis resol-
vitur ? Quznam sit vox quz silet canorarum avium?
quodnam sit mare quod rugit fluctibus ? Quisnam
deinde sit imber ? Quse sint imbris stille ? Quemad-
modum imber abeat et se recipiat ? Per hoc enim,
id quod est animatum et libero arbitrio przeditum,
tacite significat enigma hujus hiemis.

Forte enim etsi singula non expliearit oratio,
auditori erit manifesta sententia quz se ostendit
in unoquoque eorum : quemadmodum in initio hu-
mana germinavit natura, quandiu fuit in paradiso,
aqua illius fontis irrigata οἱ germinans : quando
erat pro foliis germen immortalitatis, naturam de-
corans;sed cum hiems inobedientie radicem ex-
sicesssel, flos in lerram excussus est, dissolutus,
et nudatus fuit homo a pulchritudine immortali-
tatis, et exsiccala fuit herba virtotum, refrigersta

tünpávün, τῆς πρὸς τὸν Θεὸν ἀγάπης διὰ τὸ πλη- D in Deum charitate, propterea quod abundasset

θυνθῆναι τὴν ἀνομίαν χαταψυχούσης, ὅθεν tà ποι-
xa πάθη τοῖς ἀντιχειμένοις πνεύμασιν ἐν ἡμῖν
ἐχορυγώθη, 5c ὧν τὰ πονηρὰ τῆς Ψυχῆς ναυάγια
γίνεται, ᾿Αλλ᾽ ἐλθόντος τοῦ τὸ ἕαρ τῶν ψυχῶν ἡμῶν
ἐμποιήσαντος, ὃς, τοῦ πονηροῦ ἀνέμου τὴν θάλασσάν

iniquitas, unde varix affectiones adversis flatibus
in nobis sunt in altum excitate, per quas funt
mala animz naufragia. Sed cum venisset qui ver
in nostris animis indidit ac procreavit, qui, cum
malus ventus mare aliquando excitasset ei ventos

Digitized by Google
