7065

S. GREGORIU NYSSENI | “δὲ

praediorum animantium esse alimenlum per sub- A τις ἂν ἀλόγων μᾶλλον ἢ λογικῶν εἶναι τροφὴν μὴ xa-

. liliorem non confecta contemplationem verba a
Deo inspirata, non solum Veteris Testamenti , sed
multa etiam doctrinz evangelicae, utpote ventila-
brum quod purgat aream, paleam qui a vento
asportatur, et triticum quod remanet ad pedes ejus
qui ventilat, ignem inexstinguibilem, bonum hor-
reum, arborem qui fert malos fructus, minas se-
curis, que intentant terribilem arborum amputa-
tionem, lapides qui in bumanam transmutantur

- naturam. Hzc ad tuam prudentiam sedulo his lit-
teris a me scripta sunt, ut sint quedam responsio
ad eos qui statuunt ex verbis divinis nihil amplius
esse querendum, quam quz est in promptu litter
et dictionis significationem, Quod si, cum Origenes
plurimum laboris et stidii in liunc. librum contu-
lerit, nos quoque quod a nobis est eJaboratum lit-
teris mandare lubenter statuerimus, nemo nos ac-
Cuset, ad id quod dicit Apostolus intuens : Ünus-
quisque propriam mercedem accipiet secundum suum
laborem *. Non est autem hic liber à me scriptus
ad ostentationem, sed quoniam multa ex iis qux
dicta sunt in Ecclésiis, quidam ex iis qui nobiscum
versantur, dicendi studio adnotarunt, aliis quidem
ab illis acceptis qux consequenter habuit eorum
adnotatio, et aliis a mg additis, quorum erat ne-
cessaria adjectio, ea in formam bomiliarum enar-
ravi, ad littere dictionem statim addita verborum
contemplatione, quantum mibi ad liec datum est

τεργαυθέντα διὰ τῆς λεπτοτέρας θεωρίας: τὰ θεό-
πνευστα ῥήματα, οὐ μόνον τῆς Παλαιᾶς Διαθήχης,
ἀλλὰ καὶ τὰ πολλὰ τῆς εὐαγγελικῆς διδασχαλίας, τὸ
ᾳτύον τὸ διαχαθαῖρον τὴν ἄλωνα,, τὸ ἀποφυσιώμενον
ἄχυρον, ὁ παραμένων σῖτος τοῖς ποσὶν τοῦ λιχμή-
τορος, τὸ ἄσδεσρον πῦρ, ἡ ἀγαθὴ ἀποθήχη, τὸ τῶν
καχῶν εὔφορον δένδρον, tj ἀπειλὴ τῆς ἀξίνης, ἡ φο-
θερῶς τῶν δένδρων τὴν ἀχμὴν παραδεικνύουσα, οἱ
πρὸς τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν μεταποιούμενοι λίθοι,
Ταῦτά μοι διὰ τῶν πρὸς τὴν σύνεσίν σου χατὰ σπου
δὴν γραμμάτων ἀπολογία τις γεγράφθω πρὸς τοὺς
μηδὲν πλέον παρὰ τὴν πρόχειρον τῆς λέξεως ἔμφαι-
σιν ἐχ τῶν θείων ῥημάτων ἀναζητεῖν νουθετοῦντας,
Εἰ δὲ τοῦ Ὠριγένους φιλοπόνως περὶ τὸ βιθλίον τοῦτο
σπουδάσαντος, καὶ ἡμεῖς γραφῇ παραδοῦναι τὸν mó-
νον ἡμῶν προεθυμήθημεν, ἐγχαλείτω μηδεὶς, πρὸς
τὰ θεῖον τοῦ ᾿Αποστόλου λόγιον βλέπων, ὅς φησιν, ὅτι
Ἕκαστος τὸν ἴδιον μισθὸν λήψεται κατὰ τὸν ἴδιον
κόπον. Ἐμοὶ δὲ οὗ πρὸς ἐπίδειξίν ἐστι συντεταγμένος
ὁ λόγος" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τὰ πολλὰ τῶν bm Ἐχκλησίας
ῥηθέντων, τινὲς τῶν συνόντων, ἡμῖν ὑπὸ φιλομαθείας

ἐσημειώσαντο, τὰ μὲν παρ᾽ ἐκείνων λαδὼν, ὅσα δι'

ἀκολούθου ἔσχεν αὐτῶν ἡ σημείωσις, τὰ δὲ καὶ ἀπ᾽

ἐμαυτοῦ προσθεὶς, ὧν ἀναγκαία ἣν ἡ προσθήχη ἐν
ὁμιλιῶν εἴδει τὴν ὁπηγορίαν πεποίημαι, χαθεξῆς πρὸς
λέξι, προαγαγὼν τὴν τῶν ῥητῶν θεωρίαν, ἐφ᾽ ὅδον
ὁ καιρός τε χαὶ τὰ πράγματα, τὴν περὶ τούτου μοι
σχολὴν ἐνεδίδου χατὰ τὰς ἡμέρας τῶν νηστειῶν.

otii in diebus jejuniorum. In bis enim hic liber δὰ & "Ev ταύταις γὰρ ἡμῖν πρὸς τὴν δημοσίαν ἀκοὴν ὁ

aures populi a nobis fuit elaboratus. Quod si tem-
poris spatium nobis dederit vite nostra dispensa-
tor Deus, tempusque pacatum et tranquillum, for-
(4856 czetera persequemur. Nunc etiam nobis usque
ad dimidium processit liber et contemplatio. Gratia
Domini nostri Jesu Christi sit. nobiscum omnibus
in secula geculorum. Amen.
HOMILIA 1.

Car.1,5 1. Osculetur meosculooris sui: quia bona
sunt ubera. (ua super vinum, e. odor. unguentorum
(uorum supra omnia. aromala. 2. Unguentum effu-
sum nomen luum. Jdcirco adolescentule dilexerunt
te, 9. traxerunt te. Posi (e enim curremus in odorem
unguentorum (uorum. Introduxit me rex in sua pe-
neiralia, Ezsullemus εἰ laetemur in te. Diligamus
ubera tua supra vinum. Te dilexit rectitudo.

Quicunque congruenter consilio Pauli, veterem
hominem, tanquam sordidum aliquod vestimen-
tum, exuistis cum ejus actionibus et desideriis, et
lucidas Domini vestes, quales ostendit in translfi-
guratione quie facta est in. monte, induistis per
vitz puritatem, imo vero qui ipsum Dominum no-
strum. Jesum Christum cum charitate, qux cst
ejus indumentum, induistis, e£ estis ei conformati
ad impatibilitatem et ad hoc ut sitis diviniores,

^ | Cor, ini, 8,

περὶ τούτον λόγος διεσπουδάσθη. Εἰ δὲ παράσχοι xal
ζωῆς χρόνον ὁ τῆς ζωῆς ἡμῶν ταμίας Θεὺς, xai εἰ-
ρηνικὴν εὐχαιρίαν, καὶ τοῖς λειπομένοις ἴσως ἐπι-
δραμούμεθα. Νῦν γὰρ ἡμῖν μέχρι τοῦ ἡμίσεως mpo-
ἦλθεν ὁ λόγος xat ἡ θεωρία. Ἡ χάρις τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ μετὰ πάντων ἡμῶν εἰς τοὺς
, αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Agtv.
AOTOZ Α'.

Φιιησάτω μὲ ἀπὸ φιλημάτων στόματος αὐτοῦ"
ὅτι ἀγαθοὶ μαστοί σου ὑπὲρ οἶνον», καὶ ὀσμὴ
μύρων ὑπὲρ πάντα τὰ ἀρώματα. Μῦρον &xxera-
θὲν' ὄνομά σου. Διὰ τοῦτο νεάνιδες ἠγάπησαν ce,
εἴλκυσάν σε. ᾿Οπίσω cov εἰς ὀσμὴν μύρων cov
δραμοῦμεν. Εἰσήνεγκό pe ὁ βασιλεὺς sic τὸ sa-

LU μεῖον αὑτοῦ. ᾿Αγαλλιασώμεθα xal εὑφραγθῶμεν

ἐν col. ᾿Αγαπήσωμεν μαστοὺς σον ὑπὲρ olrov.
Εὐθύτης ἡγάπησέν σε.

Όσοι κατὰ τὴν συμδουλὴν τοῦ Παύλου, τὸν παλαιὸν
ἄνθρωπον, ὥσπερ τι περιθόλαιον ῥυπαρὸν ἀπεδύσα-
σθε σὺν ταῖς πράξεσι χαὶ ταῖς ἐπιθυμίαις αὐτοῦ, καὶ
τὰ φωτεινὰ τοῦ Κυρίου ἱμάτια, οἷα ἐπὶ τῆς τοῦ
ὄρους μεταμορφώσεως ἔδειξε, διὰ τῆς καθαρότητος
^00 βίου περιεδάλεσθε, μᾶλλον δὲ οἱ αὐτὸν τὸν Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν μετὰ τῆς ἀγάπης, αὐτοῦ στο-
λῇς», ἐνδυσάμενοι, xal συμμορφωθέντες αὐτῷ πρὸς
τὸ ἀπαθές τε καὶ θειότερον" ὑμεῖς ἀκούσατε τοῦ μυ-

Digitized by Google
