859

8. GREGORII! NYSSENI

R60

esse umbram ; et [ructus dulcedine affecta, erat A τὴν εὐφροσύνην, ᾧ ἡ καρδία τῶν μετεχόντων εἐφραί-

in lette penetralibus. Vinum autem nominat
laUtiam, quod letifieat cor eorum qui sunt ejus
participes, et tanquam in cbaritate collocata, ful-
ci:ur unguentis, pomorum operimento vallatur, et
tanquam in corde accepta charitatis sagitta, rur-
sus ipsa quoque in manibus sagittarii fit jaculum ad
scopum veritalis directum in manibus potentis **,
Hac et que sunt. hujusmodi aspiciens, existima-
bam eam, qui erat adeo sublata in altum, ap-
prehendisse summum beatitudinis. Sed, ut videtur,
qui prius sunt peracta, sunt adbuc procmia as-
ceusus. Omnes enim illas ascensiones, non no-
minat contemplationem et evidentem veritatis com-
prehensionem, sed vocem ejus qui desideratur,
que per auditum exprimitur in proprieltotibus :
non autem meutis comprehensione cognoscitur et
laetificat "*. Si ergo illa in altum usque adeo evecta,
sicul discimus de maguo Paolo, qui super tres
colos fuit sublatus, nondum accurate compre-
hendisse ostenditur id «uod consideratur : quid
consentaneum est nobis usuvenire, aut in quibus-
nam esse nos reputare, qui ad adytorum contempla-
tionis vestibula nondum prope accessimus? Licet
autem per ea qu: ab ipsa dicta sunt videre quam
sit conteniplatu diflicile quod quzritur. Voz pa-
truelis mei, inquit, non forma, non facies, non
figura expressam ostendens maturam ejus quod
queritur, sed vox, magis afferens conjecturam,
quam firman cognitionem, quis sit is qui loquitur.

B

νεται, xat ὡς ἐν τῇ ἀγάπῃ ταχθεῖσα τοῖς μύροις στηρί-
ζεται, διαληφθεῖσα τῇ τῶν μήλων περιδολῇ, καὶ ὡς ἐγ-
χάρδιον δεξαμένη τῆς ἀγάπης *b βέλος. πάλιν ἐν
ταῖς χερσὶ τοῦ τοξότου καὶ αὐτὴ βέλος γίνεται πρὸς
τὸν τῆς ἀληθείας σχοπὸν, ἐν ταῖς χερσὶ τοῦ δυνατοῦ
εὐθυνομένη. Ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα βλέπων, ποῦ
ἀκροτάτου τῆς μακαριότητος ἐπειλῆφθαι «hv διὰ
τοσούτων ὑψωθεῖσαν ἐλογιζόμην * ἀλλ᾽, ὡς ἔοικεν, ἔτι
προοίμια τῆς ἀνόδου τὰ προδιηνυσμένα ἐστί, Πάσας
γὰρ τὰς ἀναδάσεις ἐκείνας οὐ θεωρίαν τινὰ καὶ χατά-
λογον ἐναργῆ τῆς ἀληθείας, ἀλλὰ φωνὴν τοῦ ποθου-
μένου κατονομάζει, διὰ τῆς ἀκοῆς χαρακτηριζομένην
τοῖς ἰδιώμασιν, οὐ διὰ τῆς χατανοήσεως γινωσχομά-
νὴν καὶ εὐφραίνουσαν. Εἰ οὖν ἐκείνη τοσοῦτον ὑψω-
θεῖσα, καθὼς περὶ τοῦ μεγάλου Παύλου μανθάνομεν,
τοῦ ἕως τριῶν οὐρανῶν ὑπεραρθέντος, οὕπω κατει-
ληφέναι τὸ προχείμενον δι’ ἀχριδείας ἐνδεέχνυται "
τί παθεῖν εἰκὸς ἡμᾶς, ἢ ἐν τίσιν εἶναι λογίσασθαι,
τοὺς μήπω τοῖς προθύροις τῶν ἀδύτων τῆς θεωρίας
ἐγγίσαντας ; "Efeot: δὲ τῶν δι᾽ αὐτῆς εἰρημένων.
χατιδεῖν τῶν ζητουμένων τὸ δυσθεώρητον. Φωνὴ τοῦ
ἀδελριδοῦ μου, φησὶν, οὖκ εἶδος, οὐ πρόσωπον, οὐ
χαραχτὴρ ἐμφαίνων τοῦ ζητουμένου τὴν φύσιν, ἀλλὰ
φωνὴ, στοχασμὸν μόνον ἐμποιοῦσα, ἣ βεθαίωσιν τοῦ
φθεγγομένου, ὅστις ἐστίν. Ὅτι γὰρ εἰχασμῷ μᾶλλον
ἔοιχε τὸ λεγόμενον, καὶ οὐχὶ ἀναμφιδόλῳ τινὶ RÀ»
ροφορίᾳ τῆς καταλήψεως, δῆλόν ἐστιν Ex τοῦ μιᾷ τινι
διανοίᾳ προσφυῆναι τὸν λόγον, μηδὲ πρὸς ἕν εἶδος
ὁρᾷν, ἀλλ᾽ ἐπὶ πολλὰ φέρεσθαι ταῖς ὁπτασίαις, ἄλλο

Quod enim id quod dicitur propius accedat ad C τε βλέπειν οἰομένην, καὶ οὐ πάντοτε τῷ αὐτῷ παρα-

conjecturam, quam ad certam et indubitatam com-
prehensionem, ex hoc perspicuum est, quod non
in una quapiam hzreat verbi cogitatione, neque
"unam aspiciat formam, sed ad multas feratur vi-
siones, modo hoc mode iliud se videre exisli-
mans, et non semper in eadem permaneat figura
ejus quod est comprehensum, Ecce enim, inquit,
hic venit, non stans, neque permanens, ui per
diuturnam mansionem possit agnosci ab eo qui
fixis intuetur oculis, sed 86 ab oculis surripiens,
priusquam ad perfectam veniat cognitionem : Sal-
tans enim, inquit, super monies et (ransiliens colles.

μένουσαν χαραχτῆρι τοῦ χαταληφθέντος, δῆλον x τῶν
λεγομένων ἐστίν. Ἰδοὺ γὰρ, φησὶν, οὗτος fixet,
οὐδὲ ἑστὼς, οὐδὲ παραμένων, ὡς διὰ τῆς ἐπιμονῆς
γνωρίζεσθαι τῷ ἀτενίζοντι, ἀλλ᾽ ἀφαρπάζων ἔαν-
τὸν τῶν ὄψεων, πρὶν εἰς τελείαν γνῶσιν ἐλθεῖν"
Πηδῶν γὰρ, φησὶν, ἐπὶ τὰ ὄρη, καὶ τοῖς βουνοῖς
ἐφαλλόμενος. Καὶ νῦν μὲν δορχὰς γνωρίζεται, πάλιν
δὲ ve6pip mpoastxátevat, Ὅμοιος γὰρ, φησὶν, ἀδς.1-
φιδός μου ἐστὶ τῇ δορχάδι, ἣ νεθρῷ ἐλάφων ἐκὶ
τῷ ὄρει Βαιθή.1. Οὕτως τὸ ἀεὶ καταλαμδανόμενον,
ἄλλοτε ἄλλος ἐστὶ χαραχτήρ.

Et nunc quidem existimatur caprea, rursus autem assimilatur hinnulo cervorum. Similis est euim,
quit, patruelis meus capreg, aut hinnulo cervorum super montes Batthel, ]ta quod semper compreh en-

ditur, est alias alia figura.

Mc sant que mihi ex eo sensu qui est in D Ταῦτά ἔστιν & μς κατὰ τὴν πρόχειρον ἔννοιαν εἰς

promptu, «afferunt molestiam, et efficiunt ut despe-
vem pleae et perfecte posse assequi comprehen-
sionem eorum qua supra sunt. Verumenimvero
tentandum est, in Deum spe collocata, qui dat
verbum evangelizantibus virtute multa '*, in serie
aliqua per consequens adaptare contemplationem
iis qua comprehensa sunt intelligentia. Voz pa-
4ruelis mei, inquit. ΕἸ statim subjunxit : Ecce hic
venit, Quid ergo in his inteiligimus ? Prevident
fortasse quie dicta sunt per Evangelium manifesta-

75 Psal, cz1v), ἃ. "* I1 Cor. xn, 3.

λύπην ἄγει, ἀπόγνωσιν ἐμποιοῦντα τῆς ἀχριθοῦς τῶν
ὑπερκειμένων κατανοήσεως. Πλὴν ἀλλὰ πειρατέον
ἀναθέντας τῷ Θεῷ τὴν ἐλπίδα, τῷ διδόντι ῥῆμα. τοῖς
εὐαγγελιζομένοις δυνάμει πολλῇ, προσαρμόσας «col;
προχατανενοημένοις ἐν εἱρμῷ τινι δι᾽ ἀχολούθου τὴν
θεωρίαν. Φωνὴ τοῦ ἀδελριδοῦ μου, φησίν. Καὶ εὖ-
θὺς ἐπήγαγεν" ᾿Ιδοὺ οὗτος κει. Τί οὖν ἐν τούτοις
ὑπενοήσαμεν;; Προδλέπει τάχα τὴν διὰ τοῦ Εδαγγε-
Mou φανερωθεῖσαν ἡμῖν τοῦ Θεοῦ λόγον οἰκονομίαν
τὰ εἰρημένα, τὴν προχαταγγελθεῖσαν μὲν δεὰ τῶν

" Psal, 1xvin, 132.

Digitized by Google

