743

IN ECCLESIASTEN. HOMILIA VIII.

146

μιος, εἴτε ἰσχυρά τις xal εὐπαράσχευός ἔστιν, εἴτε A copiarum ; ut exempli causa, incidit oculorum

ἄτονος xal εὐάλωτος. El γὰρ οὐκ ὥχλασας τῷ σχή-
ματι, οὐδὲ σοι πρὸς τὸ φανὲν διελύθη τῆς διανοίας ὁ
τόνος, ἀλλ᾽ ἀπαθῶς παρέπεμψας τὴν συντυχίαν, εὖ-
ϑὺς ἐπτόησας τὸν κατάσχοπον, οἷον ὁπλιτῶν τινα
φάλαγγα τοῖς δόρασι φρίσσουσαν, τὴν τῶν λογισμῶν
λέγω παρασχενὴν τῷ χατασχόπῳ δείξας. Εἰ δὲ μαλα-
χθείη & ἡδονῆς πρὸς τὴν θέαν ἡ αἴσθηόις, καὶ τὸ
τοῦ χαραχτῆρος εἴδωλον ἐντὸς τῆς διανοίας διὰ τῶν
ὀφθαλμῶν εἰοδύῃ, τότε χαταπολεμεῖται μὲν ὁ στρα-
τηγὸς τῶν ἔνδον ὁ νοῦς, ὡς οὐδὲν ἀνδρῶδες f) νεᾶνι-
xbv ἔχων, ἀλλὰ βλαχώδηςφ τις χαὶ ἔχλυτος ὧν, xat
πλῆθος προδοτῶν ἐχ τοῦ δήμου τῶν λογισμῶν περὶ
τὸν χατάσχοπον συγχροτεῖται, Οὗτοι δέ εἰσιν οἱ προ-
δόται, περὶ ὧν φησιν ὁ Κύριος, ὅτι «Οἱ ἐχθροὶ τοῦ

spectaculum quod renovaré potest cupiditatem.
Per hoc ergo explorat hostis eas qux in (e supt-
copias, sintne validae et bene instrüctz, an imbe-
cille δὲ expugnatu faciles. Si enim non te fregit
figure aspectus, nec aperte solutum fuit robur tue
cogitalionis, sed citra ullam animi perturbationem
transmisisti id quod tibi occurril, perterrefecisti
protinus explóralorem, veluti quadam armatorum
phalange bastis horrenie, faralis, inquam, οἱ
instructis rationibus ostensis exploratori. Sed si
ad spectaculum per voluptatem emollitus fuit sen-
sus, el figure simulacrum cogitationem subiit per
oculos, tunc expugnatur quidem mens, eorum quz
sunt inlus iniperatrix, ut. quz nihil habeat virile

ἀνθρώπου οἱ οἰκειαχοὶ αὐτοῦ * » οἱ τῆς καρδίας ἐχπο- B aut juvenile, sed sit effeminala el dissoluta, et

“ρευόμενο:, καὶ χοινοῦντες τὸν ἄνθρωπον, ὧν τὰ óvó-
ματα σαφῶς ἔστιν bx τοῦ Εὐαγγελίου μαθεῖν. Τὸ δὲ
- ἀπὸ τούτου, οὐχέτι ἄν σοι γένηται δυσχερὲς, δι᾽ ἀχο-
λούθον τὰ καϑ' ἔχαστον τῆς πολεμιχῆς ἐχείνης δια-
σκευῆς χατανοῆσαι τῆς ἐχ τοῦ ἀφανοῦς προλοχεύον-
τος, οἷς περιπίπτουσιν οἱ ἀπροόπτως κατὰ τὴν τοῦ
βίου ὁδὸν πορευόμενοι. Οἱ γὰρ ἐν σχήματι φιλίας
xai εὐνοίας πρὸς τὸν τῆς ἁμαρτίας ὄλεθρον καθέλ-
χοντες τὸν πειθόμενον, οὗτοί εἶσιν οἱ χατὰ τὰς ὁδοὺς
ἐνεδρεύοντες, οἱ τῆς ἡδονῆς ἐπαινέται, οἱ πρὸς τὰ
θέατρα χειραγωγοῦντες, οἱ τοῦ κακοῦ τὴν εὐκολίαν
ἀποδεικνύοντες, xal δι᾽ ὧν ποιοῦσι πρὸς τὴν τῶν
ὁμοίων μίμησιν ἐχχαλούμενοι, ἀδελφοὺς. ἑαυτοὺς
καὶ φίλους ἐπ᾽ ὀλέθρῳ τῶν ἀπολλυμένων χατονομά-
ζοντες. Περὶ ὧν γέγραπται, ὅτι « Πᾶς ἀδελφὸς πτέρνῃ
πτερνιεῖ" xai πᾶς φίλος δόλῳ πορεύσεται. » Εἰ δὲ
γενοήχαμεν τὰς ἐνέδρας, σαφὲς ἂν εἴη καὶ τὸ τῶν
σφενδονητῶν τε καὶ τοξοτῶν xal ἀχοντιστῶν στίφης
διερευνήσασθαι. Οἱ γὰρ ὑδρισταί τε καὶ θυμώδεις xat
λοίδοροι τῷ προχατάρχειν τῶν ὕδρεων, ἀντὶ βελῶν
ἣ λίθων, τοὺς παροξυντικοὺς λόγους ἀποτοξεύοντες,
xal σφενξονοῦντες, xal ἀχοντίζοντες, μέσην τιτρώ-
σχουσι τὴν καρδίαν τῶν ἀθωρακίστως καὶ ἀφυλά-
κτως διοδενόντων, Τὸ δὲ τοῦ τύφον xal τῆς ὑπερη-
φανίας πάθος, εἰς τὸ γαυρίαμα τῶν ἵππων μετενεγ-
κόντες οὐχ ἂν ἁμάρτοιεν, Ἵπποι γάρ εἰσί τινες
ἀτεχνῶς ὑγαυχενισταὶ καὶ ὑψηλοχάρηνοι, τοῖς ὕπερ-
ὄγκοις τοῦ τύφου ῥήμασιν οἷόν τισὶν ὁπλαῖς χοίλαις
τοὺς μετρίους καταχραδαίνοντες. Περὶ ὧν φησιν ἡ
Γραφὴ, ὅτι € Μὴ ἐλθέτω μοι ποῦς ὑπερηφανίας. » Τὰ
δὲ μηχανήματα δι’ ὧν λύεται ἁρμονία τοῦ τείχους,
καλῶς ἄν τις τὴν φιλοχρηματίαν χατανοήσειεγ. Οὐδὲν
γὰρ οὕτως ἐστὶ βαρὺ χαὶ δυσάντητον ἐν τῇ τῶν πο-
λεμίων παρασχευῇ, ὡς τὸ τῆς φιλαργυρίας μηχά-
γημα, Κἂν ὅτι μάλιστα τὰς ἄλλας ἀρετὰς διὰ τῆς
ἑναρμονίου συνθέσεως ταῖς ψυχαῖς περιοιχοδομηθῶ»
σιν, οὐδὲν ἧττον xat διὰ τῶν τοιούτων πολλάκις εἰσ-
δύεται τὸ μηχάνημα, Ἔστι γὰρ ἰδεῖν xol διὰ σιυ-
φροσύνης τὴν φιλοχρη ματίαν εἰσπίπτουσαν, χαὶ πί-
Gto, καὶ μυστηρίων ἀχριδείας, ἐγχρατείας τς καὶ
Ξαπερινοφροσύνης, καὶ τῶν τοιούτων πάντων ἐντὸς τι-

4. Matth, x, δῦ. 7* Matth. xv, 18. ΝΜ Jer, ix,
Parnor, Gn. XLIV.

D

magna manus proditorum ex populo cogitationum
cogitur cirea exploratorem. sti autem sunt prodi-
tores de quibus dicit Dominus : « Inimici bominis
domestici ejus **, » qui ex corde exeunt, et hominem
inquinant 5, quorum nomina aperte disci possunt
ex Evangelio. Hinc tibi minime fuerit difficile, ex
consequenti intelligere singula qua pertinent ád
bellicum illum apparatum, et qui sunt ii qui clám
collocant insidias, qui Incursionem faciunt in tos,
qui ex improviso in viam vit ingrediuntur. Qui
enim pretextu amicitie el. benevolentie, eüm cui
persuadetur attrabunt 44 peceati exitium, ii. sunt
' qui in via insidiantur, laudatores volupiatis, qui
*deducunt ad theátra, qui mali indicani facilitatem,

C et per ea quz faciunt, provocant δή imitatioheai,

se [fratres et amicos nominantes, ad pernicient
eotum qui intereunt. De quibus seriplum est 5' :
«Omnis frater caleaneo supplantabit: et omnis
amicus in dolo ambulabit. » Si autem insidias
intellexernius, poterimus etiam dilucide perseru-
tari turmam fundilorum, sagittariorum οἱ jácula-
torum. Qui enim sunt contumeliosi et. jracundi et
maledici, eo quod priores lacessunt probris dc ma-
ledictis, pro telis aut. lápidibus, vetba quee irritant
tanquam ex arcu el funda, et instar jaculi jacientes,
medium cor sauciant eorum qui absque lorica, et
sibi non caventes transeunt. Superbie autem et
insolentiz vitium qui ad equorum transtulerint ela-
tionem, minime aberravetint. Sunt enim plane equi
collum et caput iu altum attollentes, iuflatis
insolenti; verbis, veluti quibusdam ungulis, 608
qui sunt moderati pulsantes. De quibus dicit
Scriptura: « Non veniat mihi pes superbiz **. ;
Machinas autem quibus solvitut muri cóagmenta-
tio, avaritiam aut pecuniis cupiditatem recte no-
minaveris. Nihil enim est tam grate et cui diffici-
lius occurri possit in apparatu hostium, quam ma-
€hiria avaritie. Nani etiàinsi alia virtutés per con-
cinnam coagmentationem sint edificat:e in eorum
animis, nihilominus etiam per eas szpe intrat mae
China. Videte enim licet etiam per temperantiam

4." Pseal. xxxv, 12.
95

Digitized by Google
