699

IN ECCLESIASTEN. HOMILIA I.

030

ὑλικῷ βίῳ xat ἢ ατιόλαυσις συνα: éustvev* ἐφέλχον- A suerint studium. Nam eum vita materiali simul

ται δὲ μεθ' ἑαυτῶν οὐδὲν ὅτι μὴ τὴν συνείδησιν pó-
νην. Ὅ μοι δοχεῖ καὶ ὁ μέγας Ἐχχλησιαστῆς, ὥσπερ
ἤδη τούτων ἔξω γενόμενος, xaX γυμνῇ τῇ ψυχῇ τῆς
ἀῦλον ζωῆς ἐπιδατεύων, ἐκεῖνα εἶπεν, ἃ cixóz ποτε
καὶ ἡμᾶς εἰπεῖν, ὅταν ἔξω τοῦ παραλίου τούτον τό-
ποὺ γενώμεθα, περὶ ὃν ἡ ψάμμος ἐστὶν, ἡ ὑπὸ τῆς
τοῦ βίου θαλάσσης ἐχπτυομένη, xal πάντων χωρι-
αθῶμεν τῶν περιχτυπούντων ἡμᾶς καὶ χαταῦομ-
ὀούντων χυμάτων, Ex τῆς νοηθείσης θαλάσσης μόνην
τὴν μνήμην τῶν ὧδε σπουδασθέντων ἐπαγόμενοι M-
γόμεν τὸ, « Ματαιότης ματαιοτήτων, καὶ τὰ πάντα
ματαιότης, xal οὔτις περισσεία τῷ ἀνθρώπῳ ᾧ
μοχθεῖ ὑπὸ τὸν ἥλιον. » Οὕτως γὰρ, κατά γε τὸν
ἐμὸν λόγον, πάτης ἐστὶ ψυχῆς οὗτος ὁ λόγος, ὅταν
γυμνωθεῖσα τῶν τῇδε πρὸς τὸν ἐλπιζόμενον μετοικι-
αθῇ βίον. Εἴτε γάρ τι τῶν ὑψηλοτέρων ἐν τῇ ζωῇ
«ταύτῃ κατώρθωσε, χατηγορεῖ τούτου ἐν d ἦν, τῇ
πρὸς τὸ εὑρεθὲν συγχρίσει, τὸ παρελθόν τι ἀτιμά-
ζουσα, εἴτε xat προσπαθῶς περὶ τὴν ὕλην διατεθεῖσα,
ἴδοι τὰ ἀπροσδόχητα, χαὶ τῇ πείρᾳ μάθοι τῶν σπου-
δαυθέντων περὶ τὸν βίον αὐτῇ τὸ ἀνόνητον ^ τότε
θρηνοῦσα τὴν φωνὴν ταύτῃν προοίσεται, οἷα δὴ
ποιοῦμεν ἐχ μεταμελείας ol ἄνθρωποι, τὰς ἀδουλίας
ξαυτῶν ἐν τοῖς ὀλοφυρμοῖς διηγούμενοι, τὸ, «Ματαιό-
τῆς ματαιοτήτων ,»xal τὰ λειπόμενα. ε Πάντες οἱ
λόγοι, » φησὶν, « ἔγχοποι, xat οὐ δυνήσεται ἀνὴρ τοῦ
λαλεῖν. » Καὶ μὴν, οὐδὲν Ex τοῦ προχείρου νομίζεται
τοῦ λαλεῖν εὐχολώτερον. Τίς γάρ ἔστι κόπος τῷ λα-
λοῦντι 6 τις βούλεται; Ὑγρὰ ἡ γλῶσσα καὶ εὔστρο-

€04, καὶ πρὸς ὄτιπερ ἐθέλοι ῥημάτων εἶδος ἀπόνως c

ἐαντὴν σχηματίζουσα * ἀχώλυτο; ἡ ὀλχὴ τοῦ ἀερίον
πνεύματος, ᾧ συγχεχρημένη τοὺς φθόγγους ἐργάζεται"
ἄλυπος ταῖς παρξιαῖς ἡ ὑπουργία, καὶ τοῖς χείλεσιν
ἅμα fj πρὸς τὴν ἐχφώνησιν τοῦ λεγομένου συνέργεια.
Tiva οὖν ἐνορᾷ τῷ λόγῳ τὸν κόπον; Οὐ γὰρ γῆν
σχάπτοντες͵ ἣ πέτρας ἀνακχυλίοντες, f| ἐπὶ τῶν ὥμων
ἀχϑοφοροῦντες, ἢ 620 τι τῶν ἐπιπόνων κατεργαζό-
μενος, τὸν λόγον διεξηδεύομεν ^ ἀλλὰ τὸ συστὰν ἐν
ἡμῖν νόημα διὰ φωνῆς ἐχχαλυφθὲν, λόγος ἐγένετο.
"“Αλλ᾽ ἐπειδὴ ὁ τοιοῦτος λόγος χόπον οὐχ ἔχε;, νοητέον
ἂν εἴη τίνες οἱ χοπιῶντες λόγοι, οἷς οὐ δυνήσεται
&vkp τοῦ λαλεῖν. « Οἱ πρεσθύτεροι, » φησὶ, « διπλῆς
«ιμῆς ἀξιούσθωσαν, μάλιστα οἱ χοπιῶντες ἐν λόγῳ.»

manet delectatio, secum autem nibil trabunt prz-
ter solam eonscientiam. Quamobrem mihi videtur
magnus Ecclesiastes, ut qui jam extra hzc esset,
et nuda ac separata anima in vita materie ei-
perte insideret, illa dixisse quz» nos quoque dictu-
vos est consentaneum, quando fuerimus extra hunc
Acum maritiinum, in quo est arena, qua a mari
hujus vitx» exspuitur, et separati fuerimus ab om-
nibus fluctibus qui nos cireumsonantet cireumstre-
punt, ex mari quod bic intelligimus, solam repor-
tantes memoriam eorum in qux studium nostrum
contulimus, dicimus : « Vanitas vanitatum, οἱ
omnia vanitas. Neque quidquam superest homini
ex omni labore qui est sub sole. » Revera enim,

But ego quidem judico, cujusvis animse est hac

oratio, quando iis quze hie sunt spoliata, ad vitam
qua speratur migraverit, Nam sive quid recte ges-
sit ex iis que in bac vila sunl sublimiora, id accu-
$at in quo erat, si conferatur cum eo quod est in-
ventum, despicatui habens id quod prateriit. Sive
etiam cum valde affecta fuerit in materiam, viderit
ea qua evenerunt. preter exspectationem, el expe-
rientia didicerit, quanta sit stultitia in iis in quae
studium confertur in hac vita : tunc. lugens banc
emitte vocem, qualia nos homines facimus, ex
poenitentia stulta nostra consilia in nostris narran-
tes ejulatibus, et dicentes : « Vanitas vanitatum, »
etea qua» sequuntur, « Omnes, » inquit, «sermo-
nes sunt laboriosi, el non poterit vir eos loqui. »
Alqui nec in promptu censetur quidquam facilius
quam loqui. Quis est enim labor ei qui quod vult.
loquitur? Lingua est liumida, et versalilis, et citra
laborem se fingens ad quodcunque genus verbo-
rum ; citra impedimentum est attraclio. spiritus
aeríi, quo utens sonos efficit : citra molestiam
gene sunt ei administra et labra simul opem fe-
runt ad voce enuntiaudum id quód dicitur. la
sermone ergo quemnam videt laborem? Non enim
terram fodientes, aut petras volventes, aut in lu-
meris onera ferentes, aut aliquo alio labore nos
exercenles sermonem transmittinus, sed qui in
nobis consistit conceptio mentis per vocem reve-

lata,.vox exsistit, sed quoniam. hic sermo nullum

Ἱρεσδύτερος, κατὰ τὴν συνήθειαν, ὁ ix6X τὴν p habet laborem, cogitandum est quinam sint ser-

ἄταχτον ἡλιχίαν xai £v γηρεᾷ καταστάτει γενόμενο;
λέγεται, ὡς εἴ γέ τις ἀστατοίη τῷ λογισμῷ, xat ἐν
&sa&ia τὸν βίον ἔχοι, οὕπω πρεσδύτερος ὁ τοιοῦτος,
xXv ἐν πολιᾷ τύχο: φαινόμενος, ἀλλ᾽ ἔτι ἀνήρ. Οὐχ-
οὖν οἱ λόγοι οἵ γε ἀληθῶς λόγοι, οἱ πρὸς τὸ ψυχω-
φελές τε xal χρέσιμον τῶν ἀνθρώπων γινόμενοι, οὗτοι
πλήρεις ἱδρώτων εἰσὶ καὶ πόνων, χαὶ πολὺν ἐπάγον-
ται χόπον, ἵνα γένωνται λόγοι, « Τὸν γὰρ χοπιῶντα
χεωργὸν δεῖ πρῶτον τὸν καρπὸν ἀπολαμθάνειν,ν
φησὶν ὁ τῶν τοιούτων λόγων τεχνίτης, ὡς δέον μὴ
ῥῆμα νοεῖσθαι τὸν λόγον, ἀλλὰ τὴν ἐν τοῖς ἔργοις

“1 Timoth. v, 17.

mones laborantes, quos vir loqui non poterit. « Pre-
sbyteri,» inquít, «duplici honore digui habean-
tur, maxime qui laborant in sermone "t, » Presby-
ter, idest senior, dici solet, qui insolentem οἱ in-
ordinatam excessit :tatem, et qui adsenilem sta-
tum pervenit, Quo fit ut si quis sit mente insta-
bilis, et vitam agat inordinatam, is nondum est
presbyter, etiamai videatur habere canos, sed ad-
huc vir est. Sermones ergo illi qui vere sunt ser. ^
mones, qui fiunt ad animarum utilitatem, et homi-
nibus sunt conducibiles, ii pleni sunt sudoribus et

Digitized by Google
