eu ΙΝ ECCLESIASTEN. HOMILIA I. 618
«1όγοι ἔγχοποι, οὗ δυνήσεται ἀνὴρ τοῦ AaAsiv. A rum est. Quid est quod factum est ? )psum quod fa-

Kal οὐκ ἐμπλησθήσεται ὀφθαλμὸς τοῦ ὁρᾷν, xal
ob πἰηρωθήσεται οὗς ἀπὸ ἀχροάσεως. Τί τὸ γε-
»ογάς; αὐτὸ τὸ γενηθησόμεγον" καὶ τί τὸ πεποιη-
μένον; αὐτὸ τὸ ποιηθησόμενον, Kal οὖκ ἔστι
πᾶν πρόσφατον ὑπὸ τὸν ἥλιον ὃς 1αλήσει καὶ
ἐρεῖ" ᾿Ιδοὺ τοῦτο καινὸ»., ἤδη γέγονεν ἐν τοῖς

ciendum est, 10. Nihil est sub sole. recens. Nec. est
qui loquatur el possit dicere de re qualibet, Hoc est
recens, Ecce enim hoc recens jam facium est in ae-
culis qug: (uerunt ante. nos. 11. Non. est. memoria
primis et iis qui fuerunt ultimi. Non erit corum. re-
cordatio cum iis qui futuri sunt in novissimo.

αἰῶσι τοῖς γενομένοις ἔμπροσθεν ἡμῶν" οὐκ ἔστι μνήμῃ τοῖς πρώτοις, xal ye τοῖς ἐσχάτοις evopé-
νοις" οὐκ ἔσται αὐτῶν μγήμη μετὰ τῶν γενομένων εἰς τὴν ἐσχάτην.

Πρόκειται ἡμῖν ὁ Ἐχχλητιαστὴς εἰς ἐξήγησιν
ἴσον ἔχων τῷ μεγέθει τῇ; ὠφελείας τὸν πόνον τῆς
θεωρίας. Τῶν γὰρ παροιμιακῶν νοημάτων ἤδη προ-
γυμνασάντων τὸν νοῦν, ὧν οἱ σχοτεινοὶ λόγοι καὶ αἱ
σοφαὶ ῥήσεις xaX τὰ αἰνίγματα, xat αἱ ποικίλας τῶν
λόγων ἀναστροφαὶ, χαθὼς περιέχει τὸ τοῦ βιδλίου
ἐχείνον προοίμιον, τότε τοῖς πρὸς τὰ τελειότερα τῶν
μαθημάτων αὐξηθεῖσιν, ἐπὶ ταύτην τὴν Γραφὴν τὴν
ὑψηλὴν οὕτως xal θεόπνευστον, ἡ ἄνοδος γίνεται. Εἰ
οὖν ἡ παροιμία καὶ dj μελέτη fj πρὸς ταῦτα ἡμᾶς
ἐτοιμάζουσα τὰ μαθήματα, οὕτως ἐπίπονός τίς ἐστι
καὶ δυσθεώρητος, πόσον χρὴ πόνον αὐτοῖς ἐνορᾷν
eol; ὑψηλοῖς τούτοις νοήμασι, τοῖς νῦν προχειμένοις
sig θεωρίαν ἡμῖν, “Ὥσπερ γὰρ οἱ ἐν παιδοτρίθου
παλαιστριχὴν ἐχπονήσαγτες, πρὸς μείζονας ἱδρῶτας
καὶ πόνους Ev τοῖς ἀγῶσι τοῖς γυμνιχοῖς ἀποδύονται"
οὕτω μοι δοχεῖ μελέτη τις εἶναι ἡ παροιμιώδης διδα-
σχαλία, πρὸς τοὺς ἐχχλησιαστιχοὺς ἀγῶνας παιδο-
τριδοῦσα τὰς ψυχὰς ἡμῶν xai προμαλάσσουσα. Εἰ

Nobis exponendus propositus est Ecclesiastes,
qui magnitudiui utilitatis habel parem laborem
contemplationis. Nam cum sensa proverbiorum jain
meutem prius exercuerint, quorum obscure sunt
rationes, et dicla sapientia et zenigmata, et. varii
verborum flexus, sicut libri illius continet proce-
mium, tunc iis, quibus ad  perfectiores disciplinas
facta fuerit accessio, et ad hane Seripturam, quie
vere est excelsa el divinitus inspirata, exsistit
ascensus. Si ergo proverbium, et quie nos ad has
disciplinas praeparat meditatio, est adeo laboriosa
et contemplatu difficilis, quantum inspiciendum
est inesse laborem in his sublimibus sensis, qua
nunc contemplanda nobis suut proposita? Quo-
modo enim qui apud p:edotribam in palestrica arte
laboraverunt, ad majores sudores et labores in
certaminibus gymnicis se exuunt : ita proverbio-
rum doctrina mihi videlur esse qu:edam meditatio,
nostros animos tanquam pueros ad ecclesiastica

οὖν ἡ μελέτη μετὰ τοσούτων ἱδρώτων χατορθοῦται C certamina exercens οἱ pramolliens. Si ergo cum

χαὶ πόνων, τὲ χρὴ περὶ αὐτῶν τῶν ἀγώνων λογίσα-
σθαι; "Ἤτοι ποίαν τις ὑπερδολὴν ἐννοήσας, οὐκ àv
παραστήσειε κατ᾽ ἀξίαν τῷ λόγῳ, πόσους ὑποδείκνυσι
“πόνους τὸ τῆς Γραφῖς ταύτης στάδιον τοῖς ἀγωνιζο-
μένοις πρὸς τὴν τῶν νοητῶν ἀσφάλειαν διὰ τῆς ἀθλη-
vos ἐμπειρίας, ὡς μὴ ἐν πτώματι δεῖξαι τὸν λό-
γον, ἀλλ᾽ ἐν πάσῃ νοήματος συμπλοχῇ ὄρθιον δια-
σῶσαι διὰ τῆς ἀληθείας τὸν νοῦν. Πλὴν ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
χαὶ τοῦτο τῶν δεσποτιχῶν παραγγελμάτων ἐστὶ, τὸ
δεῖν ἐρευνᾷν τὰς Γραφὰς, ἀνάγχη πᾶσα, χἂν χατόπιν
τῆς ἀληθείας ὁ ἡμέτερος ἐρευνηθῇ νοῦς τοῦ μεγέθους
τῶν νοημάτων οὖκ ἐφικνούμενος, ὅμως διὰ τὸ μὴ
δροχεῖν παρορᾷν τὴν ἐντολὴν τοῦ Κυρίου, διὰ τῆς χατὰ
δύναμιν περὶ τὸν λόγον σπουδῆς κατορθῶσαι, Οὐχ-
vov ἐρευνήσωμεν τὴν προχειμένην Γραφὴν ὡς δυνά-
μεῦα. Πάντως γὰρ 6 τοῦ ἐρευνᾷν τὴν ἐντολὴν δεδω-
χὡὼς, καὶ τὴν πρὸς αὐτὸ τοῦτο δύναμιν δώσει, χαθὼς
γέγραπται" ὅτι ε Κύριος δώσει ῥῆμα τοῖς εὐαγγελι-
ζομένοις δυνάμει πολλῇ. ν

Καὶ πρῶτόν γε ἡμῖν ἡ ἐπιγραφὴ τοῦ. βιδλίου προ-
τεθήτω εἰς θεωρίαν. Βατὰ πᾶσαν Ἐκχλησίαν Μωῦ-
σῆς καὶ ὁ νόμος ἀναγινώσκεται, οἱ προφῆται, ἡ ψαλ-

μῳδία, ἱστορία πᾶσα, χαὶ εἴ τι '᾿Αρχαία; te xal τῆς
Καινῆς Διαθήκης Es, πάντα ἐπὶ τῶν ᾿Ἐχχλησιῶν
καταγγέλλεται. Πῶς οὖν τοῦτο μόνον xat ἐξαίρετον
τῇ ἐπιγραφῇ τοῦ Ἐχχλησιαστοῦ χαλλωπίξεται: ; Τί

»» Joan. Y» 99. '* Psal. Lxvii, 12.
P^TBoL. ἀκ. XLIV.

tanlis sudoribus et laboribus (iL. hee meditatio,
quid existimandum est de ipsis cerjaminibus ἢ
Quantumyis certe magni cogitantur et. immodici,
verbis pro dignitate nemo assequi potest, quantos
ostendat labores bujue Seriptur stadium iis qui
decertant, ut. per atbleticam | experientiam rerum
qua cadunt sub intelligentiam, tutam assequantur
not.tiam, neque cadentem ostendant rationem, sed
in omni sensorum connexione per veritatem rectam
conservent intelligentiam. Ceterum. quoniam est
hoc quoque divinum praeceptum, ut scrutemar
Scripturas **, necesse est omnino, ut si post veri
tatem ambulans mens nostra inventa fuerit, ' non
assequens sensorum magnitudinem, ne videamur
tamen Doinini praeceptum despicere, pro viribus ir
divino sermone studium ponentes nostro fungamur
oflicio. Serutemur ergo, ut possumus, propositam
Scripturam. Qui enim scrutandi dedit praeceptam ,
δὰ hoc etiam omnino dabit vires, sicut scriptam
est : « Dominus dabit verbum evangelizantibus
virlute multa ?*, ,

Àc primum quidem nobis proponatur con-
sideranda libri inscriptio. In omni Ecclesia
Moyses et lex legitur, prophet: , psalmodia , omnis
historia, et si quid est Veteris et Novi Testamenti ,
annunliantur omnia in Ecclesiis. Quomodo ergo hoc
solum et eximium inscriptione ornatur Ecclesiastze Υ
Quid ergo est quod nos de his existimamus ? Quod

20
: Digitized by Google

΄
