691

S. GREGORII NYSSSENI

652

ideo propter amaroris memoriam mel oderit : quo- A τῇ μνήμῃ τῆς ἀηδίας μισῶν τὸ μέλι " ὅτι πλησμονὴ

niam satietas per medicamentum subvertit stoma-
chum. Hac de causa, cum non usque ad satietatem
se in iis implesset, qui faciunt ad delicias, quarum
studio tenebatur in vomitu confessionis, tanquam
aliquam veneni calamitatem, eorum qum egerat
probrum ac dedecus odio habens et abominans,
clamat se illam odisse vitam, sic dicens ad ver-
bum : « Et odio habui vitam, quia malum adver-
sum me est, opus quod factum est sub sole. » Non
enim, inquit, ulli alii, sed mihiipsi fui malus iisque
feci sub sole. Mihi enim nihil stat eorum quz facta
sunt : sed opinio erant omnia in que studium con-
ferebam, et impetus liberi arbitrii et electionis.
Omnia enim vanitas et voluntaria electio spiritus,

διὰ τοῦ φαρμάχου τὴν ἀνατροπὴν χατειργάσατο.
Τούτου χάριν, οὐ μέχρι κόρου τῶν πρὸς τρνφὴν
σπουδαζομένων ἑαυτὸν ἐμπλήσας ἐν τῷ «jg ἐξαγορεύ-
σεως ἐμέτῳ, καθάπερ τινὸς δηλητηρίου ποιότητα τὴν
ἐπὶ τοῖς πεπραγμένοις αἰσχύνην σιχχανϑείς τε καὶ
βδελυξάμενος, μισεῖν βοᾷ τὴν ζωὴν ἐκείνην λέγων
οὑτωσὶ κατὰ τὴν λέξιν, ὅτι « Καὶ ἐμίσησα τὴν Suh,
ὅτι πονηρὸν ἐπ᾽ ἐμὲ τὸ ποίημα τὸ πεποιημένον ὑπὸ
«by ἥλιον. » Οὐ γὰρ ἄλλῳ τινὶ, φησὶν, ἀλλ᾽ ἐμαυτῷ
γέγονα πονηρὸς, οἷς ἐποίησα ὑπὸ τὸν ἥλιον. Ἕστηκχε
1άρ μοι τῶν γενομένων οὐδέν * ἀλλ᾽ οἴησις fjv πάντα
τὰ σπουδαζόμενα, xci ὁρμὴ προαιρέσεως. Τὰ γὰρ
πάντα ματαιότης, καὶ προαίρεσις πνεύματος, quot.
Καὶ ἄλλος λέγει μίσους ἀξίαν εἶναι τὴν Gia. σπου--

inquit, Et alter dicit odio esse dignum quod in bec B δὴν, ὅτι μὴ ἑαυτῷ τις, ἀλλὰ τῷ μεθ᾽ ἑαντὸν πονεῖ,

confertur studium, quod quispiam non sibi, sed ei
qui post se futurus est, laborat quodcunque in hac
vita acri studio effecerit, navalia, portus, pracla-
T8S ac magnificas propugnaculorum et sedificiorum
structuras, vestibula, atria e$ turres, pulchras por-
ticus, moles assurgentes, et qui in colenda terra
suscipiantur labores, omne genus nemora, prata-
que amonissima, et vineta, qua latitudine sunt
instar maris, et sj quid aliud ejusmodi laborat
quicunque laboraverit, fruitur autem qui post il-
lum vitam agit.

Jncertum est autem num vitii materiam copias
et opes sit effecturus. Non est enim quorumlibet,
eognitionis causa demittere sensum ad faciendum
harum rerum periculum. Quod quidem ego, inquit,
feci ob sapientiam. Cum sivissem enim veluti
«quemdam pullum, nature appetitionem libere in
inferioribus parumper exsultare animi motibus,
eam rursus repressi babenis raGonis, et ejus sub-
jeci potestati. Quis, inquit, scit an ille quoque
qui post nos in his fuerit, voluptati imperabit, et
801 ipse potius serviet, veluti quoddam manci-
pium, voluptatis potestati se submittens? Propter
ea, inquit, ego universum laborem meum odio ha-
bui, quem laboro sub sole : quoniam eum dimitto
bomini qui post me natus est. Quis autem scit
sapiensne erit an stultus, et an potestatem exer-
cebit in omni labore meo quem laboravi, et mea

ὅπερ ἂν bv τῇ ζωῇ ταύτῃ κατὰ σπουδὴν ἐνεργήδας
τύχοι, νεώρια, λιμένας, τὰς λαμπράς τε xal πολυ-
πελεῖς τῶν ἐπάλξεών τε xal οἰκοδομημάτων χατα-
σχευὰς, προπύλαιά τε χαὶ πύργους, καὶ χάλλη στοῶν,
ἀναστήματά τε, τάς τε χατὰ γῆν φιλεργίας, ἄλση
παντοδαπὰ, καὶ λειμώνων χάλλη, καὶ ἀμπελῶνας
μιμουμένους τὰ πελάγη τοῖς πλάτεσι, χαὶ εἴ τι ἄλλο
τοιοῦτον πονεῖ μὲν ὅσπερ ἂν τύχῃ πονῆσας, μετέχει
δὲ ὁ μετ᾽ ἐχεῖνον ἐπιδημῶν τῷ βίῳ,

"Àbniov δὲ εἰ μὴ χκαχίας ὕλην τὴν περιουσίαν
ποιήσηται. Οὐ γὰρ πάντων ἐστὶ τὸ γνώσεως ἕνεχεν
εἰς τὴν τῶν τοιούτων πεῖραν χαθεῖναι τὴν αἴσθησιν,
Ὅπερ ἐγὼ, φησὶν, ὑπὸ σοφίας πεποίηχα. Κατ᾽ ἐξ-
οὐσίαν, οἷόν τινα πῶλον, τὴν τῆς φύσεως ὁρμὴν μυ-
χρὸν ἀφεὶς ἐπισχιρτῆσαι τοῖς χάτω πάθεσι, πάλιν
ἀνεστόμωσα τῇ τοῦ λογισμοῦ ἡνίᾳ, καὶ τῇ τούτου
ἐξουσίᾳ ὑπήγαγον. Τίς οἷδε, φησὶν, εἰ κἀχεῖνος ὅσ-
t ποτὲ μεθ᾽ ἡμᾶς ἐν τούτοις γενόμενος, ἐξουσιάσει
«ἧς ἀπολαύσεως. xaX οὐκ αὐτοῖς μᾶλλον xvpuv-
θήσεται, οἷόν τι ἀνδράποδον τῇ δυναστείᾳ τῆς ἡδονῆς
ὑποχύψας ; Διὰ τοῦτο, φησὶν, ἐμίσησα ἐγὼ σύμπαντα
τὸν μόχθον μου ὃν ἐγὼ μοχθῶ ὑπὸ τὸν ἥλιον" ὅτι
ἀφίω αὐτὸν τῷ ἀνθρώπῳ τῷ γενομένῳ xat' ἐμέ. Καὶ
«τίς οἶδεν, εἰ σοφὸς ἔσται ἢ ἄφρων, καὶ εἰ ἐξουσιά-
σεται ἐν παντὶ μέχθῳ μου ᾧ ἐμόχθησα καὶ ἐσοφισά-
μὴν ὑπὸ τὸν ἥλιον; Ταύτην γὰρ οἶμαι τοῦ ῥητοῦ τού-

jndustría excogitavi sub sole? Existimo enim esse p «ov εἶναι τὴν ἔννοιαν, τὸ μὴ πάθει αὐτὸν πρὸς τὸν

hunc sensum bujus dicti, quod non aliqua animi
perturbatione delapsus sit. ad hanc vitam volupta-
riam, sed ad eam venerit quadam ratione s»pien-
εἰ, ut qui ei imperans ejus fuerit particeps,
non autem parens ejus imperio. Quis ergo seit, in-
quit, an qui post me est futurus, eorum non pare-
bit imperio, qua ego laboravi non per aliquam
animi perturbationem, sed per sapientiam ? Per boc
enim quod laborem nominavit, delicias significat,
quod per vim, veluti quoddam diflicile certamen,
adesisit voluptatis participalione.n. Et hoc ergo, ia-
«uit, in vanis numeretur. Porro autem alieui quo-
que si ex bis qua hie sunt, dicit animam svam
renunciasse, et oratione id quod sibi vult significat.

ἀπολαυστιχὸν βίον κατολισθῆσαι, ἀλλά τινι λόγῳ σο-
φίας ἐπὶ τοῦτο ἐλθεῖν, ἐν ἐξουσίᾳ ποιούμενον τὴν
μετουσίαν, χαὶ οὐκ αὐτὸν ὑπὸ τῆς δυναστείας ταύτης
χατακχρατούμενον. Τίς οὖν οἷδε, φησὶν, εἰ μὴ ἐξου-
σιασθήσεται ὑπὸ τούτων ὁ μετ᾽ ἐμὲ, ἅπερ οὐ διὰ
πάθους ἐγὼ, ἀλλὰ ὑπὸ σοφίας ἐμόχθησα; Δηλοῖ γὰρ
διὰ τοῦ μόχθου ὀνομάσαι τὴν τρυφὴν, ὅτι βεδιασμένως
οἷόν τινα δυσχαταγώνιστον ἄθλον τῆς ἡδονῆς τὴν
μετουσίαν προσήκατο, Καὶ τοῦτο οὖν, φησὶν, ἐν τοῖς
ματαίοις καταριθμείσθω. Καὶ ἄλλῳ δέ τινι λέγει τῶν
ὧδε, τὴν ἐχυτοῦ ψυχὴν ἀποτετάχθαι, καὶ φανεροῖ τῷ
λογῳ ὃ βούλεται, Διαδέξληται γὰρ πρὸς τὸν τῆς ὀρθῆς
χρίσεως ἁμαρτάνοντα, ὅτι βλέπων ἐναργῆ τῶν ἐναν»
πίων βίων τὴν διαφορὰν, ἐξ ὧν ὁ μὲν περὶ τὴν ἀρε-

Digitized by Google
