-
js

ἀγαθὴ συμμαχία, xal τίς ὁ τῶν συμμάχων τούτων
ἐγούμενος, σπονδὰς πρὸς αὐτὸν ποιησώμεθα, προσ
δράμωμεν αὐτοῦ τῇ δυναστείᾳ, φίλοι γενώμεθα τῷ
ποναύτην δύναμιν χεχτημένῳ. Τίς δὲ ὁ τρόπος τῆς
πρὸς αὐτὸν οἰχειώσεως, διδάσχει ἡμᾶς ὁ τῆς φιλίας
ταύτης συναγωγεὺς, ὁ μέγας ᾿Απόστολος, ἐν οἷς φησι"
« Διχαιωθέντες οὖν ἐχ πίστεω;, εἰρήνην ἔχομεν πρὸς
«τὸν θεόν.» Καὶ πάλιν’ « Ὑπὲρ Χριστοῦ πρεσθεύομεν,
ὡς τοῦ Θεοῦ παραχαλοῦντος δι᾽ ἡμῶν, δεόμεθα ὑπὲρ
Χριστοῦ * Καταλλάγητε τῷ Θεῷ.» Ἕως γὰρ ἦμεν τέχνα
φύσει ὀργῆς ἐν τῷ ποιεῖν τὰ μὴ χαθήχοντα, τοῖς
ἀνθεστηχόσι τῇ δεξιᾷ τοῦ ὙΨίστου συνετετάγμεθχ,"
ἀποθέμενοι τὴν ἀσέδειαν καὶ τὰς χοσμιχὰς ἐπιθν-
μίας, ἐν τῷ ὁσίως καὶ δικαίως καὶ εὐσεθῶς ζῇν.
Διὰ τῆς εἰρήνης ταύτης τῇ ἀληθινῇ εἰρήνῃ συναφθη-
σόμεθα, Οὕτως γάρ φησι περὶ αὐτοῦ ὁ ᾿Απόστολος;
ἔτι'ε Αὐτός ἐστιν ἡ εἰρήνη ἡμῶν. » Οὗτος ὁ λόγος
πάντων τῶν χατὰ χαιρὸν γινομένων τὸ πέρας ἐστὶ
καὶ τὸ χεφάλαιον. Πάντα γὰρ ἐν χαιρῷ ποιεῖν ἐδιδά-
χθημεν, ἵνα τοῦτο ἑαυτοῖς χατορθώσωμεν, τὸ εἰρήνην
ἔχειν πρὸς τὸν Θεὸν, διὰ τοῦ πολεμίως προστεθῆναι
πρὸς τὸν ἀντίπαλον. Πάντως δὲ xà» τὰς ἀρετὰς εἴπῃ
τὸν εἰρήνης στρατὸν πρὸς ἃς χρὴ φιλικῶς ἔχειν ἡμᾶς,
οὐκ ἔξω τῆς ἀποδοθείσης διανοίας ἕξει τὸν λόγον "
διότι πᾶν ἀρετῆς δνομά τε xal νότιμα, εἰς τὸν Κύριον
«κῶν ἀρετῶν ἀναφέρεται.

Καὶ τί ἄν τι; ἐν τοῖς τοιούτοις τὸν λόγον μηχύνῃ,
ἱκανῶν ὄντων xal τῶν εἰρημένων ἐχχαλύψαι τὴν
ἔγχειμένην τοῖς ῥητοῖς διάνῳμαν ; ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ διὰ
τούτων, .. τὴν ψυχὴν τοῦ προπαιδευθέντος ἐν τοῖς ὑψη-
λοῖς τούτοις μαθήμασι, πάλιν ἀνάγει πρὸς ὑγηλὴν
τινα χατάστασιν τὴν Ψυχὴν τοῦ ἑπομένου τῷ λόγῳ,
xal φησι" Τίς περισσεία τοῦ ποιοῦντος ἐν οἷς αὐτὸς
μοχϑεῖ; Ὅπερ ἴἶσόν ἐστι τῷ εἰπεῖν’ Τί Ex τῶν μόχθων
τῶν ἀνθρωπίνων πάντων, ἐξ ὧν οὐδέν ἐστι πλέον;
ΤΓεωργεῖ, ναυτῦλεται, στρατιωτιχοῖς ἐγχαχοπαθεῖ
“ὄνοις, ἐμπορεύεται, ζημιοῦται, κερδαίνει, διχάζε-
«αἱ, μάχεται, ἡττηθεὶς ἀπῆλθε, τὴν νιχῶσαν φέρε-
ται ψῆφον, ταλανίζεται, μαχαρίζεται, μένει ἐφ-
ἕπτιος, ἐν ἀλλοτρίοις πλανᾶται" πάντα ὅσα ὁρώμενα
xezà τὸν βίον ἐν ποιχίλοις ἐπιτηδεύμασιν, ἄλλα ἐν
ἄλλοις. Τί φέρει πλέον τῷ διὰ τῶν τοιούτων τὸν ἴδιον
δαπανῶντι βίον ἡ περὶ ταῦτα σπουδή; Οὐχ ὁμοῦ
πε τὸ (fjv ἐπαύσατο, καὶ λήθῃ ἐπεχαλύφθη τὰ
πάντα" xal μονωθεὶς τῶν σπουδαζομένων γυμνὸς
οἴχεται, ἐπαγόμενος μεθ᾽ ἑαυτοῦ τῶν τῇδε πραγμάτων
οὐδὲν, πλὴν τῆς ἐπὶ τοῖς πράγμασι μόνης συνειδή-
σεως παρ᾽ ἧς τρόπον τινὰ αὕτη μετὰ τοῦτο γίνεται
εἰς τὸν οὐρανὸν ἡ φωνὴ, τὸν διὰ τῶν τοιούτων ἀσχο-
λιῶν συμπλανηθέντα τῷ Blo, ὅτι Τίς περισσεία γέ-
Ὑονέ ont τῶν πολλῶν ἐχείνων πόνων ἐν οἷς ἐμόχθη-
σας, Ἰοῦ αἱ λαμπραὶ οἰκίαι; Ποῦ τὰ χατωρυγμένα
βαλλάντια ; Ποῦ al χαλχαΐ εἰχόνες, χαὶ αἱ τῶν εὐφη-
μούντων φωναί; Ἰδοὺ νῦν πῦρ xal μάστιγες, καὶ ἡ

IN ECCLESIASTEN. HOMILIA VII.
γός εἶμι τῆς δυνάμεως. ν Εἰ δὲ ἐνοήσαμεν τίς ἔστιν fj A tens. inquit

750
in. bello, « Ego, » inquit, « sum
princeps copiarum. » Si autem intelleximus que-
nam sint booa in bello auxilia, et quisnam sit qui
praesit. belli sociis, faedus cum eo ineamus, ad ejus
potentiam confugiamus, ei simus amici qui tantas
habet copias. Quisnam sit autem modus ineunda
cum eo familisritatis et necessitudinis, docet nos
qui banc amicitiam conciliat magnus Apostolus,
cum dicit: « Justificati ergo ex fide, pacem liabe-
mus apud Deum "ἢ ; » el rursus : « Pro Christo Je-
gatione fungimur, tanquam Dco per nos exhortante
rogamus pro Christo : Reconciliamini Deo**, , Quan-
diu enim fuimus naiura filii ira, faciendo qux non
conveniunt, fuimus in iis qui adversantur ; ad
dexteram autem Altissimi fuimus collocati, depo-

B ;ita impietate et saecularibus desideriis, vivendo

sancte, juste, et pie. Per hanc pacem vere paci
copulabimur. De eo enim sic dicit Apostolus :
« lpse est pax. nostra **. » Hoc dictum est finis et
Summa eorum qua fiunt in. tempore. In temporo
enim omnia facere edocti sumus, ut hoc nobis
effectum reddamus, nempe vt pacem bhabeámus
apud Deum, propterea quod hostili et infesto ani-
mo fuerimus adversus adversarium. Ümnino autem
si quis dixerit virtutes ezse exercitum pacis, cum
quibus oportet nos jungi amicitia, non extra eum
qui datus est sensum deducet orationem : quando-
quidem omne virtutis nomen et cogitatum refertur
ad Dominum virtutum.

Quanquam quid in bis proliziori opus est ora-
tione, cum sufficiant quz dicla sunt ad aperien-
dui sensum qui est in verbis ? Posteaquam autem
per baec excitavit animum ejus qui fuit prius erue
ditus in his aliis documentis, ad allum quemdam
statuas &ystwlil animum ejus qui sequitur rationem,
el ait : Que major abundantia cjus qui facit in iis
in quibus ipse laborat ἢ Quod perinde est ac si di-
ceret, Quid ex bumanis omnibus laboribus, ex qui-
bus nihil adeum redit amplius.? Agros colit, navigat,
militaribus laboribus o(lligitur, mercaturam exercet,

- damnum patitur, lucratur, liligat, pugnat, causa
cadit, sententia data litein vincit, infelix censetur,
beatus existimatur, domi manci, errat apud exte-
tos: omnla qux iu hac viia cernuntur in variis

D studiis, alia in aliis. Quid ei qui per hzc suam

consumit vitam amplius affert, quod in iis ponit
studium el industriam Y Ánnon simul atque desiit
vivere, omnia tecta sunt oblivioné : et ab iis quo«
rum etudio tenebatur desertus, abit nudus, rerum
quz hic sunt niliil secum afferens, preter solam
aciionum sudrum conscientiam ? a qua haec vok
e«uodammodo post hoc in calum mittitur, ad eum
qui per hujusmodi occupationes aberravit in hae
vita :Qiid tibi amplius fuit ex multis illis labori-
bus quos suscepisti ?* Ubi sunt przclarte zedes ? Uii
sunt defossze crumenz ? Übi sunt zenez imagines ,
et laudibus celebrantium voces? Ecce nunc. iguis

* Rom, v, 1. ?* IE Cor. v, 20, “9 Ephes. n; ΤΉ

D

Digitized by Google

i
