619

S. GRECORII NYSSENI

620

aliis quidem omni»us Scripturis, historiisque ac A οὖν ἐστιν ὅ περὶ τούτων ἡμεῖς ὑπειλήφαμεν ; "Oct

prophetiis , ad quaedam alia quz Ecclesie non sunt
valde utilia, scopus proponitur. Quid enim cura
est Ecclesie exacte et accurate. discere bellorum
calamitates , aut quinam fuerunt gentium principes
et urbium condilores, et quinam a quibusdam de-
ducti sunt in colonias , et quzenam regna deinceps
sunt exoritura, et quecunque matrimonia libero-
rumque procreationes sunt litterarum monimentis
diligenter mandala , et quecunque doceri possunt
in qualibet Scriptura ; quid ad scopum pietatis Ec-
clesie magnopere contulerint ? Hujus autem lilri
doctrina ad solam ecclesiasticam conversationem
pertinet, ut quie ea explicel per quz quis recte et
ex viriute vitam institust. Eorum enim qua hic

dicuntur est scopus, mentem supra sensum eri- D

gere, et ut quiescat efficere, relictis omnibus quie
magna et przclara videntur in, rebus, ad ea que
sensus comprehensio minime potest assequi, as-
surgere, et illorum teneri desiderio qux sensus
mon atüngit. Forte autem et ad ducem Ecclesize
intuetur inscriptio. Verus enim Ecclesiastes, qui
dispersa in unum cotum colligit, et eos qui mul-
tifariam variis seducti sunt erroribus in unum co-
git conventum, quisnam alius fuerit quam verus
rex Israel , Filius Dei, cui — dixit Natbanael : « Tu
es Filius Dei: tu es rex Israel *' ? » Si ergo hzc
sunt verba regis Israel, idem etiam vocalur Dei
Filius, sicut dicit Evangelium : ergo idem quoque
vocatur Écclesiastes, Fortasse autem non abs re
ad huuc sensum inscriptionis referimus significa-
tionem , ut per id discamus, quod ad eum qui Ec-
clesiam fixit per Evangelium , borum verborum vis
referatur. « Verba » enim, inquit, « Ecclesiaste filii
David. » Ka etiam Mattheus in principio. Evangelii
ipsum nominat filium David , dicens Dominum.

ταῖς μὲν ἄλλαις πάσαις Γραφαῖς, ἱστορίαις τε χαὶ
προφητείαις, καὶ πρὸς ἄλλα τινὰ τῶν μὴ πάνυ τῇ
᾿Εχχχλησίᾳ χρησίμων ὁ σχοπὸς βλέπει, Τί γὰρ μέλει
τῇ Ἐχχλησίᾳ τὰς τῶν πολέμων συμφορὰς δι᾽ ἀχρι-
θείας μαθεῖν, ἢ τίνες ἐθνῶν ἄρχοντες καὶ πόλεων
γεγόνασιν οἰχισταὶ, καὶ τίνες τίνων ἄποιχοι, ἢ ποῖαι
βασιλεῖαι κατὰ τὸν ἐφεξῆς χρόνον διαφανήσονται,
xa ὅτοι γάμοι καὶ παιδοποιῖαι δι᾽ ἐπιμελείας ἐμνη»
μονεύθησαν, xal πάντα τὰ τοιαῦτα, ὅσα ἔχάστης
ἐστὶ διδαχθῆναι Γραφῆς, τί ἂν τοσοῦτον πρὸς τὸν
σχοπὸν τῆς εὑσεδείας τῇ Ἐχχλησίᾳ συναγωνίσαιτο;
'H δὲ τοῦ βιθλίου τούτου διδασχαλία πρὸς μόνην τὴν
ἐχχλησιαστιχὴν πολιτείαν βλέπει, δι’ ὧν ἂν τὸν ἐν-
ἀρετόν τις χατορθώσειε βίον, ταῦτα ὑφηγουμένη. Ὁ
γὰρ σχοπὸς τῶν ἐνταῦθα λεγομένων ἐστὶ, τὸ ὑπερ-
θεῖναι τὸν νοῦν τῆς αἰσθήσεω;, xal παῦσαι xata-
λιπόντα πᾶν ὄτιπέρ ἔστι μέγα τε xal λαμπρὸν ἐν τοῖς
οὖσι qatvógsvov * πρὸς τὰ ἀνέφιχτα τῇ αἰσθητικῇ
χαταλήψει διὰ τῆς ψυχῆς ὑπερχύψαι, κἀχείνων τὴν
ἐπιθυμίαν λαδεῖν, ὧν οὐκ ἐφιχνεῖται ἡ αἴσθησις,
Τάχα δὲ καὶ πρὸς τὸν χαθηγεμόνα τῆς Ἐχχλησίας ἡ
ἐπιγραφὴ βλέπει. Ὃ γὰρ ἀληθινὸς Ἐχχλησιαστὴς, ὁ
τὰ ἐσχορπισμένα συναγαγὼν εἰς ἕν πλήρωμα, xal
τοὺς πολλαχῇ xatà τὰς ποιχίλας ἀπάτας πεπλα -
νημένους εἰς ἕνα σύλλογον ἐχχλησιάζων, τίς ἂν
ἄλλος εἴη. εἰ μὴ ὁ ἀληθινὸς βασιλεὺς τοῦ "lepatà,
6 YU τοῦ Θεοῦ, πρὸς ὃν εἶπεν ὁ Nafavatà, ὅτι
« Σὺ εἴ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ" σὺ εἴ ὁ βασιλεὺς τοῦ

C Ἰσραήλ; » Ei οὖν τὰ ῥήματα ταῦτα τοῦ βατιλέως

ἐστὶ τοῦ Ἰσραὴλ, ὁ δὲ αὐτὸς οὗτος χαὶ Θεοῦ Υἱός
ἔστι, χαθὼς λέγει τὸ Εὐαγγέλιον" ἄρα καὶ ὁ αὐτὸς
Ἐχχλησιαστὴς ὀνομάζεται, Τάχα δὲ οὐχ ἔξω τοῦ
εἰκότος εἰς ταύτην τὴν διάνοιαν τὴν τῆς ἐπιγραφῆς
ἀναφέρομεν σημασίαν, ἵνα διὰ τοῦτο μάθωμεν, ὅτι
εἰς αὐτὸν τὸν διὰ τοῦ Εὐαγγελίου τὴν Ἔχχλησίαν

πηξάμενον, ἡ τῶν ῥημάτων τούτων ἀναφέρεται δύναμις. Ῥήματανγὰρ, φησὶν, « Ἐχχλησιαστοῦ υἱοῦ Δχθίδ.»
Οὕτω δὲ αὐτὸν καὶ Ματθαῖος ἐν ἀρχαῖς τοῦ Εὐαγγελίον κατονομάζει, υἱὸν Ααδὶδ, λέγων τὸν Κύριον.

« Yanitas vanitatum, » dicit Ecclesiastes, « om-
nia vanitas. » Vanum intelligitur quod non potest
consistere, quod in sola verborum prolatione suam
habet essentiam ; res autem quz consistat , non si-
mul apparet cum nominis significatione, sed est
otiosus quidam et inanis sonus , qui sub specie ali-
cujus dictionis temere profertur per syllabas, in
aures incurreus absque significatione , sicut per
ludum nonnulli üngunt nomina , qu: nihil signifi -
cant. Hoc est ergo unum genus vanitatis. Aliud au-
tem dicitur vanitas, eorum quorum nullus usus,
qua magno studio et contentione facta sunt nullo
scopo proposito: qualia sunt puerorum in arena
aedificia , qux fit adversus stellas jaculatio, vento«
rum venatio , cursoris adversus suam umbram con-
certatio, quando contendit quispiam umbrz sus
verticem ascendere , et si quid ejusmodi invenimus
in iis quz facta sunt temere, quz quidem omnia
vanitatis verbo subjiciuntur, Est autem hoc quoque

?' Joan. 1, 49.

«Ματαιότης ματαιοτήτων, » εἶπεν ὁ Ἐχχλησιαστὴς,
« τὰ πάντα ματαιότης.» Μάταιον νοεῖται τὸ ἀνυπόστα-
τον, ὃ ἐν μόνῃ τῇ τοῦ ῥήματος προφορᾷ τὸ εἶναι
ἔχει" πρᾶγμα δὲ ὑφεστὸς τῇ τοῦ ὀνόματος σημασίᾳ οὐ
συνεμφαίνεται, ἀλλ᾽ ἔστι τις ψόφος ἀργὸς καὶ διάχενος,
ἐν σχήματι λέξεώς τινος, διὰ συλλαδῶν προφερόμενος
εἰχῇ, προσπίπτων τῇ ἀκοῇ χωρὶ; σημασίας, οἷα δὴ
παϊξοντές τινες ὀνοματοποιοῦσιν, ὧν τὸ σημαινόμενόν
ἔστιν οὐδέν. "Ev μὲν τοῦτο εἶδος τῆς ματαιότητος.
"AX, δὲ ματαιότης λέγεται τῶν κατά τινα σπουδὴν
πρὸς οὐδένα σχοπὸν γινομένων fj ἀχρηστία, ὡς τὰ
τῶν ἐν ψάμμῳ παιδίων οἰκοδομήματα, καὶ fj κατὰ
τῶν ἄστρων τοξεία, χαὶ ἡ τῶν ἀνέμων θήρα, χαὶ ἡ
πρὸς τὴν ἰδίαν σχιὰν τοῦ δρομέως ἅμιλλα, ὅτε φιλο -
γειχῇ τις τοῦ σχιάσματος τῆς χορυφῆς ἐπιδῆναι, καὶ
εἴ τι τοιοῦτον ἕτερον ἐν τοῖς εἰχῇ γενομένοις sbpf-
σχομεν, ἅπερ πάντα τῷ τῆς ματαιότητος ὑπάγεται
ῥήματι. Ἔστι ὃὲ πολλάχις χἀχεῖνο μάταιον ἐν τῇ
συνηθείξῷ λεγόμενον, ὅταν πρός τινα σχοπόν τις

Digitized by Google
