705

IN ECCLESIASTEN. fIOMILIA VI,

106

Κυρίου BaUpara ἀγνωμοσύνη, ταῦτα τὰ φυτά ἔστι A crimen ad ea qua 8 Domino facta sunt miracula,

τὰ ἐχτιλλόμενα. Χρὴ γὰρ ἐπικρατῆσαι τὸ xfpu-
γμα τῆς σωτηρίας. « Χρὴ κηρυχθῆναι τὸ Εὐαγγέλιον
£v ὅλῳ τῷ κόσμῳ. » Χρὴ πᾶσαν γλῶσσαν ἐξομολογή-
ξασθαι ὅτι Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς εἰς δόξαν Θεοῦ
ΠΗ χτρός. Ἐπεὶ οὖν ταῦτα γενέσθαι χρὴ πάντως, ἡ
νῦν ἐπικρατοῦσά τινων ἀπιστία οὐχ ἔστιν Ex τῆς τοῦ
Πατρὸς φυτείας, ἀλλά τοῦ παρασπείροντος τὰ ζιζά-
via, ἢ τοῦ παραφυτεύοντος τῷ Δεσποτικῷ ἀμπελῶνι
τὴν Σοδομιχὴν χληματίδα, Ὅπερ οὖν ἐν τῷ Εὐαγ-
Yelp παρὰ τῆς Δεσποτιχῇς φωνῆς ἐπαιδεύθημεν"
“οὔτο νῦν καὶ ἐν τῷ αἰνίγματι τοῦ Ἐχχλησιαστοῦ ἐδι-
δάχθημεν, ὅτι αὑτὸς καιρός ἐστι τό τε σωτήριον τῆς
πίστεως φυτὸν παραδέξασθαι, τὸ αὐτὸ τῆς ἀπιστίας
ἀποτῶαι ζιζάνιον, Ὃ δὲ ἐπὶ μέρους περὶ τοῦ χατὰ

hw plante sunt qu: evelluntur. Dominari enim
eportet. prconium salutis. Oportet eliam invale;
scere pridicationem salutis. « Oportet Evange-
lium predicari in toto mundo **. » Oportet omnem
linguam confiteri, quod Dominus Jesus Ghristus
in gloriam Dei Patris **. Quoniam ergo bac om-
nino fleri oportet, qux nunc in nonnullis domina-
tur incredulitas, non est ex plantatione Patris, sed
ejus qui superseminat zizania, vel qui juxta vineam
Domini palmitem plantat Sodomorum. Quod igitur
in Evangelio didicimus a voce Domini, hoc nunc
quoque snigmate docuit nos Ecclesiastes, quod
idem est tempus et salutarem fidei plantam susci-
piendi, el ipsum incredulitatis lolium evellendi.

τὴν πίστιν xavoplpnato; εἴρηται, τοῦτο xai ἐπὶ B Quod autem in parte dictum est de eo quod recte

πάόδης ἀρετῆς ἀχολούθως ἄν τις νοήσειε. Καιρὸς τοῦ
φυτεῦσαι τὴν σωφροσύνην καὶ ἐχτῖλαι τὸ τῆς ἀχο-
Ἰασίας φυτόν. Οὕτω καὶ διχαιοσύνης φυτευθείσης,
ἀποῤῥιζοῦται τὸ ἄδικον βλάστημα, xaX τὸ τῆς ταπει-
νοφροσύνης φυτὸν, τὸν τῦφον ἀνέτρεψε, Tj τε ἀγάπη
βλαστήσασα τὸ πονηρὸν τοῦ μίσους δένδρον ἐξήρανεν"
ὥσπερ καὶ Ex τοῦ ἐναντίου δένδρου, μίσους δηλαδὴ, f
ἀδικία πληθυνομόνη τὴν ἀγάπην χατέψυξε, καὶ τὰ
ἄλλα πάντα κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον, ἵνα μὴ τὰ καθ᾽
ἔχαστον λέγοντες διατρίδωμεν, ὁμοίως νοοῦντες, οὐ
σφολησόμεθα, Πάλιν ὁ ἐφεξῆς λόγος σύμφωνος τοῖς
προεξητασμένοις ἐστί.

« Καιρὸς γὰρ, » φησὶ, « τοῦ ἀποχτεῖναι, χαιρὸς τοῦ

gestum est ex fide, hoe etiam in omni virtute con-
sequenter intellexeris. Tempus est plantandi tem-
perantiam, et evellendi plantam intemperantize. Ita
eiiam plantata justitia, injustum germen radicitus
evellitur, et planta humilitatis evertit arrogantiam,
et qua germinavit charitas, exsiccavit malam ar-
borem odii : quomodo etiam ex contraria arbore,
nempe odio, multiplicata injustitia refrigerat chari-
tatem. Alia quoque omnia, ne in singulis dicendis
immoremur, eodem modo similiter intelligentes,
non aberrabimus. Rursus id quod deinceps sequi-
tur, consonat iis quz? prius sunt examinata.

9. « Tempus est enim, » inquit, « occidendi, et

ἰάσασθαι.» Τοῦτο δὲ δαφῶς ἐν τῷ προφητιχῷ προερμη- (; tempus medendi. » Hoc autem aperte explicatur in

νεύεται, ὃ ἐχ προσώπου τοῦ Θεοῦ φησιν, ὅτι « "Evo
ἀποχτενῶ καὶ ζῇν ποιήσω.» Ἐὰν γὰρ μὴ ἀποχτείνωμεν
ἐν ἑαυτοῖς τὴν ἔχθραν, οὐκ ἰασόμεθα τὴν ἀγαπητιχὴν
διάθεσιν τὴν ἐν ἡμῖν διὰ τοῦ μίσους νοσήσασαν. Οὕτω
χαὶ τὰ λοιπὰ πάντα ὅσα ἐπὶ xaxip xaf ἡμῶν ζῇ " λέγω
δὴ τὴν καχὴν τῶν παθημάτων παράταξιν, καὶ τὸν ἐμ-
φύλιον τοῦτον πόλεμον, τὸν χαθ᾽ ἡμῶν διὰ τῶν ἦδο-
γῶν στρατευόμενον, καὶ αἰχμαλωτίζοντα ἡμᾶς τῷ
νόμῳ τῆς ἁμαρτίας, καιρός ἔστι τοῦ ἀποχτεῖναι, Ὁ
γὰρ τῶν τοιούτων φόνος, ἴασις γίνεται τυῦ διὰ τῆς
ἁμαρτίας ἐξασθενήσαντος. Φασὶν οἱ ἰατροὶ τὰς ἔλμιν-
θας, καὶ ἄλλα τινὰ τοιαῦτα θηρία ἔσωθεν Ex xaxo-
χυμίας ζωογονεῖσθαι τοῖς σπλάγχνοις, ὧν ἡ ζωὴ νόσος
τῷ σώματι γίνεται" εἰ δὲ ἐχεῖνα διά τινος φαρμαχο-

propheta, cuia dicit ex persona Dei : « Occidam οἱ
vivere faciam **.» Nisi enim in nobis occidamus
inimicitias, non medebimur affectioni cbaritatis
qua sgrotat propter odium. ita etiam cztera omnia
qux. malo nostro adversus nos vivunt , dico malam
animi motuum aeiem, et hoc civile quod in nos
per voluptates geritur bellum, et nos captivos red-
dit legi peccati, tempus est occidendi. Eorum eniro
exdes, est medela ejus qui infirmus exstitil. per
peccatum. Aiunt medici lumbricos, et quaedam
ejusinodi alia animalia, ex malis bumoribus intus
viva gigni in visceribus, quorum vila est morbus
corpori. Quod si illa interfecta sint per aliquam
medicamenti potionem, rursus cgrotus restituitur

ποσίας ἀναιρεθεΐη, πάλιν εἰς ὑγείαν ὁ χάμνων ἀναῤ- D pristinz sanitati. Hxc qux» corpori accidunt, ha-

ῥωσθῆσεται. ᾿Αναλογεῖ τὰ τοιαῦτα τοῦ σώματος πάθη
πρὸς τὰ τῆς ψυχῆς ἀῤῥωστήματα" ὅταν ὁ θυμὸς
ἔνδοθεν ἐκμύζων, ἢ διὰ τῆς μνησικακίας τῆς ψνχῆς
τὸν τόνον χαὶ τοὺς λογισμοὺς ἐχνευρίζων, f| τὸ τοῦ
φθόνου θηρίον, ἢ εἴ τι ἄλλο τοσοῦτον κακὸν ἡ χαχὴ
δίαιτα ζωογονήσει" ὁ αἰσθόμενος ὅτι θηρίον τρέφει
ἔνδοθεν. ἡ φυχὴ αὐτοῦ, εὐκαίρως χρήσεται τῷ ἀναι-
ρετικῷ τῶν παθῶν φαρμάχῳ. Τοῦτο δέ ἐστιν fj íx
τοῦ Ἐδαγγελίου διδασκαλία, ὥστε ἐχείνων φονοχτονη-
ϑέντων ἐπιγενέσθαι τῷ πεποιηκότι τὴν ἴασιν.

ε Καιρὸς τοῦ χαθελεῖν, "καὶ καιρὸς τοῦ ἀνοιχοδομῇ-
eat. » Ταῦτα xat ἐν τοῖς τῷ προφήτῃ Ἱερεμίᾳ παρὰ

** Math. xxvi, 158, *! Philipp. ut, 44.

bent quamdam proportionem el convenientiam cum
morbis anims. Quando ira intus fervet, aut per
injuriz acceplze recordationem enervat animi robur
et rationem, aut invidi: bestiam, aut sí quod aliud
ejusmodi malum inala vivendi ratio procreaverit,
qui senserit quod intus bestiam alit ejus anima,
opportune utetur medicamento quod animi vitia
interimit. Hoc autem est doctrina Evangelii, ut illis
enecatis, ei qui hoc fecerit, adsit sanitas.

* Tempus est diruendi, et tempus zdificandi. »
Hac disci possunt etiam ex iis que a Deo dicta

*! Deut, xxxit, 99.

Digitized by Google
