751

IN ECCLESIASTEN. HOMILIA VIII.

193

μένον, xal τί τὸ μισούμενον, Λέγει γὰρ ἡ νεότης τοῖς A natura diligendum, et quz aliter se habent, rursus

τῆς ἡλικίας πάθεσι ζέουσα, καιρὸν εἶναι αὐτῇ τοῦ
φιλεῖν ταῦτα ἃ τῇ νεότητι φίλα ἐστίν. ᾿Αλλ᾽ ἀντιδοᾷ
ὁ Ἐκχχλησιαστὴς τῇ νεότητι, ἄλλον τῆς καθαρᾶς
φιλίας καιρὸν ὁριζόμενος, Μηδὲ γὰρ εἶναι τοῦτο φι-
λίαν, τὴν διημαρτημένην τῆς ψυχῆς περὶ τὰ ἄτοπα
σχέσιν. “Ὥσπερ γὰρ εὐοδουμένης ἐν ὑγιείᾳ τῆς φύ-
σεως, ἐν καιρῷ προσγίνεται τὸ δίψος τῷ σώματι " οἷς
δὲ τὸ δῆγμα τῆς διψάδος ἐχίδνης τὴν τοιαύτην διά-
ϑεσιν ἐνεποίησεν, οὐχ ἄν τις εἴποι κατὰ χαιρὸν ἐν-
εἐργεῖσθαι τὴν δίψαν" οὐ γὰρ φυσιχὴ ὄρεξις ἐπὶ τού-
τῶν, ἀλλὰ πάθος ἡ δίψα γίνεται " οὕτω xat τὸ ῥυπαρὸν
τῆς νεότητος φίλτρον, οὐ φίλτρον, ἀλλὰ νόσος ἐστὶ
τῷ διαχαεῖ τε καὶ γνώμη τῷ τῆς ἡλικίας δήγμττι
ἐγγινομένη. Οὐ πᾶσα τοίνυν φιλία τὸ εὔχαιρον ἔχει,

ἀλλ᾽ ἡ περὶ τὸ μόνον ἀγαπητὸν γινομένη. ᾿Αλλ᾽ οὐκ b

ἔστι σαφῇ περὶ τούτων γνῶσιν λαθεῖν, μὴ οὐτιωσὶ
διδλόμενον ἐν τῇ θεωρίᾳ τὸν λόγον" τῶν ἀγαθῶν τοί-
νυν, ὅσα παρὰ τῶν ἀνθρώπων σπουδάζεται, τὰ μὲν
ὄντως τοιαῦτά ἔστιν, οἷα καὶ ὀνομάζεται - τὰ δὲ
Ψευδώνυμο» τὴν ἐπωνυμίαν ἔχει. Ὅσα γὰρ οὐχὶ
πρόσχαιρον δίδωσι τὴν ἀπόλαυσιν, οὐδὲ τά τινι
ξοχοῦντα χαλὰ ἑτέροις ἄχρηστα γίνεται, ἀλλὰ πάν-
ποτε xal διὰ πάντων xa) ἐν πᾶσίν ἔστιν &yafà, οἷς
ἂν ἐγγένηται, ταῦτα ὡς ἀληθῶς ἔστιν ἀγαθὰ, ἀεὶ
ὡσαύτως ἔχοντα, xai τὴν τοῦ χείρονος ἐπίμιξιν οὐ
προσδεχόμενα. "Ἀπερ τοῖς ἀχριθῶς ἐξετάξζουσι περὶ
μόνην τὴν θείαν τε χαὶ ἀΐδιον θεωρεῖται φύσιν, Τὰ
δὲ ἄλλα πάντα ὅσα τῇ αἰσθήσει χαλά ἐστι, διὰ “ἧς
χατὰ τὴν οἴησιν ἀπάτης καλὰ φαινόμενα, οὔτε ἔστι
τῇ φύσει, οὔτε ὑφέστηχεν, ἀλλὰ τῆς ῥοώδους xal παρ-
οδιχῆς ὄντα φύσεως, óc ἀπάτης τινὸς xal ματαίας
προλήψεως, ὡς xavà ἀλήθειαν ὄντα τοῖς ἀπαιδεύτοις
νομίξεται, El οὖν τῶν ἁστάτων περιεχόμενοι τῶν ἀεὶ
ἑστώτων οὐκ ἑπορέγονται, ἔοιχε γὰρ τοίνυν οἷον ἐπί
τος σχοπιᾶς ὑψηλῆς ἑστὼς ὁ Ἐχχλησιαστὴς ἐμ-
Gods τῇ ἀ θρωπίνῃ φύσει δι᾽ ὧν λέγει " « Καιρὸς τοῦ
φιλῇσαι, χαὶ χαιρὸς τοῦ μισῆσαι,» ὅτι ἄλλα ἐστὶ τὰ
ὄντως ἀγαθὰ, ἃ xol αὐτά ἔστι χαλὰ, xal τοὺς μετ-
ἔχοντας τοιούτους ποιεῖ,

les ea qux sunt — instabilia,

C

citra errorem agnoscantur, hzc nunc dicit in hoc
libro Ecclesiastes, « Tempus est amandi, et tempus
est odio habendi.» Per quz quidem discernit rerum
naturam, ostendens quid utiliter ametur, et quid
odio liabeatur. Dicit enim juventus :etatis fervens
affectibus, sibi tempus esse amandi ea quz chara
Sint juventuti, Sed juventuii contra clamat. Eecle-
sSiasles, definiens alind esse tempus puras amici-
ti». Non enim hoc esse amicitiam,animaz labitu-
dinem aberrantem in rebus turpibus et flagitiosis,
Quomodo enim si in sanitate reclo cursu eat na-
tura, in tempore sitis accedit corpori : quibus au-
tem morsus dipsadis talem indit affectionem, nemo

"dixerit in tempore cam effici sitim : non enim in his

naturalis appetitus, sed vitiosa affectio esL sitis :
ita ctiam ebscenus awor juveututis, non est
amor, sed morbus qui procreatur ardenti et dipsa-
dis minime absimili morsu juventutis. Non omnis
ergo amor seu amicitia est opportuna, sed ea de-
mum, qu versatur in eo quod est solum aman-
dum. Sed fleri non potest, ut de his clara labea-
tur cognitio, nisi id de quo agitur ita dividatur in
contemplatione : Bonorum. ergo, quorum s'udio
lenentur bomines, alia qvidem vere sunt talia
qualia. nominantur : alia. autem. falsam. habent
appellationem. Qus enim sunt ejusmodi ut. non
Se ad tempus fruenda praebeant; neque cwm ali-
cui pulchra videantur, alis sunt inutilia, sed
Semper el per omnia, et. in omnibus sunt. bona
quibus fuerint, ea vere sunt bona, scmper simili-
ter el eodem nodo se habentia, et non admitten-
lia mali commistionem. Qua: quidem iis qui rem
accurate examinant, in sola divina et zterna con-
siderabtur natura. Alia autem. omnia qua. sersui
suni pulchra ae bona, pulchra autem videntur per
errorem opinionis, neque sunt, neque consistunt
natura, sed cum sint fluxa et transeuntis natura,
per errorem quemdam et inauem existimationem,
vera esse censentur inerudilis. Si ergo amplecten-

ea non appetunt quiz semper sunt, videtur Ecclesiastes veluti in. qua-

dam aita slans specula, ad humanam exclamare naturam cum — dicit, « Tempus est amandi, et tem-
pus est odio hakeudi, * quod alia sunt. vere bona, que etiam ipsa sunt pulcbra et honcsta, et tales

faciunt eos qui sunt participes. '

Οἷον γὰρ ἂν fj τῇ φύσει τὸ μετεχόμενον, πρὸς D — Quale enim est natura id quod participatur, in id

τοῦτο ἀνάγχη xai τὸ μετέχον σνυμμετατίθεσθαι -
οἷον εὔπνουν γίνεται τὸ στόμα τοῦ λαθόντος τι
πῶν εὐπνοούντων ἀρωμάτων διὰ τοῦ στόματος, καὶ
δυσῶδες πάλιν τοῦ σχόροδον ἐντρώγοντος, ἢ τινὸς
ἄλλου τῶν δυσωδεστέρων. Οὐχοῦν ἐπειδὴ δυσ-
δὴς μὲν πᾶς ῥύπος τῆς ἀμαρτίας, Ex δὲ τοῦ ἐν-
avilou fj ἀρετὴ Χριστοῦ ἐστιν εὐωδία, ἡ δὲ ἀγα-
πιτικὴ σχέτις τὴν πρὸς τὸ ἀγαπώμενον ἀνάχρασιν
φυσιχῶς κατεργάζεται " ὅπερ ἂν οὖν διὰ τῆς φι-
λίας ἐρώμεθα, ἐκεῖνο γινόμεθα, ἢ εὐωδία Χρι-
σιοῦ fj δυσωδία. Ὃ γὰρ τὸ χαλὸν ἀγαπήσας,
χαλὸς xal αὐτὸ; ἔσται, τῆς ἀγαθότητος τοῦ Ev αὑτῷ

? qn Cor. n, 10.

etiam necesse est simul trausmutetur id quod par-
ticipat, ut bene olens fit os ejus qui. ore accepit
aromata, et rursus imale olens ejus qui comedit
allium, ant aliquid aliud quod est fetidius. Quo-
niam ergo fotida quidem est omnis sordes pecca-
li; contra autem virtus est bonus odor Christi ?*,
amandi autem habitudo naturaliter eflicit contem-
perationem eum eo quod amatur : quod ergo dili-
gimus per amorem , per illud efficiamur Christi bo-
nus vel malus odor. Qui enim quod bonum est et
honestug amavit, ipse quoque erit bonus et ho-
nestus , bonitate cjus quod in ipso est, euni qui acce

Digitized by Google
