631

S. GREGORII NYSSENI

088

num : quandoquidem jam dies venientes : omnia A ἐρχόμεναι" τὰ πάντα ἐπελήσθη, χαὶ πῶς ἀποθανεῖταε

oblivioni mandata sunt, et quonam modo morie-
tur sapiens cum insipiente? » Quibus subjungit se
odio digna existimasse omnia, quorum prius ve-
hementi studio tenebatur ; vanum tanquam honum
amplectens. Et omnia se dicit odio habuisse, qud
laboravit ad hanc vitam intuens : quod nibil sibi,
sed ei qui post ipsum futurus est, omnia laboravit,
qui quemadmodum utetur iis qux labore parta
sunt, propter futuri incertitudinem prescire non
potuit. Sic autem dicit ad verbum : 17. « Et odio
habui vitam, quoniam laboriosum adversum me
est quod factum est sub sole, quoniam omnia sunt
vanitas et electio spiritus. 18. Et odio habui
ego universum laborem meum quo laboro sub
sole, quoniam dimitto ipsum homini qui post me
natus est. 19. Et quis scit, sitne sapiens futurus
sn stultus, et an insolenter dominabitur in omni
labore quem laboravi, et per industriam excogi-
tavi sub solef et hoc quoque est vanitas. » Hzc
cum dixisset, egre quoque dicit se ad hoc affectum
fuisse animo, nempe quod unam et eamdem exi-
stimarit esse partem ei qui ex virtute vixit, et
ei qui ad banc rem nihil contulit studii. Nam al-
teri quidem dicit esse laborem in sapientia, et in
cognitione, et animi magnitudine; alteri vero in
ira et in doloribus, qui accedunt propter studium
quod ponitur in hac vita. Eos ergo sibi invicem
pares esse ducere, non solum vanitatis, sed etiam

σοφὸς μετὰ τοῦ ἄφρονος ; » Οἷς ἐπάγει τὸ μίσους ἄξια
νομίσαι τὰ πάντα, περὶ ἃ πρότερον ἐμπαθῶς εἶχε, τὸ
μάταιον ὡς ἀγαθὸν ἀσπαζόμενος. Καὶ πάντα μεμι-
σηχέναι φησὶν, ὅσα πρὸς τὴν ζωὴν ταύτην βλέπων
ἐπόνησε- διότι οὐδὲν ἑαυτῷ, ἀλλὰ τῷ μετ᾽ αὐτὸν πάντα
ξἐπόνησεν" ὅς τί χρήσεται τοῖς πεπονη μένοις προγνῶ-
ναι διὰ τὴν τοῦ μέλλοντος ἀδηλίαν oby οἷός τε, Λέγει
δὲ κατὰ λέξιν οὕτως" « Καὶ ἐμίσησα τὴν ζωὴν, ὅτι πο-
νηρὸν bx ἐμξ τὸ πεποιημένον ὑπὸ τὸν ἥλιον, ὅτι
πάντα ματαιότης, χαὶ προαίρεσις πνεύματος. Καὶ
ἐμίσησα ἐγὼ σύμπαντα τὸν μόχθον μον, ὄν ἐγὼ
μοχθῶ ὑπὸ τὸν ἥλιον, ὅτι ἀφίω αὐτὸν τῷ ἀνθρώπῳ
τῷ γενομένῳ μετ᾽ ἐμέ. Καὶ τίς οἵδεν, el σο»ὃς ἔσται
ἢ ἄφρων, καὶ εἰ ἐξουσιάσεται ἐν παντὶ μόχθῳ ᾧ ἐμό-
χθησα, xal ἐσοφισάμην ὑπὸ τὸν ἥλιον ; Καί γε τοῦτο
ματαιότης. » Ταῦτα εἰπὼν, ἀλλοτρίως φησὶ καὶ πρὸς
τοῦτο τῇ ψυχῇ διατεθῆναι, τῷ νομίσαι μίαν εἶναι τῷ
τε xat' ἀρετὴν βεδιωχότι, καὶ τῷ μηδεμίαν πρὸς
τοῦτο πεποιημένῳ σπουδῆν, τὴν μερίδα. Τῷ μὲν γὰρ
τὸν μόχθον εἶναΐ φησιν ἐν σοφίᾳ, καὶ γνώσει, χαὶ
ἀνδρείᾳ τῷ δὲ ἑτέρῳ ἐν θυμῷ καὶ ἐν ἀλγήμασι
ποῖς διὰ τὴν περὶ τὸν βίον σπουδὴν προσγινομένοις.
Τὸ οὖν εἰς ἴσον ἀλλήλοις ἄγειν τούτους, ob μα-
παιότητος μόνον, ἀλλὰ χαὶ πονηρίας εἶναί φησιν.
Ἔχει δὲ χαὶ αὕτη ἡ λέξις οὕτως" « Καὶ ἐπέστρεψα ἐγὼ
ποῦ ἀποτάξασθαι τῇ χαρδίᾳ μου, ἐν παντὶ μόχθῳ μου
ᾧ ἐμόχθησα ὑπὸ τὸν ἥλιον" ὅτι Ἕστιν ἄνθρωπος, ὅτι
μόχϑος αὑτοῦ Ev σοφίᾳ καὶ ἐν γνώσει, καὶ ἐν ἀνδρεία,

improbitatis dieit esse signum. Sie autem habet (; xoi ἄνθρωπος ὃς οὐχ ἐμόχθησεν ἐν αὐτῷ, δώσει αὐτῷ

:contextus :20.« Et converti ego ut renuntiarem
.cordi meo in omni labore meo quo laboravi sub

μερίδα αὑτοῦ. Kal γε τοῦτο ματαιότης, xai πονηρία
βεγάλη, » -

sole, 21. Est homo cujus labor im sapientia, et in cognitione, et in animi magnitudine, is homini
qui non laboravit in ipso, dabit partem suam. ἘΠ᾿ hoc quidem est vanitas, et improbitas magna. »

992. « Quod sit homini in omui labore suo, et in
voluntate cordis sui, quo ipse faborat sub sole.
93. Omnes dies ejus sunt dolorum, et ejus animi
exatio, et certe noctu non dormit cor ejus, et
hoc quoque est vanitas. » Ipse rursus sibi ipsi aliam
-objectionem proponit eorum qui vitam volupta-
Tiam judicant prestantiorem, quam sit vita su-
blimior, et evertit quod objicitur, utrumque per-
seqaens in propria persona, nempe et solutionem
et objectionem. Est enim quod fuit objectum,

« Ὅτι γίνεται τῷ ἀνθρώπῳ ἐν παντὶ μόχθῳ αὐτοῦ
καὶ ἐν τῇ προαιρέσει καρδίας αὐτοῦ, ᾧ αὐτὸς μοχθεῖ
ὑπὸ τὸν ἥλιον’ ὅτι Πᾶσαι αἱ ἡμέραι αὐτοῦ ἀλγημά-
των, χαὶ θυμοῦ περισπασμὸς αὑτοῦ, καί γε ἐν νυχτὶ οὐ
χοιμᾶται fj χαρδία αὐτοῦ. Καί γε τοῦτο ματαιότης. »
Πάλιν ἑτέραν ἀνθυποφορὰν τῶν τὸν ἀπολαυστιχὸν βίον
προτιμότερον χρινόντων τῆς ὑψηλοτέρας ζωῆς, προ-
φέρεται αὑτὸς ἑαυτῷ, xa) ἀνατρέπει τὸ προφερόμενον
ἐν τῷ ἰδίῳ προσώπῳ διεξιὼν ἑχάτερα, καὶ τὴν λύσιν
καὶ τὴν ἀντίθεσιν, Τὸ γὰρ ἀντιτεθέν ἔστι, τὸ μηδὲν

nihil aliud esse bonum existimandum, quam quod Ὁ ἀγαθὸν οἴεσθαι δεῖν ἄλλο, ἣ ὅπερ dv τις εἰς ἑαντὸν

in seipsum quispiam admiserit. Hoc autem est ci-
bus et potus. Εἰ autem objectioni boc modo occur-
ritur, ea non esse quibus homo alitur et laetatur,
sed sapientiam et cognitionem. Quo fit ut bonum
quidem sit in his ponere studium. Quod autem
per carnem suscipitur studium et diligentia, est
animi afflictio et vanitas. Sublimis autem doctrinz
verba boc modo se habent. 24: « Non est bonum
bomini qui comedet et bibet , et ostendet anim:ze
su» bonum in labore suo. 95. Quinetiam hoc
vidi ego. De manu Dei eat, quod quis comedet et
libet absque ipso. 26. Homini bono in conspectu
suo dedit sapientiam et cognitionem et Iztitiam, et
peccatori dedit snxiam sollicitudinem ut addat et

καταδέξηται. Τοῦτο δέ ἔστι βρῶσις xol πόσις. Ἢ δὲ
πρὸς τοῦτο ἀπάντησις, τὸ μὴ ταῦτα εἶναι οἷς ὁ ἄν-
θρωπος τρέφεται χαὶ εὐφραίνεται, ἀλλὰ σοφίαν xat
γνῶσιν. Ὡς τοῦτο μὲν ἀγαθὸν εἶναι τὸ ἐν τούτοις τὴν
σπουδὴν ἔχειν " τὸ δὲ διὰ σαρχὸς σπουδαζόμενον, περι-
σπασμὸν ψυχῆς εἶναι χαὶ ματαιότητα. Τὰ δὲ ῥήματα
τῆς ὑψηλῆς διδασχαλίας τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον « Οὐκ
ἔστιν ἀγαθὸν ἀνθρώπῳ ὃς φάγεται xal πίεται, xal
δείξει τῇ ψυχῇ αὑτοῦ ἀγαθὸν ἐν μόχθῳ αὐτοῦ. Καί
γε τοῦτο εἶδον ἐγὼ, ὅτι ἀπὸ χειρὸς τοῦ Θεοῦ ἐστιν,
ὅ τί τις φάγεται xal πίεται παρὲξ αὐτοῦ" ὅτι ᾿Ανθρώ-
πῳ τῷ ἀγαθῷ, πρὸ προσώπου αὑτοῦ, ἔδωχε͵ σοφίαν
καὶ γνῶσιν καὶ εὐφροσύνην, χαὶ τῷ ἁμαρτάνοντι
ἔδωχε περι:πασμὸν τοῦ προσθεῖναι xal συναγαγεῖν,

Digitized by Google
