IN ECCLESIASTEN. HOMILIX V.

650

τοῦ δοῦναι τῷ ἀγαθῷ πρὸ προσώπου τοῦ Θεοῦ" ὅτι A congreget, ut det ei qui est bonus in conspectu

Kat y& τοῦτο ματαιότης xal προαίρεσις πνεύματος. »
Ἡ μὲν οὖν διάνοια τῶν ἐφεξῆς γεγραμμένων, καὶ ἡ
χατὰ τὸ ἀχόλουθον προθεωρία, αὔτη ἐστὶν ἣν δι᾽ ὁλί-
γῶν νῦν παρεθέμεθα. Καιρὸς δ᾽ ἂν εἴη πάλιν ἐπανα-
λαδεῖν τὴν λέξιν, xal προσαρμόσαι δι᾿ ἀχριδείας τοῖς
ῥητοῖς τὰ νοήματα. Καὶ ἔγνων xal γε ἐγὼ, ὅτε συν-
ἄγφτημα ἕν συναντήσεται τοῖς πᾶσιν αὐτοῖς, καὶ εἶπα
ἐγὼ ὡς συνάντημα τοῦ ἄφρονος καί γε ἐμοὶ συναντή-
σεται, καὶ ἵνα τί ἐσοφισάμην ; Τοῦτο δέ ἐστιν f) ἀν-
“ἴθεσις ἣν αὐτὸς ἑαυτῷ ἀντιτίθησι, λέγων " El ἕν
ἔστιν ἐπ᾽ ἀμφοτέρων τοῦτο θανάτου συνάντημα, καὶ
cóx ἑξαιρεῖται τῆς τοῦ θανάτου μετουσίας fj ὀρετὴ
τὸν Ev σοφίᾳ γενόμενον, εἰς μάτην μοι γέγονεν fj περὶ
τὴν σοφίαν σπουδή. 'H δὲ πρὸς τὰ εἰρημένα τοῦ λόγου

Dei. Et hoc quoque est vanitas et voluntaria ele-
etio spiritus. » Est ergo hic sensus eorum que
deinceps scripta sunt, et hzec est qux est ex con-
sequentia premittenda contemplatio, quam paucis
nunc adduximus. Tempus autem est nunc repe-
tendi contextum, et verbis accommodandi aecu-
rate sententiam. Novi ego quod unus eventus oc-
curret omnibus, et dixi ego quod stulti eventus
mibi quoque occurret. Cur itaque majorem ope-
ram dedi sapientiz? Hzc est autem objectio quam
ipse sibi objicit, dicens : Si inest in utrisque even-
tus mortis, nec virtus eum qui evasit sapiens, a
morte eximit, frustra meam collocavi operam in
studio sapientis. Quemadmodum autem iis qu:

ἀπάντησις mola; Ἐγὼ, φησὶ, τοῦτο περισσὸν ἐλά- B dieta sunt, occurrit oratio? Ego, inquit, hoe &u-

λησα ἐν τῇ χαρδίᾳ μου, ὅτι ἄφρων kx περισσεύματος
λαλεῖ, Καὶ ὅτι γε τοῦτο ματαιότης, Ὅτι οὐχ ἔστι
μνήμη τοῦ σοφοῦ μετὰ τοῦ ἄφρονος εἷς αἰῶνα. Κατα-
γινώσχει γὰρ ὡς περιττῶς τε xai ἀχολούθως τῆς
ἀντιθέσεως ταύτης ἐπενεχθείσης, καὶ ἄφρονα ὀνομά-
ζει τὸν λόγον, ὃς οὐχὶ τῶν ἀποθέτων ἐστὶν, οὐδὲ Ev-
ὅθεν ἐκ τῶν ταμείων τῆς σοφίας προσφέρεται, ἀλλ᾽
ὥσπερ τι περίττωμα τῆς διανοίας ἐστὶν, ἀφροῦ δίχην
ἃποπτυόμενος. "Αφρων γὰρ Ex περισσεύματος λαλεῖ,
Τὸ δὲ οὕτως χρῆσθαι τῷ λόγῳ, μάταιόν τε καὶ elc
οὐδὲν πλέον ἐστὶ, πρὸς οὐδὲν ἕτερον τοῦ λόγου τὴν
σπουδῆν ἔχοντος, ἢ πεῖσαι μὴ τὰ φαινόμενα βλέπειν.
"Ex τῶν ὁρωμένων γὰρ ποιεῖται ὁ ἀντιλέγων τὴν μά-
Xnv*xai γὰρ ὁ θάνατος τῶν φαινομένων ἐστίν. Τί
δῆποτε λέγων ; Οὐκ ἐν τούτῳ τοῦ ἐναρέτου τε καὶ τοῦ
πονηροῦ βίου ἡ χρίσις γίνεται, ὡς δέον μόνον τὸν
πονηρὸν τεθνάναι τῷ σώματι" τὸν δὲ ἀγαθὸν μένειν
«οὔ σωματικοῦ θανάτου ἀπείραστο", οὐχ εἰδὼς ἐν τίνι
ἐστὶ τῆς ἀρετῆς τὸ ἀθάνατον, καὶ τίς τῶν ἐν χαχίξ
ζώντων ὁ θάνατος, Σοφοῦ, φησὶν, ἡ μνήμη διαπαν-
τὸς ζῇ, καὶ παντὶ τῷ αἰῶνι συμπαρατείνεται" τῷ δὲ
ἄφρονι ἐναπεσδέσθη xai τὸ μνημόσυνον. Περὶ γὰρ
τῶν τοιούτων φησὶ καὶ Προφήτης, ὅτι ᾿Α πώλετο τὸ
μνημόσυνον αὐτῶν περιφανῶς καὶ εὐδήλως, Τοῦτο
γὰρ fj ἤχου προσθήχη ἐνδείχνυται. Οὐχ ἔστιν οὖν,
φησὶ, μνήμη τοῦ σοφοῦ μετὰ τοῦ ἄφρονος εἰς αἰῶνα "
ἀλλὰ τοῦ μὲν σοφοῦ ἡ ζωὴ διαιωνίζει διὰ τῆς μνήμης"
“ὃν δὲ ἄφρονα διαδέχεται λήθη. "Ev γὰρ ταῖς ἔρχο-
μέναις ἡμέραις τὰ πάντα τοῦ ἄφρονος ἐν λήθῃ γίνε-
Ξαι * οὕτως ἀεὶ λέγων τῷ ῥήματι καθ’ ὅτι ἤδη αἱ ἡμέ-
ραι ἐρχόμεναι, τὰ πάντα ἐπελήσθη,

Εἰ οὖν ὁ μὲν σοφὸς ζητεῖ σοφίαν, ὁ δὲ ἄφρων τῷ
θανάτῳ τῆς λήθης ἐνηφανίσθη, πῶς, φησὶ, λέγεις ὅτι
ἀποθανεῖται ὁ σοφὸς μετὰ τοῦ ἄφρονος ; Διὰ τοῦτο
τοῖς χατὰ τὴν ζωὴν ταύτην ἑσπουδασμένοις αὐτῷ
ἀλγύνεται καὶ ἐπαισχύνεται, καὶ μισεῖν λέγει πάντα
622 αὐτῷ πρὸς τὴν ζωὴν ταύτην ἑσπούδασται, ὅμοιον
πάσχων ὥσπερ ἂν εἴ τις φαρμαχωμένου μέλιτος ἀν-
αιλῶς ἐμφορηθεὶς Ex λαιμαργίας, εἶτα εἰς χυμὸν αὖ-
τῷ πονηρὸν τῆς λιχνείας μεταδληθείσης, ἐν τῷ ἐμέτῳ
λον τοῦ &vaxexpagévou φαρμάχον τὴν αἴσθησιν
ποῦ συνεχπτυομένου μετὰ τοῦ μέλιτος" xal διὰ τοῦτο

pervacoaneum dixi in corde meo : stultus ex super-
abundantia loquitur. Hoc quoque est vanitas. Non
est memoria sapientis cum stullo in cternum.
Damnat enim banc objectionem, ut supervacanee
et non consequenter illatam, et sermonem vocat
insipientem, qui non est ex reconditis, neque ex-
proimitur ex internis sapientie penuariis, sed est
mentis veluti quoddam excrementum, ut qui in-
star spuuz exspuaurte Stultus enim ex superabun-
dantia loquitur. Sic autem uti sermone, vanum est,
et nihil affert commodi, cum ejus non sit aliud in-
stitutum in hoc libro, quam ut persuadeat non
intueri ea quz apparent. Nam qui contradicit, con-
tendit ex iis quz videntur : ex iis enim qux viden-
tur est mors. Quidnam autem dicit ? Bons et sce-
leratzs vit: non in hoc est judicium, quasi opor-
teret scelgstum solum mori corpore : bonum autem
manere expertem mortis corporis, ut qui nesciat
in quonam sit virtutis immortalitas, et qusnam.
sit mors eorum qui vivunt in vitio. Nam sapientis.
quidem, inquit, memoria vivit in perpetuum, et
simul cum zvo universo extenditur ; cum stulto
autem exstinguitur ejus memoria. De ejusmodi
enim hominibus ait etiam Propheta : Periit me-
moria eorum clare ac manifeste. Soni enim boe
indicat adjectio, Non est ergo, inquit, memoria
sapientis cum stulto in sternum : sed sapientis
quidem vita in zternum manet per memoriam :
stultum autem excipit oblivio. In venientibus enim
diebus quzecunque sunt stulti, mandantur oblivioni :
hoc verbo veluti dicens, quod ut jam dies venien-
tes, mandata sunt omnia oblivioni.

Si ergo sapiens quidem quzrit sapientiam, stul-
tus autem deletur morte oblivionis, quomodo, in-
quit, dicis moriturum esse sapientem cum stulto *
Et ideo dicit se dolere et erubescere propter ea in
quz suum studium posuit in hac vita, el dicit se
odisse omnia quorum ipse in hac vita sludio tene-
batur, ut cui usuveniret. perinde, atque ei qui
medicamento melle perfuso pr: ingluvie impruden-
ter impletus, deinde in malum saporem ei mutata :
dulcedine, in vomepndo accipiat sensum permisti
medicamenti, quod simul cum melle exspuitur : ei

Digitized by Google
