665

IN ECCLESIASTEN. HOMILIA 1V.

666

Mi ἐκ τῶν χτηνῶν σοι γεγόνασιν ἄνθρωποι; Μὴ al A fert numerum quip rationi sunt subjecta « pecora,

βόες σοι viv. ἀνθρωπίνην γονὴν ἐτεχνώσαντο ; Μία
Ὑὰρ δουλεία τῶν ἀνθρώπων τὰ ἄλογα. Ἐξανατέλλων
γὰρ χόρτον τοῖς χτήνεαιν, καὶ χλόην τῇ δουλεῖᾳ τῶν
ἀνθρώπων. Σὺ δὲ τὴν φύσιν δουλείας χαὶ χυριότητος
σχίσας, αὐτὴν ἑαυτῇ δουλεύειν, καὶ ἑαυτῆς κυριεύειν
ἐποίησας, « Ἐχτησάμην γὰρ δούλους καὶ παιδίσχας.»
Ποίας, εἰπέ μοι, τιμῆς ; Τί εὗρες ἐν τοῖς οὖσι τῆς
φύσεως ταύτης ἀντάξιον; Πόδου χέρματος ἐτιμήσω
τὸν λόγον ; Πόσοις ὀδολοῖς τὴν εἰχόνα τοῦ Θεοῦ ἀντε-
στάθμησας; Πόσων στατήρων τὴν θεόπλαστον φύσιν
ἀπενεπώλησας ; Εἶπεν ὁ θεὸς, « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον
xxv' εἰκόνα ἡμετέραν xat ὁμοίωσιν, » Τὸν καθ᾽ ὁμοιό-
τητα τοῦ Θεοῦ ὄντα͵ xat πάσης ἄρχοντα τῆς γῆς, xal
πάντων τῶν ἐπὶ τῆς γῆς τὴν ἐξουσίαν παρὰ τοῦ

boves et oves **. » Num ex pecoribus tibi nati sunt
homines ? Num tibi boves humanam procrearuut
sobolem ? Una enim hominum servitus sunt bestia
expertes rationis *5. Producens enim fenum jumen-
tis, et herbam servituti hominum. Tu autem ser-
vitutis et dominii scissa natura, ipsam sibi ipsi
servire, et in seipsam dominatum obtinere fecisti.
« Possedi enim servos et ancillas. » Quo, dic,
quaeso, pretio comparasti ἢ Quid in rebus invenisti,
quod hujus nature pretio responderet ? Quot num-
mis zstimasti rationem ?* Quot obolos expendisti pro
Dei imagine? Quot stateribus emisti quz&e a Deo
facta fuit naturam ? Dixit Deus, « Faciamus bomi-
nem ad imaginem et similitudinem nostram **. » Eun

Θεοῦ χληρωσάμενον, τίς ὁ ἀπεμπωλὼν, εἰπὲ, τίς ὁ B qui ad Dei factus. est similitudinem, et qui uni-

ὠνούμενος; Móvou Θεοῦ τὸ δυνηθῆναι τοῦτο * μᾶλλον
δὲ οὐδὲ αὐτοῦ σχεδὸν τοῦ Θεοῦ. «᾿Αμεταμέλητα γὰρ
αὐτοῦ͵. φησὶ, « τὰ χαρίσματα.» Οὐχ ἂν οὖν ὁ Θεὸς τὴν
φύσιν καταδουλώσειεν, ὅς γε καὶ αὐθαιρέτως ἡμᾶς τῇ
ἁμαρτίᾳ δουλωθέντας εἰς ἐλευθερίαν ἀνεκαλέσατο. El
δὲ ὁ Θεὸς οὐ δουλοῖ ἐλεύθερον, τίς ὁ ὑπερτιθεὶς τοῦ
Θεοῦ τὴν αὑτοῦ δυναστείαν; Πῶς δὲ xat πραθήσεται
ὁ ἄρχων πάσης τῆς γῆς χαὶ τῶν ἐπιγείων πάντων;
᾿Ανάγχη γὰρ πᾶσα xal τὸ χτῆμα τοῦ πωλουμένου
συναποδίδοσθαι, Πόσου τῶν ὑπὸ πᾶσαν τὴν γῆν
πιμησόμεθα ; Εἰ δὲ ταῦτα ἀτίμητα, ὁ ὑπὲρ ταῦτα,
ποίας ἄξιος τιμῆς, εἰπέ μοι; Κἂν τὸν χόσμον, ὅλον
εἴπῃς, οὐδὲ οὕτως εὗρες τὴν πρὸς ἀξίαν τιμήν. Οὐδὲ
Ὑὰρ ὅλον εἶπε τὸν χόσμον ὁ εἰδὼς τὴν ἀνθρωπίνην
φύσιν ἀχριδῶς τιμᾶσθαι ἄξιον εἶναι τῆς ψυχῆς τοῦ
ἀνθρώπου ἀντάλλαγμα. ᾿Ανθρωπος τοίνυν ὅταν ὥνιος
fj; οὐδὲν ἕτερον ἣ ὁ τῆς γῆς χύριος ἐπὶ τὸ πωλητή-
ριον ἄγεται. Οὐχοῦν συναποχηρυχθήσεται αὐτῷ δη-
Aabh xai ἡ ὑπάρχουσα χτίσις. Αὕτη δέ ἐστι γῆ τὰ
xal θάλασσα xa νῆσοι, xe τὰ Ev τούτοις πάντα, Τί
οὖν καταθήσεται ὠνούμενος ; Τί δὲ λήψεται ἀποδιδό--
μενος, τοσούτου χτήματος ἑπομένου τοῦ συναλλάγμα-
τος ; ἀλλὰ τὸ βραχὺ βιδλίδιον, xal ἡ ἐγγεγραμμένη
συνθήχη, χαὶ fj τῶν doMDv ἀπαρίθμησις, δεσπότην
σε τῆς εἰκόνος τοῦ Θεοῦ εἶναί σε ἠπάτησεν. Ὥ τῆς
ἀνοίας. Εἰ δὲ ἀπόλοιτο τὸ συμδόλαιον, εἰ δὲ ὑπὸ ση-
τῶν διαφθαρείη τὰ γράμματα, εἰ Ob ὕδατός ποθεν
παρεμπεσοῦσα ῥανὶς ἐξαλείψειξν, ποῦ σοι τὰ τῆς

verse terre imperat,et qui omnium quz suntsupra
terram potestatem a Deo est adeptus, dic quis est qui
vendat, quis qui emat ? Solius Dei est boc posse :
imo vero ne ipsius quidem est, prope dixerim, Dei.
« Sine poenitentia enim, »inquit , sunt «ejus. do-
na.*'» Non ergo Deus naturam redegerit in servitutem,
qui etiam sua sponte nos peccali servituti addi-
Clos, asseruit in libertatem. Si autem Deus id
quod est liberam non redigit in servitutem ; quis
est qui Dei potestati praefert suam ?*. Quomodo au-
tem vendetur qui preest univers terra et omnibus
qua sunt supra terram ? Omnino enim necesse est
etiam simul vendi facultates ejus qui venundatur.
Quanti cstimabimus ea quae sunt super omnem
terram ἢ Quod si ea sunt inzstimabilia, quanti pre-
tii est is qui est super hzc omnía, dic, quzso?
Etiamsi dixeris totum mundum, ne justum quidem
pretium dixeris. Qui enim humanam novit natu- :
ram, nec totum quidem mundum dixit esse satis
justum pretium, quod detur pro anima hominis.
Homo ergo quando fuerit venalis, nibil aliud in
forum ducitur quam terre dominus. Simul ergo
cum eo scilicet venundanda proclamabitur , et
que est creatura. Ea autem est et terra et. mare
et insule, et -quz& in bis sunt. omnia. Quid ergo
. solvet qui emit ? Quid autem accipiet. qui vendit,
euin contractum tanta consequatur possessio? Sed
parvus libellus. et scripta conventio, et obolorum

δονλείας ἐνέχυρα ; Ποῦ σοι τὰ τῆς δεσποτείας ἐφόδια ; p enumeratio te fefellit, ut te putes dominum Dei

Οὐδὲν γὰρ ὁρῶ πλέον παρὰ τὸν ὑποχείριον ἐκ τοῦ
ὀνόματός σοι προσγινόμενον, πλὴν τοῦ ὀνόματος. Τί
4 τῇ σῇ φύσει ἡ ἐξουσία προσέθηχεν ; Οὐ χρόνον,
οὐ προτερήματα ἐκ τῶν αὐτῶν σοι ἡ γένεσις, ὁμοιό-
τρόπος ἡ ζωὴ, κατὰ τὸ ἴσον ἐπιχρατεῖ τά τε τῆς
ψυχῆς καὶ τὰ τοῦ σώματος πάθη, σοῦ τε τοῦ χυ-
ριεύοντος καὶ ἐχείνου τοῦ ὑπεζευγμένου τῇ χυριότητι
ὀδύναι χαὶ εὐθυμίαι, εὐφροσύναι καὶ ἀδημονίαι, λύ-
παι xal ἡδοναὶ, θυμοὶ καὶ φόδοι, νόσοι χαὶ θάνατοι.
Μὴ τις ἐν τούτοις διαφορὰ πρὸς τὸν δοῦλον τῷ χυ-
ριεύοντι; Οὐ τὸν αὐτὸν ἕλχουσιν ἀέρα διὰ τοῦ ἄσθμα-
τος; Οὐχ ὡσαύτως ὁρῶσι τὸν ἥλιον ; Οὐχ ὁμοίως τῇ

4. Psal. vit, 8. “ Psal. ciui, HL.

** Gen. 1, 26.

imaginis. O amentiam ! Sed si pereat. contractus,
$i a tineis corrosz fuerint littere, aut sj alicunde
incidens aqua gutta deleverit, ubinam tibi sunt
dominatus argumenta, qux probant te esse domi-
num ? Ex eo enim qui est sub manu tua, nihil aliud
tibi video accedere preter nomen. Quid enim po-
testas tua. adjecit nature? non tempus, non ulla
privilegia, Ex iisdem tibi est ortus, eodem modo
ἃ vobis vita degitur, ex equo dominantur onimi et
corporis affectiones, in te qui es dominus et in
illum qui est subjectus tuo dominio, moror et ani«
mi alacritas, letitia ct tristitia, dolor et voluptas,

* Rum. zi, 29.

Digitized by Google

