$19

S. GREGORII NYSSENI

680

manet in figura : sed scribendi opera est tantum A δὲ τῶν χαραγμάτων οὐδὲν ἐπὶ σχήματος" ἀλλ᾽ 6f

dum scribitur: monum enim semper sequitur a-
quie superficies, id quod est impressum levigans :
ita omne studium et operatio quz? ponitur in fruen-
da voluptate, apparet in iis quie flunt. Nam cum
cessaverit operatio, deletur etiam sensus volupta-
tis, neque ejus quidquam amplius reconditur, ne-
que iis, qui Letantur, remanet ullum vestigium
aut reliquis operationis, qua erat ex voluptate.
Hoc est quod significat id. quod dicit : Non est
reliquum sub sole iis qui in iis laborant, quorum
terminus est vanitas. Extra qux nos quoque simus,
gratia Domini nostri Jesu Christi, cui gloria in sz-
cula seculorum. Amen, '

HOMILIA Y.

Nunc magnus dux Ecclesiz nos mystice deducit
ad disciplinas sublimiores. Nam cum iis quz prius
dicla sunt, nostras purgasset animas, et abduxis-
set ab omni cupiditate que bominibus inest ex
vanitate, ita demum mentem ducit ad veritatem,
rerum vanarum dolore, veluti quodam onere ex-
cusso ex humeris. 114 autem tanquam in dogmate
erudiatur Ecclesia, edocta a presenti doctrina,
quod vilze, quae ex virtute agitur, est principium
esse extra vitium. Magnus enim David in psalmis
quamdam faciens institutionem vitz rationis qua
pure est agenda, non incipit a perfectione eorum
quz.sunt in beatitudine. Non enim dixit eum esse
beatum, cui omnia recte succedunt, qui assimi-
latus est ligno, quod plantatum est secns decursus
aquarum, qui perpetuo florens manet in bonis,
qui temporibus convenientibus fructus vitze colli.
git "* : sed beatitudinis principium comsiituit desi-
nere ἃ malis"*, utpote quod non alia ratione bonum
esse contingat, priusquam vitii sordes eluerit. Ita
ergo in signis quoque hie Ecclesisstes vana pri-
mum aufert verbis, ut quomodo in corpore labo-
Tante ea qua parest cura expurgato morbo, sua
sponte adest bonum sanitatis. Propterea vanitatem
est oratione persecutus , dicens sensum non esse
tutum boni et honesti judicem : subjecit oculis ea non
posse consistere, quorum studio tenemur. Sepa-

ravit nostram cupiditatis affectionem a voluptate p

corporis : et ila ostendit id quod vere est eligen-
dum, quod vere expetendum ac desiderandum :
eujus studium res estefficax et bene consistens,
semper permanens apud eos qui ipsum sequuntur,
separatum a vanitatis omni cogitatione.

Cae. n, v. 19. — «Aspexi,» inquit, «ut. vide-
rem sapientiam. » Ut autem accurate viderem id
quod desideratur, vidi prius οἱ amentiam et insi-
pientiam, Nam ex comparatione cum eo quod
adversatur, accuratior'est contemplatio eorum,
quorum tenemur studio. Sapientiam autem nominat
etiam consilium, dicens : « Quis est homo, qui

"' Peal. 1, ὅ sqq... * Psal, xxsiu, 45.

τοῦ γράφειν σπουδὴ, ἐν μόνῳ τῷ γράφειν ἐστίν"
ἕπεται γὰρ ἀεὶ τῇ χειρὶ ἡ τοῦ ὕδατος ἐπιφάνεια, τὸ
κεχαραγμένον ἐπιλεαίνουσα " οὕτως πᾶσα ἡ ἀπολαυ-
στικὴ σπουδὴ καὶ ἐνέργεια τοῖς γινομένοις ἐμφανί-
ζεται. Παυσαμένης γὰρ τῆς ἐνεργεῖας, ἐξηλείφθη xal
ἡ ἀπόλαυσις, καὶ οὐδὲν εἰς τὸ ἐφεξῆς ταμιεύεται,
οὐδὲ ὑπελείφθη τι τοῖς ἠδομένοις ἴχνος εὐφροσύνης,
ἢ λείψανον παρελθούσης τῆς κατὰ τὴν ἡδονὴν ἕνερ-
qelac. Τοῦτό ἔστιν ὃ σημαίνει ὁ λόγος εἰπὼν, ὅτι οὐκ
ἔστι περισσεία ὑπὸ τὸν ἥλιον «olg τὰ τοιαῦτα πονοῦ-
σιν, ὧν τὸ τέρμα, ματαιότης ἐστίν" ὧν καὶ ἥμεις
ἕξω γενοίμεθα, χάριτι τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμήν.
OMIAIA E'.

Νῦν ἡμῖν παρὰ τοῦ μεγάλου τῆς Ἐχχλησίας καθ-
ἡγεμόνος, ἡ ἐπὶ τὰ ὑψηλότερα τῶν μαθημάτων 1t-
vetat. μυσταγωγία. Προκαθήρας γὰρ τὰς ψυχὰς διὰ
τῶν προλαδόντων λόγων, καὶ πάσης ἀποστήσας τῆς
χατὰ τὸ μάταιον τοῖς ἀνθρώποις ἐγγινομένης ἐπι-
θυμίας, οὕτω προσάγει τῇ ἀληθείᾳ τὸν νοῦν, οἷόν τ'
φορτίον ἐξ ὥμων τὴν ἀχθηδόνα τῶν ματαίων ἀπο-
σεισάμενον. Τὸ δὲ τοιοῦτον, ὡς ἐν δόγματι παιδευέσθω
ἡ Ἐχχλησία, μαθοῦσα διὰ τῆς παρούσης διδασχαλίας,
ὅτι ἀρχὴ τοῦ κατ᾽ ἀρετὴν βίον ἐστὶ τὸ τῆς καχίας
ἐκτὸς γενέσθαι, Καὶ γὰρ ὁ μέγας Δαδὶδ εἰσαγωγιχόν
τινα πρὸς τὴν καθαρὰν πολιτείαν ὑφήγησιν ἐν ταῖς
ψαλμῳδίαις ποιούμενος, οὖχκ ἀπὸ τῆς τελειότητος τῶ".

€ ἐν τῷ μαχαρισμῷ θεωρουμένων λόγῳ ἄρχεται. Οὐ

γὰρ εἴπεν ἐν πρώτοις μακαριστὸν εἶναι τὸν ἐν πᾶσι
χατευοδούμενον, τὸν ὡμοιωμένον τῷ ξύλῳ, τὸν ἐν ταῖς
διεξόδοις τῶν ὑδάτων ἐῤῥιζωμένον, τὸν ἀειθαλῆ ἐν
vol; ἀγαθοῖς διαμένοντα, τὸν ἐν τοῖς χαθήχουσι χρό-
νοις τῶν χαρπῶν τοῦ βίου δρεπόμενον " ἀλλ᾽ ἀρχὴν
μακαρισμοῦ τὴν ἀπόστασιν τῶν χαχῶν ἐποιήσατο, ὡς
οὐχ ἐνδεχόμενον, ἀλλ᾽ ἀγαθὸν γενέσθαι, πρὶν ἀπο-
πλύσάασθαι τῆς χαχίας τὸν ῥύπον. Οὕτω τοίνυν χαὶ ὁ
πολὺς οὗτος Ἐχχλησιαστῆς ὑπεξαίρει πρῶτον τῷ
λόγῳ τὰ μάταια, ἵνα χαθάπερ ἐπὶ σώματος χάμνον-
τος τὸ ἀγαθὸν τῆς ὑγείας ἐγγίνεται, Διὰ τοῦτο χατ-
ἐδραμε τῷ λόγῳ τῆς ματαιότητος εἰπὼν, οὐκ ἀσφαλὲς
τοῦ καλοῦ χριτήριον εἶναι τὴν αἴσθησιν, ὑπ᾽ ὄψιν
ἤγαγε τὸ ἐν τοῖς σπουδαζομένοις ἀνύπαρχτον, ἐχώ-
piae τὴν ἐπιθυμητιχὴν ἡμῶν διάθεσιν τῆς σωματι-
χῖς ἀπολαύσεως, καὶ οὕτως ὑποδεικνύει τὸ ὄντως
αἱρετὸν, τὸ ἀληθῶς ἐπιθυμητὸν, οὗ ἡ σπουδὴ, πρᾶ-
γμά ἔστιν ἐνεργόν τε xal ἐνυπόστατον, εἰς ἀεὶ παρα-
μένον τοῖς μετιοῦσι, πάσης τῆς χατὰ τὸ μάταιον
ἐννοίας κεχωρισμένον.

Κεφ. β’, στίχ. ιβ΄. — « "“Βὔλεψα γὰρ ἐγὼ, ν φησὶ,
« τοῦ ἰδεῖν σοφίαν. » Ὥς δ᾽ ἂν ἀχριδῶς ἴδοιμε τὸ
ποθούμενον, εἶδον πρότερον xal τὴν περιφορὰν καὶ
τὴν ἀφροσύνην. Ἐχ γὰρ τῆς πρὸς τὸ ἀντιχείμενον
παραθέσεως ἀχριδεστέρα γίνεται τῶν σπουδαζομένων
ἡ θεωρία, Τὴν δὲ σοφίαν καὶ βουλὴν ὀνομάζει, λέγων.
ὅτι « Τίς ἄνθρωπο; ὅστις ἐπελεύσεται ὀπίσω thc

Digitized by Google
