701 IN ECGLESIASTEN. HOMILIA VI. 702

ὑπέρχρονον ἀτιμάζων χαὶ τὸ ἐλλεῖπον ἀποπεμπόμε- A in quo ostenduntur vires quidem juventatis sepa-
νος. ᾿Δλλὰ χαιρὸς ἂν εἴη xal αὐτὴν ἡμῖν δι᾽ &xoloó- — raiz ab insolentia, a senectutis autens imbecillitate
θου προστεθῆναι τῶν θεοπνεύστων λόγων τὴν θέω- prudentia minime separata : adeo ut sint vires
ρίαν. contemperatz cum prudentia, ex sequo fegientes et
senectutis unbecillitatem, et juventutis audaciam, Ita qui tempus definit, omnibus per wiremque ver-
bis separat, quod ex mensure defectu oritur, vitium : ut qui el quod tempus. exeedit, vitoperst, et
id quod deficit, amandat. Sed tempus est comsequenter addendi ipsam divinitus inspiratorum ver-

borum contemplationem,

« Καιρὸς,» φησὶ, «τοῦ τεχεῖν͵ καὶ χαιρὸς τοῦ ἀποθα-
vslv. » Καλῶς ἐν πρώτοις τὴν ἀναγχαίαν ταύτην συζυ-
qlav τῷ λόγῳ φδυνέζενξε, σννάπτιον τῇ γενέσει τὸν
θάνατον. ἝἜπεται γὰρ xat' ἀνάγχην τῷ τόχῳ ὁ θάνα-
τος, καὶ πᾶσα γένεσις εἰς φθορὰν διαλύεται " ἵνα διὰ
τοῦ συνημμένως δαιχθῆναι τὸν θάνατόν τε xal τὴν
γένεσιν, οἱονεὶ κέντρῳ τινὶ τῇ τοῦ θανάτου μνήμῃ

4. « Tempus est, » inquit, « pariendi, et tempus
moriendi.» Pulcbre in principio verbis hane neces-
sariam conjunxit conjugationem, cum generatione
copulans mortem. Partum enim mors sequitur ne-
cessario, et omnis generatio dissolvitur in iateri-
ium; ut propterea quod conjunctim ostensa sint
mors οἱ generatio, mentione mortis veluti quodam

«ποὺς ἐμδαθύνοντας τῆς xavà σάρχα ζωῆς διυπνίσῃ, D stimulo eos expergefaciat, qui in. carnalis vitam

χαὶ πρὸς τὴν φροντίδα τῶν μελλόντων διαναστήσῃ.
Ταῦτα φιλοσοφεῖ χατὰ τὰ λεληθὸς ἐν ταῖς πρώταις
τῶν βιδλίων ἐπιγραφαῖς καὶ ὁ φίλος τῷ Θεῷ Μωῦ-
αἧς εὐθὺς τῇ Γενέσει συμπαραγράψας τὴν "E£obov
ὡς τοὺς ἐντογχάνοντας τοῖς ἐπιγεγραμμένοις, καὶ 6c
αὐτῆς τῆς τῶν βιδλίων τάξεως τὰ καθ᾽ ἑαυτοὺς παι-
δευθῆναι. Οὔτε γὰρ ἔσει γένεσιν ἀχούσαντα μὴ “ξο-
δὸν εὐθὺς ἐννοῆσαι. Ὃ δὴ χαὶ ἐνταῦθα νενοηχὼς ὁ
μέγας Ἐχκχλησιαστὴς ἐπιδείκνυται, τῇ γενέσει σύ-
στοῖχον ἀποδείξας τὸν θάνατον. Καιρὸς γὰρ, φησὶ,
τοῦ τεχεῖν, καὶ χαιρὸς τοῦ ἀποθανεῖν, Ἦλθεν ὁ χαι-
ρὸς, φησὶ, καὶ ἐτέχθην᾽ ἥξει ὁ καιρὸς, xal τεθνή-
ξομαι. Εἰ πρὸς τοῦτο πάντες ἐδλέπομεν, οὐκ ἂν τὴν
σύντομον πορείαν καταλιπόντος, χύχλῳ μετὰ τῶν
ἀπεδῶν περιΐειμεν, τὴν περιοδιχὴν τοῦ βίου πλάνην
ἐχουσίως πλανώμενοι, ἐν δυναστείαις καὶ περιφα-
νείαις καὶ πλούτοις, δι᾿ ὧν ταῖς πολνοδίαις τοῦ βίου
τούτου ἐναμηχανοῦντες, οὐκέτι τοῦ λαδυρίνθου τῆς
ζωῆς ταύτης τὴν ἔξοδον ἐξευρίσχομεν, & ὧν δοχοῦ-
μεν σπουδάζειν, διὰ τούτων ἑαυτοῖς τὰ σημεῖα τῆς
ἀπλανοῦς ὁδοιπορίας συγχέοντες. Ὡς μαχάριοί γε,
φησὶ, τῶν ἀνθρῴπων ἐκεῖνοι, οἵ τὰρ περιοδιχὰς τῆς
ζωῆς ἀπάτα: καταλιπόντες, ἐπὶ τὴν σύντομον τῆς
ἀρετῆς ὁδὸν ἑαυτοὺς ἄγουσιν | Αὕτη δέ ἐστι τὸ πρὸς
μηδὲν τῶν τῇδε τὴν ψυχὴν ἐπιστρέφειν, ἀλλὰ aovct-
τάσθαι τῇ σπουδῇ πρὸς τὸ διὰ πίστεως ἐν ἐλπίσι
προχείμενον. Πάλιν δὲ τὸ ῥηθὲν δξετάσιομεν, Καιρὸς,
φησὶ, τοῦ τεχεῖν, xal καιρὸς τοῦ ἀποθανεῖν. Εἴθε

χἁμοὶ γένοιτο ἐν χαιρῷ τε ὁ τόχος, xai ὁ εὔχαιρος p

θάνατος! Οὐ γὰρ &v τις εἴποι τὴν ἀχούσιον ταύτην
ὠδῖνα, xal τὸν αὐτόματον θάνατον παρὰ τοῦ 'Ex-
χλησιαστοῦ νῦν ὡς ἐν ἀρετῆς κατορθώσει προδείχνυ-
σθαι. Οὔτε γὰρ ἐπὶ τῷ θελήματι τῆς γυναικὸς ἡ
ἀδῖς " οὔτε ἐν τῇ προαιρέσει τῶν τελευτώντων ὁ θά-
νατος. Ὃ δὲ ἐφ᾽ ἡμῖν oóx ἔστιν, οὔτε ἀρετὴν ἄν τις,
οὔτε χαχίαν ὁρίσαιτο" οὐχοῦν νοῆσαι προσήκει τὸν
τάχον τὸν εὔχαιρον, xai τὸν ἐν καιρῷ γινόμενον
θάνατον. Ἐμοὶ δοχεῖ τόκος ὥριμος καὶ οὐκ ἀμδλω-
θρίδης εἶναι, ὅταν, καθώς φησιν Ἡσαΐας, ἂχ τοῦ θείου
“ις φόδου χυοφορήσας διὰ τῶν τῆς ψνχῆς ὠδένων
«ὴν ἰδίαν σωτηρίαν γεννήσῃ. Ἑαυτῶν γὰρ τρόπον
«νὰ πατέρες γινόμεθα, ὅταν διὰ τὴς ἀγαθῆς προαιρέ-

σεως αὐτοὺς πλάσωμέν τε xal γεννέσωμεν, xal εἰς

profundum sunt immersi, et ad curam futurorum
excitet. Hec. tacite philosophatur in primis libro-
Tum suorum inscriptionibus Dei quoque amicus
Mosee, qui atatim cum Genesi, quod est generatio,
simnl quoque scripsit Exodum, id est, excessum :
ut qui ea legerent que srripta sunt, etiam per
ipsum ordinem librorum ea discerent qua ad se-
ipsos pertineat. Neque enim fleri potest ut qui
Genesim, generationem inquam, audierit, non Exo-
dum, id est excessum protinus cogitet. Quod qui-
dem hic quoque magnum intellexisse Ecclesiasten
ostenditur, nt qui in eodem ordine posuerit mor-
tem quo geuerationem, Tempus est enim, inquit,
pariendi, et tempus moriendi. Venit, inquit, tempus,
et natus sum ; veniet tempus, et moriar. Si sd hoc
universum aspiceréemus,non relicto vias compendio
in circuitu eum impiis ambularemus, mundi qui in
Orbem cireumagitur errore nostra sponte errantes,in
potentia et supetbla es divitiis, per quz in multiplici
et varía bujus mundi via imphicati, e labyrintho hujus
vite exitum minime invenimus, eo ipso quod vehe-
menter laborare,et studium videmur adhibere, certz
et aqua aberrari non potest viz signa confundenies.
Quam beati, inquit, sunt illi bomines, qui qux» in
orbem feruntur fraudibus hujus vite relictis, ad
compendiariam virtutis viam se conferunt | Ea au-
tem est, ad nihil eorum qus Lic sunt animum
convertere, sed acri studio contendere ad id quod
per fidem in spe est. propositum. Quod dictum cst
awtem rursus examinemus. Tempus est, inquit,
pariendi, et tempus moriendi. Utinam mibi quoque
detur, ut ia tempore nascar, et opportune moriar!
Nemo enim dixerit involuntariam hanc partionem,
et spontaneam mortem none ostendi ab Ecclesia-
ste, tanquam ex eo sit recta virlutis actio. Neque
enim propter mulieris voluntatem exsistit partus :
meque mers est in decedentium libero arbitrio,
Quod awtem nona esi in nostra potestate, neque
virtutem neque vitium quisquam deflnierit. Intel-
ligere ergo oportet partum tempestivum, et mor-
tem qua est in tempore. Mihi videlur maturus
esse partus et non abortivus, quando, ut dicit
Esaias, cum quispiam ex Dei timore conceperit,

Digitized by Google
