639

S. CRECORIL NYSSEM

040

bonuu est dorum Dei. lloc autem est motus liberi A χίνησις ἢ τῇ διημαρτημένῃη τῶν ἀνθρώπων κρήσει -

arbitrii, qui, dum eo abusi sunt homines, peccans,
fuit in hominibus instrumentum ad peccatum. Bo-
num enim est natura el servituli non. obnoxium
liberum arbitrium. Quod autem est necessitati
subjectum, in bonis emo numeraverit ; sed ipsa
libera mentis appelitio, cum citra disciplin:e casti-
gationem ad eligendum vitium deDuxisset, effecta
est animz tentatio, 408" ἃ rebus excelsis el hono-
rificis coneulsa est ad animi motus, qui vehemen-
ter perturbant et afliciunt. Hoc est quod significat
illud « dedit. » Non quod ipse malum vite homi-
nem indiderit, sed quod bonis quz a Deo dita
sunt, homo propter inopiam consilii, usus sit tan-
quam malorum adminiculis. Consuevit autem sancta

Scriptura tales sensus. hujusmodi enuntiare voci. B

bus, ut hoc, « Tradidit eos Deus in passiones
ignominie €, » Et, « Dedit eos Deus in reprobum
sensum **. » Et, « Induravit cor Pharaonis *!; et
iliud, « Aberrare nos fecisti ἃ via tua, indurasti
corda nostra, ut le non timerent **. » Et, « Abduxit
eos ip invio, et non in via *. » Et, « Decepisti me
et deceptus sum δὴ: » et quecunque sunt. ejusmo-
Ji,in quibus exactus sensus non ostendit homi-
num quidpiam a Deo exstilisse in humana natura:
sed potestatem accusat et libertatem, qua bonum
quidem est, et Dei donum naturz datum : malum
autem evasit propter propeusionem ad contrarium
mahmo. Vidit ergo Ecclesiastes omnia qux facta
suut in vita, quie est sub sole, quod omnia erant
vanitas. « Nou erat enim qui intelligeret, non erat
qui Deum requireret 5 ; » quandoquidem onines
declinaverunt, simul inutiles facti sunt. Pro-
pterea eum dixisset : « Ecce ounia vanitas, » sub-
junxit causam, nempe quod Deus non est. causa
borum, sed humani appetitionis libeta electio ,
quam vocavit spiritum. [unc autein accusat. spi-

ὄργανον εἰς ἁμαρτίαν ἐγένετο, "Ayaliby γὰρ τῇ φύσει
τὸ αὐτεξούσιον xal ἀδούλωτον, τὸ δὲ ὑπεζευγμένον
ἀνάγχαις, οὐχ ἄν τὶς ἐν ἀγαθοῖς ἀριθμήδειεν" ἀλλ᾽
ἡ αὐτεξούσιος αὕτη τῆς διανοίας ὁρμὴ ἀπαιδαγωγή-
τως πρὸς τὴν αἵρεσιν τῆς xax(ag ἀποῤῥυεῖσα, πεῖι-
ρασμὸς τῆς ψυχῆς ἐγένετο, ἀπὸ τῶν ὑψηλῶν τε xal
τιμίων, πρὸς τὰς ἐμπαθεῖς τῆς φύσεως χινήσεις xa-
τασπασθείσης. Τοῦτό ἐστιν ὃ σημαίνει τὸ € ἔδωχεν, »
οὐχ ὅτι αὐτὸς τὸ χαχὸν τῇ τῶν ἀνθρώπων ζωῇ ἐν-
ἐποίησεν, ἀλλ᾽ ὅτι τοῖς παρὰ Θεοῦ δοθεῖσιν ἀγαθοῖς
ὁ ἄνθρωπος ὑπὸ ἀδουλίας χαχῶν ὑπηρεσίαν ἐχρήσατο.
Σύνηθες δέ ἐστι τῇ ἁγίᾳ Γραφῇ τὰ τοιαῦτα τῶν vor-
μάτων ταῖς τοιαύταις ἐξαγγέλλειν φωναῖς * ὡς τὸ,
«Παρέδωχεν αὐτοὺς ὁ Θεὸς εἰς πάθη ἀτιμίας» xal,
« Ἔδωχεν αὑτοὺς εἰς ἀδόχιμον νοῦν, » χαὶ ε Ἐσχλήρυνε
τὴν καρδίαν Φαραώ "νκαὶ τὸ, « Τί ἐπλάνησας ἡμᾶς,
Κύριε, ἀπὸ τῆς ὁδοῦ σου, ἐσχλήρυνας τὰς καρδίας
ἡμῶν τοῦ μὴ φοθεῖσθαέ σε;» xal, « Ἐπλάνησεν αὑτοὺς
ἐν ἀδάτῳ xal οὐχ ὁδῷ" » καὶ, « Ἠπάτησάς με xal tna.

πήθην * xal ὅσα τούτοις ἐστὶν ὁμότροπα, ἐφ' ὧν fj
ἀκριδὴς διάνοια οὐ τὸ παρὰ τοῦ Θεοῦ τι τῶν ἀν-
θρώπων ἐγγενέσθαι τῇ ἀνθρωπίνῃ συνίστησι φύσει"
ἀλλὰ κατηγορεῖ τῆς ἐξουσίας, ἣ ἀγαθὸν μέν ἔστι xal
Θεοῦ δῶρον δεδομένον τῇ φύσει “ γέγονε δὲ, διὰ τῆς
πιὸς τὸ ἐναντίο» ῥοπῆς χαχόν. Εἶδεν οὖν ὁ Ἐχχλη-
σιαστὴς σύμπαντα τὰ πεποιημένα ἐν τῷ ὑπὸ τὸν
ἥλιον βίῳ, ὅτι πάντα ἣν ματαιότης, « Οὐχ ἦν γὰρ ὁ
συνιῶν, οὐκ ἦν ὁ ἐχζητῶν τὸν Θεόν" » ἐπειδὴ πάντες.
ἐξίχλιναν, ἅμα ἐχρειώθησαν. Διὰ τοῦτο εἰπὼν, ὅτε
« Καὶ ἰδοὺ τὰ πάντα ματαιότης, ν τὴν αἰτίαν ἐπή-

γᾶγεν, ὅτι οὐχ ὁ Θεὸς τούτων αἴτιος, ἀλλὰ ἡ προαΐ-
ρὲσις τῆ; ἀνθρωπίνης ὁρμῆς, ἣν πνεῦμα ὠνόμασεν.
Κατηγορεῖ δὲ τούτον τοῦ πνεύματος, οὐχ ὅτι τοιοῦτον
ἐξ ἀρχῆς ἦν ^ ἢ γὰρ ἂν ἔξω κατηγορίας ἦν, εἰ

τοιοῦτον ἐγένετο’ ἀλλ᾽ ὅτι διαστραφὲν ἐξτρμόσθη τοῦ
κόσμον.

ritum, non quod talis esset ab. initio: nulli enin crimini fuissct affiuis, si talis natus esset; sed quod

perversus ab ornamento discesserit, —.

« Perversum, » inquit, « nop poterit exornari : »
hoc est, perversum non fuerit conveniens creatura
ἃ Deo exorrmatz, Quomodo enin arlüifex, qui ex
proposito aliquid sibi fabricatur, regula et filo diri-
git partes quxe concludunt vasis elffectioneim, per
artificiosam ad se invicem habitudinem, Si quid
auiem ex bis. ad filum non. sit direclum, perver-
sionem omnino non suscipil, qua recta erat com-
pago et junctura ; sed id quoque ad filum deducatur
oportet, ut rectum (iat, si futurum est ut cum eo,
quod rectum est, conjungatur. Jia etiam dicit
Ecclesiastes, quod qux a vitio perversa est natura,
non potest inesse creaturz a recta ratione exor-
μα. « Et defectus, » inquit, « non potest nume-
rari. » Deficere accipi pro egere, nos docet
consuetudo Scripture ; idque ex multis probari

** fom. :, 26.

"! ibid. 28.
" Psal, xiu, 2,3.

δι Exod. iv, 21.

9!]s3. 0Χ}, 17.

4 Διεστραμμένον » γὰρ, φησὶν, « οὐ δυνήσεται ἐπ:-
χοσμηθῆναι" » τουτέστιν, οὐχ ἂν γένοιτο τῇ παρὰ τοῦ
Θεοῦχοσμηθείπῃ χτίσει οἰκεῖον τὸ ἐνδιάστροφον. Ὥσπερ
γὰρ ὁτεχνίτης ὁ κατὰ πρόθεσίντι ἑαυτῷ τεχταινόμενος,
χανόνι καὶ σπάρτῳ διεύθύνει τὰ μέρη τὰ τὴν ἔπερο
γασίαν τοῦ σχεύους διὰ τῆς τεχνιχῇς πρὸς ἄλληλα
σχέσεως συμπεραίνοντα * εἰ δέ τι τούτων μὴ κατὰ
τὴν σπάρτην διευθυνθείη. οὐ παραδέχεται πάντως
τὴν διαστροφὴν ἡ εὐθὴς ἀρμενία, ἀλλὰ χρὴ χἀχεῖνς
ὑπαχθῆναι τῇ σπάρτῃ καὶ εὐθὺ γενέσθαι, εἰ μέλλοι
τῷ εὐθεῖ συναρμόζεσθαι οὕτω φησὶν ὁ Ἔχχλησια-
στὴς, ὅτι ἡ παρὰ τῆς καχίας διαστραφεῖσα φύσις 1h
χεχοσμημένῃ ὑπὸ τοῦ ὀρθοῦ λόγου κτίσει ἐγγενέσθαι
οὐ δύναται. « Καὶ ὑστέρημα, ν φησὶν, 4 o0 δυνῆ-
σεται ἀριθμηθῆναι. » Ὑστερεῖοθαι τὸ λείπεσθαι, t
γραφικὴ συνήθεια νοεῖν διδάσχει" xal τοῦτο ἐκ

Ραμα], cvi, 1θ. δ᾽ Jerem, xx, 10.

Digitized by Google
