721 S. GREGORII NYSSENI 138

Ecclesiz, et rursus opportune assuere, quando per A νίας. 'AAX εἴτε κατὰ τὴν προεξετασθεῖσαν ἡμῖν
penitentiam ab inquinamento fuerit abluta. Multa — Gecpfav φιλοσοφεῖ περὶ τῶν ὄντων ὁ λόγος, εἴτε τὰ
autem ejusmodi licet. videre tam iu antiquis uar- τοιαῦτα διὰ τῆς συμθουλῆῇῆς ταύτης παιδεύει, κατὰ
rationibus, quam in bae nostra vita, que econo- πάντα τὸ ἔπωφελές τε καὶ χρήσιμον περιέχει ἡ Prou,

mice fiunt in ecclesiis. Scitis enim ἃ quibus ab-
rupti sumus, et quibus assuimur. Abscissi enim ab
heresi, pietati ac vere religioni perpetuo insui-

by χαιρῷ τε ἀποῤῥηγνῦσα ὧν πονηρὰ dj συνάφεια,
xai χατὰ χαιρὺν πάλιν συνάπτουσα ὧν ἐπωφελής
ἔστιν ἡ ἕνωσις.

mur : tunc intuentes infractam Ecclesie. tunicam, quando ἃ communione cum bzresi fuerit quispiam
abruptus. Sed sive convenienter. contemplationi, quie prius Δ nobis fuil examipata, de iis quz sunt
iJ quod dietum est philosophatur : sive dato consilio de his erudit, omnino continet contextus id
quod est conducibile, ut qui et iu. tempore ea abrumpat, quorum mala est commistio, et in tempore

rursus conjungat ea. quorum utilis cst unio.

Nos autem pergamus ad ea quz deinceps se- B

quuntur in centextu, per qua "inihi videtur oratio
per sublimiorem considerata phHosophiam, majo-
rem cum verbis babere convenientiam. Priori
enim loco collocatum est tempus tacendi, et post
silentiuip dedil tempus loquendi. Quando ergo et
de quibusnam est melius tacere? Dixerit quispiam
ex iis qui ad mores aspiciunt, sepe silentium esse
decentius sermone, ut quomodo disceruit Paulus
opportunitatem silentii et sermonis,  a'iquando
quidem decernens tacere : aliquando autem. per-
mittens loqui. « Omnis sermo malus ex ore vestro
non prodeat **. » lec. est lex silentii. Sed si quis
sit bonus aJ zdificationem fidei, ut. det gratiam
audientibus : boc est tempus loquendi. « Mulieres

taceant in ecclesiis?*. ». Rursus dedit tempus si- €

lentio. « Si quid autera. volunt. discere ex iis quae
nesciuut, domi maritos suos interrogent **. » Rur-
sus Ostendit opportunitatem sermonis. « Nolite
meuliri inter vos invicem **, » H:ec quoque esl si-
lenti. opportunitas. « Loquatur. veritatem unus-
quisfue cum proximo suo?*. » Rursus datur po-
testas. loquendi, Mulia. etiam. hujusinodi afferri
possunt. ex veteri Scriptura. « Dum consisteret pee-
cator adversum v.e, obsurdui, et humiliatus sum,
et silui a bonis *, et tanquam surdus non audie-
Lau, et tanquam mutus non aperiens os suum **. »
Mutus fit qui ad referenda mala. est. iminobilis;
in quibus autem utendum est sermone, aperit in
parabolis os suum, loquitur propositiones, implet
45 suuw laude, linguam suam facit calamum. Sed
cum sint innumerabilia que in Scriptura sunt
excinpla, quid opus est subtiliter agere in iis de
quibus constat? Quod autem ante hcc mibi primum
in os venit, utpote quod Lacendi et loquendi op-
portunitas conveniat contemplationi, quae data est
de ruptura et sutura, id volo rursus sumere, et
paucis dicere. Nam et illic cum que male contra-
vio adhzserat, auimam abripuisset oratio, ad ejus
quo! vere est unionem eam deduxit. per adhiesio-
nom, quod quidem. orationem excedit : que qui-
dem dieta sunt in his qux precedunt, [ic autem
propterea mibi videtur. priori ioco positum esse
taecre, quod illud quo4 omne nomen superat et

τὸ ἔριον. iv. 29. 5 1 Cor. xiv, 54.
xxavit, ἰδ. 85 Psal. cxxvir, 21,

3! Col.i5,9.

Ἡμεῖς δὲ πρὸς τὰ ἐφεξῆς τοῦ λόγου προέλθωμεν»,
δι᾿ οὗ μοι δοχεῖ μᾶλλον ὁ κατὰ τὴν ὑψηλοτέραν φιλο-
σοφίαν θεωρηθεὶς λόγος οἰχειώσεως πρὸς τὸ ῥττὸν
ἔχειν. Προτέταχται γὰρ ὁ τοῦ σιγᾷν καιρὸς, καὶ μετὰ
τὴν σιγὴν ἔδωχε τὸν τοῦ λέγειν καιρόν. Πότε οὖν,
xai περὶ τίνων τὸ σιγᾷν ἔστιν ἄμεινον; εἴποι τες
τῶν πρὸς τὸ ἦθος βλεπόντων πολλαχῇ τὴν σιωπὴν
εὐσχημονεστέραν εἶναι τοῦ λόγου, οἷον χαθὼς δ:1-
χρίνει τῆς σιωπῆς τε καὶ τοῦ λόγου τὴν εὐχαιρίαν ὁ
Παῦλος, ποτὲ μὲν νομοθετῶν τὸ σιγᾷν, ποτὲ δὲ ἐπι-
τρέπων τὸ λέγειν « Πᾶς λόγος σαπρὸς ix τοῦ στό-
ματος; ὑμῶν μὴ ἐχπορευέσθω, » Οὗτος σιωπῆς ὁ vó-
μος ἀλλ᾽ εἴτις ἀγαθὸς πρὸς οἰχοδομὴν τῆς πίστεως,
ἵνα δῷ χάριν τοῖς ἀχούουτιν, οὗτος τοῦ λέγειν χαι-
(s « AE γυναῖχες ἐν ταῖς ἐχχλησίαις σιγάτωσαν᾽ 8
πάλιν ἔδωχε τῇ σιγῇ τὸν καιρόν. « Εἰ δέ τι μανθάνειν
θέλουσιν ὧν ἀγνοοῦσιν, ἐν οἴχῳ τοὺς ἰδίους ἄνῶρας
ἑἐπερωτάτωσαν"» πάλιν ἐπέδειξε τοῦ λόγου τὴν εὐχαο-
ρίαν. « Μὴ ψεύδεσθε εἰς ἀλλήλους" » καὶ abcr, σιωπῆς
εὐκαιρία « Λαλείτω ἀλήθειαν ἔχαστος μετὰ τοῦ πλη-
σίον αὐτοῦ" » πάλιν ἡ ἐξουσία τοῦ λόγου. Καὶ πολλὰ
τοιαῦτα ἔστιν εἰπεῖν καὶ ix τῆς ἀρχαιοτέρας Γρα-
φῇς « Ev τῷ συστῆναι τὸν ἀμαρτωλὸν ἐναντίον μου,
ἐχωφῴθην, καὶ ἐταπεινώθην, καὶ ἐσίγησα ἐξ ἀγαθῶν,
xai ὡσεὶ χωτὸς οὐχ ἤχονον, xal ὡσεὶ ἄλαλος οὐκ
ἀνοίγων τὸ στόμα αὐτοῦ. »᾿Αφωνος γένεται ὁ πρὸς τὴν
ἀντίδοσιν τοῦ x2xoU μένων ἀχίνητο; " ἐν οἷς δὲ προα-
ἧχει τῷ λόγῳ χρήσασθαι, ἀνοίγει ἐν παραθολαῖς τὸ
στόμα, φθέγγεται προδλήματα, πληροῖ τὸ στόμα
αἰνέσεως, χάλαμον ποιεῖ τὴν γλῶσσαν. ᾿Αλλὰ τί χρὴ
μυρίων ὄντων ἐν τῇ Γραφῇ τῶν ὑποδ:ιγμάτων,
λεπτουργεῖν ἐν τοῖς ὁμολογουμένοις τὸν λόγον; Ὃ δέ
μοὶ πρὸ τούτων ἐπὶ νοῦν ἦλθεν, ὡς συμφωνούσης τῆς
περὶ τοῦ σιγᾷν καὶ λαλεῖν εὐχαιρίας τῇ ἀποδοθείσῃ
περὶ τοῦ ῥήγματος καὶ τῆς pagis θεωρίᾳ, τοῦτο βού-
λομαι πάλιν ἐπαναλαδὼν, δι᾽ ὀλίγων εἰπεῖν. "Exst τε
γὰρ τὴν καχῶς τῷ ἐναντίῳ προσφυεῖσαν ψυχὴν ἀποῤ-
ῥήξας ὁ λόγος εἰς ἕνωσιν ἤγαγε τοῦ ὄντως ὄντος διὰ
τῆς προσχολλέσεως, ὅπερ ὑπὲρ λόγον ἐστὶν, ἃ ὁ προ-
λαδὼν ἀ πέδωχε λόγος. Ἐνταῦθά τε διὰ τοῦτό μοι δοκεῖ
τὸ σιγᾷν προτετάχθαι" τοῦτ᾽ ἔστι διότι τὸ ὑπὲρ πᾶν
ἐχεῖνο νόημά τε xal ὄνομα, ὃ ἡ τοῦ καχοῖ ἀποῤῥα-
γεῖδα Ψυχὴ καὶ ζητεῖ διαπαντὸς, καὶ ἐνραφῆναι τῷ
εὑρεθέντι ἐφίεται, τοῦτο πάσης ἑρμηνευτικῆς φωνῆς
^ Psal,

3 Ephes. 1v, 25. ? Psal. xxxvi, L3.

Digitized by Google
