793

S. GREGORII NYSSENI

72.

est ex inquisitione. Quid ejiciendi? ld scilicet cujus- A δεξιὸν, εἰσῆλθεν ἐπιθυμία τοῦ ἰδεῖν τὸν Θεὸν, ἐδίψη-

amissionem existimatum est conferre. Orta est tibi
bona coyitatio, te incessit desiderium videndi
Deum, sitivit anima tua ad Deum fortem, vivum "ἢ,
tibi orta. est appetitio ut esses in atriis Domini :
atria autem Domini sunt, meo quidem judicio, vir-
tutes cum quibus babitat. ratio, οἱ quicunque se-
quitur rationem. Hzc custedi, ne tibi effluant divi-
tie mundarum mentis possessionum. ingreditur
quapiam contraria cogitatio, tanquam fur non
manifestus, quz mundas  profligat cogilaliones, ea
est ejicienda et a inente amandanda. 1n ea enim de-
turbapda, (uto conservabitur nobis bonorum the-
saurus. Si autem non fuerit 676 618 qua perdit, nihil
lueri possidebimus, latronum qui muros effodiunt
insidiis diffüuuentibus facultatibus.

Quoniam ergo tempus quarendi didicimus,
« omnis autem qui quarit, invenit ** : » ut perma-
neat quod inventum est, thesauro diligentem ali-
quam  imponamus custodiam." « Omni, » inquit,
« custodia serva cor tuum ?', » ut postquam in-
veneris, custodias inventam gratiam, ut, exempli
€ausa, qui ad fidem accessit, puritatem invenit per
lavacrum. Sed major est labor in custodiendo quod
accepit, quam in inveniendo quod non habuit.
Quomode ergo dicebamus non aliquo tempore cir-
cumscribi opportunitatem inveniendi, sed totam
vitam esse unum tempus bone illius inquisitionis :
ita etiam tempus. custodia totam vitam metiti pro-

"σεν ἡ ψυχὴ σου πρὸς τὸν Θεὸν τὸν ἰσχυρὸν, τὸν ζῶντα,
πόθος ἐγένετό σοι τοῦ ἐν ταῖς αὐλαῖς τοῦ Kuploo
γενέσθαι " αὐλαὶ δ᾽ ἂν εἶεν τοῦ Κυρίου, χατά γε τὸν
ἐμὸν λόγον, αἱ ἀρεταὶ, αἷς συναυλίζεται ὁ λόγος, καὶ
πᾶς ὁ τῷ λόγῳ ἑπόμενος. Ταῦτα φύλαξον, ὡς μὸ
διαῤῥντιναΐ σοι τὸν πλοῦτον τῶν χαθαρῶν τῆς δια-
γοίας χτημάτων. Παρεισδύεταί τις λογισμὸς ἐναντίος,
οἷόν τις λαθραῖος χλέπτης ἀφανισμὸν τῶν καθαρῶν
νοημάτων ποιούμενος, ἐχόλητέος οὗτος xal ἀποπεμ-
πτέος τῆς διανοίας, Ἐν γὰρ τῷ ἐχεῖνον ἀπώσασθαι,
δι᾿ ἀσφαλείας ἡμῖν ὁ τῶν ἀγαθῶν θησαυρὸς φυλαχθή-
σεται. Ei δὲ μὴ ἐχδληθείη ὁ λυμαινόμενος, κέρδος
οὐδὲν ἕσται τῆς χτήσεως, ἐν τῇ τῶν τοιχωρύχων ἐπι-

Β ἐουλῇ τῆς εὐπορίας ὑποῤῥεούσης.

Ἐπειδὴ οὖν ἐδιδάχθϑημεν τὸνχαιρὸν τοῦ ζητεῖν, e πᾶς
δὲ ὁ ζητῶν εὑρσίχει, » ὅπως ἂν τὸ εὑρεθὲν παραμένῃ,
ἀχριθῆ τινα τῷ θησαυρῷ τὴν φρουρὰν ἐπιστήσωμεν.
« Πάσῃ φυλαχῇ,» φησὶ, « τήρει σὴν καρδίαν, ν μετὰ τὸ
εὑρεῖν τῷ φυλάξαι τὴν εὑρεθεῖσαν χάριν " οἷον εὗρεν 6
προσελθὼν τῇ πίστει τὴν διὰ τοῦ λουτροῦ καθαρότητα.
᾿Αλλὰ μείζων ὁ πόνος ἐν τῷ φυλάξαι ὃ ἔλαδεν, ἣ ἐν
τῷ εὑρεῖν ὃ οὐχ εἶχεν. “Ὥσπερ οὖν εἴπομεν μὴ χρόνῳ
τινὶ τὴν τοῦ ζητεῖν εὐχαιρίαν περιορίξεσθαι, ἀλλὰ
πάντα τὸν βίον ἕνα xatpbv εἶναι τῆς ἀγαθῆς ἐκείνης
ζητήσεως " οὕτω χαὶ τὸν τῆς φυλαχῆς καιρὸν πάσῃ
τῇ ζωῇ μετρεῖσθαι ἀποφαινόμεθα" τὴν αὑτὴν φωνὴν
τῆς πῤοφητείας xai νῦν παραθέμενοι, τὴν λέγουσαν"

nuntiamus, eadcin voce prophetize nunc quoque ad- € « Ui ὀφθαλμοέ μον διαπαντὸς πρὸς τὸν Κύριον" ὅτι

ducta, quie dicit : « Oculi inei semper ad Dominum :
quoniam ipse evellet ex laqueo pedes meos ?*. »
Ín hoc enim poterimus nobis integram et intaclam
éonservare bonam possessionem, quod Deum sta-
tuamus nostrarum rerum custodem. Quando enim
oculi mei semper fueriut ad Dominum, tunc nihil
poterunt eflicere laquei adversarii, per quos ille
molitur insidias iis qua sunt anime pretiosa.
« Non des, » inquit, « in conuotionem pedem
tuum, el non dormitabit qui custodit le ??, » Est
ergo prasens contextus consequens ei qui praecces-
sit. llle jussit quxrere ut inveniamus : hic suadet
custodire ne perdamus. Modus autem servandi bo-
na est in ejiciendis iis quz intelliguntur ex contra-
rio; quomodo oppidum quod obsidetur, tutius cu-
stoditur ejectis proditoribus : quandiu autem sunt
intus, magis insidiantur ii qui latent, quam ii qui
sunt aperti hostes. Tempus est enim, inquit, custo-
dicendi, et tewpus abjiciendi.

Quod autein deinceps sequitur, animam — ad
majorem de rebus qur cadunt sub intelli-
gentiam deducit philosophiam. Ostendit enim
quod universitas est sibi ipsi contnen$, nec
compago eorum qua cadunt sub intelligentiam,
ullaui habet. solutionem, sed est quxdam eorum
quie sunt, iuter sc invicem conspiratio. Neque ab-
scissuin est universum ah ea qua est. seeum eon-

!? Peal. χει, 2.

* Matth, vii, 8. " Prov. iv, 22,

αὐτὸς ἐχσπάτε: Ex παγίδος τοὺς πόδας uou.» Ἐν
τούτῳ γάρ ἔστι τὸ ἄσυλον τὴν ἀγαθὴν κτῆσιν ἡμῖν
φυλάττεσθαι, ἐν τῷ τὸν Θεὸν φύλαχα τῶν ἡμετέρων
ποιήσασθαι, Ὅταν γὰρ οἱ ὀφθαλμοί μου ὦσι διαπαν-
τὸς πρὸς τὸν Κύριον, τότε ἄπραχτοι γένονται τοῦ
ἀντιχειμένου αἱ παγίδες, δι᾽ ὧν ἐχεῖνος τῶν ἐν τῇ
φυχῇ τιμίων τὴν ἐπιδουλὴν τεχνάζεται, « Μὴ δῴης,»
φησὶν, « εἰς σάλον τὸν πόδα σου, χαὶ οὐ νυστάξει 6
φυλάσσων. » Οὐχοῦν ἀχόλονθος ἡ παροῦτα fau τῷ
προάγοντι λόγῳ. Ἐκεῖνος ἐχέλευσε ζητεῖν (va εὕρω-
μεν, οὗτος φυλάσσειν συμθουλεύει, ἵνα μὴ ἀπολέσω-
μεν. Ὁ δὲ τοῦ φυλάττειν τὰ ἀγαθὰ τρύπος ἐστὶν ἐν
τῷ ἐχθάλλειν τὰ ix τοῦ ἐναντίου νοούμενα " ὥσπερ
ἐπὶ τῆς πολεμουμένης πόλεως ἀσφαλεστέρα γίνεται ἡ
φρουρὰ τῶν προδοτῶν ἐχδληθέντων " ἕως δ' ἂν ἐντὸς
ὥσι, μᾶλλον ἐπιδουλεύουσι τῶν φανερῶν ἐχθρῶν οἱ
λανθάνοντες. Καιρὸς γὰρ, φησὶν, τοῦ | φυλάσσειν, χαὶ
καιρὸς τοῦ ἐχδάλλειν.

Ἢ δὲ ἐφεξῆς ἀχολουθία τοῦ λόγον εἰς μείξονά
τινα τὴν περὶ τῶν νοητῶν φιλοσοφίαν τὴν ψυχὴν
ἄγει. Δείχνυσι γὰρ ὅτι συνεχές ἐστι τὸ πᾶν ἑαυτῷ
xal οὐχ ἔχει τινὰ λύσιν ἡ ἁρμονία τῶν νοητῶν, ἀλλά
tlg ἔστι σύμπνοια τῶν ὄντων πρὸς ἄλληλα. Καὶ οὐκ
ἀπέσχισται τὸ πᾶν τῆς πρὸς ἑαυτὸν συναφείας, ἀλλ᾽
ἐν τῷ εἶναι μένει τὰ πάντα τῇ τοῦ ὄντος δυνάμει
περιχρατούμενα. Τὸ δὲ ὄντως ὃν, ἣ αὐτὸ ἀγαθότης

13 Psal. xxiv, 15. 9 Psal. cxx, 5,

Digitized by Google
