6855

ΙΝ ECCLESIASTEN. HOMILIA 1i.

6"

Σολομὼν ἐν τούτοις, πάντως ὥσπερ τις τῶν χατὰ À omnino ut. quispiam ex fis qui purpuras in mari

θάλατταν πορφυρευόντων, ἑαυτὸν ἔδωχε τῇ τρυφῇ
ὑποόρύχιον " οὐχ ἐφ᾽ ᾧτε καταπλησθῆναι τῆς θαλατ-
flag ἅλμης, ἄλμην δὲ λέγω τὴν ἡδονὴν " ἀλλὰ τοῦ
ζητῆσαι τί τῇ διανοίᾳ χρήσιμον ἐν τῷ τοιούτῳ βυθῷ.
Χρήσιμον δ' ἂν εἴη διὰ τῶν τοιούτων εὑρισχόμενον,
κατὰ γε τὸν ἐμὸν στοχασμὸν, ἣ τὸ ἀμόλῦναι τὰς τοῦ
σώματος ὁρμὰς, διὰ τοῦ προθεῖναι κατ᾽ ἐξουσίαν ὃ
βούλεται. Πρὸς γὰρ τὸ κωλυόμενον φιλονειχοτέρας
ἀεὶ τὰς κινήσεις ἡ φύσις ἔχει. Ἤτοι τοῦ ἀξιοπίστου
χάριν, ἐν τούτοις γίνεται ὁ διδάσχαλος, ὡς μηχέτι
«οἷς ἀνθρώποις ἀσπαστὸν νομισθῆναι τὸ καταπεφρο-
νημένον πρᾶγμα ὑπὸ τοῦ διὰ τῆς πείρας διδαχθέντος
«ὃ μάταιον. Καὶ γὰρ χαὶ τοὺς ἰατρούς φασιν ἐν
ἐχεΐνῳ κατορθοῦν τὴν τέχνην, οὗ ἂν διὰ τῶν ἰδίων

σωμάτων τὸ εἶδος τῆς ἀῤῥωστίας γνωρίσωσι, xot B

ἀσξφαλέστεροι τῶν τοιούτων γένονται σύμθουλοΐ τε xal
θεραπρυταὶ, ὧν διὰ τοῦ προθεραπευθῆναι τὴν γνῶσιν
εἶχον" ὅσῳ τῷ ἰδίῳ πάθει προεδιδάχθησαν.

Ἴδωμεν τοίνυν τί λέγει πεπονθέναι τῷ καθ᾽ ἐσυτὸν
βίῳ, ὁ τὸν ἡμέτερον ἰατρεύων βίον. « Ἐμεγάλυνα, »
φησὶ, « πρίημά μου, ᾧχοδόμησα οἴχους. » Εὐθὺς Ex
κατηγορίας ὁ λόγος ἄρχεται. Οὐ γὰρ τὸ τοῦ Θεοῦ
ποίημά φησιν, ὅπερ εἰμὶ ἐγὼ, ἀλλὰ τὸ ἐμὸν ἐμεγά-
λυνα. Ἔμὴὸν ποίημα οὐδέν ἔστιν ἄλλο, ἢ ὅπερ τῇ at-
σθῆσει τὴν ἡδονὴν φέρει. Ἔστι δὲ τοῦτο τὸ ποίημα,
τῷ μὲν γενιχῷ λόγῳ ἕν, τῇ δὲ χατὰ λεπτὸν διαιρέσει,
εἰς πολλὰ ταῖς τῆς τρυφῆς χρείαις χκαταναγχάζεται.
μερίζεσθαι. Τὸν γὰρ ἅπαξ ἐντὸς τῆς ὕλης τοῦ βυθοῦ
γενόμενον, ἀνάγχη πᾶσα παντα όσε τὸν ὀφθαλμὸν
«αριάτγειν, ὅθεν ἂν T] δυνατὸν ἡδονὴν ἐχφυῆναι. Καθά-
περ γὰρ ix μιᾶς πηγῆς πολλαχῆ διὰ σωλήνων ὀχετ-
πγεῖται τὸ ὕδωρ, καὶ οὐδὲν ἧττον ἣ τὸ ὕδωρ ἐστὶ,
4b Ex τῆ; πηγῆς μεριζόμενον, xàv ἐν μυρίοις xpou-
wol; τύχοι ῥέον" οὕτω μία τῇ φύσει οὖσα ἡ ἡδονῇ,
ἄλλω; καὶ ἄλλως ἐν ταῖς τῶν ἐπιτηδευμάτων διαφα-
pats ὑπονοοῦσα ῥέει πανταχοῦ, ταῖς τοῦ βίου χρείαις
ἑαυτὴν συνεισάγουσα, Οἷον ὁ βίος ἀναγχαίαν ἐποίησε
«fj ετὐτει τὴν οἴχησιν ἀσθενέστερον γὰρ πέφυχε τὸ
ἀνθρώπινον, f| ὥστε τὰς Ex τοῦ θάλπους τὲ xal χρύους
ἀνωμαλίας φέρειν. Μέχρι τούτου ὁ οἶχος ἔχει πρὸς
τὴν ζωὴν τὸ ὠφέλιμον, ἀλλὰ τὸ παρελθεῖν τοὺς ὄρους
τῆ: χρείας ἡ ἡδονὴ τὸν ἄνθρωπον ἐδιάσατο. Ὡς γὰρ
oux σώματι τὸ χρειῶδες πορίζων, ἀλλὰ τοῖς ὀφθαλ-

μοῖς ἐπιτηδεύων τέργεις χαὶ ἐντρυφήματα, λυπεῖται D

σχεδὸν, ὅτι μὴ τὸν οὐρανὸν αὐτὸν ἐποίησεν ὑπωρό-
qos, μηδξ τὰς τοῦ ἡλίου ἀχτῖνας ἔχει τῷ ὀρόφῳ καὶ
αὐτὰς ἐντεκτένασθαι. Διὸ πλατύνει μὲν ἁπανταχόθεν
τὰς τῶν χατασχευατμάτων περιγραφὰς, τὴν τῆς συν-
οἰκείας περιδολὴν ὡς οἰκουμένην τινὰ ἄλλην ἑαυτῷ
κτίζων. ᾿Ανατείνει δὲ εἰς ὅτι μήχιστον ὕψος τοὺς tof-
γχους ποικίλλει δὲ ταῖς ἔνδον τῶν olx, μάτων διασχεναὶς.
Ἔχ λαχώνων δὲ καὶ Θεᾳσαλῆς καὶ ἐκ Καρύστου
λίθος ἀναπτύσσεται, xat διὰ σιδήρου εἰς πλάχα τά τε
Μεύῷα μέταλλα καὶ τὰ τῆς Νουμιδίας ἀναζητεῖται,
καὶ mou καὶ ἡ Φρυγία πέτρα ταῖς σπουδαῖς ταύ-
παις συμπαρελήφθη, ἡ τῇ λευχότητ' τοῦ μαρμάρου
«hv πορφυρᾶν βαφὴν πρὸς τὸ συμῦλν χατασπεέρουσα,

«pg γίνεται τοῖς λιχνοτέροις ὄμματι, πολυειδῇ τινα

venantur, seipsum immersit in delicias : non ut
marina impleretur salsugine : salsuginem autem
dico voluptatem : sed ut quareret quid in hoc pro-
fundo animo sit utile. Utile autem est quod per ea
invenitur, ut mea quidem est conjectura , aut
retundere corporis appetitiones, propterea qund ci
objicitur id quod desiderat : ad id enim quod
vetatur semper vehementiores motus babet natura:
aut ut. sit fide dignus in his versatur magister, ne
amplius ab hominibus censeatur expetenda res ca
que ab eo fuit contempta, qui experientia dicit
quam sit vana, Nam medicos quoque ferunt illa in
re se optime ex arte gerere, cujus morbi genus in
euis cognoverunt corporibus : de iisque tutius et
dont consilium et iis medentur, quorum habent
notitiam : propterea quod ipsi prius fuere curati,
quandoquidem cx vo quod ipsi passi sunt prius di-
dicerunt.

Videamus ergo quidnam in $ua vita passum e-so
dicit is qui nostre vità medetur. « Magnificavi, »
inquil, « opus meum, mdificavi domos. » Oratio
slatim incipit a reprehensione. Non enim dicit Dei
opus, qvod sum ego, sed meum magnilicavi. Mcum
opus nihil est aliud, quam qucd affert sensui vo-
luptatem. Est autem hoc opus gonerali quidem
ralione unum : subtili autem in minuta divisione,
in multa ad utendum deliciis necesse est ut disper-
tiatur. Nam qui semel materiz profundum subierit,
omnino necesse esL ut in omnes parles o«ulum
circunagat, und* fleri possit ut. enascatur. vola-
ptas. Quomodo enim ex uno fonte in. multas par.
tes per canales aqua deducitur, e$ nihilo secus
non est aliud qum aqua, id quod ex ipso fonte
dispertitur, etiamsi fluat iu. plurimis tubis : iia
volupias enm sit una, aliter ct aliter in variis
transiens sfudiis, fluit in omnes partes, cum iis
qui sunt ad usum vitz necessaria se conjungens.
Ut, exempli causa, vita facit ut natur: habitatio
sit. necessaria : est enim homo iwbecillior, quam
ut caloris et frlgoris ferat inzequalitates. Buc usque
ad degendam vitam est domus utilis, sed voluptas
cogit hominem praeterire fines usus. Perinde enim
ἃς si non quzreret quod est usuj corpori, sed
oculis procuraret oblectationem e£ delicias, dolore
propemodum afficitur, quod colum in suo tecto
non fecerit, nec ipsos solis radios in eo possit
fabricari. Quamobrem undique quidem dilatat zedi-
ficiorum circumscriptam amplitudinem, el zdium
ambitum, tanquam aliquem alium orbem terra:
sibi construens. Extendit autem parietes in maxi-
mam longitudinem. Variat autem internarum ha -
bitationum exstruetionibus, internorum babitacu-
lorut apparatui muluam ex se et per se inter sec
praebens varietatem. Deinde Lacedzemonius et Thes -
salus et Carystus lapis explicatur, et ferro ad
incrustationes Niliaca et Numidica metalla. quie-
runtur : quinctiam iisdem his studiis Phrygia petra
simul assumitur, que marmoris candori purpu-

Digitized by Google
