655

S. GREGORII NYSSENI

ΩΡ

reum, ubi accidit, inserens colorem, avidos oble- 4 xai πολυσχημάτιστον τὴν διάχυσιν τοῦ χρώματος ἐν

etat oculos, multis formis flgurisque preditam in
albo depingens coloris suffusionem. Qua: multum
jn hec confertur studium ? Quot sunt figure, el
quam multa artificia, cum alii quidem aqua et ferro
inaterias secent : alii vero bominum manibus
noctu. diuque laborantium efficiant dissectionem ?
Nee hec quidem sufficiunt iis qui in vanum or-

matum laborem conferunt : sed οἱ vitri puritas "

venenis inquinatur et varie tingitur, ut ad excogi-
tie. inventionis lusum et delicias ex eo quoque
aliquid adjurígatur. Quomodo autem narrari pos-
sent tectorum opera supervacanea, in quibus ligna
que fhunt ex cedris, artis subtililate ita rursus
convertuntur, ut putentur arbores ex claturis
ramos, folia et fructus producentes. Taceo aurum
quod in aereas membranas dissecatur, et in iis
ubique illinitur, ut avidos oculos in se convertant.
Ebur autem quod asciscitur ad vestibulorum ct
atriorum superfluos ornatus, et quod eorum czla-
turis illinitur aurum, aut quod clavis affigitur ar-
gentum, et quz sunt ejusmodi, quis dixerit? do-
sorum pavimenta, que variis resplendent colori-
. bus? ut etiam eorum pedes in splendore lapidum
Inxurient, et in ejusmodi domorum multitudine
nimis ambitiosam magnificentiam, quarum non
vite usus necessariam facit constructionem, sed
cupiditas per ea quie sunt inutilia progressa, ea-
rum invenit importunitatem. Nan! ex domibus alias
quidem oportet esse paratas ad cursum, alias ad

τῷ λευχῷ ζωγραφήσασα. Ὁπόσαι περὶ τούτων σπου-
δαὶ; πόσα τὰ σχήματα; πόσα τὰ μηχανήματα ; τῶν
μὲν ὕδατι καὶ σιδήρῳ διαπριόντων τὰς ὕλας, ἄλλων
6t διὰ χειρῶν ἀνθρωπίνων, νύχτα καὶ ἡμέραν πο-
νούντων τῶν χατεργαζομένων τὴν ἔχπρησιν; Καὶ
οὐδὲ ταῦτα ἤρκεσε τοῖς πονοῦσι περὶ τὸν μάταιον
χόσμον * ἀλλὰ xai τὸ χαθαρὸν τῆς ὑέλου διὰ φαρμά-
χων εἰς βαφὰς ποιχίλας χαταμολύνεται, ὡς ἂν καὶ
παρὰ ταύτης τι συναχθείη τῇ τῶν νοημάτων χλιδῇ.
Πῶς δ' ἄν τις εἴποι τὰς τῶν ὀρόφων περιεργίας,
ἐφ᾽ ὧν τὰ ξύλα ἐκ χέδρου γινόμενα πάλιν ἐπαναστρέ-
φοντα διὰ τῶν σοφισμάτων τῆς τέχνης δένδρα vo-
μιξζόμενα, χλάδους xal φύλλα καὶ καρποὺς ἐν ταῖς
Ὑλυφίσιν ἔχφύοντα, Σιωπῶ τὸν χρυσὸν τὸν εἰς λεπτοὺς

Β καὶ ἀερώδεις ὑμένας διατεινόμενον, χαὶ πανταχοῦ

τούτοις ἐπιχρωννύμενον ὡς ἂν τὴν λιχνείαν τῶν ὀμμά-
των πρὸς ἑαυτὸν ἐπιστρέφοι, Τὴν δὲ τῶν ἐλεφάντων
εἰσφορὰν, εἰς τὸν περίεργον καλλωπισμὸν τῶν εἰσ-
ὄζων, τόν τε ἀλειφόμενον ταῖς γλυφίσι τούτων ἣ
χρυσὸν, ἢ τὸν διὰ τῶν ἥλων ἐγχροτούμενον ἄργυρον,
xai πάντα τὰ τοιαῦτα τί ἄν τις λέγοι; ἢ τὰ ἐδάφῃ
τῶν οἰχιῶν ταῖς ποιχίλαις τῶν λίθων βαφαῖς ὑπο-
λάμποντα, ὡς ἂν καὶ οἱ πόδες αὐτῶν τῆς αὐγῆς τῶν
λίθων κατατρυφῶσι, τήν τε χατὰ «b πλήθης τῶν τοι-
οὕτων οἴχων φιλοτιμίαν, ὧν οὐχὶ ἡ χρεία τῆς ζωῆς
τὴν χατασχευὴν ἀναγχαίαν ποιεῖ, ἀλλ᾽ ἡ ἐπιθυμία
διὰ τῶν ἀνοήτων προϊοῦσα εὑρίσχει ἀκαιρίαν. Χρὰ
γὰρ τῶν οἴκων τοὺς μὲν δρόμους εἶναι, τοὺς δὲ περι-
πάτους᾽, τοὺς μὲν εἰσοδίους, τοὺς δὲ προεισοδίους,

deambulsndup, alias ad ingressum, alias ad ve- C; ἄλλους ἐπιπυλίους. Οὐ γὰρ ἀρχεῖν ἡγοῦνται πρὸς

$üibulum, alias qu:e portis sint imposit:e, Neque
enim salis esse putant ad fastum porlas et vesti-
bula, el amplum qvod est intra portás spatium,
nisi ingredientibus ejusmodi quid prius occurrat,
quod statim ingredientem videndo possit stupefa-
cere. His accedunt lavacra, qui usum przbent
éimul cum magnificentia, in fontium abundantia
totis fluviis irrigantia, et qua ante ea sita sunt
gymnasia, eaque variis marmoribus splendide et
affabre ad ornatum constructa, et undique circa
&des porticus Numidicis, Thessalicis aut /Egineti-
εἷς junix columnis, et es in statuis, quod in
mille species effingitur, nempe in. quodcunque cu-
rios! et anpervacanei operis desiderium fundit ma-

χόμπον τὰς πύλας xal τὰ προπύλαια, xai τὴν ἐντὸς
τῶν πυλῶν εὐρυχωρίαν, εἰ μὴ τι τοιοῦτον προεντυγ-
χάνει τοῖς εἰσιοῦσιν, οἷον εὐθὺς καταπλῆξαι τοῦ
ὁρῳμένου τὸν εἰσερχόμενον. Λουτρά τε πρὸς τούτοις
συμπαριόντα τῇ φιλοτιμίᾳ τὴν χρῆσιν ποταμαῖς ὅλοις
ἐν τῇ τῶν χρουνῶν δαψιλείᾳ καταχλυζόμενα, χαὶ
τούτων προδεδλημένα γυμνάσια, xal ταῦτα περισ-
σῶς διὰ ποιχίλων μαρμάρων εἰς κόσμον ἐξησχη-
μένα, στοαί τε πανταχόθεν περὶ τὴν οἴκησιν Νουμι-
Slot; ,' fj θεσσαλοῖς, ἢ Αἰγινήταις στύλοις ὑπερειδό-
μεναι, ὅτε ἐν τοῖς ἀνδριᾶσι χαλχὸς ὧν, εἰς μυρία
εἴδη σχηματίζοιτο, πρὸς 8 τι ἡ ἐπιθυμία τῆς περιερ-
γείας χέει τὴν ὕλην, τά τε ἐχ τῶν μαρμάρων εἴδωλα,
xai τὰς ἐπὶ τῶν πινάχων ἐπιγραφὰς, δι᾿ ὧν χαὶ

teriam, οἱ qua in tabulis picturz, per quas etiam D τοῖς ὀφθαλμοῖς ἐκπορνεύουσιν, ἀπογυμνούσῃς τῆς

fornicantur oculis, arte aperiente per imitationem
ea qui aspici nequeunt, et quiecunque licel videre
in iis quie sunt ejusinodi affabre facta ad admira-
tionem et pulchritudinem.

Quomodo possem sigillatim verbis persequi ea
in quz studium quod confertur, est reprehensio ct
iusimulatio negligentiz in lis quz sunt priora?
Quo enim major fuerit et. multititdine et. materi
sumptu magnificentia in zdium structuris, eo
inagis arguitur inornatam esse animam, Qui enim
ad seipsum aspicit, et habitationem vere suam
exornat, ut aliquando etiam. Deum excipiat. habi.
tantem, is aliam. habet imateriam ex qua tali ha-

τέχνης ἀπὸ μιμήσεως τὰ ἀθέατα, xal ὅσα iv τοῖς
τοιούτοις ἔστιν ἰδεῖν εἰς ἔχπληξίν τε xal ὥραν ἐπι-
τεχνώμενα.

Πῶς ἄν τις τὰ καθ᾽ Exacvoy διεξέλθοι τῷ λόγῳ,
ἐν οἷς ἡ σπουδὴ κατηγορία καὶ ἔλεγχος τῆς περὶ τὰ
πρότερα ῥᾳθυμίας ἐστίν; “Ὅσῳ γὰρ ἂν πλεονάσῃ
τῷ πλήθει χαὶ τῇ περὶ τὰς ὕλας φιλοτιμίᾳ τὴν ἐν
τοῖς κατασχευαζομένοις σπουδὴν, τοσούτῳ μᾶλλον
ἐλέγχει τὸ τῆς ψυχῆς ἀκαλλώπισνον, Ὁ γὰρ πρὸς
ἑαυτὸν βλέπων, καὶ τὴν ἰδίαν ὄντως οἴχησιν χαλλω-
πίζων, ὥστε ποτὲ χαὶ τὸν Θεὸν ἕνοιχον δέξασθαι,
ἄλλας ἔχει τὰς ὕλας ἐξ ὧν τὸ κάλλος τῇ τοιαύτη,

Digitized by Google
