“51

IN CANTICA CANTICORUM.

738

εἰς ὠφέλειαν εἴη χατὰ τὸ πρόχειρον νόημα, τοὺς A fuit, promptum et paratum habeant id, cujus te-

τοιούτους λόγους ἀναστρέφειν, χαθὼς ὑνρηγεῖται ὁ διὰ
τῶν Παροιμιῶν ἡμᾶς παιδεύων λόγος εἰς τὸ νοῆσαι,
ἃ ὡς παραδολὴν τὸ λεγόμενον, ἣ ὡς σχοτεινὸν λόγον,
ἣ ὡς ῥῆσιν σοφῶν, f) ὥς τι τῶν αἰνιγμάτων. Ὧν
thy διὰ τῆς ἀναγωγῆς θεωρίαν, εἴτε τροπολογίαν,
ἐΐπε ἀλληγορίαν, εἴτε τι ἄλλο τις ὀνομάζειν ἐθέλοι,
οὐδὲν περὶ τοῦ ὀνόματος διοισόμεθα, μόνον εἰ τῶν
ἐπωφελῶν ἔχοι[ το] νοημάτων. Καὶ γὰρ ὁ μέγας *Anó-
στολος, πνευματιχὸν εἶναι λέγων τὸν νόμον, ἐμπε-
ριλαμδάνει τῷ ὀνόματι τοῦ νόμου xol τὰ ἱστορικὰ
διηγήματα, ὡς πᾶσαν θεόπνευστον Γραφὴν, νόμον.
εἶναι τοῖς ἐντυγχάνουσιν, οὗ μόνον διὰ τῶν φανερῶν ΄
πραγμάτων, ἀλλὰ καὶ διὰ τῶν ἱστορικῶν διηγημάτων
παιδεύουσαν, πρός τε γνῶσιν τῶν μυστηρίων, χαὶ
πρὸς καθαρὰν πολιτείαν τοὺς ἐπιστατιχῶς ἐπαῖον- Β
τας" χέχρηται μὲν τῇ ἐξηγήσει χατὰ τὸ ἀρέσχον
αὐτῷ, πρὸς τὸ ὠφέλιμον βλέπων " οὐ φροντίζει δὲ
τοῦ ὀνόματος (p χρὴ κατονομάζεσθαι τὸ εἶδος τῆς
ἐξηγήσεως. ᾿Αλλὰ νῦν ἀλλάσσειν φησὶ τὴν φωνὴν,
μέλλων μετάγειν τὴν ἱστορίαν εἰς τὴν ἔνδειξιν τῆς
περὶ τῶν Διαθηχῶν οἰχονομίας * εἶτα μνησθεὶς τῶν
δύο τοῦ ᾿Αθραὰμ τέκνων, τῶν Ex τῆς παιδίσχης καὶ
tfc ἐλευθέρας αὐτῷ γεγονότων, ἀλληγορίαν ὀνομάζει
τὴν περὶ αὑτῶν θεωρίαν. Πάλιν δὲ πράγματά τινα
διηγησάμενσο; τῆς ἱστορίας φησὶν, ὅτι Τυκικῶς
μὲν συγέδαινδν ἐκείνοις, ἐγράφη δὲ πρὸς vov-
θεσίαν ἡμῶν. Καὶ πάλιν τὸ, μὴ δεῖν κημοῦσθαι
πὸν ἁλοῶντα βοῦν eimüv, προσέθηχεν, ὅτι οὐ μέλει
τῷ Θεῷ περὶ τῶν βοῶν, ἀλλ᾽ ὅτι δι᾽ ἡμᾶς πάντω; ς
ἐγράφη. Ἔστι δὲ ὅπου τὴν ἀμυδροτέραν χατανόη-
σιν καὶ τὴν ix μέρους γνῶσιν, ἔσοπτρον ὀνομάζει
χαὶ αἴνιγμα, -

scripta propter nos. Alicubi autem obscuriorem intelligentiam,

speculum nominat et anigma **,

Καὶ πάλιν thv ἀπὸ τῶν σωμάτων πρὸς τὰ νοητὰ
μετάστασιν, πρὸς Κύριον ἐπιστροφὴν λέγει, καὶ xa-
λύμματος περιαίρεστιν. Ἐν πᾶσι δὲ τούτοις τοῖς
διαφόροις τρόποις τε χαὶ ὀνόμασι τῆς χατὰ τὸν νοῦν
θεωρίας, ἕν ὑφηγεῖται διδασχαλίας εἶδος ἡμῖν, τὸ
μὴ δεῖν πάντως παραμένμιν τῷ πράγματι, ὡς βλα-
πτούσης ἡμᾶς ἐν πολλοῖς ἐπὶ τὸν χατ᾽ ἀρετὴν βίον᾽
τῆς προχείρον τῶν λεγομένων ἐμφάσεως " ἀλλὰ με-
«abalvstv πρὸς τὴν ἄθλόν τὸ καὶ νοητὴν θεωρίαν,
ὥστε τὰς σωματικωτέρας ἐννοίας μεταδληθῆναι D

- πρὸς νοῦν καὶ διάνοιαν, χόνεως δίκην τῆς σαρχωδε-
στέρας ἐμφάσεως τῶν λεγομένων ἐχτιναχθείσης,
Καὶ διὰ τοῦτό φησιν, ὅτι Τὸ γράμμα ἀποκτείνει,
τὸ δὲ πνεῦμα ζωοποιξῖ'" ὡς πολλαχῆ [τῆς Γραφῆς,
πουτέστι) τῆς ἱστορίας, εἴπερ ἐπὶ ψιλῶν σταίημεν
τῶν πραγμάτων, οὐκ ἀγαθοῦ βίον παρεχομένης ἡμῖν
πὰ ὑποδείγματα, Τί γὰρ ὠφελεῖ πρὸς ἀρετὴν τὸν
ἀχούοντα "snb ὁ προφήτης Ex πορνείας παιδοποιού-
μενος, καὶ Ἡσαΐας εἰσιὼν πρὸς τὴν προφῆτιν, εἰ
μέχρι τῆς λέξεως στήσειέ τις τὸ λεγόμενον ; Ἢ τί
πρὸς τὸν ἐνάρετον συντελεῖ θίον τὰ περὶ τοῦ Δαδὶδ

** Rom. vi, 11, € Gal, iv, 21.

** | Cor. x, 11.
* Q40d,2. Isa vin, 9. ᾿

nentur studio. Si quid autem occulte dicm in
arcanis sensibus el znigmatibus, ad utilitatem sii
plane otiosum, si spectetur sensus qui est in
promptu et de eo sermo fiat, sicut. nobis ostendit
qui nos erudit per Proverbia, ad intelligendum,
vel tanquam parabolam id quod dietum est, vel
tanquam obscuram orationem, vel ianquam dietum
sapientum, vel tanquam aliquod enigma. Quz per
anagogen autem ezsistit contemplatio, se" iropolo-
giam, seu allegoriau seu aliter velis nominare, do
nomine nibil contendemus, $i a sensu ulli non
recedat. Magnus enim Apostolus iegem dieens c»se
spiritualem ** , legis nomine comprebendit etiam
bistoricas narrationes, sdeo ut universa ἃ Deo
inspirata Scriptura sil lex iis qui ipsam legunt, non
soium per precepta, sed etiam per historicas nar-
rationes erudiens, et ad cognitionem mysteriorum,
el ad sinceram viig institutionem, eos qui ad
scientiam  accommodate- audiunt; ulitur quidem
expositione, ut sibi placet, aspiciens ad jd quod est
ulile, non curat autem quo nomine sit vocandum
genus expositionis; sed nunc quidem dicit se
mutare vocem, traducturus historiam ad indican-
dum Testamentorum dispositionem. Deinde men-
tionem faciens duorum filiorum Abrabz, qui ei
náti sunt ex' ancilla et libera, appellat allegeriam
de iis contemplationem **. Rursus autem cum qua-
dam narrasset ex bistoria, dicit : Hec in figure
illis eveniebant : scripta. sunt. autem. ad. nostram
admonitionem **. Et rursum cum dixisset, Non
esse alligandum | os bovi trituranti *, adjecit illud,
Deo non esse curam de bobus, sed omnino ea esse
et que est ex parte cognitionem,

Et rursus transitum a rebus corporalibus ad eas
qua cadunt sub intelligentiam, appellat transitum
ad Dominum, et veli ablationem. In omnibus autem
his diversis locis et nominibus ejus quie est in
mente contemplationis, nos unum docet. doctrinas
genus, non oportere omnino manere in littera,
utpote quod qus est in promplu eorum qug di-
cuntur signiflcatio, in multis nos lzedat in iis qua
pertinent ad vitam recte et ex virtute degendam;sed
transire ad materi expertem, et qua sub intelli-
gentiam cadit contemplationem, ut sensus qui sunt
paulo magis corporales, traducantur ad mentem et
intelligentiam, excussa pulveris in modum eorum
quz dicuntur aperta significatione. Et ideo dicit :
Liitera occidit, spiritus autem vivificat *'! ; utpole
quod sepe historia εἰ steterimus in nudis rebus,
nobis minime przbeat.exemplum bong vitz. Quid
enim ad virtutem auditori profuerit, quod propheta
filios procree& ex fornicatione *5; et Esaias ingre-
diatur ad prophetissam **, si non ultra littera
dictionem procedat id quod dicitur? Aut quid ad

*
9 | Tim, v, 18. 4 1 Cor, 13,9. "7 Il Cor. n1, 6,

Digitized by Google
