IN ECCLESIASTEN. IlOMILIA 1l.

016

e καὶ ἐπιστήμην ἔγνων » τουτέστι, τὴν ἐξ ávaXo- A gnitionem. « Sed et parabolas, » inquit, « et scien-

χίας γενομένην τοῦ ὑπερχειμένου χατάληψιν, διὰ τῆς
παραθέσεως τῶν παραχειμένων. Καὶ ταῦτα μεμαθη-
κέναι λέγει" Παραδολὰς γὰρ, φησὶ, καὶ ἐπιστήμην
ἔγνων. Καθάπερ διδάσχων χαὶ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ τοὺς
ἀχροωμένους ὁ Κύριος, τὸν περὶ τῆς βασιλεία ς λόγον
ὑπ᾽ ὄψιν ἄγει, ἣ μαργαρίτην, ἣ θησαυρὸν, ἣ γάμον,
ἢ κόχκον, ἢ ζύμην, ἢ τι τῶν τοιούτων διηγησάμενος,
οὗ ταῦτα λέγων εἶναι τὴν βασιλείαν" ἀλλὰ διὰ τῆς
ὁμοιώσεως τῶν ἐν τούτοις σημαινομένων, ἐναυγά-
σματά τινα καὶ αἰνίγματα τῶν ὑπὲρ κατάληψιν πρα-
μάτων παραδολιχῶς τοῖς ἀκούουσιν ὑποδειχνύει.
« Kal εἰς τοῦτό μοι γέγονε, » φησὶν, « ἡ προαΐρεσις
ποῦ πνεύματος, τὸ γενέσθαι μοι πλῆθος σοφίας,» ὡς
ἂν διὰ τοῦ γενέσθαι σοφὸς, μὴ διαμάρτοιμι τῆς τῶν

tiam novi, » hoc est, eam quz facta est ex analogia,
ejus quod est superius comprehensionem, per eo-
rum quae juxta sunt posila comparationem, Ea
quoque se dicit didicisse: Parabolas enim, inquit,
et scientiam novi. Quomodo enini in Evangelio Do-
minus docens auditores, subjicit oculis id quod de
vegno dicit, vel margaritam, vel nuptias, vel gra-
num, vel fermentum, vel aliquid ejusmodi id ap-
pellans "ἢ, non hzc dicens esse reguum : sed per
similitudinem eorum quz in iis significantur, de-
clarationes quasdam et tacitas significationes rerum
Qua nostram superant comprehensionem parabolice
ostendens auditoribus. « Et ad hoc, » iuquit, « mihi
fuit optio spiritus, ut esset mihi multitudo sapien-

ὄντων γνώσεως, μηδὲ ἐχτὸς γενοίμην τῆς τοῦ λυσι- D tiz, » ut propterea quod essem sapiens, ab eorum

τελοῦντος εὑρέσεως. "Ex γὰρ σοφίας ἡ γνῶσις συν-
ἰσταται" ἡ δὲ γνῶσις, εὐχολωτέραν ἡμῖν ποιεῖ τὴν
τοῦ προσέχοντος χρίσιν. Τοῦτο δὲ οὐχ ἀχμητὶ τοῖς
σπουδάζουτι παραγίνεσθαι πέφυχεν, ἀλλ᾽ ὁ προσθεὶς
ἑαυτῷ γνῶσιν συνεπιτείγει πάντως τῇ μαθήσει τὸν
πόνον. Διὸ φησῖν, « Ὃ προσθεὶς γνῶσιν, προστίθησιν
ἄλγημα. » Καὶ τοιοῦτος γεγονὼς, τότε τῶν ἡδέων ὡς
ματαίων χκαταψηφίζεται.

Λέγει γάρ, ὅτι « Εἶπα ἐγὼ ἐν τῇ χαρδίχ μου,

cupo δὴ, πειράσω σε ἐν εὐφροσύνῃ, xat ἰδοὺ ἐν ἀγα-
βοῖς. Καί γε τοῦτο ματαιότης. » Οὐ γὰρ εὐθὺς ἔδω-
xt» ἑαυτὸν τῇ τοιαύτῃ πείρᾳ, οὐδὲ ἄγευστος τοῦ
χατεσχληχότος τε xal σεμνοτέρου βίου, πρὸς τὴν
τῶν ἡδέων μετουσίαν χατώλισθεν᾽ ἀλλ᾽ ἐνασχηθεὶς
ἐχείνοις, xai προχατορθιύσας τῷ ἤθει τὸ ἀμειζὲς
καὶ ἀνένδωτον, δι᾽ ὧν μάλιστα τὰ τῆς σοφίας μαθή-
ματα τοῖς σπουδάζουσι γένεται " τότε χαθίησι πρὸς τὰ
τῇ αἰσθήσει τερπνὰ νομιζόμενα, οὐ πάθει πρὸς ταῦτα
χαθελχυσθεὶς, ἀλλὰ τοῦ ἐπισχέψασθαι χάριν, εἴ τις
συντελεῖ πρὸς τὴν τοῦ ἀληθινῶς γνῶσιν ἀγαθοῦ ἐν
τούτοις γενομένη ἡ αἴσθησις, Ἐπεὶ τότε κατ᾽ ἀρχὰς
ἐχθρὸν ἑαυτοῦ ποιεῖ χαὶ τὸν γόλωτα, χαὶ περιφορὰν
ὀνομάζει τὸ πάθος, ὅπερ laóv ἔστι χατὰ διάνοιαν τῇ
παραφορᾷ τε χχὶ παρανοίᾳ. Εἴ τι γὰρ ἄλλο τις óvo-
μάσεις χυρίως τὸν γέλωτα, ὃ μήτε λόγος ἐστὶ, μήτε
ἔργον En! τινι σχοπῷ χατορθούμενον. Διάλνσις δὲ

στόματος ἀπρεπὴς, xat πνεύματος χλόνος, καὶ βρα- p

σμὸς ὅλου τοῦ σώματος, xal διαστολὴ παρειῶν, xal
γύμνωσις ὀδόντων τε χαὶ οὕὔλων, καὶ ὑπερῷας αὐχέ-
νος tt λυγισμοὶ, καὶ φωνῆς παράλογος θρύψις, συνε"
πιχοπτομένη τῇ χλάσει τοῦ πνεύματος, τί ἂν ἄλλο
εἴη τοῦτο, φησὶ, καὶ οὐ παράνοια; Διό φησι,
* Τῷ γέλωτι εἶπα παραφορὰν, » ὡς ἂν εἰ ἔλεγε τῷ
γέμυτι, Malvr καὶ παρεξέστηκας καὶ οὐχ ἐντὸς τοῦ
καθεστῶτος μένεις, ἑκουσίως &synpovov, xal δια-
στρέφων ἕν τῷ πάθει τὸ εἶδος, ἐπ᾽ οὐδενὶ χρησίμῳ
τὴν διαστροφὴν ἐργαζόμενος. « Εἶπον δὲ καὶ τῇ εὐφρο-
σύνῃ * Τί τοῦτο ποιεῖς ; » ὅπερ ἴσήν ἐστι τῷ λέγειν,
ὅει Πρὸς τὴν ἡδονὴν ἀντιστατικῶς ἔσχον ὑποπτεύων

?? Mattb. xii ὅ 414. ^

quz sunt cognitione minime aberrarem, nec essem
remotus ab inventione ejus quod ὁδί condueibile.
Ex sapientia enim constat cognitio. Cognitio autem
efficit ejus qui attendit facilius judicium. Hoc autem
non citra laborem accedere suapte natura potest
iis qui student ; sed qui addidit sibi cognitionem,
simul etiam cum disciplina omnino intendit labo-
rem. Dicit itaque:« Qui addidit cognitionem, addit
dolorem. » Cum talis evaserit, tunc jucunda tan-
quam vana condemnat.

Dicit enim, « Dixi in corde meo, Age tentabo te
in letitía, et ecce in bonis. Et hoc quoque est va-
nitas ( Cap. ni, 1 sqq. ) » Non enim se statim dedit
illi experientiz, neque non gustata austeriori et se-
veriori vita, delapsus est ad jucundorum  partici-
pationem : sed cum in illis exercitatus fuisset, et
prius se iis. praeditum moribus exhibuisset, ut a
risu alienus, gravis et constans esset, qua ratione
a studiosis maxime comparantur disciplinze sapien-
liz, tunc se rewuittit ad. ea qua sensui censentur
esse jucunda ac delectabilia : nob animi ad hi:ec at-
tractus. perturbatione, sed ut consideraret, an ad
veri boni cognitionem aliquid conferat sensus qui
in eis fuerit immoratus. Tunc enim et ab initio riaui
denuptiat inimicitias, et animi motum illum vocat
eircuilationem, quod quidem sensu idem est quod
delirium et amentia :si quid enim aliud quispiam
proprie risum appellaverit, id quod neque est oratio,
neque factum cero scopo el proposito susceptum.
Oris autem indecora dilatatio, tremorque spiritus,
et totius corporis concussio, eL genarum diductio,
dentiumque et gingivarum et palati apertio, colli-
que contorsio, vocisque preler rationem | fractio,
quz simul cum fractione spiritus intersecatur, quid
hoc aliud fuerit quam amentia ? Et ideo, « Et dixi, »
inquit, « risui amentiam : » perinde ac si diceret
risui, Insanus es οἱ emote mentis, neque wanes
intra constantim (ines, ut qui sponte indecore te
geras, et in motu animi formai pervertas, idque
propter nullam utilitatem. « Dixi eliam lzetilize : Cur
hoc facis ? » Quod perinde est ac si dicas, Voluptati

Digitized by Google
