631

S. GREGORII NYSSENt

628

non pulchritudo, non potestatum et dominatuum A οὐχ ἡ ἐκ τῶν δυναστειῶν περιφάνεια, Καὶ ταῦτα μὲν,

claritas, Et h:ec quidem iis quibus in vita sors obti-
git prospera. Quibus antem videtur laboriosa, qux
ex virtute agitur vita, iis terre exemplo ad ea quie
sunt gravia forliter ferenda, erudiatur anima.
€ Terra stat in eternum. » Quid est bac immobili
firmitate ae stabilitate laboriosius? et tamen usque
in :ternum extenditur ejus statio: tibi autem per-
exiguum est tempus certaminis. Ne sis magis ina-
nimus quam terra. Ne sis iis qux sensu carent in-
sipientior, qui es rationis particeps, et qui ratione
vitam regis et administras : sed « mane, » ut dicit
Apostolus, « in iis qua didicisti, et qux sunt tibi
credita *?, » in statu firmo et. immobili. Nam hoc
quoque est in divinis preceptis : « Estote stabiles

et immobiles *^, » Iu te inconcussa maneant lempe- B

rantia, firma fides, immutabilis charitas, stabilis

et immobilis in omni bono statio, sicut et quze est.

in te, terra stat in :eternum. Si quis autem avaritia

laborans pluribus divitiis inhiat, et veluti quoddam.

mare iuumensam extendens cupiditatem , undique
affluentibus lucris non potest satiari, is ad mare
quod est hic, aspiciens, morbum curet. Quo modo
enim illud in innumerabilibus aquarum influxioni-

bus suum non transgreditur modum, sed :que:

plenum semper remanet, perinde atque si ex aquis
nulla fiat accessio : ità etiam humana natura in iis
qui adsunt fruendis, suis modulis comprehensa,
per proventuum.ac vectigalium multitudinem, non
potest simul dilatare avidam prater nature mo-
dum fruendi cupiditatem, sed cessat quidem id
quod influit; vis autem fruendi servatur in proprio
termino. Si ergo in fruendo non potest redundare
copia prater natur» modum cur vectigalium at-
trahimus influxus, pro iis qux ingrediuntur nun-
quam effusi ad benefaciendum aliis? Quoniam au-
tem convenienter a nobis date vanitatis definitio-
ni, est vel verbum inutile, vel res inutilis ad vani-
tatem pertinet, ex eo pulchre suum librum incipit.
Ut neque quidquam ex iis quz fiunt, neque quid-
quam ex iis quz dicuntur, si aspiciemus ad eum
qui bic propouitur scopum, tanquam quod consi-
stat, reputemus. Nam omne studium hominum,
quod versatur in iis quae ad vitam pertinent, est
plane puerorum ludus in arena, in quo quz er iis
quie flunt capitur oblectatio, simul desinit cum
studio quod ponitur in iis qua facta sunt. Nam si-

τοῖς ἐν εὐκληρίᾳ τινὶ ζῶσιν ὅσοις δὲ ἐπίπονος ὁ
πρὸς ἀρετὴν δοχεῖ βίος, τῷ τῆς γῆς ὑποδείγματι
πρὸς τὸ ἐγχαρτερεῖν τοῖς δεινοῖς, ἡ ψυχῇ παιδοτρι-
θεΐίσθω. «Ἢ γῇ εἰς τὸν αἰῶνα ἔστηχεν.» Τί μοχθηρότε-
pov τῆς ἀχινήτον ταύτης παγιότητος; xal ὅμως
παρατείνεται μέχρις αἰῶνος ἡ στάσις, Σοὶ δὲ ὀλίγος
ὁ τῆς ἀθλήσεως χρόνος. Μὴ v(vou τῆς γῆς ἀψυχότε-
ρος μὴ γίνου τῶν ἀναισθήτων ἀνοητότερος, ὁ λο-
γισμὸν εἰληχὼς καὶ λόγῳ πρὸς τὴν ζωὴν διοιχούμε-
νος ἀλλὰ « μένε, » χαθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, « ἐν
οἷς ἔμαθες καὶ ἐπιστώθης, ἐν ἐδραίᾳ καὶ ἀμεταχι-
νήτῳ τῇ στάσει. ν» Ἐπεὶ καὶ τοῦτο τῶν θείων παρ-
αγγελμάτων ἐστὶ, τὸ, « "Ebpatot καὶ ἀμετάχίνητοι
γίνεσθε. » ΓΑσειστος Év cot μενέτω dj σωφροσύγη,
παγία ἡ πίστις, ἀμετάθετος ἢ ἀγάπη, ἀχίνητος ἡ
ἐν παντὶ χαλῷ στάσις, ὡς ἂν καὶ ἡ ἕν σοι γῇ εἰς
τὸν αἰῶνα εἰστήχει. El δέ τις κεχῃνὼς πρὸς τὴν
πλεονεξίαν, χαὶ χαθάπερ τινὰ θάλασσαν τὴν ἀμε-
τρίαν τῆς ἐπιθυμίας ἁπλώσας, πρὺς τὰ πανταχόθεν
εἰσρέοντα χέρδη ἀπλήστως ἔχοι, οὗτος πρὸς τὴν
ὄντως θάλασσαν βλέπων, θεραπευέσθω τὴν νόσον.
Ὡς γὰρ ἐχείνη τὸ ἑαυτῆς οὐ παρέρχεται μέτρον ἐν
ταῖς μυρίαις τῶν ὑδάτων ἐπιῤῥοαῖς, ἀλλ᾽ iv τῷ
ἴσῳ διαμένει πληρώματι, καθάπερ οὐδεμιᾶς αὐτῇ
ἐξ ὑδάτων γινομένης προσθήχης " κατὰ τὸν αὐτὸν
τρόπον χαὶ ἡ ἀνθρωπίνη φύσις ἰδίοις μέτροις ἐν τῇ
ἀπολαύσει τῶν προσόντων διειλημμένη, συμπλατῦναι
τῷ πλήθει τῶν προσόδων τὴν ἀπολαυστιχὴν λαιμάρ-
γως οὐ δύναται, ἀλλὰ τὸ μὲν εἰσρέον παύεται, ἡ δὲ
45g ἀπολαύτεως δύναμις ἐν τῷ ἰδίῳ ὅρῳ φυλάσσε-
ταις Ei οὖν ἡ ἀπόλαυσις πλεονάσαι οὗ δύναται παρὰ
πὸ μέτρον τῆς φύσεως, εἰς vl τὰς τῶν προσόδων
ἐπιῤῥοὰς ἐφελχόμεθα, οὐδέποτε πρὸς εὑποιῖαν ἄλλων
ὑπὲρ τῶν ἐπεισιόντων ὑπερχεόμενοι; Ἐπειδὴ δὲ
χατὰ τὸν ἀποδοθέντα ἡμῖν τῆς ματαιότητος λόγον, ἣ
τὸ ἀνόνητον ῥῆμα, f| τὸ ἀνόνητον πρᾶγμα ματαιότη-
τὸς ἐστὶν, χαλῶς ἐχεῖθεν τοῦ λόγου ἄρχεται. Ὡς
ἂν μῆτε τι τῶν γινομένων, αὗτε τί τῶν λεγομένων,
εἴ τις πρὸς τὸν ὧδε βλέπει σχοπὸν, ὡς ὑφεστὸς λο-
γισώμεθα, Πᾶσα γὰρ ἀνθρώπων σπουδὴ, πρός τι
τῶν περὶ τὸν βίον ἀσχολουμένη, νηπίων ἄντιχρύς
ἔστι τὰ ἐπὶ ψάμμον ἀθύρματα, οἷς ἡ τῶν γινομένων
ἀπόλαυσις τῇ περὶ τὰ γινόμενα σπουδῇ συναπέληξεν.
"Apa τε γὰρ τοῦ πονεῖν ἐπαύσατο, xai ἡ ψάμμος
πρὸς αὐτὴν συῤῥνυεῖσα οὐδὲν ἴχνος τῶν πεπονημένων
ὑπελείπετο,

mul atque ἃ labore cessatum est, simul arena collapsa nullum relinquit vestigium eorum que fue-

rant elaborata.

Hoc est bumana vita, arena est ambitio, arena
est potentia, arena divilize , arena est quidquid est
ex iis quibus magno studia per carnem fruimur,
in quibus, ut qu:e minime valeant consistere, vane
'aborantes infantiles animae, et in. unoquoque eo-
rum multos labores tolerantes, si solum arenz lo-
eum reliquerint, qu: in carne, inquam, transigitur
vita, tunc agnoscent quam in hae re vanum po-

? li Timoth. ni, 14. ** ICor. xv, 58.

Τοῦτό ἔστιν ὁ ἀνθρώπινος βίος, ψάμμος ἡ φιλοτι-
μία, ψάμμος ἡ δυναστεία, ψάμμος ὁ πλοῦτος, ψάμ-
μος ἕκαττον τῶν κατὰ σπουδὴν διὰ σαρχὸς ἀπολαυ-
ομένων, ἐν οἷς νῦν αἱ νηπιώδεις ψυχαὶ τοῖς ἀνυπο-
στάτοις ἐχματαιάζουσαι, καὶ πολλοὺς περὶ Éxactov
τούτων ὑπομένουσαι πόνους, εἰ μόνον ἀπολίποιεν τὸ
^e ψάμμον. χωρίον, τὴν ἐν σαρχὶ λέγω ζωὴν, τότε

τὸ μάταιον τῆς ὧδε διατριδῆς ἐπιγνώσονται. Τῷ γὰρ

Digitized by Google
