671

IN ECCLESIASTEN. HOMILIA 1V

m

πάντας τοὺς γενομένους ἔμπροσθέν uou ἐν "Ispouca- A praecesserunt. Dicit enim : « Magnificatus. sum, »

λῆμ,.» xal ὅτου χάριν προπαιδευθεὶς πάσῃ σοφίᾳ πρὸς
τὴν τῶν τοιούτων χατῆλθε πεῖραν, νῦν τὸν σχοπὸν
ἐξεχάλυψε. « Σοφία γάρ μου, φησὶν, ἐστάθη pot. »
Σημαίνει δὲ διὰ τῶν εἰρημένων, ὅτι Διὰ τῆς σοφίας
ἀνηρευνησάμην πᾶσαν ἀπολαυστικὴν ἐπίνοιαν, καὶ
ἔστι μὸν ἡ διάνοια ἐπὶ τοῦ ἀχροτάτου τῶν ἐν τούτοις
εξὑρισχομένων. Ἤ τε ὄψις τῇ ἐπιθυμίᾳ συνήργησε,
καὶ ἡ προαίρεσις διὰ τῆς τῶν ὄψεων ἡδονῆς τῶν
χκαταθυμίων ἐνεφορήθη * ὡς μηδὲν ἐπιλειφθῆναι τῶν
εἰς ἀπόλλυσιν ἐπινοουμένων" ἀλλά μοι γενέσθαι με-
pita. χτήσεως τὴν τῶν καθ᾽ ἡδονὴν μετουσίαν * ὅπερ
οὐδὲν ἄλλο σημαίνειν μοι φαίνεται, ἢ ὅτι Περιέσχον
ἐν ἐμαυτῷ πᾷσαν ἀπολαυστιχὴν ἐπίνοιαν, οἷον ἀπό
τινος χτήματος τὴν εὐφροσύνην ἀπὸ τῶν γινομένων
καρπούμενος.

et adjecit : « Preeter omnes. qui fuerunt ante me
in Hierusalem,» et quanam de causa prius erudi-
tus omni sapientia, accesserit ad faciendum earum
rerum periculum, institutum et scopum nunc ape-
ruit. « Sapientia enim mea astitit. mihi. » Signi-
ficat autem per ea qu:e dieta sunt, quod Investiga-
vi quidquid per sapientiam ad fruendum potest
excogitari, el mea versatur cogitalio in summo
eorum qua in bis inveniuntur. ltaque et visus
opem tulit cupiditati, et liberum arbitrium per
voluptatem eorum qui cernuntur, repletum fuit
lis φῶ erant jucunda et. delectabilia : adeo ut ni-
hil esset reliquum ex iis qus excogitantur ad
fruendum, sed pars possessionis esset mihi par-

Biicipatio eorum que spectant ad voluptatem:

quod quidem nibif aliud videtur mihi significare, quam [n meipso comprehendi quidquid ad fruen-
dum potest excogitari, ut tanquam ex' possessione aliqua ex iis quze orta sunt. Lletitiam — colligerem.

« υὐχ ἀπεχώλυσα γὰρ τὴν χαρδίαν μου ἀπὸ πάσης
εὐφροσύνης " xai ἡ χαρδία μου εὐφράνθη ἐν παντὶ
μόχθῳ μον" χαὶ τοῦτο ἐγένετο μερίς μου ἐπὶ παντὸς
μόχθου μου" ν μερίδα τὴν κτῇσιν λέγων. Ἐπεὶ οὖν
διεξῆλθε τὴν ἐπὶ μέρους τρυφὴν, ἀπ᾽ ἀρχῆς εἰς τέλος
ἐπιδραμὼν, καὶ πάντα τῷ λόγῳ διεξελθὼν, δι᾽ ὧν
«οἷς ἀπολαύουσιν αἱ ἡδοναὶ συνεγείρονται, τὰ τῶν
οἰχοδομημάτων κάλλη, τοὺς ἀμπελῶνας, τοὺς χήπους,
πὰς χολυμδήθρας, τοὺς παραξείσους, τὴν κατὰ τῶν
ὁμοφύλων ἀρχὴν, τὴν τῶν χρημάτων περισσείαν, τὴν
ἐν τοῖς συμποσίοις πρὸς τὰς θυμηδέας “παρασχευὴν,
πάντα, χαθὼ; ὀνομάζει, τὰ ἐντρυφήματα, ἐν οἷς
ἀπησχολήθη αὐτοῦ ἡ σοφία, τὰ τοιαῦτα διερευνωμένη
χαὶ εἰς ἐπίνοιαν ἄγουτα, ὧν ἀπολελαυχέναι φησὶ,

διὰ πάτης αἰσθήσεως, τῶν τὰ ὀφθαλμῶν τὰ πρὸς C

ἡδονὴν εὑρισχόντων, τῇς τε ψυχῆς ἐχούσης πᾶν τὸ xa!
ἐπιθυμίαν ἀκώλυτον, τότε τὴν πρώτην ἑρμηνεύει
φωνὴν, ἂν kv προοιμίοις τοῦ λόγου πεποίηται, μάταια
εἶναι τὰ πάντα ἀποφτ άμενος, Φησὶ γὰρ πρὸς ταῦτα
βλέπων, περὶ τῆς ἀνθρωπίνης ζωῆς ἀποφήνασθαι,
ὅτι πάντα ματαιότης ἐστὶν, ὅσα ἢ τε αἴσθησις βλέπει,
γαὶ παρὰ τῶν ἀνθρώπων εἰς εὐφροσύνην ἐπιτη-
δεύεται.

€ Ἐπέόλεφα γὰρ ἐν πᾶσι τοῖς ποιήμασί μον, οἷς
ἐποίηταν αἱ χεῖρές μου, καὶ ἐν παντὶ μόχθῳ μου ᾧ
ἔμόψθησα τοῦ ποιεῖν, χαὶ ἰδοὺ τὰ πάντα ματαιότης,
xaX προαίρεσις πνεύματος, xal οὐκ ἔστι περισσεία
ὑπὸ τὸν ἥλιον. ν Πᾶσα γὰρ f; τῶν αἰσθήσεων δύναμίς
τε χαὶ ἐνέργεια, ὄρον ἔχει τὴν ὑφ' ἡλίῳ Qufv: τὸ δὲ
ἐπέχεινα διαθῆναι, xat τῶν ὑπερχειμένων ἀγαθῶν
ἐν περινοίᾳ γενέσθαι, ἡ αἰσθητιχὴ φύσις οὐ δύναται,
Ταῦτα οὖν πάντα xal τὰ τοιαῦτα χατασχεψάμενος,
παιδεύει τὸν βίον, τὸ πρὸς μηδὲν τῶν ὧδε θαυμαστι-
χῶς διατίθεσθαι, πλοῦτον, φιλοτιμίαν, τὴν κατὰ τῶν
ὑποχειρίων ἀρχὴν, θυμηδείας τε καὶ τρυφὰς, xal συμ-
πόσια, xal εἴ τι ἄλλο τῶν τιμίων εἶναι νενόμισται"
ἀλλ᾽ ὁρᾷν ὅτι ἕν τέλος τῶν τοιούτων ἀπάντων ἡ μα-
«αιότης ἐστὶν, ἧς περισσεία εἰς τὸ ἐφεξῖς οὐχ εὑρί-
σχεται. Καθάπερ γὰρ οἱ χαθ᾽ ὕδατος γράφοντες, ἐν-
εργοῦσι μὲν διὰ τῆς χειρὸς τὴν γραφὴν, τοὺς τύπους
τῶν χαραχτήέρων ἐν τῷ ὑγρῷ ἐνδιαγράφωντες, μένει

« Non prohibui enim cor meum ab omni lztitia,
Οἱ cor meum Izlatum est in omni labore meo: et
hoc fuit pars mea in omni labore meo ; » partem
dicens possesionem. Postquarm ergo recensuit eas
quz sunt in parte delectationes, ab initio ad finem
usque persequeus, et oratione omnia complectens,
per quem 'ab iis qui fruuntur, colliguntur volupta-
tes, zdificiorum pulchritudinem, vineta, hortos,
piscinas, pomaria, imperium in eos qui sunt sui
generis, pecunie et facultatum copiam, apparatum
in conviviis ad ea quz sunt jucunda, omnes, sicut
ipse nominat, delicias, in quibus versata fuit ejus
sapientia, ea perscrutans ct excogilaus, ex quibus
per omnem sensum dicit se accepisse voluptatem,
et oculis ea invenientibus qux faciunt ad delectatio-
nem, et habente anima absque prohibitione quid-
quid concupiscitur, tunc interpretatur primam vo-
cem, qua üsus est in exordio libri, quando dixit
vana esse omnia. Dicit enim ad hac intuens, se
de humana vita pronuntiasse, omnia esse vanila-
tem, et qux sensus aspicit, el qua ab hominibus
exercentur ad ketitiam.

41. cAspexi, » inquit, «in. omnibus operibus
meis, quie fecerunt manus mez, et in omni labore,
quem laboravi ut facerem, et ecce omnia vanitas,
et voluntaria affectio spiritus, et non est sub sole
redundantia. » Omnis enim sensuum vis et opera-
tío suum habet terminum, vitam qua est sub sole :

. ulterius autem (ransire, et qux: supra sunt bona
D cogitatione co: plecti, non potest sentiens natura.

Cum hiec ergo omnia, el que sunt ejusmodi con-
siderasset, vitam erudit, ut nibil eorum qua hic
sunt, admiretur, non opes, non honores, non im-
perium in subjectos, non epulas, convivia et de-
licias, et si quid aliud existimatur esse pretiosum :
sed videat quod horum omnium unus finis est va-
nitas, cujus reliquum deinceps non invenitur. Quo
medo enim qui scribunt in aqua, manu quidem
efliciunt. scripturam, typos characterum descri-
bentes in humido ; ex characteribus autem nihil

Digitized by Google
