661

IN ECCLESIASTEN. HOMILIA ΠῚ.

662

Ὁ ταῦτα ἐν τῇ ἰδίᾳ χαταφυτεύων ψυχῇ, καὶ vewp--À plantat anima, et colit vinum quod cor. latificat,

Ὑῶν οἶνον τὸν τὴν καρδίαν εὐφραίνοντα, καὶ ἐργαζό-
μῖνος τὴν ἑαυτοῦ γῆν χατὰ τὴν καροιμιώδη φωνὴν,
ὡς ὁ τῆς τοιαύτης γεωργίας ἀπαιτεῖ νόμος, οἷόν περ
εἰσχαλῶν τοῖς λογισμοῖς τὸν βίον, καὶ τὰ νόθα τῶν
παραφυομένων ταῖς τῶν ἀρετῶν ῥίζαις ἐχτίλλων,
ἐπάρδων τοῖς μαθήμασι τὴν ψυχὴν, καὶ τῇ δρεπάνῃ
τοῦ χριτιχοῦ λόγου περιχόπτων τὴν εἰς τὰ περιττὰ
καὶ ἀνόνητα τῆς διανοίας φοράν" μαχαριστὸς ἂν εἴη
τῆς γεωργίας οὗτος, τῷ τῆς σοφίας χρατῆρι τὸν
ἑαυτοῦ βότρυν ἐχθλίδων. ᾿Αλλ᾽ οὐ γινώσχει τὴν
τοιαύτην φυτουργίαν, πρὸς τὴν γῆν λέγων, καὶ τὰ αὖ-
τῆς ἀσπαζόμενος. Προστίθησι γὰρ τούτοις τὰ τῶν xf-
πων τὸ xa παραδείσων τοῦ πλούτου ἐγχαλλωπίσματα.
Τὶ; χρεία παραφείσων πολλῶν τῷ πρὸς τὸν ἕνα παρά-
sao βλέποντι ; τίς δέ μοι ἢ ἐχ χήπον ὄνησις τοῦ τὰ
λάχανα φύοντος τὴν τῶν ἀσθενούντων τροφήν ; Εὲ ἐν
τῷ παραδείσῳ ἤμην, οὐχ ἂν εἰς πολλῶν παραδείσων
ἐπιθυμίαν διεχεόμην. El ἐν ὑγείᾳ τὴν ψνχὴν διῆγον,
ὡς δύνασθαι τῆς στερεωτέρας μετέχειν τροφῆς, οὐχ
ἂν ἐν τοῖς λαχάνοις; ἐπηδσχολούμην, χηπεύων ἐμαυτῷ
τὴν χατάλληλον τῇ ἀσθενείχ τροφήν. ᾿Αλλ’ ἐπειδὴ
ὅπαξ συνεισῆλθε τρυφὴ τῇ χρείᾳ, παρῆλθε δὲ τοὺς
ὄρους αὐτῆς ἢ ἐπιθυμία, μετὰ τὴν ἐν τοῖς οἴχοις
πολυτέλειαν, καὶ τὴν ὑπωροφίαν τῶν ματαίων δα-
πάνην, τότε χαὶ τὴν ὕπαιθρον ἐπιτηδεύει τρυφήν"
καὶ τῇ τοῦ ἀέρο; φύσει πρὸς τὴν τῶν ἡδονῶν ἐπιθι-
μίαν συγχέχρηται. Δένδρα γὰρ αὐτῷ διὰ γεωργίας
ἐπιτηδεύεται ἀειθαλῇ τε καὶ δασέα, καὶ ἀντὶ ὀρόφου τῷ

ἀέρι γινόμενα ἵνα καὶ ὕπαιθρος ὧν ἐν οἴχῳ τρυφῶν, καὶ €

παντοδαπαῖς πόαις διὰ τῆς τῶν χηπευόντων τέχνης ἡ
ἐπιφάνεια τῆς γῆς ἀμφιέννυται " ὡς τὰ πανταχόθεν
ἡδέα πάντα τῷ ὀφθαλμῷ προσπίπτειν, ἐφ᾽ ὅπερ ἂν
περιαγάγῃ τὸ βλέμμα, καὶ διαπαντὸς Ev τοῖς χαταθυ-
μίοις slvat, καὶ βλέπειν ἐν ἑχάστῃ τοῦ Ézoug ὥρᾳ τὸ
ὑπὲρ τὴν ὥραν, πόαν ἐν χειμῶνι, καὶ ἄνθη πρόωρα,
καὶ τὴν ἀναδενδρουμένην ἄμπελον, τὴν τοῖς ἀλλοτρίοις
κλάδοις τοὺς ἰδίους ἐνδιαπλέκουσαν, xal τὰς γλαφυ«'
ρὰς τοῦ χισσοῦ πρὸς τὰ δένδρα περιπλοχὰς, ὅσᾳ τε
αὐτοῖς χαρπῶν εἴδη, ἐξ ἑτερογενῶν ἀλλήλοις μιγνύ-
μενα τὴν φύσιν βιάζεται, τῷ εἴδει τε καὶ τῇ γεύσει
τὸ ἑπαμφοτερίζον ἐπισημαίνοντα, ὡς ἀμφότερα εἶναι
δοχεῖν, ἅπερ ἂν ἐχ τῆς τῶν ἑτεροφνῶν συγχράσεω:;
γίνεται. Πάντα ταῦτα χαὶ εἴ τι ἄλλο ἐξεῦρεν ἐν τοῖς

ei suam οροεγαίυν terram **,ut dicitur in Proverbiis,
sicut lex exigit ejus agriculture, utpote recte
vivendi institutum rationibus e£ cogitationibus
evocans, et adulterina evellens, que adnascuntur
virlutum radicibus, animam disciplinis jrrigans,
et judicis partibus fungentis rationis falce amputans
impetum cogitationis ruentis ad ea que sunt 80»
perflua et inutilia : beatus ob agriculturam fuerit
bic existimandus, ut qui in cratere sapientie vitem
suam exprimat. Sed hanc plantandi rationem non
novit is qui aspicit ad terram, et qux sunt terrena
amplectitur. His enim addit hortorum et pomario-
run, divitiarum exquisitam et affectatam pulchri-
tudinem. Quid multis opus est hortis ei qui ad

B onum intuetur paradisum ? Quznam autem mibi

est ex horto utilitas, qui producit olera qui est
cibus infirmorum ? Si essem in paradiso, non ad
multorum hortorum diffunderer desiderium. Si in
sanitate mea ila degeret anima, ut solidioris cibi
posset esse particeps, non occuparer in oleribus,
hortum colendo mihi proeurans cibum qui in(ir-
mitati conveniat. Sed postquam semel simul cum
usu ingressa sunt delicize, suos autem fines transiit
cupiditas, post eam qu: in edibus adhibita fuit
magnilicentiam, in teetisque et laquearibus pro-
fusum et temerarium sumptum : tunc etiam sub.
diales exercet delicias; et aeris natura ulitur ad
satiandum voluptatum desiderium. Per agricuitu-
ram enim providet, ut. sint sibi dense et semper
frondestenies e! germinantes arbores, qui aeri
tecti vicem praebeant : ut etiam eum sit sub. dio,
tanquam in domo delicate vitam agat, et omne
genus herbis, per hortulanorum artem vestitur
terre superficies : adeo ut omui ex parte jucunda
omnia in oculum incurrant, quocunque obtutum
circumferat, οἱ semper versetur in delectabilibus,
et quolibet anni tempore videat quod est prweter
anni tempus, herbam in hieme, et flores qui suum
tempus praveniunt, et vitem in arbores ascen-
dentem, quz alienis ranis suos implicat, et hede-
τῷ elegantes cum arboribus amplexus, et quecun-
que species fructuum ex iis qui sunt diversi
generis sibi invicem. miste, vim afferunt nature,

φυτοῖς ἡ τέχνη βιασαμένη τὴν φύσιν, ἃ ἡ χρεία μὲν D et aspectu et gustu id quod est utriusque signifi-

τῆς ζωῆς οὐκ ἐζήτησεν, ἐπιζητεῖ δὲ ἡ ἀπαιδαγώγη-
τος ἐπιθυμία " ταῦτα ἐν τῇ τῶν χήπων xaX παραδεί-
sov φιλοτεχνίᾳ γεγενῆσθαι ὁ τὰ ἑαυτοῦ ἐξαγορεύων
λέγει, Ὁ γὰρ εἰπὼν, ὅτι « Ἐφύτευσα πᾶν ξύλον καρ-
ποῦ, ν τῇ περιληπτιχῇ ταύτῃ φωνῇ τὸ μηδὲν ἐχλε-
&ova£vas τῶν τοιούτων συνενεδείξατο, Εἶτα μετὰ τὴν
τροφὴν τὴν ὕπαιθρόν τε καὶ ὑπωρόφιον, οὐδὲ τὸ ὕδωρ
ἁτυντελὲς πρὸς τὴν τῶν ἡδονῶν εἰσφορὰν χαταλεί-
πεέται, ὡς δέον πᾶσιν ἐντρυφᾷν τοῖς στοιχείοις " τῇ
γῇ διὰ τῶν οἰχείων, τῷ ἀέρι διὰ τῶν δένδρων, τῷ
ὕδατι διὰ τῆς χειροποιήτον θαλάσσης. Ἵνα γὰρ καὶ
τοῦ ὕδατος ὄψις ἐφηδύνῃ τῶν ὀφθαλμῶν τὴν ἀπάτην,

42 Eccl, χα, 50.

cantes, ut ambo esse videantur quae fiunt ex cou-
temperalione eorum qua sunt diversi generis. Hzc.
omnia, et si quid aliud in plantis invenit ars vim
afferens nature : que quidem vitz usus non
requirit, requirit autem cupiditas qua castigari el
coerceri non potest; hec in hortis artificiose
colendis facta esse dicit is qui sua. enuntiat. Nam
qui dixit, « Plantavi omne lignum fructiferum : »
hac voce qui inulta complectitur, ostendit nihil
eorum defuissc. Deinde post. subdiales delicias, ei
que sunt sub tecto, ne aqua quidem relinquitur
inutilis ad voluptates conferendas, utpote quod

Digitized by Google
