665

S. GREGONI NYSSENI

604

oporteat in omnibus elementis se explere deliciis : A λέμνη τὸ ἔδαφος γίνεται, κυχλόθεν περιοικοδομηθέντος

in terra per ea quie sunt ei convenientia, in aere
per arbores, in aqua per mare manu factum. Ut
enim aquie aspectus deceptos oblectet oculos ,
solum fit lacus, aqua im orbem cireumzedificota :
utet natatus voluptatem afferat iis qui corpora
exhilarant : et defluens hortos reddat florentiores,
ut quie omni ex parte distribuatur ad usum eorum
quie irrigantur. « Feci enim, » inquit, « mibi
piscinas aquarum, ut iis isrigem saltum ligna ger-
minantem.» Hicerat mihi fons horti,nempe doctrina
virtutum, per quam anime siccitas irrorabatur,
contemptis aquis terrenis, quarum usus et delecta-
tio est temporanea, fluxa autem et transitoria
»atura, Nibil ergo fuerit melius quam e fonte

'ποῦ ὕδατος" ὡς ἂν xai ἡ νῆξις ἠδονὴν φέροι τοῖς
φαιδρυνομένοις τὰ σώματα" καὶ τὸ ἀποῤῥέον, εὖθα-
λεστέρους παραδείσους κατασχευάζοι πανταχῇ πρὸς
τὰς χρείας τῶν ἁρδομένων χατασχιζόμενον.ε Ἐποίνσα
γάρ uot, » φησὶ, « χολυμδήθρας ὑδάτων, τοῦ moct-
σαι ἀπ᾽ αὐτῶν δρυμὸν βλαστῶν τὰ ξύλα. » Ἦ δὲ μοι
ἦν ἡ τοῦ παραδείσου πηγὴ " τουτέστιν, fj τῶν ἀρε-
τῶν διδασχαλία, δι᾽ ἧς ὁ τῆς ψυχῆς αὐχμὸς ἐδροσέ-
ζετο, ὑπεριδὼν τῶν γηΐνων ὑδάτων, ὧν πρόσκαιρος
μὲν ἢ ἀπόλαυσις, παροδικὴ δὲ ἡ φύσις. Οὐκοῦν ἄμει-
yov ἂν εἴη τῆς θείας πηγῆς, δι᾽ ἧς αἱ ἀρεταὶ τῆς ψν-
χῆς ἐχφύονται xal ἄρδονται, βραχεῖαν ἀπόῤῥοιαν,
ἑαντοῖς ὀχετηγῆσαι, ὡς ἂν τὸ τῶν ἀγαθῶν ἐπιτηδευ-
μάτων ἄλσος ἐν ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν θάλλοι, διὰ τοῦ

divino, per quem animze virtutes. oriuntur et irri- B Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, d ἡ δόξα καὶ τὸ xpá-

gantur, brevem aliquem fluxum derivare, ut nemus

τος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Ayfjv.

bonorum studiorum e& operum in nostris germinet animis. Per Domipum nostrum Jesum Christum ,

cui gloria in szcula seculorum. Amen.
BOMILIA IV.

Locus confessionis orationem nobis adbuc deti-
net. Qui enim sua narrat, omnia fere persequitur,
per quie bujus vitze rerum vanitas agnoscitur. Nunc
autem veluti quamdam majorem tangit reprehen-
sionem, nempe et φυ ab ipso facta sunt, ex qui-
bus accusatur vitium superbis. Quid enim in iis
qu& sunt enumerata, tantum facit ad fastum, nein-
pe domus sumptuosa, et multitudo vinearum, hor-

torumque et aquarum pulchritudo, piscinarumque c

constructio, et hortorum amplitudo, quantum quod
qui est homo, seipsum existimat dominum eorum
qui sunt ejusdem cujus ipse est generis? « Pos-
sedi enim, » inquil, « servos et ancillas, et fuerunt
niihi vernz. » Vides tumorem arrogantiz, Hxc vox
aperte insurgit adversus Deum. Omnia enim ser-
vire ei, que est supra omnia, potestati, audiimus
a prophetia, Qui autem suum facit id quod ἃ Deo
possidetur, et suo generi eam tribuit potestatem,
ut se putet dominum virorum et mulierum, quid

aliud quam naturam superat superbia, qui seipsum

aspicit tanquam aliquid aliud ab iis qui sunt. sub-
jecti ? ε« Possedi servos et ancillas. » Hominem
condemnas servitutis, cujus est libera, et sui juris

OMIAIA Δ΄.

"Ert ἡμῖν ὁ τῆς ἐξομολογήσεως τόπος παραχατέχει
τὸν λόγον. Πάντα γὰρ σχεδὸν διεξέρχεται ὁ τὰ ἑαυτοῦ
διηγούμενος, δι᾿ ὧν τῶν χατὰ τὸν Blof τοῦτον πρα-
Ὑμάτων ἡ ματαιότης γνωρίζεται, Νῦν δὲ καϑάπερ
μείζονός τινος χατηγορίας ἅπτεται τῶν αὐτῷ πε-
πραγμένων, ἐξ ὧν τὸ κατὰ τὴν ὑπερηφανίαν διαδάλ-
λεται πάθος. Τί γὰρ τοσοῦτον εἰς τύφον ἐν τοῖς
ἀπηρυθμημένοις ἐστὶν, οἶχος πολυτελῇς, xat πλῆθος
ἀμπέλων, χαὶ ἡ ἐν χήποις ὥρα xal τῶν ὑδάτων, ἢ
4€ χατὰ τὰς χολυμδήθρας σύστασις, xal fj ἐν παρα-
δείσοις διάλυσις, ὅσον τὸ ἄνθρωπον ὄντα, δεσπότην
ἑαυτὸν τῶν ὁμοφύλων οἴεσθαι; ε Ἐχτησάμην » γὰρ,
φησὶ, « δούλους καὶ παιδίσχας, xal οἰχογενεῖς ἐγέ-
γοντό μοι. » Ὁρᾷς τὸν ὄγχον τῆς ἀλαζονείας" Θεῷ
ἄντιχρυς dj τοιαύτη φωνὴ ἀντεπαέρεταν" τὰ σύμ-
παντα γὰρ δοῦλα εἶναι τῆς πάντων ὑπερχειμένης
ἐξουσίας, παρὰ τῆς προφητεία; ἠχούσαμεν. Ὁ οὖν
κτῆμα ἑαυτοῦ τὸ τοῦ Θεοῦ χτήμα ποιούμενος, ἐπι-
μερίζων τε τῷ γένει τὴν δυναστείαν, ὡς ἀνδρῶν τε
xai γυναιχῶν χύριον ἑαυτὸν οἴεσθαι, τί ἄλλο xal
οὐχὶ διαδαίνει τῇ ὑπερηφανίᾳ τὴν φύσιν, ἄλλο τι
ἑαυτὸν παρὰ τοὺς ἀρχομένους βλέπων; ε Ἐχτησάμην
δούλους xal παιδίσχα. » Δουλείᾳ καταδιχάζεις τὸν ἄν-

natura, et legem fers adversus Deum, naturalem D θρωπον, οὗ ἐλευθέρα ἡ φύσις ναὶ αὐτεξούσιος, wol

ejus legem evertens. Eum enim qui ideo factns est
ut esset terrz. dominus, δὲ quem ut imperaret
constituit Creutor, euni subigis jugo servitutis,
tanquam divine precepto resistens et. repugnans.
Oblitusne es quinam sunt termini tuz& potestatis ;
nempe quod huc usque tnum definitum sit impe-
rium, ut przsis brutis animantibus? Jmperent
eniin, inquit, volucribus et piscibus et quadrupe-
dibus. Quomodo praterita qua tux& manui subjecta
est servitute, adversus ipsam liberam  eztolleris
naturam, in quadrupedum vel etiam (insectorum )
pedibus carentium numerum referens id quod est
ejusdem generis ? « Omnia subjecisti bomini, » cla-
mat Scriptura per prophetiam, et. in cumdem  ic-

ἀντινομοθετεῖς τῷ Θεῷ, ἀνατρέπων αὐτοῦ τὸν Ek τῇ
φύσει νόμον, Τὸν γὰρ ἐπὶ τούτῳ γενόμενον, ἐφ᾽ ᾧ τε
κύριον εἶναι τῆς γῆς. xoi εἰς ἀρχὴν τεταγμένον παρὰ
τοῦ πλάσαντο;, τοῦτον ὑπάγει: τῷ τῆς δουλείας ζυγῷ,
ὥσπερ ἀντιδαίνων τε xal μαχόμενος τῷ θείῳ προα-
τάγματι. Ἐπιλέλησαι τῶν» τῆς ἐξουσίας ὅρων, ὅτι
σοι μέχρι τῆς τῶν ἀλόγων ἐπιστασίας ἡ ἀρχὴ περὶ
ὠρισται. ᾿Αρχέτωταν γὰρ, φησὶ, πετεινῶν, καὶ ἰχθύων
xai τετραπόδων. Πῶς παρελθὼν τὴν ὑποχείριόν cot
δωλείαν κατ᾽ αὐτῆς ἐπαίρῃ τῆς ἐλευθέρας φύσεως
μετὰ τῶν τετραπόδων f| xoi τῶν ἀπόδων ἀριθμῶν τὸ
ὁμόφυλον; « Πάντα ὑπέταξας τῷ ἀνθρώπῳ, » βοᾷ διὰ
τῆς προφητείας ὁ Λόγος, χαὶ ὑπὸ ἀριθμὸν ἄγει τὰ
ὑποχείρια τῷ λόγῳ, « χτήνη, xal βόας καὶ πρόδατα. »

΄

Digitized by Google
