639 S. CRECOIUI NYSSENI 640
bouuw est dorum Dei. lfoc autem est motus liberi A χίνησις fj τῇ διημαρτημένῃ τῶν ἀνθρώπων κρήσει .

arbitrii, qui, dum eo abusi sunt homines, peccans,
fuit in bominibus instrumentum ad peccatum. Bo-
nüm enim est natura et servituli nou. obnoxium
liberum arbitrium. Quod autem est necessitati
subjectum, in bonis emo numeraverit ; sed ipsa
libera mentis appetiiio, cum citra discipline casti-
gationem ad eligendum vitium defluxisset, effecta
est animz tentatio, qua' a. rebus excelsis et hono-
rificis coneulsa est ad animi motus, qui vehemen-
ter perturbant et afficiunt. [loc est quod significat
illud « dedit. » Non quod ipse malum vite homi-
num indiderit, sed quod bonis quz a Deo dita
sunt, homo propter inopiam consilii, usus sit tan-
quam malorum adminiculis. Consuevit autem sancta

Scriptura tales sensus hujusmodi enuntiare voci- B

bus, ut boc, « Tradidit eos Deus in passiones
ignominiz . » Et, « Dedit eos Deus in reprobum
sensum **, » Et, « Induravit cor. Pharaonis *!; et
iltud, « Aberrare nos fecisti a via tua, indurasti
corda nostra, ut te non timerent **. » Et, « Abduxit
eos ip invio, et non in via **. » Et, « Decepisti me
et deceptus sum δ᾽: » et quecunque sunt. ejusmo-
Ji,in quibus exactus sensus non ostendit. homi-
num quidpiam a Deo exstitisse in humana natura:
sed potestatem accusat et libertatem, qua bonum
quidem est, et Dei donum nature datum : malum
suem evasit propter propensionem ad contrariunt
malu. Vidit ergo Ecclesiastes omnia que facta
$unt in vita, qux est sub sole, quod omnia erant
vanitas. « Non erat enim qui inielligeret, non erat
qui Deum requireret 5? ; » quandoquidem omnes
declinaverunt, simul inutiles facti sunt. Pro-
pterea cum dixisset : « Ecce oumia vanitas, » sub-
junxil causam, nempe quod Deus non est. causa
borum, sed humanw appetitionis libera electio,
quaui vocavit spiritum. Hunc autem accusat. spi-

ὄργανον εἰς ἁμαρτίαν ἐγένετο, 'Aqatbv γὰρ τῇ φύσει
τὸ αὐτεξούσιον χαὶ ἀδούλωτον, τὸ δὲ ὑπεζευγμένον
ἀνάγχαις, οὐκ ἄν τις ἐν ἀγαθοῖς ἀριθμήσειεν᾽" ἀλλ᾽
ἡ αὐτεξούσιος αὕτη τῆς διανοίας ὁρμὴ ἀπαιδαγωγή-
τως πρὸς τὴν αἴρεσιν τῆς χαχίας ἀποῤῥυεῖσα, πεν-
ρασμὸς τῆς ψυχῆς ἐγένετο, ἀπὸ τῶν ὑψηλῶν τε χαὶ
τιμίων, πρὸς τὰς ἐμπαθεῖς τῆς φύσεως χινήσεις χα-
τασπασθείσης. Τοῦτό ἐστιν ὃ σημαίνει τὸ « ἔδωχεν, »
οὐχ ὅτι αὐτὸς τὸ καχὸν τῇ τῶν ἀνθρώπων ζωῇ ἐν-
ἐποίησεν, ἀλλ᾽ ὅτι τοῖς παρὰ Θεοῦ δοθεῖσιν ἀγαθοῖς
ὁ ἄνθρωπος ὑπὸ ἀδουλίας χαχῶν ὑπηρεσίαν ἐχρήσατο.
Σύνηθες δέ ἐστι τῇ ἁγίᾳ Γραφῇ τὰ τοιαῦτα τῶν νοη-
μάτων ταῖς τοιαύταις ἐξαγγέλλειν φωναῖς “ ὡς τὸ,
«Παρέδωχεν αὐτοὺς ὁ Θεὸς εἰς πάθη ἀτιμίας» xat,
€ Ἔδωχεν αὐτοὺς εἰς ἀδόχιμον νοῦν, » χαὶε Ἐσχλήρυνε
τὴν καρδίαν Φαραώ "»χαὶ τὸ, « Τί ἐπλάνησας ἡμᾶς,
Κύριε, ἀπὸ τῆς ὁδοῦ σου, ἐσχλήρυνας τὰς καρδίας
ἡμῶν τοῦ μὴ φοδεῖσθαέξ σε;» xat, « Ἐπλάνησεν αὐτοὺς
ἐν ἀδάτῳ καὶ οὐχ ὁδῷ" » χαὶ,« Ἡπάτησάς με χαὶ tina
πήθην * »xal ὅσα τούτοις ἐστὶν ὁμότροπα, ἐφ᾽ ὧν ἡ ὁ
ἀχριδὴς διάνοια οὐ τὸ παρὰ τοῦ Θεοῦ τι τῶν ἀν-
θρώπων ἐγγενέσθαι τῇ ἀνθρωπίνῃ συνίστησι φύσει"
ἀλλὰ κατηγορεῖ τῆς ἐξουσίας, fj ἀγαθὸν μέν ἐστι xal
Θεοῦ δῶρον δεδομένον τῇ φύσει " γέγονε δὲ, διὰ τῆς
πρὸς τὸ ἐναντίον ῥοπῆς χαχόν. Εἶδεν οὖν ὁ ἘἜχχλη-
σιαστὴς σύμπαντα τὰ πεποιημένα ἐν τῷ ὑπὸ τὸν
ἥλιον βίῳ, ὅτι πάντα ἦν ματαιότης. « Οὐχ ἦν yàp &
συνιῶν, οὐχ ἣν ὁ ἐχζητῶν τὸν Θεόν " » ἐπειδὴ πάντες.
ἐξέχλιναν, ἅμα ἐχρειώθησαν. Διὰ τοῦτο εἰπὼν, ὅτι
« Ναὶ ἰδοὺ τὰ πάντα ματαιότης, » τὴν αἰτίαν ἐπῆ-
γάγεν, ὅτι οὐχ ὁ Θεὸς τούτων αἴτιος, ἀλλὰ ἡ προαί-
pis« τῆς ἀνθρωπίνης ὁρμῆς, ἣν πνεῦμα ὠνόμασεν.
Κατηγορεῖ δὲ τούτου τοῦ πνεύματος, οὐχ ὅτι τοιοῦτον
ἐξ ἀρχῆς ἦν ’ ἢ γὰρ ἂν ἔξω κατηγορίας ἦν, εἰ
τοιοῦτον ἐγένετο᾽ ἀλλ᾽ ὅτι διαστραφὲν ἐξτρμόσθη τοῦ
κόσμου.

ritum, non quod talis esset ab. initio: nulli enim crimini fuisset afftuis, $i talis natus esset ; sed. quod.

perversus ab ornamento discesserit, —.

« Perversum, » inquit, « non poterit exornari : »
hoc est, perversum non fuerit conveniens creaturz
ἃ Deo exorüata, Quomodo enin artifex, qui ex
proposito aliquid sibi fabricatur, regula et filo diri-
git partes quae concludunt. vasis elfectioneip, per
artificiosam ad se invicem liabitudinem, Si quid
»wenm ex his. ad (lum non sit directum, perver-
sionem omnino non suscipil, qua recta erat com-
pago et junctura ; sed id quoque ad filum deducatur
oportet, ut rectum fiat, si futurum est uL cum eo,
quod rectum est, conjungatur, lia eliam dicit
Ecclesiastes, quod quz a vitio perversa est natura,
mon potest iuesse creatura ἃ recia ratione exor-
nate. « Et defectus, » inquit, « non potest nume-
rari. » Deficere accipi pro egere, nos docet
consuetudo Scripture ; idque ex multis probari

4 Διεστραμμένον ». γὰρ, φησὶν, « οὐ δυνήσεται ἐπι-
κοσμηθῆναι" » τουτέστιν, οὐκ ἂν γένοιτο τῇ παρὰ τοῦ
Θεοῦχοσμηθείσῃ χτίσει οἰχεῖον τὸ ἐνδιάστροφον. Ὥσπερ
γὰρ ὁτεχνίτης ὁ χατὰ πρόθεσίν τι ἑαντῷ τεχταινόμενος,
κανόνι καὶ σπάρτῳ διεὐθύνει τὰ μέρη τὰ τὴν Emep-
γασίαν τοῦ σχεύους διὰ τῆς τεχνιχῇς πρὸς ἄλληλα
σχέσεως συμπεραίνοντα " εἰ δέ τι τούτων μὴ xazà
τὴν σπάρτην διευθυνθείη. οὐ παραδέχεται πάντως
τὴν διαστροφὴν ἡ εὐθὴς ἀρμενία, ἀλλὰ χρὴ κἀκεῖνς
ὑπαχθῆναι τῇ σπάρτῃ καὶ εὐθὺ γενέσθαι, εἰ μέλλοι
τῷ εὐθεῖ συναρμόζεσθαι" οὕτω φησὶν ὁ Ἔκχκχλησια-
στὴς, ὅτι ἡ παρὰ τῆς κακίας διαστραφεῖσα φύσις τῇ
χεχοσμτι μένῃ ὑπὸ τοῦ ὀρθοῦ λόγου χτίσει ἐγγενέσθαι
οὐ δύναται. « Καὶ ὑστέρημα, » φησὶν, « οὐ δυνή-
σεται ἀριθμηθῆναι. » Υστερεῖσθαι τὸ λείπεσθαι, 1
γραφικὴ συνήθεια νοεῖν διδάσχει " xa τοῦτο ἐκ

*" Ποην.1, 36. "ibid. 38. 41 Exod. iv, 21..— 155, xs, 11, "Psal. cvi, 0, " Jerem. xx, 10,

Psal. xiu , 2, 5.

Digitized by Google
