759

$. GREGORII NYSSENI

760

v.tam ex virinte degendam conferunt quie de Davide ἃ διηγήματα, μοιχείας xal φόνου κατὰ ταὐτὸ περὶ

fiunt narrationes, eum adulterium et czedes ejus in
wnum concurrerint nefarium facinus? Si autem
sliqua Énveniotur ratio, qux ostendat id quod per
ea dispensatur in nullam cadere reprehensionem,
tunc verum esse ostendetur id quod dicit Aposto-
jus, nempe quod Litera occidit (malarum enim
rerum in se habet exempla ), spiritus autem vivifi-
«αἴ; sensum enim qui apparet et cadit in vitupera-
tionem, ad diviniorem traducit significationem.
Beimus autem et ipsum Verbum, quod ab universa
adoratur creatura, quando in similitudine hominis
et figura per carnem divina tradebat mysteria, sic
nobis revelare legis sensus et mysteria, ut dvos
hoinines quorum est verum testimonium, seipsum
dicat esse et Patrem "δ: e& serpentem zneum in
sablime elatum, qui popu'o mortiferis morsibus
sauciato opem ferebat, transferat ad dispensatio-
mem in cruce pro nobis factam "* : ipsorumque
sanctorum suorum discipulorum ingenii acumen
per lectos exerceat sermones, in parabolis, in simi-
litudinibus, in verbis obscuris, in dictis quz pro-
feruntur per senigmeta, quorum seorsum dabat
expositiones, eorum solvens obscuritatem **. Non-
nunquam autem, si non esset ab illia comprehensus
sensus eorum quae dicebantur, reprehendebat eo-
rum ingenii tarditatem, et imbecillitatem, ut qui
essent rudiores ad intelligendum. Quando enim
jubebat eos abstinere a fermento Pharisaico "* :
illi vero pusillo εἰ abjecio animo aspiciebant ad
corbes in quibus panum commeatum non attule-
runt : tunc eos insectatur, ut qui non intelligerent,
quod esset doctrina, quz» significabatur per fer-
mentum. Et rursus cum ei mensam apponerent
discipuli, ipseque respondisset : Ego habeo come-
dendum cibum quem vos nescitis ^*, existimassentque
eum dicere de corporali cibo tanquaxe aliunde ad
eum allato, suum sermonem interpretatur, quod
sibi conveniens esset cibus, salutaris voluntatis
adimpletio,

Ejusmodi plurima Hcet colligere ex vocibus
evangelicis, in quibus est aliud quod intelligitur ex
€o quod est iu promptu, aliud autem ad quod in-
tuetur sententia eorum quz dicuntur: ut aquam

πὸ ἕν συνδεδραμηχότων ἄγος ; Εἰ δέ τις εὑρεθείη λό-
Ὑὸς ὁ τὸ διὰ τούτων οἰκονομούμενον ἐπιδειχνύων
ἀνεύθυνον, ᾿τότε ἀληθεύων ὁ τοῦ αὑτοῦ λόγος ἐπι-
δειχθήσεται, ὅτι Τὸ γράμμα ἀποκτείνει (πονηρῶν
γὰρ ἔχει πραγμάτων ἐν ἑαυτῷ τὰ ὑποδείγματα), τὸ
δὲ πνεῦμα ζωοποιδῖ " μετατίθησι γὰρ τὴν ἀπεμφαΐ-
νουφαν καὶ διαδεδλημένην ἔννοιαν εἰς θειοτέρας ἐμ-
φάσεις, Οἴδαμεν δὲ καὶ αὐτὸν τὸν Λόγον τὸν παρὰ
πάσης χτίσεως προσχυγούμενον, ὅτε ἐν ὁμοιώματι
ἀνθρώπου xai σχήματι διὰ σαρχὸς παρεδίδον τὰ θεῖα,
μυστήρια, οὗτως ἀναχαλύπτοντα ἡμῖν τὰ τοῦ νόμου
νοήματα, ὥστε τοὺς δύο ἀνθρώπους, ὧν ἀληθής ἐστιν
ἡ μαρτυρία, ἑαυτὸν καὶ τὸν Πατέρα λέγειν εἶναι " xal
τὸν χαλχοῦν bzw τὸν ἐπὶ τοῦ ὕψους ἀνατεθέντα, ὅς

Β ἣν τῷ λαῷ τῶν θανατηφόρων δηγμάτων ἀλεξιτήριος,

εἰς τὴν διὰ τοῦ σταυροῦ γενομένην ὑπὲρ ἡμῶν οἶχο-
νομίαν μεταλαμόάνοντα " καὶ αὐτῶν δὲ τῶν ἁπλῶς
αὐτοῦ μαθητῶν τὴν ἀγχίνοιαν διὰ τῶν χεχαλυμμένων
τε χαὶ ἐπιχεχρυμμένων λόγων διαγυμνάζοντα ἐν πα-
ραθδολαῖς, ἐν ὁμοιώμασιν, ἐν σχοτεινοῖς λόγοις, ἐν
ἀποφθέγμασι, τοῖς δι᾽ αἰνιγμάτων προφερομένοις, «
ὑπὲρ ὧν καταμόνας μὲν ἐποιεῖτο ἐξηγήσεις, ἐπιλύων
αὐτοῖς τὴν ἀσάφειαν" ἔστι δὲ ὅπον, εἰ μὴ χατελήφθη
παρ᾽ αὐτῶν ἡ τῶν λεγομένων διάνοια, διεμέμφετο αὐ-
τῶν τὸ βραδύνουν, καὶ περὶ τὴν σύνεσιν ἄτοπον. Ὅτε
γὰρ ἀποσχέσθαι τοῦ Φαρισαϊχοῦ αὐτοῖς ἐνεχελεύετο ξυ-
μοῦ, οἱ δὲ μιχροψύχως πρὸς τὰς πήρας ἀπέδλεπον,
ἐν αἷς τὸν ἐχ τῶν ἄρτων ἐπισιτισμὸν οὐχ ἐπήγοντο,
οότε χαθάπτεται τῶν μὴ συνιέντων, ὅτι διδασχαλία
ἣν τὸ διὰ τοῦ ζυμοῦ δηλούμενον, Καὶ πάλιν τράπε-
ζαν αὐτῷ τῶν μαθητῶν παραθέντων, ἀποχρινόμενος,
ὅτι ᾿Εγὼ βρῶσιν ἔχω φαγεῖν, ἣν ὑμεῖς οὐκ ἵδατε,
ὑπονοησάντων αὐτῶν περὶ σωματικῆς αὐτὸν λέγει»
τροφῆς, ὡς ἑτέρωθεν αὐτῷ προσενεχθείσης, ἐρμηνεύει
τὸν ἑαυτοῦ λόγον, ὅτι βρῶσίς ἐστιν αὐτῷ πρέπουσα
καὶ κατάλληλος, ἡ τοῦ σωτηρίου θελήματος ἀποπλή.-
ρώωσις,

Καὶ μυρία τοιαῦτα ἐκ τῶν εὐαγγελιχῶν φωνῶν
ἔστιν ἀναλέξασθαι, ἐφ᾽ ὧν ἄλλο μέν ἔστι τὸ Ex τοῦ
προχείρου νοούμενον, ἕτερον δὲ πρὸς ὅ βλέπει ἡ τῶν
λεγομένων διάνοια" οἷον τὸ ὕδωρ ὃ τοῖς διψῶσι κατ

quam promisit sitientibus, per quam fiunt fontes p ἐπηγγείλατο, δι’ οὗ πηγαὶ ποταμῶν γένονται οἱ πε

fluviorum iis qui credunt ; panem qui de colo de-
&cendit, templum quod solvitur, et triduo excitatur ;
viam, ostium, lapidem qui ab zdilicatoribus est
reprobatus ac conteniptus, et ip capite anguli ad-
aptatur : duos qui sunt in uno lecto, molendinum ,
molenies inulieres ; eam qux assumitur, eam quz
relinquitur, cadaver, aquilas, ficüm, qua tenera
evhdil et ramos producit. Qus omnia, et qusecun-
que sunt ejusmodi, gos sdhortantue ut. divinas
scrutemur Scripturas, et attendamus lectioni, et
omni ratione investigemus, sicubi aliqua inveniatur
ratio sublimior ea qui est in. promptu, deducens

στεύοντες, τὸν ἄρτον τὸν ἐχ τῶν οὐρανῶν xstaal-

νοντα, τὸν ναὸν τὸν λυόμενον, xal διὰ τριῶν ἡμερῶν

ἐγειρόμενον, τὴν ὁδὸν, τὴν θύραν, τὸν λίθον τὸν παρὰ

τῶν οἰκοδομηυμένων ἐξουδενούμενον, καὶ τῇ ἐπιγω-
νίῳ χεφαλῇ ápuotópsvov* τοὺς δύο τοὺς ἐπὶ χλίνης
μιᾶς, τὸν μυλῶνα, τὰς ἀληθούσας, τὴν παραλαμδα-
vopévny , τὴν καταλιμπανομένην, τὸ πτῶμα, τοὺς
ἀετοὺς, τὴν συχῆν τὴν ἀπαλυνομένην καὶ τοὺς χλά-
δους ἐχφύουσαν. ἽΛπερ πάντα xal ὅσα τοιαῦτα γέ-
vtto ἂν ἡμῖν ἐς προτροπὴν τοῦ χρῆναι xa διερευνᾷν
τὰς θείας φωνὰς, καὶ προσέχειν τῇ ἀναγνώσει, καὶ
κατὰ πάντα τρόπον ἀνιχνεύειν εἴ πού τις εὐρεθεΐη λό..

19 Juan, vui, 14... 7) Joan, ai, ἃ. 7* Mattb. xir,13 ; Luc. vin, 10, ? Matth. xvi, 6. 7) Joon. tv, 53.

Digitized by Google
