€51
sus pudor, eontra autem pudor remissa vereeundia,
Ostenditur autem per colorem qui est in vultu,
animi motuuw differentia et communio. Naim pu-
dor quidem rubore tantum significatur, simul cut
anima affecto etiam corpore naturali quadam affe-
ctione, eum calor qui est circa cor ebullierit ad
«ultus superficiem. Qui est autein affectus verecun-
dia propter delicti manifestationem, fit lividus et
.subruber, quod metus bilem rubore miscuerit.
Ejusmodi ergo affectio euffecerit iis, qui scelus sli-
quod prius admiserunt, ne in aliquo amplius la-
bantur ex iis de quibus pudet eos fuisse convictos.
Si hzc autem ita se habent, et eam quam par fuit
affectionem verbum conjecit, ul pote quod ad ca-
venda peccata natura sit ingenita ejusmodi affectio,
honestum est existimare esse proprium Ecciesi:e
documentum, se per peccatorum confessionem et
enuntialionem recte gerere. Per hoc enim licet suam
animam armare armis pudoris. Quo modo enim si
quis ob immoderatam ingluviem quosdam huinores
concoctu difficiles iu se collegcrit, et deinde cum
inflammatione laboraret, corpus seciione et cau-
terio curatum fuerit, morbum veluti quemdam pe-
dagogum babel ad cavendam in posterum intem-
pirantiam, ut qui eauterii cicatricem videat in cor-
pore. Ita qui per occuitorum enuntiationein seipsum
veluti prosepserit, memoriam affectus, quem vere-
eundia movit, habet pro pedagogo ad vitam dein
ceps agendam.
lHizc sunt qua discit Ecclesia per hane qu£ nune
facta est lectionem, eorum qua scripta sunt in Ec-
clegiaste. Dicit enim libera voce, illud in publicum
proferens, et in omnium hominum conspectu veluti
quamdam, in qua scriptum est aliquid, columnam
statuens eorum qua ab ipso facla sunt enuntiatio-
nen, qua ejusmodi sunt, ut ea nescire et silentio to-
gere quam dicere sit gloriosius, Anne autem dicat,
tum ea revera fecisset, an flugens propter nostram
utilitatem, ut consequenter ad scopum deducat ora-
tionem, non possum asserere :ea certe dicit, quz qui
virtutem sibi proponit, non lubenter adsciverit. Sed

5. GALGORUI NYSSENI

652

γράψειεν, αἰσχύνη μὲν ἐπιτεταμέυν αἰδώς αἰδὼς δὲ
τὸ ἔμπαλιν ὑφειμένη αἰσχύνη. Δείχνυται δὲ καὶ τῷ
κατὰ πρόσωπον χρώματι ἡ τῶν παθῶν διαφορά (a) τε
καὶ χοινωνία, Ἢ μὲν γὰρ αἰδὼς ἐρυθήματι μόνῳ
ἐπισημαίνεται, συμπαθόντος πως τῇ Ψυχῇ τοῦ σώ-
μᾶτος κατά τινα φυσιχὴν διάθεσιν, xol τοῦ περιχαρ-
δίου θερμοῦ πρὸς τὴν ἐπιφάνειαν τῆς ὄψεως ἀναζέ-
σαντος * ὁ δὲ αἰσχυνθεὶ: ἐπὶ τῇ φανερώτει τοῦ πλημ-
μελήματος πελιδνὸς γίνεται καὶ ὑπέρυθρος, τοῦ φό-
θου τὴν χηλὴν τῷ ἐρυθήματι μέξαντος, Τὸ οὖν τοιοῦτον
πάθος, ἱκανὸν ἂν γένοιτο τοῖς προειλημμένοις τινὶ
“πῶν ἀτόπων εἰς τὸ μηχέτι ἐν τούτοις γενέσθαι, ὧν
ἂν τὸν ἔλεγχον ἐν αἰσχύνῃ ποιήσωνται. El δὴ ταῦτα

Β οὕτως ἔχοι, xai δέοντος ὁ λόγος τοῦ πάθους χατεστο-

χάτατο, ὡς ἐπὶ φυλαχῇ τῶν πλημμελημάτων τῆς
τοιαύτης διαθέσεως ἐγγινομένης τῇ φύσει, καλόν
ἔστιν ἴδιον μάθημα τῆς Ἐκχλησίας ἡγήσασθαι τὸ
διὰ τῆς ἐξαγορεύσεως τῶν πεπλημμελημένων κατόρ-
θωμα" ἔστι γὰρ διὰ τοῦτο, τὴν ἐχυτοῦ Ψυχὴν τῷ
τῆς αἰσχύνης ὅπλῳ κατασφαλίσασθαι. “Ὥσπερ γὰρ
εἴ τις ἐκ λαιμαργίας ἀμέτρου δυσπέπτους τινὰς χυ-
μοὺς ἐν αὐτῷ συναγάγῃ, εἶτα ἐν φλεγμονῇ γενομέ-
vou τοῦ σώματος τομῇ xui καυστῆρι θεραπευθεὶς
τὴν νόσον, καθάπερ τινὰ παιδχγωγὸν πρὸς τὴν ἀτα-
ξίαν ἔχοι τοῦ ἐφεξῆς βίου, τὴν οὐλὴν τοῦ καυστῇρος
ἐπὶ τοῦ σώματος βλέπων’ οὕτως ὁ στηλιτεύσας ξαυ-
τὸν διὰ τῆς τῶν χρυφίων ἐξαγορεύσεως, τὴν μνήμην
τοῦ κατ᾽ αἰσχύνην πάθους πρὸς τὸν ἑξῆς παιδαγω-
γὸν τίθεται βίον.

Ταῦτα τοίνυν ἐστὶν, ἃ διὰ τῆς νῦν ἀναγνώσεως τῶν
bv. τῷ Ἐχκλησιαστῇ γεγραμμένων ἡ Ἐκχχλησία
πα! δεύεται. Λέγει γὰρ ἐλευθέρᾳ φωνῇ δημοσιεύων
ἐκεῖνο, καὶ ἐπὶ πάντων ἀνθρώπων χαθάπερ τινὰ στή-
inv ἔγγραφον ἀνατιθεὶς τὴν τῶν γεγενημένων παρ᾽
αὐτοῦ ἐξαγόρευσιν, ἃ τοιαῦτά ἔστιν, ὡς τὴν ἄγνοιαν
αὐτῶν καὶ τὴν σιωπὴν εἶναι τοῦ λόγου ἐνδοξοτέραν.
Λέγει δὲ εἰ μὲν ἀληθῶς πεποιηχὼς fj, ταῦτα διὰ τὴν
ἡμετέραν ὠφέλειαν πλασσόμενος, ἐφ᾽ ᾧ τε Bt ἀκολού-
Bou τὸν λόγον πρὸς τὸν σχοπὸν διαπεράναι, οὐκ ἔχω
τοῦτο μετ᾽ ἀχριδείας εἰπεῖν" λέγει δ᾽ οὖν ὅμως ταῦτα
οἷς οὐχ ἂν ὁ πρὸς ἀρετὴν βλέπων ἐχουσίως συν-

an certo consilio quz non facta sunt tanquam facta p) δνεχθείη. ᾿Αλλ᾽ εἴτε οἰχονομίας χάριν τὰ μὴ γενόμενα,

prosequitur et reprehendit, ut qui ea sit expertug ut
prius quam eorum faciamus periculum, eorum quse
reprehenduntur vitemus desiderium, an volens ad his
fruendum se demiserit, ut etiam per res contrarias
suos sensus exerceret, liceat volenti quam velit deea
re facere conjecturain. Si quis autem dicat eum re-
vera eorum quz jucunda sunt fecisse periculum, sic
existimamus. Quo modo enim qui maris prolun-
dum subeunt, et in fundo maris quaerunt, an forte
uliquam invenire possint wargaritam, aut aliquid
aliud quod nascitur in. profundo, quibus nullam
quidem voluptatem affert qux sub aqua est affli-
Ctio, sed spes lucri effecit, ut. se in profundum
immergerent : ita si. in his versatus est Solomon,

(4) Locus ex. mss. sic supplendus : ὑφ. &. Μᾶλλον δὲ χυριώτερον ἄν τις καθίχοιτο τῆς

ἐμφάσεως εἰπὼν, αἰσχύνην μὲν εἶναι τ

ὡς γεγονότα διέξεισι, xal κατηγορεῖ ὡς iv πείρᾳ
γενόμενος, ἵνα ἡμεῖς πρὸ τῆς πείρας τὴν τῶν χατ-
ἡγορημένων ἐπιθυμίαν ἐχχλίνωμεν, εἴτε xax καθῆχεν
ξαυιὸν ἐχονσίως πρὸς τὴν τῶν τοιούτων ἀπόλαυσιν,
ὥττε xai τὰ αἰσθητήρια ἑαυτοῦ διὰ τῶν ἐναντίων
γυμνάσαι, προκείσθω xat' ἐξουσίαν τῷ βουλομένῳ,
ἐφ' ὅπερ ἂν ἐθέλῃ τὸν στοχασμὸν ἄγειν. Εἰ δέ τις λέγοι
τῷ ὄντι γεγενῆσθαι ἐν τῇ τῶν ἡδέων πείρᾳ, οὕτως
ὑπολαμδόνομεν. Καθάπερ γὰρ οἱ ἐπὶ τὸν βυθὸν τῆς
θαλάττης δνόμενοι, xal διερευνῶντες ἐν τῷ πυθμένι
τοῦ ὕδατος, εἴ πού τινὰ μαργαρίτην εὕροιεν, ἢ τι
ἄλλο τοιοῦτον τῶν ἐν βυθῷ τιχτομένων, οἷς ἡδονὴν μὲν
οὐδεμίαν ἡ ὑπὸ τὸ ὕδωρ ταλαιπωρία φέρει, ἡ δὲ τοῦ
xéplov; ἐλπὶς βυθίους ἐποίησεν " οὕτως εἰ γέγονεν 6

τῶν ὀνομάτων

ν μετὰ πράξιγ τῶν χατεγνωσμένων ἐπιγινομένην αἰδὼ, αἰδόν ὃς,

κατὸ τὸ ἀντίστροφον τὴν πρὸ τοῦ γενέσθαι τι τῶν κατεγνωσμένων αἰσχύνην δι᾽ ἧς ἡ kopf, τῶν ἀπρεπῶν
ἀναχόπτεται, Δείχν, δὲ... παθῶν τούτων διαφοσάγκ. τ᾿ À. Ebit.

Digitized by Google
