7A

IN ECCLESIASTEN. 1JOMILIA VII.

714

συγχομιζόμενος ; Οὐ γὰρ τὸ ἀλλότριον ἀφαιρεῖσθαι A alimentum apportans ? Non enim accusatur quod

κατηγορεῖται, ὥστε δοχεῖν εὐλόγω; τὴν ἀδιχίαν xo-

λάζεσθαι, ἀλλὰ τὸ χοινῇ πᾶσι προχείμενον αὐτῷ αἵ- '

τιον γίνεται τῆς τῶν λίθων βολῇ. ᾿Αλλ᾽ ὅτι ἐν Σαδ-
βάτῳ τοῦτο ἐποίησε, διὰ τοῦτο ὡς χαχηυργῶν χατα-
χρίνεται. Τίς οὐχ οἷδεν, ὅτι τῶν γινομένων ἕχαστον
τῇ ἰδίᾳ χρίνεται φύσει, cite χαχὸν, εἴτε μὴ τοιοῦτόν
ἔστιν; Ὁ δὲ χρόνος xa ὃν ἐνεργεῖται πρᾶξις, ἔξω-
θεν τῆς τοῦ γινομένου φύσεως θ-ωρεῖται. Τί γὰρ
χοινὸν ἔχει τὸ χρονιχὸν διάστημα, πρὸς τὸ ἐχ προ-
«tissus ἡμετέρας ἀποτελούμενον ; Ἐὰν ἔρητα! τις
ἡμᾶς, τί ἡμέρα ἐστὶ, τὸ ὑπὲρ γῆς εἶναι τὸν ἥλιον
πάντως ἀποχρεούμεθα, καὶ μέτρον αὐτῆς ὄρθρον xat
ἑσπέραν ποιούμεθα, Ὃ ὃξ τοιοῦτο; λόγος τῆς ἡ κέρας,
οὐ μιᾷ τοι ὀνῃ τῶν κατὰ τὴν ἑδδοματιχὴν περίοδον
ἀναχυχλουμένων ἑφαρμοσθήσεται " ἀλλὰ χαὶ πρώτης
xai δευτέρας καὶ μέχρι τῆς ἐδδόμη;, ὁ αὐτός ἔστι
λόγος, καὶ οὐδὲν ἡ τοῦ Xa66átou ἡμέρα χατὰ τὰς
λοιπὰς κατὰ τὸ εἶναι ἡμέρα παρήλλαχται, Ἐὰν δέ τις
τὴν τοῦ ἀμαρτήματος ἐξετάσῃ διάνοιαν, τὸ μὴ δεῖν τι
κατὰ τοῦ πέλας ποιεῖν, πάντως ἐροῦμεν, οἷον" « Οὐ
μοιχεύσεις, οὐ φονεύσεις, οὐ κλέψεις, » xal τὰ λοιπά"
ὧν γενιχός ἐστε νόμος, τὰ xaÜ' ἔχαστον ἐν ἑαυτῷ
περιέχων, καὶ óm:p ἡ τοῦ ἀγαπῆσαι τὸν πλησίον ὡς
ἑχυτόν * ταῦτα xal κατὰ πᾶσαν ἡμέραν ἐπίσης χατ-
ορθούμενά τε καὶ παρανομούμενα, T] χαλὰ πάντως
ἐστὶν, ἃ dx τοῦ ἑναυτίου νοούμενα. Οὐχ ἂν δέ τις ὃ
σήμερον καχὸν ἐχρίθη γενόμενον, εἴτε φόνος εἴη τὸ
πλημμέλημα, εἴτ: τι ἄλλο τῶν ἀπειρημένων, τὸ
αὑτὸ τοῦτο τῇ ἐφεξῆς καλὸν εἶναι νομίσειεν. Εἰ οὖν
πὸ κακὸν ἀεὶ τοιοῦτόν ἐστιν, ἐν ᾧπερ ἂν χρόνῳ τύχῃ
τολμώμενον, xal τὸ ἀνεύθυνον, οὐδὲ ἂν γένοιτο παρὰ
τὸν χρόνον ὑπεύθυνον. Ei τοίνυν τὸ πρὸ τοῦ Σαδδάτου
φρυγανίζεσθαι xal πυρὰν ἄπτειν. ἔξω ἀδικίας ἐστὶ
xai χολάσεως ’ xai πῶς τὸ αὐτὸ τοῦτο ἐπιούση
ἡμέρᾳ πλημμέλημα γίνεται ; ᾿Αλλ᾽ οἶδα τὸ Σάδδατον
τῆς ἀναπαύσεως, οἶδα τὸν τῆς ἀπραξίας νόμον, ἃς
οὐχὶ πεδέτας τὸν ἄνθρωπον τῆς φυσιχῆς ἐνεργείας,
ἄπρακτον εἶναι διακελεύεται. El γὰρ ἂν καὶ ἀδύνατα
κελεύει, ἀπρακτεῖν προστάσσων ἡμῖν, οἷς καὶ δίχα
τῶν λοιπῶν ἔργων, αὑτὸ τὸ τῆς ζωῆς εἶδος ἔργον
ἐττίν “ ὀφθαλμῶν μὲν ἡ ὄψις, ἀχοῆς δὲ ἡ κατὰ φύσιν
ἐἔργεια, μυχτήρων δὲ ἡ ὄσφρησις, στόματος ἡ τοῦ
ἀέρος ὀλχὴ. γλώσσης ὁ λόγος, ὁδοῦσιν ἡ τροφῆς ὑπ-

slienum auferat, ut jure videatur puniri injuria,
sed quod est communiter omnibus propositum, est
ei causa, ut in eum jaciantur lapides. Sed quia hoc
fecit in Sabbato, propterea damnatur tanquam ina-
leficus. Quis nescit, quod eorum qu: fiunt unum-
quodque, propria judicatur natura, sitne bonum
an malum ? Tempus autem in quo fit actio, conside-
ratur extra ejus quod fit naturam. Quid enim com-
mune habet temporis spatium, cum eo quod ex
nostro libero peragitur arbitrio ? Si quis nos roget
quid sit dies, solem esse super terram omnino re-
spondebimus, ct mane el vesperam sitatuemus ejus
esse mensuram. Hxc autem diei ratio non cougruet
uni soli ex iis qui volvuntur per ambitum hebdo-
mads, sed et primi et secundi, et usque ad septi-
mum eadem est ratio, neque dies Sabbati quidquam
differl a cziteris in eo quod sit dies. Si quis autem
examinabit quod sihi vult peccatum, dicemus om-
nino nihil facere contra proximum, ut «Noi ine-
Chaberis, non occides, non furaberis,» οἱ extera:
quorum lex est generalis in se singula complectens,
et id quod datum est preceptum diligendi proxi-
mum υἱ seipsum, lzec quotiuie, seu recte οἵ ex vir-
tute, seu contra ieges fiant, aut sunt omnino bona,
aut intelliguntur esse contraria. Nemo autem quod
malum est hodie judicatum, et pro delicto habi-
tum, 80} cades, seu quidquam aliud. prohibitum,
loc ipsum die sequenti bonum esse οἱ honestum
censuerit, Si ergo maluu: est hujusmodi, quocun-
que tempore aduittatur : et id quod est nulli culpa
alfine, ne fieri quidem potest ul propter tempus
aliquod sit crimini obnoxium. Si ergo ante. Sab-
batum ligna. colligere, et rogum accendere, e«t ah
iniquitate remotum, &ec est puniendum : quomodo
hoc ipsam elticitur delictum die sequenti? Czeterum
novi Salibatum quietis, novi legem nihil agendi,
qux non alligata hominis naturali operatione, eum
jubet nibil agere. Si enim jubet quie fieri non pos-
sunt, jubens nos nihil agere, quibus etiam absque
czLeris operibus ipsum vitz? genus est opus: ocu-
lorum quidem visus, aurium autem ea quz est. se-
cundum naturam operatio, narium vero odoratus,
oris aeris attractus, lingue sermo, dentibus nutri-

vprsía, σπλάγχνων ἢ πέψις, ποσὶν ἡ χίνησις, χερσὶν D menti adiministralio, visceribus concoctio, pedibus

Exelva πρὸς ἃ πέφυκεν ἡμῖν ἐνεργεῖν ταῦτα τὰ μέλη.
Πῶς οὖν ἔστι δυνατὸν χυρωθῆναι τὸν τῆς ἀπραξίας
νόμον οὐ παραδεχομένοις τὴν ἀργίαν τῆς φύσεως ;
Πῶς πείσω τὸν ὀφθαλμὸν μὴ ὁρᾷν ἐν Σχέδάτῳ,, οὗ
φύσις ἐστὶ τὸ πάντως τι βλέπειν ; Πῶς τὴν ἀχουστι-
xij» ἐπίσχω ἐνέργειαν ; Πῶς πεισθῇ gott ὄσφρησις
σὴν ἀντιληπτεχὴν αἴσθησιν τῶν ἀτμῶν ἀποθέσθαι
κατὰ τὸ Σάδῆαπου. Πῶ; δὲ οὐχ ἐνεργήσει τὰ σπλάγχνα
τὸν ἰδίαν ἐνέργειαν, τῷ νόμῳ δουλεύοντα, ὥστε ἄπε-
πτὸν τὶ» Spoyhw ἐμμεῖναι τῷ σώματι, ἴνα ἀργὴν
δείξη τὴν φύσιν χατὰ τὸ Zá66atov; Εἰ δὴ τὰ λοιπὰ

46) σώματος ἡμῶν οὗ δύναται δέξασθαι τὸν τῆ; ἀρ-
γίας νόμον (οὐδὲ γὰρ ὅλως ἐν τῇ ζωῇ ἔσται τὰ μὴ
ἐνεργοῦντα). οὗὖκ ἔστι πάντως τὸ id παρανομγτῆξναι τὸ

Ρατδοι. Gn. NLIV.

motus, manibus ea quz ut illa meinbra operaren-
tur nobis a natura est. insitum. Quomodo ergo fieri
potest, ut nibil agendi lex confirmetur, si ut natura
sit otiosa minime admittimus? Quomodo perzua-
debo oculo ne videat. Sabbato, cujus natura est ut
semper aliquid aspiciat? Quomodo audiendi sistam
operationem ? Quou.odo a me persuadebitur odura-
tui, ut deponat sensum qui apprehendit vapores ?
Quo paeto autem non éxercebunt viscera suam ope-
rationem, legi servientia, ita ut. incoctum maueat
in corpore nutrimentum, ut in Sabbato naturain
ostendat otiosam ? Si iiaque reliquie partes corpo-
ris nostri non possunt snscipere legem nibil agendi,
neque enim omnino viva erunt qui non. operaa-

93

Digitized by Google
