'118

5. GREGOWMI NYSSEN

716

tar : fleri non potest ut omnino non violetur Sab- A Zá66azov, x&v ἀκίνητος ἡ χεὶρ ἢ ὁ ποῦς ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ

batum, etiamsi pes aut manus maneat immobilis in
eadem figura et eodem loco. Cum ergo non alicui
parti, eed toti homini lex lata sit, non eo magis
nihil agentes per unum ex membris legem servabi-
mus, si reliquis sensuum | instrumentis secundum
naturam operantes, violemus quod jussum est. At-
qui lex data est divinitus; nibil autem corum quie
4 Deo jubentur, est ejustmodi, ut sit preter natu-
ram, aut sit extra. rationem virtutis, Quod autem
ratione caret otium, non est virtus. Quserendum est
ergo quid sibi vu!t. preceptum otii Sabbati.

Dico itaque cujuslibet legis a Deo datae unum esse
scopum, ut a vilij opere mundi sint. qui legem ac-
ceperunt, et lex omnis qui velita. prohibet, jubet
sabbatismum agere a malis operibus. lloc sunt ta-
bul, hoc Levitica observatio, hoc quod accurate
traditum est in. Deuteronomio, ut otiosi simus, et
nihil agamus illorum, quorum opus est vitium. Si
ergo 48 lex accipiatur ut homo sit otiosus in vitio,
ego quoque assentior sapientem Ecclesiasten ad-
versus eun qui sua ligna colligit, constituere tent-
pis ad jaciendum lapides, propter quod prohibetur
e»Mectio sarmentorum vitii, que colliguntur ad
materiam igni suppeditanam. Sed si nuda maneat
littera, non. video quemadmodum in lege cogitari
possit quod Deo dignum sit. Videndum est ergo
quinam sint lapides, qui adversus eum jaciuntur,
ne colligendorum sarmentorum studium finem suum
aesequatur. Sin aulem ligna sunt, per quz ignis ar-
debit ei qui collegerit, sunt autem ea. omnino salis
clara ei qui uteunque sensum induxerit mysticum :
pulchre enim Apostolus * ligna, stipulam οἱ fenum,
walum nominat edilicium, propterea quod talia
mdifieia fiunt ignis in. tempore judicii, et sterile
sarinentum. igni solum esse apt" pronuntiavit :
et palea, inquit vox Evangelii, paratur igni : per-
spicuum cest, quod. ligna quie ad ignem struendum
rolliguntur, sunt. inanig. hujus vite studia, isque
est qui in tempore percutitur. lapidibus, quem si
quis intellexerit eant. qux ad mala. propensa est
cogitationem, is a scopo minime aberraverit, Est
autem omnino intelligendum, quod que vilium pe-
vrimunt cogitationes, ec sunt lapides, qui ab Eccle-
siaste funda reete jaciuntur, qos semper mitti
oportet et colligi. Miti quidem ad eum evertendum
qui contra vitam nostram erigitur ; colligi autem ad
hoc, ut auim:e nostra: sinus plenus sit iis prapara-
lis, ut ad Ámanum sit quod jact possit. in adversa-
rium, si quando aliter nobis fuerit insidiatus. Unde
ergo colligemus lapides quibus mimnicum obruamus ?
Audivi prophetiam dicentem : € Lapides sancti vol-
untur Super. terram *. » li autein sunt, quie ἃ di-
vinitus inspirata Scriptura ad nos verba descendunt,
quz colligere oportet in sinu animx, ul in. tem
pore iis ulamur adversus eos qui sunt nobis mo-
lesti : quorum est adeo pulcher jactus, ut ct hostem

' L Cor. ui 12. 5 Zachi ts, 46.

σχή ματός τε καὶ τόπηυ μένῃ. Ἐπεὶ οὖν οὐχὶ μέρει τινὶ,
ἀλλ᾽ ὅλῳ κεῖται τῷ ἀνθρώπῳ νόμος, οὗ μᾶλλον &rpa-
χτοῦντες δι᾽ ἑνὸς τῶν μελῶν νόμον φυλάξομεν, εἰ «ot;
λοιποῖς αἰσθητηρίοις χατὰ φύσιν ἐνεργοῦντες, τὸ
προσταχῦὲεν παραλύσιομεν. ᾿Αλλὰ μὴν θεόθεν óvópoc "
οὐδὲν δὲ τῶν παρὰ Θεοῦ προσταττομένων τοιοῦτον"
οἰονεὶ παρὰ φύσιν εἶναι, ἣ ἔξω τοῦ κατ᾽ ἀρετὴν δεί-
χνυπθαι λόγου. Ἡ δὲ ἄλογος ἀργία, ἀρετὴ οὐκ ἔστιν.
Ζττεῖν ἄρα προσέχει τί βούλεται τὸ παράγγελμα τῆς
τοῦ Σαῤθθάτον ἀργίας.

Φσμλ τοίνυν ἐγὼ πάσης νομοθετίας τῆς θεόθεν γε-
νη μένης ἕνα σχοπὸὴν εἶναι, τὸ χαθαρεύειν τῷ τῆς;
xaxía; ἔργῳ τοὺς δειξαμένους τὸν νόμον, xal πᾶς

Β νόμος ὁ τὰ ἀπειρημένα κωλύων σαδδατίζειν ἀπὸ τῶν

movr tv ἔργων διαχελεύεται. Τοῦτο αἱ πλάχες, τοῦτο
ἡ Λουϊτιχὴ παρατήρησις, τοῦτο ἡ ἐν τῷ Δευτερονο-
μίῳ ἀχρίδεια, τὸ ἀργοὺς ἡμᾶς καὶ ἀπράχτους ἐχεί-
νων εἶναι, ὧν τὸ ἔργον χαχία ἐστίν, Εἰ μὲν οὖν οὕτω
τις ἐχλαμδάνει τὸν νόμον, ἀργὸν ἐν καχίᾳ εἶναι τὸν
ἄνθρωπον, κἀγὼ συντίθημι τὸν σοφὸν Ἐχχλησιαστὴν
χατὰ τοῦ ξύλα ἑαυτοῦ συνάγοντος, xatpbv ὀρίξειν εἰς
τὸ βάλλειν λίθους, δι᾽ ὃν χωλύεται ἡ συλλογὴ τῶν τῆς
χαχίας φρυγάνων, τῶν εἰς πυρὸς ὕλην συναγομένων.
Ei δὲ ψιλότης παραμένει τῷ γράμματι, οὐχ οἶδα
ὅπως τὸ θεοπρεπὲς ἐν τῷ νόμῳ λογίσαιτο. Οὐχοῦν
νοητέον τοὺς λίθους τίνες εἰσὶν ol χατὰ τοῦ τοιούτου
βαλλόμενοι, ἕνα μὴ εἰς τέλος ἀφέχοιτο ἡ περὶ τὸν

C Φρυγανισμὸν σπουδή. Eb δὲ τὰ ξύλα δι᾽ ὧν τὸ πῦρ

ἐχχαυθήσεται τῷ συνειλοχότι, πάντως δὲ οὐκ ἄδηλα
ταῦτα, τῷ xal ὁπωσοῦν μυστιχὸν ἐπαγαγόντι λόγον"
3| γὰρ καλῶς ὁ ᾿Απόστολος ξύλα, χαλάμην xat χόρτον
τὴν πονηρὰν οἰχοδομὴν ὀνομάζει, διότι τὰ τοιαῦτα
οἰχοδομήματα ἐν τῷ τῆς χρίσεως καιρῷ πῦρ ví-
γεται, xal τὸ ἄχυρον, φησὶν ἡ τοῦ Εὐαγγελίου
φωνὴ, πυρὶ ἑτοιμάζεται, καὶ τὴν ἄκαρπον χλτρα-
τίδα, μόνῳ εὔθετον τῷ πυρὶ ἀπεφήνατο" δῆλον ἄν
tin, ὅτι ξύλα ἐστὶν εἰς πυρὸς παρασχενὴν συναγό-
μῆνα, τὰ μάταια τοῦ βίον ἐπιτηδεύματα, καὶ οὗτός
ἐστιν ὁ ἐν χαιρῷ τοῖς λίθοι; βαλλόμενος, ὄνπερ τὸν
ti; τὰ καχὰ φέποντα λογισμόν τις νοῆσας, οὐχ ἁμάρ-
«ot τοῦ δέοντος. Χρὴ δὲ πάντω; νοεῖν ὅτι οἱ ἀναιρε-
τιχοὶ τῆς xaxlag λογιτμοὶ, οὗτοί εἶσιν οἱ λίθοι οἱ

Ὁ εὐστόχως ὑπὸ τοῦ Ἐχχλησιαστοῦ σφενδονηύ μενοι,

οῦς ἀεὶ καὶ πέμπεσθαι χρὴ. καὶ συνάγεσθαι" πὲμ-

πεσθαι μὲν εἰς χαθαίρεσιν τοῦ κατὰ τῆς ἡμετέρα;

ζωῆς ὑψουμένου " συνάγεσθαι 85, εἰς τὸ ἀεὶ πλήρη
εἶναι τὸν τῆς ψυχῆς χόλπον τῶν τοιούτων παρᾶ-
σχενῶν, ὥστε πρόχειρον εἶναι κατὰ τοῦ ἐχθροῦ τὴν
βολὴν, εἴποτε ἄλλως τὴν xal ἡμῶν ἐπιδηυλὴν ἀννοή-
σείεν. Πόθεν οὖν συναγάγωμεν λίθους οἷς τὸν ἔχθρδν
χαταγώσωμεν; "Hxovsa τῆς προφητείας εἰπούσῃς.
« Αἰθοι ἅγιοι κυλίονται ἐπὶ τῆς γῆς. ν Οὗτοι δ᾽ ἂν
εἶεν ἀπὸ τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς εἰς ἡμᾶς κατιόντες:
λόγοι 00; χρὴ συναγαγεῖν ἐν τῷ τῆς ψυχῆς κόλπῳ, ἵν"
ἐν χαιρῷ κατὰ τῶν λυπούντων χρησώμεθα, ὧν ἡ Sox

Digitized by Google
