Ὁ
sus pudor, contra autem pudor remissa verecundia.
Ostenditur autem per colorem qui est in vultu,
animi motuum differentia et communio. Nam pu-
dor quidem rubore tantum significalur, simul cum
anima affecto etiam corpore naturali quadam affe-
ctione, eum calor qui est circa cor ebullierit ad
«ultus superficiem. Qui est autein affectus verecun-
dia propter delicti manifestationem, fit lividus et
.subruber, quod metus bilem rubore miscuerit.
Ejusmodi ergo affectio suffecerit iis, qui scelus sli-
quod prius admiserunt, ne in aliquo amplius la-
bantur ex iis de quibus pudet eos fuisse convictos.
Si hzc autem ita se babent, et eam quam par fuit

5. GRLCOBUI. NYSSENI

852

γράφειεν, αἰσχύνη μὲν ἐπιτεταμένν͵ αἰδώς αἰδὼς δὲ
τὸ ἔμπαλιν ὑφειμένη αἰσχύνη. Δείκνυται δὲ xai τῷ
χατὰ πρόσωπον χρώματι ἢ τῶν παθῶν διαφορά (a) τε
χαὶ κοινωνία, Ἢ μὲν γὰρ αἰδὼς ἐρυθήματι μόνῳ
ἐπισημαίνεται, συμπαθόντος πως τῇ Ψυχῇ τοῦ σώ-
μᾶτος xavá τινα φυσιχὴν διάθεσιν, xal τοῦ περιχαρ-
δίου θερμοῦ πρὸς τὴν ἐπιφάνειαν τῆς ὄψεως ἀναζέ-
σαντος " ὁ δὲ αἰσχυνθεὶς ἐπὶ τῇ φανερώσει τοῦ πλημ-
μελήματος πελιδνὸς γίνεται καὶ ὑπέρυθρος, τοῦ φό-
ὅου τὴν χολὴν τῷ ἐρυθήματι μίξαντος. Τὸ οὖν τοιοῦτον
πάθος, ἱκανὸν ἂν γένοιτο τοῖς προειλημμένοις τινὶ
Av ἀτόπων εἰς τὸ μηχέτι ἐν τούτοις γενέσθαι, ὧν
ἂν τὸν ἔλεγχον ἐν αἰσχύνῃ ποιήσωνται. Εἰ δὴ ταῦτα

affectionem verbum conjecit, ut pote quod ad ca- B οὕτως ἔχοι, καὶ δέοντος ὁ λόγος τοῦ πάθους xatesto-

venda peccata natura sit ingenita ejusmodi affectio,
honestum est existimare esse proprium Ecclesie
documentum, se per peccatorum confessionein el
enuntiationem reete gerere, Per boc enim licet suam
animam armare armis pudoris. Quo modo enim si
quis vb immoderatam ingluviem quosdam humores
concoctu difficiles in se collegerit, el deinde cum
inflammatione laboraret, corpus sectione εἰ cau-
terio curatum fuerit, morbum veluti quemdam p»-
dagegum habet ad cavendam in posterum intem-
pirantiam, ut qui eauterii cicatricem videat in cor-
pore. lta qui per occuitorum enuniialionem seipsum
veluti prosepserit, memoriam affectus, quem vere-
cundia movit, babel pro pzdagogo ad vitam dein:
ceps ageudam.

lloc sunt qui discit Ecclesia per hanc quse nunc
facta est lectionem, eorum 41:5 scripta sunt in Ec-
clesiaste. Dicit enim libera voce, illud in publicum
proferens, et in omnium hominum conspectu veluti
quamdam, in qua scriptum est aliquid, columnam
statuens eorum quae ab ipso facta sunt enuutiatio-
nem, qua ejusmodi sunt, ul ea nescire ct silentio tg-
gere quam dicere sit gloriosius. Anne autem dicat,
vum ea revera fecisset, an fingens propter nostram
utilitatem, ut consequenter ad scopum deducat ora-
tionem, non possum asserere :ea certe dicit, qux qui
virtutem sibi proponit, non lubenter adsciverit. Sed

an certo consilio quz non facta sunt tanquam facta p

prosequitur et repreliendit, ut qui ea sit expertus ut
prius quam eorum faciamus periculum, eorum quae
reprelienduntur vitemus desiderium, an volens ad his
fruendum se demiserit, ut eliam per res contrarias
suos sensus exerceret, liceat volenti quam velit deea
re facere conjecturam. Si quis autem dicat eum re-
vera eorum qua jucunda sunt fecisse periculum, sic
existimamus. Quo modo enim qui maris prolun-
dum subeunt, et in fundo maris quxrunt, an forte
aliquam invenire possint margaritam, aut aliquid
aliud quod nascitur in. profundo, quibus nullam
quidem voluptatem affert qux sub aqua est affli-
etio, sed spes lucri effecit, ut se in profundum
immergerent : ita si in his versatus est Solomon,

χάπατο, ὡς ἐπὶ φυλαχῇ τῶν πλημμελημάτων τῆς
τοιαύτης διαθέσεως ἐγγινομένης τῇ φύσει, καλόν
ἔστιν ἴδιον μάθημα τῇς Ἐχκλησίας ἡγήσασθαι τὸ
διὰ τῆς ἐξαγορεύσεως τῶν πεπλημμελημένων χατόρ-
θωμα- ἔστι γὰρ διὰ τοῦτο, τὴν ἐχυτοῦ ψυχὴν τῷ
τῆς αἰσχύνης ὅπλῳ χατασφαλίσασθαι. “Ὥσπερ γὰρ
εἴ τις ἐκ λαιμαργίας ἀμέτρου δυσπέπτους τινὰς χυ-
μοὺς ἐν αὐτῷ συναγάγῃ, εἶτα ἐν φλεγμονῇ γενομέ-
vou τοῦ σώματος τομῇ xul καυστῆρι θεραπευθεὶς
τὴν νόσον, καθάπερ τινὰ παιδχγωγὸν πρὸς τὴν ἀτα-
ξίαν ἔχοι τοῦ ἐφεξῆς βίου, τὴν οὐλὴν τοῦ καυστῆρος
ἐπὶ τοῦ σώματος βλέπων’ οὕτως ὁ στηλιτεύσας ἕαυ-
πὸν διὰ τῆς τῶν χρυφίων ἐξαγορεύσεως, τὴν μνήμην
ποῦ κατ᾽ αἰσχύνην πάθους πρὸς τὸν ἑξῆς παιδαγω-
γὸν τίθεται βίον.

Ταῦτα τοίνυν ἐστὶν, ἃ διὰ τῆς νῦν ἀναγνώσεως τῶν
ἐν τῷ Ἐχχλησιαστῇ γεγραμμένων ἡ Ἐχκχλησία
παιδεύεται. Λέγει γὰρ ἐλευθέρᾳ φωνῇ δημοσιεύων
ἐκεῖνο, καὶ ἐπὶ πάντων ἀνθρώπων χαθάπερ τινὰ στή-
ληὴν ἔγγραφον ἀνατιθεὶς τὴν τῶν γεγενημένων παρ᾽
αὑτοῦ ἐξαγόρευσιν, ἃ τοιαῦτά ἔστιν, ὡς τὴν ἄγνοιαν
αὐτῶν καὶ τὴν σιωπὴν εἶναι τοῦ λόγου ἐνδοξοτέραν.
Λέγει δὲ εἰ μὲν ἀληθῶς πεποιηχὼς fj, ταῦτα διὰ τὴν
ἡμετέραν ὠφέλειαν πλασσόμενος, ἐφ᾽ ᾧ τε 6C ἀχολού-
θου τὸν λόγον πρὸς τὸν σχοπὸν διαπεράναι, οὐκ ἔχω
ποῦτο μετ᾽ ἀχριδείας εἰπεῖν " λέγει δ᾽ οὖν ὅμως ταῦτα
οἷς οὐχ ἂν ὁ πρὸς ἀρετὴν βλέπων ἐχουσίως συν-
ἐνεχθείη. ᾿Αλλ᾽ εἴτα οἰχονομίας χάριν τὰ μὴ γενόμενα,
ὡς γεγονότα διέξεισι, xal χατηγορεῖ ὡς ἐν πείρᾳ
γενόμενος, ἵνα ἡμεῖς πρὸ τῆς πείρας τὴν τῶν xat-
ηγορημένων ἐπιθυμίαν ἐχχλίνωμεν, εἴτε xax καθῆχεν
ἑαυιὸν ἑκουσίως πρὸς τὴν τῶν τοιούτων ἀπόλαυσιν,
ὥττε xal τὰ αἰσθητήρια ἑαυτοῦ διὰ τῶν ἐναντίων
γυμνάσαι, προχείσθω xav' ἐξουσίαν τῷ βουλομένῳ,
ἐφ᾽ ὅπερ ἂν ἐθέλῃ τὸν στοχασμὸν ἄγειν. El δέ τις λέγοι
τῷ ὄντι γεγενῆσθαι ἐν τῇ τῶν ἡδέων πείρᾳ, οὕτως
ὑπολαμδόνομεν. Καθάπερ γὰρ οἱ ἐπὶ τὸν βυθὸν τῇς
θαλάττης δνόμενοι, καὶ διερευνῶντες ἐν τῷ πυθμένι
τοῦ ὕδατος, εἴ πού τινα μαργαρίτην εὕροιεν, ἢ τι
ἄλλο τοιοῦτον τῶν ἐν βυθῷ τιχτομένων, οἷς ἡδονὴν μὲν
οὐδεμίαν fj ὑπὸ τὸ ὕδωρ ταλαιπωρία φέρει, f; δὲ τοῦ
κέρδους ἐλπὶς βυθίους ἐποίησεν " οὕτως εἰ γέγονεν ὁ

(d) Locus ex mss. sic supplendus : ὑφ. à. Μᾶλλον δὲ χυριώτερον ἄν τις χαθίχοιτο τῆς τῶν ὀνομάτων
ἐμφάσεως εἰπὼν, αἰσχύνην μὲν εἶναι τὴν μετὰ πράξιν τῶν χατεγνωτμένων ἐπιγινομένην αἰδὼ, αἷδὸ) ὃς,
κατὰ τὸ ἀντίστροφον τὴν πρὸ τοῦ γενέσθαι τι τῶν χατεγνωσμένων αἰσχύνην δι᾽ ἧς ἢ out, τῶν ἀπρεπῶν

ἀναχόπτεται, Δείκν. δὲ,... παθῶν τούτων διαζοράγχ. τ

. À. Epi.

Digitized by Google
