$71

5. GREGORII NYSSENI

648

vestiti, suepectam babens ejus appropinquationem, Α αὐτῆς τὸν προσεγγισμὸν, οἱονεὶ χλέπτου τινὸς λα-

perinde atque si for quispiam clanculum ingrede-
retur anims penetralia. Nunquam permisi ut ea in
mentem dominstum obtineret. Si enim solum co-
gnovissem voluptatem, tanquam feram aliquam ad
meos sensus adrepere, ei statim resistebam et ad-
versabar, dicens huic servili et rationis experti lg-
titi : Quid facis? quid naturze virtotem effeminas?
eur animi robur emollis ? cur animz vires enervas?
cur aífers interitum ratieni ? cur purarum cogita-
tionum serenitatis puritati caligine tua 3mmittis
tenebras ?

Cum hzc, inquit, et qui sunt ejusmodi fecissem,
« Consideravi an cor meum carnem meam tanquam
vinum traheret.» Hoc est, quemadmodum cura
eorum quis cadunt sub intelligentiam, motibus car-
nis esset potentior, ut natura a seipsa non disside-
ret, cum alia quklem-mens appeteret, ad alia autem
caro traheret: sed ut intelligentia preditze anima
nosire parii obedientem et subjugatam redderet
carnis nostrse spiritum, eo quod est minus attracto
et devorato in eo quod abundat : quomodo usu
venit in iis qui sitiunt. Non enim vinum manet in
calice, si sitienti ori admotum fuerit, sed traduci-
tur ad eum qui bibit, et perspicuum est id magna vi
intrinsecus attrahi. Quod cum factum fuit, citra
errorem et ullum impedimentum, munita fuit via
ad scientiam eorum qus sunt. «Cor meum,» in-
quit, « deduxit me in sapientia,» per quam insultus

θραίως ἐντὸς παραδυομένου τῶν τῆς ψυχῆς ταμείων,
Οὐκ ἀφῆχά ποτε καταχρατῇσαι τῆς διανοίας αὐτὴν.
Εἰ γὰρ ἔγνων μόνον τὴν ἡδονὴν οἷόν τι θηρίον τὰς
αἰσθήσεις μὸν περιέρπουσαν, εὐθὺς ἀντεμαχόμην τὰ
πρὸς αὑτὴν καὶ ἀντέδαινον, Τί ταῦτα ποιεῖς ; λέγων

᾿ πρὸς τὴν ἀνδραποδώδη ταύτην καὶ ἄλογον εὐφροῤύνην *

εἴ ἐχθηλύνεις τὸ ἀνδρῶδες τῆς φύσεως ; τί χκαταμα-
λάσσεις τῆς διανοίας τὸ σύντονον; τί ἐχνευρίζεις τὸν
τῆς ψυχῆς τόνον ; τί διαλυμαίνῃ τοῖς λογισμοῖς ; τῇ
μοι τὸ καθαρὸν τῆς τῶν καθαρῶν νοημάτων αἰθρίας
τῇ παρ᾽ ἑαυτῆς ὁμίχλῃ ζόφον ἐμποιεῖς ;

Ταῦτα, φησὶ, καὶ τοιαῦτα ποιήσας, ε Ἐσχεψάμην
εἰ ἡ καρδία μον ἑλκύσει ὡς οἶνον τὴν σάρχα μου. »
Τουτέστιν, ὅπως ἐπιχρατεστέρα γένοιτο ἡ τῶν νοη-
τῶν ἐπιμέλεια τῶν τῆς σαρχὺς χινημάτων, ὥσξε uh
στασιάζειν πρὸς ἑαυτὴν τὴν φύσιν * ἄλλα μὲν τῆς
διανοίας προαιρουμένης, πρὸς ἕτερα δὲ τῆς σαρχὸς
ἐφελχούσης" ἀλλ᾽ ὡς καταπειθὲς xal ὑποχείριον ποιῇ-
σαι τῷ νοητῷ τῆς ψυχῆς μέρει τὸ τῆς σαρχὸς ἡμῶν
φρόνημα, ἑλχυσθέντος xal χαταποθέντος τοῦ ἐλατ-
τουμένου ἐν τῷ πλεονάζοντι, ὄν τρόπον ἐπὶ τῶν δι-
ψώντων γίνεται. Οὐ γὰρ ἐναπομένει ὁ οἶνος τῇ χύ-
At, εἴγε τῷ διψῶντι στόματι προσαχθείη, ἀλλὰ με-
θίσταται πρὸς τὸν πίνοντα, xai διαφανὴς γίνεται
μετὰ σπουδῆς ἐπὶ τὸ ἐντὸς εἰσελκόμενος, Οὗ γενο-
μένον, ἀπλανὴς μοι xal ἀν:μπόδιστος ἐγένετο ἡ ὁδη-
γία πρὸς τὴν ἐπιστήμην τῶν ὄντων, « Ἡ χαρδία
pov, » φησὶν, « ὡδέγησέ με ἐν συφίχ, » δι᾽ ἧς χα-

voluptatum repressi, atque institutio fuit in causa, ( τεχράτησα τῆς ἐπαναστάσεως τῶν ἡδονῶν, xal γέγονέ

ut dominatum in letitiam obtinerem. Sic enim
dietionis continet consequentia, ld autem cujus in
cognitione maximo tenebatur studio, erat ut in nulla
re vana vita esset occupata, sed inveniret illud
bonum, quod cum quispiam est assecutus, non
aberrat a jadicio ejus quod est conducibile, quod
est perpe(uum. et nou. temporarium, et in vitam
universam extenditor, ut quod ad bonum sit spes
omni zlati, et primz et medir, et ultims, et omni
numero dierum. « Donee,» inquit, «videro quale
sit bonum filiis hominum, quod facient sub sole,
numero dierum vitz: suz. » Ea enim in quibus per
carnem studium ponimus, etiamsi maxime sensum
inescant in presentia, habent in momento quod nos

letitia afficiat. Nam propter nullum eorum qui» D

fiunt in corpore, licet perpetuo voluptate affici, sed
bibendi voluptas simil desinit cum satietate, et in
comedendo similiter saturatio exstinguit appetitum,
et si quod est. aliud desiderium, id eodem modo
flaccescit per participationem ejus quod fuit desi-,.
deratmm, et si rursus exstiterit, rursus flaccescit.
Nihil autem durat in perpetuum ex iis qus» sunt
jucunda sensui, neque similiter οἱ eodem modo se
babet.His accedit quod aliudest bonum infantis, aliud
adolescentie, aliud ei qui est ztais proveetioris,
aliud ei qui florem setatis exegit, et aliud seni rursus,
quijamest deerepitus et planesilicernium.Ego autem,
inquit, quzerebam bonum illud, quod est ex equo

μοι ἡ παίδευσις αἰτία τοῦ χρατῆῇσαι ἐπὶ εὐφροσύνῃ.
Οὕτω γὰρ περιέχει ἡ ἀχολουθία τῆς λέξεως. Τὸ δὲ
μοι μάλιστα κατὰ τὴν γνῶσιν σπουδαξόμενον Ev, τὸ
ἐπὶ μηδενὶ ματαίῳ τὴν ζωὴν ἀσχολῆσαι, ἀλλ᾽ εὑρεῖν
ἐκεῖνο τὸ ἀγαθὸν, οὗ τις ἐπιτυχὺν οὐχ ἁμαρτάνει
τῆς τοῦ συμφέροντος χρίσεως, ὃ διαρχές τέ ἔστι xal
οὔ πρύσχαιρον, xal πάτῃ τῇ Qf; παρατείνεται, ἐλ-
πὶς εἰς ἀγαθὸν πάσῃ ἡλικίᾳ γινόμενον, χαὶ πρώτῃ
καὶ μέσῃ, καὶ τελευταίᾳ, χαὶ παντὶ τῷ τῶν ἡμερῶν
ἀριθμῷ. € Ἕως οὗ γὰρ ἴδω, φησὶ, ποῖον τὸ ἀγαθὸν
tol; υἱοῖς τῶν ἀνθροόνπων, ὃ ποιήσσυσιν ὑπὸ τὸν ἥλιον,
ἀριθμὸν ἡμερῶν ζωῆς αὐτῶν. » Τὰ γὰρ διὰ σαρχὸς
σπουδαζόμενα, χἂν ὅτι μάλιστα πρὸς τὸ παρὸν δε-
λεάζῃ τὴν αἴσθησιν, ἐν ἀκαρεῖ τὸ εὐφραῖνον ἔχει. 00
γὰρ ἔστιν ἐπ᾽ οὐδενὶ τῶν ἐν τῷ σώματι γινομένων,
διαρκῶς ἡσθῆνα: * ἀλλ’ ἡ τοῦ πίνειν ἡδονὴ, συναπο-
λήγει τῷ xópp* καὶ ἐπὶ τοῦ ἐσθίειν ὡσαύτως, ἢ
πλησμονὴ τὴν ὄρεξιν ἔσδεσε, xa εἴ τις ἄλλη ἐπιθυ-
μία, κατὰ τὸν αὑτὸν τρόπον τῇ τοῦ ἐπιθυμητοῦ με-
τουσίᾳ χατεμαράνθη, x&v πάλιν γένηται, πάλιν μα-
ραίνεται. Διαρχεῖ δὲ οὐδὲν εἰς ἀεὶ τῶν τῇ αἰσθήσει
τερπνῶν, οὐδὲ ὡσαύτως ἔχει. Καὶ ἔτι πρὸς τούτοις,
ἄλλο τῇ νηπιότητι ἀγαθὰν, xat ἕτερον τῇ τῆς ἡλικίας
&xpfj, χαὶ ἄλλο τῷ παρακμάσαντι, κχαὶ ἕτερον τὸ
παρ᾽ ἡλικίαν, καὶ τῷ γέροντι πάλιν ἄλλο, τῷ εἰς γῆν
ἤδη ῥέοντι, ᾿Εγὼ δὲ, φησὶν, ἐξήτουν ἐχεῖνο τὸ ἀγα-
θὸν, ὃ πάσῃ ἡλιχίᾳ xaX παντὶ τῷ χρόνῳ τῆς ζωῆς
ἐπίσης ἀγαθόν ἐστιν" οὗ κόρος οὐχ ἐλπίζεται, καὶ

onum owunj ztati et omni tempori vite; cujus non. “πλησμονὴ οὐχ εὑρίσχεται" ἀλλὰ συμπαρατείνεται τῇ

Digitized by Google
