---»»-

701

5. GREGORII NYSSENI

108

sunt Hieremim prophete, cui divimitus data est A τοῦ Θεοῦ ῥηθεῖσιν ἔστι μαθεῖν, ᾧ δέδοται θεόθεν ἡ

potestas ad prius purgandum, οἱ radicitus evellen-
dum, et fodiendum , et tunc excitandum, el sedifican-
dum et plantandum **. Oportet enim in nobis prius
dirui vitii edificia, et tunc invenire tempus et spa-
tium ad templi Dei constructionem, quod sdificatur
jn nobis, eujus materia est virtus. Si quis enim zdi-
ficat super fundamentum hoc aurum οἱ argentum,
lapides pretiosos,ea nominantur virtus : ligna autem
et fenum et stipula **, vitii exponitur natura, quie
quidem non paratur ad aliud quam ut igne consuma-
4ur.Cum igitur ex feno et stipula fuerint edificia, boc
est, ex injustitía,superbia,et czeteris vitre vitiis, prius
jubet verbum ea abolere, et. deinde aurum virtutis
efticere materiam structurz domus spiritualis. Fieri
enim non potest, ut eum stipula coalescat argentum,
vel feno agglutinetur aurum, «el ligno margaritum.
Sed si hoe est futurum, oportet omnino aboleri
alterum. Qux est enim luci societas cum tene-
bris *** Destruentur ergo prius opera tenebrarum,
et tunc construentur lucida vitse edificia.

δύναμις, εἰς τὸ πρότερον καθαέρειν, xa ἐκριζοῦν, καὶ
χκατασχάπτειν, καὶ τότε ἀνορθοῦν, xal ἀνοικοδομεῖν
xai καταφυτεύειν. Χρὴ γὰρ πρότερον ἐν ἡμῖν ἐρεῖ»
πωθῆναι τὰ τῆς χαχίας ἀνοιχοδομήματα,, καὶ τότε
καιρόν τε καὶ εὐρυχωρίαν εὑρεῖν πρὸς τὴν τοῦ ναοῦ
τοῦ Θεοῦ χατασχενὴν, τοῦ ἐν ταῖς ψυχαῖς οἰχοδομου-
μένον, οὗ ἡ ὕλη ἀρετὴ γίνεται. Εἴ τις γὰρ ἐποιχο-
δομεῖ ἐπὶ τὸν θεμέλιον τοῦτον χρυσίον ἣ ἀργύριον,
λίθους τιμίους, ταῦτα ἡ ἀρετὴ ὀνομάζεται" ξύλα
δὲ xai χόρτος καὶ καλάμη, ἡ τῆς χακίας pus.
γεύεται φύσις, ἥτις εἰς οὐδὲν ἄλλο, f εἰς πυρὸς δ-
πάνην παρασχευάζεται. Ὅταν οὖν ἐχ χόρτου xal χα-
λάμης τὰ οἰκοδομήματα ἧ, τουτέστιν, ἐξ ἀδιχίας τε
χαὶ ὑπερηφανίας, χαὶ τῆς λοιπῆς τοῦ βίου χαχίας,
πρότερον ταῦτα εἰς ἀφανισμὸν ἀγαγεῖν ὁ λόγος δια-
χελεύεται" εἶθ᾽ οὕτω τὸ χρυσίον τῆς ἀρετῆς ὕλην τῆς
κατασχευῆς τοῦ πνευματιχοῦ οἴχου ποιήσασθαι. Οὐ
τὰρ ἔστι συμφυῆναι «ἢ καλάμῃ τὸν ἄργυρον, ἢ τῷ
χόρτῳ χρυσίον προσλιπανθῆναι, ἢ τὸν μαργαρίτην
τῷ ξύλῳ. ᾿Αλλ’ εἰ μέλλει τοῦτο εἶναι, χρὴ πάντως

ἀφανισθῆναι τὸ ἕτερον. Τίς γὰρ χοινωνία φωτὶ πρὸς σχότος ; Οὐχοῦν χαθαιρεβήσεται πρότερον τὰ τοῦ
σκότους, καὶ τότε κατασχενασθήσεται τὰ φωτεινὰ τοῦ βίου οἰχοδομήματα.

4. « Tempus est flendi, et tempus ridendi. »
Declaratur hic locus voce evangelica, quie prolata
fuit a persona Domini, quie quidem dieit, « Beati
qui lugent,quoniam ipsi accipient consolationem?t, »
Nunc est ergo tempus flendi : ridendi autem tempus
in spe reponitur. Przsens enim tristitia flet. mater

« Καιρὸς τοῦ χλαῦσαι, xal χαιρὸς τοῦ γελάσαι. »
Σαφηνίζεται ὁ λόγος οὗτος τῇ εὐαγγελικῇ φωνῇ τῇ
ἐχ προσώπου τοῦ Κυρίου γεγενημένῃ, ἣ φησιν,
ὅτι « Μαχάριοι οἱ πενθοῦντες, ὅτι absol παρακληθή -
σονται, ». Νῦν οὖν ἐστιν ὁ τοῦ χλαῦσαι καιρός " ὁ δὲ
τοῦ γελάσαι δι᾽ ἑλαίδος ἀπόχειται“ dj γὰρ παροῦσα

leütim qui sperater. Quis autem non in luctu. οἱ C χατήφεια τῆς ἐλπιζομένης εὐφροσύνης μήτηρ γενὴ-

morore totam $uam vitam consumpserit, siqui-
dem sui sensum acceperit, et sua cognoverit quae
habuit et perdidit, et in quo statu erat ab initio
natura, et ín quo est in praesentia ? Tunc mors non
erat, morbus abérot, meum et tuum, verba hmc
perniciosa, a vita primum fuerent exterminata.
Nam sicut communis est sol, et aer communis, et
ante omnia Dei est communis gratia, et benedictio
communis ; ita etiam ΟΣ equo libere erat proposita
cujusvis boni participatio, et non cognoscebatur
morbus avaritize, nec ex eo quod quispiam minus
habebat, odio habebat eum qui superabat. Neque
enim erat omnino quod superaret : et. alia prieter-
ea innumerabilia, qute nec verbis quidem possunt
explicari : quz quidem magnitudine ea quse dicta
eunt plurimum antecellunt. Honor, inquam, par
angelis, apud Deum confidentia, supermundanorum
bonorum contemplatio, ineffabili beat; nature pul-
ehritudine nog quoque honestari, in nobis osten-
dendo divinam imaginem in anims decore relucen-
tem. llla autem qus in eorum loeum successerunt,
sunt tanquam improbum ezamen celamitatum, et
molestiarum mala tamquam vesparum caterva.
Quidnam ex vite malis primum dicemus? Omnia
eumdem honoris gradum inter se obtinent, omnia
primas tenent in malorum excellentia, omnía prz-
bent parem luctus occasionem. Quid enim miseris

σεται. Τίς δὲ οὐχ àv ἐν θρήνοις xat σχυθρωκότητε
πάντα τὸν βίον ἑαυτοῦ δαπανήσειεν, εἴπερ αἴσθησιν
λάθοι αὐτὸς ἑαντοῦ, χαὶ γνοίη χαθ᾽ ἑαυτὸν & τε εἶχεν,
ἃ τε ἀπώλεσεν, xat ἐν οἷς ἣν τὸ κατ᾿ ἀρχὰς ἡ φύσις,
καὶ ἐν τίαιν ἐπὶ τοῦ παρόντος ἐστίν; Τότε ϑάνατος
οὐχ ἦν, νόσος ἀπῆν, τὸ ἐμὸν xat τὸ σὸν, τὰ πονηρὰ
ταῦτα ῥήματα, τῆς ζωῆς πρῶτον ἐξώριστο. Ὡς γὰρ
κοινὸς ὁ ἥλιος, xat ὁ ἀὴρ χοινὸς, καὶ πρὸ πάντων
τοῦ Θεοῦ ἡ χάρις χοινὴ, εὐλογίᾳ xowf * οὕτως ἐν ἴσῳ
καὶ παντὸς ἀγαθοῦ μετουσία χατ' ἐξουσίαν προέκειτο,
καὶ ἡ νόσος τῆς πλεονεξίας οὐκ ἐγνωρίζετο, καὶ τὸ
πρὸς τὸ ἐλαττοῦσθαι μῖσος xtd τῶν ὑπερεχόντων
οὐκ ἦν. Οὐδὲ γὰρ ὅλως τὸ ὑπερέχον ἦν“ χαὶ μυρία
ἐπὶ τούτοις ἄλλα, ἃ οὐδ᾽ ἂν παραστῆσαί τις δυνηθείη
τῷ λόγῳ, πάμπληθες τῶν εἰρημένων κατὰ τὸ μεγα-
λεῖον προέχοντα, Λέγω δὴ τὴν πρὸς ἀγγέλους ὁμοτι-
μίαν, τὴν ἐπὶ Θερ7 παῤῥησίαν, τὴν τῶν ὑπερχοσμίων
ἀγαθῶν θεωρίαν, τὸ τῷ ἀφράστῳ χάλλει τῆς μαχα-
ρίας φύσεως xal ἡμᾶς ὡραΐζεσθαι, δεικνύντας àv
ἑαυτοῖς τὴν θείαν εἰκόνα τῇ ὥρᾳ τῆς ψυχῆς ἀποστῇ -
6ovcav. Τὰ δὲ ἀντ᾽ ἐκείνων, οἷα ὁ πονηρὸς τῶν παθη-
μάτων ἐσμὸς, ἡ xaxl τῶν λυπηρῶν σφηχία. Τί ἄν
«τις πρῶτον εἴπῃ τῶν τοῦ βίον χαχῶν ; Πάντα ὁμοτί-
pec ἔχοι πρὸς ἄλληλα, πάντα προτρρεύει ταῖς τῶν
καχῶν ἐξοχαῖς, κάντα τῶν ἴσων θρήνων ἀφορμὴ γί-
νεται. Τί μᾶλλον γάρ τις θρηνήσει «rc ἀθλιότητος;
Πόθεν πλέον τὴν φύσιν ἀπολοφύρηται, τὸ ὠχύμορον

9 Hier. 1, 10. 51 Cor. in, 10 sqq... 9 1l Cor, vi, 16. ** Matth. v, 5.

Digitized by Google
