251

S. GREGORII NYSSENI

733

et flagella, et judicium quod neque muneribus, nec A ἀδέκαστος χρίσις, καὶ ἡ ἀπαραλόγιστος τῶν βεδιωμέ-

gratia corrumpitur, et qu:e falli non potest ante-
acue vite examinati. Qus est ergo major abun-
dantia ejüs qui facit im iis quz ipse laborat? Et
postea,c Vidi, inquil, distractionem quam dedit
Deus filiis hominum, ut in seipso distraberentur
omnia quz fecit bona in. tempore suo. Quinetiam
evum dedit in corde ipsorum, ne inveniat homo
opus quod fecit Deus ab initio usque ad finem.» Cor
nec dicit ? Agnovi, inquit, undenam a vita distra-
cta sit bumana natura, occasione accepta ex divi-
ni$ bene(lciis, Nam Deus quidem ad bonum fecit
omnia, et iis qui eorum que sunt participes sunt,
' ledit rationem qua discermant id quod est melius,
per quam agnita opportunitas judicii uniuscujus-

que, boni et honesti sensum praebet iis qui utun- B

tur. Quoniam autem lapsus est a recto de iis quz
sunt, judicio, per malum consilium aversus a con-
stanti ratione, recessus a tempore, id quod est in
unoquoque utile, vertit in contrarium. Ut si quis
ín n:ensa proposito omni apparatu convivii, el vasis
quibusdam aptis ad apparanda alimenta, simiul
ctiam ea apposuerit quz ab iis parantur. qui dele-
ctantur hujusmodi artificio, aut subtiles gladios,
per quos conviva sibi dividunt aliquid ex iis quce
suiit apposita, aut argentea coclilearia, quibus quz
in altera ejus parte est cavitas, facta est. ut apte
et apposite se haberct ad pollentam. Deinde quis-
piam ex iis qui sunt convocati ad convivium, mu-
iato usu ejus quod est propositum, uteretur uno-
quoque ad ea qux non decent, et. gladio. quidem,
vel seipsum,.vel aliquem ex iis qui prope accum-
bunt, secaret : cochleari autem vel proximi, vel
' suum oculum expungeret ;diceretur quod apparatu
convivaloris ipse ad malum abusus est, cum ipse
quidem qui apparaverat causam eorum qua even-
tura erhit non. disposuisset, verum malus usus
eorum que erant apposita, ad huc malnm deduxe-
rit eum qui inconsulte usus estiis qu:e erant propo-
sita. lta, inquit, ego quoque novi, quod a Deo qui-
dem faetum est unumquodque ad omne bonum, si
in tempore, ut convenit, co utamur : aversio autein
'a recto de iis que sunt, judicio, deduxit bona ad
occasionem malorum, ut exempli causa dico, quid-

vtov ἐξέτασις. Τίς οὖν περισσεία ποῦ ποιοῦντος ἐν οἷ;
αὐτὸς μοχθεῖ; Καὶ μετὰ ναῦτα, « Εἶδον, » φησὶ, «τὸν
περισπασμὸν ὃν ἔδωχε τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων τοῦ
περισπᾶσθαι ἐν ἑαυτῷ τὰ σύμπαντα, ἃ ἐποίησς καλὰ
ἐν καιρῷ αὑτοῦ. Καί γε τὸν αἰῶνα ἔδωχεν ἐν xapbia
αὑτῶν, ὅπως μὴ εὕρῃ ἄνθρωπος τὸ ποίημα ὃ ἐποίη-
σεν ὁ Θεὸς ἀπ' ἀρχῆς μέχρι τέλους, ν Τί ταῦτα λέγει;
Ἐπέγνων, φησὶν, ὅθεν περιεσπάσθη τῆς ζωῆς ἡ ἀν-
θρωπίνη φύσις, ἐκ τῶν θείων εὐεργεσιῶν τὰς ἀφορ-
μὰς λαδοῦσα. Ὁ μὲν γὰρ ἐπ᾽ ἀγαθῷ τὰ πάντα ἐποίησε,
xai λογισμὸν ἔδωχε τοῖς τῶν ὄντων μετέχουσι δια-
χριτιχὸν τοῦ βελτίονος, δι᾽ οὗ ἡ εὐχαίρια τῆς ἑχάστου
χρήσεως ἐπιγνωσθεῖσα τὴν τοῦ χαλοῦ αἴσθησιν τοῖς
χεχρημένοις χαρίζεται, Ἐπειδὴ δὲ ἀπεσφάλη τῆς
ὀρθῆς περὶ τῶν ὄντων χρίσειος, διὰ πονηρᾶς συμ-
ὀουλῆς παρατραπεὶς τοῦ χαθεστῶτος λογισμοῦ, ἡ
ὑπαλλαγὴ τοῦ καιροῦ τὸ ἐφ᾽ ἐχάστου χρήσιμον εἰς
ἐναντίαν ἔτρεψε πεῖραν. Ὥσπερ εἴ τις ἐπὶ τραπέζης
πᾶσαν προθεὶς παρασχευὴν εὐωχίας, καὶ σχεύη τινὰ
πρὸς τὴν τῆς τροφῆς συνεργίαν ἐπιτηδείως ἔχοντα
συπαραθείη, οἷα δὴ παρὰ τῶν τὰ τοιαῦτα φιλοτε-
χνούντων χατασχευάζονται, ἣ λεπτὰς μαχαίρας 5v
ὧν οἱ δαιτυμόνες ἑαυτοῖς τι διαιροῦνται τῶν προτε-
βέντων, ἣ τὰς ἀργυρᾶς περόνας, αἷς ἡ συμπεφυχνῖα
χατὰ τὸ ἕτερον μέρος χοιλότης, πρὸς τὸ ἔθνος ἐπι-
τηδείως ἔχειν πεποίηται " ἔπειτά τις τῶν ἐπ᾽ εὐωχίξ
συγχεχλημένων ὑπαλλάξας τῶν προχειμένων τὴν
χρῆσιν, ἔἑχάστῳ πρὸς τὰ μὴ δέοντα χρῷτο, καὶ τῇ

C μαχαίρᾳ μὲν, ἣ ἑαυτὸν fj «wa τῶν παραχειμένων

πέμοι, τῇ δὲ περόνῃ τὸν ὀφθαλμὸν ἢ «τοῦ πέλας ἣ
τὸν ἑαυτοῦ ἐχχεντήσειεν " εἴποι τις ἂν, ὅτι τῇ παρα-
σχευῇ τοῦ ἑστιάτορος ὁ δεῖνα εἰς χαχὸν ἀπεχρήσατο,
αὐτοῦ παρασχενάσαντος τὴν αἰτίαν τῶν ἐχθησομένων
προετοιμάσαντος, ἀλλὰ τῆς καχῆς τῶν προτεθέντων
χρήσεως εἰς τοῦτο τὸ πάθος προαγαγούσης τὸν ἀδού-
λως τοῖς προχειμένοις χρησάμενον" οὕτως, φησὶν,
ἔγνων χαὶ ἐγὼ, ὅτι παρὰ τοῦ Θεοῦ γέγονε μὲν ἔχα-
στον ἐπὶ παντὶ τῷ βελτίονι, εἴπερ ἐν χαιρῷ κατὰ τὸ
προσῆχον Éxágtou γένοιτο χρῆσις’ ἡ ὃὲ παρατροπὴ
τῆς ὀρθῆς περὶ τῶν ὄντων χρίσεως εἰς ἀφορμὴν xa-
χῶν τὰ ἀγαθὰ περιήγαγεν οἷόν v: λέγω" Τί γλυχύ-
τερον τῆς τῶν ὀφθαλμῶν ἐνεργείας ; ᾿Αλλ᾽ ὅταν ὄψις

παθοῦσα ὑπηρέτης γίνηται τοῖς τοιούτοις, τὸ ἐπ᾿ εὐερ-

vam est jucundius oculorum operatione? Sed D γεσίᾳ γενόμενον αἴτιον xaxov γεγενῆσθαι λέγει" ὅπερ

-quando male affectus visus est. administer eorum
quas sunt. ejusmodi, dicit id quod factum fuit ad
"beneficium, fuisse causam malorum : quod quidem
'nihil est aliud, quam qued bono male utens quis-
piam, effecit ut usus esset vitium. lta etiam alia
omnia qux ἃ Deo habet natura, sita sunt in. libera
electione eorum qui utuntur, ut {21 materia vel
bonorum vel malorum. Quamobrem dieit « Quia
qus fecit bona in tempore suo. »Quinetiam :zevum
dedit in. corde ipsorum. /£vum autem cum sit
quoddam mentis cogitatum spatiis et intervallis di-
mensum, significat omnem ejus creaturam qux in
ipso fuerit. Ex eo ergo quod. continet, universum
quod in eo continetur, ostendit oratio. Omnia ergo,

ἄλλο οὐδέν ἔστιν, fj ὅτι καγῶς τῷ καλῷ τις xpriaá-

μένος, πάθος τὴν χρῆσιν ἐποίησεν. Οὕτω xal τὰ

ἄλλα πάντα ὅσα παρὰ τοῦ Θεοῦ ἔχει ἡ φύσις, ἐν τῇ

προαιρέσει τῶν χεχρημένων κεῖται, f] χαλῶν ἢ χαχῶν
ὕλη γενέσθαι. Διό φησι" « Τὰ σύμπαντα ἃ ἐποίτ σε
χαλὰ ἐν χαιρῷ αὐτοῦ. 1 Καί γε τὸν αἰῶνα ἔδωχεν ἐν
καρδίᾳ αὐτῶν. Ὁ Gb αἰὼν διαστηματιχόν τι νόημα
ὃν, πᾶσαν αὐτοῦ σημαίνει τὴν χτίσιν τὴν ἐν αὑτῷ
γενομένην. Οὐχοῦν &x τοῦ περιέχοντος ἅπαν τὸ ἐμ-
περιεχόμενον δείχννσιν ὁ λόγος, Πάντα οὖν 63a ἐν τῷ
αἰῶν; γέγονεν, ἔδωχς τῇ ἀνθρωπίνῃ χαρδίᾳ ἐπὸ ἀγαθῷ
ὁ 8:5; , ὧττε διὰ μεγέθους καὶ καλλονής κτισμάτων
ἀναθεωρεῖν δι᾽ αὐτῶν τὸν ποιήσαντα, Οἱ Ob δι᾽ ὧν
εὐηογετήθτσαν, διὰ τούτων Σδλάφην σαν, τῷ μὴ κατὰ

Digitized by Google
