637

διδάσχων, οἶμαι, τὸ μέγα τῆς εὐσεδείας μυστήριον,
ὅτου χάριν ἐν σαρχὶ ὁ Θεὸ; ἐφανερώθη. «Ἔδωχα γὰρ,
φησὶ, τὴν χαρδίαν uou τοῦ ἐχζητῆσαι καὶ τοῦ χατα-
σκέψασθαι ἐν συφίᾳ περὶ πάντων τῶν γενομένων ὑπὸ
τὸν οὐρανόν.» Αὕτη ἡ αἰτία τοῦ ἐπιδημῆσαι διὰ
σαρχὸς τοῖς ἀνθρώποις τὸν Κύριον, τὸ δοῦναι τὴν
χαρδίαν αὐτοῦ εἰς τὸ ἐπισχέψασθαι ἐν τῇ σοφίᾳ Bav.
ποῦ περὶ τῶν ὑπὸ τὸν οὐρανὸν γενομένων. Τὰ γὰρ
ὑπὲρ τὸν οὐρανὸν οὐχ ἐδεῖτο τοῦ ἐπισχεπτομένου, ὡς
οὐδὲ τοῦ ἰατρεύοντος τὸ μὴ τῇ νόσῳ χρατούμενον "
ἐπεὶ οὖν περὶ γῆν τὰ καχά, Τὸ γὰρ ἑρπυστιχὸν καὶ
βίαιον θηρίον ὁ ὄφις ἐπὶ τῷ στήθει καὶ τῇ χοιλίᾳ
συρόμενος, βρῶμα ποιεῖται τὴν γῆν, οὐδὲν τῶν οὐ-
ρανίων σιτούμενος, ἀλλ᾽ ἐν τῷ πατουμένῳ συρόμενος,

IN ECCLESIASTEN. HOMILIA 1].
Ταῦτα οὖν à ἀληθινὸς Ἐχχλησιαστὴς διεξέρχεται, A

658

Ilzc ergo persequitur verus Ecclesiastes, docens,
ut arbitror, maguum pietatis. mysterium, nempe
quanam de causa Deus in carne sit manifestatus.
« Dedi, » inquit, « cor meum ut quaererem et
investigarem in sapieutia de omnibus qum facta
suut sub sole. » Hzc est. causa cur Doimninus in
carne ad homines advenerit, et inter eos sit ver-
$alus, nempe ut daret cor suum ad considerandum
in sapientia sua, de omnibus qux facta sunt sub
celo. Nani quie sunt super ccelum, non opus habe-
bant aliquo qui inquireret, neque eo qui medere-
tur ei quod morbo non laborabat. Quoniam ergo
in terra sunt mala ; reptilis enim et violenta bestia
serpeus, qui rependo graditur supra pectus et
ventrem, terram comedit, et nulla re vescens ex

πρὸς τὸ πατούμενον ἀεὶ βλέπει, ττιρῶν τὴν πτέρναν D codlestibus "5, sed reptans in eo quod calcatur, ad

τῆς ἀνηρωπίνης πορείας, καὶ τὸν ἰὸν ἑνιεὶς ἐχείνοις
«οἷς τὴν ἐξουσίαν τοῦ πατεῖν ἐπάνω ὄφεων ἀπολέσασι,
Διὰ τοῦτο ἔδωχε τὴν καρδίαν αὐτοῦ ἐχξητῆσαι xal
κατασχέψασθαι περὶ πάντων τῶν γενομένων ὑπὸ τὸν
οὐρανόν. Ἐν γὰρ τοῖς ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν ἀτα-
πείνωτον βλέπει τὴν θείαν μεγαλοπρέπειαν ὁ Προ-
φήτης λέγων, ὅτιε Ἐπήρθη ἡ μεγαλοπρέπειά σου
ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν "γἐπειδὴ xai τὸ ἐπουράνιον
μέρος διὰ τῆς κακίας ἐταπεινώθη. Οὕτω γάρ φησιν
ὁ Ῥαλμῳδὸς, ὅτι διὰ τὰς ἁμαρτίας αὑτῶν ἐταπεινώ-
θηταν. Τοῦτο ἦλθεν ὁ Ἐχκλησιαστὴς ἐπισχέψασθαι,
τί γέγονεν ὑπὸ τὸν οὐρανὸν, ὃ μὴ πρότερον ἦν " πῶς
εἰσῆλθεν ἡ ματαιότης, πῶ; ἐπεχράτησε τὸ ἀνύπαρ-
πῖον, τίς ἡ δυναστεία τοῦ μὴ ὑπάρχοντος. Τὸ γὰρ
χαχὴὸν ἀνυπόστατον, ὅτι ix τοῦ μὴ ὄντος τὴν ὑπόν
στασιν ἔχει" τὸ δὲ Ex τοῦ ὄντος μὴ ὃν, οὐδέ ἐστι πάν-
τως κατὰ τὴν ἰδίαν φύσιν * ἀλλ᾽ ὅμως τῶν τῇ ματαιό-
4171 ὁμοιωθέντων ἐπιχρατεῖ ματαιότης.

quidem est secundum suam naluram ; et tamen in ea quz sunt vanitati assimilata,

net vanitas.

Ἦλθεν οὖν ἐχζητῆσαι τῇ ἑαυτοῦ σοφίᾳ τί γέγονεν
δηὸ τὸν ἥλιον, τίς ἢ σύγχυσις τῶν τῇδε πραγμάτων,
«ὥς ἰδουλώθη τὸ ὃν τῷ μὴ ὄντι" πῶς δυναστεύει χατὰ
«οὔ ὄντος τὸ ἀνυπόστατον, « Καὶ οἶδεν ὅτι περι-
σπασμὸν πονηρὸν ἔδωχεν ὁ Θεὸς τοῖς υἱοῖς ἀνθρώ-
πων, τοῦ περισπᾶπθαι ἐν αὐτῷ. ) Τοῦτο δὲ, οὐχ ὡς
ἄν τις ἐκ τοῦ προχείρου νοήσειρ, εὐσεθές ἔστιν οἵε-
αϑα-, ὅτι αὐτὸς ἔδωχεν ὁ Θεὸς τὸν πονηρὸν τοῖς ἀνθρώ-
τοῖς περιτπασμόν' ἧ γὰρ ἂν εἰς ἐκεῖνον ἡ τῶν xa-

id semper aspicit quod calcatur, observans calca-
meum gressus hominis, venenum immittens illis
qui amiserunt potestalem calcandi super serpentes; :
propterea dedit cor suum ad inquirendum et con-
siderandum de omnibus quie facta sunt sub colo.
In iis enim qux sunt supra coelos, ininime depri-
mendam divinam videt magnificentiam Propheta
dicens : « Elevata est maguificentia ejus supra cce-
los**, » Quandoquidem ea pars quz est sub coelis,
depressa et abjecta fuit per vitium. Sic enim ait
Psalmographus, Propter peccata sua bumiliati sunt.
Ad hoc considerandum venit Ecclesiastes, nempe
quidnam factum sit sub ccelo, quod prius non erat,
quemadmodum ingressa sit vauitas: quemadmo-
dum id quod non est invaluerit, quan: sit vis
ejus quod non est : malum enim non potest consi-
sterc, cum ex eo quod non est, habeat substantiam :
quod autem non est ex eo. quod est, ne omnino
dominatum  obti-

Venit ergo ad inquirendum per suam sapien-

.tiam, quidpam factum sit sub sole: quaenam

rerum qu hic sunt, sil. confusio, quemadmodum
id quod est effectum sit servum ejus quod non est,
quemadmodum in id quod est; dominatum obtinet
id quod non potest consistere. « Et cognovit quod
malam distractionem dedit Deus filiis hominum,
ut disLraherentur in ea, » Hoc autem non. ut cui-
quam in promptu fuerit cogitare, pium est putare,

χῶν αἰτία ἐπαναφέροιτο. Ὁ γὰρ τῇ φύσει ἀγαθὸς, D quod. ipse Deus dederit malam hominibus distra-

xal ἀγαθῶν πάντως παρεχτιχὸς γίνεται " διότι πᾶν
δένδρον καλὸν καρποὺς καλοὺς ποιεῖ, xat οὔτε ἀπὸ
ἀκανθῶν σταφυλὴ, οὔτε ἐξ ἀμπέλου ἄχανθα φύεται *
ὃ οὖν τῇ φύτει ἀγαθὸν, οὐχ ἄν τι πονηρὸν Ex τῶν
θησαυρῶν αὑτοῦ προχειρίσαιτο. Οὐδὲ γὰρ ὁ ἀγαθὸς
ἄνθρωπος ix τοῦ περισσεύματος τῆς καρδίας xaxi
λαλεῖ, ἀλλὰ χατάλληλα τῇ ἑαυτοῦ͵ φθέγγεται φύσει"
πόσῳ οὖν μᾶλλον ἡ τῶν ἀγαθῶν πηγὴ οὐχ ἄν τι τῶν
ᾳονηρῶν Ex τῆς ἰδίας φύσεως προχέοι ; ᾿Αλλὰ τοῦτο
φοςῖν ὑποτίθεται ἡ εὐσεδεστέρα διάνοια, ὅτι τὸ ἀγα-
63v τοῦ Θεοῦ δόμα. Τοῦτο δέ ἔστιν, ἡ αὐτεξούσιος

δ Gen. ut, 14.

*5 Pal. cvr, ΕΠ. 7 Matth, vn, 10.

etionem. Sic enim malorum causa iu illum confer-
retur. Nam, qui est natura. bonus, bona quoque
praebet omnino, quoniam omnis arbor bona, bonos
fructus facit, οἱ neque ex spinis uva, neque ex vile
spina nascitur κ΄, Quod ergo sua est natura bonum,
ex suis thesauris malum non produxerit. Neque
enim bonus homo ex abundantia eordis mala lo-
quitur "5, sed ea loquitur quie sunl sue natura
convenientia : quanto ergo magis fons bonorum

. hihil mali ex sua natura profuderit ? sed hoc pre

bet intelligendum, qui est magis pius sensus, quod

*? Matti, xii, 55, Luc. vi, 45.

Digitized by Google

