6:71

S. GREGORII NYSSENI

672

cicatrice turpiter cavata fueril, inauet turpitudo in A «oc, ἢ παρειᾶς εἰδεχθῶς ἐν οὐλῇ κοιλανθείσης, μένει

€o quod apparet, auri fulgore minime obscurata :
et si corpus dolore aliquo fuerit affectum, laboranti
Biliil solatii affert auri materia,

Quod ergo neque ad pulchritudinem , neque ad
bouam corporis habitudinem , neque ad levandos
dolores , iis qui ejus studio tenentur, alfert aliquid
utile , cur tanto studio quaritur ; et quomodo sunt
affecti ii quorum cor in hac contabescil materia,
cum in auri possessione ipsa eos arguat conscien-
tia, quod ex ea sibi promittant magnum aliquod
emolumentum ? Si quis ergo eos roget, ut , si in
illud velint suam mutari naturam , et id fieri quod

tantopere expetunt, et in tanto habent honore, B

petant eam inutationem , ut ex hominibus in au-
rum transeat eorum natura, el non sint amplius
ratione et intelligentia prediti , et ad vitam uten-
tes sensibus, sed pallidi, graves, el voce carentes,
inanimique et insensiles, qux est auri natura; non
existimo id esse electuros, nec eos quidem qui
contabescunt vehementi auri desiderio. Si ergo ii
qui sunt sang mentis exsecrantur et abominantur
habere proprietates inanima materie, quaenam
est eorum ratione plane carens in iis acquirendis
insania , quorum finis est vanitas , ut οἱ caedes pro-
pterea facere, et latrocinium exercere audeant ii ,
qui pecunie insana laborant rabie ? Nec hoc so-
lum , sed etiam improbum fenoris inventum , quod
qui aliud latrocinium et parricidium nominaverit ,

non procul ab eo quod decet, aberraverit. Quid enim

refert an clanculum perfossis iuris predonis more
aliena habeas, et prztereuntis cede te eorum qux
habebat dominum constituas : an fenoris necessi-
tate acquiras ea quae ad te non pertinent ? O ma-
lum vocabulum, fenus fit nomen latrocinii ! o acer-
bas nuptias ! o improbam conjunctionem , quam
matura quidem non coguovit, avarorum autem
morbus inter inanima innovavit ! O graves et mo-
lestos eonceptus , ex quibus ejusmodi fetus (nempe
fenus) enascitur! Solummodo in rebus , qux sunt,
discernitur animatum per discrimen sexus mascu-
lini et feminini. Eis dixit Deus creator , « Crescite
et multiplicaiini ** ; » ut per mutuam ex se inter
se generationem augerentur et. multiplicarentur
qui gignuntur animantia. Auri autem fetus, nempe
fenus, ex quonam consistit mateimonio ? ex qua-
nam perficitur conceptione ? Clerum ex Propheta
didici que sit bujus fetus conceptio. « Ecce  par-
turiit. injustitiam, concepit laborem, et peperit
iniquitatem **, » Hic est ille partus, quem partu-
riit quidem avaritia, parit antem iniquitas, el ob-
stetricatur. inbumanitas. Qui enim semper celat
opes, et juratus affirmat se non habere, cum vi-
derit pressum necessitate , Lunc ejus crumena prae-
gnans cernitur, tunc lucri desiderio sceleratum
parturit fetum οἱ spem fenocis iniscro ostendit,

** Gen, 1, 22, ** Psal. νη, 15.

«b αἴσχος iv τῷ φαινομένῳ, μηδὲν τῇ αὐγῇ τοῦ xpu-
σίου ἑἐπισχοτούμενον " χἂν ἐπαλγὴς ὧν τῷ σώματι
τύχοι, οὐδεμίαν ἐπήγαγε παραμνθίαν τῷ πονοῦντι
ὕλη.
i Ὃ οὖν μῆτε πρὸς κάλλος, μήτε πρὸς εὐεξίαν σώ-
ματος, μήτε πρὸς τὴν τῶν ἀλγημάτων παραμυθίαν
φέρει τι χρήσιμον τοῖς σπουδάζουσιν, ὑπὲρ τίνος
σπουδάζεται; xal τίς 3 διάθεσις τῶν τῇ καρδίᾳ
προστετηκότων τῇ ὕλῃ, ὅταν ἐν τῷ συνειδότι τῆς
τοιαύτης κτήσεως τύχωσιν ὄντες, ὥς τι πλέον ἔχον-
τες ἑαυτοῖς ἐπαγάλλονται ; "Ag εἴ τις αὑτοὺς Epor
τήσειεν, εἰ δέχονται αὑτοῖς ἀμειφθῆναι πρὸς ἐκεῖνο
τὴν φύσιν, καὶ γενέσθαι τοῦτο, ὃ τῇ τοσαύτῃ παρ᾽
αὑτῶν διαθέσει τετίμηται, ἕλοιντο ἂν τὴν μεταύο-
λὴν, ὥστε ἐξ ἀνθρώπων πρὸς τὸν χρυσὸν αὐτοῖς με-
ταξῆναι τὴν φύσιν, καὶ δειχθῆναι μηχέτι λογιχοί τὰ
xai διανοητιχοὶ, xai τοῖς αἰσϑητηρίοις πρὸς τὴν
ζωὴν κεχρημένοι, ἀλλ᾽ ὠχροῖ τε καὶ βαρεῖς καὶ
ἄναυδοι, ἄψυχοί τε καὶ ἀναίσθητοι, οἵα ἣ τοῦ χρυσοῦ
φύσις ἐστὶν, οὐχ ἂν olpat ταῦτα ἐλέσθαι, οὐδὲ τοὺς
σφόδρα διὰ τῆς ἐπιθυμίας συντετηχότας τῇ ὕλῃ. Et
οὖν ἐν χατάρᾳ τοῖς εὖ φρονοῦσιν ἤδη ἐστὶ, τὸ ἐν τοῖς
ἰδιώμασι τῆς ἀψύχου ὕλης γενέσθαι, τίς ἄλογος περὶ
τὴν χτῆσιν τούτων μανία, ὧν τὸ τέλος ἡ μαναιότης
ἐστὶν, ὡς χαὶ φόνων διὰ τοῦτο καὶ λῃστείας χατατολ-
μῆσαι τοὺς προλελυσσηχότας τοῖς χρήμασι ; καὶ οὐ
τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ τῆς πονηρᾶς ἐπινοίας τῶν
τόχων, ἣν ἄλλην τις λῃστείαν καὶ μιαιφονίαν ὀνομά-
σας, οὐκ ἂν ἁμάρτοι τοῦ δέοντος. Ἢ τί γὰρ διαφέρει

C λαθραίως ἐχ τοιχωρυχίας ἀλλότρια ληϊσάμενον ἔχειν,

χαὶ τῷ φόνῳ τοῦ παροδεύοντος, δεσπότην ἑαντὸν τῶν
ἐχείναυ ποιεῖν, S διὰ τῆς τῶν τόχων ἀνάγκης κτᾶσθαι
τὰ μὴ προσήκοντα; "fb χαχῆῇς προσηγορίας ἱ τόχος
ἄνομα τῆς λῃστείας γίνεται. "0 πιχρῶν γάμων ! Ὦ πο-
γηρᾶς συζυγίας, ἣν ἡ φύσις μὲν οὐχ ἐγνώρισεν, ἡ δὲ τῶν
φιλοχρηματούντων νόσος ἐν τοῖς ἀψύχοις ἑχαινοτόμη-
atv ! "D χαλεπῶν κυημάτων, ἀφ᾽ ὧν ὁ τοιοῦτος τόχος
ἐχφύεται. Μόνον ἐν τοῖς οὖσι τὸ ἔμψυχον τῇ κατὰ
τὸ ἄῤῥεν καὶ θῆλυ διαφορᾷ διεχρίθη. Τούτοις εἶπεν ὁ
πλάσας θεὸς, « Αὐξάνεσθε xal πληθύνεσθε, ὥστε διὰ
τῆς ἐξ ἀλλήλων γενέσεως εἰς πλῆθος τὸ ζωογονούμε-
vov αὔξεσθαι. Ὁ δὲ τοῦ χρυσίου τόχος ἐκ ποίων γά-
μων συνίσταται ; "Ex ποίας τελεσφορεῖται χυήσεως ;
Ἀλλ᾽ οἶδα τὴν ὠδῖνα τοῦ τοιούτου τόχου παρὰ τοῦ
Προφήτον μαθὼν, « Ἰδοὺ ὥδινεν ἀδικίαν, συνέλαδε
πόνον, xai ἔτεχεν ἀνομίαν,» Οὗτος ἐχεῖνός ἐστιν ὁ τό-
xoc, ὃν ὠδίνησε μὲν ἢ πλεονεξία, τίκτει δὲ ἡ ἀνομία,
χαὶ ἡ μισαυθρωπία μαιεύεται. Ὃ γὰρ ἀεὶ κρύπτων
τὴν εὐπορίαν, καὶ ὄρχῳ τὸ μὴ ἔχειν πιστούμενος,
ἐπειδάν τινα ἴδῃ ἀνάγχῃ καταπνιγόμενον, τότε ἐγχύ-
μὼν τῷ βαλαντίῳ προφαίνεται * τότε τὸν πονηρὸν τῇ
φιλοκερδίᾳ ὠδίνει τόχον, ἐλπίδα τοῦ δανείσματος τῷ
δυστυχοῦντι προδείχνυσιν, ἣν ἐπιθάλλει ὕλην τῷ δυ»
στυχήματι, ὥτπερ ὁ τῷ ἐλαίῳ κατασδεννύων τὴν
φλόγα. Οὐ γὰρ ἐθεράπευσε τῷ δανείῳ τὴν ζημίαν,
ἀλλ᾽ ἐπέτεινεν * χαὶ ὥσπερ ἐν τοῖς αὐχμοῖς αὐτομάτως
ἀκανθοφοροῦσιν αἱ ἄρουραι, οὕτω xal ἐν ταῖς συμ’

Digitized by Google
