03

IN ECCLESIASTEN. HOMILIA I.

023

ὁρῶν, καὶ ὥς τι λυσιτελὲς τῶν προχειμένων κατὰ A szpe positum in consuetudine, ut vanum dicatur,

σπουδὴν μετιὼν, ἕκαστα πράττῃ, εἶτά τινος ἐναντίου
γεγενημένου, εἰς ἀγόνητον περιέλθῃ ὁ πόνος, χαὶ τότε
καὶ ἐπὶ μηδενὶ κατορθώματι τὴν σπουδὴν προχωρῆ-
σαι τῷ ῥήματι τοῦ ματαίου διασημαίνεται. Λέγει
γὰρ ἐπὶ τῶν τοιούτων ἡ συνήθεια τὸ, Μάτην ἔχο-
πίασα, καὶ μάτην ἐπήλπισα, καὶ ἐπὶ ματαίῳ τοὺς
πολλοὺς ὑπέστην χαμάτους. Καὶ ἵνα μὴ τὰ xa
ἕχαστον διεξίωμεν, ἐφ᾽ οἷς τὸ ὄνομα τῆς ματαιότητος
χυρίως λέγεται, ἐν ὀλίγῳ τὴν ἔννοιαν τῆς φωνῆς
ταύτης περιληψώμεθα, Ματαιότης ἐστὶν, ἢ ῥῆμα
ἀδιανόητον, ἣ πρᾶγμα ἀνόνητον, ἣ βουλὴ ἀνυπόστα-
τος, fj σπουδὴ πέρας οὐχ ἔχουσα, ἢ χαθόλου τὸ ἐπὶ
παντὶ λυσιτελοῦντ: ἀνύπαρχτον, El δὴ νενόηται ἡμῖν
τοῦ ματαίου ἡ ἔννοια, ἐξεταστέον ἂν εἴη, τέ βούλεται
ἢ ματαιότης τῶν ματαιοτήτων. Τάχα δ᾽ ἂν ἡμῖν
Ὑνωριμώτερον τὸ ζητούμενον νόημα γένοιτο, εἰ τὴν
γραφικὴν συνήθειαν ἐπὶ τῶν πρὸς τὸ χρεῖττον νοου-
μένων, συνεξετάσαιμεν. Ἢ τῶν ἀναγχαίων τε xat
συμφερόντων πρᾶξις, ἔργον παρὰ τῆς Γραφῆς óvo-
μάζεται" ἀλλὰ τὰ ὑπερθαίνοντα τῶν σπουδαζομέ-
νων, ὅσα εἰς αὐτὴν ὁρᾷ τὴν τοῦ Θεοῦ λατρείαν, ἔργα
ἔργων λέγεται, καθὼς ἡ ἱστορία δηλοῖ, δειχνύντος,
οἶμαι, τοῦ λόγου, διά τινος ἀναλογίας ἡμῖν ἐκ τοῦ
ἔργου τῶν ἔργων, τί τὸ ἐν τοῖς σπουδαζομένοις ἐστὶ
προτιμότερον. Ὃν γὰρ ἐπέχει λόγον πρὸς τὴν καθ.
ὄλου ἀργίαν ἡ περὶ τὰ ἔργα σπουδὴ, τοιοῦτον ἔχει
λόγον πρὸς τὰ λοιπὰ ἔργα ἡ πρὸς τὰ ὑψηλότερα xal
προτιμότερα τῶν σπουδαζομένων ἐνέργεια. Οὕτω χαὶ
ἅγιόν τι παρὰ τῇ Γραφῇ λέγεται" ναὶ πάλιν ἅγιον
ἁγίων, ὡς ἴσῳ τῷ μέτρῳ τοῦ τε ἐξ ἁγίου τὸ ἅγιον
ὑπερέχων ἐν ἁγιότητι" καὶ τούτου πάλιν, τὸ τῶν
ἁγίων ἄτιον, τὸ xa0' ὑπέρθεσιν ἐν ἁγιασμῷ θεω-
φούμενον.

quando quispiam ad scopum aliquem aspiciens, et
tanquam utile quidpiam ex iis quie sunt proposita
Studio vehementi persequens, agit singula ; deinde
cum aliquid contrarium evenerit , labor fuerit irri-
tus : et Lunc quod ex eo magno labore nihil recte suc-
cesserit, hoc vani verbo significatur. De iis enim
que sunt ejusmodi solet dici : In vanum laboravi ,
in vanum speravi, et in vanum multos labores
subii. Et ne singula persequamur, in quibus vanita-
is, nomen proprium dicitur, paucis hujus vocis sen-
sum comprehendamus. Vanitas est vel verbum quod
non cadit sub cogitationem et intelligentiam, vel
res inutilis, vel consilium quod non potest consis-
tere, vel studium quod non pervenit ad finem , vel
D ut in summa dicam , id quod in quavis re utili non
potest consistere. Atque si jam quidem intellexi-
nius quisnam sit vani sensus, examinandum est
quid sibi velit vanitas vanitatum. Quisnam aute:m
sit qui queritur sensus, fuerit, nobis notius, si
Sceripturz consuetudinem examinemus in iis qux
intelliguntur esse meliora ac prxstautiora." Eorum
que sunt necessaria el utilia actio, opus nomi-
natur a Scriptura; sed eorum in qu» studium
confertur, quecunque excellunt, et qui spectant
ad ipsum Dei cultum, dicuntur opera operum, si-
cut declarat Seriptura , ostendente, ut puto, hac
dictione, per quamdam analogiam, ex opere ope -
rum , quidnam sit prastantissimum ex. iis in qux
swidium confertur. Nam. quam habet rationem ad
otium in genere id quod in opera confertur studium ,
eamdem habet rationem ad alia opera quz in altis-
simis et. priestantissimis eorum, in qui studium
confertur, ponilur operatio. Ita etiam sanctum ali-

quid dicitur in Seriptura, et rursus sanctum sanctorum, adeo uL pari mensura οἱ sanctum superet
profanum in sanctitate, et hoc. rursus sancitum sanetorum , quod summe el per exsuperationem consi-

deratur in sanctificatione.
“Ὅπερ οὖν ἐπὶ τοῦ χρείττονος ἐδιδάχθη μεν λόγου,
«ἧς γραφιχῆς συνηθείας τῷ τοιούτῳ εἴδει τὴν ἐπί-
τάσιν τοῦ ὑποχειμένου νοήματος σημαινούσης, τοῦτο
καὶ ἐπὶ τῆς τῶν ματαιοτήτων ματαιότητος νοοῦντες,
οὐ σφαλησόμεθα. Λέγει γὰρ οὐχ ἁπλῶς εἶναι μάταια
ἕν τοῖς οὖσι φαινόμενα, ἀλλὰ κατὰ ὑπέρθεσίν τινα
τῆς κατὰ τὸ μάταιον σημασίας εἶναι τοιαῦτα ὡς
εἴ τις λέγοι τοῦ νεχροῦ νεχρότερον, καὶ τοῦ ἀψύχου
ἀψυχότερον᾽ xal τοι ἢ συγχριτικὴ ἐπίτατις χώραν
ἐπὶ τῶν τοιούτων οὐχ ἔχει, ἀλλ᾽ ὅμως λέγεται τούτῳ
τῷ ῥήματι, πρὸς τὴν τῆς ὑπερθολῆς τοῦ δηλουμένου
σαφήνειαν. “Ὥσπερ οὖν ἐστι τὰ ἔργα τῶν ἔργων, καὶ τὰ
ἅγια τῶν ἁγίων νοούμενα, ὧν ἡ ὑπερθετικὴ πρὸς τὸ
κρεῖττον ἔνδειξις ἑρμηνεύεται “ οὕτω καὶ ἡ τῶν μα-
παιοτήτων ματαιότης, τὸ ἀνυπέρθετον δείκνυσι τῆς ἐν
τῷ ματαίῳ ὑπερθολῆς. Καὶ μηδεὶς ὑπολάδοι χατηγο-
ρίαν εἶναι τῆς χτίσεως τὰ λεγόμενα " χαὶ γὰρ ἂν εἰς τὸν
πεποιηκότα πάντα διαδαίνοι τὸ ἔγχλτμα, εἰ τούτων
ἡμῖν δημιουργὸς ἀναφανείη, ὁ συστησάμενος ἐξ οὐκ
ὄντων τὰ πάντα, εἴπερ ματαιότητο; εἴη τὰ πάντα.
"AXY ἐπειδὴ διπλῆ μέν ἔστιν ἢ τοῦ ἀνθρώπον χατα-
σχευὴ, ψυχῆς σώματι τυνδραμούτης"

΄ κι
με δ υῖται ὡς
UM

Quod ergo didicimus in re. meliore ac prastan-
tori, Scripture consuetudine significante hac ra-
tione intentionem rei que intelligitur : hoc etiam
in vanitatum vanitate intelligentes, minime aberra-
bimus. Dicit enim non absolute esse vana qua ín
rebus apparent, sed ea esse ejusmodi in aliqua
exsuperatione vani significationis : perinde ac si
quis dicat mortuo magis mortuum, et inanimo ma-

p i$ inanimum : etiamsi comparativa intentio lo-
cum non habet in iis qux: sunt ejusmodi; et la-
men hoc verbo dicitur ad declarandam exsuperatio-
nem ejus quod significatur. Quoniodo ergo intelli-
gimus opera operum, et sancta sanctorum, quo-
rum explicatur exsuperatio in eo quod est. melius :
ita etiam vanitas vanitatum ostendit. insuperabilem
in vanilate exsuperationem. Neque vero existimet
quispiam ea qui dicunlur, crealure esse aecu-
sationem. Revera enim in eum qui creavit omnia,
Uransirel eriminatio, si eorum nobis exsisterel opi-
fex, qui ex iis que non erant condidit omnia, si
quidem essent omnia vanitatis. Sed quoniam du-
ples est. hominis constructio, cum anima cuneur-

Digitized by Google
