667

S. GREGORII NYSSENI

668

ira et metus, morbus et mors. Estne in his aliquod Α τῆς τροφῆς προσθήχῃ συντηροῦσι τὴν φύσιν; Οὐχ

discrimen inter servum οἱ dominuin ?* Annon per
anhelitum eumdem trahunt aerem ? Non. simililer
'solem intuentur * Non eadem nutriendi adjectione
suam conservant naturam ? Non est eadem visce-
rum constructio ? Annon ambo sunt post. mortem
unus pulvis? Non unum est judicium ? Non est
commune regnum, et gehenna communis ? Qui
equalis es in omnibus, in quo, quzsó, superior
fueris, ut cum sis homo, dominum hominis teipsum
putes ? « Et possedi, » inquit, « servos et ancillas, »
tanquam caprarum aliquos el porcorum greges.
Nam cum dixisset, « Possedi servos el ancillas, »

αἱ αὑταὶ τῶν σπλάγχνων κατασχευαί; Οὐ μία χόνις
οἱ δύο μετὰ τὺν θάνατον ; Οὐχὶ ἕν τὸ κριτήριον; Οὐ
xowh βασιλεία, καὶ γέεννα χοινῆ; Ὁ ἐν πᾶσι τὸ
ἶσον ἔχων, ἐν τίνι τὸ πλέον ἔχεις, εἰπὲ, ὥστε ἄνθρω-
«ov ὄντα δεσπότην ἀνθρώπον ἑαυτὸν οἴεσθαι ; « Καὶ
ἐκτησάμην, » λέγεις, € δούλους xoi παιδίσχας. 5
“Ὥσπερ αἰπόλιόν τι, ἢ συοδόσιον. Εἰπὼν γὰρ ὅτε «'E-
χτησάμην δούλους καὶ παιδίσκας,» προσέθηχε τὴν ἐν
τοῖς ποιμνίοις καὶ βουχολίοις προγεγενημένην εὖθυ-
μίαν αὑτῷ, « Καὶ κτῆσις » γὰρ, φησὶ, « βουχολίον
καὶ ποιμνίου ἐγένετό μοι πολλὴ, » ὡς ἐν τῇ ἴσῃ τάξει
τούτων τε χἀχείνων ὑπεζευγμένων τῇ ἐξουσίᾳ.

adjecit quanta sibi prius fuisset prosperitas in bobus et. ovibus. « Et multa, » inquit, « mihi fuit
possessio boum et ovium, » utpote quod in pari ordine potestatis et hzec et illa subjecta essent.
Deinde post hzc ad majora peccata progreditur B.— Εἶτα ἐπὶ τούτοις ὁδῷ πρόεισιν ἐπὶ τὰ μείζω τῶν

ejusenuntiatio,ct sibi inesse vociferatur omuium ma-
lorum radicem, nempe avaritiam. Sic enim dicit in
contextu dictionis : « Collegi mibi οἱ argentum οἱ
aurum. » Quid enim nocuit aurum terra immistum,
et in illis effusum locis, in quibus a Creatore po-
situm fuit ab initio * Quidnam tibi plus utilitatis
afferre fecit rerum opifex quam fructus terre? Num
tbi solos arborum fructus et semina tribuit ad
nutrimentum ? Cur datz polestatis terminos trans-
grederis ? Aul ostende hzc quoque tibi concessa a
Creatore ut fodias, et metalla scruteris, et ea igne
fundas, et congreges qu: non sparsisti ; aut. hzc
fortasse nulli esse crimini affinia quis existimave-
' rit, sic tibi pecuniam congregare ex metallis ter-
τῷ Ἶ sed quoniam additur orationi regum οἱ regio-
num copias, mens congregandi non polest esse a
culpa immunis. Tanquam euim regiz liceat pote-
stati ex. regionibus congregare copiam pecunie:
vectigalia scilicet imponere, decimas exigere, pe-
cuniam conferre, eos qui ejus huperio subjecti
sunt, cogere, sic dicit se aurum et argentum con-
gregasse. σοί γα πηι seu slc, seu aliter se dicit con-
qgregasse, lubenter scirem quid emolumenti redibit
ad eum qui hanc congregat. materiam, Fingamus
eam non per minam aut drachmam aut talentum
venire ad eos qui sunt cupidi pecuniz, sed eis si-
mul repente omnia facta esse aurea, terram, are-
pam, montes, campos, saltus, ponamus omnia re-
pente in eam mutata fuisse materiam, quid per hzc
v.ig accedet ad beatitudinem ? Si illud videt in
universo quod nunc cernil in exiguo, quid ex animi
bonis, quid ex iis quorum studio ducimur propter
corpus, ex illa tanta eveniet copia? Ex eo estne
ulla spes, ut qui vivit tantam habens vim auri, sit
sapiens, ingeniosus, contemplativus, scientia prze-
ditus, Deo ebarus, modestus, purus, impatibilis,
cujuslibet quod ad vitium attrabit expers et mini-
me capar? An hoc quidem minime, sed ut sit
potens corpore, et ut vitam extendat in multa sz-
cula, senio non confectus, et morbo minime alfe-
ctus, nullique calamitati obnoxius, et omnia quo-
fum studio ac desiderio in vita charius tenentur
homines? Scd memo est adeo stolidus, unrque

ἁμαρτημάτων ἡ ἐξαγόρευσις ’ βοᾷ γὰρ καθ᾽ ἑαυτοῦ
τὴν πάντων τῶν χαχῶν ῥίζαν, ἥτις ἐστὶν ἡ φιλαρ-
γυρία, Καί φησιν ἐπὶ λέξεως οὕτως“ « Συνήγαγόν μοι
xal γε ἀργύριον xal γε χρυσίον. » Τί γὰρ ἐλύπησε τῇ
15 καταμεμιγμένον τὸ χρυσίον, κἀχείνοις ἔχχεχν-
μένον τοῖς τόποις, οἷς ἐξ ἀρχῆς ἐνετέθη παρὰ τοῦ
κτίσαντος; Τί ὀφειλήν σοι πλέον περὶ τοὺς χαρ-
κοὺς τῆς γῆς ὁ δημιουργήσας ἐποίησεν; Οὐ μόνα
σοι τὰ ἀχρόδρυα καὶ τὰ σπέρματα πρὸς τὴν
τροφὴν ἀπεχλήρωσεν" διὰ τί παρέρχῃ τῆς ἐξ-
ονσίας τοὺς ὄρους ; Ἢ δεῖξόν dot xal ταῦτα συγ-
χεχωρημένα παρὰ τοῦ Κτίσαντος, ὥστε μεταλλεύειν
τε xal ἀνορύσσειν, xal πυρὶ χαταχωνεύειν τὸ Ómo-
κείμενον, καὶ συνάγειν ταῦτα ἃ μὴ ἐσχόρπισας " f|

C ταῦτα μὲν ἴσως οὐδὲν ἔγχλημά τις εἶναι λογίσηται,

τὸ οὕτω σεαυτῷ συνάγειν Ex τῶν τῆς γῆς μετάλλων
τὰ χρήματα ; ἀλλ᾽ ἐπειδὴ πρόσχειται τῷ λόγῳ, ὅτι
περιουσιασμοὺς βασιλέων καὶ τῶν χωρῶν,οὐχέτι πρὸς
τὸ ἀνεύθυνον ἢ τοῦ συναγαγεῖν διάνοια φέρεται, Ὡς
γὰρ ἐξὸν τῇ βασιλικῇ δυναστείᾳ Ex τῶν χωρῶν τὸν
περιουσιασμὸν τῶν χρημάτων συνάγειν" δηλονότι
φόρους ἐπιθάλλειν, δεχάτας εἰσπράττεσθαι, εἰσ-
φέρειν χρήματα, τοὺς ὑποχειρίους κχαταναγχάζειν,
οὕτως συνειλοχέναι φησὶ τό τε χρυσίον καὶ τὸ ἀργύ-
ριον. Πλὴν οὕτως εἴτε ἑτέρως, ἡδέως ἂν μάθοιμι τί
πλέον ἔσται τῷ τὰς τοιαύτας ὕλας συνάγοντι. Δεδό-

: σθὼ xaü' ὑπόθεσιν, μὴ χατὰ μνᾶν, ἣ δραχμὴν, ἣ

τάλαντον τοῖς φιλοχρηματοῦσι προσγίνεσθας, ἀλλ᾽
ἀθρόως; αὑτοῖς. ἀποχρυσωθῆναι τὰ πάντα, τὴν γῆν,
τὴν ψάμμον, τὰ ὄρη, τὰ πεδία, τὰς νάπας, πάντα
ὑποθῶμεν πρὸς ταύτην χατὰ τὸ ἀθρόον μεξταδεδλῇσθαι
τὴν ὕλην, τί πρὺς εὐδαιμονίαν διὰ τούτων ἐπιδώσει
ὁ βίος ; Εἰ ἐχεῖνο ἐν παντὶ βλέπει δ νῦν ἐν ὀλίγῳ
ὁρᾷ, τί τῶν τῆς ψυχῆς ἀγαθῶν, τί τῶν κατὰ σῶμα
σπουδαζομένων, διὰ τῆς τοιαύτης περιουσίας γένή-
σεται ; ἄρα τις ἐλπὶς ἔσται διὰ τούτον, τὸ ἐν τοσ-
οὗτῳ ζῶντα χρυσῷ γενέσθαι σοφὸν, ἀγχίνουν, θεω-
ρητιχὸν, ἐπιστήμονα, φίλον cip, σώφρονα, χαθαρὸν,
ἀπαθῇ, παντὸς τοῦ πρὸς xaxíav χαθέλχοντος ἀμιγῆ τε
xai ἀπαράδεχτον; ἣ τοῦτο μὲν οὐχὶ, δυνατὸν δὲ τῷ
σώματι, καὶ εἰς πολλὰς ἐτῶν ἑχατοντάδας τὴν ζιοὴν
παρατείνοντα, ἀγήρω καὶ ἄνοσον καὶ ἀπήμονα, καὶ
πάντα ὅπα περὶ τὸν ἐν σαρχὶ ϑίον σπουδάζεται; ᾿Αλλ᾽

Digitized by Google
