73

S. GREGORII NYSSENI

1.

irruere avaritiam, et per. fidem, el mysteriorum A νομένην τὴν βαρεῖαν 22217» xal ἄμαχον τοῦ χαχοῦ

accuratam et diligentem perceptionem, continen-
tiamque et humilitatem, et quecunque sunt ejus-
modi, intro irrumpere hoc malum grave et inexpu-
guabile. Quo flt, ut nonnulli continentes et mo-
desti et fide ardentes, moribusque compositi et
moderati, huic soli morbo non possint resistere.
Si ergo intellecta est ἃ nobis caterva hostium,
tempus erit belligerandi. Nemo autem confidat se
hostium aciem posse fugare el profligare, nisi
Apostoli armaturam ** arripuerit. Omnino autem
nemo jgnorat cujusmodi sint arma illa, per quz ef-
ficit ut adversis telis minime sit vulnerabilis, qui
hostium resistit pbalangi. Nam cum Apostolus vir-
tutes divisisset in genera, unumquodque genus
virtutis propria arma effecit, unicuique eorum quz
in nobis sunt opportuna et precipua. Cum enim
cum fide connexuisset et contexuisset justitiam,
per ea armato munit thoracem, recte et tute per
utrumque militis pectus muniens, Non potest enim
fieri, ut alterum ab altero disjunctum, ex se tula
przbeat arma ei qui ipsa tractat. Neque enim ἢ-
des absque operibus justitize sufficit ad servandum.
Neque rursus vitz justitia per se tuta est ad salu-
tem, si sejuncta sit fides. Et ideo cum veluti
quamdam materiam fidem et justitiam his armis
contexuissel, armati militis munit praecordia. In
pectore enim cor intelligitur. Fortis autem viri
vaput spe munit, significans quod convenit bono
militi sublimium rerum spem, veluti quamdam
cristam, habere superne. Clypeus autem qui est
arma quibus tegimur, esi fides qux frangi non po-
test, quam aculeorum cuspis non potest pervadere.
Aculeos autem qni immittuntur ab hostibus, omnino
intelligimus varios vitiorum et aninii. perturbatio-
num impetus. Salutaria autem arma quz muniunt
adversus hostes dexteram eorum, qui se fortiter ge-
runt, est sanctus Spiritus, qui est terribilis quidem
sisit contrarius, salutaris autem si asaumatur. Om-
nis autem doctrina Evangelica pedibus affert secu-
ritate, adeo ut nulla pars corporis inveniatur
nuda et apta ad ictus accipiendos.

Si igitur didicimus cum quibus sit bellandum,
atque ita pugna capessenda, altera quoque pars est
discenda, nempe cum quibus fcedus inire et pacem
agere oportet, testificetur hic liber. Quis est ergo bo-
nus imperator, cui per pacem me reddam junctum
familiaritate? Quis est autem dux hujus exercitus ?
Num est perspicuum quod utrumque audivimus a
ἢ Scriptura divinitus inspirata, quod coelestis exer-
citus sit acies angelorum ? « Facta est enim, » in-
quit, « multitudo militi: coelestis laudantium
Deum **, » Et Daniel videt decícs mille millia corum
qui assistunt, et millies mille millia aspicit inter eos
qui ministrant δ", Propheta. quoque id testificans ,
Dominum exercituum et Dominum copiarum vocat
Dominum universitatis **. Et ad Jesum Nave". po-

9 Ephes. vi, 14.

* Luc. i, 05. 0 Dan. vn,2,

προσδολήν. Ὅθεν τινὲς ἐγχρατεῖς τε xai σώφρονες,
καὶ περὶ τὴν πίστιν διάπυροι, καὶ κατεσταλμένοι τὸν
τρόπον, καὶ διὰ τῶν ἠθῶν μετριάζοντες, πρὸς ταύτην
μόνον ἀντισχεῖν τὴν νόσον ἀδυνατοῦσιν. Εἰ οὖν νε-
νόηται ἡμῖν τῶν πολεμίων τὸ στῖφος, καιρὸς ἂν εἴη
τοῦ πολεμεῖν. Οὐχ ἂν δέ τις θαῤῥήσειε τὴν ἐναντίαν
παράταξιν τροπώσασθαι, μὴ τῆς πανοπλίας τοῦ
Ἀποστόλου δραξάμενος. Πάντως δὲ οὐδεὶς ἀγνοεῖ
τὸν τρόπον τῆς θείας ἐκείνης ὁπλίσεως, 6C ἧς ἄτρω-
τὸν ποιεῖ τοῖς ἐναντίοις βέλεσι τὸν πρὸς τὴν φάλαγγα
τῶν πολεμίων ἱστάμενον. Διελὼν γὰρ εἰς εἴδη τὰς
ἀρετὰς ὁ ᾿Απόστολος, ἴδιον ὅπλον ἐχάστῳ τῶν ἐν
ἡμῖν χαιρίων ἔχσστον ἀρετῆς εἶδος πεποίηται. Τῇ
πίστει γὰρ τὴν δικαιοσύνην συμκλέξας xat συνυφά-
vag, διὰ τούτων κατασχενάζει τῷ ὁπλίτῃ τὸν θώ-
paxa, καλῶς καὶ ἀσφαλῶς δι᾿ ἀμφοτέρων θωραχίζων
τὸν στρατιώτην. Οὐ γὰρ ἔστιν, ἕτερον τοῦ ἑτέρου
διεζευγμένον, ἀσφαλὲς ὅπλον ἐφ᾽ ἑαντοῦ τῷ μεταχει-
ριζομένῳ γενέσθαι. Οὗτε γὰρ ἡ πίστις χωρὶς τῶν
ἔργων τῆς δικαιοσύνης ἱκανὴ περισώσασθαι " οὐδ᾽ αὖ
πάλιν ἡ τοῦ βίον δικαιοσύνη ἀσφαλής ἐστιν εἰς σεο-
τηρίαν χαθ᾽ ἑαυτὴν, διεζευγμένης τῆς πίστεως. Διὰ
τοῦτο καθάπερ ὕλας τινὰς τῷ ὅπλῳ τούτῳ τὴν πίστιν
xai τὴν διχαιοσύνην συμπλέξας, τὸ περιχάρδιον τοῦ
ὁπλίτου χατασφαλίζεται, Ἐν γὰρ τῷ θώραχι, ἡ xap-
δία νοεῖται, Τὴν δὲ χεφαλὴν τοῦ ἀριστέως τῇ ἐλπίδε
χατασφαλίζεται, σημαίνων ὅτι προσήχει τῷ καλῷ
στρατιώτῃ, τὴν ἐλπίδα τῶν ὑψηλῶν, οἷόν τινα Aog fav

( εἰς τὸ ἄνω ἔχειν. Ὁ δὲ θυρεὸς τὸ σχεπαττῆριον

ὅπλον, ἡ ἀῤῥαγὴς πίστις ἐστὶν, ἧς ἡ τῶν ἀχίδεον
ἀχμὴ διαδυῆναι οὐ δύναται. ᾿Αχίδας Ob πάντως
παρὰ τῶν πολεμίων ἐχτοξευομένας, τὰς ποιχίλας
προσδολὰς τῶν παθημάτων νοήσωμεν, Σωτήριον δὲ
ὅπλον 8 τὴν δεξιὰν ὀπλίζει τῶν κατὰ τῶν ἐχϑρῶν
ἀριστευόντων, τὸ ἅγιον Πνεῦμά ἔστι, φοδερὸν μὲν τὸ
ὑπεναντίον, τὸ δὲ μεταχειριζόμενον σωτήριον. Πᾶσαι
δὲ ἡ εὐαγγελικὴ διδασκαλία, τοῖς ποσὶ ποιεῖ τὴν
ἀσφάλειαν, ὡς μηδὲν τοῦ σώματος εὑρεθῆναι γυμνὸν
καὶ πρὸς πλτγὴν ἐπιτήδειον.

Εἰ οὖν μεμαθήχαμεν οἷς πολεμεῖν χρὴ, xat οὕτως
τῆς μάχης ἀντιλαμβάνεσθαι, μαθεῖν προσήκει καὶ τὸ
ἕτερον μέρος, οἷς ἔνσπονδον εἶναι xat εἰρηνικὸν 6
λόγος διαμαρτύρεται. Τίς οὖν ὁ ἀγαθὸς στρατηγὸς,
ᾧ διὰ τῆς εἰρήνης ἐμαυτὸν οἰχειώσω ; Τίς δὲ ὁ τοῦ
τοιούτου στρατοῦ βασιλεύς; Ἦ δῆλόν ἔστιν, ἄμφω
παρὰ τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς ἐκηχόαμεν, ὅτι στρα-
τὸς οὐράνιος, ἡ παράταξις τῶν ἀγγέλων ἐστίν; ε Ἐγέ-
νετο γὰρ, » φησὶ, « πλῆθος οὐρανίου στρατιᾶς αἰνούν-
τῶν τὸν Θεόν.» Καὶ ὁ Δανιὴλ μυρίας μυριάδας παρ-
εττώτων ὁρᾷ, καὶ χιλιάδων χιλιάδας ἐν τοῖς λειτουρ-
γοῦσι βλέπει. Καὶ ὁ Προφέτης τὸ τοιοῦτον μαρτυρῶν.
Κύριον στρατιῶν, χαὶ Κύριον δυνάμεων τὸν τοῦ Xav-
τὺς ὀνομάζεται Κύριον, Καὶ πρὸς τὸν Ναυῆ ὁ δυνατός
φησιν ἐν πολέμῳ " « Ἐγὼ,» φητῖν, «ὁ ἀρχιστράτη-

“4 Psal. xvin, 10. 17 Jos. v, 14.

Digitized by Google

