*

ὃ S. ΟΒΕΘΘΙ NYSSENI . . 75

[4

. TOY EN ATTIOIZ IIATPOXZ HMON

l'PHPOPIOY

EUIIEKOIIOY NYZIHE:
EZHTHZIZ AKPIBHE
EIX TA AXMATA TON AXMATON

-

S. N. P. GREGORII

EPISCOPI NYSSENI

COMMENTARIUS

IN

CANTICUM CANTICORUM

(Gentiano Herveto interprete.)

PROOEMIUM AD OLYMPIADEM.

Gratum et acceptum fuit mihi studium de Can-
tico canticorum, quod et coram, et tuis ad nos
exposuisli litteris, ut quod honeste tum vite οἱ
pure anima conveniat, ut per convenientem con-
Aemplationem aperiatur quz est in verbis occulta
philosophia, sb ea quz est in promptu dictione,
in puris ac sinceris sensibus expurgat3. Quam-
orem prompto et alacri animo de hac:re tuam
accepi sollicitudinem : non quod ad tuos mores
hoc tibi futurum sit usui: est enim mihi persua-
sum purum esse tuum anime oculum, ab omni
tordida et obscena cogitatione, el quie agitatur ab
animi perturbationibus, euinque per divina hzc

verba ad sinceram et ab interitu alienam sponsam B

intueri citra ullum impedimentum : sed ut qui sunt
paulo magis capnales, per eam deducantur ad
spiritualem οἱ materie expertem statum anime,
ad quem ducit hic liber per sapientiam qu: io. co
delitescit. Quon:am autem nonnullis videtur eccle-
. siasticis, sacr Scripture litteram et. dictionem
perpetuo esse sequendam, nec assenltiuntur per
vnigmata allegoriasque et sensus arcanos aliquid
ab ea dictum esse ad nostram utilitatem ; existimo
primum esse necessarium, iis respondere qui de
iis nos accusant, et ostendere, quod nihil absur-
dum et alienum facimus, si ex divina et a Dco
inspirata Seríptura omni. ratione venemur utilita-
lem : ut si prosit qidem ditio intellecta ut. dicta

r3

HPOOIMION ΠΡῸΣ OATMIIIAAA,

᾿Απεδεξάμην ὡς πρέπουσαν τῷ σεμνῷ σον βίῳ,
χαὶ τῇ καθαρᾷ σοῦ ψυχῇ, τὴν περὶ τοῦ “Ἄσματος τῶν
ἀσμάτων σπουδὴν, ἣν xal χατὰ πρόσωπον χαὶ διὰ
γραμμάτων ἡμῖν ἐξέθον, ὥστε διὰ τῆς xata los
θεωρίας φανερωθῆναι τὴν ἐγχεχρυμμένην τοῖς ῥη-
τοῖς φιλοσοφίαν, τῆς προχείρου κατὰ τὴν λέξιν ἐμ-
φάσεως ἐν ταῖς ἀχηράτοις ἐννοίαις χεκαδαρμένιν.
Διὸ προθύμως ἀπεδεξάμην τὴν περὶ τούτου φρον-
τίδα, οὐχ ὥς col τι χρησιμαῖον εἰς τὸ σὸν ffo;
(πέπεισμαι γάρ σον καθαρεύειν τὸν τῆς ψνχῆς ὀφθαλ-
μὸν ἀπὸ πάσης ἐμπαθοῦς τε καὶ ῥυπώσης ἐννοίας,
xal πρὸς τὴν ἀκήρατον χάριν διὰ τῶν θείων τούτων
ῥητῶν ἀπαρεμποδίστως βλέπειν), ἀλλ᾽ ἐφ᾽ ᾧ τοῖς
σαρχωδεστέροις χειραγωγίαν τινὰ γενέσθαι, πρὸς τὴν
πνευματιχὴν τε καὶ ἄῦλον τῆς ψυχῆς κατάστασιν,
πρὸς ἣν ἄγει τὸ βιδλίον τοῦτο διὰ τῆς ἐγχεχρυμμένης
αὐτῷ σοφίας. Ἐπειδὴ δέ τισι τῶν ἐχχλησιαστιχῶν
παρίστασθαι τῇ λέξει τῆς ἁγίας Γραφῆς διὰ πάντων
ἱέναι δοχεῖ, xai τὸ δι᾽ αἰνιγμάτων xal ὑπονοιῶν εἰ-
ρῖ,σθαί τι παρ᾽ αὐτῆς εἰς ὠφέλειαν ἡμῶν οὐ συντί-
θενται" ἀναγχαῖον ἡγοῦμα! πρῶτον περὶ τούτων τοῖς
τὰ τοιαῦτα ἡμῖν ἐγχαλοῦσιν ἀπολογήσασθαι, ὅτι
οὐδὲν ἀπὸ τρόπου γίνεται παρ' ἡμῶν, ἐν τῷ σπουδά-
ζειν ἡμᾶς τὸ παντοίως θηρεύειν Ex τῆς θείας xol
θεοπνεύστου Γραφῆς τὸ ὠφέλιμον" ov ἂν μὲν ὦφε-
λοίη τι καὶ ἡ λέξις ὡς εἴρηται νοουμένη, ἔχειν ἐξ
ἑτοίμου τὸ σπουδαζόμενον. Εἰ δέ τι μετὰ ὑποχρύψεως
iv ὑπονοίαις τιτὶ χαὶ αἰνίγαχσιν εἰρημένον, ἀργὸν

Digitized by Google

