?11

3. GREGORII NYSSENI

712

saltationem. Nam quo magis vila maerore angitur A λον al τῆς εὐφροσύνης ἀφορμαὶ τῇ ψυχῇ συναθροίζον.

et contrahitur, eo majores lwlitiz: occasiones con-
gregantur in anima. Arcta et aspera res est conti-
nepLia , rea tristis est humilitas, res est lamenta-
bilis damnum pati : luctus est argumentum , non
tantum habere, quantum ii qui dominatum obti-
nent: sed qui seipsum humiliat, exaltabitur, et
qui in paupertate exercetur, coronabitur, οἱ qui
$catebat ulceribus, et in omnibus ostendebat vi-
tam dignam quz lugeretur, quiescet in sinu Abra-
hz. In quo nos quoque simus, misericordia ejus
qui nos servat , Jesu Christi ; cui gloria in szcula
sseculorum. Amen.
HOMILIA VII.
« Tempus jaciendi lapides, et tempus colligendi

ται. Στυγνὸν ἡ ἐγχράτεια * χατηφὲς ἢ ταπείνωσις "
θρῆνος τὸ ζημιοῦσθαι" πένθους ὑπόθεσις τὸ μὴ ἴσον
πρὸς τοὺς κρατοῦντας ἔχειν " ἀλλ᾽ ὁ ταπεινῶν ἑαντὸν,
ὑψωθήσεται, xat ὁ ἐναθλῶν τῇ πενίᾳ στεφανωθήσε-
ται, καὶ ὁ τοῖς ἕλχεσι βρύων καὶ διὰ πάντων θρῆνον
ἄξιον τὸν ἑαυτοῦ βίον ἐπιδεικνύμενος, τῷ χόλπῳ τοῦ
Πατριάρχου ἐναναπαύσεται. Ἐν ᾧ καὶ ἡμεῖς γενοίμεθα
τῷ ἐλέει τοῦ σώζοντος ἡμᾶς Ἰησοῦ Χριστοῦ ᾧ ἡ
δόξα καὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Αμήν.

OMIAIA Z.
« Καιρὸς τοῦ βαλεῖν λίθους, xal καιρὸς τοῦ auvava-

lapides. » Per ea quse ostendit , auditorum jam vi- B γεῖν λίθους, » Ἠὔξησεν ἤδη δι' ὧν ἔδειξε τὴν τῶν

res auxit ecclesiasticarum copiarum przfectus, ut
et jam possint ferire adversarios, et ea comparare
que sunt usui ad feriendum. Ea enim quie prius
didicimus, ex eo quod omnibus adapte eam quz
est ex tempore mensuram , et eam qua est in uni-
verso opportunitatem , boni et honesti constituere
judicem edocti sumus, ad hane nos deducunt fa-
cultatem, ut intelligatur anim: nostri esse aliquod
brochium , et reeta mittamus lapides qui occidant
inimicos, et rursus eos revocemus , ad quemcunque
hostem jecerimus , ad hoc ut semper eosdem jaeu-
lemur in adversarium. Atque ii quidem qui solam
intuentur litteram , et ad sensum qui est ad manum
tantum advertunt, accommodabunt legem Mosis pr:e-
sentibus verbis , in qua lex jubet jacere lapides , si
quidpiam inveniantur aliqui delinquere in legem,
sicut et nos per ipsam didicimus historiam, tam
in iis qui peccant adversus Sabbatum , quam in eo
qui sacra est suffuratus , οἱ in aliis delictis , qu»
lex jussit puniri lapidibus. Ego autem, si cogere
lapides opportunum faceret Ecclesiastes, de quo
lex nibil jubet, neque ulla ex historia actio refert
simile , iis assentirer qui verba per legem interpre-
tantur, quod scilicet tunc sit tempus jaciendi lapi-
des, quando quispiam vel deliquit adversus Sabba-
tum , vel abstulit aliquid eorum quz sunt dedicata.
Nunc autem adjectio ejus quod oporteat rursus
cogere lapides, quod quidem nulla lege est defini-
tum, nos ducit ad alium sensum. Discamus autem
cujusmodi sit boc genus lapidum, quod post jactum
rursus potest possideri ab eo qui projecit.
Postquam enim lapides in tempore jecerimus,
rursus eos cogere docemur in tempore, Mibi ergo
videtur non satis sublimiter accipere legem in eo
sensu qui est ad manum. Quid enim magnum et
quod Deum deceat, apparet in nudo sensu eorum
qui scripta sunt? Si quis deprehensus esset &ar-
mentum colligens Sabbato, propterea oportebat ho-
minem obrui lapidibus *, eum nulla injuria appa-
reat in delicto? Quam enim fecerat injuriam, alí-
quas festucas casu disjectas per solitudinem ad ignis

* Num. xv, 52 sqo.

ἀχουόντων ἰσχὺν ὁ τῆς ἐκχλησιαστιχῆς δυνάμεως «a-
ξίαρχος, ὥστε καὶ βαλεῖν δύνασθαι τοὺς ἀντιτετα-
Ὑμένους, καὶ τὰς εἰς τὸ βαλεῖν παρασχενὰς συμπορί-
ζεσθαι. "A γὰρ προεπαιδεύθημεν, δι᾽ ὧν πᾶσιν ἐφαρ-
μόζειν τὸ ἐχ τοῦ χρόνου μέτρον, καὶ τὴν ἐν παντὶ
εὐχαιρίαν ποιεῖσθαι τοῦ καλοῦ κριτήριον μεμαθήχα-
psv, εἰς ταύτην ἡμᾶς ἄγει τὴν δύναμιν, ὥστε νοηθῆ-
ναί τινα ἡμῶν τῆς ψυχῆς βραχίονα, καὶ κατὰ σχοποῦ
πέμπειν τοὺς ἀναιρετιχοὺς τοῦ ἐχθροῦ λίθους, καὶ
πάλιν ἀναχαλεῖσθαι τούτους εἰς οἷον ἂν τὸν πολέμιον
βάλωμεν εἰς τὸ ἀεὶ διὰ τῶν αὐτῶν καταχοντίζειν τὸν
ἀντιχείμενον. Οἱ μὲν οὖν πρὸς τὸ γράμμα βλέποντες
μόνον, καὶ τῇ προχείρῳ παριστάμενοι διανοίᾳ τῶν
εἰρημένων, τὸν Μωσέως νόμον ἴσως παροῦσι ῥητοῖς

C ἐφαρμόσουσιν, ἐφ᾽ ὃν προστάσσει ὁ νόμος βάλλειν

λίθους, εἴ τι παρανομοῦντες εὑρίσχοιντο, οἷα δὴ καὶ
$c αὐτῆς μεμαθήχαμεν τῆς ἱστορίας, ἐπί τε τῶν εἰς
τὸ σάδδατον ἐξαμαρτανόντων, καὶ τοῦ τὰ ἱερὰ χεχλο-
φότος, καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων πλημμελημάτων οἷς τὴν
διὰ τῶν λίθων τιμωρίαν ὁ νόμος ἐπέταξεν. Ἐγὼ δὲ
εἰ καὶ τὸ συναγαγεῖν λίθους εὔκαιρον ὁ Ἐχχλησια-
στὴς ὑποιεῖτο, περὶ οὗ νόμος οὐδεὶς ἐγχελεύεται,
οὔτε τῆς ἱστορίας πρᾶξιν ὑφηγεῖται τὸ ὅμοιον, συν-
εθέμην ἂν τοῖς διὰ τοῦ νόμου τὸ ῥητὸν ἐρμηνεύουσιν,
ὡς τότε ὄντος καιροῦ βαλεῖν λίθους, ὅταν τις ἣ παρα-
νομήσῃ τὸ σάδδατον, ἢ τι τῶν ἀνατεθέντων ὑφέληται.
Νυνὶ δὲ ἢ προσθήχη τοῦ δεῖν πάλιν συναγαγεῖν τοὺς
λίθους, ὅπερ οὐδενὶ νόμῳ διώρισται, εἰς ἄλλην ἡμᾶς
ἄγει διάνοιαν " μάθωμεν ὁποῖον τοῦτο (ένος λίθων
ἐστὶν, ὃ μετὰ τὴν βολὴν πάλιν xe pur τοῦ προϊεμένου
γίνεσθαι χρή.

Ἐπειδὰν γὰρ βάλωμεν κατὰ χαιρὸν τοὺς λίθους,
πάλιν συναγαγεῖν αὐτοὺς ἐν καιρῷ διδασχόμεθα. Ἐμοὶ
μὲν οὖν δοκεῖ μηδὲ τὸν νόμον οὕτως ὑψηλῶς χατὰ τὴν
πρόχειρον ἔννοιαν ἐκλαμδάνειν. Τί γὰρ θεοπρεπὲς
καὶ μέγα τῇ Ψιλῇ διανοίᾳ τῶν γεγραμμένων Epeat-
νεται ; ΕἸ φρυγανιζόμενός τις ἑάλω χατὰ τὸ σάδδα -
πον, διὰ τοῦτο χαταλευσθῆναι τὸν ἄνθρωπον ἔδεε,
μηδεμιᾶς ἀδικίας ἐν τῷ πλημμελήματι φαινομένης ;
TU γὰρ *blxex τινὰ κάρφη κατὰ τὸ συμδὰν διεῤῥιμ-
μένα κατὰ τὴν ἔρημον πρὸς τὴν τοῦ πνρὸς χρείαν

Digitized by Google
