7M

IN ECCLESIASTEN. HOMILIA Vil.

712

καταφυγὴ μον, xai ῥύστης μόν.» Περὶ δὲ τοῦ ἐναντίον A enim dicit propheta : « Diligam te, Domne, for-

φησὶν, ε Ὁ δὲ ἀγαπῶν τὴν ἀδικίαν, μισεῖ τὴν ἑαυτοῦ
ψυχῆν, Ἐπιδρέξξι ἐπὶ ἀμαρτωλοὺς παγίδα. » Καιρὸς
οὖν τοῦ πρὸς θεὸν φῇτρου ἡ ζωὴ πᾶσα, xai τῆς τοῦ
ἀντιχειμένου ἀλλοτριύσεως ὁ βίος ὅλος. Ὁ δὲ μικρόν
τι τῆς ζωῆς ἔξιυ τοῦ φιλεῖν τὸν Θεὸν γενόμενος, ἔξω
γίνεται πάντως οὗ τῆς ἀγάπης χεχώρισται. Τὸν δὲ
ἔξω τοῦ Θεοῦ γενόμενον, ἔξω εἶναι τοῦ φωτὸς ἀνάγχη "
Μιότε φῶς ὁ Θεός" ἔξω δὲ xal τῆς ζωῆς καὶ τῆς
ἀφθαρσίας, καὶ παντὸς τοῦ πρὸς τὸ χρεῖττον θεωρου-
μένου νοήματός τε καὶ πράγματος" ἅπερ πάντα ὁ
Θεός ἐστιν. Ὁ γὰρ ἐν τούτοις μὴ ὧν, ἐν τοῖς bvay-
τίοις «ἄντως ἐστίν. Οὐχοῦν ἐχδέχεται τὸν τοιοῦτον
σχότος xal δισφθορὰ, xoi πανωλεθρία xal θάνατος.

Ταῦτα iv βραχείᾳ φωνῇ ὁ τοῦ Ἐχχλησιαστοῦ
λόγος διελὼν, ἐπιδείχνυσι τῇ εὐχαίρῳ φιλίχ, xaY τῷ
κατὰ χαιρὸν ἐνεργουμένῳ μίσει, τὴν ἑκατέρου τῶν
χατὰ τὸ ἐναντίην νοουμένων φύσιν ἀποχαλύψας.
Καιρὸς, φησὶν, τοῦ φιλῆσαι τὸ ἀγαθὸν, χαὶ καιρὸς
πάλιν τοῦ μισῇσαι τὸ ἐναντίον. Λέγει δὲ, ὅτι Σὺ, ὦ
ἄνθρωπε, πρὸς τὸ χαλὸν οἵου βλέπειν τὸν λόγον. Ἡ
χὰρ ἐνηλλαγμένη τε xal πεπλανη μένη πρὸς ἑκάτερον
πούτων τῆς ψυχῆς ἡμῶν διάθεσις, ῥίξα καὶ ἀρχὴ τῆς
ἁμαρτίας ἐστίν. Οὐδεὶς» γὰρ ε δύναται, » φησὶν, « δυσὶ
χυρίοις δουλεύειν" f] γὰρ τὸν ἕνα μισήσει xal τὸν ἔτε-
ρὸν ἀγαπήσει.» Ἐδίδαξεν ἡ ἀντιδιαστολὴ, τίς ὁ χαχῶς
χυριεύων, οὗ χρὴ διὰ τοῦ μίσους ἀλλοτριοῦσθαι, καὶ
«iq ὁ ἐπ᾽ ἀγαθῷ τοῦ ἀρχομένου χρατῶν, ᾧ προτήχει
QV ἀγάπης συνάπτεσθαι. Ei δέ τις τοῦ μισητοῦ μὲν
ἀντέχοιτό, τοῦ δὲ ἀγαπητοῦ χαταφρονοίη, οὗτός ἐστιν
ὁ ὑπαλλάσσων τῆς φιλίας xal τοῦ μίσους τὴν εὖὐχαι-
gíav ἰδίῳ χαχῷ. Ὁ γὰρ χαταφρονῶν πράγματος,
καταφθαρήσεται ὑπ᾽ αὐτοῦ" ὁ δὲ ἀντεχόμενος τῆς
ἀπωλείας. π:ριποιῆσεται τοῦτο ἑαυτῷ οὗ ἀντείχετο.
Διχστείλας τοίνυν τῷ λόγῳ τὰ xat ἀρετήν τε xal
κακίαν νοούμενα, ἐπιγνώσει τὴν εὐκαιρίαν, τοῦ πῶς
χρὴ πρὸς ἑκάτερον τούτων ἔχειν. Ἐγκχράτεια xol
ἡδονὴ, σωφροσύνη xai ἀχολασία, μετριότης xa τῦ-
ζος, εὔνοια xal χακόνοια, καὶ πάντα τὰ ἐξ ἐναντίου
νοούμενα, φανερῶς ὑπὸ τοῦ Ἐχχλησιλστοῦ ὑποδείς-
xvoval σοι ὅπως τῇ ψυχῇ περὶ ταῦτα εὖ διατιθέμενος,

C

titudo mea : Dominus firmamentum meum , et refu-
gium meum, et liberator meus “δ, » De contrario
autem dicit : « Qui autem diligit iniquitalem , odit
animam suain. Pluet super peccatores laqueum **, »
Tempus ergo diligendi Deum est tota vila, el tem-
pus abalienationis ab adversario est totum. tempus
vite. Qui autem parvo aliquo vite sug spatio est
remotus a Dei dilectione , plane exit ab eo, cujus
a charitate sejunctus est. Eum autem qui est extra
Deum, extra lucem esse necesse est, quoniam
Deus est lux : quinetiam extra vitam et incorru-
ptionem , et quamcunque mentis conceptionem, el
rem , qux quidem omnia est Deus. Qui enim non
est in his, est omnino in contrariis. Eum itaque qui
est ejusmodi, excipiunt tenebre ct interitus, et
exitium et mors,

Iiec eum breviter distinxisset sermo Ecclesiasue,
lempestiva amicitia, el odio quod exercetur in
tempore, oslendit aperitque naturam eorum quae
sibi adversari intelliguntur. Tempus est, inquit,
amandi bonum : et tempus est rursus odio habendi
contrarium. Dicit antem, Tu, o homo, existima id
quod dicitur áspicere ad id quod est bonum et ho-
nestum. Nam qua in utroque liorum est perversa et
aberrans anim: affectio, ea est radix el principium
peccati. « Nemo enini potest, » inquit Dominus, « dtio-
bus dominis servire ; aut enim unum odio habobit,
et alterum diliget V. » Docet hzc distinctio, quis
sit qui male dominetur, a quo oportet alienari per
odium, et quis dominetur ejus hono cui imperat,
cui oportet conjungi per charitatem. Si quís autem
id quidem quod est odio habendum complectatur,
eontemnat autem id quod est diligendum, is est
qui suo malo mutat opportunitatem amoris et odii.
Qui enim rem contemnit, is ab ea interibit. Qui
&ulem complectitur perditionem, acquiret sibi id
quod amplectebatur. Qui ergo verbis distinxerit ea
que ex virlute et vitio intelliguntur, cognoscet
opportunitatem, quemadmodum se gercre oporteat
in utrisque, Continentia et voluptas , temperantia
et intemperantia, modestia et arrogantia, benevo-
lentia οἱ malevolentia, οἱ quicunque ex adverso
intelliguntur, tibi ab. Ecclesiaste aperte ostendun-

λυσιτελῶς βουλεύσῃ. Καιρὸς οὖν τοῦ φιλῆσαι τὴν ἐγ- D tur, ut. in. his recte consulas. Tempus est. ergo

χράπειαν, xal τοῦ μισῆσαι τὴν ἡδονὴν, ἵνα μὴ γένῃ
φιλήδονος, μᾶλλον δὲ φιλόθεος, καὶ τὰ ἄλλα πάντα
ὡσαύτως, τὸ φιλόνειχον, τὸ φιλοχερδές τε καὶ φιλόδο-
ξον, xai πάντα τῇ ἐπὶ τὰ μὴ δέοντα τῆς φιλίας χρή-
σει, τῆς πρὸς τὸ ἀγαθὸν σχέστω; ἀφορίζοντα " οἷον
£x παρόδου δόγμα ἐμάθομεν, ὅτι πᾶσα τῆς Ψυχῆς χί-
νησις ἐπ᾽ ἀγαθῷ παρὰ τοῦ δημιουργήσαντος τὴν φύσιν
ἡμῶν κατεσχευάσθη “ ἀλλ᾽ εἰ δὴ ἡμαρτημένη τῶν
τλιηύτων χινη μάτων γρῆσις τὰς εἰς χαχίαν ἐγέννησεν
ἀφορμάς" καλόν τ' οὖσα ἢ αὐτεξούσιος δύναμις ἡμῶν,
ταν πρὸς τὸ χαγὸν ἔνεργτιται, καχῶν ἔσχατον γίνε-
ται, Καὶ τὸ ἔμπαλιν, ὄργανον ἀρετῆς ἐστιν ἡ ἀπ-

** Psal, xvit, 2. ** Psal. x, 6, 7.

amandi continentiam, et odio habendi voluptatem,
ne evadas libidinosus, sed protinus religiosus et
Dei amicus, et alia omnia similiter, contentionis,
lucri et glorie amorem, et omnia qux usu amoris
ad eà que non oportet, separant ab ea quz ad
bonum est habitudine, ut. verbi causa in transitu
hoe dogma didicimus, quod omnis anime motus
ad bonum est conditus ab eo qui nostram fabri-
catus est naturam ; sed si peccaverit borum mo-

Aum usus, is ad vitium procreat. oecasiones et

adminicula : liberi. arbitrii facultas cnm sit. reg
bona, quando ea ad malum exercetur, est. ma—

"7 Matth. vi, 24.

Digitized by Google
