651

IN ECCLESIASTEN. MOMILIA iii.

658

οἰκήσει οὐνερανίζεται, Οἶδα ἐγὼ χρυσὸν tolg τοιού- A bitatioui conciliat pulchritudinem. Novi enim ego

τοῖς ἔργοις ἐνστίλδοντα, τὸν kx τῆς Γραφῆς νοημά-
τῶν μεταλλενόμενον οἶδα ἄργυρον τὰ θεῖα λόγια
τὰ πεπυρωμένα, ὧν ἀστράπτει ἡ λαμπηδὼν διὰ τῆς
ἀληθείας ἐκλάμπουσα, Δίθων δὲ ποικίλων αὐγὰς, ἐξ
ὧν οἵ τε τοῖχοι τοῦ τοιούτου ναοῦ χατακοσμοῦνται,
καὶ τῆς χατασκενῆς τὰ ἐδάφη τὰς ποιχίλας τῶν
ἀρετῶν διαθέσεις νοήσας, οὐχ ἂν ἁμάρτοις τοῦ τῇ
οἰχίᾳ πρέποντος χόσμου. Katactopésüu τῇ ἐγχρα-
«tlg τὸ ἔδαφος, δι᾽ ἧς ἡ τῆς γηΐνης διανοίας χόνις
οὐ διοχλήσει τὸν διαιτώμενον. Ἧ τῶν οὐρανῶν ἐλπὶς
ὠραϊζέτω τὸν ὄροφον, πρὸς ἣν ἀναδλέπων τῷ τῆς
ψυχῆς ὀφθαλμῷ, οὐχ εἰδώλοις χάλλαυς διὰ γλνυφίδων
μεμορφωμένοις, ἀλλ᾽ αὐτὸ ὄψει τὸ ἀρχέτυπον χάλ-
Aog, οὗ χρυσῷ τινι χαὶ ἀργύρῳ διηνθισμένον, ἀλλ᾽ ὅπερ

aurum quod resplendet in bujusmodi operibus,
quod quidein ex Scripture sensibus effoditar. Novi
argentum divina eloquia- igne purgata, quorum
fulget splendor emicans per veritatem. Variorum
autem lapidum splendores, quibus bujus templi
ornantur parieles, οἱ pavimentum dificii, virtu-
ium varias intelligens effectiones, non aberrabis
sb ornsmento quod domum decet. Sternatur 805
lum continenlia, per quam pulvis terrenz mentis
non afferet molestiam ei qui inhabitat. Spes celo-
rum lectum illustret, ad quam inlueus anima
oculo, non pulchritudinis simulacra coelo οἱ scal-
pello formata, sed videbis ipsum exemplar pulchri-
tudinis non auro et argento illitum et excultum,

ὑπὲρ χρυσίον xai λίθον τέμιόν ἐστι πολύν. El δὲ χρὴ B sed quod est longe super aurum et argentum et

καὶ ix πλαγίων χάσμον ὑπογράψαι τῷ λόγῳ, ἔνθεν ἡ
ἀφθαρσῖία χαὶ ἡ ἀπάθεια διαπλαχούτω τὸν οἶχον " ἐκεῖ-
θεν ἡ δικαιοσύνη καὶ τὸ ἀόργητον χοσμείτω τὴν οἴχησιν.
Καθ᾽ ἕτερον μέρος ἡ ταπεινοφροσύνη χαὶ τὸ μαχρόθυ-
pov διαλαμπέτω, καὶ χατ᾽ ἄλλο πάλιν, ἢ περὶ τὸ Θεῖον
εὐσέθεια" πάντα δὲ ταῦτα ὁ χαλὸς τεχνίτης ἡ ἀγάτη
εὐθέτως πρὸς ἄλληλα συναρμοζέτω. Κἂν λουτρῶν Ext
θυμῆς, ἐὰν θέλῃς, ἔχεις xat λουτρὸν χατοιχίδιογ, καὶ
κρουνοὺς ἰδίους δι᾽ ὧν ἔστι τὰς χηλίδας τῆς Ψυχῆς
ἀπονίψασθαι, ip ἐχέχρητο καὶ ὁ μέγας Δαδὶδ, κατὰ
γύχτα ἐντρυφῶν τῷ τοιούτῳ λουτρῷ. Στύλους δὲ τὴν
τῆς ψυχῆς στοὰν ὑπερείδοντας, μὴ Φρυγίους τινὰς, ἢ
πορφυρίτας περιεργάζου, ἀλλὰ τὸ ἐν παντὶ ἀγαθῷ
στάσιμόν τε καὶ ἀμεταχίνητον τῶν ὑλιχῶν ἔστω sot
τούτων καλλωπισμάτων πολντιμότερον. Εἴδωλα δὲ
παντοδαπὰ, ἢ ἐν γραφαῖς f| ἐν πλάσμασιν, ὅσα πρὸς
μβόμησιν τῆς ἀληθείας δι᾽ ἀπάτης ἐπιτεχνῶνται οἱ
ἄνθρωποι, ἡ τοιαύτη οὐ καταδέχεται οἴχησις, ἐν fj
γέμει *& τῆς ἀληθείας ἀγάλματα. Δρόμους δὲ xal
περιπάτους ἐπιθυμῶν, τὴν ἐν ταῖς ἐντολαῖς ἔχεις δυ-
αγωγῆν. θὕτω γάρ φησιν ἡ Σοφία, Ἔν ὁδοῖς δικαιοσύ-
vns περιπατῶ, xal ἀνὰ μέσον ὁδῶν διχαιώματος ἀνα-
στρέφομαι. Ὥς χαλόν ἐστιν ἐν τούταςς διακινεῖσθαι xat
διαγυμνάζεσθαι τὴν ψυχὴν, καὶ διελθόντα τῇ χινή-
σει τὸν τῆς ἐντολῆς τόπον, ἐπὶ τὸ αὐτὸ πάλιν ἀνα-
στρέφειν " τουτέστι, πληρώσαντα τὴν τῶν σπουδαζο-
μένων αὐτῷ ἐντολὴν, πάλιν πρὸς τὸν δεύτερόν τε xal
τρίτον ἢ τοῦ ἦθονς κατόρθωσις xal ἡ εὐσχημοσύνη

lapidem pretiosum, Quod si eliam ex transverso
sit verbis describendus ornatus, hinc incorruptio
et impatibilitas domum incrustet ; illinc justitia et
ire non esse obnoxium ornet babitationem. Ex
allera parie respléndeat humilitas et lenitas, οἱ
rursus ex alia in Deum pietas, Hac autem ounia
preclarus artifex, nempe charitas, apte inter se
conjungat. Quod si lavacra desideres, et domi velis
habere lavacrum, et proprios fontes salientes, qui-
bus anime macule possint elui, id potes babere
quo usus est magnus David, noetu in eo lavacro
se oblectans. Columnas autem qui animse porti-
cum sustinent, non Pbrygias, aut porphyreticas
procura, sed stabilitas εἰ immobilitas in omni
bono sit longe pretiosior his ornamentis male-
riatis. Omne genus autem simulacra, sou picta
seu ficla, que ad imitationem veritatis 'artificiose
(fallendo homines fabricantur, non admittit boc
babitatio, in qua sunt plenz imagines veritas. Si
cursum autem et deambulationem desideras, ver-
sari te oportet in preceptis. Sic enim dieit Sapien-
tia, [n viis justitie ambulo, eL versor. in medio
viarum justificationis. Quam pulchrum est. in bis
agitari el exerceri animam, et cum praecepti lo-
cum motu pervaserit, eodem reverti: boc est,
ut cum impleverit inandatum eorum in que suum
confert studium, secundo rursus et tertio excola-
iur morum probitas et vitas honestas, Qui hoc

«οὔ βίου καλλωπιζέτω. Ὁ τοῦτον τὸν τρόπον ἐξασχῶν p modo ad pulchritudinem suum exornat zdificium,

εἰς κάλλος τὸ οἰχοδόμημα τὸ ἑαυτοῦ, μιχρὰ φροντιεῖ
«ἧς γηΐνης ὕλης, οὐκ ἐνοχλήσει μετάλλοις οὐχ Ἰνδιχὰ
περάσει πελάγη, ἵνα τὰ τῶν ἐλεφάντων ἀστᾶ ἐμπο-
ρξύσηται, οὐ τεχνιτῶν περιεργείας μισθώσεται, ὧν ἡ
τέχνη προταπτομένη τῇ ὕλῃ “ ἀλλ᾽ οἴχοθεν ἔχει τὸν
πλοῦτον τὸν ταῖς τοιαύταις χατασχευαῖς χορηγοῦντα
τὰς ὕλας. .

Τοῖς μὲν γὰρ εὐνουστέροις τῶν παίδων, ἐλέου ἄξιον
ἐνομίσθη τὸ ἀσχημάτιστον " τῷ δὲ ἀτασθάλῳ τε καὶ
ἀπαιδεύτῳ, γέλωτος ἀφορμῇ, τὸ τῆς μέθης γένεται
θέαμα, Πολὺν δὲ περιλαμδάνει παθημάτων χατάλογον
Ὦ τῆ; τῶν ἀμπελώνων φυτείας ἐξομολόγητις, Ὅσα

44 Gen. ix, 22 sqq.

parum curabit terrenam materiam, non dabit
operam fodiendis metallis, non Indica transmittet
maria, ut emat ossa elepbantorum, non artificium
supervacaneum et curiosum conducet laborem,
quorum ars est adjuncta materi : sed domi habct
opes, qua hujusmodi structuris suppeditant ma-
teriam.

Filii enim qui erant paulo benevolenliores, mi-
sericordia dignum censuerunt, quod se gereret in-
decore ** ; stultus auteni οἱ insolens ex spectaculo
ebrietatis sumpsit occasionem risus. Magnum
autem affectionum catalogum comprehendil vinea-

Digitized by Google
