7211 8. GREGORII NYSSENI 712
saltationem. Nam quo magis vita m«rore angitur A λον αἱ τῆς εὐφροσύνης ἀφορμαὶ τῇ ψυχῇ συναθροίζον-

et contrahitur, eo majores lwliti? occasiones con-
gregantur in anima. Arcla et aspera res est conti-
nentia , res tristis est humilitas, res est Jamenta-
bilis damnum pati : luctus est argumentum , non
tantum habere, quantum ii qui dominatum obti-
neni: sed qui seipsum humiliat, exaltabitur, et
qui in paupertate exercetur, coronabitur, et qui
scatebat ulceribus, et in omnibus ostendebat vi-
tam dignam qui lugeretur, quiescet in sinu Abra-
ha. In quo nos quoque simus, misericordia ejus
qui nos servat , Jesu Christi ; cui gloria in szecula
szculorum. Amen.
HOMILIA VII.
« Tempus jaciendi lapides, et tempus colligendi

και. Στυγνὸν ἡ ἐγχράτεια * χατηφὲς ἡ ταπείνωσις *
θρῆνος τὸ ζημιοῦσθαι" πένθους ὑπόθεσις τὸ μὴ ἴσον
πρὸς τοὺς χρατοῦντας ἔχειν * ἀλλ᾽ ὁ ταπεινῶν ξαντὸν,
ὑψωθήσεται, xat ὁ ἐναθλῶν τῇ πενίᾳ στεφανωθήσε-
ται, καὶ ὁ τοῖς ἕλχεσι βρύων καὶ διὰ πάντων θρήνου
ἄξιον τὸν ἑαυτοῦ βίον ἐπιδειχνύμανος, τῷ χόλτωῳ τοῦ
Πατριάρχου ἐναναπαύσεται. "Evi καὶ ἡμεῖς γενοίμεθα
τῷ ἐλέει τοῦ σώζοντος ἡμᾶς Ἰησοῦ Χριστοῦ" ᾧ ἡ
δύίξα καὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων,
᾿Αμῆν.

OMIAIA Z.
« Καιρὸς τοῦ βαλεῖν λίθους, xal καιρὸς τοῦ auvaya-

lapides. » Per ea quz ostendit , auditorum jam vi- B γεῖν λίθους. » Ἠύξησεν ἤδη. 6t ὧν ἔδειξε τὴν τῶν

res auxit ecclesiasticarum copiarum przfectus, ut
et jam possint ferire adversarios , et ea comparare
qux sunt usui ad feriendum. Ea enim qui prius
didicimus, ex eo quod omnibus adaptet eam quae
est ex tempore mensuram , et eam qua est in uni-
verso opportunitatem , boni et honesti constituere
judicem edocti sumus, ad hanc nos deducunt fa-
cultatem, ut intelligatur anima nostre esse aliquod
brachium, et recta mittamus lapides qui occidant
inimicos, et rursus eos revocemus , 2d quemcunque
hostem jecerimus , ad hoc ut semper eosdem jacu-
lemur in adversarium. Atque ii quidem qui solam
intuentur litteram , et ad sensum qui est ad manum
tantum advertunt, accommodabunt legem Mosis pre-
sentibus verbis, in qua lex jubet jacere lapides , si
quidpiam inveniantur aliqui delinquere in legem,
sicut et nos per ipsam didicimus historiam, tam
jn iis qui peccant adversus Ssbbatum , quam in eo
qui sacra est suffuratus , et in aliis delictis, quee
lex jussit puniri lapidibus. Ego autem, si cogere
lapides opportunum faceret Ecclesiastes, de quo
lex nihif jubet, neque ulla ex historia actio refert
simile, iis assentirer qui verba per legem interpre-
tantur, quod scilicet tunc sit tempus jaciendi lapi-
des, quando quispiam vel deliquit adversus Sabba-
tum , vel abstulit aliquid eorum quz sunt dedicata.
Nunc autem adjectio ejus quod oporteat rursus
cogere lapides , quod quidem nulla lege est defini-
tum , nos ducit ad alium sensum. Discamus autem
cujusmodi sit boc genus lapidum, quod post jactum
rursus potest possideri ab eo qui projecit.
Postquam enim lapides in tempore jecerimus,
rursus eos cogere docemur in tempore. Mihi ergo
videtur non satis sublimiter accipere legem in eo
sensu qui est ad manum. Quid enim magnum et
quod Deum deceat, apparet in nudo sensu eorum
qua. scripta sunt? Si quis deprehensus esset sar-
mentum colligens Sabbato, propterea oportebat ho-
minem obrui lapidibus *, cum nulla injuria appa-
reat in delicto? (uam enim fecerat injuriam, ali-
quas festucas casu disjectas per solitudinem ad ignis

* Num. xv, 52 567.

ἀχουόντων ἰσχὺν ὁ τῆς ἐκχλησιαστιχῆς δυνάμεως τα-
ξίαρχος, ὥστε καὶ βαλεῖν δύνασθαι τοὺς ἀντιτετα-
Ὑμένους, καὶ τὰς εἰς τὸ βαλεῖν παρασχευὰς συμπορί-
ζεσθαι. "A γὰρ προεπαιδεύθημεν, δι’ ὧν πᾶσιν ἐφαρ-
μόζειν τὸ ἐχ τοῦ χρόνου μέτρον, καὶ τὴν ἐν παντὶ
εὐχαιρίαν ποιεῖσθαι τοῦ καλοῦ χριτήριον μεμαθήχα-
μεν, εἰς ταύτην ἡμᾶς ἄγει τὴν δύναμιν, ὥστε νοηθῆῇ-
val τινα ἡμῶν τῆς ψυχῆς βραχίονα, xal κατὰ σχοποῦ
πέμπειν τοὺς ἀναιρετιχοὺς τοῦ ἐχθροῦ λίθους, xol
πάλιν ἀνακαλεῖσθαι τούτους εἰς οἷον ἂν τὸν πολέμιον
βάλωμεν εἰς τὸ ἀεὶ διὰ τῶν αὑτῶν χαταχοντίζειν τὸν
ἀντικείμενον. Οἱ μὲν οὖν πρὸς τὸ γράμμα βλέποντες
μόνον, χαὶ τῇ προχείρῳ παριστάμενοι διανοίᾳ τῶν
εἰρημένων, τὸν Μωσέως νόμον ἴσως παροῦσι ῥητοῖς

C ἐφαρμόσουσιν, ἐφ᾽ ὃν προστάσσει ὁ νόμος βάλλειν

λίθους, εἴ τι παρανομοῦντες εὑρίσκοιντο, οἷα δὴ καὶ
Ov αὐτῆς μεμαθήχαμεν τῆς ἱστορίας, ἐπί τε τῶν ei;
τὸ σάδδατον ἐξαμαρτανόντων, καὶ τοῦ τὰ ἱερὰ χεχλο-
φότος, καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων πλημμελημάτων οἷς τὴν
διὰ τῶν λίθων τιμωρίαν 6 νόμος ἐπέταξεν. Ἐγὼ δὲ
εἰ xat τὸ συναγαγεῖν λίθους εὔχαιρον ὁ Ἐχχλησια-
στὴς ὁποιεῖτο, περὶ οὗ νόμος οὐδεὶς ἐγχελεύεται,
οὔτε τῆς ἱστορίας πρᾶξιν ὑφηγεῖται τὸ ὅμοιον, συν-
εθέμην ἂν τοῖς διὰ τοῦ νόμου τὸ ῥητὸν ἑρμηνεύουσιν,
ὡς τότε ὄντος καιροῦ βαλεῖν λέθους, ὅταν τις ἢ παρα-
νομήσῃ τὸ σάδδατον, f, τι τῶν ἀνατεθέντων ὑφέληται.
Νυνὶ δὲ ἢ προσθήχη τοῦ δεῖν πάλιν συναγαγεῖν τοὺς
λίθους, ὅπερ οὐδενὶ νόμῳ διώρισται, εἰς ἄλλην ἡμᾶς
ἄγει διάνοιαν " μάθωμεν ὁποῖον τοῦτο (ἕνος λίθων
ἐστὶν, ὃ μετὰ τὴν βολὴν πάλιν χτῆμα τοῦ προϊεμένου
γίνεσθαι χρή.

Ἐπειδὰν γὰρ βάλωμεν κατὰ καιρὸν τοὺς λίθους,
πάλιν συναγαγεῖν αὐτοὺς ἐν καιρῷ διδασχόμεθα. Ἐμοὶ
μὲν οὖν δοχεῖ μηδὲ τὸν νόμον οὕτως ὑψηλῶς κατὰ τὴν
πρόχειρον ἔννοιαν ἐκλαμδάνειν. Τί γὰρ θεοπρεπὲς
xaX μέγα τῇ ψιλῇ διανοίᾳ τῶν γεγραμμένων ἔμφαί-
νεται ; El φρυγανιζόμενός τις ἑάλω κατὰ τὸ σάδδα-
«ov, διὰ τοῦτο χκαταλευσθῆναι τὸν ἄνθρωπον ἔδει,
μηδεμιᾶς ἀδιχίας ἐν τῷ πλημμελήματιε φαινομένης ;
TU γὰρ ἡδίχει τινὰ κάρφη κατὰ τὸ συμδὰν διεῤῥιμ-
μένα κατὰ τὴν ἔρημον πρὸς τὴν τοῦ πυρὸς χρείαν

Digitized by Google
