es5

IN ECCLESIASTEN. HOMILIA Iii.

eti

Σολομὼν ἐν τούτοις, πάντως ὥσπερ τις τῶν κατὰ À omnino ut quispiam ex iis qui purpuras in mari '

θάλατταν πορφυρευόντων, ἑαυτὸν ἔδωχε τῇ τρυφῇ
ὑποδρύχιον" οὐχ ἐφ᾽ ᾧτε χαταπλησθῆναι τῆς θαλατ-
τἰας ἅλμης, ἄλμην δὲ λέγω τὴν ἡδονὴν" ἀλλὰ τοῦ
ζητῆσαι τί τῇ διανοίᾳ χρήσιμον ἐν τῷ τοιούτῳ βυθῷ.
Χρήσιμον δ᾽ ἂν εἴη διὰ τῶν τοιούτων εὑρισχόμενον,
κατά γε τὸν ἐμὸν στοχασμὸν, fj τὸ ἀμόλῦναι τὰς τοῦ
σώματος ὁρμὰς, διὰ τοῦ προθεῖναι κατ᾽ ἐξουσίαν ὃ

βούλεται. Πρὸς γὰρ τὸ κωλυόμενον φιλονειχοτέρας

ἀεὶ τὰς χινήσεις ἡ φύσις ἔχει. Ἤτοι τοῦ ἀξιοπίστου
χάριν, ἐν τούτοις γίνεται ὁ διδάαχαλος, ὡς μηχέτι
«οἷς ἀνθρώποις ἀσπαστὸν νομισθῆναι τὸ χαταπεφρο-
νημένον πρᾶγμα ὑπὸ τοῦ διὰ τῆς πείρας διδαχθέντος
πὸ μάταιον. Καὶ γὰρ καὶ τοὺς ἑατρούς φασιν ἐν
ἐκείνῳ κατορθοῦν τὴν τέχνην, οὗ ἂν διὰ τῶν ἰδίων

σωμάτων τὸ εἶδος τῆς ἀῤῥωστίας γνωρίσωσι, xal 8

ἀσφαλέστεροι τῶν τοιούτων γίνονται σύμβουλοί τε xat
θεραπενταὶ, ὧν διὰ τοῦ προθεραπευθῆναι τὴν γνῶσιν
εἶχον" ὅσῳ τῷ ἰδίῳ πάθει προεδιδάχθησαν.

Ἴδωμεν τοίνυν τί λέγει πεπονθέναι τῷ χαθ᾽ ἑαντὸν
βίῳ, ὁ τὸν ἡμέτερον ἰατρεύων βίον. « Ἐμεγάλυνα, »
φησὶ, e ποίημά μου, ῳχοδόμησα οἴχους, » Εὐθὺς ix
κατηγορίας ὁ λόγος ἄρχεται, Οὐ γὰρ τὸ τοῦ Θεοῦ
ποίημά φησιν, ὅπερ εἰμὶ ἐγώ, ἀλλὰ τὸ ἐμὸν ἐμεγά-
λυνα. Ἐμὸν ποίημα οὐδέν ἐστιν ἄλλο, ἢ ὅπερ τῇ αἷ-
σθήσει τὴν ἡδονὴν φέρει. Ἔστι δὲ τοῦτο τὸ ποίημα,
τῷ μὲν γενιχῷ λόγῳ ἕν, τῇ δὲ χατὰ λεπτὸν διαιρέσει,
εἰς πολλὰ ταῖς τῆς τρυφῆς χρείαις χαταναγχάζεται
μερίζεσθαι. Τὸν γὰρ ἅπαξ ἑντὸς τῆς ὕλης τοῦ βυθοῦ
γενόμενον, ἀνάγκη πᾶσα πανταχόσε τὸν ὀφθαλμὸν
περιάγειν, ὅθεν ἂν ἧ δυνατὸν ἡδονὴν ἐκφυῆναι. Καθά-
περ γὰρ ix μιᾶς πηγῆς πολλαχῇ διὰ σωλήνων ὄχετ-
ηγεῖται τὸ ὕδωρ, καὶ οὐδὲν ἧττον ἢ τὸ ὕδωρ ἐστὶ,
45 Ex τῆς πηγῆς μεριζόμενον, x&v ἐν μυρίοις xpou-
volg τύχοι ῥέον" οὕτω μία τῇ φύσει οὖσα ἡ ἡδονῇ,
ἄλλως καὶ ἄλλως ἐν ταῖς τῶν ἐπιτηδευμάτων διαφα-
pal; ὑπονοοῦσα ῥέει πανταχοῦ, ταῖς τοῦ βίου χρείαις
ἑαυτὴν συνεισάγουπα, Οἷον ὁ βίος ἀναγκαίαν ἐποίησε
τῇ φύσει τὴν οἴκησιν ἀσθενέστερον γὰρ πέφυχε τὸ
ἀνθρώπινον, ἣ ὥστε τὰς ἐχ τοῦ θάλπους τε xal κρύους
ἀνωμαλίας φέρειν, Μέχρι τούτου ὁ οἶκος ἔχει πρὸς
τὴν ζωὴν τὸ ὠφέλιμον, ἀλλὰ τὸ παρελθεῖν τοὺς ὄρους
τῆ; χρείας ἡ ἡδονὴ τὸν ἄνθρωπον ἐδιάσατο. Ὡς γὰρ
obyX σώματι τὸ χρειῶδες πορίξων, ἀλλὰ τοῖς ὀφθαλ-

μοῖς ἐπιτηδεύων τέργεις καὶ ἐντρυφήματα, λυπεῖται D

σχεδὸν, ὅτι μὴ τὸν οὐρανὸν αὐτὸν ἐποίησεν ὑπωρό-
φίον, μηδὲ τὰς τοῦ ἡλίου ἀχτῖνας ἔχει τῷ ὀρόφῳ xal
αὐτῆς ἐντεχτήνασθαι. Διὸ πλατύνει μὲν ἀπανταχόθεν
τὰς τῶν χατασχευλσμάτων περιγραφὰς, τὴν τῆς συν-
οιχείας περιδολὴν ὡς οἰκουμένην τινὰ ἄλλην ἑαυτῷ
κτίζων. ᾿λνατείνει δὲ εἰς ὅτι μήχιστον ὕψος τοὺς τοί-
χους ποικίλλει δὲ ταῖς ἔνδον τῶν οἶχτ μάτων διασχεναῖς.
"Ex Λαχώνων δὲ καὶ Θερσαλῆς χαὶ ix Καρύστου
λίθος ἀναπτύσσεται, χαὶ διὰ σιδήρου εἰς πλάχα τά τε
Nia μέταλλα χαὶ τὰ τῆς Νουμιδίας ἀναζητεῖται,

xal «ov καὶ f, Φρυγία πέτρα ταῖς σπουδαῖς ταύ.

«au συμπαρελήφθη, ἡ τῇ λευχότητι τοῦ μαρμάρου
«hv πορφυρᾶν βαφὴν πρὸς τὸ συμθάν κατασπείρουσα,

-ουφὴ Ὑἵἴνξται τοῖς λιχνοτέροις uar, πολυειδῆ τινα

venantur, seipsum immersit in delicias : non. ut
marina impleretur salsugine : salsuginem autem
dico voluptatem : ged ut quzreret quid in hoc pro-
fundo animo sit vtile. Utile autem est, quod per ca
invenitur, ut mea quidem est conjectura , aut
retundere corporis appelitiones, propterea qund ci
objicitur id quod desiderat : ad id enim quod
vetatur semper veheientiores motus habet natura:
ant ut. sit flde dignus in his versatur magister, ne
amplius ab hominibus censeatur expetenda res ca
que ab eo fuit contempta, qui experientia dicit
quàm sit vana, Nam medicos quoque ferunt illa in
re se optime ex arte gerere, cujus morbi genus in
euis cognoverunt corporibus : de iisque tutius et
dant consilium et iis medentur, quorum habent
notitiam : propterea quod ipsi prius fuere rurati,
quandoquidem ex vo quod ipsi passi sunt prius di-
dicerunt.

' Videamus ergo quidnam in sua vita passum e-sa
dicit is qui nostre vite medetur. « Magnificavi, »
inquit, « opus meum, zxdificavi domos. » Oratio
statim incipit a reprehensione. Non enim dicit Dei
opus, quod sum ego, sed meum magnificavi. Mecum
opus nihil est aliud, quam qued affert sensui. vo-
luptatem. Est autem hoc opus gcnerali quidem
ratione unum : sublili autem in minuta divisione,
in mulia ad. utendum deliciis necesse est ut disper-
liatur. Nam qui semel materiz profundum subierit,
emnino nccesse est ul in omnes parles o«ulum
circumagat, unds fleri possit uj enascatur vola-
ptas. Quomodo enim ex uno fonte in. multas par:
les per canales aqua deducitur, e£. nihilo secus
non est aliud quam aqua, id quod ex ipso fonte
dispertimur, etiamsi fluat in plurimis tubis : iia
voluptas cum sit una, aliter οἱ aliter in variis
transiens studiis, fluit in omues partes, cum iis
qu: sunl ad usum vitz? necessaria se conjungens.
Ut, exempli causa, vita facit ut natur:e habitatio
si. necessaria : est enim bomo inbecillior, quam
ut caloris et frigoris ferat inzequalitates. Huc usque
ad degendam vitam est domus utilis, sed voluptas
cogit hominem praeterire fines usus, Perinde enim
ac si non quiereret quod est usui corpori, sed
oculis procuraret oblectationem et delicias, dolore
propemodum afficitur, quod eclum in suo lecto
non fecerit, nec ipsos solis radios jn eo possit
fabricari. Quamobrem undique quidem dilatat zedi-
ficiorum circumscriptam amplitudinem, et sedium
ambitum, tapquam aliquem alium orbem terra
sibi construens. Extendit autem parietes in maxi-
mam longitudinem. Variat autem. internarum ha-
bitationum exstructionibus, internorum babilacu-
lorum apparatui mutuam ex se el per se inter se
prabeus varietatem. Deinde Lavediemonius et Thes -
salus et Carystus lapis explicatur, et ferro ad
incrustationes Niliaca et Numidica metalla. qux-
ruutur : quinetiam iisdem his studiis Phrygia petra
simul assumitur, que marmoris candori purpu-

Digitized by Google
