741

S. GREGORIL NYSSENI

744

irruere avaritiam, et per fidem, et mysteriorum Α νομένην τὴν βαρεῖαν ταύτην καὶ ἄμαχον τοῦ xaxoo

accuratam et diligentem perceptionem, continen-
tijamque et bumilitatem, et quacunque sunt ejus-
modi, intro irrumpere hoc malum grave et inexpu-
gnabile. Quo flt, ut nonnulli continentes et mo-
desti et fide ardentes, moribusque compositi et
moderati, buic soli morbo non possint resistere.
Si ergo intellecta est a nobis caterva hostium,
tempus erit belligerandi. Nemo autem confldat se
hostium aciem posse fugare el profligare , nisi
Apostoli armaturam ** arripuerit. Omnino autem
nemo ignorat cujusniodi sint aema illa, per quz ef-
ficit ut adversis telis minime sit vulnerabilis, qui
hostium resistit phalangi. Nam cum Apostolus vir-
tutes divisisset in genera, unumquodque genus
virtutis propria arma effecit, unicuique eorum quz
in nobis sunt opportuna et przcipua. Cum enim
cum fide connexuisset et contexuisset justitiam,
per ea armato munit thoracem, recte et tute per
wtrumque militis pectus muniens, Non potest enim
fieri, ut alterum ab altero disjunctum, ex se tuta
pribbeat arma ei qui ipsa tractat. Neque enim fi-
des absque operibus justitiz sufficit ad servandum.
Neque rursus vitze justitia per se tuta est ad salu-
tem, si sejuncta sit fides. Et ideo cum veluti
quamdam materiam fidem et justitiam his armis
contexuisset, armati militis munit praecordia, In
pectore enim cor intelligitur. Fortis autem viri
eaput spe munit, significans quod convenit bono
militi sublimium rerum spem, veluti quamdam
cristam, habere superne. Clypeus autem qui est
arma quibus tegimur, est fides quz frangi non po-
test, quam aculeorum cuspis non polest pervadere.

Aculeos autem qni iinmittuntur ab hostibus, omnino '

intelligimus varios vitiorum et animi perturbatio-
num impetus. Satutaria autem arma que muniunt
adversus hostes dexteram eorum, qui se fortiter ge-
runt, est sanctus Spiritus, qui est terribilis quidem
sisit contrarius, salutaris autem si asaumatur. Om-
nis autem doctrina Evangelica pedibus aífert secu-
ritatem, adeo ut nulla pars corporis inveniatur
nuda cl apta ad ictus accipiendos.

Si igitur didicimus eum quibus sit bellandum,
atque jta pugna capessenda, altera quoque yars est
discenda, nempe cum quibus fedus inire et pacem
agere oportet, testificetur hic liber. Quis est ergo bo-
uus imperator, cui per pacem me reddam junctum
familiaritate? Quis est autem dux hujus exercitus ?
Num est perspicuum quod utrumque audivimus a
ἡ Seriptura divinitus inspirata, quod celestis exer-
citus sit acies angelorum ? « Facta est enim, » in-
quit, « multitudo militie coelestis laudantium
Deum **, » Et Daniel videt decies mille millia corum
qui assistunt, et roillies mille millia aspicit inter eos
quí ministrant **, Prophela quoque id testificans ,
Dominum exercituum et Dominum copiarum vocat
Dominum universitatis **, Et ad Jesum Nave". po-

9! Ephes. vi, 14.

* Luc. it, 15. 55. Dan. vi, 9,

προσδολήν. Ὅθεν τινὲς ἐγχρατεῖς τε καὶ σώφρονες,
καὶ περὶ τὴν πίστιν διάπυροι, καὶ κατεσταλμένοι τὸν
τρόπον, καὶ διὰ τῶν ἡθῶν μετριάζοντες, πρὸς ταύτην
μόνον ἀντισχεῖν τὴν νόσον ἀδυνατοῦσιν. Εἰ οὖν νε-
νόηται ἡμῖν τῶν πολεμίων τὸ στῖφος, καιρὸς ἂν εἴη
τοῦ πολεμεῖν. Οὐχ ἂν δέ τις θαῤῥήσειε τὴν ἐναντίαν
παράταξιν τροπώσασθαι, μὴ τῆς πανοπλίας τοῦ
᾿Αποστόλου δραξάμενος. Πάντως δὲ οὐδεὶς ἀγνοεῖ
τὸν τρόπον τῆς θείας ἐκείνης ὁπλίσεως, δι᾽ ἧς Expeo-
τὸν ποιεῖ τοῖς ἐναντίοις βέλεσι τὸν πρὸς τὴν φάλαγγα
τῶν πολεμίων ἱστάμενον. Διελὼν γὰρ εἰς εἴδη τὰς
ἀρετὰς ὁ ᾿Απόστολος, ἴδιον ὅπλον ἐχάστῳ τῶν Év
ἡμῖν καιρίων ἔκσστον ἀρετῆς εἶδος πεποίηται. Τῇ
κίστει γὰρ τὴν δικαιοσύνην συμπλέξας καὶ σννυφά-
vac, διὰ τούτων κατασχευάζει τῷ ὁπλίτῃ τὸν θώ-
ρᾶχα, καλῶς xai ἀσφαλῶς δι᾽ ἀμφοτέρων θωρακίζων
τὸν στρατιώτην. Οὐ γὰρ ἔστιν, ἕτερον τοῦ ἑτέρον
διεζευγμένον, ἀσφαλὲς ὅπλον ἐφ᾽ ἑαντοῦ τῷ μεταχει-
ριξομένῳ γενέσθαι. Οὔτε γὰρ ἡ πίστις χωρὶς τῶν

ἔργων τῆς δικαιοσύνης ἱκανὴ περισώσασθαι " οὐδ᾽ αὖ

πάλιν ἡ τοῦ βίον δικαιοσύνη ἀσφαλής ἐστιν εἰς oo-

τηρίαν χαθ᾽ ἑαυτὴν, διεζευγμένης τῆς πίστεως, διὰ

τοῦτο καθάπερ ὕλας τινὰς τῷ ὅπλῳ τούτῳ τὴν πίστιν

χαὶ τὴν δικαιοσύνην συμπλέξας, τὸ περικάρδιον τοῦ
ὁπλίτου χατασφαλίζεται, Ἐν γὰρ τῷ θώραχι, ἡ χαρ-

δία νοεῖται, Τὴν δὲ κεφαλὴν τοῦ ἀριστέως τῇ ἐλπίδε

χατασφαλίζεται, σημαίνων ὅτι προσήχει τῷ καλῷ

στρατιώτῃ, τὴν ἐλπίδα τῶν ὑψηλῶν, οἷόν τινα λόφέαν

€ εἰς τὸ ἄνω ἔχειν. Ὁ δὲ θυρεὸς τὸ σχεπαττήριον

ὅπλον, ἡ ἀῤῥαγὴς πίστις ἐστὶν, ἧς ἡ τῶν ἀχίδων
ἀχμὴ διαδυῆναι οὐ δύναται. ᾿Αχίδας δὲ πάντως
παρὰ τῶν πολεμίων ἐχτοξευομένας, τὰς ποιχίλας
προσδολὰς τῶν παθημάτων νοήσωμεν. Σωτήριον δὲ
ὅπλον 8 τὴν δεξιὰν ὁπλίζει τῶν κατὰ τῶν ἐχθρῶν
ἀριστενόντων, τὸ ἅγιον Πνεῦμά ἔστι, φοδερὸν μὲν τὸ
ὑπεναντίον, τὸ δὲ μεταχειριζόμενον σωτήριον. Πᾶσα
δὲ ἡ εὐαγγελικὴ διδασκαλία, τοῖς ποσὶ ποιεῖ τὴν
ἀοφάλειαν, ὡς μηδὲν τοῦ σώματος εὑρεθῆναι γυμνὸν
xal πρὸ; πλτγὴν ἐπιτήξειον,

Εἰ οὖν μεμαθήκαμεν οἷς πολεμεῖν χρὴ» καὶ οὕτως
τῆς μάχης ἀντιλαμβάνεσθαι, μαθεῖν προσήχει καὶ τὸ
ἕτερον μέρος, οἷς ἔνσπονδον εἶναι xal εἰρηνικὸν ὁ
λόγος διαμαρτύρεται. Τίς οὖν ὁ ἀγαθὸς στρατηγὸς
ᾧ διὰ τῆς εἰρένης ἐμαυτὸν οἰχειώσω ; Τίς δὲ ὁ «οὗ
τοιούτου στρατοῦ βασιλεύς ; Ἧ δῆλόν ἐστιν, ἄμφω
παρὰ τὴς θεοπνεύστου Ἐραφῆς ἀχηχόαμεν, ὅτι ovpae
τὸς οὐράνιος, ἡ παράταξις τῶν ἀγγέλων ἐστίν; ε Ἐγέ-
νετο γὰρ,» φησὶ, « πλῆθος οὐρανίου στρατιᾶς αἰνούν-
τῶν τὸν Θεόν, » Καὶ ὁ Δανιὴλ μυρίας μυριάδας παρ-
εὐτώτων ὁρᾷ, καὶ χιλιάλων χιλιάδας ἐν τοῖς λειτουρ-
γοῦσι βλέπει. Καὶ ὁ Προφήτης τὸ τοιοῦτον μαρτυρῶν»
Κύριον στρατιῶν, καὶ Κύριον δυνάμεων τὸν τοῦ παν-
τὸς ὀνομάζεται Κύριον. Καὶ πρὸς τὸν Naun ὁ δυνατός
φησιν iy πολέμῳ “ « Ἐγὼ,» φησὶν, «6 ἀρχιστράττ-

55 Psal. «xui, 10. 57 Jos. v, 14.

Digitized by Google
