€49

IN ECCLESIASTEN. HOMILIA ΤΠ.

ero

getoucia ἢ ὄρεξις, καὶ συναχμάζει τῇ ἀπολαύσει ὁ A speratur satietas, ct non invenitur exsaturatio : sed

πόθος, καὶ τῇ τοῦ ἐπιθυμητοῦ ἡλιχίᾳ οὐ περιγράφε-
ται. ᾿Αλλ᾽ ὅσῳ μᾶλλον ἐντρυφᾷ τῷ ἀγαθῷ, τοσούτῳ
πλέον ἡ ἐπιθυμία τῇ τρυφῇ συνεχτείνεται, xal d
τρυφὴ τῇ ἐπιθυμίᾳ συνεχχαίεται, xal κατὰ πᾶν διά-
στημα τῆς ζωῆς ἀεὶ χαλὸν τοῖς μετιοῦσι γίνεται, οὐὖ-
δὲν τῷ ἀστάτῳ τῶν ἡλιχιῶν τε χαὶ τῶν χρόνων συν-
αλλοιούμενον, ὃ xaX μύοντι καὶ ἀναδλέποντι, εὖ-
πλεροῦντί τε καὶ λυπουμένῳ, νυχτερεύοντι καὶ ἣμε-
ρεύοντι, xal πᾶσιν ἀπαξαπλῶς τοῖς κατὰ τὸν βέον
ἀγαθόν ἐστιν’ ὑπὸ τῶν περιστατιχῶς τινι συμπι-
πτιόντων, οὔτε τι χεῖρον, οὔτε τι χρεῖττον γενόμενον,
οὔτε ἐλαττούμενον, οὔτε αὐξανόμενον. Τοῦτό ἐστι,
κατά γε τὸν ἐμὸν λόγον, τὸ ὄντως ὃν ἀγαθὸν, ὅπερ
ἰδεῖν ὁ Σολομὼν ἑζήτει, ὃ ἐποίουν οἱ ἄνθρωποι ὑπὸ

τὸν ἥλων κατὰ πάντα τὸν ἀριθμὸν τῆς ζωῆς αὐτῶν- B

ὅπερ οὐδὲν ἕτερον εἶναέ μοι φαίνεται, 7] τὸ τῆς πί-
στεως ἔργον, ἧς f| ἐνέργεια, κοινή τε πᾶσίν ἐστιν, ix
τοῦ ὁμοτίμου τοῖς δέλουσι προχειμένη καὶ παντοδύ-
νᾶμος, xaX διαρχῶς τῇ ζωῇ. παραμένουσα. Τοῦτό ἐστι
τὸ ἀγαθὸν ἔργον, ὃ καὶ ἐν ἡμῖν γένοιτο, ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

simul cum participatione extenditur appetitus, et
simul cum voluptate qua finitur, viget desiderium,
et ejus qui desiderat zale non. circumscribitur.
Sed quo majore voluptate percipitur bonum, eo
magis desiderium simu] eztenditur cum deliciis, et
cum desiderio simul accenduntur delicim, et toto
vitae tempore semper est bonum iis qui ipsum per-
sequuntur, minime mutatam cum instabilitate zta-
tum οἱ témporum, quod bonum est et conniventi et
aspicienti, eique eui res sunt secundz, et ei cui
adverse, eique qui pernoctat, et el qui interdiu
agit, et omnibus, ut semel dicam, qui sunt in hac
vita. Neque ab ullo ex iis quz cum aliqua calami-
tate accidunt, deterivs fit aut melius, neque auge-
tur nec minuitur. Hoc est, ut mea quidem fert opi-
nio, quod vere est bonum, qued quidem qu:erebat
videre Solomon, quod faciebant homines sub sole,
juxia omnem numerum vite suc: quod quidem
videtur mihi nihil esse aliud quam opus fidei, cujus
operatio est et communis omnibus, ex zquo propo-
sita volentibus, et omnipotens, ei in vita jugiter
permanens. Hoc est bonum illud opus, quod etiau

fiat in. nobis, in Christo Jesu Domino nostro, cui gloria in secula seculorum. Amen.

UMIAIA Γ΄.
ΤΙ μετὰ τοῦτο ἡμᾶς ἡ ἐχχλησιαστικὴ διδάξει φωνὴ,
καιρὸς ἂν εἴη διερευνήσασθαι. Μεμαθήχαμεν ἐν

HOMILIA | Ill.
Quidnam postea sit nos edoctura vox ecclesia-
stica, tempus est perscrutari, Didicimus in primis

πρώτοις ἃ μεμαθήχαμεν, ὅτι ὁ πᾶσαν ἐχχλησιάζων C ea qui didicimus, quod qui omnem congregat crea-

τὴν χτίσιν, καὶ τὰ ἀπολωλότα ζητῶν, καὶ τὰ πε-
πλανημένα συναθροίζων εἰς ἕν, οὗτος ἐπισκέπτεται
τὸν ἐπίγειον βίον. Ἐπίγειον γάρ ἔστι τὸ ὑπουράνιον,
ὅπερ ὁ λόγος τὸ ὑπὸ τὸν οὐρανὸν ὀνομάζει, ἐν ᾧ xa-
παχρατεῖ ἡ ἀπάτη xal τὸ ἀνύπαρχτον. Ἐν δὲ τῇ
δευτέρᾳ μεμαθήχαμεν ἐξηγήσει τὸ ἐκ προσώπου τοῦ
Σολομῶντος γενέσθας τὴν χατηγορίαν τῆς ἀπολαυστι-
xüc τε χαὶ ἐμπαθοῦς διαθέσεως, ὡς ἂν ἡμῖν ἀξιόπι-
Gro; γένοιτο ἡ τῶν τοιούτων ἀθέτησις, τοῦ κατὰ
πᾶσαν ἐξουσίαν τὸ πρὸς ἡδονὴν εἰς ἀπόλαυσιν ἔχον-
τος, χαὶ πάντα τὰ δοχοῦντα παρὰ τοῖς ἀνθρώποις
σπουδάζεσθαι ἀντ᾽ οὐδενὸς διαπεύοντος. Τί τοίνυν
κατὰ τὸ ἀχόλουθον ἐπὶ τοῦ παρόντος ἐκ τρίτου μαν-
θάνομεν; ὃ πάντων, μάλιστα οἶμαι κατάλληλον εἶναι

turam, et quaerit ea quia perierant, οἱ in unum
cogit ea qu:e aberraverant, is considerat vitam que
est super terram. Terrestre enim est id quod est
subter eclos, quod quidem hic liber vocat id quod
est sub ccelo, in quo dominatur deceptio, et id quod
non potest consistere. In expositione autem secunda
didicimus, ex persona Solomonis, accusatum fuisse
vitz institutum, quod se dedit voluptatibus, et
animi perturbationibus, ut eas esse aspernandas
facilius nobis persuaderemus, quod qui fruendi
voluptatibus sumnram habuerit potestatem, tanquam
nihili respuerit omnia qu: vehementi studio homi-
nes persequuntur. Quid ergo deinceps in presentia
tertio loco discimus? ld quod. maxime convenire

τοῖς ἐχκκλησιάζουσι μάθημα, λέγω δὲ τὴν περὶ τῶν D arbitror ut discatur ab iis qui conveniunt in Eccle-

μὴ κατὰ λόγον γεγενημένων ἐξομολάγησιν, ἣ τὸ τῆς
αἰσχύνης ἐμποιεῖ τῇ ψυχῇ πάθος, διὰ τῆς τῶν ἀτό-
πων ἐξαγορεύσεως. Ἕοιχε γὰρ μέγα τι καὶ ἰσχυρὸν
πρὸς τὴν τῆς ἁμαρτίας ἀποφυγὴν, ὅπλον εἶνας, ἡ
ἐναποχειμένη τοῖς ἀνθρώποις αἰδὼς, εἰς αὐτὸ τοῦτο
«ἶμαι παρά τοῦ Θεοῦ ἐντεθεῖσα, ὡς ἂν ἡμῖν ἀπο-
τροφὴ τῶν χειρόνων ἡ τοιαύτη τῆς ψυχῆς γένοιτο
διάθεσις. Συγγενῶς δὲ ἔχει πρὸς ἄλληλα xax οἰχείως
πότε χατὰ τὴν αἰδὼ καὶ τὸ κατ᾽ αἰσχύνην πάθος, δι'
ὧν ἀμφοτέρων ἡ ἁμαρτία κωλύεται, εἴπερ ἐθέλοι τις
πρὸς τοῦτο χρήσασθαι τῇ τοιαύτῃ τῆς ψυχῆς διαθέ-

σει. Μᾶλλον γὰρ τοῦ φόθου πολλάχις ἡ αἰδὼς πρὸς"

τὴν ἀποφυγὴν τῶν ἀτόπων ἐπαιδαγώγησεν" ἀλλὰ καὶ

ἡ αἰσχύνη ἐπαχολουθυῦσα τοῖς ἐλέγχοις τοῦ πλημ-

μελήματος, ἰχανὴ δι' ἑαυτῆς σωφρονίσαι τὸν ἁμαρ-»

τάνοντα πρὸς τὸ μὴ πάλιν ἐν τοῖς ὁμοίοις γενέσδαι,

Kai ἔστιν. ὡς ἄν τις ὅρῳ τὴν διαφορὰν αὐτῶν ὑπο-
- Ῥάτκοι, Gs. XLIV,

sia, dicens eonfessionem de iis, qus non facta sunt
convenienter rationi, quz ingenerat animz alfectio-
mem pudoris, per enuntiationem eorum quz suut
absurda. Videtur enim pudor esse valida et poteng
armatura ad effugienda peccata, "pudor qui est in-
situs in hominibus; qui ideo, ut puto, est nobis a
Deo inditus, ut ejusinodi. animi affectio sit. nobis
aversio a deterioribus. Inter se autem cognatio-
nem quamdam et convenientiam habent pudor et
affectio quz ex verecundia oboritur, per quie utra-
que prohibetur peccatum, si quis velit ad hoc uti
tali anim: alfectione. Pudor enim. magis quam ti-
mor szpe erudit ad prava fugienda. Sed et pudor
sequens delicti reprehensionem, per se sufficit ad
castigandum eum qui peccat, ne rursus in similia
incidat, Est autem, ut eorum differentiam deüni-
tione describat quispiam, vereeundia quidem inten-

Digitized by Google"
