c f*-—

685

S. GREGORII NYSSENI

δι8

eaput nominatur, ita etiam in anima id quod A ὀνομάζεται, οὕτω καὶ ἐπὶ τῆς ψυχῆς τὸ ἡγεμονιχό»

principatum obtinet, et primum tenet locum, pro
eapite intelligitur ; et quo modo pedis basim appel-
lamus calcaneem , ita. eliam fuerit basis animse,
per quam atingit corporis cealescentiam, unde
immittit in subjectum sentiendi vim et operationem.
Quando ergo perspiciendi εἰ contemplandi vis in
anima occupatur in rebus sensilibus, in ejus ealea-
neos oculorum transit natera, per quos aspicit que
gunt inferiora, subiimium speculationum contem-
platienis expers manens penitus. Sin autem rerum
subjectarum cognita vanitate, sustulerit oculos ad
suum caput, quod est Christus, sicut interpretatur
Paulus, beata censenda fuerit prepter acrem oculo.
rum eciem, ut quz illic habeat oculos, ubi mali

τε καὶ προτεταγμένον ἀντὶ χεφαλῇς νοεῖται" xat ὄν
«ρόπον πτέρναν τὴν τοῦ ποδὸς βάσιν προσαγορεύομεν,
οὕτως ἂν εἴη καὶ τῆς φυχῆς βάσις δι᾽ ἧς ἐφάπτεται
τῆς συμφνῖας τοῦ σώματος, ὅθεν τὴν αἰσθητιχὴν δύ -
ναμίν τε xal ἐνέργειαν τῷ ὑπυχειμένῳ ἐνίησιν. Ὅταν
«οἶνυν ἡ διορατιχή τε καὶ θεωρητικὴ τῆς ψυχῆς δύ-
ναμις πρὸς τὰ αἰσθητὰ τὴν ἀσχολίαν ἔχει, εἰς τάς
πτέρνας αὐτῆς ἡ τῶν ὀφθαλμῶν φύσις ἀντιμεθίστα-
ται, δι᾿ ὧν τὰ κάτω βλέπει, τῶν ὑψηλῶν θεαμάτων
ἀθέατος μένουσα, Εἰ δὲ γνωρίσασα τῶν ὑποκειμένων
τὸ μάταιον, ἀναγάγοι τὰς ὄψεις ἐπὶ τὴν ἑαυτῆς κε-
φαλὴν, ἧτις ἐστὶν ὁ Χριστὸς, χαθὼς διερμηνεύει ó
Παῦλος, μαχαριστὴ ἂν γένοιτο τῆς ὀξυωπίας, ἐκεῖ
ἔχουσα τοὺς ὀφθαλμοὺς, ὅπου οὐχ ἔστιν fy τοῦ χαχοῦ

non est obecuritas. Magnus ille Paulus, et si qui B ἐπισκότησις. Παῦλος ὁ μέγας xai εἴ τινες ἄλλοι κατ᾽

alii sant sicut ille magni, babebant oculos in capite,
et omnes qui vivunt et moventur, et sunt in Christo.
Nam siest fieri non potest, ut qui sit in luce videat
tenebras ; ita. non potest. fleri, ut qui in Christo
habet oculum, δὰ aliquid vanum eum defigat. Qui

' ergo habet oculos in capite, capot autem intelligi-

mns universitatis principium , habet oculos in
omni virtute (Christus autem est virtus per-
fecta, et omni ex parte absoluta), ín ve-
ritate, in justitia, in incorruptibilitate, in omni
bono. « Sapientis ergo oeuli sunt in eapite ejus :
stultus autem in tenebris ambulat. » Qui enim nen
ponit suam lucernam super candelabrum, sed eam
ponit sub base lecti, efficit ut lux sibi sint tenebrge,
ut qui evaserit opifex ejus quod non potest con-
sistere. Vanurs est autera id quod consistere non
potest. Tenebra ergo in significatione tantum va-
lent, quantum vanum. Stulti ergo anima qua cor-
pus diligit, et est carnalis, dum bec aspicit,
niliil videl. Verze enim sunt tenebris acer visus in
sensilibus. Vides istos aeres οἱ in hac vita versu-
ios ac wersatiles, quos nos vocamus jurisperitos,
quam facile effciant ut liceat facere injuriam, te-

-Stibus, patroeis, libellis, judicum observantia, ut

et malum faciant οἱ sumant eupplicium? Quis non
eorum miretur subtilitatem et. versatile ingenium ἢ
Sunt tamen hii cmei, si conferantur cum illo
eculo, qui ea qui supra sunt, aspicit, qui est in

e

ἐχεῖνον μεγάλοι Ev τῇ κεφαλῇ τοὺς ὀφθαλμοὺς εἶχον,
καὶ πάντες οἱ ἐν Χριστῷ ζῶντες καὶ χινούμενοι xat
ὄντες. Ὥς ἂν οὐχ ἔστι τὸν ἐν φωτ ὄντα σχότος ἰδεῖν,
οὕτως οὐχ ἔστι τὸν ἐν «i Χριστῷ τὸν ὀφθαλμὸν ἔχοντα
πρός τι τῶν ματαίων ἔνατενίσαι. Ὁ οὖν ἐν τῇ χε-
φαλῇ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἔχων, κεφαλὴν δὲ τὴν παντὸς
ἀρχὴν ἐνοῆσαμεν, ἐν πάσῃ ἀρετῇ τοὺς ὀφθαλμοὺς
ἔχει (Χριστὸς γάρ ἔστιν ἢ παντελὴς ἀρετὴ), ἐν
ἀληθείᾳ, ἐν δικαιοσύνῃ, ἐν ἀφθαρσίᾳ, ἐν παντὶ ἀγαθῷ,
« Τοῦ » οὖν « σοφοῦ οἱ ὀφθαλμοὶ, ἐν χρφαλῇ οὐτοῦ᾽ ὁ δὲ
ἄφρων, ἐν σχότει πορεύεται. » Ὁ γὰρ μὴ ἐπὶ τὴν λν-
χνίαν τὸν ἑαυτοῦ λύχνον προτείνας, ἀλλ᾽ ὑποδάλλων
τῇ βάσει τῆς κλίνης, τὸ φέγγος ἑαυτῷ σκότας ἐποίη-
σεν, δημιονργὸς τοῦ ἀνυπάρχτου γενόμενος. Μάτσιον᾽
δὲ τὸ ἀνύπαρκτον. Ἶσον οὖν ἐστι κατὰ τὸ σημαινό-
μενον τῷ ματαίῳ τὸ σχότος. Τοῦ τοίνυν ἄφρονος ἡ
ψυχὴ φιλοσώματός τις καὶ σαρχώδης γεγενημένη tv
vip ταῦτα βλέπειν, βλέπει οὐδέν᾽ σχότος γάρ ἐστιν
ἀληθῶς fj ἐν τούτοις ὀξνωπία. Ὁρᾷς τοὺς δριμεῖς
τούτους καὶ εὐστρόφους κατὰ τὸν βίον, οὖς διχανι-
ποὺς ὀνομάζομεν, ὅπως ἑαυτοῖς τὴν ἀδικίαν ἐξευμα-
ρίξουσι, μάρτυσι, συνηγόροις, γραφαῖς, τῇ τῶν δικα-
στῶν θεραπείᾳ, ὥστε καὶ τὸ χαχὸν κατεργάζεσθαι
καὶ ἐκδοῦναι τὴν τιμωρίαν ; Τίς οὐ θαυμάζει τὸ ἀγχῖ-
vouv τῶν τοιούτων xal sümepítpeztov; ᾿Αλλ᾽ ὅμως
τυφλοί εἰσιν οἱ τοιοῦτοι, εἰ πρὸς ἐχεῖνον τὸν ὄφθαλ-
μὸν ἐξετάζοιντο, τὸν τὰ ἄνω βλέποντα, τὸν τῇ χεφαλῇ
τῶν ὄντων ἐγχείμενον, τυφλοί εἶσιν ἄντιχρυς, οἱ τὴν

capite eorum quie vere eunt; plane sunt eseci, qul p πτέρναν ἑαυτῶν χαλλωπίζοντες, τὴν σπαρασσομένην

suum ornant calcaneum, quod laceratur a dentibus
serpentis. Propterea enim quod ea quae inferne
sunt, aspiciunt, sibi ipsis imprimunt dogmata pec-
cati. « Qui enim diligit iniquitatem, odit animam
suam **, » et quod ex iis inter bomines censetur

"beatum, est quibusvis rebus adversis miserabi-

(ius. Quam multi autem rursus contra sunt, qui
replentur iis quie. sunt in. alto certaminibus, et
versantar in eorum qus vere sunt contemplatione,
exisiimantur autem. czci et inutiles in rebus ma-
terialibus, qualem se gloriatur esse Paulus, dicens
se esse stultum propter Christum. Ejus enim pru-

? Psal. x, 6.

τοῖς ὀδοῦσι τοῦ ὄφεως. Δι᾿ ὧν γὰρ τὰ κάτώ βλέπουσι,
τὰ δόγματα τῆς ἁμαρτίας ἑαυτοῖς ἐγχαράσσουσιν.
ε Ὁ γὰρ ἀγαπῶν ἀδιχίαν, μισεῖ τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν, »
καὶ τὸ μαχαριζόμενον αὐτῶν ἐν ἀνθρώποις, πάσης
δυσπραγίας ἐλεεινότερον. Πόσοι δὲ πάλιν ἐκ τοῦ ἑναν-
τίου τῶν ἐν τῷ ὕψει ἀγώνων ἐμφορούμενοι, καὶ τῇ
θεωρίᾳ τῶν ὄντως ὄντων ἀπασχολάζοντες, τυφλοί τι-
γες ἐν τοῖς ὑλιχοῖς πράγμασιν εἶναι νομίζονται καὶ
ἀνόνητοι, οἷον χαὶ ὁ Παῦλος εἶναι καυχᾶται, μωρὸν
ἑαυτὸν διὰ τὸν Χριστὸν εἶναι λέγων. 'H γὰρ φρόνησις
αὐτοῦ καὶ ἡ σοφία πρὸς οὐδὲν τῶν ὧδε σπουδαζομέ-
νων ἠσχολεῖτο. Διὸ λέγει, « Ἡμεῖς μωροὶ διὰ φὸν Xov

Digitized by Google
