035

S. GREGOMI NYSSENI

021

rat cum corpore, conveuienter autem utrique eo- Α καταλλήλως ἑχατέρῳ τῶν ἐν ἡμῖν θεωρουμένων xal

rum qua in nobis considerantur, dispertilum est
vitz genus : alia euim est animi, alia vita corpo-
ris : nam hxc quidem est mortalis, et in eam cadit
interitus : illa autem impatibilis et aliena ab in-
teritu, et hzc quidetn aspicil tantum quod adest,
et quod praesens esL ; illius autem scopus tendit ad
gternitatem. Quoniam ergo multum differt immor-
tale a mortali, et zeternum a temporali, huc tendit
vox Ecclesias!se, non oportere ad hanc sensilem
jntueri vilam : quie si conferatur cum ea qua vere
est vita, non est, nec potest consistere. Sed nihilo
secius dixerit quispiam loc quoque dictum esse
non citra creatoris criminationem, quando quidem
ab eo est anima et corpus. Nam si qui per carnem
agitur vita, accusatur, carnis autem creator est
Deus, in illum necessario confertur hzc repre-
hensio.

Sed h:c quidem dicet omnino quispiam, qui
nondum est extra carnem, neque ad sublimiorem
vitam diligenter et accurate aspexit. Nam qui in
divinis est eruditus mysteriis, non ignorat omnino,
quod hominibus quidem conveniens et secundum
naturam est vita, quze divinz est natura similis :
vita autem seusilis, qua per sensuum traducitur
operationem, ad hoc data est naturze, ut eorum quae
sub aspectum cadunt cognitio, dux sit anim: ad
notiiam eorum qui non sunt aspectabilia, quo-
niodo dicit Sapientia ?*: « Ex magnitudine pulchri-
Qudinig creaturarum per proportionem conspici
omnium genitorem, et creatorem. » Humana autem
consilii egestas, non per ea, qui aspiciuntur, videt
eum qui habelur in admiratione, sed quod videt,
admiratur. Quoniam ergo est temporaria, et qux
mox interit, sensuum operauo, per sublimem hanc
vocem hoc discimus, quod qui ad hac aspicit, ni-
hil aspicit. Qui sutem per hic deducitur ad ejus,
quod est, intelligentiam, et per ea. qu:&. przetercur-
vunt, stabilem intelligit. naturam, οἱ mente agitat
id quod semper similiter et eodem modo se habrt,
videt οἱ quod vere est bonum, et quod videt, pos-
sidet, etenim possessio boni hujus contemplatio.
« Quid enim superest homini, » inquit, « in omni
labore quo laborat sub^eclo? » Qua in corpore

τῆς ζωῆς εἶδος. “Ἄλλη γὰρ ψυχῆς, καὶ ἑτέρα σώμα-
πός ἔστι ζωή * ἡ μὲν γὰρ, θνητὴ καὶ ἐπίκηρος" ἢ
δὲ, ἀπαθὴς καὶ ἀκήρατος" xal αὕτη μὲν εἰς τὸ παρὸν
βλέπει μόνον, τῆς δὲ ὁ σχοπὸς εἰς τὸ διηνεχὲς παρα-
τείνεται. Ἐπεὶ οὖν πολλὴ διαφορὰ τοῦ θνητοῦ πρὸς
τὸ ἀθάνατον, xai τοῦ προσχαίρου πρὸς τὸ ἀΐδιον,
πρὸς τοῦτο φέρει τοῦ Ἐχχλησιαστοῦ ἡ φωνὴ, τὸ μὴ
δεῖν πρὸς τὴν αἰσθητὴν ταύτην βλέπειν ζωήν ἥτις
συγκρινημένη πρὸς τὴν ὄντως ζωὴν, ἀνύπαρχτός τις
xa ἀνυπόστατός ἔστιν, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν ἧττον εἴποι τις
ἂν μὴ ἔξω τῆς τοῦ δημιουργοῦ κατηγορίας καὶ τοῦ»
tov εἶναι τὸν λόγον, διότι παρ᾽ αὐτοῦ καὶ ἡ ψυχὴ
καὶ τὸ σῶμα. Ὡς εἰ ἡ διὰ σαρχὸς χἀτηγορεῖται ζωὴ,
σαρχὸς δὲ ποιητὴς ὁ Θεὸς, εἰς ἐκεῖνον ἀναγκαίως ἡ
τοιχύτη μέμψις τὴν ἀναφορὰν ἔχοι.

᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἐρεῖ πάντως ὁ μὴ πω τῆς σαρχὸς
ἔξω γενόμενος, μηδὲ ἀχριδῶς πρὸς τὴν ὑψηλοτέραν
διακύψας ζωήν. Ἐπεὶ ὅ γε πεπαιδευμένος τὰ θεῖα
μυστήρια, οὐκ ἀγνοξῖ πάντως, ὅτι οἰχεία μὲν xot
κατὰ φύσιν τοῖς ἀνθρώποις ἐστὶν ἡ ζωὴ ἡ πρὸς τὴν
θείαν φύσιν ὡμοιωμένη " fj δὲ αἰσθητιχὴ ζωὴ, διὰ
τῆς τῶν αἰσθητηρίων ἐνεργείας διεξαγομένη, ἐπὶ
τούτῳ φύσει δέδοται, ἐφ᾽ ᾧ τὴν τῶν φαινομένων
γνῶσιν ὁδηγὸν γενέσθαι τῆς ψυχῆς πρὸς τὴν τῶν
ἀοράτων ἐπίγνωσιν" καθώς φησιν ἡ Σοφία. e "Ex με-
γέθους καλλονῆς χτισμάτων, ἀναλόγως τὸν πάντων

Q Ὑενεσιουργὸν καθορᾶσθαι.» Ἡ δὲ ἀνθρωπίνη ἀδουλία,

οὗ τὸ διὰ τῶν φαινομένων θαυμαζόμενον εἶδεν, ἀλλ᾽
ὃ εἶδεν ἐθαύμασεν, Ἐπεὶ οὖν πρόσκαιρός τε χαὶ
ὠχύμορος fj τῶν αἰσθητηρίων δνέργεια, τοῦτο gave
θάνομεν διὰ τῆς ὑψηλῆς ταύτης φωνῆς, ὅτι ὁ πρὸς
ταῦτα βλέπων, βλέπει οὐδέν. Ὃ δὲ διὰ τούτων πρὸς
τὴν τοῦ ὄντος κατανόησιν ὁδηγούμενος, χαὶ διὰ τῶν
παρατρεχόντων τὴν στάσιμον φύσιν κατανοήσας, χαὶ
τοῦ ἀεὶ ὡσαύτως ἔχοντος ἐν περινοίᾳ γενόμενος, εἶδέ
τε τὸ ὄντως ὃν ἀγαθὸν. καὶ ὃ εἶδεν ἐχτήσατο " χτῇσις
γάρ ἔστι τοῦ ἀγαθοῦ τούτου ἡ εἴδησις. « Τίς » v^,
φησὶ, « περισσείχ τῷ ἀνθρώπῳ, ἐν παντὶ μόχθῳ
αὐτοῦ ᾧ μοχθεῖ ὑπὸ τὸν ἥλιον ; » Τὴν ἐν τῷ σώματι
(wv προσηγόρευσε μόχθον, ἐπὶ μηδενὶ χατορθύματε
χέρδος σπουδαζόμενον... Τίς γὰρ περισσεία, φησὶ, τῷ

agitur vita, appellavit laborem, qui nullo recte Ὁ ἀνθρώπῳ ;» Τουτέστι, τί περιγίνεται τῇ φυχῇ διὰ

facto lucrum quzrit. « Quid enim superest, » in-
quit, « homini ? » hoc est, quid redit ad animam
per laborem qui pro victu suscipitur, iis qui vivunt
spectantes id quod videtur? In quonam est autem
vita? Quidnam ex iis quae sub aspectum cadunt
bonis, idem manet? Sol suum peragit circuitum,
vicissim resplendens et obscuratus, et illuminans
qui super nos est aerem, cum se terris ostenderit,
et tenebras per occasum attrahens. Stat autem ter-
ra, et in stabili manet immobilis ; et quod stat, non
movetur, et non stat quod movetur. Omnia per se
in owni intervallo temporis, nihil esse ostendun-

9 Sap. xiii, 15.

τοῦ βιωτικοῦ μόχθου τοῖς πρὸς τὸ φαινόμενον ζῶσιν ;
Ἐν τίνι δὲ xat ἔστιν ἡ ζωή; Τί μένει τῶν φαινομέ-
νων καλῶν ἐν ταυτότητι; "Ἥλιος περιέρχεται τὸν ἴδιον
δρόμον λάμπων ἀνὰ μέρος καὶ σχοτιζόμενος, φωτί-
ζων τὸν ὑπερχείμενον ἡμῖν ἀέρα, ὅταν ὑπὲρ γῆς
ἑαυτὸν δείξῃ, xal σχότος διὰ τῶν δυσμῶν ἐφελχόμε-
νος. ἝἜστηκε δὲ ἡ γῆ, καὶ μένει ἐν τῷ παγίῳ ἀχίνη-
τος, χαὶ τὸ ἑστὸς οὐ χινεῖται, xal οὐχ ἴσταται τὸ
κινούμενον, Πάντα δι᾽ αὐτῶν ὃν παντὶ τῷ χρονιχῷ
διαστήματι δείκνυται xav! οὐδὲν, διὰ τῆς πρὸς τὸ
χαινότερον μεταθολῆς ἀλλασσόμενον. Δοχεῖόν ἔστι
τῶν πανταχόθεν συῤῥεόντων ὑδάτων ἡ θάλασσα, καὶ

Digitized by Google
