119 S. GRECORII NYSSENI 720
id qued est bonum et honestum, hoc autem est op- ἡ ηχολούθησεν ὄντως ἡ πρὸς τὸ ἀντιχείμενον ἀλλοτρίω-

portunum et. tempestivum, vere sequitur alienatio
ab eo quod ei adversatur. Si vere dilexisti tempe-
rantiam, «id quod adversatur odisti. Si ad puritatem
eculis aspicis amateriis, odisti scilicet fetorem ceni.
Si bono adhzsisti, longe omnino ab adhzsione
mati te. removisti. Quod si quis ctiam complexus
significatum deducat ad complexum divitiarum, id
quoque ostendit, quaenam sint amplexoandse diviliz,
et quarum divitiarum amplexus sit. amandandus.
Nuvi thesaurnm qui magno studio queritur, nempe
eum qui est absconsus in agro '*, non eum qui ap-
paret omnibus, Novi rursus divitias quze habentur
contemptui, nom eas. qua sperantur, sed que se
offerunt oculis. Hoc docet vox Apostoli, dicens:

σις. El ἀληθῶς τὴν σωφροσύνην ἡγάπησας, ἐμίσησας
ἂν τὸ ἀντιχείμενον. Εἰ πρὸς τὴν καθαρότητα βλέπεις
ἐρωτικῶς, ἐδδελύξω δῆλον ὅτι τὴν τοῦ βορθόρου
δυσωδίαν. El τῷ ἀγαθῷ προσεχολλήθης, ἐμαχρύνθης
πάντως τῆς τοῦ πονηροῦ προσχολλήσεως. Εἰ δὲ χαὶ
πρὸς τὴν τοῦ πλούτου περιδολὴν ἄγοι τις τὸ τῆς
περιλέψεως σημαινόμενον, δείχνυσι καὶ οὗτος ὁ λόγος
ποῖον πλοῦτον ἀγαθόν ἔστι περιδάλλεσθαι, xat ποίων
χτημάτων περιδολὴν ἀποπέμπεσθαι, Οἶδα θησαυρὸν
σπουδαξόμενον, τὸν χεχρυμμένον ἐν τῷ ἀγρῷ, οὐχὶ
τὸν πᾶσι φαινόμενον. Οἶδα πάλιν πλοῦτον ἀτ' μαζό-
μένον, οὐ τὸν ἐλπιζόμενον, ἀλλὰ τὸν ὀφθαλμοῖς προ-
φαινόμενον. Διδάσχει τοῦτο ἡ τοῦ ᾿ΑΛποστόλον φωνὴ,
λέγουσα" « Μὴ σχοπούντων ἡμῶν τὰ βλεπόμενα,

4 Non considerantibus nobis qu:e videntur, sed que B ἀλλὰ τὰ μὴ βλεπόμενα" τὰ γὰρ βλεπόμενα πρόσ-

won videntur: quz enim videntur, sunt temporàlia;
qui autem non videntur, :eterna !!.» Si hiec intelle-
ximus, ea etiam qux deinceps sequuntur, per. heec
intellexerimus.

6. « Tempus. est enim, » inquit, « qu:rendi, et
tempus perdendi. » Qui enim ex iis quz examinata
sunt, inteHexerit a quorum complexu sejungere
seipsum debeat, ct cum quibus oporteat se conjun-
gere; cognoscet etiam quid querendum sit, et quo-
rum amissio sit lucrum.« Tempus est enim, » inquit,
« quirendi, et tempis amittendi. » Quid est ergo
quod me querere oportet, ut tempus assequar con-
veniens? Sed quidnam quidem quzri oporteat, in-
dicat prophetia, dicens : « Quzrite Dominum, et
conÉrinamini !*. 1 Et rursus : « Quzrite Dominum,
et in inveniendo eum | invocate, et lzetetur cor. quie-
rentium. Dominum!*. » Cognovi ergo per ea quae
dicla sunt, id quod quxrendum est : cujus inven-
tio est ipsum semper querere. Non enim aliud est
quarere, ct aliud invenire : sed exquirendi lucrum
est ipsum quierere. Vis etiam scire opportunitatem?
Quod est tempus querendi Dominum ? Breviter dico
εἰ compendio, tota vita. In hoc enim solo studii
tempus est totum siodium. Non enim certo aliquo
ac definiio tempore Dominum querere bonum est,
sed non cessare quarere, hoc est vera opportuni-
tas. « Oculi » enim « mei, » inquit, « semper ad
Dominum !*. ». Vides quam diligenter scrutatur
oculus quod quzritur, ut qui nullam sibi det remis-
sionem, neque ullum ejus quod quzritur interval-
lum, neque ullam relaxationem cogitationis? Per
adjectionem enim ejus quod est. semper, ostendit
perpetuum , et quod nunqnam. intermittiur, stu-
diem, Similiter autem intelligamus et tempus per-
dendi, lucia. esse judicantes illud. perdere, quod
si quis habeat, id illi damnum affert, Mala posses-
«io est avaritia ; eam ergo perdamus. Malum depo-
situm est acceptze injuriz recordatio. Id ergo aniit-
i3mus. Mala possessio est effrenata libido : ejus
maxime ante alios paupertatem teneamus, ut per
vjusmodi paupertatem regnum luerifaciamus. « Bea-

xatpa* τὰ δὲ ph βλεπόμενα, αἰώνια, » Εἰ ταῦτα
γενοήχαμεν, καὶ τὸν ἐφεξῆς λόγον διὰ τούτων vt-
γοηχότες ἐσόμεθα.

« Καιρὸς γὰρ, » φησὶ, « τοῦ ζητῆσαι, καὶ καιρὸς
τοῦ ἀπολέσαι. » Ὁ γὰρ νοήσας διὰ τῶν ἐξετασθέντων,
πίνων προσήχει μαχρύνειν ἑαυτὸν ἀπὸ τῆς περιλή-
ψεως καὶ τίσι συνάπτεσθαι᾽ γνῴη ἂν, τί τὲ mpoofixet
ζητεῖν, xol τίνων ἡ ἀπώλεια χέρδος ἐστίν. « Καιρὸς
γὰρ, »φησὶ, « τοῦ ζητῆσαι, καὶ χαιρὺς τοῦ ἀπολέσαι.»
Τί τοίνυν ἐστὶν ὅ με ζητῆσαι χρῇ, ὥστε ἐπιτυχεῖν
τοῦ χαιροῦ τοῦ χαθήχοντος ; ἀλλὰ τί μὲν ζητεῖσθαι
δέον ἡ προφητεία δείχνυσι, λέγουσα " « Ζητήσατε τὸν
Κύριον, καὶ χραταιώθητε" » xai πάλιν" € Ζητήσατε
τὸν Κύριον, καὶ ἐν τῷ εὑρίσχειν αὐτὸν ἐπιχαλέσασθε,
xal εὐφρανθήτω καρδία ζητούντων τὸν Κύριον, s
Ἔγνων τοίνυν διὰ τῶν εἰρημένων ὅπερ ζητῆσαι χρή"
οὗ ἡ εὕρεσίς ἐστιν αὐτὸ τὸ ἀεὶ ζητεῖν, Οὐ γὰρ ἄλλο
τί ἔστι τὸ ζητεῖν, χαὶ ἄλλο τὸ εὑρίσκειν" ἀλλὰ τὸ
τοῦ ἐκζητῆσαι κέρδος, αὐτὸ τὸ ζητῆσαί ἔστι. Βούλει
χαὶ τὴν εὐχαιρίαν μαθεῖν, τίς καιρὸς τοῦ ζητεῖν τὸν
Κύριον ; συντόμως; λέγω, Ὁ βίος ὅλος. Ἐπὶ τούτου
γὰρ μόνον ἧς καιρὸς τῆς σπουδῆς ἔστιν ἡ σπουδὴ πᾶ-
σα. Οὐ γὰρ ἀποτεταγμένῳ τινὶ xatpip xal χρόνῳ
ἀφωρισμένῳ τὸ ζητεῖν τὸν Κύριον, ἀγαθόν ἐστιν -
ἀλλὰ τὸ μήτε ὅλως διαλείπειν ἀεὶ ξητοῦντα, τοῦτὦ
ἔστιν ἀληθὴς εὐχαιρία, « Οἱ » γὰρ «ὀφθαλμοί μου, »
φησὶ, c διαπαντὸς πρὸς τὸν Κύριον.» 'Updc πῶς ἐπι--

p P5 MX ἐρευνᾷ ὁ ὁ ρθαλμὸς τὸ ζητούμενον, οὐδεμίαν

ἄνεσιν ἑαυτῷ διδοὺς, οὐδέ τι διάλειμμα τῆς τοῦ (vu.
τουμένου χατανοΐσεως ; Τῇ γὰρ τοῦ διαπαντὸς προα -
ἔσει, τὸ διηνεχές τε καὶ ἀδιάλειπτον τῆς σπονδῆὴς ἂν.
ἐδείξατο. Ὡσαύτως δὲ ϑοήσωμεν xal τὸν τοῦ ἀπολέσαι:
καιρὸν, χέρδος εἶναι χρίνοντες, τὸ ἀπολέσαι ἐχεῖνο,
οὗ ἡ ὕπαρξις, ζημία τῷ ἔχοντι γίνεται. Kaxbv xvj κα
ἢ φιλαργυρία" οὐκοῦν ἀπολέσωμεν. Πονηρὸν ἀπόθετον
ἡ μνησιχαχία" οὐχοῦν προώμεθα. Ὀλέθριον χτῆ tex E)
ἀκόλαστος ἐπιθυμία’ τούτου μάλιστα πρὸ τῶν ἄλλεον
ποωχεύσωμεν, ἵνα διὰ τῆς τοιαύτης πτωχείας, τὴν
βασιλείαν χερδήσωμεν. « Maxápiot » γὰρ ε οἱ πτωχοὶ
τῷ πνεύματι, » δηλαδὴ οἱ τοῦ τοιούτου πλούτου το. Vd.

*? Matth. xin. 44, !* Il Cor. iv, 18. '* Psal civ, 4. 1? ibid. 5. 15 Psal. xxi, [5.

Digitized by Google
