105

D

S. GREGORII NYSSENI

L6

maleria, sive in animatis spectaculis. Auditui pul- A ὕλῃ, εἴτε ἐν τοῖς ἐμψύχοις θεάμασι. Καλὸν τῇ dxcfi

chra res est melodia. In .saporibus quoque οἱ in
odoribus ejusmodi bonum ac pulchrum definit,
illud quidem gustus, hoc vero odoratus. Omnium
autem gravissimum, et a ratione alienissimum est
tactus, per quem intemperans voluptas, in eo quod
pulehrum est dijudicando, primas apud naturam
yortes tenet, Quoniam ergo s:usus cuin nascentibus
nobis statim oriuntur, et cum eis in primo vite
initio slatim versamur; vi autem sentiendi cnn
vita a ralione aliena magna est familiaritas : 0:n-
nia enim ejusmodi cernuntur etiam in bestiis :
mens autem quodammodo impeditur ἃ sua opera-
tione, ut. quam non capiat infantia, et aliqua ra-
lione exprimitur a dominatu sensus qui est expers

rationis : propterea falsus et aberrans usus amandi P

affectionis, principium est et fundamentum vitz
qua in vitio agitur. Nam quoniam duplex est no-
bis natura, nempe et eo quod sub intelligentiam,
et eo quod sub sensum cadit contemperala, duplex
consequenter est nobis vita, qu: in ulroque inest
convenienter : corporaliter quidem parti sensili,
alteri autem. incorporaliter. Similiter autem et
quod est bonum, et quod non est hujusmodi, non
idem est utrique vite nostra generi, sed id quidem
quod percipitur inlelligentia, ei quae cadit sub in-
velligentiam : senili autein et. corporew par;i tale
quale vult sensus. Quoniam ergo sensus quidem
simul nascitur cum primo ortu, mens xutem exspe-
ctat ut excurrat ztas ad synunetriam, ut ipsa pos-
sit paulatim apparere in subjecto, ea de causa
sensus dominatum obtinet in mentem quz sensim
accedil, et semper assuesril ei quod magis abun-
dat ad ei obediendum, illud bonum vel malum ᾿υ-
dicans, quod expetendum vcl rejiciendum sensus
statuerit, Quo fit, ut sit nobis arduum οἱ difjieile
verum bonum mente comprehendere; quoniam
praoccupati sumus sentiendi instrumentis , eo quod
delectat εἰ letitia aflicit, bonum et honestum cir-
eumscribentes. Quomodo enim fieri non potest,
utadeam quz estin ccelis pulchritudinem aspicia-
mus, si aerem qui est. supra caput caligo interce-
perit : ita nec oculus animas ad virtutem aspicit,
sí per voluptatem, veluti quamdam caliginem ejus

C

τὸ μελῴδημα * καὶ ἐν τοῖς χυμοῖς δὲ xai ἐν τοῖς
ὁσμοῖς καλὸν ὁρίζεται, τὸ μὲν ἡ γεῦσις, τὸ δὲ ἢ
ὄσφρησις, Τὸ δὲ πάντων βαρύτατόν τε καὶ ἀλογώ -
τατόν ἔστιν ἢ ἁφὴ, Oc ἧς dj ἀκόλαστος ἡδονὴ ἐπὶ τῇ
τοῦ καλοῦ ψήφῳ προτερεύει τῇ φύσει. Ἐπεὶ οὖν αἱ
αἰσθήσεις ἡμῖν εὐθὺς γινομένοις συναποτέχτονται, xai
ταύταις] παρὰ τὴν πρώτην ζωὴν συστρεφόμεθα’
πολλὴ δέ ἔστι τῇ αἰσθητικῇ δυνάμει πρὸς τὴν ἄλογον
ζωὴν ἡ οἰκείωσις" πάντα γὰρ τὰ τοιαῦτα χαὶ ἕν τοῖς
ἀλόγοις ὁρᾶται" ὁ ὀὲ νοῦς ἐμποδίζεταί πως πρὸς τὴν
οἰκείαν ἐνέργειαν ὑπὸ τῆς νηπιότητος μὴ χωρού.-
μένος, ἀλλ᾽ ἐχθλίδεται τρόπον τινὰ τῇ ἐπιχρατγ, σει
τῆς ἀλογωτέρας αἰσθήσεως, διὰ τοῦτο πεπλανημένη
τε xal διημαρτημένη τῆς ἀγαπητιχῆς διαθέσεως
χρῆσις, ἀρχὴ καὶ ὑπόθεσις τοῦ χατὰ xaxiav γίνεται
βίου. Ἑπειδῇ γὰρ διπλῆ, τίς ἔστιν ἡμῖν ἡ φύσις, τῷ
νοητῷ τε χαὶ αἰσθητῷ συγχεχραμένη, διπλὴ κατὰ τὸ
ἀκόλουθόν ἐστιν ἡμῖν xol fj ζωὴ, ἑχατέρων ἐν ἡμῖν
καταλλήλως ἐγγινομένη, σωματιχῶς μὲν τῷ αἰσθητῷ
μέρει, τῷ δὲ ἑτέρῳ ἀσωμάτως. Ὡσαύτως δὲ χαὶ τὸ
καλόν τε xal μὴ τοιοῦτον, οὐ τὸ αὐτό ἐστιν Exatépo
τῷ τῆς ζωῆς ἡμῶν εἴδει, ἀλλὰ νοητὸν μὲν, τῷ νοητῷ᾽
τῷ δὲ αἰσθητῷ τε xal σωματιχῷ μέρει τοιοῦτον οἷον
ἡ αἴσθησις βούλεται. Ἐπεὶ οὖν ἡ μὲν αἴσθησις ἅμα
τῇ πρώτῃ γενέσει συμφύεται, ὁ δὲ νοῦς ἀναμένει τὴν
εἰς τὸ σύμμετρον τῆς ἡλικίας ἀναδρημὴν, ὥστε δυ-
νηθῆναι χατ᾽ ὀλίγον ἐμφανῆναι τῷ ὑποχειμένῳ, τού-
x00 χάριν δυναστεύεται ὑπὸ τῆς αἰσθήσεω; ὁ νοῦς ὁ
χατὰ μιχρὸν ἐγγινόμενος, xal κατὰ κράτος ἀεὶ τῷ
πλεονάζοντι πρὸς τὸ ὑπακούειν αὐτῷ συνεθίζετα:,
ἐκεῖνο χαλὸν 1| φαῦλον χρίνων, ὅπερ ἂν ἣ προέληται
ἣ ἀποθάλῃ dj αἴσθησις. ἀιὰ τοῦτο χαλεπὴ τε χαὶ
δυσχατόρθωτος ἡμῖν dj τοῦ ἀληθῶς ἀγαθοῦ χατανόη-
σις γίνεται " ὅτι προειλήμμεθα τοῖς αἰσθητιχοῖς χρι-
«nploic, ἐν τῷ εὐφραίνοντέ τε xal ἧδοντι τὸ χαλὺν
ὁριζόμενοι, “Ὥσπερ γὰρ οὐκ ἔστι πρὸς τὰ ἐν οὐρανῷ
χάλλη βλέπειν, ὀμίχλης τὸν ὑπὲρ κεφαλῇς ἀέρα δια-
λαδούσης " οὕτως οὐδὲ ὁ τῆς ψυχῆς ὀφθαλμὸς πρὸς
τὴν ἀρετὴν χαθορᾷ, οἷον ἀχλύϊ τινὶ πρὸς τὴν ὄψιν
διὰ τῆς ἡδονῆς ἀναλαβόμενος. Ἐπεὶ οὖν ἡ μὲν αἵ-
σθησις πρὸς τὴν ἡδονὴν βλέπει, ὁ δὲ νοῦς διὰ τῆς
ἡδονῆς πρὸς τὴν ἀρετὴν ὁρᾷν ἐμποδίζεται, αὕτη
γίνεται dj τῆς xaxlac ἀρχὴ, διότι τὴν ἄλογον περὶ τοῦ

obtundatur visus. Quoniam ergo sensus quidem Ὁ καλοῦ χρίσιν καὶ ὁ νοῦς ὑπὸ τῆς αἰσθήσεως δυναστεν»

aspicit ad voluptatem, mens autem impeditur per
voluptatem ne videat virtutem, lioc est. principium
vitii, quoniam a ralione alienum de bono ct ho-
nesto judicium, mens*quoque, in quam sensus ob-
tiuet dominatum, suo comprobat suffragio, el si
dixerit oculus pulchrum et bonestum esse in bono
colore ejus quod cernitur, eo quoque vergit intel-
ligentia. Et similiter in aliis, id quod sensum oble-
«lat, benum esse censetur. Quod si aliquo modo
fieri posset, wt nobis ab initio inesset de bono et
honcsto judicium, mente in seipsa probante quod
bonum est, non rationis experti sensui serviremus
lanquam bestie im servitutem. redact;r. Ut. ergo
tak:s confusio discernatur in nobis, ct id quod est

θεὶς ἐπεψήφισε, xiv εἴπῃ ὁ ὀφθαλμὸς Ev τῇ εὐχροίᾳ
τοῦ φαινομένου τὸ χαλὸν εἶναι, συνεπιῤῥέπει τούτῳ
καὶ ἡ διάνοια. Καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν δὲ ὡσαύτως, τὸ
εὑὐφραῖνον τὴν αἴσθησιν τὴν τοῦ χαλοῦ ψῆφον ἡνέγ-
χατο. Εἰ δέ πως οἷόν τε ἣν ἐξ ἀρχῆς ἡμῖν τὴν ἀληθῆ
περὶ τοῦ καλοῦ χρίσιν ἐγγίνεσθαι, τοῦ νοῦ τὸ ἀγαθὸν
bg! ἑαυτοῦ δοχιμάζοντος, οὖκ ἂν τῇ ἀλόγῳ αἰσθήσει
δεδουλωμένοι χτηνώδεις γινόμενοι χατεδουλυύμεθα.
Ὡς ἂν οὖν ἡ τοιαύτη σύγχυσις ἐν ἡμῖν διαχριθείη,
χαὶ τὸ τῇ φύσει ἀγαπητὸν, καὶ τὰ ἑτέρως ἔχοντα
πάλιν, ἀπλανῶς ἐπιγνωσθείη, ταῦτά φησι νῦν ὁ "Ex-
χλησιαστὴς ἐν τῷ λόγῳ, ὅτι ε Καιρὸς τοῦ φιλῆσαι, καὶ
καιρὸς τοῦ μισῆσαι, » Δι᾽ ὧν διακρίνει τὴν τῶν πρα-
γμάτων φύτιν, δεικνὺς τί τὸ συμφερόντω; φιλοῦ»

Digitized by Google
