IN ECCLESIASTEN. HOMILIA V.

, 63

βουλῆς, τὰ ὅσα ἐποίησεν αὕτη ; » Διδάσκει τοίνυν τίς A ingredietur post. consilium, ea quecunque ipsum

ἐστιν fj ἀνθρωπίνη σοςία, ὅτι τὸ ἐπαχολουθῇσαι τῇ
ὄντως σοφίᾳ, ἣν xaX βουλὴν ὀνομάζει, ποιητιχὴν τῶν
ἀληθῶς ὄντων τε χαὶ ὑφεστώτων, xal μὴ ἐν ματαιό-
τὴτι θεωρουμένων. Τοῦτο τῆςς ἀνθρωπίνης ἐστὶ σο-
φίας τὸ χεφάλαιον’ ἡ δὲ ὄντως σοφία καὶ βουλὴ,
οὐδὲν ἄλλο, κατά γε τὸν ἐμὸν λόγον, ἐστὶ, πλὴν τῆς τοῦ
παντὸς προεπινοουμένης σοφίας. Αὕτη δέ ἐστιν, ἐν
fj τὰ πάντα ἐποίησεν ὁ Θεὸς, χαθώς φησιν ὁ Προφή-
τῆς, ὅτι c Πάντα ἐν σοφίᾳ ἐποίησας, » Χριστὸς δὲ Θεοῦ
δύναμις, καὶ Θεοῦ σοφία, ἐν Tj τὰ πάντα ἐγένετο καὶ
διεχοσμήθη. E! οὖν τοῦτό ἔστιν ἡ ἀνθρωπίνη σοφία,τὸ
ἐν περινοίᾳ τῶν ἀληθινῶν ἔργων τῆς ὄντως σοφίας τε
καὶ βουλῆς γενέσθαι" ἔργον δὲ τῆς βουλῆς ἐχείνης,
ἤτοι τῆς σοφίας, κατά γε τὸν ἐμὸν λόγον, ἢ ἀφθαρσία
ἐστὶν, f, τε τῆς ψυχῆς μαχαριότης, καὶ ἡ ἀνδρεία, καὶ
ἡ διχαιοσύνη, xat ἡ φρόνησις, καὶ πᾶν τὸ κατ᾽ ápe-
πὴν νοούμενον ὄνομά τε xal νόημα, τάχα δι᾽ ἀχολούθου
τῇ γνώσει τῶν ἀγαθῶν προσαγόμεθα. Ἐπειδὴ γὰρ εἷ-
δον, φησὶ, ταῦτα, καὶ ὥσπερ ἐν ζυγῷ διέκρινα τὸ ὃν
430 μὴ ὄντος, τοῦ εὑρεῖν τὴν διαφορὰν τῆς σοφίας xat
τῆς ἀφροσύνης, οἷα περ ἂν εὑρεθείη φωτὸς ἀντεξεταζο-
μένον πρὸς ζόφον. Καί μοι δοχεῖ προσηχόντως τῷ κατὰ
τὸ φῶς ὑποδείγματι πρὸς τὴν τοῦ χαλοῦ χρήσασθαι
χρῆσιν. Ἐπειδὴ γὰρ τὸ σχότος τῇ ἑαυτοῦ φύσει ἀν-
ύπαρχτον (ai γὰρ μὴ εἴη τὸ ἀντιφράσσον τι τὴν ἡλια-
χὴν ἀχτῖνα, σχότος οὐχ ἔσται) τὸ δὲ φῶς αὐτὸ ἐφ᾽
ἑαυτοῦ ἐστιν ἐν ἰδίᾳ οὐσίᾳ χατανοούμενον’ δείχνυσι τῷ
ὑποδείγματι, ὅτι ἡ χαχία καθ᾽ ἑαυτὴν οὐχ ὑφίσταται,

fecit? » Docet ergo quenam sit bumana sapientia,
nempe sequi eam quie est vere sapientia. Quam
etiam nominat consilium, efficiens ea qus vee
sunt et consistunt, et in vanitate minime conside-
rantur. Hzec est summa human: sapienti. Vera
autem sapientia et consilium, mea quidem sentertia,
nihil! est aliud quam sapientía, quse providet
universo. Ea autem est, in qua Deus fecit omnis,
sicut dicit Propheta : « Omnia fecisti in sapien-
lia ". » Christus autem est Dei virtus οἱ Dci
sapientia, in qua omnia facta sunt et ordinata.
Si ergo hoc est humana sapientia, vera sapientia
et consilii vera opera contemplari: illius autem
consilii opus seu sapientie, mea quidem sententia,
est incorruptio, et animse beatitudo, et fortitudo.
et justitia, et prudentia, et quodeunque nomen, et
quecunque mentis notio ex virtute intelligitur,
consequenter forte adducimur ad boni cognitionem.
Nam postquam, inquit, bec vidi, tanquam in
trutina id quod est discrevi ab eo quod non es,
ut invenirem differentiam sapientiz et insipientiz;
cujusmodi inveniri potest si lux adducatur et
$iatualur ex adverso tenebrarum. Mihi autem
videtur apte usus esse exemplo ad significandum
usum ejus, quod bonum est et honestum. Nam
quoniam tenebrz sua natura minime consistun! ;
si enim non esset aliquid quod solis radios ob-
sirueret, non essent tenebre; lux áutem ipsas in

ἀλλὰ τῇ στερήσει τοῦ ἀγαθοῦ παρυφίσταται" τὸ δὲ qz 96 est, et in propria intelligitur essentia : exemplo

ἀγαθὸν ἀεὶ ὡσαύτως ἔχει μόνιμόν τε xal πάγιον, καὶ
οὐδεμιᾷ τινος προηγουμένῃ στερήσει παρυφιστάμε-
vov. Τὸ δὲ ἐχ τοῦ ἐναντίου τῷ ἀγαθῷ νουύμενον χατ᾽
οὐσίαν οὐκ ἔστιν" ὃ γὰρ ἐφ᾽ ἑαυτοῦ οὐχ ἔστιν, οὐδέν
ἔστιν ὅλως στέρησις γὰρ τοῦ ὄντος ἐστὶν ἡ xaxía,
χαὶ οὐχὶ ὕπαρξις. Ἴση τοίνυν ἡ διαφορὰ τοῦ φωτὸς
Ἐρὸς τὸ σχότος, καὶ τῆς σοφίας πρὸς ἀφροσύνην ἐστίν.
'Δπὸ μέρους γὰρ ἅπαν τὸ ἀγαθὸν περιλαμθάνει τῷ
tfc σοφίας ὀνόματι, xai τῇ ἀφροσύνῃ πᾶσαν κακοῦ
φύσιν συνερμηνεύει. ᾿Αλλὰ τί χέρδος ἡμῖν ἐχ τοῦ
θαυμάσαι τὸ ἀγαθὸν, εἴ μή τις χαὶ ὁδὸς παρὰ τοῦ
διδασχάλον πρὸς τὴν τούτου χτῆσιν ὑποδειχθείη ς
Πῶς οὖν ἔστι καὶ ἡμᾶς ἐν τῇ τοῦ χαλοῦ μετουσίᾳ
γενέσθαι, ἀκούσωμεν τοῦ διδάσχοντος,

vationem qua id acquiramus ? Quomodo ergo fleri
Tus doctorem.

€ Τοῦ σοφοῦ, » φησὶν, « οἱ ὀφθαλμοὶ, ἐν τῇ χεφαλῇ D

αὐτοῦ. » Τί ταῦτα λέγει; ἔστιν ἄρα ζῶον ὅλως ὃ ἔξω
«ἧς κεφαλῆς ἔχει τὰ τῶν ὀφθαλμῶν αἰσθητήρια; xáv
ἕνοδρον εἴπῃς, χἂν χερσαῖον χἂν ἑναέριον; Ἐν πᾶσι
γὰρ ὀφθαλμὸς τοῦ λοιποῦ προδέδληται σώματος, καὶ
^fj κεφαλῇ τῶν ἐχόντων χεφαλὴν ἐγχαθίδρυται. Πῶς
οὖν ἐνταῦθα μόνου λέγει τοῦ σοφοῦ τὴν χεφαλὴν
ὠμματῶσθαι ; Ἢ τοῦτο πάντως ὑποσημαίνει τῷ λόγῳ,
ὅτι ἀναλογία τίς ἐστι τῶν ἐν τῇ ψυχῇ θεωρουμένων
πρὸς τὰ τοῦ σώματος μέρη ; Καὶ ὥσπερ ἐπὶ τῆς Gu-
ματικῆς διαπλάσεως τὸ προέχον τοῦ ὅλου χεφαλὴ

*3 Psaj, ciui, 94.
PaTn0oL. Gn. XLIY.

ostendit quod per se non consistit vitium, sed
consistit ex privatione boni. Bonum autem semper
similiter se babet, firmumque est ac stabile, nec
consistit ex ulla quie priecedat. privatione. Quod
autem intelligitur ex eo quod est bono contrarium,
non est ex eesentia. Quod enim non est in se, ne
omnino quidem est. Vitium enim est ejus quod est
privatio, et non substantia. Par est enim differen-
tia lucis ad tenebras, et sapienti: ad insipientiam.
Ex parte enim universum complectitur bonum
nomine sapiepntiz, et simul cum insipientia inter-
pretatur et. explieat omnem mali naturam. Sed
quid nobis accedit lucri ex eo quod bonum admi-
Temur, nisi magister nobis ostendat viam ac
potest ut 108 quoque simus boni participes, audia-

« Sapientis, » inquit, « oculi in capite ejus. »
Cur hec dicit? Estne. ullum omnino animal quod
habeat oculos extra caput, seu dixeris aquatile,
seu terrestre, seu aereum? [n omnibus enim ocu-
lus reliquo corpori est prepositus ef collocatus est
in capite eorum quz babent caput. Quomodo ergo
bic dicit solius sapientis caput preditum esse
oculis? An boc omnino tacite significat, quod
eorum qua considerantur in anima, est quedam
proportio e$ convenientia cum partibus corporis ἢ
et sicut in figura corporis id^ quod toti praest,

Digitized by Google
