$95

IN ECCLESIASTEN, HOMILIA V.

694.

τὴν πονεῖ, xal πρὸς οὐδὲν ἀνθρώπινον τὴν ἐπιθυμίαν A Insimulatus enim fuit apud eum qui ἃ recto aber-

κατάγει, ὁ δὲ ἕτερος, χατὰ τὸ ἔμπαλιν, πόνον μέν
τινα τῶν ἐναρέτων οὐχ ὑπομένει, μόνοις δὲ τοῖς σω-
ματιχοῖς μόχθοις ἐγχατατρίδεται. Ὅταν οὖν τις πρὸς
τοῦτον φέρῃ τοῦ χαλοῦ τὴν ψῆφον, παρορῶν τὸν ἐν
τῇ σοφίᾳ προέχοντα, οὗ μόνον ματαίαν, ἀλλὰ xal
πονηρὰν τὴν ἄδιχον ταύτην ἀποφαίνεται χρίσιν. Ad-
γει δὲ τοῖς ῥήμασιν οὕτως" « Καὶ ἐπέστρεψα, » φησὶν,
« ἐγὼ τοῦ ἀποτάξασθαι τὴν χαρδίαν μου πρὸς τῷ ἄλλῳ
μόχθῳ, ᾧ ἐμόχθησα ὑπὸ τὸν ἥλιον. » Τί οὖν ἐστιν ὃ
ἀπεταξάμην ; Ὅτι ἔστιν ἄνθρωπος, ὅτι μόχθος αὐτοῦ
ἐν σονίᾳ xal ἐν γνώσει xat ἐν ἀνδρείᾳ, xai ἄλλος ἄν-
puto; οὐδὲν ἐν τοῖς τοιούτοις πονήσας, Πῶς οὖν τις
τὴν μερίδα τῆς προτιμήσεως τῷ τοιούτῳ προσθήσει;
Καὶ ἄνθρωπος γὰρ, φησὶν, ᾧ ἐμόχθησεν ἐν αὐτῷ,

rat judicio, quod cum videret evidentem contrario-
Tum vite generum diflerentiam, ex quibus alterum
quidem versatur in virtute, et ad nullam rem hu-
manam addueit eupiditatem : alterum vero eontra
non suslinet quidem ullum laberem eorum qus
geromtur ex virtute; versatur autem in solis labo-
ribus ad corpus pertinentibus. Cum quispiam ergo
ei boni δὲ honesti dat ealeulum, eum despiciens
qui antecellit sapientia, BOR £$0lum vanam, sed
etiam improbam bage injustam pronuntiat senten-
tiam, Dicit autem his verbis : « Et cenverti,» in-
quit, « ego cor meum, ut renuntiare alii labori,
quem laboravi sub sole. » Quid est ergo quod
renuntiavi? Est homo, eujus laber est in ss-

τουτέστι, τῷ βίον μοχθήσαντι ἐν τῷ ἀγαθῷ, δώσει B pientia et cogeitione οἱ excelsi animi virtute, οἱ

αὐτῷ μερίδα αὐτοῦ, ἀντὶ τοῦ, ἐν ἀγαθοῦ μοίρᾳ τὸν
τοιοῦτον βίον ὁρίσεται. ᾿Αλλὰ ματαιότης, φησὶ,
τοῦτο καὶ πονηρία μεγάλη. Πῶς γὰρ οὐκ ἔστιν πονη-
ρία μεγάλη, ὅταν γινώσχῃ τὴν ἐγχειμένην τῷ ἀν-
θρώπῳ περὶ τοὺς μόχθους σπουδὴν χαὶ προαίρεσιν ;
Τοῦτο γάρ ἐστιν ἐν οἷς φησιν, ὅτι Γινώσχει τῷ ἀν-
θρώπῳ, kv παντὶ μόχθῳ αὐτοῦ, καὶ ἐν τῇ προαιρέσει
καρδίας αὐτοῦ, ip αὐτὸς μοχθεῖ ὑπὸ τὸν ἥλιον. Τί οὖν
ἐστιν ὃ γινώσχει; Ὅτι πᾶσαι, φησὶν, αἱ ἡμέραι αὖ-
τοῦ ἀλγημάτων, xal θυμοῦ περισπασμὸς αὐτοῦ. Kal
γε ἐν γυχτὶ οὗ χοιμᾶται ἡ χαρδία αὐτοῦ. Τῷ ὄντι γὰρ
«οἷς εἰς τὸν πειρασμὸν τοῦτον τὴν Ψυχὴν ἀσχολοῦσιν,
ἐπαλγὴς μὲν ἡ ζωὴ, οἷόν τισι κέντροις ταῖς τῶν
πλειόνων ἐπιθυμίαις τὴν xapbíav μαστίζουσα " ἐπ-
ὥδυνος δὲ f) περὶ τὴν πλεονεξίαν σπουδὴ, οὗ τοσοῦτον
οἷς ἔχει εὐφραινομένη. ὅσον ἀλγυνομένη τοῖς λεί-
πουσι., οἷς μερίζεται νυχτὶ xal ἡμέρᾳ ὁ πόνος,
καταλλήλως δι᾽ ἑκατέρας αὐτῶν ἐνεργούμενος, τῆς
μὲν ἡμέρας δαπανωμένης ἐν μόχθοις " τῆς δὲ νυχτὸς
ὁποπεμπούσης τῶν ὀμμάτων τὸν ὕπνον. Αἱ γὰρ τοῦ
χέρδους φροντίδες τὸν ὕπνον ἐχχρούουσιν, Ὁ υὖν
πρὸς ταῦτα βλέπων, πῶς οὐ καταψηφίζεται τῆς
σπουδῆς ταύτης τὴν ματαιότητα ; Διὰ τοῦτο προστί-
θησι τοῖς προειρημένοις, ὅτι xal γε τοῦτο ματαιότης"
πάλιν ἄλλης ἀντιθέσεως χαθάπτεται " τὸ δὲ ἀντιτιθέ-
μενον τοῦτό ἐστιν᾽

alius homo qui in bis nibil laboravit. Quomodo ergo
quisquam primas honoris partes el tribuet ἢ Howo
enim, inquit, qui non laboravit im ipso, boc est,
€i qui non laboravit in bono, dabit ei partem suam,
pro eo quod est, hanc vitam ia boni locum referet.
Sed hoc est, inquit, vanitas, et magna improbitas,
Quomodo enim non est magna improbitas, quando
cognoscit studium et liberam electionem quz inest
homini ad labores? Πος enim est ubi dicit: Cogno-
Scit homini in omni labore 4uo, et in libera electio-
ne cordis sui, qua ipse laborat sub sole. Quid est
ergo quod cognoscit! Quod omnes, inquit, ejus
dies sunt dolorum, et ejus animi vexadio et distra-
ctio. Quinetiam noctu non dormit cer ejus. Revers
enim iis quorum animus versatur in hac tentatione,
vita quidem est laboriosa, veluti quibusdam stimu-
lis, plura habendi cupiditatibus oor flagellans :
dolore autem et molestia plenum est plura habendi
studium, non tanum gaudens iis qux habet, quan-
tum triste ob ea qux desunt, quibus noctu et inter-
diu labor dividitur, ut qui per utrumque eorum in
se invicem exerceatur, cum dies quidem consuma-
tur in laboribus: nox autem somnum amanpdet ab
oculis. Somnum enim expellunt de lucro sollicitu-
dines. Qui ergo ad hzc aspicit, quemadmodum non
condemnat vanitatem ejus studii ? Et ideo addit iis

qux prius dicta sunt, quod hoc quoque sit vanitas. Rursum aliam tangit objectionem. Hoc est autem

quod objicitur :

Ei τὸ ἔξω ἡμῶν ἐν τοῖς ματαίοις ἀριθμεῖς, ὦ δι- D — Si quod extra nos est, in vanis numeras, o prz-

δάσχαλε " ὅπερ ἂν εἰς ἑαυτοὺς ἀναλάδωμεν, οὐχ ἂν
εἰκότως καταγνωσθῇ ὡς μάταιον. ᾿Αλλὰ μὴν ἡ βρῶ-
Gig τε xai ἡ πόσις ἐν ἡμῖν αὐτοῖς γίνεται, Οὐ τῶν
ἀποδλῆτων ἄρα τὸ τοιοῦτόν ἐστιν, ἀλλὰ θείαν τις εὖ-
εργεσίαν τὴν τοιαύτην χάριν ὁρίσαιτο. Αὕτη τῆς
ἀντιθέσεως ἡ διάνοια " τὰ δὲ ῥήματα τοῦτον ἔχει τὸν
* «pónov: « Οὐχ ἔστιν ἀγαθὸν, » φησὶν, « ἐν ἀνθρώπῳ,
fj ὃ φάγεται χαὶ πίεται, καὶ δείξει τῇ ψυχῇ αὐτοῦ
ἀγαθὸν ἐν μόχθῳ αὐτοῦ. Καί γε τοῦτο εἶδον ἐγὼ, ὅτι
&nb χειρὸς τοῦ Θεοῦ ἐστιν, ὅτι τις πίεται πάρεξ
αὐτοῦ. » Ταῦτα ὁ τῆς λαιμαργίας συνήγορος ἀνθυπο-
φέρει τῷ διδασχάλῳ * ὅτι δὲ πρὸς ταῦτα ὁ τῆς σο-
φίας ὑφηγητὴς τῷ ἀνθρώπῳ φησὶ τῷ ἀγαθῷ * 1j δὲ
«οὔ ἀγαθοῦ προυθήχη πάντως καὶ τὴν διαστολὴν ἐν-

€eptor: quod in nos ipsos acceperimus, non jure
damnabitur ut vanum. Atqui in nobis est cibus εἰ
potus. Non est ergo hoc rejiciendum, sed divinum
hoc esse beneficium est statuendum. Hic est sensus
objectionis. Verba autem hoc modo habent: « Non
est bonum,» inquit, «in homine, nisi quod bibet et
comedet, et ostendet animx sux bonum in labore
$uo. Et hoc certe vidi ego, quod sit a manu Dei,
quod quispiam comedit et bibit sine ipso.» Quis-
piam autem patronus gule hzc objicit preceptori.
Ad hzc autem dicit doctor sapientia, bomini bono.
Boni autem adjectio efficit omnino distinctionem,
ut sit manifestum, quod bonitati intelligitur esse
contrarium. Homini ergo, non pecudi, neque ei qui

Digitized by Google
