οι:

S. GREGORII NYSSENI

eu

tius in regibus Israel, post illum Saulem, et David A Ἰσραὴλ, μετὰ τὸν Σαοὺλ ἐκεῖνον, καὶ τὸν παρὰ τοῦ

qui ἃ Deo fuit electus. Is cum a patre accepisset
imperium, et jam in dominatus crevisset magnitu-
dine, rex renuntiatur lsraelitis: qui non bello et
praeliis "populum sibi subjectum terens, sed in
summa potestate et pace vitam agens, non operam
ponebat in iis quz non habebat acquirendis, sed
uL frueretur iis quibus abundabat; utpote quod
uibil obstaret quominus se oblectaret iis. quz sibi
essent cordi. Nam cum cupiditate simul extende-
batur copia, et ad fruendum liberum et laxum erat
otium, cum nihil quod nollet, ejus interrumperet,
in iis qux jucunda erant, vite traductionem, et
alioqui cum esset sapiens, οἱ alicujus ex iis quae
ad voluptatem pertinent ob ingenii acumen : inve-
niendi esset gnarus, dixit se hzc et haec excogitasse
ex iis, in quie fruendi causa confertur studium :
cum autem omnia fecisset, qui» oratione deinceps
enumeravit, dixit se jpsa didicisse experientia,
quod istorum, in quibus ponitur studium, fluis est
vanitas. Hunc 3utem ordinem adhibuit in narra-
tione, quod primum quidem in primis temporibus
vite sue eruditioni vacaverit, nec ex ejusmodi la-
boribus eimollita sint studia. Spiritus autem libera
wsus sit electione, hoc est naturz appetitione, ad
incrementum cognitionis, etiamsi cum labore recie
succederet id cujus studio tenebatur; cumque sic
erevisset sapientia, non ratione considerasse, qua
in animi perturbationibus versatur, οἱ est expers
rationis, et in rebus corporeis consistit, voluptatem, c
csse bominum deceptionem, sed et per ipsam cogno-
visse experientiam, vanitatem eorum in quibus

Κυρίον ἐξειλεγμένον Δαδίδ, Οὗτος τὴν ἀρχὴν παρὰ
τοῦ πατρὸς ἐχδεξάμενος, καὶ αὐξηθεὶς εἰς μέγεθος
ἤδη τοῖς Ἰτραηλίταις τῆς δυναστείας ἀναδείχνυται
βασιλεύς " ὃς οὐκέτι διὰ πολέμον καὶ μάχης τρίδων τὸ
ὑποχείριον, ἀλλὰ χατὰ πᾶσαν ἐξουσίαν τῇ εἰρήνῃ ἐμ-
θιοτεύων, ἔργον ἐποιεῖτο οὐ τὴν χτῇσιν τῶν μὴ nposóv-
των, ἀλλὰ τὴν ἀπόλαυσιν τῶν περιόντων * ὡς οὐδενὸς
αὐτῷ πρὸς οὐδενὶ τῶν καταθυμίων ὄντος χωλύματος.
"H τε γὰρ περιουσία τῆς ἐπιθυμίας συνεξετείνετο,
καὶ ἡ σχολὴ πρὸς τὴν ἀπόλαυσιν ἄνετος fjv, οὐδενὸς
τῶν ἀδουλήτων τὴν ἐν τοῖς καταθυμίοις διαγωγὴν
ἐπικόπτοντος " τὰ δὲ ἄλλα σοφὸς ὧν, καὶ ἐφευρεῖν τε
τῶν χαθ᾽ ἡδονὴν ὑπὸ συνέσεως ἱχανὸς, εἶπε τὰ xat τὰ
τῶν πρὺς ἀπόλαυσιν σπουδαζομένων ἐπινοῆσαι, πάντα
ποιήσας, ὅσα χαθεξῆς τῷ λόγῳ ἀπηριθμήσατο, δι᾽
αὐτῆς εἶπε μεμαθηχέναι τῆς πείρας, ὅτι ἐν πέρας
ἐστὶ τῶν ἐν τούτοις σπουδαζομένων ἢ ματαιότης.
Τάξιν δὲ τοιαύτην ἐπέθηχε τῷ διηγήματι, ὡς πρῶτον
μὲν, ἐν πρώτοις χρόνοις τῆς ἑαυτοῦ ζωῆς, τῇ παι-
δεύσει δοῦναι σχολὴν, χαὶ μὴ χαταμαλαχισθῆναι τὰς
ἐχ τῶν τοιούτων πόνων σπουδάς" χρήσασθαι δὲ τῇ
προαιρέσει τοῦ πνεύματος, τουτέστι τῇ ὁρμῇ τῆς
φύσεως, εἰς προσθήχην γνώσεως, εἰ χαὶ μετὰ πόνων
χατωρθοῦτο τὸ σπουδαζόμενον" καὶ οὕτως αὐξηθεὶς
διὰ σοφίας μὴ λόγῳ χατασχέψασθαι τὴν ἐμπαθῆ xat
ἄλογον περὶ τὰς σωματικὰς ἀπολαύσεις τῶν ἀνθρώ-
πων ἀπάτην * ἀλλὰ xal δι᾽ αὐτῆς τῆς πείρας ἑχάστου
τῶν σπουδαζομένων ἐπιγνῶναι τὸ μάταιον, Ὃ μὲν
σχοπὸς τῶν ἐξητασμένων, οὗτός ἔστι" χαιρὸς δ᾽ ἂν
εἴη xat αὑτὴν παραθέσθαι χαθεξῆς χατὰ τὸ ἀχόλου-
θον τῶν γεγραμμένων τὴν ἐπὶ λέξεως θεωρίαν.

ponitur studium. Atque hic est quidem scopus eorum quz sunl examinata. Tempus autem est
etiam, exponere contemplationem, sequendo ad verbum ipsum eorum qui scripta sunt contextunt,

« Locutus sum ego in. corde meo ut dicerem :
Ecce magnificatus sum ego. » Quoniam vidi in me
eam quae est ex potestate magnitudinem, et regni
splendorem accrescere. Sed prz his omnibus ma-
ximi feci possessionem sapientiz, quz non alia ra-
tione acquiri potest, quam laboribus et sudoribus.
Propterea cum dixisset : « Ego loculus sum in
corde nieo ut dicerem : Ecce magnificatus sum
ego, » subjunxit, « Quinetiam adjeci sapientiam. »
Nam que mihi non quaesita accessit. potestalis et
dominatus magnitudinem auxi accessione sapien- D
tie, cum hoc apud me dixissem, quod per hoc
oportet evadere superior iis qui me przecesserunt
regibus , et eos antecellere sapientia. « Adjeci
enim, » inquit, « sapientiam in omnibus qui fnerunt
ante me in Hierusalem, et cogitavi quemadmodum
hzc fierent. » Quis enim nescit, quod consistit sa-
plentia ii& qui operam et studium libentes ponunt
in cogitatione eorum qua ab aliis prius sunt ela-
borata ? « Et ideo, » inquit ,« cor meum vidit multa,
nempe sapientiam εἰ cognitionem, » utpote quod
won easu acquiri possit eorum cognitio. Sed quo-
niam, inquit, dedi cor meum ut cognoscerem sa-
pientiam et cognitionem, ut qui non illa. didicis-
som, nisi labor et meditatio praecessisset. eorum co-

ε Ἐλάλησα ἐγὼ ἐν τῇ χαρδίᾳ uou τοῦ λέγειν"
Ἰδοὺ ἐμεγαλύνθην ἐγώ. » Ἐπειδὴ γὰρ εἶδον ἐγὼ
περὶ ἐμαντὸν τὸ ἐκ τῆς δυναστείας μέγεθος, χαὶ τὸν
ὄγχον τῆς βασιλείας ἀθρόως ἐπιγενόμενον " ἀλλὰ πρὸ
τούτων, τὸ τῆς σοφίας χτῖμα περὶ παντὸς Enotrcá-
μην, ἣν οὐχ ἔστι δυνατὸν ἄλλως, εἰ μὴ μετὰ πόνων
καὶ ἱδρώτων χτήσασθαι. Διὰ τοῦτο εἰπών " ὅτι « Ἐλά-
nsa ἐγὼ ἐν τῇ καρδίᾳ μου τοῦ λέγειν " Ἰδοὺ ἐμεγα-
λύνθην ἐγὼ, » ἐπήγαγε καὶ τὸ, « Προσέθηχα σοφία». v
Τὸν γὰρ κατὰ τὸ αὐτόματόν μοι προσγενόμενον τῇ:
δυναστείας ὄγχον ηὔξησα τῇ τῆς σοφίας προσθῆχτ *
ταῦτα xat' ἐμαυτὸν εἰπὼν, ὅτι χρὴ μάλιστα διὰ
τοῦτο τῶν προγεγονότων βασιλέων δειχθῆναι ὑπέο-
τερον, καὶ ἐν σοφίᾳ τὸ πλέον ἔχειν. « Πρηυσέθηχα »
γὰρ, φησὶ, « σοφίαν ἐν πᾶσι τοῖς γενομένοις ἔμ-
προσθέν μου ἐν Ἱερουσαλὴμ, καὶ 6mus ἂν ταῦτα vé-
νοῖιτο κατενόησα, » Τίς γὰρ οὐχ οἷδεν, ὅτι ἐν τῇ
γνώσει τῶν ἑτέροις προπεπονη μένων φιλοπονοῦσιν ἡ
σοφία συνίσταται; « Διὸ, ν φησὶν, «tj χαρδία μου
εἰδε πολλὰ, σοφίαν xai γνῶσιν, » οὐ κατὰ τὸ αὐτ΄όὸ-
ματον ἀκμητί τε τῆς τῶν τοιούτων γνώσεως ἐγγενο -
μένης. ᾿Αλλ’ ἐπειδὴ, φησὶν, ἔδωχα τὴν χαρδίαν μου
ποῦ γνῶναι σοφίαν xat γνῶσιν, ὡς οὐκ ἂν μαθὼν
ἐχεῖνα, εἰ μὴ πόνος τε xal μελέτι, τῆς γνώσεως αὖ -
τῶν καθηγήσατο" « ᾿Αλλὰ xal πηραδολὰς, » φησὶ,

Digitized by Google
