699

S. GREGORII NYSSENI

700

iur; nempe quod neque quod przvenit opportuni- A xat ὥραν τὰ λήϊα, ἢ ὑπερθέμενον «hv περὶ τὸν

tatem, neque quod fit tardius, bonum censetur. Quid
prodestagricolie, cui mandata est eura secandae sege-
tis, si priusquam sitseges matura, eam secet, aut me-
tere differat, donec ex culmis effluxerint semina ἢ In
neutro enim ita exercetur studium ut sit in bono,
utpote quod secando importune perdat opportuni-
tatem teniporis. Quod autem dictum est in parte,
intelligi potest eliam in universo. ldipsum enim
usuvenit eliam in navigatione, sive quispiam pra-
venerit opportunitatem, sive tardius accesserit.
Quid autem dicendum de medendi arie, cum dam-
nom afferat exsuperatio et defectus temporis et
mensure, que convenit curationi ? Sed bxc qui-

ἄμητον σπουδὴν, ἕως οὗ περιῤῥνῇ τῇ χαλάμῃ τὰ
σπέρματα ; "Ev οὐθετέρῳ γὰρ ἐνεργὸς ἐπ᾽ ἀγαθῷ
γίνεται ἡ σπουδὴ, καθ᾽ ἑτέρου τοῦ καιροῦ τὴν ὠφέ-
λειαν ἐν τῇ ἀχαιρίᾳ τῆς τομῆς ἀπολλύοντα. Ὃ δὲ
ἐπὶ μέρους εἴρηται, καὶ ἐν παντὶ δυνατόν ἔστι χατα-
νοῆσαι. Olót γὰρ τὸ ἴσον καὶ ἢ ναυτιλία, εἴτε τις
προλάδοι τὴν εὐχαιρίαν, εἴτε ἐφυστερίσειεν. Τί δ᾽ dv
τις τὰ τῆς ἰατρικῇς λέγοι, παρ᾽ ὅσον ἐστὶ καὶ εἰς
βλάδην ὑπερδολή τε καὶ ἔλλειψις τοῦ τῇ θεραπείᾳ
καθήκοντος καιροῦ χαὶ μέτρου ; ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν
ἐάσαι χρὴ, διὰ τοῦ ἐφεξῆς λόγου, ἐν αὐταῖς ταῖς τοῦ
Ἐχχλησιαστοῦ φωναῖς σαφέστερον φανερουμένου τοῦ
ὑποδείγματος,

dem sunt mittenda, cum per id quod deinceps sequitur, in ipsis verbis Ecclesiast» exemplum fiat

elarius.

Sed quare sunt hzc nobis premissa, ut ea con- B

sideremus? Quoniam neque quod mensura caret,
est bonum, neque quod est importunum ; sed illud
est bonum οἱ ex virlute factum, quod per otrum-
que accepit perfectionem. Si enim uni soli ex iis
attepderetur, reliquum sutem negligeretur, esset
inutile etjam quod recte gestum esset in reliquo,
Sicut ergo cum nos motum duobus peragamus pe-
dibus, si quidpiam alteri accidisset, inutilis esset
δ cursum is etiam cui nihil accidit, propter ejus
qui simul cum altero operatur, imbecillitatem :
ita si tempori desil mensura, aut mensure
opportunitas, cum 60 quod restat, omnino
etiam id quod adest, est inutile. Sed et in
lempore conveniens symmetria, et in mcnsura

'AXY' οὗ χάριν ταῦτα ἡμῖν προτεθεώρηται ; Ὅτι
οὔτε τὸ ἄμετρον ἀγαθόν ἐστιν, οὔτε τὸ ἄχαιρον"
ἀλλ᾽ ἐκεῖνο χαλόν τε καὶ αἱρετὸν, ὅ δι' ἀμφοτέρων
ἔχει τὸ τέλειον. Εἰ γὰρ μόνον τὸ ἕν ἐν αὐτῷ σπου-
δασθείη, παροφθείη δὲ τὸ λεικόμενον, ἀνόνητον ἔσται
xai τὸ χατορθωθὲν ἐν τῷ λείποντι. Οὐχοῦν
δύο ποσὶν ἐνεργούντων ἡμῶν τὴν χίνησιν, εἴ τι συμ-
θαίη περὶ τὸν ἕτερον, ἄχρηστός ἐστι xal ὁ ἀπαθὴς
πρὸς τὸν δρόμον, διὰ τὴν τοῦ συνεργοῦντος ἀσθένειαν"
οὕτως εἰ λείποι τῷ χαιρῷ τὸ μέτρον, ἢ τῷ μέτρῳ ἡ
εὐκαιρία, τῷ λείποντι πάντω; xal τὸ παρὸν συν-
ηχρείωται. ᾿Αλλὰ καὶ ἐν τῷ καιρῷ ἡ συμμετρία, καὶ
kv τῷ μέτρῳ ἡ εὐκαιρία τὸ χρήσιμον ἔχει. Χρόνος
οὖν ἀντὶ τοῦ μέτρου ἡμῖν νενόητας, διότι παντὸς τοῦ
xa0' ἔχαστον μέτρον ὁ χρόνος μέτρον ἐστίν. Τὰ γὰρ

ulis est opportunitas. Tempus ergo intellec- C γινόμενα ἐν χρόνῳ γένεται πάντως, xa τῇ παρα-

tum est ἃ nobis pro mensura, propterea quod cu-
juslibet mensurz: mensura est tempus. Que enim
fiunt, omnino (iunt in tempore, et eum uniuscujus-
que eorum qua fiunt extensione, simul quoque
'spatium temporis extenditur, modicum in minori,et
in ampliori plus temporis. Est mensura conceptio-
nis, mensura incrementi spicarum, mensura plene
fructuum perfectionis, mensura navigationis, men-
sura ambulationis, mensura uniuscujusque «ἰδία,
infantis, pueritiz, adolescentiz, juventutis, virilis
et constantis ei provectze sel20i8, senectulis, et aa-
tis decrepitas. Quoniam ergo non est omnibus una
mensura temporis : neque enim fleri potest, ut
sint omnia ziequalis inter se mensuris, propter sub -
jectoruin differentiam : omnium autem qua cadunt
suh mensuram, est communis, ut dictum est, men-
, SUfa tempus, in se omnia continens : ea de causa
Ron dirit, Mensura est omnibus, propterea quod
eorum quis cadunt sub mensuram, magna sit s2qua-
litas in. eo quod est plus et minus : sed lempus
dixit qued est omnibus mensura generalis, qua
quidquid 6t et oritur, dimetitur. Quomodo enim
in humano genere, id quod setatis quidem est pre-
vectus, est uabecillum : quod autem nendum conár-
mote et stabilite est aetatis, est immederatum οἱ
insolens : optimum autem ext quod inter due inter-
cedit, quod quidem utramque effugerit molestiam :

τάσει ἑχάστου τῶν γινομένων xal «b διάστημα τοῦ
χρόνον συμπαρατείνεται, ὀλίγον ἐν τῷ ἐλάττονι, καὶ
ἐν τῷ πλείονι πλεῖον χρόνον. Μέτρον κυήσεως, μέ-
τρὸν τῆς τῶν ἀσταχύων αὐξήσεως, μέτρον τῆς τῶν
καρπῶν ςελειώσεως, μέτρον ναυτιλίας, μέτρον mo-
ρείας, μέτρον τῆς καθ᾽ ἕκαστον ἡλικίας, βρέφους,
παιδίου, μειρακίου, παιδὸς, ἐφήδου, ἀνδρὸς, μεσήλι-
χος, τελείου, παρήλικος, πρεσδάτου, γέροντος. Ἐπειδὴ
τοίνυν οὐχ ἕν τὸ ἐχ τοῦ χρόνον μέτρον τοῖς πᾶσιν
ἐστίν’ οὐδὲ γάρ ἔστι δυνατὸν γενέσθαι πάντα ἀλλή-
λοις ἰσόμετρα διὰ τὴν τῶν ὑποχειμένων διαφοράν *
κοινὸν δὲ, καθὼς εἴρηται, πάντων μετρουμένων μέ-
«pov ὁ χρόνος ἐστὶν, ἐν ἑαυτῷ περιέχων τὰ πάντα"
τούτου χάριν οὐχὶ μέτρον εἶπε τοῖς πᾶσι, διὰ τὸ

D πολλὴν εἶναι τῶν μετρουμένων τὴν περὶ τὸ πλεῖόν

τε καὶ ἔλαττον ἰσότητα ἀλλὰ χρόνον εἶπε τοῖς πᾶσι
πὸ γενικὸν μέτρον, ᾧ πᾶν τὸ γινόμενον παραμετρεῖ-
ται, "Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τῆς ἀνθριυπότητος τὸ μὲν προ-
6s6nxbc ἀσθενεῖ" τὸ δὲ μήπω χαθεστηχὸς &taxsst:
ἄριστον δὲ τὸ μέσον τῶν δύο, ὅπερ ἂν τὰς ἑκατέρων
ἀηδίας ἐχφεύγῃ * ἐν ᾧ δείχνυται, τῆς μὲν νεότητος
χεχωρισμένη τῆς ἀταξίας ἡ δύναμις, τοῦ δὲ γήρως
διεζευγμένη τῇς ἀδρανίας ἡ φρόνησις ὥστε εἶναι
δύναμιν συγχεχραμένην φρονήσει, ἐπίσης φεύγουσαν
τὴν τε τοῦ γήρως ἀδρανίαν, καὶ τὸ θρασὺ τῆς νεό-
τητος οὕτως ὁ χρόνον ὁρίζων τοῖς πᾶσι χαθ᾽ ἑκάτε-
pov χωρίζει τῷ λόγῳ τὴν ἐξ ἀμετρίας xaxíav, τό τε

Digitized by Google
