e

701 IN ECGLESIASTEN. HOMILIA VI. 703

ὑπέρχρονον ἀτιμάζων xal τὸ ἐλλεῖπον ἀποπεμπόμε- A in quo ostenduntur vires quidem juventutis sepa-
νος. ᾿Αλλὰ καιρὸς ἂν εἴη xal αὐτὴν ἡμῖν t ἀκολού- — raiz ab insolentia, 8 senectutis autem imbeeillitate
θου προστεθῆναι τῶν θεοπνεύστων λόγων τὴν 9to- — prudeptia minime separsia : adeo ut sint vires
ρίαν. ceptemperatz cum prudentis, ex sequo fegiontes et
senectutis imbecillitatem, et juventutis audaciam, lta qui tempus definit, omnibus per wiremque ver-
bis separat, quod ex mensurz defectu oritur, vitium: ut quj et quod tempus. exeedit, vituperat, et
id quod deficil, amandat. Sed tempus esi comsequepter addendi ipsam divinitus inspiratorum ver-
borum contemplationem.

€ Καιρὸς, » φησὶ, «τοῦ τεχεῖν͵ χαὶ χαιρὸς τοῦ ἀποθα-
γεῖν.» Καλῶς ἐν πρώτοις τὴν ἀναγχαίαν ταύτην συζυ-
γίαν τῷ λόγῳ συνέζευξε, συνάπτιον τῇ γενέσει τὸν
θάνατον. Ἕπεται γὰρ xav ἀνάγχην τῷ τόχῳ ὁ θάνα-
τος. xal πᾶσα γένεσις εἰς φθορὰν διαλύεται " ἵνα διὰ
«τοῦ συνημμένως δειχθῆναι τὸν θάνατόν τε xal τὴν
γένεσιν, οἱονεὶ χέννρῳ τινὶ τῇ τοῦ θανάτον μνήμῃ

4. « Tempus est, » inquit, « pariendi, et tempus
moriendi.» Pulchre in principio verbis hanc neces-
s$riam conjunxit conjugationem, cum generatione
€opulans mortem. Parium enim mors sequitur ne-
cesesrio, et omnis generatio dissolvitur in interi-
tum ; ut propterea quod conjunctim ostensa sint
TMor$ οἱ genersiio, mentione mortis veluti qnodam

τοὺς ἐμδαθύνοντας τῆς κατὰ cápxa ζωῆς διυπνίσῃ, B stimelo eos expergefaciat, qui in. carnalis vite
xai πρὸς τὴν φροντίδα τῶν μελλόντων διαναστήσῃ. profundum sunt immersi, et ad curam futurorem
Ταῦτα φιλοσοφεῖ κατὰ τὰ λεληθὸς ἐν ταῖς πρώταις — éxcilet. Hxc tacite philosopbatur in primis libro-
τῶν βιδλίων ἐπιγραφαῖς χαὶ ὁ φίλος τῷ θεῷ Mob. rum suorum inscripliopibus Dei quoque amicus
σῆς εὐθὺς τῇ Γενέσει συμπαραγράψας τὴν “Κξοδον — Moses, qui statim cum Genesi, qued est generatio,

ὡς τοὺς ἐντυγχάνοντας τοῖς ἐπιγεγραμμένοις, καὶ 6c
αὐτῆς τῆς τῶν βιόλίων τάξεως τὰ καθ᾽ δῥαυτοὺς παι-
δευθῆναι. Οὔτε γὰρ ἔστι γένεσιν ἀκούσαντα μὴ "E£o-
bow εὐθὺς ἐννοῆσαι, Ὃ δὴ xaX ἐνταῦθα νενοηκὼς ὁ
μέγας Ἐχκχλησιαστὴς ἐκιδείχνυται, τῇ γενέσει σύ-
στοιχὸν ἀποδείξας τὸν θάνατον. Καιρὸς γὰρ, φησὶ,
τοῦ τεκεῖν, xal χαιρὸς τοῦ ἀποθανεῖν, Ἦλθεν ὁ xac-
ρὺς. φησὶ, καὶ ἐτέχθην" ἧξοι ὁ χαιρὸς, καὶ τεθνή-
ξομαι. Εἰ πρὸς τοῦτο πάντες ἐδλέπομεν, οὐχ ἂν τὴν
σύντομον πορείαν καταλιπόντες, χύχλῳ μετὰ τῶν
ἀσεδῶν περιΐειμεν, τὴν περιοδιχὴν τοῦ βίου πλάνην
ἔχουσίως πλανώμενοι, ἐν δυναστείαις καὶ περιφα-
γνείαις xal πλούτοις, δι ὧν ταῖς πολνοδίαις τοῦ βίου
τούτου ἐναμηχανοῦντες, οὐχέτι τοῦ λαδυρίνθου τῆς
ζωῆς ταύτης τὴν ἔξοδον ἐξευρίσχομεν, δι᾽ ὧν δοχοῦ-
μὲν σπουδάζειν, διὰ τούτων ἑαυτοῖς τὰ σημεῖα τῆς
ἀπλανοῦς ὁδοιπορίας συγχέοντες. Ὡς μακάριοί γε,
φησὶ, τῶν ἀνθρώπων ἐκεῖνοι, οἵ τὰ περιοδιχὰς τῆς
ζωῆς ἀπάτα: καταλιπόντες, ἐπὶ τὴν σύντομον τῆς

simul quoque scripsit Exodum, id est, exceisum :
ut qui ea legerent que stripta sunt, etiam per
ipsum ordinem librurum ea discerent quae ad 56.
ipsos perüneat. Neque enim feri potest ut qui
Genesim, generationem inquam, audicrit, non Exo-
dum, id est excessum protinus cogitet. Quod qui-
dem bic quoque magnum intellexisse Ecclesiasten
ostenditur, ut qui in eodem ordine posuerit mor-
tem quo generationem. Tempus est enim, inquit,
pariendi, et tempus moriendi. Venit, inquit, tempus,

c et patus sum ; veniet tempus, et moriar. Si ad hoc

universum aspiceremus,non felicto vise compendio
in eircuitu eum impiis ambularemus, mundi qui in
orbem circemagitur errore nostra sponte errantes,in
potentia οἱ superbia evdivitiis, per qui in multiplici
et varia bujus mundi via implicati, e labyrintho hujus
vitz exitum minime invenimus, eo ipso quod vehe-
menter laborare,et studium videmur adhibere, certze
et aqua aberrari non potest vie signa confundentes.

ἀρετῆς ὁδὸν ἑαυτοὺς ἄγουσιν 1 Αὕτη δέ ἐστι τὸ πρὸς Quam beati, inquit, sunt illi boreines, qui quae in
μηδὲν τῶν τῇδε τὴν ψυχὴν ἐπιστρέφειν, ἀλλὰ συντες — orbem feruntur freudibus hujus vitz relictis, ad
τάσθαι τῇ σπουδῇ πρὸς τὸ διὰ πίστεως ἐν ἐλπίσε — compendisriam virtutis viam se conferunt ! Ea au-
προχείμεγνον. Πάλιν δὲ τὸ ῥηθὲν ἐξετάσωμεν. Καιρὸς, — tem est, ad nihil eorum quie hic sunt animum
φησὶ, τοῦ τεχεῖν, xal καιρὸς τοῦ ἀποθανεῖν. Εἴθε — convertere, sed acri studio contendere ad id quod
χἀμοὶ γένοιτο ἐν xatpip τε ὁ τόκος, καὶ ὁ εὔχαιρος p P fidem in spe est propositum. Quod dictum est

Cávatoc| Οὐ γὰρ ἄν τις εἶποι τὴν ἀχούσιον ταύτην
ἔδινα, καὶ τὸν αὐτόματον θάνατον παρὰ τοῦ Ἐχ-
κλησιαστοῦ νῦν ὡς ἐν ἀρετῆς κατορθώσει npobelxvu-
σθαι, Οὔτε γὰρ ἐπὶ τῷ θελήματι τῆς γνναιχὸς fj
ὡδῖς " οὔτε kv τῇ προαιρέσει τῶν τελευτώντων ὁ 0á-
γατος, Ὃ δὲ ἐφ᾽ ἡμῖν οὐχ ἔστιν, οὔτε ἀρετὴν ἄν τις,
οὔτε καχίαν ὀρίσαιτο" οὐχοῦν νοῆϑαι προσήκει τὸν
*xoy τὸν εὔχαιρον, καὶ τὸν ἂν καιρῷ γινόμενον
βάνατον. Ἐμοὶ δοχεῖ τόχος ὥριμος xai οὐχ ἀμόλω-
θρίδης εἶναι, ὅταν, καθώς φησιν Ἡσαΐας, bx τοῦ θείου
τις φύξου κυοφυρήσας διὰ τῶν τῆς ψυχῆς ὠδίνων
«ὴν ἰδίαν σωτηρίαν γεννήσῃ. Ἑαυτῶν γὰρ τρόπον
“νὰ πατέρες γινόμεθα, ὅταν διὰ τῆς ἀγαθῆς προαιρέ-
σεως αὐτοὺς πλάσωμέν τε χαὶ γεννέσωμεν, καὶ εἰς

autem rursus examinemus. Tempus est, inquit,
pariendi, ei tempus moriendi. Utinam mibi quoque
detur, ut ia tempore nascar, et opportune moriar!
Nemo enim dixerit involuntariaro hanc partionem,
et spontaneam mortem none ostendi ab Ecclesia-
ste, tanquam ex eo sit recta. virtutis actio. Neque
enim propter mulieris voluntatem exsistit partus :
meque mers est in decedentium libero arbitrio.
Quod awiem non est in nostra potesiale, neque
virtetem neque vitium quisquam definierit. Intel-
ligere erge oportet partum tempestivuro, et mor-
tem qua est in tempore. Mibi videlur maturus
esse partus et non abortivus, quando, ut dicit
Esaias, cum quispiam ex Dei timore conceperit,

Digitized by Google
