34

ΙΝ ECCLESIASTEN. HOMILIA VIII.

730

γός εἰμι τῆς δυνάμεως. 1 El δὲ ἐνοήσαμεν τίς ἔστιν f; A tens. inquit. in. bello, « Ego, » inquit, « sum

ἀγαϑὴ συμμαχία, καὶ τίς ὁ τῶν συμμάχων τούτων
ἡγούμενος, σπονδὰς πρὸς αὑτὸν ποιησώμεθα, προσ»
δράμωμεν αὑτοῦ τῇ δυναστείᾳ, φίλοι γενώμεθα τῷ
τοσαύτην δύναμιν χεχτημένῳ. Τίς δὲ ὁ τρόπος τῆς
πρὸς αὐτὸν οἰκειώσεως, διδάσχει ἡμᾶς ὁ vs φιλίας
ταύτης συναγωγεὺς, ὁ μέγας ᾿Απόστολος, ἐν οἷς orav
« Διχαιωθέντες οὖν ἐχ πίστεως, εἰρήνην ἔχομεν πρὸς
τὸν Θεόν.» Καὶ πάλιν’ « Ὑπὲρ Χριστοῦ πρεσδεύομεν,
ὡς τοῦ Θεοῦ παραχαλοῦντος Dc ἡμῶν, δεόμεθα ὑπὲρ
Χριστοῦ * Καταλλάγητε τῷ θεῷ.» Ἕως γὰρ ἣμεν τέκνα
φύσει ὀργῆς ἐν τῷ ποιεῖν τὰ μὴ καθήχοντα, τοῖς
ἀνθεστηχόσι τῇ δεξιᾷ τοῦ “ὙΨίστου συνετετάγμεθα,᾽
ἀποθέμενοι τὴν ἀσέθειαν καὶ τὰς χοσμιχὰς ἐπιθυ-
μίας, ἐν τῷ ὁσίως xa δικαίως χαὶ εὐσεδῶς ζῇν.
Διὰ τῆς εἰρήνης ταύτης τῇ ἀληθινῇ εἰρήνῃ συναφθη-
σόμεθα. Οὕτως γάρ φησι περὶ αὑτοῦ ὁ ᾿Ἀπόστολος,
Usi « Αὐτός ἐστιν ἡ εἰρήνη ἡμῶν. » Οὗτος ὁ λόγος
πάντων τῶν χατὰ xatpbv γινομένων τὸ πέρας ἐστὶ
χαὶ τὸ χεφάλαιον, Πάντα γὰρ ἐν χαιρῷ ποιεῖν ἐζιδά-
χθημεν, ἵνα τοῦτο ἑαυτοῖς κατορθώσωμεν, τὸ εἰρήνην
ἔχειν πρὸς τὸν Θεὸν, διὰ τοῦ πολεμίως προστεθῆναι
πρὸς τὸν ἀντίπαλον. Πάντως δὲ xàv τὰς ἀρετὰς εἴπῃ
τὸν εἰρήνης στρατὸν πρὸς ἃς χρὴ φιλικῶς ἔχειν ἡμᾶς,
οὐκ ἔξω τῆς ἀποδοθείστς διανοίας ἕξει τὸν λόγον "
διότι πᾶν ἀρετῆς ὄνομά τε xol vór a, εἰς τὸν Καὶ ὑριὸν
τῶν ἀρετῶν ἀναφέρεται.

Καὶ τί ἄν τι: ἐν τοῖς τοιούτοις τὸν λόγον μηχύνῃ, c

ἱχανῶν ὄντων xai τῶν εἰρημένων ἐχχαλύψαι τὴν
ἐγχειμένην τοῖς ῥητοῖς διάνμαν ; ᾿Αλλ ἐπειδὴ διὰ
τούτων... τὴν ψυχὴν τοῦ προπαιδευθέντος ἐν τοῖς ὑψη-
λοῖς τούτοις μαθήμασι, πάλιν ἀνάγει πρὸς ὑψηλὴν
τινα χατάστασιν τὴν ψυχὴν τοῦ ἑπομένου τῷ λόγῳ,
καί φησι" Τίς περισσεία τοῦ ποιοῦντος Ev οἷς αὐτὸς
μοχϑεῖ; “Ὅπερ loóv ἐστι τῷ εἰπεῖν" Τί £x τῶν μόχθων
τῶν ἀνθρωπίνων πάντων, ἐξ ὧν οὐδέν ἐστι πλέον;
Γεωργεῖ, ναντῇλεται, στρατιωτιχοῖς ἐγχαχοπαθεῖ
“ὄνοις, ἐμπορεύεται, ζημιοῦται, χερδαίνει, διχάζε-
«αι, μάχεται, ἡττηθεὶς ἀπῆλθε, τὴν νιχῶσαν φέρε-
^mt ψῆφον, ταλανίζεται, μαχαρίζεται, μένει ἐφ-
ἕστιος, ἐν ἀλλοτρίοις πλανᾶται" πάντα ὅσα ὁρώμενα
χατὰ τὸν βίον ἐν ποικῆλοις ἐπιτηδεύμασιν, ἄλλα ἐν
ἄλλοις. Τί φέρει πλέον τῷ διὰ τῶν τοιούτων τὸν ἴδιον
δαπανῶντι βίον dj περὶ ταῦτα σπουδή; Οὐχ ὁμοῦ
τε τὸ ζῆν ἐπαύσατο, καὶ λήθῃ ἐπεχαλύφθη τὰ
πάντα" καὶ μονωθεὶς τῶν σπουδαζομένων γυμνὸς
οἴχεται, ἐπαγόμενος μεθ᾽ ἑαυτοῦ τῶν fs πραγμάτων
οὐδὲν, πλὴν τῆς ἐπὶ τοῖς πράγμασι μόνης συνειδή-
σεως, παρ᾽ ἧς τρόπον τινὰ αὕτη μετὰ τοῦτο γίνεται
εἰς τὸν οὐρανὸν ἡ φωνὴ, "τὸν διὰ τῶν τοιούτων ἀσχο-
λιῶν συμπλανηθέντα τῷ βίῳ, ὅτι Τίς περισσεία γέ-
γονέ σοι τῶν πολλῶν ἐχείνων πόνων ἐν οἷς ἐμόχθη-
σας; Ποῦ αἱ λαμπραὶ οἰκίαι ; Ποῦ τὰ χατωρυγμένα
βαλάντια ; Ποῦ αἱ χαλχαῖ εἰχόνες, χαὶ αἱ τῶν εὐφη-
μούντων φωναί; Ἰδοὺ νῦν πῦρ xal μάστιγες, καὶ f

9 Rom. v, 1. ** II Cor. v, 90,

princeps copiarum. » Si autem intelleximus que-
nam sint bona in bello auxilia, et quisnam sit qui
przest. belli sociis, faedus cum eo ineamus, ad ejus
potentiam confugiamus, ei simus amici qui tantas
habet copias. Quisuam sit aulem modus ineunda
cum eo familioritatis et necessitudinis, docet nos
qui banc amicitiam conciliat magnus Apostolus,
cum dicil : « Justificati ergo ex tide, pacem habe-
mus apud Deum ** ; » el rursus : « Pro Christo Je-
gatione fungimur, tanquam Deo per nos exhortante
rogamus pro Christo : Reconciliamini Deo**, , Quan-
diu enim fuimus natura filii ira, faciendo qux non
conveniunt, fuimus in iis qui adversantur ; ad
dexteram aulem Altissimi fuimus collocati, depo-
sita impietate et secularibus desideriis, vivendo
sancte, juste, et pie. Per hanc pacem vere paci
copulabimur. De eo enim sic dicit Apostolus :
« lpse est pax nostra **. » Hoc dictum est (inis et
summa eorum que fiunt in. tempore, In tempora
enim omnia facere edocti sumus, ut hoc nobis
effectum reddamus, nempe ut pacem habeamus
apud Deum, propterea quod hostili et infesto ani-
mo fuerimus adversus adversa: ium.,Ümnino autem
si quis dixerit virtutes ezse exercitum pacis, cum
qnibus oportet nos jungi amicitia, non extra cum
qui datus est sensum deducet orationem : quando-
quidem omne virtutis nomen el cogitatum refertur
ad Dominum virtutum.

Quanquam quid in bis proliziori opus est ora-
tione, cum sufficiant quz& dicta sunt ad aperien-
dum sensum qui est in verbis ? Posteaquam autem
per liec. excitavit animum ejus qui fuit prius erue
ditus in his aliis documentis, ad allum quemdam
statuum sustwlil animam ejus qui sequitur rationem,
et ait : Qu» major abundantia cjus qui facit in iis
in quibus ipse laborat ?* Quod perinde est ac si di-
ceret, Quid ex humanis omnibus laborihus, ex qui-
bus nihil ad eum redit amplius? Agros colit, navigat,
militaribus laboribus oflligitur, mercaturam exercet,

- damnum patitur, lucratur, litigat, pugnat, causa

cadit, sententia data litem vincit, infelix censetur,
beatus existimatur, domi mancel, errat apud exte-
tos: omnia qui in bac vita cernuntur in variis

D studiis, 2lia in aliis. Quid ei qui per le suam

consumit vitam amplius affert, quod in. iis ponit
studium οἱ industriam Y Ánuon simul atque desiit
vivere, omnia tecta sunt oblivioné : et ab. ii$ quos
rum studio tenebatur desertus, abit nudus, rerum
quz hic sunt nibil secum affereos, preter solam
aciionum suárum conscientiam ? a qua hac vok
«uodammodo post hoc in ccelum mittitur, ad eum
qui per hujusmodi occupationes aberrdvit in hae
vita :Qhid tibi amplius fuit ex multis illis labori-
bus quos suscepisti ?* Ubi sunt przclare redes ? Uii
sunt defossz crumenz ? Ubi sunt s&nez imagines ,
et laudibus celebrantium voces? Ecce nunc iguis

40 Ephes. i, 154

*

Digitized by Google

LI
