eu

IN ECCLESIASTEN. HONILIA 1l.

9i3

πολλῶν ἔστι πιστώσασθαι. Ὁ γὰρ ἐν παντὶ xat ἐν A potest. Qui enim ubique et inter omnes celebratur

πᾶσι μεμνημένος Παῦλος, οἷδε xai ὑστερεῖσθαι xal
περισσεύειν" xa. ὁ διὰ τῆς ἀσωτίας τὴν πατριχὴν
δαπανήσας οὐσίαν, λιμοῦ χατασχόντος, ἤρξατο τοῦ
ὑστερεῖσθαι" καὶ περὶ τῶν ἁγίων ὁ Παῦλος διεξιὼν,
τάτελλα φησὶ περὶ αὑτῶν ἐν οἷς ἐχαχοπάθουν τῷ
σώματι xai τοῦτο προστίθησιν, ὅτι ὑστερούμενοι xal
θλιδόμενοι. Οὐχοῦν καὶ ἐνταῦθα ὑστέρημα ὁ λόγος
εἰπὼν, τὸ λεῖπον διὰ τῆς φωνῆς ἐνεδείξατο" τὸ δὲ
λεῖπον ἐναρίθμιον τοῖς οὖσι γενέσθαι οὐ δύναται. Καὶ
γὰρ οἱ μαθηταὶ, foc μὲν πάντες ἦσαν ἐν τῷ ἰδίῳ
πληρώματι, δυοχαίδεκα ἦσαν τὸν ἀριθμόν" ἐπεὶ δὲ
ἀπώλετο ὁ υἱὸς τῆς ἀπωλείας, ἐχολοδώθη ὁ ἀριθμὸς,
τῷ μή συναριθμεῖσθαι τοῖς οὖσι τὸ λεῖπον “ ἔνδεχα
γὰρ μετὰ τὸν Ἰούδαν xa ἦσαν καὶ ὠνομάζοντο. Τὸ
οὖν ὑστέρημα, φησὶν, οὐ δυνήσεται τοῦ ἀριθμηθῇ-
ναι. TC τοῦτο σημαίνει διὰ τοῦ λόγον ; “Ὅτι fjv mots
xai τὸ χαθ᾽ ἡμᾶς τῷ παντὶ ἐναρίθμιον * συνετελοῦ-
μὲν γὰρ καὶ ἡμεῖς εἰς τὴν ἱερὰν τῶν λογικῶν προ-
θάτων ἑχατοντάδα. Ἐπειδὴ δὲ ἀπεδουχολήθη τῆς
6psíou διαγωγῆς τὸ ἕν πρόδατον, ἡ ἡμετέρα φύσις,
διὰ κακίας πρὸς τὸν ἁλμῶντα τοῦτον xal αὐχμηρὸν
τόπον χατασπασθεῖσχα, οὐχέτι ὁ αὐτὸς ἀριθμὸς ἐπὶ
τοῦ ποιμνίον τῶν ἀπλανῶν μνημονεύεται, ἀλλ’ ἐνε-
νήχοντα χαϊέννέα κατονομάζονται" τὸ γὰρ μάταιον

ἔξω τοῦ ἀριθμοῦ τῶν ὑφεστώτων γένεται,διότι ὑστέ-΄

genua οὐ δυνήσεται τοῦ ἀριθμηθῆναι. "HAiOev οὖν
ζητῆσαι xal σῶσαι τὸ ἀπολωλὸς, χαὶ ἐπὶ τῶν ὥμων
ἀναλαδὼν ἀποκαταστῆσαι τοῖς οὖσι τὸ τῇ ματαιότητι

Paulus, scit et. deflcere et abundare **. Et qui
prodige vivendo paternas facultates consumpserat

.cum eum fames invasisset, cappit deficere "7, Kt

de sanctis recensens Paulus, inter exteras corporis
afflictiones quas passi erant, hanc quoque adiit,
deficientes et afflicti "5, Ergo hic quoque verbum
tuin dixisset defectum, per v«cem id quod deest
ostendit. Quod autem deest, inter ea. qna sunt
non potest numerari. Etenim discipuli, quando
integer erat eorum cetus, erant nupiero duodecim.
Postquam autem periit filius perditionis, mancus
fuit eorum numerus, quod id quod deerat, non
€eonnumerabatur inter eos qui erant. Undecim enim
post Judam et erant et nominabantur, Defectis
ergo, inquit, non poterit numerari. Quid ergo per
μος significatur ? Fuimus et nos quoque aliquando
in numero universorum : referebamur enim. in
catalogum ovium ratione przditarum sacri cente-
narii. Postquam autem a montanis pascuis aber-
ravit ovis una, nempe, nostra natura, per vitium
ad hunc aridum et incultum locum abstracta, non
amplius commemoratur idem numerus in grege
earum qua non aberrarunt, sed nominantur nona-
ginta et novem : nam vanum est extra numerum
ejus quod consistit ; quoniam defectus non poterit
numerari. Venit ergo ad querendum et servandum
quod perierat, et assumptum in humeros, iis quae
sunt restituendum id quod peribat in vanitate

πῶν &yvmápxtuv ἐναπολλύμενον, ἵνα πάλιν ἄρτιος C; eorum qui non sunt, ut rursus. fieret integer Dei

γένηται ὁ τῆς xvíastog τοῦ Θεοῦ ἀριθμὸς, ἀποσωθέν-
τὸς τοῦ ἀπολωλότος τοῖς μὴ ἀπολλυμένοις.

Τίς οὖν ἢ τοῦ πλανηθέντος ἐπάνοδος, καὶ τίς ὁ
τρόπος τῆς ἀπὸ τῶν xaxüv πρὸς τὸ ἀγαθὸν ἀναλύ-
σεως, ἐν τοῖς ἐφεξῆς διδασχόμεθα, Ὁ γὰρ πεπειρα-
μένος κατὰ πάντα καθ᾽ ὁμοιότητα χωρὶς ἁμαρτίας,
ix τῶν ἡμετέρων ἡμῖν διαλέγεται" ὁ τὰς ἀσθεγείας
ἡμῶν ἀναλαδὼν, δι᾽ αὐτῶν τῶ, ἀσθενημάπων τῆς
φύσεως, τὴν ἔξω καχίας ὁδὸν ὑποδείχνυσι. Νῦν γάρ
μοι νόησον τὴν Σοφίαν ἐξ αὐτοῦ τοῦ χατὰ σάρχα
Σολομῶντος διαλέγεσθαι " διαλέγεσθαι δὲ ταῦτα, δι᾽ ὧν
μάλιστα πρὸς ὑπεροψίαν ὁδηγηθείημεν τῶν παρὰ τοῖς
ἀνθρώποις σπουδαξομένων. Οὐ γὰρ καθ᾽ ὁμοιότητα τῶν
πολλῶν, οἷς οὐχ ἔστι χατ᾽ ἐξουσίαν τὸ χαταθύμιον,

creatur: numerus, conservalo eo quod perierat,
iis quae non pereunt.

Quisnam ergo sit reditus ejus quod aberraverat,
εἰ quisnam sit modus a malis ad bonum reversionis,
deinceps docemur. Qui enim per omnia tentatus
est ad similiudinem absque peccato, ex nostris
nobiscum disaerit. Qui nostras assumpsit imbecil-
litates, per ipsas nature infirmitates, ostendit viam
quz est extra vitium. Nunc ergo fac intelligas dis-
serere Sapientiam ex ipso Salomone, 'qui est secun-
dum carnem : ea autem disserere, per quz maxime
deducamur ad ea contemnenda, quorum studio
tenentur bomines. Non est enim ejus oratio simi-
lis orationi multorum, qui in potestale sua non

καὶ ὁ παρ᾽ αὐτοῦ γίνεται λόγος * ὡς διὰ τούτου τὸ D habent id quod Jubet et est eis cordi; adeo ut

ἀναξιόπιστον ἔχει χατηγορῶν ἐχείνων ὧν οὐ πεπεί-
patat. Ἡμεῖς γὰρ ob τῇ ἐδυτῶν πείρᾳ πάντα μαν-
θάνομεν ἀλλὰ διὰ μόνων τῶν λογισμῶν ἐχεῖνα
γινώσχομεν, ὧν τὴν ἀπολαυστιχὴν τῶν ἡδέων τὴν
πεῖραν dj πενία χωλύει. Κἄν τινι προσάγηται συμ-
θουλὴ παρ᾽ ἡμῶν, τὸ παρ᾽ οὐδὲν ἡγεῖσθαι δεῖν τὰ
ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων τιμώμενα, πρόχειρος ἡ παρα-
γραφὴ τοῦ ἀχούοντος, τὸ διὰ τοῦτο ἡμᾶς ἀτιμάζειν
ἐκεῖνα, ὅτι μὴ τῇ πείρᾳ τῇ ἐν αὐτοῖς ἐγνωρίσαμεν. Ἐπὶ
δὲ τοῦ ταῦτα ἡμῖν διαλεγομένου, ἀργεῖ πᾶσα τοιαύτη
ἀντίῤῥησις. Σολομὼν γάρ ἐστιν ὁ ταῦτα λέγων " ὁ δὲ
Σολομὼν οὗτος τρίτος ἦν ἐν τοῖς βασιλεῦσι τοῦ

** Philipp. 1v, 38. — " Luc. xv, 21.

propterea fide sit indignus, ut qui illa accuset, quze
non est expertus. Nos enim non experientia nostra
omnia discimus, sed per solas cogitationes illa
demum cognoscimus, quorum suavitatis et delecta-
tionis experientia ne fruamur vetat paupertas.
Quod si nos alicui consulamus, ut nihili faeiat ea
quz ab hominibus habentur in honore, in promptu
est ei, qui hzc audit, prescriptio, quod propterea
nos illa despiciamus, quod ea nobis nota non sint
experientia. In eo autem qui hzc nobis disserit,
cessat omnis ejusmodi contradictio. Est enim Sa-
lomon qui hzc dicit. Hic autem Salomon esi ter-

*^pnlebr. iu, 37,

Digitized by Google
