601

IN ECCLESIASTEN. MOMILIA Ill.

658

οἰκήσει ουνερανίζεται, Θἷδα ἐγὼ χρυσὸν τοῖς τοιού- A bitationi conciliat pulchritudinem, Novi enim ego

τοῖς ἔργοις ἐνστίλθοντα, τὸν ἐκ τῆς Γραφῆς νοημά-
των μεταλλενόμενον " οἶδα ἄργυρον τὰ θεῖα λόγια
τὰ πεπυρωμένα, ὧν ἀστράπτει ἡ λαμπηδὼν διὰ τῆς
ἀλκθείας ἐκλάμπονσα, ΔΛίθων δὲ ποικίλων αὐγὰς, ἐξ
ὧν οἵ τε τοῖχοι τοῦ τοιούτου ναοῦ χαταχοσμοῦνται,
xa τῆς κατασχενῆς τὰ ἐδάφη τὰς ποιχίλας τῶν
ἀρετῶν διαθέσεις νοῆσας, οὐχ ἂν ἁμάρτοις τοῦ τῇ
οἰχίᾳ πρέποντος κόσμου. Καταστορέσθω τῇ ἐγχρα-
τείᾳ τὸ ἔδαφος, δι᾽ ἧς ἡ τῆς γηΐνης διανοίας χόνις
οὐ διοχλήσει τὸν διαιτώμενον. Ἡ τῶν οὐρανῶν ἐλπὶς
ὡραϊζέτω τὸν ὄροφον, πρὸς ἣν ἀναδλέπων τῷ τῆς
φυχῆς ὀφθαλμῷ, οὐχ εἰδώλοις χάλλους διὰ γλυφίδων
μεμορφωμένοις, ἀλλ᾽ αὐτὸ ὄψει τὸ ἀρχέτυπον χάλ-
λος, οὗ χρυσῷ τινι καὶ ἀργύρῳ διηνθισμένον, ἀλλ᾽ ὅπερ

aurum quod resplendet in bujusmodi operibus,
quod quidem ex Scriptura sensibus effoditir. Novi
argentum divina eloquia- igne purgata, qnorum
fulget splendor emicans per veritatem. Variorum
autem lapidure splendores, quibus bujus templi
ornantur parietes, eL pavimentum cedi(icii, virtu-
tum varias intelligens effectiones, nom aberrabis
3b ornamento quod domum decet. Sternatur so-
luto continentia, per quam pulvis terren:e mentis
non afferet molestiam ei qui inhabitat. Spes ceelo-
rum iectum illustret, ad quam imiuens anime
oculo, non puichbritudinis simulacra eclo et scal-
pello formata, sed videbis ipsum exemplar pulchri-
ludinis non auro et argento illitum et excultum,

ὑπὲρ χρυσίον καὶ λίθαν τέμιόν ἔστι πολύν. Εἰ δὲ χρὴ B sed quod est longe super aurum et argentum et

καὶ Ex πλαγίων χάσμον ὑπογράψαι vip My, ἔνθεν fj
ἀφθαρσία χαὶ ἡ ἀπάθεια διαπλαχούτω τὸν οἶχον "ἐχεῖ-
θεν ἡ δικαιοσύνη καὶ τὸ ἀόργητον χοσμείτω τὴν οἴχησιν,
Καθ᾿ ἕτερον μέρος ἡ ταπεινοφροσύνη καὶ τὸ μαχρόθυ-
μὸν διαλαμπέτω, καὶ χατ᾽ ἄλλο πάλιν, ἡ περὶ τὸ Θεῖον
εὐσέθεια. πάντα δὲ ταῦτα ὁ καλὸς τιχνίτης ἡ ἀγάτη
εὐθέτως πρὸς ἄλληλα συναρμοζέτω. Κἂν λουτρῶν bre
θυμῆῇς, ἐὰν θέλῃς, ἔχεις καὶ λουτρὸν χατοιχίδιογ, καὶ
κρουνοὺς ἰδίους δι᾽ ὧν ἔστι τὰς χηλίδας τῆς ψυχῆς
ἀπονίψασθαι, ᾧ ἐκέχρητο καὶ ὁ μέγας Δαδὶδ, κατὰ
γύχτα ἐντρυφῶν τῷ τοιούτῳ λουτρῷ. Στύλους δὲ τὴν
τῆς ψυχῆς στοὰν ὑπερείδοντας, μὴ Φρυγίους τινὰς, 3
πορφυρίτας περιεργάζου, ἀλλὰ τὸ ἐν παντὶ ἀγαθῷ
στάσιμόν τε xal ἀμεταχίνητον τῶν ὑλικῶν ἔστω sot
τούτων χαλλωπισμάτων πολυτιμότερον. Εἴδωλα δὲ
παντοδαπὰ, f| ἐν γραφαῖς fj ἐν πλάσμασιν,͵ ὅσα πρὸς
μέμησιν τῆς ἀληθείας δι᾽ ἀπάτης ἐπιτεχνῶνται οἱ
ἄνθρωποι, ἢ τοιαύτη οὐ καταδέχεται οἴχησις, ἐν fi
γέμει τὰ τῆς ἀληθείας ἀγάλματα, Δρόμους bk καὶ
περιπάτους ἐπιθυμῶν, τὴν ἐν ταῖς ἐντολαῖς ἔχεις δι-
αγωγῆν. θὕτω γάρ φησιν fj Σοφία, Ἐν ὁδοῖς δικαιοσύ-
vis περιπατῶ, καὶ ἀνὰ μέσον ὁδῶν διχαιώματος ἀνα-
στρέφομαι. Ὡς καλόν ἔστιν ἐν τούτα;ς διλχινεῖσθαι xat
διαγυμνάζεσθαι τὴν ψυχὴν, καὶ διελθόντα τῇ χινή-
σει τὸν τῆς ἐντολῆς τόπον, ἐπὶ τὸ αὐτὸ πάλιν ἀνα-
στρέφειν * τουτέατι, πληρώσαντα τὴν τῶν σπουδαζο-
μένων αὐτῷ ἐντολῆν, πάλιν πρὸς τὸν δεύτερόν τε καὶ
τρίτον ἡ τοῦ ἤθους κατόρθωσις xal ἡ εὐσχημοσύνη

e

lapidem pretiosum, Quod si etiam ex transverso
sit verbis describendus ornatus, hinc incorruptio
et impatibilitas domum incrustet ; illinc justitia et
ire non esse obnoxium ornet babitationem. Ex
sltera parte resplendeat bumilitas et lenitas, ei
rursus ex alia in. Deum pietas, Hiec autem omnia
preclarus artifex, nempe charitas, apte inter se
eonjungat. (Quod si lavacra desideres, et domi velis
habere lavacrum, et proprios fontes salientes, qui-
bus anime inacule possint elui, id potes babere
quo usus est magnus David, noctu in eo lavacro
se oblectans. Columnas autem quie anime porti-
cum sustinent, non Phrygias, aut porphyreticas
procura, sed stabililas et. immobilitas in omni
bono sit longe pretiosior bis ornamentis maie-
ratis. Omne genus aulem simulacra, seu picla
seu ficta, que ad imitationem veritatis artificiose
fallendo bomines fabricantur, non admittit bac
habitatio, in qua sunt plenz imagines veritati. Si
cursum autem et deambulationem desideras, ver-
sari te oportet in prsveeptis. Sic enim dicit Sapien-
tia, [n viis justitie ambulo, et versor. in medio
viarum justificationis. Quam pulchrum est. in his
agitari et exerceri animam, et cum praecepti lo-
eum motu pervaserit, eodem reverti,: hoc est,
ut cum impleverit mandatum eorum in que suum
confert studium, secundo.rursus et tertio excola-
tur morum probitas et vitas honestas, Qui hoc

τοῦ βίου χαλλωπιζέτω. Ὁ τοῦτον τὸν τρόπον ἐξασχῶν p modo ad pulchritudinem suum exornat zdificium,

εἰς κάλλος τὸ οἰχοδόμημα τὸ ἑαντοῦ, μικρὰ φροντιεῖ
τῆς γηΐνης ὕλης, οὐχ ἐνοχλήσει μετάλλοις οὐκ Ἰνδικὰ
περάσει πελάγη, ἵνα τὰ τῶν ἐλεφάντων ἀστᾶ ἐμπο-
ρεύσηται, οὐ τεχνιτῶν περιεργείας μισθώσεται, ὧν ἢ
τέχνη προταπτομένη τῇ ὕλῃ * ἀλλ᾽ οἴχοθεν ἔχει τὸν
πλοῦτον τὸν ταῖς τοιαύταις κατασχεναῖς χορηγοῦντα
«ἃς ὕλας.

Τοῖς μὲν γὰρ εὐνουστέροις τῶν παίδων, ἐλέου ἄξιον
ἐνομίσθη τὸ ἀσχημάτιστον * τῷ δὲ ἀτασθάλῳ τε xal
ἀπαιδεύτῳ, γέλωτος ἀφορμὴ, τὸ τῆς μέθης γίνεται
θέαμα, Πολὺν δὲ περιλαμδάνει παθημάτων χατάλογον
ἡ τῆς τῶν ἀμπελώνων φυτείας ἐξομολόγητις, Ὅσα

** Gen. ix, 23 sqq.

parum curabit terrenam maleriam, non dabit
operam fodiendis metallis, non Indica transmittet
maria, ut eniat ossa elephantorum, non artificium
supervacaneum οἱ curiosum conducet laborem,
quorum ars est adjuncta materiz : sed domi habct
opes, qua hujusmodi structuris suppeditant ma-
teriam.

Filii enim qui erant paulo benevolentiores, mi-
sericordia dignum censuerunt, quod se gereret in-
decore ** ; stullus autem οἱ insolens ex spectaculo
ebrietatis sumpsit occasionem risus. Magnum
autem affectionum catalogum comprehendit vinca-

Digitized by Google
