"9

IN ECCLESIASTEN. IIOMILIA Vl.

το

ἔστιν ὑψηλότερον. Ὅπερ ὁ φιλονειχῶν ὑπὸ τὴν τοῦ A cogitationem, quod ἃ nra«o abrupta anima et que-

λόγου σημασίαν χαθέλχειν, λανθάνει πλημμελῶν
εἰς τὸ Θεῖον. Τὸ γὰρ ὑπὲρ πᾶν εἶναι πεπιστευμένον,
xat ὑπὲρ λόγον πάντως ἐστίν. Ὁ δὲ λόγῳ διαλαμ-
δάνειν ἐπιχειρῶν τὸ ἀόριστον, οὐχέτι δίδωσι τὸ ὑπὲρ
κἂν εἶναι ixsi,o ὃ ἀντεξάγει, τὸν ἴδιον λόγον τοιοῦ-

τὸν τι xal τοσοῦτον εἶναι οἰόμενος, οὖν xai ὅϑον.

εἰπεῖν ὁ λόγος ἐχώρτ, σεν, οὐχ εἰδὼς ὅτι ἐν τῷ πεπεῖ-
σϑαι ὑπὲρ γνῶτιν εἶναι τὸ Θεῖον, ἐν τούτῳ ἡ θεοπρε-
πῆς περὶ τοῦ ὄντω: ὄντος φυλάσσεται ἔννοια ᾿ διότι
πᾶν τὸ ἐν τῇ χτίσει ὄν, πρὸς τὸ συγγενὲς ἐκ φύσεως
βλέπει, Kat οὐδὲν τῶν ὄντων ἐξ ἑαυτοῦ γενόμενον ἐν
TQ εἶναι μένει. Οὐ πὺρ ἐν ὕδατι, οὐκ ἐν πυρὶ τὸ
ὕξωρ, οὐκ ἐν τῷ βυθῷ τὸ χερσαῖον, οὐχ ἐν τῇ χέρσῳ
τὸ ἔνυδρον, οὐχ ἐν ἀέρι τὸ ἔγγειον, οὐχ ἐν γῇ πάλιν
τὸ ivxíp.ov* ἀλλ᾽ ἐν τοῖς ἰδίοις ἕκαστον μένον ὅροις
τῆς φύτειος, $t; τότε ἔστιν, ἕως ἂν τῶν ἰδίων ὄρων
ἐντὸς μένῃ. Εἰ δὲ ἔξω ἑαυτοῦ γένοιτο, ἐχτὸς xat τοῦ
εἶναι γενήσεται " xal ὥσπερ τῶν αἰσθητηρίων ἡ δύ-
ναμις, Tal; χατὰ φύσιν ἐνεργείαις παραμένουσα,
μεταδῆναι πρὸς τὴν παραχειμένην οὐ δύναται. Οὔτε
γὰρ ὀφθαλμὸς τὰ τῆς ἀχοῆς ἐνεργεῖται, οὔτε ἀχοὴ
γεύεται, οὔτε ἁτὴ διαλέγεται, οὔτε ἡ γλῶσσα τὰ τῆς
ὄγεως ἣ τὰ τῆς ἀχοῆς ἐνεργεῖ, ἀλλ᾽ ἔχαστος ὄρον
ἔχει τῆς ἰδίας δυνάμεως, τὴν κατὰ φύσιν ἐνέργειαν "
οὕτω xal πᾶσα fj χτίσις ἔξω ἑαυτῆς γενέσθαι ξιὰ τῆς
χαταληπτιχῇ: θεωρία; οὐ δύναται, ἀλλ᾽ ἐν αὑτῇ μένει
ἀεὶ, χαὶ ὅπερ ἂν ἴδῃ, ἑαυτὴν βλέπει, χἂν οἰηθείη
τι ὑπὲρ ἑαυτὴν βλέπειν, τὸ ἐχτὸς ξαυτῆς φύσιν ἰδεῖν
οὖχ ἔχει" οἷον τὴν διαστηματιχὴν ἔννοιαν ἐν τῇ τῶν

ὄντω; θεωρίᾳ παρελθεῖν βιάζετα:, ἀλλ᾽ οὐ παρέρχε- c

ται. Παντὶ γὰρ τῷ εὑρισχομένῳ νοήματι συνθεωρεῖ
πάντω; τὸ συγχαταλαμθανόμενον τῇ ὑποστάσει τοῦ
νοουμένου διάστημα" τὸ δὲ διάστημα οὐδὲν ἄλλο, f|
χτῖστι; ἐστίν Ἐχεῖνο δὲ τὸ ἀγαθὸν, ὃ ζητεῖν τε καὶ
φυλάσσει.» ἐμάθομεν, ἄνω ὃ» τῆ: χτίσεως, ἄνω ἐστὶ
χαταλήψτως. Ἡ γὰρ ἡμετέρα διάνοια τῇ διαστηματιχῇ
περατάσει ἐνδιοδεύουσα, πῶς ἂν καταλάδῃ τὴν ἀδιά-
exatov φύσιν διὰ τοῦ χρόνου ἀνάλυσιν ἀεὶ διερευνωμένη
τὰ τῶ» εὑρισχομένων πρεσδύτερα ; Καὶ τὰ μὲν γινω-
ex 5pzva πάντα, διὰ τῆς πολυπραγμοσύνης παρέδραμε,
τὴν δὲ τοῦ αἰῶνος ἔννοιαν παραδραμεῖν, οὐδεμίαν μη-
χανὶ» ἐξευρίσχει, ὅπω; ἂν ἔξω ἐχυτὴν στήσξιε, καὶ
ὑπερθείη τοῦ προθεωρουμένου τῶν ὄντων καὶ αὐτοῦ τοῦ

aye: ἀλλ' ὥσπερ ἐπί τινος εὑρεθεὶς ἀχρωρείας. D

Ὑποχείσθω δὲ πέτρα τις εἶναι λεία xal ἀπότομος,
χάτωθεν ἐν ἐρυθρῷ τῷ σχήματι, εἰς ἄπειρον μῆχος
χατατεινομένη, xoi ἄνωθεν ἐπὶ τὸ ὕψος τὴν ἄχραν
ἐκείνην ἀνέχυυτα, τὴν ἐν τῇ προδολῇ τῆς ὀφρύος εἷς
τι Sáflo; ἀχανὲ: καταπίπτουσαν' ὅπερ οὖν εἰκὸς παθεῖν
τὸν ἄχρῳ τῷ ποδὶ τῆς ἐπινευούσης τῷ βάθει ῥαχίας
ἐπιψαύοντα, καὶ οὐδεμίαν Ext οὔτε τῷ ποδὶ βάσιν, οὔτε
τῇ ᾿χειρὶ ἀντίχλη ἐξευρίσχοντα. Τοῦτό μοι xal ἡ
ψυχῇ παρελθοῦσα τὸ ἐν τοῖς διαστηματιχοῖς βάσιμον,
iv τῇ ζητήσει τῆς προαιωνίου τε xal ἀδιαστάτου
φύσεοις πάσχει, οὐχ ἔχουσα ὅ περιδράξηται, οὐ τό-
πον, οὐ χρόνον, οὗ μέτρον, οὐκ ἄλλο τι τοιοῦτον οὗ-
δὲν, οὐ δέχεται τῆς διανοίας ἡμῶν τὴν ἐπίθασιν'
ἀλλὰ πανταχόθεν τῶν ἀλήπτων ἀπολισθαίνουσα, Dy.

rit perpetuo, et desiderat insui ei quod est in.-
ventum, id est altius quam ul ulla vox id possit
interpretari. Quod quidem qui contendit detra-
here ad sermonis significationem, imprudens pec-
cat in Deum. Quod enim creditum est esse supra
wnivefsunt, omnino esl etiam supra orationem.
Qui autem. comprehendere conatur oratione id
quod nullis finibus potest circumscribi, non uti-
que coucedit supra universum esse illud quod
contra adducit, ut qui suom orationem talem et
taptam esse putet, qualem et quantam comprehen-
dit oratio, nesciens quod in eo quod sit creditam,
Deam esse supra cognitionem, in eo qux Deum
decet, comprehenditur ejus quod vere est notio :
quoniam quidquid est in creatura, intaetur δὰ id
quod est» cognatum ἃ matura. Neque quidquam ex
jis quz sunt, ex se ortum, manet in essentia. Non
ignis in aqua, non aqua in igne, non in profunde
terrenum, non in lerra aqueum, non in aere ter-
renum, non in terra rursus aeríium : sed. unum-
«u»dque manens in propriis nature ferwvinis,
tandiu est, quandiu est intra suos terminos. Quod
$i extra se fuerit, erit etiam ezira essentiam, el
quomodo sentiendi instrumentorum vis, in iis
manens operationibus qua sunt secundum natu-
ram, non potest transire ad eam qua est prope
sita. Neque enim oculus operatur ea quz sunt
auditus, neqne auris gustat, ncque tactus loquitur,
neque lingua ea agit qu:e sunt visus aut. auditus,
sed unumquodque babet terminum sue facultavs,
mempe eam operationem qua est secundum -natu-
ram. [ta etiam omnis creatura extra se esse non
potest per compreliendendi contemplationem, sei
in seipsa semper manet,el quidquid viderit, seipsam
intuetur, et sí existimaverit se aliquid videre quod
Sil supra se, non est ea natura ul videat extra se,
ut verbi causa, intervalli et spatii in mente con-
ceptionem in eorum que sunt contemplatione vi
conatur transgredi, sed non transgreditur. Nam
cum omni qua invenitur mentis conceptione, simul
omnino considerat intervallum, quod simul com-
prebenditiur cum substantia ejus quod mente con-
cipitur. Intervallum autem nibil aliud est. quam
creatura. lllud autem bonum quod didicimus quix-
rere et custodire, cum sit supra creaturam, est
supra comprehensionem. Nostra enim cogita-
tio, quz intervallis disjunctam ingreditur exten-
$ionem, quomodo per tempus comprehendet natu-
ram, quam nulla dimetiuntur intervalla, quz qui-
dem cogitatio semper scrutatur per resolutionem
antiquiora iis qua inveniuntur? Et omnia qui-
dem qua cognoscuntur pretercurrit per cwrio-
sitatem, nullam autem rationem invenit, qua poe-
811 preercurrere zternitatis conceptionem, wt ce
extra eam sistat, εἰ saperet id quod ex iis quie
sunt prius consideratur, οἱ ipsam aeternitatem :
sed sicut inventus in aliquo promontorio. Ponatur
autem rupes aliqua laevis et. prarupta, iferne. ir.

Digitized by Google
