725 IN ECCLESIASTEN. HOMILIA YE. 135
ἐστὶν, f εἴτι ὑπὲρ τοῦτό τις ἐπινοεῖ σημαντιχὸν τῆς A junctione, sed iu. essentia manent. omnia, ut quie

ἀφθάρτου φύσεως ὄνομα. Πῶς δ' ἄν τις εὕροι Exsfvou
ὄνομα ὅπερ ὑπὲρ ὄνομά φησιν εἶναι ἡ θεία ταῦ
᾿Ἀποστόλου φωνή; πλὴν ὅτιπερ ἂν εὑρεθῇ ὄνομα
ἑρμηνευτικὸν τῆς ἀνεχφωνήτου δυνάμεώς τε καὶ
φύπεως, ἀγαθόν ἔστι πάντως τὸ σημαινόμενον. Τοῦτο
τοίνυν τὸ ἀγαθὸν ficot ὑπὲρ τὸ ἀγαθὸν, αὐτό τε ὡς
ἀληθῶς ἔστι, καὶ δι᾽ ἑαυτὸ τοῖς οὖσι δέδωκέ τε xal
δίδωσι τὴν τε τοῦ γενέσθαι δύναμιν καὶ τὴν ἐν τῷ
εἶναι διαμονήν. Πᾶν δὲ τὸ ἔξω σὐτοῦ θεωρούμενον,
ἀνυπαρξία ἐπτί. Τὸ γὰρ ἔξω τοῦ ὄντος ἐν τῷ slvat
οὖκ ἔστιν. Ἐπεὶ οὖν ἀντιθεωρεῖται τῇ ἀγάπῃ ἡ κα-
χία- Θεὸς δὲ ἡ παντελῆ; ἀρετή " ἔξω ἄρα τοῦ Θεοῦ
ἣ κακία, ἧς ἡ φύτις, οὐχ ἐν τῷ αὐτὴν εἶναι, ἀλλὰ ἐν
τῷ ἀγαθὸν μὴ εἶναι καταλαμδάνεται. Τὸ γὰρ ἔξω

ποῦ ἀγαθοῦ νοήματος ὄνομα, τὴν κακίαν ἐθέμεθα B

οὕτως ἀντιθεωρεῖται τῷ ἀγαηῷ ἡ xaxla, ὡς ἄντι-
διαιρεῖται τὸ μὴ ὃν τῷ ὄντε. Ἐπεὶ οὖν τῷ αὐτεξουσίῳ
τῆς ὁρμῆς τοῦ ἀγαθοῦ ἀπεῤῥύημεν" ὥσπερ οἱ ἐν
φωτὶ μὴ ὄντες σχότος λέγονται ϑλέπειν" ἐν γὰρ τῷ
μηδὲν βλέπειν ἐστὶ τὸ σχότος βλέπειν τότε ἡ ἀν-
ὑπαρχτος τῆς χαχίας φύσις, ἐν τοῖς ἀποῤῥυεῖσι τοῦ
ἀγαθοῦ οὐσιώθη, ἧτις ἕως τότε ἐστὶν, ξως ἂν ἡμεῖς
ἔξω τοῦ ἀγαθοῦ ὦμεν. Εἰ δὲ πάλιν ἡμῶν ἡ αὐτεξού-
910; τοῦ θελήματος χίνησι; ἀποῤῥαγείη τῆς πρὸς τὸ
ἀνύπαρκτον σχέσεως, xal συμφυξίη τῷ ὄντι" ἐχεῖνο
μὲν τὸ ἐν ἐμοὶ μηχέτι εἶναι ἔχουσα, οὐδὲ τὸ iv ἐμὰ
ὅλως ἕξει, Καχὸν γὰρ ἕξω προαιρέτεω; ἐφ᾽ ἑαυτοῦ
κείμενον οὐχ ἔστιν. Ἐγὼ δὲ τῷ ἀληθῶς ὄντι ἐμαυτὸν
προσχολλήσας τε xai προσράψας, bv τῷ ὄντι μένω.
ὃ ἀεί τε ἣν xa εἷς ἀεὶ ἔσται, χαὶ νῦν ἔστι. Ταῦτά
uot δυχεῖ τὰ νοήματα ὁ τοῦ ῥῆξαι καιρὺς, xal ὁ τοῦ
ῥάψαι χαιρὸς ὑποτίθεσθαι, ἵν᾽ ἀποῤῥατέντες ἐκείνου
ᾧ χαχῶς συνεφύτμεν, προτχυλληθῶμεν ἐχείνῳ,, οὗ
ἀγαθὴ ἣ πρητχόλλτσι;, « Ἐμοὶ γὰρ » φησὶ, « τὸ προῦ-
χολλᾶσθαι τῷ Θεῷ ἀγαθόν ἔστι, τίθεσθαι ἐν τῷ Κυ-
ρίῳ τὴν ἐλπίδα μου.» Εἴποι δ᾽ ἄν τι: καὶ πρὸς ἄλλα
πολλὰ τὴν βουλὴν χρηπίμω; ἔχων, οἷον,ε Ἔξάρατεο τὸν
πονηρὸν ἐξ ὑμῶν αὐτῶν.» Ῥαῦτα χελεύει ὁ θεῖος:
ἹΑπόστολος τὸν ἐπὶ τῇ παρανόμῳ μίξει χατεγλυσμέ-
νον, τοῦ χοινοῦ τῆς Ἐχχλησίας πληρώματος ἀποῤ-
ῥαγῆναι κελεύων, « Ὡς ἂν μὴ μικρὰ,» φησὶ, εξύμη τῆς
τοῦ χατεγνωσμένον χαχίας, ὅλον τὸ φύραμα τῆς
ἐχχλητιαστιχῆς εὐχῆς ἀγρειώσειεν.» Tov δὲ ἀποῤῥα-
χέντα διὰ τῆς ἀμχρτίας, πάλιν προσάπτει διὰ τῆς
μετανοία:,λέγων" «"lva μὴ τῇ πεοισσοτέρᾳ λύπῃ κατα -
ποθὴ ἡ τοιοῦτος. * Οὕτως οἷδεν εὐχαίρως τε ἀποῤῥτιβαι
τὸ σκιλωθὲν μέρυς τοῦ τῆς Ἐχχλησίας χιτῶνος" xai
πάλιν εὐχαίρως προσράψαι, ὅταν διὰ τῇς μετανοίας
ἐχπλυθῇ τοῦ μολύσματος. Καὶ πολλὰ τοιαῦτα ἔστιν
ἰδεῖν, ἕν τε τοῖς ἀρχαιοτέροις τῶν διηγημάτων, καὶ
ἐν τῷ χαθ᾽ ἡμᾶς βίῳ, ὅτα ἐν ταῖς Ἐχχλησίαις οἶχο-
νομιχῶ; ἐπιτελεῖται. Οἴδατε γὰρ τένων ἀποῤῥηγνύ-
[02 , χαὶ τίσιν ἀεὶ προσραπτόμεθα. Τῆς γὰρ aip£-
σεως ἀποτχιζόμενοι, τῇ εὐσεθείχ διαπαντὸς ἐνραπτό-
μεθα" τότ: ἄῤῥηχτον βλέποντες τὴν τῆς Ἐχχλησίας
χιτῶνα, ὅταν ἀπυῤῥαγῇ τῆς πρὸς τὴν αἵρεσιν χοινω-

** Philipp, s, 9, 9 Psal. txadi, 88... 536. 15,1, 16.

contineantur ejus (uod est potestate, 14 autem
quod vere est, aul est ipsà per se bonitas, aut. si
nature in quam non cadit interitus magis signifi-
cativum nomen possit inveniri. Quemadmodum au-
tem illius inveniri posset nomen, quod esse supra
nomen dicit divina vox Apostoli **? Caeterum quod-
cunque inventum fueriz nomen explicans ineffabi-
lem potestatem, et naturam, bonum est omnino $i-
gniflcatumn. Hoc ergo quod est per se bonum, seu
quod est supra. bonu, et ipsuin vere est, por se
dedit et dat iis quie sunt. facultatem, ut. gignantur,
et ut permaneant in essentia. Quidquid autem extra
ipsum consideratur, eo redigitur ut non consistat.
Quod enim est extra id quod est, non est essentia.
Quoniam ergo ut charitati adversum consideratur
vitium : Deus autem est perfecta ei plane. abso-
luta virtus : exu'a Deum ergo est. viuum, cujus
nalura non in eo quod ipsum sit, sed in eo quod
bonum non sit, comprebenditur. Nam extra boni
uotionenr vitii nomen posuimus : ita considerátur
vitium esse adversum bono, ut id quod non est,
ab eo quod est, tanquam ei adver:um, distinguitur.
Postquam vero libera arbitrii nostri appetitione a
hono excidimus; quomodo qui non sunt in jJucc,
dicustur videre tenebras : idem enim valet nihil
videre, quod tenebras videre : tunc qu£ non con-
sistit vitii natura, in iis qux a bono delluxerunt, ac-
cepit essentiam, quz tandiu est, quandiu nos ex-

C tra bonum sumus. Si autem noster rursus liber

voluntatis motus abscindatur ab ea habitudine,
qua est illi cum eo quod non potest consistere,
et eum eo quod est, conjungatur et coalescat : il-
lud quidem quod est in me, esse non. habens am-
plius, nec quod est in mme quidem habebit omnito.
Maluo) enin. extra liberum. arbitrium, in seipso

non est situm. Ego autem cunrei quod vere est -

adhzserim, et me ei assuerim, maneo in eo quod
eat, quod et semper erat, et semper erit, et nunc
est. llic mihi videtur esse sensus ejus quod est,
Tempus est rumpendi, et tempus consuendi, ut
ab illo abrupti cui male adbasünus, illi adhzrea-
mus cui bonum est adhaerere. « Mihi enim, » ia-
quit, «Ueo adliierere bonum est, ponere in Domino
spem meam ?*, ». Dici possunt multa quoque ala
ad consilium dandum accommodata, ut : « Tollite
malum a vobis ipsis **. » llc jubet. divinus Apo-
stolus, jubens eum, qui damnatus erat nefarii con-
eubitus, abrumpi a communi conventu. Ecclesi,
t ne parvum, inquit, fermentum viliiejus qui fue-
rat damnatus, ecclesiasticarum precum eonsper-
sionem totam reddat inutilem *'. » Eum autem qui
per peccatum fuerat abreptus, rursus assuit per
penitentiam, dicens : « Ne ' nimia tristitia abser-
beatur is qui est. hujusmodi **. » lta novit et op-
portune abrumpere partem commaculatam tunic

" ον v, 6. 7* II Cor. p»), 7.

Digitized by Google

