055

S. GREGORII NYSSEN

616

currens, evertit animam. Hujus autem aciei dux A τοίνυν ἐγχέηται μὲν ἀφειδῶς τοῖς συμπόταις ὁ Expa-

'est. vinum, quod veluti quidam improbus sagit-
tarius duplicibus telis bominem confodit , ad aures
et oculos dirigens aculeos, Auditus enim telum est
cantus , visus autem id quod cernitur. Non est enim
nudum ac solum nomen pocillatorum : sed omnino
ex facto et ex re ipsa fit denominatio. Quando ergo
convivis quidem abunde et laute vinum infunditur,
buic autem servit ministerio juventus exornata ad
pulchritudinem, aut pueris per ornatum effemina-
tis , aut etiam ipso sexu feminino versante in con.
vivio, el benignis invitationibus flammam excitat
indecoram : horum studiorum quemnam esse exi-
tum est consentaneum? Qui enim uniuscujusque
ex iis quz flunt scopum sibi proponit , curiositate

πος, ὑπηρετεῖ δὲ τῇ τοιαύτῃ διαχονίᾳ νεότης elc χάλ-
λος ἐξησχημένη, ἢ παίδων διὰ τοῦ χόσμον θηλυνο-
μένων, ἢ xai αὐτοῦ τοῦ θήλεως γένους ἀναστρεφομέ-
νὸν τῷ συμποσίῳ, καὶ ταῖς φιλοτησίαις τὸν ἀπρεπῆ
λογισμὸν συγχέοντος * εἰς τί ποτε εἰχὸς τελευτῆσαι
πὰς τοιαύτας σπουδάς ; Ὁ γὰρ σχοπὸν ἑἐχάστου τῶν
γινομένων ποιούμενος, χαὶ παριὼν τῇ περιεργίᾳ τὴν
χρείαν, ὅπως μὲν χαταχοσμήσῃ τὰς τὴν δὴν μου-
σουργούσας, olav δὲ περιθήσει ταῖς οἰνοχοούσαις τὴν
στολὴν, σιωπᾷν χρὴ τὰ τοιαῦτα μᾶλλον, xat μὴ ἐμδα-
θύνειν τῷ λόγῳ τῇ τῶν «τοιούτων ὁπογραφῇ, ὡς ἂν
μὴ δι᾽ αὐτῆς κατηγορίας, ἐπιξαίνοι τοῖς ἐμπαθεστέ-
ροις ἡ μνήμη τὰ τραύματα " διὰ ταῦτα ὁ χρυσὸς, καὶ
ὑπὲρ τούτων ὁ ἄργυρος, ἵνα τὰ τοιαῦτα παρασχευάσῃ

nimia usum prztermittens , quemadmodum ornet B τῆς τρυφῆς δελεάσματα.

quidem eas que musicas meditentur cantilenas, et quo ornabit amictu pocillatrices, sunt bzc potius
tacenda , et ad hzc describenda nom est eratione procedendum altius, ne per hanc reprebensiunem,
iis qui sunt paulo magis obnoxii affectibus, vulnera refricet memoria, Propter hae est aurum, et

pro bis est argentum, ut bag paret escas deliciarum.

Num hac de causa qui est ex voluptate affectio,
serpens nominatur a Scriptura, cujus bxc est na-
tura, ut si caput subeat muri compagem, univer-
sus qui pone est tractus simul ingrediatur. Ejus-
modi est quod dico : Facit natura ut sit bominibus
necessaria habitatio ; sed per hunc usum voluptas
subiens per anim:ze compagem, convertit usuin in
quamdam immoderatam et sumptuosam ornamen-
torum magnificentia, eb traduxit studium ad
quzdam vinela et piscinas, et hortos, et horto-

rum ornamenta. Tanquam serpens adrepit volu- €
ptas, postea autem superbia in verticem assurgit, ,

arrogantiaque οἱ fastu  cireumvolvitur, adversus
eos qui sunt ejusdem generis sibi subjungens im-
perium, Post hzc secum attrahit traétum. pecu-
uim cupiditatis, quam necessario sequitur intem-
perantia, quae est ultima et caudze instarobtinens
pars feritatis qu: est ex voluptate. Sed quo modo
non potest serpens altrabi ab extrema parte spi-
na dorsinempe a cauda, cum squama natura-
liter contra resistant iis quí attrahunt: ira non
licet ab ultimo incipere expellereex anima ulcus
voluptatis, nisi malo primum ingressum  inter-
cluseris. Quamobrem caput ejus observare jubet
praeceptor virtutis, initium vitii caput. nominans,
quo non admisso, id quod restat, est irritum et in-
efficax. Qui enim omnino est hostili et infesto
animo adversus voluptatem, non subjicietur sin-
admisit, totam in se simul admisit bestiam. Quain-
obrem cum omuia essel persecutus, qui ejusmodi
vitia proferebat in publicum, in summam locum
redigit. Nam eum dixissel ab initio, Magnilicavi
opus meum, nuncetiam singulorum qux accide-
runt expositionem subjungit. Magnificatus sum,
iuquit, ostendens quod non per quxdam paeva ci
coutrarioriun exstitit cognitio : sed ita τι ad sum-
viam magnitudinem ei processerit experientia, adeo
ut nulla similium meroria par sit in iis qui ipsum

^

Ἢ τούτου χάριν, τὸ κατὰ τὴν ἡδονὴν πάθος, bot;
ὑπὸ τῆς Γραφῆς ὀνομάζεται, ᾧ ἡ φύσις ἐστὶν, εἰ ἡ
κεφαλὴ πρὸς τὴν ἁρμονίαν τοῦ τοίχου παραδυείτ,
πάντα τὸν χατόπιν ὁλκὸν σννεισάγεσθαι, Οἷόν τι λέγω"
"Avayxaíav αὐτοῖς ἀνθρώποις ποιεῖ ἡ φύσις τὴν
οἴκησιν " ἀλλὰ διὰ τῆς χρείας ταύτης, ἡ ἡδονὴ τῇ
ἁρμονίᾳ τῆς ψυχῆς παραδυεῖσα εἰς ἄμετρόν τινα χαλ-
λωπισμοῦ πολυτέλειαν, τὴν χρείαν παρέτρεψεν, καὶ
τὴν σπουδὴν μετεποίησεν * εἶτα πρὸς ἀμπελῶνάς
τινας, χαὶ χολυμδήθρας xat παραδείσους xal τὰ τῶν
χήπων ἐγχκαλλωπίσματα, μεθέρπει τὸ θηρίον ἢ ἡδονή.
Μετὰ ταῦτα ἐπιχορυφοῦται τῇ ὑπερηφανίᾳ, καὶ τῷ
τύφῳ περιελίσσεται, τὴν κατὰ τῶν ὁμοφύλων ἀρχὴν
ἑαυτῇ ὑποζεύξασα. Ἐπὶ τούτοις τὸν τῆς φιλοχρη-
ματίας ὀλχὸν ἐπισύρεται, ᾧ χατὰ ἀνάγχην ἕπεται τὸ
ἀχόλαστον, τὸ ἔσχατόν τε xol οὐραῖον μέρος τῆς
χατὰ τὴν ἡδονὴν θηριώσεως, ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ οὐχ ἔστιν
ἔχ τοῦ οὐραΐίου τῆς ῥαχίας τὸν ὄφιν ἀνελχυσθῆναι,
φυσιχῶς τῆς φολίδος πρὸς τὸ ἔμπαλιν τοῖς ἐφελχο-
μένοις ἀντιθχινούσῃς " οὕτως οὐχ ἔστιν ἐκ τῶν τελεν -
ταίων ἄρξασθαι τῆς ψυχῆς ἐξοιχίζειν τὴν τῆς ἡδονῆς
ἐρπηδόνα, εἰ μὴ τις τῷ χαχῷ τὴν πρώτην εἴσοδον
ἀποχλείσειε. Διὸ καὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ ἐπιτηρεῖν 6
τῆς ἀρετῆς ὑφηγητὴς ἐγχελεύεται, χεφαλὴν ὀνομά-

Ὁ ἴων τὴν ἀρχὴν τῆς χαχίας, ἧς μὴ παραδεχθείσης,

ἄπρακτόν ἐστ' τὸ λειπόμενον. 'O γὰρ χαθόλον πρὸς
τὴν ἡδονὴν πολεμίως προστεθεὶς, οὐχ ἂν ταῖς μερι-
χαῖς προσδολαῖς τοῦ κάθονς ὑπενεχθείη" ὁ δὲ τὴν
ἀρχὴν τοῦ πάθους ὑποδεξάμενος, ἅπαν ἐν ἑαυτῷ τὸ
θηρίον συμπαρεδέξατο. Διὰ τοῦτο πάντα διεξελθὼν ὁ
τὰ τοιαῦτα δημοσιεύων πάθη, ἐπὶ χεςαλαίῳ ἀναλαμ.-
βάνει τὸν λόγον. Εἰπὼν γὰρ ἔξ ἀρχῆς ὅτι Ἐμεγάλυνα
ποίημά μον’ χαὶ νῦν ἐπάγει τὴν ἐπὶ μέρους ἔχθεσιν
τῶν γεγονότων, ὅτι Ἐμεγαλύνθην * δειχνὺς ὅτι οὗ
διὰ μιχρῶν τινων γέγονεν αὐτῷ τῶν ἐναντίων. ἢ
γνῶσις " ἀλλ᾽ ὡς εἰς τὸ ἀχρότατον μέγεθος προελθεῖν
τὴν πεῖραν, ὡς μηδεμίαν τῶν ὁμοίων μνήμην, ἐν
τοῖς πρὸ αὐτοῦ γεγενημένοις τὸ ἴσον ἔχειν. Φτ σὶ
χὰρ, ὅτι «€ Ἐπμεναλύνθτν, χαὶ προπέθηχο, « Παρὰ

Digitized by Google
