IN ECCLESIASTEN. HOMILIA Vlil. 194
sit anime essenlia, qualis natura corporis, unde sunt ea que sunt, uudenam mutus cx se invicen
liant generationes, quo pacio quod non est substantiam accipiat, quemadmodum id quod est, in
M quod non est resolvatur: quanam sit. ex contrariis in hoc mundo continua compositio : si &2-
ipsam non novit ereatura, quae supra seipsam sunt quomodo enarrabit? Tempus est ergo hac tacendi.
la bis enim melius est silentium: tempus autem est ea loquendi, per quie vita nostra in virtute

accipit incrementum, in Christo Jesu Domino
Amen. '
OMIAIA H'.
Keg. γ᾽, στίχ. η΄. — « Καιρὸς τοῦ φιλῆσαι, xal
καιρὸς τοῦ μισῆσαι.» Τί; ἄρα οὕτως ἔσται τὴν ἀχοὴν
χεχαθαρμένος, ὥστε χαθαρῶς δέξασθαι τὸν περὶ τοῦ
φιλῆσαι λόγον, μηδὲν΄ τῆς ῥυπαρᾶς φιλία; ἑαυτῷ
συνεισφέροντα ; Τάχα καὶ τὰ ἡμέτερα ὦτα χρήζει τῶν
δαχτύλων Ἰησοῦ, ἵνα διὰ τῆς θείας ἐπαφῆῇς τοῦ
ἀληθινοῦ Λόγον, ἐλευθερωθῇ παντὸς ῥύπου, τοῦ τὴν
ἀχηὴν ἐμφράσσοντος, ἢ ἀχουστιχὴ τῆς ψυχῆς ἡμῶν
δύναμις " ὥστε xal συνιέναι τὴν ἐπαινετὴν φιλίαν,
xai τῇ ψυχῇ παραδέξασθαι, τίς 6 χαιρὸς τοῦ φιλῆσαι,
καὶ τίς ὁ καιρὸς τοῦ μισῆσαι. Οὐχ οἶμαι τοῦτον ἄλ-
λον εἶναι καιρὸν πλὴν τοῦ συμφέροντος, Ἡ γὰρ ἀφ᾽
ἑχατέρου τούτων ὠφέλεια, κατά γε τὴν ἐμὴν κρίσιν,
ἡ εὐκαιρία τῆς χρήδεως ἀμφοτέρων ἐστίν" ὡς eive
ἔξω τοῦ λυσιτελοῦντος γίνοιτο, ἔξω ἂν εἴη καὶ τοῦ
χαιροῦ τὸ γινόμενον * πρότερον δὲ μὲν, οἶμαι, χρὴ
νοῆσαι τῶν δύο τούτων ῥημάτων τὸ σημαινόμενον,
τοῦ φιλῆσαι λέγω xoi τοῦ μισῆσαι, ἵν᾽ οὕτως καὶ τὴν
εὔκαιρον αὐτῶν χρῆσιν τῷ λόγῳ κχατανοήσωμεν.
Φίλτρυν ἐστὶν ἡ ἐνδιάθετος περὶ τὸ χαταθύμιον σχέ-
σις δι᾿ ἡδονῆς xal προσπαθείας ἐνεργουμένη " μῖσος
δὲ ἡ πρὸς τὸ ἀηδὲς ἀλλοτρίωσις χαὶ ἢ τοῦ λυποῦντος
ἀποστροφή. Ἔστι δὲ τούτων ἑχατέρᾳ τῶν διαθέσεων
χαὶ γυσιτελῶς χαὶ ἐπὶ τῶν ἐναντίων χρήσασθαι, καὶ
ὥσπερ τᾶ; ὁ κατ' ἀρετὴν βίος ἐντεῦθεν τὴν ἀρχὴν
ἔχει. Ὅπου γὰρ ἂν τῇ ἀγάπῃ ῥέψωμεν, ἐχεῖνο ταῖς
ψυχαῖς οἰχειούμεθα, καὶ πρὸς ὅπερ ἂν μισητιχῶς
διατεθῶμεν, τούτον ἀλλοτριούμεθα. Εἴτε γὰρ πρὸς
τὸ χαλὸν, εἴτε πρὸς τὸ χακὸν ἡ τῆς ψυχῆς γένηται
σχέσις, καταχιρνᾶταί πως τῇ ψυχῇ τὸ ἀγαπώμενον.
Ὃ τι 8' ἂν εἴη καὶ ὅπερ ἂν παρ: μπέσῃ διὰ μέσου τὸ
ἶσος. τούτου τὸν χωριαμὸν χατειργάπατο, εἴτε τοῦ
χαλοῦ, εἴτε τοῦ χείρονος. Οὐχοῦν ἐπισχεπτέον ἂν
εἴη. τί μὲν ἀγαπητὸν, τί δὲ μισητόν ἔστι τῇ φύσει,
ὡς ἂν iv καιρῷ τῇ τοιαύτῃ τῆς ψυχῇς διαθέσει χρη-
σάμενοι, τῶν τε καχῶν ἀλλότριοι δ'ὰ τοῦ μίσους
γενοίμεθα χαὶ τῇ φύσει τῶν ἀγαθῶν συγχραθείημεν.
Kat εἴθς τοῦτο πρὸ πάντων ἢ τῶν ἀνθρώπιυν ἐπαι-
δεύετο φύσις, εἰς τὴν τοῦ καλοῦ λέγω, καὶ μὴ τοιού-
του διάχρισιν ! Οὐ γὰρ ἄν ἔσχεν πάροδον χατὰ τῆς
ζωῆς ἡμῶν τὰ πάθη, εἰ ἐξ ἀρχῆς τὸ χαλὸν ἐγνωρίϑα-
μὲν. Νυνὶ δὲ τὴν ἄλογον αἴσθησιν τοῦ χαλοῦ χριτή-
piov παρὰ τὴν πρώτην ποιούμενοι, συντρεφόμεθα τῇ
κατ᾽ ἀρχὰς ἐγγινομένη περὶ τῶν ὄντων χρίσει, xal
τούτου χάρι» δυσαποσπάστως ἔχομεν τῶν τῇ ala05-
σες νομισθέντων εἶναι xaXov, ἑαυτοῖ; τὴν περὶ ταῦτα
σχέσιν τῇ συντροφίᾳ ποιήσαντες.

Καλὴν φαίνεται τοῖς ἀνθρώποις ὃ ὀφθαλμηῖς τινα
9 T
t5ovt) διὰ τῆς εὐχροίας ἐντίθησιν, eisz ἐν τῇ ἀγύχῳ

nostro, cui gloria et potentia. in szeula szeulorum,

HOMILIA Vill.

Ca». Hl, v. 8. « Tempus amandi, et tempus odio
habendi. » Quis erit adeo purgatis auribus, ut
pure accipiat id quod dicitur de amando, obscení
amoris nibil secutn afferens? Fortasse autem no-
stre aures opus babent digitis Jegu, ut per divinum
Verbi contactum ab omni sorde, qus obstruit au-
ditum, liberetur vis audiendi nostra anim : ut et
laudabilem intelligat amorem, et anima accipiat
quodnam sit tempus amandi, et quod sit tempus
odio habendi. Non puto autem hoc aliud esse tempus
preterquam ejus quod est vtile. Que enim ex
uiroque eorum capitur ulilitas, meo quidem judi-
cio, est amborum usus opportunitas. Nam si ita
fiat, ut sit remotum ab utilitate, cxtra tempus

DU etiam fuerit id quod fit. Atque prius quidem, ut
opinor, intelligendum est significatum horum duo-
rum verborum, amandi, inquam,et odiendi, ut sic
etiam opportunum eorum usum verbis considere-
mus. Ámor est intrinsecus iusita in id quod animo
est jucundum, habitudo, operans per voluptatem et
delectationem. Odium autem est. alienatio ab eo
quod est injucuudum, et. aversio ab eo quod imo-
lestia afficit. Possumus autem utraque harum affe-
ciionum et utiliter uti, el contra, et ut qua ex
virtute vita agitur hine habet principium. Ad quod
enim amore fuerimus propensi, illi faiiliaritate sc
necessitudine animo conjingimur, et ad quod
odie affecti à0mus, ab eo alieuamur. Nam sive ad
bonum, sive ad malum fuerit aninie habitudo, in
anima quodaumiodo miscetur quod diligitur. Quid-
quid autem fuerit, et cui intermedium interces^
serit odium, ejus facit separationem, eeu boni seu
mali. Est ergo considerandum quid sit quidem
amandum, quid vero sit ἃ natura odio habendum,
ut in tempore utentes hae animi affectione, et a
malis alieni evadamus per odium, et cuim. bono-
rum nalura contempereiur. Et utinam hoc ante
omnia hominum doceretur nalura, ad discernen-
dum, inquam, bonum et honestum, et id quod nou
est ejusmodi ! Non enim ad vitam nostram aditum
haberent animi perturbationes, δὶ id quod est bo-
num nossemus ab initio. Nunc autem. sensum
expertem rationis, judicem boni et honesti primum
facientes, simul alimur cum eo judicio de iis quae
$unt, quod inest a principio, et ideo difficuller
avellimur ab iis qux: bona esse sensus existima-
vit, ut qui firmam ac stabilem nobis fecerimus
habit:dinem, eo quod cuu iis simul educi et
enutriti sumus.

Pulehram videtur hominibus, quod oculis per
bonum colorem affert voluptatem sive in inanima

Digitized by Google
