$41

S. GREGORII NYSSENI

648

restiti, suspectam babens ejus appropinquationem, Α αὐτῆς τὸν προσεγγισμὸν, οἱονεὶ χλέπτου τινὸς λα-

perinde atque si fur quispiam clanculum ingrede-
retur anime penetralia. Nunquam permisi utea in
mentem dominstum obtineret. Si enim solum co-
gnovissem voluptatem, tanquam feram aliquam ad
meos sensus adrepere, ei statim resistebam et ad-
versabar, dicens huic servili et rationis experti le-
titize : Quid facis? quid natur virtutem effeminas?
eur animi robur emollis ? cur anime vires enervas?
cur affers interitum rationi * cur purarum cogita-
tionum serenitatis puritati caligine tua. immitis
tenebras ?

Cum hzc, inquit, et quz sunt ejusmodi fecissem,
« Consideravi an cor meum carnem meam tanquam
vinum traheret.» Hoc. est, quemadmodum cura
eorum quis cadunt sub intelligentiam, motibus car-
nis esset potentior, ut natura a seipsa non disside-
ret, cum alia quklem mens appeleret, ad alia autem
caro Lraheret: sed υἱ intelligentia przditze anime
mostre parti obedientem. οὐ subjugatam redderet

', carnis nostre spiritum, eo qued est minus attracto

et devorato in eo quod abundat : quomodo usu
venit in iis qui sitiunt. Non enim vinum manet in
calice, si sitienti ori admotum fuerit, sed traduci-
tur ad eum qui bibit, et perspicuum est id magna vi
intrinsecus attrahi. Quod cum factum fuit, citra
errorem et ullum impedimentum, munita fuit via
ad scientiam eorum qus» sunt. «Cor meum,» in-
quit, « deduxit me in sapientia,» per quam insultus

θραίως ἐντὸς παραδυομένον τῶν τῆς ψυχῆς ταμείων.
Οὐχ ἀφῆχά ποτε καταχρατῆσαι τῆς διανοίας αὐτὴν.
Εἰ γὰρ ἔγνων μόνον τὴν ἡδονὴν οἷόν τι θηρίον τὰς
αἰσθήσεις μου περιέρπουσαν, εὐθὺς ἀντεμαχόμην τὰ
πρὸς αὑτὴν καὶ ἀντέθαινον, Τί ταῦτα ποιεῖς ; λέγων

᾿ πρὸς τὴν ἀνδραποδώδη ταύτην καὶ ἄλογον εὐφροδύνην"

τί ἐχθηλύνεις τὸ ἀνδρῶδες τῆς φύσεως ; τί καταμα-
λάσσεις τῆς διανοίας τὸ σύντονον; τί ἐχνευρίζεις τὸν
^^ ψυχῆς τόνον; τί διαλυμαίνῃ τοῖς λογισμοῖς ; τί
μοι τὸ καθαρὸν τῆς τῶν καθαρῶν νοημάτων αἰθρίας
τῇ παρ᾽ ἑαυτῆς ὁμίχλῃ ζόφον ἐμποιεῖς ;

Ταῦτα, φησὶ, καὶ τοιαῦτα ποιήσας, ε Ἐσσχεψάμην
εἰ ἡ καρδία μου ἑλκύσει ὡς οἶνον τὴν σάρχα μον. »
Τουτέστιν, ὅπως ἐπιχρατεστέρα γένοιτο ἡ τῶν νοη-
τῶν ἐπιμέλεια τῶν τῆς σαρχὸς χινημάτων, ὥσεε μὴ
στασιάζειν πρὸς ἑαυτὴν τῶν φύσιν" ἄλλα μὲν τῆς
διανοίας προαιρουμένης, πρὸς ἕτερα δὲ τῆς σαρχὸς
ἐφελχούσης᾽ ἀλλ᾽ ὡς καταπειθὲς xal ὑποχείριον ποιΐ,-
σαι τῷ νοητῷ τῆς ψυχῆς μέρει τὸ τῆς σαρχὸς ἡμῶν
φρόνημα, ἑλχυσθέντος xal χαταποθέντος τοῦ ἐλατ-
τουμένου ἐν τῷ πλεονάζοντι, ὄν τρόπον ἐπὶ τῶν δι-
ψώντων γίνεται. Οὐ γὰρ ἐναπομένει ὁ οἶνος τῇ χύ-
λικι, εἴγε τῷ διψῶντι στόματι προσαχθείη, ἀλλὰ με-
θίσταται πρὸς τὸν πίνοντα, καὶ διαφανὴς γίνεται
μετὰ σπουδῆς ἐπὶ τὸ ἐντὸς εἰσελχόμενος. Οὗ γενο-
μένου, ἀπλανής μοι xaX ἀνεμπόδιστος ἐγένετο ἡ δδτ,-
γία πρὸς τὴν ἐπιστήμην τῶν ὄντων. « Ἦ καρδία
pou, » φησὶν, c ὡδήγησέ με ἐν σοφέχ, » δι᾽ ἧς κα-

voluptatum repressi, atque institutio fuit in causa, C τεχράτησα τῆς ἐπαναστάσεως τῶν ἡδονῶν, xax γέγονέ

. wt dominatum in Letitiam obtinerem. Sic eniin
dietionis continet consequentia. Id autem cujus in
cognitione maximo tenebatur studio, erat ut in nulla
re vana vita eseet occupata, sed inveniret illud
bonum, quod cum quispiam cst asseculus, non
aberrat a judicio ejus quod est conducibile, quod
est perpetuum. et non temporarium, et in vitam
universam extenditur, ut quod δά bonum sit spes
omni ztoti, et primz οἱ medie, et ultimz, et omni
numero dierum. « Donec,» inquit, «videro quale
sit bonum filiis hominum, quod facient sub sole,
numero dierum vitze suc. » Ea enirn in quibus per
carnem studium ponimus, etiamsi maxime sensum
inescant in presentia, babent in momento quod nos

pot ἡ παίδευσις αἰτία τοῦ χρατῆσαι ἐπὶ εὐφροσύνῃ.
Οὕτω γὰρ περιέχει ἡ ἀχολουθία τῆς λέξεως. Τὸ δέ
μοι μάλιστα κατὰ τὴν γνῶσιν σπουδαξόμενον ἦν, τὸ
ἐπὶ μηδενὶ ματαίῳ τὴν ζωὴν ἀσχολῇσαι, ἀλλ᾽ εὑρεῖν
ἐχεῖνο τὸ ἀγαθὸν, οὗ τις ἐπιτυχὺν οὐχ ἁμαρτάνει
τῆς τοῦ συμφέροντος χρίσεως, ὃ διαρχές τέ ἐστι xal
οὐ πρόσχαιρον, xal πάτῃ τῇ Cof], παρατείνεται, ἐλ-
πὶς εἰς ἀγαθὸν πάσῃ ἡλικίᾳ γινόμενον, καὶ πρώτῃ
καὶ μέσῃ, καὶ τελευταίᾳ, xol παντὶ τῷ τῶν ἡμερῶν
ἀριθμῷ. ε Ἕως οὗ γὰρ ἴδω, φησὶ, ποῖον τὸ ἀγαθὸν
τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων, ὃ ποιήσουσιν ὑπὸ τὸν ἥλιον,
ἀριθμὸν ἡμερῶν ζωῆς αὐτῶν. ν Τὰ γὰρ διὰ σαρκὸς
σπουδαζόμενα, xiv ὅτι μάλιστα πρὸς τὸ παρὸν δε-
λεάξζῃ τὴν αἴσθησιν, ἐν ἀκαρεῖ τὸ εὐφραῖνον ἔχει. Οὐ

Ἰπιϑιία afficiat. Nam propter nullum eorum qui D γὰρ ἔστιν ἐπ᾽ οὐδενὶ τῶν ἐν τῷ σώματι γινομένων,

fiunt in corpore, licet perpetuo voluptate affici, sed
bibendi voluptas simut desinit cum satietate, οἱ in
comedendo similiter saturatio exstinguit appetitum,
et sí quod est. aliud desiderium, id eodem modo

διαρκῶς ἡσθῆνα! * ἀλλ’ ἡ τοῦ πίνειν ἡδονὴ, συναπο-
λήγει τῷ χόρῳ" καὶ ἐπὶ τοῦ ἐσθίειν ὡσαύτως, fi
πλησμονὴ τὴν ὄρεξιν ἔσδεσε, καὶ εἴ τις ἄλλη ἐπιθυ-
μία, κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον τῇ τοῦ ἐπιθυμητοῦ με-

flaccescit per participationem ejus quod fuil desi, τουσίᾳ χατεμαράνθη, x&v πάλιν γένηται, πάλιν μα-

deratmm, et si rursus exstiterit, rursus flaccescit.
Nihil autem durat in perpetuum ez iis qum sunt
jucunda sensui, neque similiter et eodem modo se
habet.His accedit quod aliudest bonum infantia, aliud
adolescentis, aliud ei qui est salis provcetioris,
aliud ei qui florem setatis exegit, et aliud seni rursus,
quijamestdecrepitus et planesilicernium.Ego autem,
inquit, quseerebam bonum illad, quod est ex zquo
bonum owni ztati et omni tempori vitze ; cujus non

paivexat, Atapyet δὲ οὐδὲν εἰς ἀεὶ τῶν τῇ αἰσθήσει
τερπνῶν, οὐδὲ ὡσαύτως ἔχει. Καὶ ἕτι πρὸς τούτοις,
ἄλλο τῇ νηπιότητι ἀγαθὸν͵ xaX ἕτερον τῇ τῆς ἡλιχίας
ἀχμῇ, καὶ ἄλλο τῷ παρακμάσαντι, xat ἕτερον τὸ
παρ᾽ ἡλικίαν, xal τῷ γέροντι πάλιν ἄλλο, τῷ εἰς γῆν
ἤδη ῥέοντι, ᾿Ἐγὼ δὲ, φησὶν, ἐζήτουν ἐχεῖνο τὸ ἀγα-
05v, ὃ πάσῃ ἡλιχίᾳ χαὶ παντὶ τῷ χρόνῳ τῆς ζωῆς
ἐπίσης ἀγαθόν ἐστιν" οὗ χόρος οὐχ ἐλπίζεται, καὶ

* πλησμονὴ οὐχ εὑρίσκεται" ἀλλὰ συμπαρατείνεται τῇ

Digitized by Google
