055

S. GREGONHII NYSSENI

696

pronus est in ventrem, qui guttur habet pro ra- A εδείξατο, ὥστε δῆλον εἶναι τὸ τῇ ἀγαθότητι Ex τοῦ

tione ; sed bono, qui vivit ad beni solius imaginem.
Non de iis Deus legem sanxit deliciis, quibus in-
híat belluina natura : sed pro alimento dedit ei sa-
pientiam et cognitionem et Letitiam. Quomodo enim
auxeris bonitatem per ea qua ventri sunt esculenta?
«Non in solo pane vivet homo **.» Hoc veri Verbi
est verbum. Pane non alitur virtus, non carnibus
vis anime fit bone habitudiuis, et pinguescit.
Aliis cibis sublimis vita alitur, plenaque redditnr
et succulenta. Doni enim alimentum est temperan-
tia, panis sapientia, opsonium justitia, potus im-
patibilitas, voluptas non voluptas carnis, cujus-
modi est habitus qui capitur ex eo quod est jucun-
dum, sed ea cujus est et nomen et officium lztitia,
que dicitur. εὐφροσύνη : propterea enim appellavit
hoc nomine eam, qus est in anima ad bonum et
honestum affectionem, quoniam ex εὐφρονεῖν, quod
est recte sapere, fit ejusmodi constitutio. Oportet
ergo bic quoque discere ea quie etiam didicimus ab
Apostolo, *!, quod Dei regnum non est cibus et potus,
sed justitia et impatibilitas et beatitudo. Qua autem
propter voluptatem corporis vehementi studio fiunt
sbhominibus, ea sunt studium peccatorum, et animze
distractio, qua ad inferiora abstrabitur a supernis :
cujus omne intervallum in hac vita traducenda,
consumitur jn. studio addendi et congregandi. Qui
ergo hoc esse bonum judicat in Dei conspectu, igno-
yat se bonum definire in eo quod vanum est. Hiec

ἐναντίου νοούμενον. Tip οὖν ἀνθρώπῳ, οὐ τῷ Booxt-
ματι, οὐδὲ τῷ τῇ γαστρὶ ξαυτοῦ ἐπιχεχυφότι, τῷ
λαιμὸν ἀντὶ λογισμοῦ χεχτημένῳ “ ἀλλὰ τῷ ἀγαθῷ τῷ
κατ᾽ εἰχόνα μόνου τοῦ ἀγαθοῦ ζῶντι" οὐ ταύτην ἔνομο-
θέτησεν ὁ Θεὸς τὴν τρυφὴν, περὶ ἣν ἡ χτηνώδης χέχηνε
φύσις ἀλλ᾽ ἔδωχεν αὐτῷ, φησὶν, ἀντὶ τροφῆς σοφίαν
«at γνῶσιν χαὶ εὐφροσύνην. Πῶς γάρ τίς τε ἀγαθό-
τητος διὰ τῶν τῆς γαστρὸς ἐδωδίμων αὐξήσειεν;; « Οὐχ
ἐπ᾽ ἄρτῳ μόνῳ ζήσεται ὁ ἄνθρωπος. » Οὗτος τοῦ ἀλη-
θινοῦ Λόγου ὁ λόγος. Οὐ τρέφεται ἄρτῳ fj ἀρετὴ, οὐ διὰ
κρεῶν ἡ τῆς ψυχῆς δύναμις εὐεχτεῖ καὶ πιαίνεται.
ἤλλλοις ἐδέσμασιν ὁ ὑψηλὸς βίος τρέφεται χαὶ ἀδρύ-
vetat. Τροφὴ τοῦ ἀγαθοῦ fj σωφροσύνη, ἄρτος ἡ ao-
ela, ὄψον ἡ δικαιοσύνη, ποτὸν ἡ ἀπάθεια, ἦδο»
νὴ οὐχ ἡ τοῦ σώματος, ὁποία δὴ ἡ περὶ τὸ καταθύ-
gov σχέσις " ἀλλ᾽ ἧς ὄνομά τε καὶ ἔργον ἡ εὐφροσύνη
ἐστίν" διὰ τοῦτο yàp καὶ ὠνόμασε τῇ προσηγορίᾳ
ταύτῃ τὴν ἐν τῇ Ψυχῇ πρὸς τὸ καλὸν γινομένην διά-
θεσιν, ὅτι ἐκ τοῦ εὐφρονεῖν, ἡ τοιαύτῃ παραγίνεται
χατάστασις. Χρὴ τοίνυν καὶ ἐνταῦθα μαθεῖν, ἅπερ
xa) παρὰ τοῦ ᾿Αποστόλου ἠχούσαμεν, ὅτι οὐχ ἔστιν
ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ δρῶσις καὶ πόσις, ἀλλὰ διχαιοσύ-
νη xal ἀπάθεια, χαὶ μακαριότης. "A δὲ τῆς σωματι-
xfjg ἀπολαύσεως ἔνεχεν παρὰ τῶν ἀνθρώπων σπου-
δάξεται, ἁμαρτωλῶν ἐστι σπουδὴ xal περισπασμὸς
ψυχῆς, ἀπὸ τῶν ἄνω πρὸς τὰ χάτω κατασπωμένης,
ἧς πᾶν τὸ διάστημα τῆς ἐν τῷ βίῳ τούτῳ διαγωγῆς
εἰς τὴν περὶ τοῦ προσθεῖναι καὶ συναγαγεῖν σπουδὴν

ego dixi voce mea. Hunc autem sensum obsigna- ( ἀναλίσκεται. Ὁ οὖν τοῦτο ἀγαθὸν ἐν τῷ προσώπῳ

bunt adducta verba divina. Dicit enim: 26. «Pec-
catori dedit occupationem, ut addat et congreget, ut
tradat bono in conspectu Dei. Hoc quoque est va-
nitas οἱ prisumptio spiritus.» Qui ergo didicimus
ex hac invicem comparatione boni et mali per hanc
lectionem, dent nobis auxilium ad vitanda quidem

ea qui sunt damnata, persequenda autem ea quz
sunt bona.

«οὔ Θεοῦ xplwov, ἀγνοεῖ ἐν τῷ ματαίῳ τὸ ἀγαθὸν
ὁριζόμενος. Ταῦτα εἶπον ἐγὼ, τῇ ἐμαυτοῦ φωνῇ.
Ἐπισφραγίσει δὲ τὴν διάνοιαν ταύτην ἣ τῶν θείων
ῥημάτων παράθεσις. Φησὶ γὰρ, « Τῷ ἁμαρτωλῷ ἔδωχε
περισπασμὸν τοῦ προσϑεῖναι xal συναγαγ:ϊῖν, τοῦ
δοῦναι τῷ ἀγαθῷ πρὸ προσώπου τοῦ Θεοῦ. Ὅτ’
χαί γε τοῦτο ματαιότης καὶ προαίρεσις πνεύματος.»
Ὅσα τοίνυν ἐχ τῆς παραλλήλου ταύτης συνεξετάσεως

«ἧς τοῦ καλοῦ xal χείρονος, διὰ τῆς νῦν μεμαθήχαμεν ἀναγνώσεως, γένοιτο ἡμῖν βοήθεια πρὸς ἀποφνυ-
γὴν μὲν τῶν κατεγνωσμένων, ἐφόδιον δὲ τῶν πρὸς τὸ κρεῖττον κατορθουμένων.

HOMILIA VI.
Üinibus est tempus, et opportunitas universe
rei sub ccelo. lloc est initium eloquiorum quz con-
templanda nobis sunt proposita. Est autem et non

OMIAIA ζ΄.

Τοῖς πᾶσιν ὁ χρόνος, xal καιρὸς τῷ παντὶ mpá-
pat ὑπὸ τὸν οὐρανόν" αὕτη τῶν προχειμένων ἡμῖν
λογίων εἰς θεωρίαν ἀρχὴ. "Ἔστι δὲ χαὶ ὁ πόνος τῆς

modicus labor examinationis, et quod ex labore Ὁ ἐξετάσεως οὐ μιχρὸς, χαὶ τὸ ἐκ τοῦ πόνου χέρδος,

capitur lucrum, est opere pretium, Forte enim
scopus eorum quas sunt a nobis considerata in
principio libri, maxime apparet in hac parte, ut
procedens per consequentiam ostendet oratio. In
iis qu:x& praecesserunt, damnata sunt omnia tan-
quam vana, in qu:e ab homine confertur studium
ob nullum lucrum animz. Ostensum est enim bo-
num, ad quod est intuendum per ea mentis cogi-
tata, quz sita sunt in capite. lis autem qui corpo-
rcam pratendunt voluptatem, opposite sunt. deli-
«i$ quz sunt ex sapientia. Restat,ut sciamus quem-

* Mathis iv, ὁ, *! IE Cor. xv, 51.

τοῦ πόνου ἄξιον. Τάχω γὰρ ὁ σχοπὸς τῶν Ev τοῖς πρώ-
τοις τοῦ βιδλίου θεωρηθέντων ἡμῖν, ἐν τούτῳ μάλι-
στα φανεροῦται τῷ μέρει, ὡς προϊὼν ἐπιδείξει διὰ
«ἧς ἀχολουθίας ὁ λόγος. Κατεγνώσθη τὰ πάντα ἐν
τοῖς προλαδοῦσι λόγοις ὡς μάταια, ὅσα χατὰ τὸν
ἄνθρωπον ἐπ᾽ οὐδενὶ ψυχιχῷ κέρδει σπουδάζεται.
Ὑπεδείχθη γὰρ τὸ ἀγαθὸν, πρὸς ὃ χρὴ διὰ τῶν τῇ
χεφαλῇ ἐγχειμένων νοημάτων βλέπειν τοῖς δὲ τὴν
σωματικὴν προϊσχομένοις ἀπόλαυσιν ἀντετέδη ἡ χατὰ
τὴν σοφίαν τρυφή. Λείπει τὸ γνῶναι πῶς ἄν τις
χατ' ἀρετὴν βιώσει, καθάπερ τινὰ τέχνην καὶ ἔφοδον

»

Digitized by Google
