633

5. GREGOUII NYSSENI

060

rum plaulaticnis confessio. (ju: éuim et quales A γὰρ xoi οἷά ἐσέι τὰ τοῦ οἴνου ἀποτελούμενα πάθη,

sunt qua a vino fiunt affectiones, eas omnes oratio
potestate complectitur. Quis enim et omnibus ne-
seit, quod vinum, quando iminoderate sumpture
excedil usum, est fomes intemperantiz, suppedi-
tat voluptates, est. pernicies juventutis, probrum
senectutis, dedecus mulierum, insauime pbarma-
cuin, insolentize et petulantize viaticum, anime ve-
nenmum, mentis interitus, virtutis alienatio? Ex illo
€st risus absque ulla oceasione, luctus sine causa,
spontanez lacryms, quse consistere non potest
jactantia, in mendacio impudentia, eorum quz mi-
nime esse possint desiderium, spes eorum que
mequeupnt ulla fieri ratione, minz nimis tumid:,
metes expers rationis, minime sentirc ea qus

πάντα τῇ δυνάμει περιέχει ὁ λόγος. Τίς γὰρ οὐχ οἶδε
τῶν πάντων, ὅτι οἶνος, ὅταν παρῇει τῇ ἀμετρίᾳ τὴν
χρείαν, ἀκολασίας ἐστὶν ὑπέχκαυμα, ἡδονῶν χορηγία,
νεότητος λύμη, γήρως ἀσχημοσύνη, Τυναιχῶν án-
μία, μανίας qáppaxov, παροινίας ἐφόδιον, ψυχῆς
δηλητήριον, διανοίας νέχρωσις, ἀρετῆς ἀλλοτρίωσις,
Ἐκχεῖθεν ὁ ἀπροφάσιστος γέλως, ὁ ἄνευ αἰτίας δρῆνος,
τὸ αὐτόματον δάχρνον, fj ἀνυπόστατος μεγαλαυχία,
ἡ ἐπὶ τῷ ψεύδει ἀναισχυντία, ἡ τῶν ἀνυπάρχτων
ἐπιθυμία, ἡ τῶν ἀμηχάνων ἐλπὶς, fj ὑπέρογχος ἄτει-
Xh, ὁ ἄλογος φόδος, fj τῶν χατὰ ἀλήθειαν φοδερῶν
ἀναισϑητία, ἢ ἀναίτιος ὑποψία, ἢ παράλογος φιλαν-
θρωπία, ἡ τῶν ἀδυνάτων ἐπαγγελία " ἵνα παρῶμεν
τὰ ἄλλα, τὸν ἀπρεπῆ νυσταγμὸν, τὴν πάρετον xapre

sunt vere formidabilia, suspicio temeraria, huma- B δαρίαν, τὴν x τῆς ἀμέτρον πληθώρας ἀσχημοσύνην,

nitas rationi nequaquam consentanea, promissio
eorum qua (ieri nequeunt : ut alia praetermittamus,
indecoram dorwmitationem , dissolutam crapulam
caput gravantem, ex immodica repletione tur-
pitüdinem, dissolutionem articulorum, colli contor-
sionem, quod se non potest amplius sustinere
super humeros, vini humore colli ligamentam re-
solvente.Quid nefariui perpetravit flagitium coitus
cum filia * Quid in iis qu:e fiebant Lot lzsit nmien-
tem *', ut qui et flagitium perpetraverit, et quod
perpeiravit ignoraverit * Quid alienam illorum fi»
liorum appellationem innovavit tanquam in zenig-
mate? Quomodo scelerati partus matres, fuerunt
sorores suorum filiorum Ὁ Quomodo filii eumdem

simul babebant et patrem et avum ? Quid est quod c

confudit naturam in nefario scelere ? An non vinum
quod modum excessit, hanc cui fides non habetur,
invexit tragaediam ? Non. ebrietas historiz talem
annexit fabulam, quz suo excessu veras etiam
superat fabulas? Suum enim, inquit, patrem po-
tárunt vino. Et sic mente ei vino deturbata, tan-
«quam qui magia aliqua esset. dementatus, hanc
niungo tragicam reliquit narrationem, ut cui tem-
pore perpetrati flagitii ab ebrietate furto subreptus
fuerit sensus. O quam male mulieres illi, ex con-
ditivis Sodomitarum cibis, secum vinum tulerunt !
O quam malum amicitie indicem potum ex malo
cratere patri suo. infuderunt ! Quam longe erat
melius cum omnibus illud quoque vinum interire
Sodomis, priusquam talem suppeditaret traga-
diam ! Ctm sint autem hujusmodi exempla, οἱ tam
multa inala quotidie in vita ex. vino oriantur, hoc

τὴν τῶν ἄρθρων λύσιν, τὸν λυγισμὸν τοῦ αὐλένος,
οὐκέτι ἑαυτὸν ἐπὶ τῶν ὥμων ἀνέχοντος, τῆς ἔχ τοῦ
οἴνου ὑγρότητος τὸν σύνδεσμον τοῦ αὐχένος ὑπτολυού-
σης. Τί τὸ παράνομον ἄγος τῆς θυγατρομιξίας εἰρ-
γάσατο; τί τὴν διάνοιαν τοῦ Λὼτ ἀπὸ τῶν γινο μένων
ἐξέχλεψεν, ὃς καὶ τὸ ἄγος ἐτόλμησε, xol ἢγνόησεν
ὅπερ ἐτόλμησεν; τίς ὥσπερ ἐν αἰνίγματι τὴν ἀλλό-
xotoy τῶν τέχνων ἐχείνων προσηγορίαν ἑχαινοτόμη-
σεν; πῶς αἱ τοῦ ἐναγοῦς τόχου μητέρες ἀδελφαὶ τῶν
ἰδίων τέκνων ἐγένοντο; πῶς ol παῖδες τὸν αὑτὸν ἔσχον
πατέρα τε ὁμοῦ καὶ προπάτορα ;τίς ὁ συγχέας ἐν παρᾶ»
νομίᾳ τὴν φύσιν ; οὐκ οἶνος ἐχβὰς τὰ μέτρα τὴν
ἀπιστουμένην ταύτην τραγῳδίαν εἰσήνεγχεν ; οὗ μέθη
κὸν τοιοῦτον μῦθον τῆς ἱστορίας συνέπλεξεν, ὃς ταῖς
ὑπερθολαῖς καὶ τοὺς ὄντως μύθους παρέρχεται ; Ἔτό-
τισαν γὰρ, φησὶν, οἶνον τὸν ἑαυτῶν πατέρα * χαὶ οὕτως
αὐτῷ τῆς διανοίας ἐξωσθείσης ἀπὸ τοῦ οἴνου, χαθά-
περ μαγίᾳ τινὶ κατεχόμενος τὸ τραγιχὸν τοῦτο δι-
ἦγημα τῷ βίῳ κατέλιπεν, ἐχχλαπείσῃης παρὰ τὸν τοῦ
ἄγους χαιρὸν ὑπὸ τῆς μέθης αὐτῷ τῆ; αἰσθήσεως.
Ὃ κακῶς τῶν Σοδομιτιχῶν ἀποθέτων al γυναῖκες
ἐκεῖναι μεθ᾽ ἑαυτῶν τὸν οἶνον ἐχχομίσασαι ! ὦ καχὴν
φιλοτησίαν ἐχ πονηροῦ χρατῆρος τῷ πατρὶ παρεγ-
χέασαι ! Ὥς πολύ τε ἄμεινον ἦν μετὰ πάντων χἀχεῖνον
τὸν οἶνον ἐν Σοδόμοις χαταφθαρῆναι, πρὶν τῆς τοιαύτης
πραγῳδίας χορηγὸν γενέσθαι 1 Καὶ τοιούτων ὄντων»
ὑποδειγμάτων xal τοσούτων xa0' ἐχάστην ἡμέραν τῶν
ix τοῦ οἴνου καχῶν τῷ βίῳ, xoi τοῦτο πεποιηχένα:

p φησὶν ὁ ἀνεπαισχύντως διὰ τῆς ἐξαγορεύσεως τὰ

ἑαυτοῦ στηλιτεύων, τὸ μὴ μόνον τῷ ὄντι χεχρῆσθαν
οἴνῳ, ἀλλ᾽ ὅπως ἂν xal πλεονάπειεν ἡ τοῦ τοιούτου
χτήματος χορηγία προνοηθῆναι.

quoque impudens ille sic dicit fecisse, seipsum sua  traducens oratione, ul non solum usus sit vina
quod erat, sed etiam providerit ut ejus esset abundantia.

« Plantavi enim, » inquit, « mibi vineta, »
quibus opus non habebam, cum ipse vitis fertilis
essem, vitis spiritualis, florens comataque et pa-
tula, vite ramis et caritatis pampinis complicata
et contexta, éum iis qui sunt mei generis, et pro
foliis morum honestate comata, dulceque et ma-
turum botrum virtutis enutriens **. Qui haec in sva

" Gen. xix, ὅθ 544. 9 Eccli. x1, 20.

« Ἐφύτευσα γά poi » φησὶν, ε ἀμπελῶνας » ὧν
οὐκ ἂν δεηθείην, ὁ αὐτὸς ἄμπελος εὐθηνοῦσα γενό-
μενος, ἄμπελος πνευματιχὴ, εὐθαλῆς τε καὶ ἀμφιλα-
φὴς, τοῖς τοῦ βίου χλάδοις καὶ ταῖς ἀγαπητιχαῖς
ἕλιξι διαπλεχομένη πρὸς τὸ ὀμόφυλον " xal χομῶσα
μὲν, ἀντὶ φύλλων τῇ εὐσχημοτύνῃ τῶν τρόπων,

᾿ἀδὺν δὲ χαὶ πέπτρον τῆς ἀρετῆς βότρυν ἐχτρέφουσα.

Digitized by Google

