705

IN ECCLESIASTEN. fIOMILIA VI,

1706

Κυρίου θαὺματα ἀγνωμοσύνη, ταῦτα τὰ φυτά ἔστι A crimen ad ea qua 8 Domino facta sunt. miracula,

τὰ ἐχτιλλόμενα. Χρὴ γὰρ ἐπιχρατῆσαι τὸ xfipu-
Tua τῆς σωτηρίας. « Χρὴ κηρυχθῆναι τὸ Εὐαγγέλιον
ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ. » Χρὴ πᾶσαν γλῶσσαν ἐξομολογή-
sac ta: ὅτι Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς εἰς δόξαν Θεοῦ
Ἡχτρός. Ἐπεὶ οὖν ταῦτα γενέσθαι χρὴ πάντως, ἡ
νῦν ἐπικρατοῦσά τινων ἀπιστία οὐχ ἔστιν Ex τῆς τοῦ
Πατρὸς φντείας, ἀλλά τοῦ παρασπείροντος τὰ ζιζά-
νια, ἣ τοῦ παραφυτεύοντος τῷ Δεσποτιχῷ ἀμπελῶνι
τὴν Σοδομιχὴν κληματίδα, “Ὅπερ οὖν ἐν τῷ Εὐαγ-
γελίῳ παρὰ τῆς Δεσποτιχῆς φωνῆς ἐπαιδεύθημεν"
ποῦτο νῦν xat ἐν τῷ αἰνίγματι τοῦ Ἐχκλησιαστοῦ ἐδι-
δάχθημεν, ὅτι αὐτὸς καιρός ἔστι τό τε σωτήριον τῆς
πίστεως φυτὸν παραδέξασθαι, τὸ αὐτὸ τῆς ἀπιστίας
ἀποτῖλαι ζιζάνιον. Ὃ δὲ ἐπὶ μέρους περὶ τοῦ χατὰ

bz plante sunt que evelluntur. Dominari enim
oportet preconium salutis. Oportet etiam invale.-
&cere praedicationem salutis. « Oportet Evange-
lium pradicari in toto mundo **. » Oportet omnem
linguam confiteri, quod Dominus Jesus Ghristus
in gloriam Dei Patris *'. Quoniam ergo hzc om-
nino fieri oportet, quz nunc in nonnullis domina-
tur incredulitas, non est ex plantatione Patris, sed
ejus qui superseminat zizania, vel qui juxta vineam
Domini palmitem plantat Sodomorum. Quod igitur
in Evangelio didicimus a voce Domini, boc nunc
quoque znigmate docuit nos Ecclesiastes, quod
idem est tempus et salutarem fidei plantam susci-
piendi, et ipsum incredulitatis lolium evellendi.

τὴν πίστιν κατορθώματος εἴρηται, τοῦτο xol ἐπὶ B Quod autem in parte dictum est de eo quod recte

πάδης ἀρετῆς ἀχολούθως ἄν τις νοήσειε. Καιρὸς τοῦ
φυτεῦσαι τὴν σωφροσύνην xal ἐχτῖλαι τὸ τῆς ἀχο-
Ἴασίας φυτόν. Οὕτω καὶ διχαιοσύνης φυτευθείσης,
ἀποῤῥιζοῦται τὸ ἄδικον βλάστημα, xol τὸ τῆς ταπεῖ»
νοφροσύνης φυτὸν, τὸν τῦφον ἀνέτρεψε, ἢ τε ἀγάπη
βλαστήσασα τὸ πονηρὸν τοῦ μέσους δένδρον kEfpavev*
ὥσπερ xal Ex τοῦ ἐναντίου δένδρου, μίσους δηλαδὴ, f
ἀδικία πληθυνομένη τὴν ἀγάπην χατέψυξε, καὶ τὰ
ἄλλα πάντα χατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον, ἵνα μὴ τὰ χαθ᾽
ἕχαστον λέγοντες διατρίδωμεν, ὁμοίως νοοῦντες, οὐ
σφολησόμεθα. Πάλιν ὁ ἐφεξῆς λόγος σύμφωνος τοῖς
προεξητασμένοις ἐστί,

« Καιρὸς γὰρ, » φησὶ, « τοῦ ἀποχτεῖναι, καιρὸς τοῦ

gestum est ex fide, μος etiam in omni virtute con-
sequenter intellexeris. Tempus est plantandi tem-
perantiam, et evellendi plantam intemperantis. Ita
etiam plantata justitia, injustum germen radicitus
evellitur, et planta humilitatis evertit arrogantiam,
et qux germinavit charitas, exsiccavit malam ar-
borem odii : quomodo etiam ex contraria arbore,
nempe odio, multiplicata injustitia refrigerat chari-
tatem, Alia quoque omnia, ne in singulis dicendis
immoremur, eodem modo similiter intelligentes,
non aberrabimus. Rursus id quod deinceps sequi-
tur, consonat iis quz prius sunt examinata.

8. « Tempus est enim, » inquit, « occidendi, et

ἰάσασθαι.» Τοῦτο δὲ σαφῶς ἐν τῷ προφητιχῷ προερμη- (; tempus medendi. » Hoc autem aperte explicatur n

νεύεται, ὃ kx προσώπου τοῦ Θεοῦ φησιν, ὅτι « Ἐγὼ
ἀποχτενῶ καὶ ζῇν ποιήσω.» Ἐὰν γὰρ μὴ ἀποχτείνωμεν
ἐν ἑαυτοῖς τὴν ἔχθραν, οὖχ ἰασόμεθα τὴν ἀγαπητικὴν
διάθεσιν τὴν ἐν ἡμῖν διὰ τοῦ μίσους νοσήσασαν. Οὕτω
xai τὰ λοιπὰ πάντα ὅσα ἐπὶ χαχῷ χαθ' ἡμῶν ζῇ " λέγω
δὴ τὴν καχὴν τῶν παθημάτων παράταξιν, χαὶ τὸν ἐμ-
φύλιον τοῦτον πόλεμον, τὸν χαθ᾽ ἡμῶν διὰ τῶν ἦδο-
γῶν στρατευόμενον, καὶ αἰχμαλωτίζοντα ἡμᾶς τῷ
νόμῳ τῆς ἁμαρτίας, καιρός ἔστι τοῦ ἀποχτεῖναι. Ὁ
γὰρ τῶν τοιούτων φόνος, ἴασις γίνεται τυῦ διὰ τῆς
ἁμαρτίας ἐξασθενήσαντος. Φασὶν οἱ ἰατροὶ τὰς ἕλμιν-
θας, καὶ ἄλλα τινὰ τοιαῦτα θηρία ἔσωθεν kx καχο-
χυμίας ζωογονεῖσθαι τοῖς σπλάγχνοις, ὧν fj ζωὴ νόσος
τῷ σώματι γίνεται" εἰ δὲ ἐχεῖνα διά τινος φαρμαχο-

propheta, cum dicit ex persona Dei : « Occidam et
vivere faciam **.» Nisi enim in nobis occidamus
inimicitias, non medebimur affectioni charitatis
que »grotat propter odium. 118 etiam czetera omnia
que malo nostro adversus nos vivunt, dico malam
animi motuum aeiem, et boc civile quod in nos
per voluptates geritur bellum, et nos captivos red-
dit legi peccati, tempus est occidendi. Eorum enim
ezdes, est medela ejus qui infirmus exstitit per
peccatum. Aiunt medici lumbricos, et quzdam
ejusmodi alia animalia, ex malis humoribus intus
viva gigni in visceribus, quorum vita est morbus
corpori. Quod si illa interfecta sint per aliquam
medicamenti potionem, rursus zgrolus restituitur

moclac ἀναιρεθείη, πάλιν εἰς ὑγείαν ὁ χάμνων ἀναῤ- D pristine sanitati. Hxc quie corpori accidunt, ba-

ῥωσθήσεται. ᾿Ἀναλογεῖ τὰ τοιαῦτα τοῦ σώμάτος πάθη
πρὸς τὰ τῆς ψυχῆς ἀῤῥωστήματα" ὅταν ὁ θυμὸς
ἔνδοθεν ἐχμύζων᾽, ἣ διὰ τῆς μνησιχαχίας τῆς ψυχῆς
«ὃν τόνον xal τοὺς λογισμοὺς ἐχνευρίζων, ἣ τὸ τοῦ
φθόνου θηρίον, ἢ εἴ τι ἄλλο τοσοῦτον χαχὸν fj xaxh
δίαιτα ζωογονήσει" ὁ αἰσθόμενος ὅτι θηρίον τρέφει
ἔνδοθεν ἡ φυχὴ αὐτοῦ, εὐκαίρως χρήσεται τῷ ἀναι-
ρετιχῷ τῶν παθῶν φαρμάχῳ. Τοῦτο δέ ἐστιν ἡ ἐχ
τοῦ Εὐαγγελίον διδασχαλία, ὥστε ἐχείνων φονοχτονη-
θέντων ἐπιγενέσθαι τῷ πεποιηχότι τὴν ἴασιν.

« Καιρὸς τοῦ καθελεῖν, "καὶ χαιρὸς τοῦ ἀνοιχοδομῇ-
σαι, » Ταῦτα καὶ ἐν τοῖς τῷ προφήτῃ Ἱερεμίᾳ παρὰ

** Matth. xxvi, 15, *! Philipp. us, 11.

bent quamdam proportionem et convenientiam cum
morbis animze, (Quando ira intus fervet, aut. per
injuriz acceptze recordationem enervat animi robur
et rationem, aut invidiz bestiam, aut si quod aliud
ejusmodi malum mala vivendi ratio procreaverit,
qui senserit quod intus bestiam alit ejus anima,
opportune utetur medicamento quod animi vitia
interimit. Hoc autem est doctrina Evangelii, ut illis
enecatis, ei qui hoc fecerit, adsit sanitas.

* Tempus est diruendi, οἱ tempus sedificandi. »
Hac disci possunt eliam ex iis quie a Deo dicta

*! Deut, xxxii, 99.

Digitized by Google
