754

S. GRECORII NYSSENI

pi

rubra figura in infinitamrextensa longitudinem, et A γιᾷ τε xat ἀμηχανεῖ, xal πάλιν πρὸς sb συγγενὲς

superne habeas iu altitudine illud promontorium,
quod in projecto supercilio in vastam cadit pro-
funditatem. Quod ergo conseutaueum | est evenire
ei qui sumo pede tangit illam veluti dorsi spinam,
qua declinat in profundui, et ueque inveuit in quo
figat pedis gressum, neque quod manu apprelien-
dat: hoc usuvenit anima, qua transiit id per quo.l
incedi polest in iis quie disjunguntur inteirvallorum
spatiis, in querendo naturam quz est ante secula,
et quam nulla inetiuntur. intervalla, ul qux eum
niüil babeat. quod apprebendat, non locum, nonu
tempus, non mensuram, non aliquid aliud ejusmodi,
nostre cogitationis non suscipit ingressum: sed
"undique dilabens ab is qux non possunt couipre-

hendi, caligat et est perplexa et perturbata, et se B

rursus convertit ad id quod est ei genere conjun-
etum, satis habens si de eo quod esl super omnia
boc solum cognoscat, quod persuasum babeat, id
essealiquid aliud a natura eorum qux cognoscuntur.
Propterea quando venerit ratio et oratio ad ea que
ΤΑ ΠΟΘΙ superant, nec verbis possunt explicari,
tune est lempus taceudi, et ineffabilis illius natura
inexplicabilitas habet miraculum in arcano con-
scienti, apud eum qui scit, quod etiam viri magni
de Dei operibus, et non de Deo loquebantur, dicentes :
«Quis loquetur potentias Domini **? » et, « Narrabo
omnia opera tua?* : »et, « Generatio laudabit cpera
tua, » Hzc dicunt et deiis disserunt, et voci permit-
tunt, ut ab ea referantur quie facta sunt. Sed quando
de eo agitur quod superat omnem mentis conceptio-
nem, per ea qui dicunt, de sileutio aperte legem fe-
runt. Dicunt enim : Magnilicentiz, glorise, sanctitatis
ejus non est finis, O miraculum! Quomodo timuit
oratio accedere ad gloriam divini miraculi, adeo ut
neque alicujus eorum qux considerantur extrinsecus
comprebenderit miraculum ? Non enim dizit : Dei
essentize non est finis; n mie esse audaeiz judicans,
vel de eo cogitare; sed quz iu gloria consideratur,
verbis miratur magnilicentiam. Rursus vero neque
ipsius glorie videre potuit essentiam ; sed obstu-
puit cum considerasset gloriam ejus sanctitatis.
Quantum ergo abfuit ut curiose quareret, quanain
$it natura, qui ultimum eorum qua apparent nou
potuit admirari ! Neque enim. ejus sagctitatem esl
admiratus, neque gloriam sanctitatis, sed cum
sanctitatis solam sibi proposu.sset admirari magnifi-
centiam, etiam ad eam admirandam vires fuerunt
imbecillze, Non enim comprehendit cogitatione finem
ejus quod admiratur. Dicit itaque: Glorie, magnifi-
centia, sanctitatis ejus non cst finis. In iis ergo quae
de Deo dicuntur, quando quzritur quidem de es-
sentia, est tempus tacendi. Quando autem de bona

ἐπιστρέφεται, ἀγαπῶσα τοσοῦτον μόνον γνῶναι περὶ
τοῦ ὑπερκειμένου, ὅσον πεισθῆναι, ὅτι ἄλλο τι παρὰ
τὴν τῶν γινωσχομένων φύσιν ἐστί, Διὰ τοῦτο ὅταν
ἔλθῃ εἰς τὰ ὑπὲρ λόγον ὁ λόγος, γίνεται τότε καιρὸς
τοῦ σιγᾷν, καὶ τῆς ἀφράστον ἐχείνης δυνάμεως ἀν-
εἐρμήνευτον ἐν τῷ ἀποῤῥήτῳ τῆς συνειδήσεως ἔχει τὸ
θαῦμα, εἰδότα ὅτι xal ol μεγάλοι τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ
xai οὐ τὴν θεὸν ἐλάλουν, λέγοντες " « Τίς λαλήσει τὰς.
δυναστείας τοῦ Κυρίον ; » xat, εΔιηγήσομαι πάντα τὰ
ἔργα δου"» καὶ, « Γενεὰ ἐπαινέσει τὰ ἔργα σου.» Αὐτὰ

- λαλοῦσι xal περὶ τούτων διεξέρχονται, καὶ τὴν τῶν

γεγονότων ἐξαγόρευσιν τῇ φωνῇ. ἐπιτρέπουσιν :
ὅταν δὲ περὶ αὑτοῦ τοῦ ὑπερεστῶτος πάσης bvwola;
ὁ λόγος, σιωπὴν ἄντιχρυς, δι᾽ ὧν λέγουσι, νομοθε-
τοῦσι. Λέγουσι γὰρ ὅτι τῆς μεγαλοπρεπείας, τῆς δό-
Ens, τῆς ἁγιωσύνης αὐτοῦ, οὐκ ἔστι πέρας. "D τοῦ
θαύματος | πῶς ἐφοδήθη τῇ τοῦ θείου θαύματος δύξῃ
προσεγγίσαι ὁ λόγος, ὥστε οὐδὲ τῶν ἔξωθέν τινος
θεωρουμένων τὸ θαῦμα χατέχεδεν; Οὐ γὰρ εἶπεν ὅτι
τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ πέρας οὐχ ἔστι, τολμηρὸν χρί-
γων ὅλως τὸ εἰς ἔννοιαν τοῦτο λαθεῖν, ἀλλὰ τὴν ἐπι-
θεωρηυμένην τῇ δόξῃ μεγαλοπρέπειαν θαυμάζει τῷ
λόγῳ. Πάλιν δὲ οὐδὲ αὐτῆς τῆς δόξης τῶν οὐσίαν ἰδεῖν
ἠδυνήθη * ἀλλὰ τῆς ἁγιωσύνης αὑτοῦ τὴν δόξαν ἐξ-
ἐπλάγη κατανοήσας, Πόσον τοίνυν ἀπέσχε τοῦ τὴν
φύσιν, ἥτις ἐστὶ, περιεργάσασθαι, ὅς γε τὸ ἔσχατον
τῶν προφαινομένων θαυμάσαι οὐκ ἴσχυσεν; Οὔτε
γὰρ τὴν ἁγιωσύνην αὐτοῦ ἐθαύμασεν, οὔτε τὴν δό-
ξαν τῆς ἁγιωσύνης, ἀλλὰ τὴν μεγαλοπρέπειαν μόνην
τῆς δόξης τῆς ἁγιωσύνης θαυμάσαι προθέμενος, xa
περὶ τὸ ταύτης θαῦμα ἡἠτόνησεν. Οὐ γὰρ διέλαθε τῇ
διανοίᾳ τοῦ θαυμαξομένου τὸ πέρας. Διό φησι" Τῆς
δόξης, τῆς μεγαλοπρεπείας, τῆς ἁγιωσύνης αὐτοῦ
οὐκ ἔστιν πέρας, Οὐκοῦν ἐν τοῖς πεοὶ Θεοῦ λόγοις,
ὅταν μὲν περὶ τῆς οὐσίας ἡ ζήτησις ἧ, καιρὸς τοῦ
σιγᾷν" ὅταν ὃξ περέ τινος ἀγαθῆς ἐνεργείας, ἧς ἣ
γνῶσις καὶ μέχρις ἡλῶν χαταθαίνει, τότε λαλεῖν τὰς
δυναστείας, ἐξαγγέλλειν τὰ θαύματα, διηγεῖσθαι τὰ
ἔργα, μέχρις τούτον κεχρῆσθαι τῷ λόγῳ. "E? δὲ τοῖς
ὑπὲρ ἐπέχεινα μὴ ἐφιέναι τῇ κτίσει τοὺς ἰδίους ὄρους
ἐχθαίνειν, ἀλλ᾽ ἀγαπᾶν εἰ ἑχντὴν εἰδῇ, Εἰ οὕπω γὰρ
ἔγνω, κατά γε τὸν ἡμέτερον λόγον, ἑαυτὴν ἡ χτίσις,
οὐδὲ κατέλαδεν οἵα τῆς ψυχῆς ἡ οὐσία, τοῦ σὠματὸς

D ἡ φύσις, πόθεν τὰ ὄντα, πόθεν ἐξ ἀλλήλων γενέσεις,

πῶς τὸ μὴ ὃν οὐσιοῦται, πῶς τὸ ὃν εἰς τὸ μὴ ὅν
ἀναλύεται, τίς ἡ ix τῶν ἐναντίων χατὰ τὸν κόσμο,
τοῦτον εὐαρμοστία' εἰ ἑαυτὴν ἡ χτίσις οὐχ οἷδε, τὰ
ὑπὲρ ἑαυτὴν πῶς διηγήσεται; Οὐχοῦν χαιρὸς τοῦ

᾿ ταῦτα σιγξν" χρεΐττων γὰρ ἂν τούτοις ἡ σιωπῇ. Kat-

ρὺς δὲ τοῦ λαλεῖν, δι᾽ ὧν ὁ βίος ἡμῶν πρὸς ἀρετὴν
ἐπιδίδωσιν, ἐν Χριττῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ καὶ
δόξα χαὶ τὸ xpázo; εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Ayutiv.

aliqua operatione, eujus cognitio ad nos usque descendit, lune. tempus. est loquendi potentias. δι:-
wuntiandi miracula, narrandi opera, hactenus utendi sermone, ln ii8 autem qui illa superaut,
non est permitendum creature ut suos terminos superet, Sed ei debet sullicere si seipsau norit,

Nam si nondum seipsam, ut nostea. quidem fert opinio, uovit. creatura,

δ. Psal. cv, 2. 9 Psal; ix, 3. " f'sal. citiv, ἀν

neque coiupreliendit qui

Digitized by Google
