159

S. GREGORII NYSSENI

pit in seipsam transmulante. Propterea nobis seip- A γινομένου πρὸς ἑαυτὴν τὸν δεξάμενον μεταποιουσης.

sum comedendum proponit is qui semper esL, ut
cum ipsum in nobis ipsis acceperimus , illud fiamus
quod ille est. Dicit. enim, « Caro mea vere est ci-
bus, et sanguis meus vere est potus **. » Qui ergo
hanc amat carnem, non est amicus suz carnis , et
qui in hunc sanguinem est affectus , mundus erit a
sensili sanguine. Caro enim Verbi , et sanguis qui
est in hac carne, non unam habet gratiam, sed est el
suavis iis qui gustant, et appetendus iis qui deside-
rant, ct iis qui diligunt amabilis. Si quis autem amo-
rem converterit ad ea qu:* non consistunt, cujusn:odi
sunt ea natura, tale etiam sil necesse est et quod
in illis fuerit. Quoniam ergo in iis quie sunt, aliud
quidem est verum, aliud vero inane, convenit cogno-
scere inane, ut ea opponende et comparando intel-
Igamus naturam. eorum quie vere sunt. Sic enim
faciunt omnes sancti, eos qui a recta via. aberra-
runt, et per non rectam ingrediuntur, reducentes
ad viam a qua diverterunt , procul clamantes, Fuge
viam in qua isgrederis. In ea enim sunt latrones
et predones et homicidarum insidim, wt simul
quidem viator periculum declinet vie perniciosa ;
ab ila autem via recessus, fit via qua ducit ad
eam qua servat. lta etiam magnus ille Ecclesia-
stes desuper clamabat bumane naturz , quz erra-
pat in invio et non in via, ut. dicit Propheta **,
bizc^apeite dicens per ea qus loquitur : Cur pec
10tam vitam erratis , o homines ? cur amatis vana,
et diligitis ea qua non possunt consistere , el affe-
ctione in iis contabescitis quorum nulla est sub-
stantia? Alia est via minime errans et salutaris, il-
lam diligite, in illa ambulate per charitatem , cujus
uomen est veritas, εἰ vita, el incorruptio, οἱ lux ,
οἱ quae sunt hujusmodi. Hzc autem via per quam
nunc curritis, digna est quam odio habeatis et
aversemini; caret enim luce, el est intercepta te-
nebris, ducitque ad przcipitia, et barathra, ct
ferarum latibula, et ad latronum insidias. Qui ergo
dixit : « Tempus est amandi, » ostendit id quod vere
est amabile εἰ diligendum : et qui odio tempus
aseripsit, docet quanam sint aversanda. Cum ergo
id quod est natura amandum didicerimus, ii com-
plectamur per charitatem, ab eo minime aversi,
ex eu quod bonum et honestum judicare non
possimus, amorem in iis consumentes, in quibus
prohibet magnus David , dicens : « Filii hominum,
quousque gravi corde ? eur diligitis vanitatem, et
queritis mendacium ** ? » Est enim unum solum na-
tura diligendum, id quod vere. cst, de quo etiam
dicit lex Decalogi : « Diliges Dominum Denm tuum
ex toto corde iuo, et ex tota mente tta , el ex tota
anima tua 9, » ΕἸ untim est rursus vere odio lia-
biu ndum , nempe vitii inventor, vitie nostr;e hostis ;
de quo dicitlex, «Odio habebis inzmicumtuum**. » Dei
enim dilectio, est fortitudo ejus qui diligit, Ad vitium
autem affectio exitium affert ei qui malum diligit. Sic

*? Joan, vi, 30.

* Psal.cvi, 49. 55 Psal.iv, 5.

Διὰ τοῦτο ἐδώδιμον ἡμῖν ἑαυτὸν προτίθησιν ὁ ἀεὶ ὧν,
ἵνα ἀναλαθόντες αὑτὸν ἐν αὐτοῖς, ἐχεῖνο γενώμεθα
ὅπερ ἐχεῖνός ἐστι, Φησὶ γὰρ, ὅτι « Ἡ σάρξ μον ἀλη-
θῶς ἐστι βρῶσις, καὶ τὸ αἷμά μου ἀληθῶς ἐστι πόσις.»
Ὃ οὖν ταύτην ἀγαπῶν τὴν σάρχα, οὖχ ἔστι φέλος
τῆς ἰδίας σαρχὸς, καὶ ὁ πρὸς τοῦτο τὸ αἷμα διατεθεὶς,
τοῦ αἰσθητοῦ αἵματος χαθαρεύσει. "Il γὰρ τοῦ Λόγου
σὰρξ, xai τὸ τῇ σαρχὶ ταύτῃ ἐγκείμενον αἷμα, οὐ
μίαν τινὰ χάριν ἔχει " ἀλλ᾽ ἡδύ τε γίνεται τοῖς γευῦ-
μένοις, καὶ ὀρεκτὸν τοῖς ἐπιθυμοῦσι, xal τοῖς ἀγα-
πῶσιν ἐράσμιον. Εἰ δέ τις τρέψειε πρὸς τὰ μὴ ὑφ-
εστῶτα τὸ φίλτρον, οἷα τῇ φύσει ταῦτά ἔστιν, ἀνάγκη
misa τοιοῦτον γενέσθαι xal τὸν ἐν ἐχείνοις γενόμε-
νον, Ἐπεὶ οὖν ἐν τοῖς οὖσι τὸ μέν τοι ἀληθές ἔστι,
τὸ δὲ μάταιον, ἵνα διὰ τῆς ἀντιπαραθέσεως τὴν τῶν
ἀληθῶς ὕντων φύσιν νοήσωμεν. θὕτω γὰρ ποιοῦσι
πάντες οἱ ἅγιοι. τοὺς ἀποσφαλέντας τῆς εὐθείας ὁδοῦ,
χαὶ διὰ τῆς πεπλανημένης ὁδοιποροῦντας, πρὸς τὴν
ὁδὸν ἀφ᾽ ἧς ἐξετράπησαν ἐπανάγοντε;, ἐμδοῶντες
πόῤῥωθεν, ὅτι Φύγε τὴν ὁδὸν ἐν ἧ πορεύῃ. Λῃσταὶ
γὰρ κατ' αὐτὴν χαὶ λωποδύται, χαὶ φονέων ἐνέδραι,
ἢ ἵνα ἅμα piv ὁ ὁδίτης τὸν χίνδυνον ἐχτραπῇ τῆς
ὀλεθρίας ὁδοῦ * ἡ δὲ ἀναχώρησις ἐκείνης, ὁδηγία τῆς
σωζούσης γίνεται. Οὕτω; xai ὁ μέγας Ἐχκλησιαστὴς,
ἄνωθεν ἐθόα τῇ ἀνθριυπίνῃ φύσει τῇ ἐν ἀδάτῳ πλα-
νωμένῃ καὶ οὐχ ὁδῷ, καθὼς φη ιν ὁ Προφήτης, ταῦτα
ἄντικρυς δι᾽ ὧν φθέγγεται λέγων’ Τί πλανᾶσθε διὰ
τοῦ βίου, ὦ ἄνθρωποι; Τί ἀγαπᾶτε τὰ μάταια, κα΄.

C φιλεῖτε τὰ ἀνυπόστατα, xal προστετήχατε τῇ διαθέ-

aet τούτοις, ὧν ἔστιν οὐδεμία ὑπόστασις ; “Ἄλλη ἐστὶν
ὁδὸς ἀπλανῆς τε xat σωτήριο; “ ἐχείνην φιλήσατε,
ἐν ἐχείνῃ διὰ τῆς ἀγάπης ὁδοιπορήσατε, ἧς τὸ ὄνομα,
ἀλήθειά ἔστι xal ζωὴ, καὶ ἀφθαρσία, xal φῶς, xal
τὰ τοιαῦτα * αὕτη δὲ ἡ ὁδὸς δι᾽ ἧς νῦν τρέχετε, μίγως
xai ἀποστροφῆς ἀξία" ἀφεγγὴς γάρ ἐστι καὶ σχότει
διειλημμένη, εἰς χρημνοὺς δὲ ἄγει, χαὶ βάραθρα, χαὶ
θηριώδεις τόπους, xol λῃστῶν ἐνέδρας. Ὁ τοίνυν
εἰπὼν, «Καιρὸς τοῦ φιλῆσαι, s τὸ φιλητὸν ὡς ἀληθῶς
χαὶ ἀγαπητὸν ἐνεδείξατο" xal ὁ τῷ μίσει τὸν καιρὸν
προγράψας. ὧν χρὴ τὴν ἀποστροφὴν ἔχειν ἐδίδαξεν.
Οὐκοῦν μαθόντες τὸ ἀγαπητὸν τῇ φύσει, τούτου διὰ
τῆς ἀγάπης περιεχώμεθα, μηδαμοῦ παρατραπέντες
ὑπὸ τῆς περὶ τὸ καλὸν ἀχρισίας, ἐν τούτοις τὸ φίλ»

D τρὸν δαπανῆήσαντες, ἐν οἷς ἀπαγορεύει καὶ ὁ μέγας

Δαδὶδ, λέγων" « Υἱοὶ ἀνθρώπων, Ee; πότε βαρυχάρ-
$t; ἵνα τί ἀγαπᾶτε ματαιότητα, καὶ ζητεῖτε ψεῦ-
δος "Ev γὰρ μόνον ἀγαπητὸν τῇ φύσει, τὸ ἀληθῶς;
ὃν, περὶ οὗ φησι χαὶ ἡ Δεχαλόγονυ νομοθεσία, ὅτι
«᾿Αγαπήσεις Kiptov τὸν Θεόν cou ἐξ ὅλης τῇς διανοίσς
σου.» Καὶ ἕν πάλιν μισητὸν τῇ ἀληθεῖ, ὁ τῆς καχίας
εὑρετὴς, ὁ τῆς ζωῆς ἡμῶν πολέμιος " περὶ οὗ φησι»
ὁ νόμος, ὅτι « Μισήσεις τὸν ἐχῆρόν σον.» Ἢ γὰρ τοῦ
Θεοῦ ἀγάπη. ἰσχὺς τοῦ ἀγαπῶντος γίνεται" ἡ δὲ πρὸς
τὴν καχίαν διάθεσις, ὄλεθρον φέρει τῷ κακὸν áya-
πῶντι. Οὕτω γάρ φησιν ἡ προφητεία" ε᾿Αγαπήσω
σε, Κύριε, ἡ ἰσχύς poo " Κύριος στερέωμά μον, χϑὶ

*3 Deut, vit, 5. δ Mattli, v, 45.

Digitized by Google
