715

IN ECCLESIASTEN. IJOMILIA VII.

714

συγχομιζόμενος ; Οὐ γὰρ τὸ ἀλλότριον ἀφαιρεῖσθαι A alimentum apportans? Non enim accusatur quod

κατηγορεῖται, ὥστε δοχεῖν εὐλόγω; τὴν ἀδιχίαν xo-
λάζεσθαι, ἀλλὰ τὸ χοινῇ πᾶσι προχείμενον αὐτῷ αἵ-
«10v γίνεται τῆς τῶν λίθων βολῇς. ᾿Αλλ᾽ ὅτι ἐν Xa6-
δάτῳ τοῦτο ἐποίησε, διὰ τοῦτο ὡς xaxovpyüv χατα-
χρίνεται. Τίς οὐχ οἶδεν, ὅτι τῶν γινομένων ἔχαστον
τῇ ἰδίᾳ κρίνεται φύσει, eive xaxbv, εἴτε μὴ τοιοῦτόν
ἔστιν; Ὁ δὲ χρόνος xaf $v ἐνεργεῖται πρᾶξις, ἔξω-
θεν τῆς τοῦ γινομένον φύσεως θγωρεῖται, Τί γὰρ
χοινὸν ἔχει τὸ χρονιχὴν διάστημα, πρὸς τὸ ix προ-
αἱρέσεως ἡμετέρας ἀποτελούμενον ; Ἐὰν ἔρηταί τις
ἡμᾶς, τί ἡμέρα ἐστὶ, τὸ ὑπὲρ γῆς εἶναι τὸν ἥλιην
πάντως ἀποχρι οὐμεθα. χαὶ μέτρον αὐτῆς ὄρθρον καὶ
ἑσπέραν ποιούμεθα. Ὃ δὲ τοιοῦτο: λόγος τῆς ἡμέρας,
οὐ μιᾷ 5.6  ὄνῃ τῶν χατὰ τὴν ἐδδοματιχὴν περίοδον
ἀναχυχλουμένων ἑφαρμοσθήσεται" ἀλλὰ καὶ πρώτης
xai δευτέρας xat μέχρι τῆς ἑδδόμης, ὁ αὑτός ἔστι
^os, xai οὐδὲν ἡ τοῦ Σαδόάτου ἡμέρα χατὰ τὰς
λοιπὰς κατὰ τὸ εἶναι ἡμέρα παρύγλαχται. Ἐὰν δέ τις
τὴν τοῦ ἁμαρτήματος ἐξετάσῃ διάνοιαν, τὸ μὴ δεῖν τι
χατὰ τοῦ πέλας ποιεῖν, πάντως ἐροῦμεν, οἷον" « Οὐ
μοιχεύσεις, οὗ φονεύσεις, οὐ χλέψεις, » χαὶ τὰ λοιπά"
ὧν γενιχός ἔστι νόμο:, τὰ καθ᾽ ἕκαστον ἐν ἑαυτῷ
περιέχων, χαὶ ὅπερ ἡ τοῦ ἀγαπῆσαι τὸν πλησίον ὡς
ἑαντόν * ταῦτα xal χατὰ πᾶσαν ἡμέραν ἐπίσης χατ-
ορθούμενά τε καὶ παρανομούμενα, fj καλὰ πάντως
ἐστὶν, ἢ Ex. τοῦ ἐναντίου νοούμενα. Οὐχ ἂν δέ τις 6
σήμερον χαχὸν ἐχρίθη γενόμενον, εἴτε φόνος εἴη τὸ
πλημμέλημα, εἴτε τι ἄλλο τῶν ἀπειρημένων, τὸ
αὐτὸ τοῦτο τῇ ἐφεξῆς καλὸν εἶναι: νομίσειεν. Εἰ οὖν
πὸ χακὸν ἀεὶ τοιοῦτόν ἐστιν, ἐν ᾧπερ ἂν χρόνῳ τύχῃ
Ξολμώμενον, χαὶ τὸ ἀνεύθυνον, οὐδὲ ἂν γένοιτο παρὰ
τὸν χρόνον ὑπεύθυνον. Εἰ τοίνυν τὸ πρὸ τοῦ Σαδδάτου
φρυγανίξεσθαι xal πυρὰν ἄπτειν. ἔξω ἀδικίας ἐστ'

xai χολάσεως * xal πῶς τὸ αὐτὸ τοῦτο ἐπιούσῃ
ἡμέρᾳ πλημμέλημα γίνεται ; ᾿Αλλ᾽ οἶδα τὸ Σάδδατον
τὶς ἀναπαύσεως, οἶδα τὸν τῆς ἀπραξίας νόμον, ἃς
οὐχὶ τεδέτας τὸν ἄνθρωπον τῆς φυσικῆς ἐνεργείας,
ἄπρακτον εἶναι διακελεύεται. Εἰ γὰρ ἂν xa ἀδύνατα
κελεύει, ἀπρακτεῖν προστάσσων ἡμῖν, οἷς καὶ δίχα
τῶν λοιπῶν ἔργων, αὐτὸ τὸ τῆς ζωῆς εἶδος ἔργον
ἐστίν - ὀφθαλμῶν μὲν ἡ ὄψις, ἀχοῆς δὲ ἡ χατὰ φύσιν
ἐλέργεια, μυχτήρων δὲ ἡ ὄσφοησις, στόματος ἡ τοῦ
ἀέρος ὀλχῇ. γλώσσης ὁ λόγος, ὁδοῦσιν ἡ τροφῆς ὑπ-

slienum auferat, ut jure videatur puniri injuria,
sed quod esi communiter omnibus propositum, esl
ei causa, ut in eum jaciantur lapides. Sed quia hoc
fecit in Sabbato, propterea damnatur tanquam ina-
leficus. Quis nescit, quod eorum quz fiunt unum-
quodque, propria judicatur natura, sitne bonum
an malum ? Tempus autem in quo (it actio, couside-
vatur extra ejus quod fit naturam. Quid enim com-
mure habet temporis spatium, cum eo quod ex
nostro libero peragitur arbitrio ? Si quis nos roget
quid sit dies, solem esse super terram omnino re-
spondebimus, el mane οἱ vesperam statuemus ejus
esse mensuram, Hxc autem diei ratio non congruet
uni soli ex iis qui volvuntur per ambitum hebdo-
made, sed et primi εἰ secundi, et usque ad septi-
muni eadem est ratio, neque dies Sabbati quidquam
differt a czeteris in eo quod sit dies. Si quis autem
examinabit quod sihi vult peccatum, dicemus om-
nino nihil facere cuntra proximum, ut «Norm in-
Chaberis, non occides, non furaberis,» et catera:
quorum lex cst generalis in se singula complectens,
et id quoJ datum est praeceptum. diligendi proxi-
mum ut seipsum, lic quotidie, seu recte οἵ ex vir-
tute, seu contra ieges fiant, aut sunt omnino bona,
aut intelliguntur esse contraria. Nemo autem quad
malum est hodie judicatum, et pro delicto habi-
ium, seu czdes, seu quidquam aliud. prohibitum,
hoc ipsum die sequenti bonum esse et. honestum
censuerit, Si ergo malum est hujusmodi, quocun-
que tempore adwittatur : et id quod est nulli culpa:
affine, ne fieri quidem potest ut propter tempus
aliqued sit crimini. obnoxium. Si ergo ante Sab-
latum ligna colligere, et rogum accendere, et ali
iniquitate remotum, nec est puniendum : quomodo
hoc ipsam efficitur delictum die sequenti? Czeterum
novi Sabbatum quietis, novi legem nibil agendi,
qus non alligata hominis naturali operatione, eum
jubet nibil agere. Si enim jubet. qua fieri non pos-
sunt, jubeus nos uihil agere, quibus etiam absque
c:zteris operibus ipsum vitz? genus est opus: ocu.
lorum quidem visus, aurium autem ea quz est. se-
cundum naturam operatio, narium vero odoratus,
oris aeris aliractus, lingue sermo, deutibus nutri-

vp:sla, σπλάγχνων ἡ πέψις, ποσὶν ἡ χίνησις, χερσὶν D menti auministratio, visceribus concoctio, pedibus

Exziva πρὸς ἃ πέφυχεν ἡμῖν ἐνεργεῖν ταῦτα τὰ μέλη.
Πῶς; οὖν ἔστι δυνατὸν κυρωθῆναι τὸν τῆς ἀπραξίας
νόμου oj παραδεχομένοις τὴν ἀργίαν τῆς φύσεως ;
Πῶις πείσω τὸν ὀφθαλμὸν μὴ ὁρᾷν ἐν Σχέδάτῳ, οὗ
φύσις ἔστι τὸ πάντως τι βλέπειν ; Πῶς τὴν ἀχουστι-
χὴν» ἐπίσχω ἐνέργειαν ; Πῶς πεισθῇ μοι ἡ ὄσφρησις
“Ἐν ἀντιληττιχὴν αἴσθησιν τῶν ἀτμῶν ἀποθέσθαι
κατὰ τὸ Σάδήατον ; Πῶ; δὲ οὐχἐνεργήσει τὰ σπλάγχνα
τὸν ἰδίαν ἐνέργειαν, τῷ νόμῳ δουλεύοντα, ὥστε ἅπε-
cuov τὴν Ξροφὴν ἐμμεῖναι τῷ σώματι, ἵνα ἀργὴν
δείξη τὴν φύσιν xat τὸ Σάδθατον ; Εἰ δὴ τὰ λοιπὰ
“εῦ σώματος; ἡμῶν o) δύναται δέξασθαι τὸν τῆ: ἀρ-
τίας νόμον (οὐδὲ γὰρ ὅλως ἐν τῇ ζωῇ ἔσται τὰ u$
ἀνεργοῦντα), οὐκ ἔστι πάντως τὸ ἢ παρανομτθῆναι τὸ
ParaoL, Gn. XLIV.

motus, manibus ea qu: ut illa membra operaren-
tur nobis a natura est insitum. Quomodo ergo fieri
potest, ut nihil agendi lex confirmetur, si ul natura
sil otiosa miaime admittimus? Quomodo perczua-
debo oculo ne videat Sabbato, cujus natura est ut
semper aliquid aspiciat? Quomodo audiendi sistam
operationem ? Quou.odo a me persuadebitur odora-
iui, ut deponat sensum qui apprehendit vapores?
Quo pacto autem non éxercehunt viscera suam ope-
rationem, legi servientia, iia 4 incoctum maneat
in corpore nutrimentum, ut in Sabbato naturain
ostendat otiosam ? Si itaque reliquie partes corpo-
ris nostri non possunt suscipere legem nihil agetvli,
neque enim omnino viva erunt que non. operaa-

93
Digitized by Google

