635

οὖν βούλεται τὸ ἐρώτημα; Ἐξ ἀκολουθίας ἡμῶν πρὸς
αὐτὸν ἀφ᾽ ὧν μεμαθήκαμεν, ἀντιτιθέντων καὶ λε-
γόντων * El ταῦτα πάντα ματαιότης, δηλονότι οὔτε
γέγονεν ἕν τι τούτων ἃ οὐχ ὑφέστηχε. Τὸ γὰρ μά-
παιὸν πάντως ἀνύπαρχτον. Τὸ. δὲ ἀνύπαρχτον, οὐκ
ἄν τις ἐν τοῖς γεγονόσι λογίσαιτο, Εἰ δὴ ταῦτα οὐχ
ἔστιν, εἰπὲ τί ἔστι τὸ γενόμενον, ἣ ἐν τῷ εἶναι μέ-
νει, Σύντομος οὖν αὐτῷ πρὸς τὸ ἐρωτηϑὲν ἡ ἀπό-
χρίσις * Βούλει γνῶναι τί ἐστι τὸ γενόμενον; Nón gov
τί ἔστι τὸ ἐσόμενον, καὶ ἐπιγνώσῃ ὃ γέγονε, Τοῦτο
δέ ἐστι τὸ, Νόησόν μοι, ὦ ἄνθρωπε, οἷος γενήσῃ διὰ
«ἧς ἀρετῆς ἑαυτὸν ὑψώσας, εἰ κατὰ πάντα διὰ τῶν
ὀγαθῶν χαραχτήρων τὴν ψυχὴν μορφωθείης, εἰ ἔξω
γένοιο τῶν τῆς καχίας κηλίδων, εἰ πάντα ῥύπον τῶν
ὑλικῶν μολυσμάτων τῆς ἑαυτοῦ φύσεως ἀποχλύσειας,
^l γενήσῃ διὰ τῶν τοιούτων χαλλωπιζόμενος, οἵαν
σεαυτῷ περιθήσεις μορφήν, Ἐὰν τοῦτο λογισμῷ
χατανοῆσῃς, ἐδιδάχθης τὸ ἐν τοῖς πρώτοις γενόμενον,
«ὃ xav εἰχόνα Θεοῦ καὶ ὁμοίωσιν, Καὶ ποῦ νῦν ἐ-
κεῖνό ἐστιν, ἐρῶ πρὸς ταῦτα διδάσχοντα, ὅ ποτε γέ-
qovt , xal εἰς ὕστερον αὖθις ἐλπίζεται, νῦν δὲ οὐχ
ἔστιν; ᾿Αλλ' ἀποκρίνεται πάντως τὸν αὐτὸν λόγον
ἡμῖν ὁ τὰ ὑψηλὰ παιδεύων, ὅτι διὰ τοῦτο τὰ παρόντα
ματαιότης ὠνόμασται, διότι ἐχεῖνα ἐν τοῖς παροῦσιν
οὐκ ἔστι, Καὶ τί, φησὶ, τὸ πεποιημένον; Αὐτὸ τὸ
ποιηθησόμενον, Μηδεὶς τῶν ἀχονόντων πολυλογίαν
ἡγείσθω χαὶ ματαίαν τινὰ ῥημάτων ἐπανάληψιν, ἐν
πῇ διαφορᾷ τοῦ γεγονότος χαὶ τοῦ πεποιημένου.
Δείχνυσι γὰρ δι᾽ ἑχατέρου τῶν ῥημάτων ὁ λόγος τὴν
«ἧς ψυχῆς πρὸς τὴν σάρχα διαφοράν. Γέγονεν ἡ
φυχὴ, καὶ τὸ σῶμα πεποίηται, Οὐχ ἐπειδὴ ἄλλο τι χαὶ
ἄλλο σημαίνει τῶν ῥημάτων ἡ ἔμφασις τῇ διαφορᾷ
ταύτῃ χέχρηιαι τῶν ῥημάτων ἐφ᾽ ἑχατέρου τῶν ση-
μαινημένων ὁ λόγος " ἀλλ᾽ ἵνα σοι δῷ τὰ πρόσφορα
περὶ kxatépou λογίζεσθαι, ἐχεῖνο xav' ἀρχὰς γέγονεν
ἡ ψυχὴ, 5 εἰς ὕστερον καθαρισθεῖσα, πάλιν ἀναφανή-
σεται. "Exelvo πεκοίηται ταῖς χερσὶ τοῦ Θεοῦ τὸ
σῶμα πλαττόμενον, ὃ δείξει τοῖς καθήχουσι χρόνοις
αὐτὸ ἡ ἀνάστασις. Ὁποῖον γὰρ ἀεὶ μετὰ τὴν ἀνάστα-
σιν ἴδοις, τοιοῦτον πάντως παρὰ τὴν πρώτην πεποίη-
ται. Οὐδὲ γὰρ ἄλλο τί ἐστιν ἡ ἀνάστασις, εἰ μὴ
πάντως ἡ εἰς τὸ ἀρχαῖον ἀποκατάστασις,

Διὸ τούτοις ἐπάγει χαὶ τὸ ἀχόλουθον λέγων, ὅτι
ἔξω τοῦ ἀρχαίου ἐστὶν οὐδέν. « Οὐχ ἔστι áp, φησὶ,
«πᾶν πρόσφατον ὑπὸ τὸν ἥλιον" » ὡς ἂν εἰ ἔλεγεν,
ὅτι εἰ μὴ χατὰ τὸ ἀρχαῖόν ἐστιν, οὐδέν ἔστιν ὅλως,
ἀλλὰ νυμίζεται. Οὐ γάρ ἐστι, φησὶ, πρόσφατόν τι
ὑπὸ τὸν ἥλιον, ὥστε λαλῆσαί τινα καὶ δεῖξαί τι τῶν
ἐπιγινομένων, ὅτι χαινύν ἔστι τοῦτο xai τῷ ὄντι
ὑφέστηχεν. Αὕτη τῶν εἰρημένων ἐστὶν ἡ διάνοια,
Ἢ δὲ λέξις; τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον "Καὶ οὐχ ἔστι πᾶν
πρόσφατον ὑπὸ τὸν ἥλιον ὅς λαλήσει χαὶ ἐρεῖ, “Ἴδε
49010 καινόν ἔστι. Καὶ ἐπαγωνίζεται τοῖς εἰρημένοις
διὰ τῶν ἐφεξῆς λέγων € ΕΥ̓ τι ἀληθῶς, φησὶ, γέγο-
νξν, ἔχεῖνό ἐστιν, ὃ ἐν τοῖς αἰῶσιν ἐγένετο τοῖς πρὸ
ἡμῶν, » Ταύτην γὰρ ἐνδείχγυται τὴν διάνοιαν αὐτὰ

ΙΝ ECCLESIASTEN. HOXM.LIA 1. ,
πεποιημένον; « Αὐτὸ,» φησὶ, « τὸ ποιηϑησόμενον. » ΤῈ A est; et.quid est quod factum est? Idipsum,» in-

655

quit, « quod faciendum est. » Quid ergo sibi vult
hzc interrogatio? Cum nos ex consequentia ex ii$
que didicimus ei objiceremus et diceremus : Si
hzc omnia sunt vanitas, perspicuum est quod neque
fuit quidquam ex iis quie uon constiterunt. Nam
quod vanum est, emnino non potest consistere.
Quod autem non potest consistere, nemo in iis
qua fuerunt reputaverit. Sin autem baec non sunt,
dic quid sit quod'fuit, aut quemaduodum maneat
in essentia. Ad rogatum ergo brevis est ei respon-
sio : Vis scire quid sit quod fuit, cogita quid sit
quod est futurum, et cognosces id quod fuit. Hoc
autem est : Cogita, o homo, qualis futurus sis, qui
te per virtutem in altum extulisti, si in omnibus

B animam formaveris bonis characteribus, si ab

omnibus viti maculis fueris remotus, si materia-
lium inquinamentorum sordes a tua natura elue-
ris , quid, inquam, futurus eris, si sis sic ornatus,
et quali te forma es induturus. Si hac ratione
comprehenderis, didicisti quid sit id quod fuit in
primis, nempe quod fuit ad Dei imaginem et simi-
litudinem. Et ubi nunc illud est (dicam ei qui hac
docet) quod fuit aliquando, et in posterum rursus
speratur, nunc autem non est ? ldem autem nobis
respondet, qui nos docet sublimia : quod propterea
presentia nominaia sunt vanitas, quod illa non
sunt inter presentia, Et quid est quod faclum est?
Ipsum quod laciendum est. Nemo ex iis qui au-
diunt, existimet esse supervacaneam et inanem ver-
borum repetitionem in differentia ejus quod fuit
et quod factum est. Per utrumque enim verbum
ostendit oratio anim: a carne diiferentiam. Fuit
seu oria est anima, et corpus factum est. Non quo-
niam aliud et aliud significat verborum emphasis
liac verborum utitur differentia in utroque signifi-
cato, sed et libi concedst ea qu» congrua sunt de
utroque aestimare; in principio illud fuit anima,
quod posterius purgata rursus apparebit. lilud fa-
ctum est Dei manibus, quad ct fictum est corpus,
quod ipsum convenientibus temporibus ostendet
resurrectio. Quale enim semper videris post re-
surrectionem, tale omnino primo factum est. Ne-
que eniin est aliquid aliud resurrectio, nisi quz fit
omnino in prístinum statum restitutio.
Quamobrem bis adjicit id quod est consequens,
dicens, nibil esse extra id quod est ab initio. « Ni-
hi! est » enim, inquit, « recens sub sole : » perinde
ac si diceret: Nisi sit ut. fuit antiquitus et ab initio,
nihi! est omnino, sed existimatur. Nihil est enim,
inquit, recens sub sole, ut aliquis possit loqui, ct
ostendere aliquid ex iis quze post fiunt, hoc novum
esse et revera consistere. Hic est sengus eorum
qua dicta sunt. Hoc modo autem se babet dictio:
Nihil est sub sole recens, nec es! qui loquatur et possit
dicere, Ecce hoc est recens. lis autem quz dicta sunt,
per ea quie deinceps sequuntur, addere contendit,
dicens : « Si quid, » inquit, « vere fuit, illud est
quod fuit in seculis que fuerunt ante nos »

Digitized by Google

