705

5. GREGORII NYSSENI

704

per animae in partu labores suam salutem genue- A φῶς προαγάγωμεν, Τοῦτο δὲ ποιοῦμεν, διὰ τοῦ δέ-

rit. Nobis euim ipsis quodammodo patres sumus,
quando per bonum animi institutum, liberumque
arbitrium nos ipsos formaverimus εἰ genuerimus,
et in lucem ediderimns. Hoc autem facimus ex eo,
quod Deum in nos ipsos admittamus, effecti filii
Dei et filii virtutis, et. filii Altissimi. Et nos ipsos
rursus abortivos edimus, nosque imperfectos et
subventaneos reddimus, quando noa fuerit iu nobis
formata,sicut ait Apostolus, «Christi forma. Oportet
enim integrum et perfectum esse hominem Dei. Inte-
ger autem ille omnino est, cui perfecta nature com.
pleta fuit ratio. Si quis ergo per virtutem seipsum
Dei filiam fecerit, praeclari hujus ortus accepta po-
testate, is novit tempus boni partus, et merito
gaudet convenienter Evangelio, quod natus sit ho-
mo in mundo. Qui auteu: natus est. filius irs, et
fiiius perditionis, et fetus tenebrarim, germen vi-
pera, malus fetus, et alia omnia, quibus malus
male audit partus, is non novit tempus quod gi-
ghit vitalia: est enim anum tempus pariens ad
vitam, et non plura. Qui ergo propter importuni-
tatem partum non est assecutus, seipsum parturiit
interitui, et ad mortem sux est anima obstetrica-
tus. Si est autem perspicuum quemadmodum na-
scimur in tempore, perspicuum quoque est omnibus
quemadmodum morimur in tempore,quemadmodum
sancfo Paulo ad bonam mortem omne tempus erat
opportunum. Clamet enim in suis scriptis, quodam-
modo adjurans,quando dicit : « Quotidie morior, per
vestram gloriationem **»et illud :« Propter te morte
afficimur quotidie **, » Et ipsi in nobis ipsis respon-
sum mortis babuimus.Omnino autem non est obscu-
rum, quemadmodum Paulus moritur quotidie, qui
nunquam peccato vivit, qui semper menibra carnis
mortiüicat, et mortificationem corporis Christi in se
circumfert **, qni semper cum Christo crucifigitur,
qui nunquam sibi vivit, sed viventem in se ipso
habet Christum, hzc meo judicio fuerit mors oppor-
tuna, quz vers vite fuit conciliatrix. « Ego » enim,
iuquit, « occidam, et viverefaciam ** : » ut persuasum

ξασθαι ἐν ἑαυτοῖς τὸν Θεὸν, τέχνα Θεοῦ, xal τέχνα
δυνάμεως, xal viol ὙΨίστον γενόμενοι. Καὶ πάλιν
ἑαντοὺς ἀμδλίσχομεν, xal ἀτελεαφορήτους τε xal
ὑπηνεμίους ἀπεργαζόμεθα, ὅταν μὴ μορφωδῇ ἐν
ἡμῖν, καθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, «dj τοῦ Χριστοῦ
μορφή.» Δεῖ γὰρ εἶναι, φησὶν, ἄρτιον τὸν τοῦ θεοῦ
ἄνθρωπον. "Aptto; δὲ πάντως ἔχεῖνός ἐστιν, ᾧ
τελείως ὁ τῆς φύσεως συμπεπλήρωται λόγος. Οὐχοῦν
εἰ μέν τις δι᾽ ἀρετῆς τέχνον Θεοῦ ἑαυτὸν ἐποίησε,
λαδὼν ἐξουσίαν τῆς εὐγενείας ταύτης, ἔγνω οὗτος τὸν
καιρὸν τῆς ἀγαθῆς ὠδῖνος, καὶ χαίρει, κατὰ τὸ Εύαγ-
Ὑέλιον, εἰχότως, ὅτι ἐγεννήθη ἄνθρωπος εἷς τὸν
χόσμον. 'O δὲ γενόμενος τέκνον ὀργῆς, xai υἱὸς
ἀπωλείας, χαὶ σχότους ἔχγονος, γέννημα ἐχίδνης,

B ἔχγονον xaxbv, xai τὰ ἄλλα πάντα 5t ὧν ὁ πονηρὸς

διαδάλλεται τόχος, οὐχ ἔγνω τὸν ξωογονοῦντα xatpóv-
εἷς γὰρ καιρὸς τίχτων εἰς ζωὴν, καὶ οὗ πολλοί. Οὗ 6
διαμαρτὼν ἐν τῇ ἀχαιρίᾳ τοῦ τόχου, τῇ ἀπωλείᾳ
ἑαυτὸν ὥδινε, χαὶ τῷ θανάτῳ τὴν ψυχὴν ἐμαιεύσατο.
Εἰ δὲ φανερόν ἐστι πῶς ἐν χαιρῷ τιχτόμεθα, δῆλον
πᾶσι πῶς ἐν καιρῷ ἀποθνήσκομεν, οἷον πᾶς τῷ ἁγίῳ
Παύλῳ καιρὸς τοῦ ἀγαθοῦ θανάτον εὔχαιρος ἦν. Boi
γὰρ ἐν τοῖς ἰδίοις λόγοις, Évopxov τρόπον τινὰ προιού-
psvog, ἐν οἷς φησιν, ὅτι « Καθ’ ἡμέραν ἀποθνήσχω,
νὴ τὴν ὑμετέραν καύχησιν "» xai τὸ, « Ἕνεχα σοῦ
θανατούμεθα πᾶσαν ἡμέραν. » Καὶ αὐτοὶ ἐν ἑαυ-
τοῖς τὸ ἀπόχριμα τοῦ θανάτου ἐσχήκαμεν. Πάντως
δὲ οὐχ ἄδηλον πῶς ἀποθνήσχει καθ᾽ ἡμέραν ὁ Παῦ-
λος, ὁ μηδέποτε τῇ ἀμαρτίᾳ ζῶν, ὁ ἀεὶ τὰ μέλη τῆς
σαρχὸς νεχρῶν, χαὶ τὴν νέχρωσιν τοῦ σώματος τοῦ
Χριστοῦ ἐν ἑαυτῷ περιφέρων, ὁ πάντοτε Χριστῷ συ-
σταυρούμενος, ὁ μηδέποτε ἑαυτῷ ζῶν, ἀλλὰ ζῶντα
ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὸν Χριστόν" οὗτος ἂν εἴη χατά vs
τὴν ἡμετέραν χρίσιν ὁ εὔκαιρος θάνατος, ὁ τῆς ἂλτ,-
θοὺῦς ζωῆς͵ γενόμενος πρόξενος. ε Ἐγὼ ν γὰρ, φησὶν,
« ἀποχτενῶ καὶ ζῇν ποιήσω" » ὡς πεπεῖσθαι ἁληθῶς
Θεοῦ δῶρον εἶνας τὸ νεχρωθῆναι τῇ ἁμαρτίᾳ, καὶ
ζωοποιηθῆναι τῷ πνεύματι. Διὰ γὰρ τοῦ ἀποχτεῖναι,
ζωοποιεῖν ἐπαγγέλλεται ἡ θεία φωνὴ " ὅμοιον δὲ τοῖς
εἰρημένοις καὶ τὸ ἑπόμενον"

sit vere Dei esse donum, mortuum esse peccato, et vivificatum spiritu. Propterea enim quod occi-
derit, viviicare promittit vox divina. lis autem quz dicta sunt, simile quoque est quod sequitur :
2. « Tempus, » inquit, « plantandi, et tempus D 4 Καιρὸς, φησὶ, τοῦ φυτεῦσαι, xa) καιρὸς τοῦ ἐκτίλας,

evellendi quod plantatum est. » Scimus quis sit
noster agricola, et nos, cujusnam simus agricul-
iura. Nam illud quidem a Christo, hoc autem di-
dicimus a servo Christi Paulo. Dicit enim Domi-
uus ; « Pater meus agricola est **, » Apostolus
2sutem nobis dicit : « Dei agricultura estis ". »
Magnus ergo agricola scit solum bona plantare.
« Plantavit enim Deus paradisum in Edem ad
Orientem δ : » vellit autem ea que sunt. bonis
contraria. « Omnis enim plantatio quam non plan-
tavit Pater meus. celestis, eradicabitur **. » Pha-
risaica ergo malitia et incredulitas, et ingrati animi

55 | Cor. xv, 3]

im, 9. 9 Gen. 0, 8. " Matth, xv, 13,

τὸ πεφυτευμένον. » Ola. μὲν τίς ἡμῶν ὁ γεωργὸς,
καὶ ἡμεῖς τίνος γεώργιον. Τὸ μὲν γὰρ παρὰ Χρι-
στοῦ, τὸ δὲ παρὰ τοῦ δούλου τοῦ Χριστοῦ μεμαθῇ -
χᾶάμεν Παύλου. Ὁ μὲν γὰρ Κύριός φησιν, ὅτε « Ὃ
Πατήρ μου γεωργός ἔστιν" νὁ δὲ ᾿Απόστολος πρὸς
ἡμᾶς λέγει" ὅτι ε Θεοῦ γεώργιέν ἐστε, » Ὁ οὖν μέγας
γεωργὸς τὰ ἀγαθὰ φυτεύειν ἐπίσταται μόνον. « Ἐς ύ-
τευσε γὰρ ὁ Θεὸς παράδεισον ἐν Ἐδὲμ xatà áva-
τολὰς, ν τὰ δὲ ἐναντία τοῖς ἀγαθοῖς ἀποτίλλει. e Πξ σα
γὰρ φυτεία ἣν οὐκ ἐφύτευσεν ὁ Πατήρ μου ὁ οὐ-
ράνιος, ἐχριζωθήσεται. » Οὐχοῦν ἢ eapisatxh xaxía
τε καὶ ἀπιστία, καὶ ἡ πρὸς τὰ γινόμενα παρὰ τοῦ

*: Rom. vin,36.. δ᾽ [E Cor. 1v, 10, δὲ Deut, xxxut, 39, 56 Joan, xv, 1. *' 1 Cor,

Digitized by Google

