ei5

IN ECCLESIASTEN. HOMILIA 1i.

016

« καὶ ἐπιστήμην ἔγνων" » τουτέστι, τὴν ἐξ ἀναλο- A gnitionem. « Sed et parabolas, » inquit, « et scien-

la γενομένην τοῦ ὑπερχειμένου κατάληψιν, διὰ τῆς
παραθέσεως τῶν παραχειμένων, Καὶ ταῦτα μεμαθη-
κέναι λέγει" Παραθολὰς γὰρ, φησὶ, xoi ἐπιστήμην
ἔγνων. Καθάπερ διδάσχων xal ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ τοὺς
ἀχροωμένους ὁ Κύριος, τὸν περὶ τῆς βασιλείας λόγον
ὑπ᾽ ὄψιν ἄγει, ἢ μαργαρίτην, ἢ θησαυρὸν, ἣ γάμον,
ἢ κόχχον, ἢ ζύμην, ἢ τι τῶν τοιούτων διηγησάμενος,
οὗ ταῦτα λέγων εἶναι τὴν βασιλείαν" ἀλλὰ διὰ τῆς
ὁμοιώσεως τῶν ἐν τούτοις σημαινομένων, ἐναυγά-
σματά τινα καὶ αἰνίγματα τῶν ὑπὲρ χατάληψιν πρα-
Ὑμάτων παραθδολιχῶς τοῖς ἀκούουσιν ὑποδειχνύει.
« Καὶ εἰς τοῦτό μοὶ γέγονε, » φησὶν, ε fj προαίρεσις
τοῦ πνεύματος, τὸ γενέσθαι μοι πλῆθος σοφίας,» ὡς
ἂν διὰ τοῦ γενέσθαι σοφὸς, μὴ διαμάρτοιμι τῆς τῶν

liam novi, » hoc est, eam quz facta esL ἐχ analogia,
ejus quod est superius comprehensionem, per eo-
rum qua juxta sunt posita comparationem. Ea
quoque se dicit didicisse : Parabolas enim, inquit,
et scientiam novi. Quomodo enim in Evangelio Do-
minus docens auditores, subjiciL oculis id quod de
regno dicil, vel margaritam, vel nuptias, vel gra-
num, vel fermentum, vel aliquid ejusmodi id ap-
pellans *, non hxc dicens esse regnum : sed per
similitudinem eorum qua in iis significantur, de-
clarationes quasdam et tacitas significationes rerum
qua nostram superant compreheusionem paraboliee
ostendens auditoribus. « Et ad hoc, » inquit, « mihi
fuit optio spiritus, ut esset mihi multitudo sapien-

ὄντων γνώσεως, μηδὲ ἐχτὸς γενοίμην τῆς τοῦ λυσι- B (iz, » ut propterea quod essem sapiens, ab eorum

τελοῦντος εὑρέσεως. Ἔχ yàp σοφίας ἡ γνῶσις συν-
ἰσταται" ἡ δὲ γνῶσις, εὐκολωτέραν ἡμῖν ποιεῖ τὴν
ποῦ προσέχοντος χρίσιν. Τοῦτο δὲ οὐχ ἀχμητὶ τοῖς
σπουδάζουσι παραγίνεσθαι πέφυχεν, ἀλλ᾽ ὁ προσθεὶς
ἑαυτῷ γνῶσιν συνεπιτείνει πάντως τῇ μαθήσει τὸν
πόνον. Διὸ φησὶν, « Ὃ προσθεὶς γνῶσιν, προστίθησιν
ἄλγημα. » Καὶ τοιοῦτος γεγονὼς, τότε τῶν ἡδέων ὡς
ματαίων χαταψηφίζεται.

Λέγει γὰρ, ὅτι « Εἶπα ἐγὼ ἐν τῇ χαρδίᾳ μου,
Δεῦρο δὴ. πειράσω σε ἐν εὐφροσύνῃ, χαὶ ἰδοὺ ἐν ἀγα-
θοῖς. Καί γε τοῦτο ματαιότης. » Οὐ γὰρ εὐθὺς ἔδω-

xtv Éavtby τῇ τοιαύτῃ πείρᾳ, οὐδὲ ἄγευστος τοῦ C

κατεσχληχότος τε xal σεμνοτέρου βίου, πρὸς τὴν
τῶν ἡδέων μετουσίαν χατώλισθεν" ἀλλ᾽ ἐνασχηθεὶς
ἐχείνοις, χαὶ προχατορθύώσας τῷ ἤθει τὸ ἀμειξδὲς
xai ἀνένδωτον, δι' ὧν μάλιστα τὰ τῆς σοφίας μαθή-
ματα τοῖς σπουδάζουσι γίνεται " τότε χαθίησι πρὸς τὸ
τῇ αἰσθήσει τερπνὰ νομιξόμενα, οὐ πάθει πρὸς ταῦτα
χαθελχυσθεὶς, ἀλλὰ τοῦ ἐπισκέψασθαι χάριν, εἴ τις
συντελεῖ πρὸς τὴν τοῦ ἀληθινῶς γνῶσιν ἀγαθοῦ ἐν
τούτοις γενομένη fj αἴσθησις. Ἐπεὶ τότε xav' ἀρχὰς
ἐχθρὸν ἑαυτοῦ ποιεῖ χαὶ τὸν γέλωτα, χαὶ περιφορὰν
ὀνομάζει τὸ πάθος, ὅπερ ἶσόν ἐστι κατὰ διάνοιαν τῇ
παραφορᾷ τε χαὶ παρανοίᾳ. ΕἾ τι γὰρ ἄλλο τις óvo-
μάσειε χυρίως τὸν γέλωτα, ὃ μήτε λόγος ἐστὶ, μήτε
ἔργον ἐπί τινι σχοπῷ χατορθούμενον. Διάλνσις δὲ
στόματος ἀπρεπῆς, xal πνεύματος χλόνος, καὶ βρα-
σμὸὺς ὅλου τοῦ σώματος, καὶ διαστολὴ παρειῶν, xal
γύμνωσις ὀδόντων τε καὶ οὔλων, xal ὑπερῷας αὐχέ-
γος τε λυγισμοὶ, καὶ φωνῇς παράλογος θρύψις, συνε -
πιχοπτομένη τῇ χλάσει τοῦ πνεύματος, τί ἂν ἄλλο
εἴη τοῦτο, φησὶ, xal o0 παράνοια; Διό φησι,
€ Τῷ γέλωτι εἶπα παραφορὰν, » ὡς ἂν εἰ ἔλεγε τῷ
γέλωτι, Μαίνῃ xat παρεξέστηχας xal οὐχ ἐντὸς τοῦ
χαθεστῶτος μένεις, ἐχουσίως ἀσχημονῶν, καὶ δια-
στρέφων ἐν τῷ πάθει τὸ εἶδος, ἐπ᾽ οὐδενὶ χρησίμῳ
τὴν διαστροφὴν ἐργαζόμενος. « Εἶπον δὲ καὶ τῇ εὐφρο-
σύνῃ" Τί τοῦτο ποιεῖς ; » ὅπερ Toóv ἔστι τῷ λέγειν,
ὅτι Πρὸς τὴν ἡδονὴν ἀντιστατιχῶς ἔσχον ὑποπτεύων

?? Matth, xii, 5 514. ^

-

quz sunt cognitione minime aberrarem, nec essem
remotus ab inventione ejus quod est conducibile.
Ex sapientia enim censtat cognitio. Cognitio autem
efficit ejus qui attendit facilius judicium. Hoc autem
non citra laborem accedere suapte natura potest
iis qui student ; sed qui addidit sibi cognitionem,
simul etiam cum disciplina omnino intendit labo-
rem. Dicit itaque:« Qui addidit cognitionem, addit
dolorem. » Cum talis evaserit, tunc jucunda tan-
quam vana condemnat.

Dicit enim, « Dixi in corde meo, Age tentabo te
in letitia, et ecce in bonis. Et hoc quoque est va-
nitas ( Cap. n, 4 sqq. ) » Non enim se statim dedit
illi experientize, neque non gustata austeriori et se-
veriori vita,.delapsus est ad jucundorum  partivi-
pationem : sed cum in illis exercitatus fuisset, et
prius se iis preditum moribus exbibuisset, uL a
risu alienus, gravis et constans esset, qua ratione
a studiosis maxime comparantur disciplinze sapien-
tm, tunc se remittit ad ea quae sensui censentue
esse jucunda ac delectabilia : non animi ad bic at-
tractus perturbatione, sed ut consideraret, an ad
veri boni cognitionem aliquid conferat sensus qui
in eis fuerit immoratus. Tunc enim et ab initio riaui
denuptiat iuüinicitias, et animi motum illum vocat
eircuiblationem, quod quidem sensu idem est quod
delirium et amentia :si quid enim aliud quispiam
proprie risum appellaverit, id quod neque est oratio,
neque factum certo scopo et. proposito susceptum.
Oris autem indecora dilatatio, tremorque spiritus,
et tolius corporis coneussio, et genarum diductio,
dentiumque et gingivarum el palati apertio, colli-
que contorsio, vocisque preter rationem fractio,
quz simul cum fractione spiritus intersecatur, quid
hoc aliud fuerit quam amentia ? Et ideo, « Et dixi, »
inquit, « risui amentiam : » perinde ac. si diceret
risui, Insanus es οἵ emot;:e mentis, neque uanes
intra constantim fines, υἱ qui sponle indecore te
geras, el in motu animi formam pervertas, idque
propter nullam utilitatem, « Dixi etiam lztitiz : Cur
hoc facis ? » Quod perinde est ac si dicas, Voluplati

Digitized by Google

