697

πρὸς τὴν τοῦ βίου κατόρθωσιν διὰ τοῦ λόγου λαδών.
Ταῦτα οὖν ἐστιν ἃ ἐπαγγέλλεται ἡμῖν ἐν προοιμίοις ἡ
προχειμένη τῶν λόγων ἐξέτασις, ἐν οἷς ἀποφαίνεται
ὅτι τοῖς πᾶσιν ὁ χρόνος καὶ χαιρὸς τῷ παντὶ πρά-
ματι ὑπὸ τὸν οὐρανόν, El γάρ τις τῷ βάθει τῆς δια-
νοίας ἐγχύψειε, πολλὴν ἂν εὕροιτο φιλοσοφίαν ἐμ-
“περιειλημμένην τοῖς ῥήμασι, θεωρητικήν τε χαὶ συμ-
βουλευτιχὴν τῶν συμφερόντων. Καὶ ὡς ἂν γένοιτό
σις ἡμῖν δι᾽ ὀλίγων ἔφοδος πρὸς τὴν τοῦ ῥητοῦ θεω-
ρίαν, οὑτωσὶ τὸν λόγον διαληφόμεθα Τῶν ὄντων, τὸ
μέν ἔστιν ὑλιχόν τε χαὶ αἰσθητόν " «b δὲ νοητόν τε
καὶ &0Xov. Τούτων τὸ μὲν ἀσώματον ὑπέρχειται τῆς
αἰσθητῆς χαταλήψεως, T] τότε γνωσόμεθα, ὅταν τὰς
αἰσθήσεις ἀποδυσώμεθα, Τῆς δὲ ὑλικῆς φύσεως ἡ
αἴσθησις τὴν ἀντίληψιν ἔχουσα, διαδῆναι τὸ οὐρανι-
χὸν σῶμα, καὶ εἰς τὰ ἐπέχεινα τῶν φαινομένων δια-
δῦναι φύσιν οὐκ ἔχει. Οὗ χάριν τὰ περὶ τῶν γηΐνων
καὶ ἐπουρανίων ὁ λόγος ἡμῖν διαλέγεται, ὅπως ἂν
ἀπταίστως ἐν τούτῳ διαδιῶμεν. Ὑλιχὸς οὗτος ὁ βίος,
διὰ σαρχὸς ἡ ζωή. Ἐπισχοτεῖται δέ τως ὑπὸ τῶν
xav' αἴσθησιν ἐμφαινομένων ἡ τοῦ χαλοῦ θεωρία.
Ἐπιστήμης οὖν τινος πρὸς τὴν τοῦ καλοῦ χρίσιν ἐπι-
δεόμεθα, ἵνα χαθάπερ ἐπὶ τῶν χατασχενασμάτων
χενών τις ἢ ἐπιστάθμη διευθύνῃ πᾶν τὸ γινόμενον.
Τοῦτο οὖν ἡμῖν ὑπὸ τοῦ λόγου προδείκνυται, δι᾿ οὗ
“ρὸς τὸ δέον ἡ ζωὴ χατευθύνεται.

ΙΝ ECCLESIASTEN. HOMILIA VI.

698

A admodum sit ex. virtute vivendum, quadam veluti
arte et methodo per rationem accepta ad vitam"
recte degendam. Hzc sunt ergo qui nohis pollice-
tur in procmio proposita verborum examinatio, in
quibus pronuntiat esse tempus et opportunitatem
universa rei sub ccelo. Si quis enim profunditatem
sensus introsperzerit, inveniet in verbis esse com-
prehensum multum philosophie, tam contempla-
tive, quam ejus qux? consulit ea quz sunt utilia.
Ut autem sit nobis paucis certa via ac ratio ad con-
textum intelligendum, de eo tractare ita aggredie-
mur : Ex iis quz sunt, aliud quidem est materiale et
sensile : aliud autem quod cadit sub intelligentiam,
et est expers materiz. Ex iis, id quidem quod est
incorporeum, exsuperat sensus comprehensionem,

B quatenus tunc cognoscemus, quando sensus exue-
rimus. Materialem autem naturam sensus apprehen-
dens, non est ejus naturz ut possit transire cee-
leste corpus, et pervadere ultra ea que cernuntur.
Quamobrem nobis loquitur sermo de rebus terrenis
et celestibus, ut citra errorem in hac vita viva-
mue. Materialis hzc vita est vita per carnem. Ab
lis autem que per sensum apparent, obscuratur
«quodammodo conteinplatio ejus quod est bonum et
honestum. Opus est ergo aliqua scientia ad judi-
candum id quod est bonum et honestum, ut tan-

quam ín sdificiis regula aliqua aut amussis, id totum quod 6t dirigat. Ab oratione ergo hoc nobis
prius ostenditur, per quod vita dirigitur ad id quod oportet.

Δύο γὰρ εἶναί φησι τοῦ καλοῦ κριτήρια παρὰ
τὸν βίον, ἐφ΄ ἑκάστῳ τῶν ἐντῇ ζωῇ ταύτῃ σπου-

δαζομένων, τὸ σύμμετρον καὶ τὸ εὔκαιρον. Καὶ ς

τοῦτο δογματίζει vov λέγων Τοῖς πᾶσιν ὁ χρό-
νος, καὶ χαιρὸς τῷ παντὶ πράγματι. Νοητέον δὲ
ἀντὶ τοῦ χρόνου τὸ μέτρον, διότι παντὶ τῶν γι-
γομένων συμπαρατείνεται χρόνος. Ταῦτα τοίνυν τοῦ
καλοῦ τὰ χριτήρια, εἰ μὴ καθόλου πρὸς πᾶσαν ἀρε-
τῆς χατόρθωσιν ἐπιτηδείως ἔχει, οὔπω διισχυρίζο-
μα: ἕως ἂν ὁ λόγος προϊὼν ἐπιδείξῃ. "Ὅτι μέντοι τὸ
πλεῖον τῆς τεταγμένης ζωῆς τῇ τοιαύτῃ κχατορθοῦ-
παι παρατηρήσει, παντὸς ἂν εἴη χατανοῆσαι. T
γὰρ οὐκ οἶδεν ὅτι καὶ ἡ ἀρετὴ μέτρον ἐστὶ τῇ μεσό-
πητι τῶν παραθεωρουμένων μετρούμενον; Οὐ γὰρ
ἂν γένοιτο ἀρετῇ fj ἐλλιπὴς τοῦ καθήχοντος μέτρου,
4 ὑπερπίπτουσα, οἷον ἐπὶ τῆς ἀνδρείας, ἧς τὸ μὲν
ἐλλεῖπον, δειλία, τὸ δὲ ὑπερδάλλον, θράσος γίνεται.
Οὗ χάριν xal τινες τῆς ἔξω σοφίας, χλέπται τάχα τῶν
ἡμετέρων γενόμενοι, διελόμενοι τὴν σημαινομένην ἐν
κῷ ῥητῷ τούτῳ διάνοιαν, ὁ μὲν τὸ μηδὲν ἐλλείπειν,
ἐν ἀποφθέγματι συνεδούλευσεν, ὁ δὲ τὸ λίαν ἐχώλυ-
σεν" ὁ μὲν γὰρ τὸ μέτρον ἄριστον ἀπεφήνατο, ὁ δὲ
*5 μηδὲν ἄγαν ἐνομοθέτησεν, Δείχνυται δὲ δι᾽ ἐχα-
πέρων, ὅτι xal τὸ μὴ ἐφιχέσθαι τοῦ ἐπιζητουμένου
χατ᾽ ἀρετὴν μέτρον, τῶν χατεγνωσμένων ἐστὶ, xal
τὸ ὑπερδάλλειν τὴν συμμετρίαν ἀπόδλητον. ᾿Αλλὰ
καὶ περὶ τοῦ χατὰ τὴν εὐχαιρίαν μέρους ὁ αὐτὸς
ἂν ἡμῖν ἀποδοθήσεται λόγος" ὅτι οὔτε τὸ προλαμθδά-
vov τὴν εὐχαιρίαν, οὔτε τὸ ἐφνστερίζον ἐν ἀγαθοῦ
χρίνεται μοῖρᾳ. Τί ὥνησε τὸν γεωπόνον ἐμπιστεύ-
ὄζαντα τὴν τῶν ἀσταχύων τομὴν, πρὶν ἀδρυνῆῆναι

Dicit enim d" esse, per qux quod bonum et
honestum est judicatur in vita, in unoquoque eo-
rum in qua studium in ea confertur : nempe symine-
tria et opportunitas. De eo autem nunc decretum
$tatuit, dicens : Omnibus est tempus, et opportu-
nitas universe rei. Pro tempore autem intelligere
oporlet modum seu mensuram, propterea quod
cum quolibet eorum quz fiunt tempus simul ex-
tendatur. Hzc ergo quibus bonum et honestum
judicantur, an sint omnino epta ad omnem rectam
ex virtute actionem, nondum constituo, donec id
procedens ostendat oratio. Quod autem maxima
pars vitze vere institute se recte gerat, ea observa
tione potest quilibet perspicere. Quis enim nescit
virtutem esse mensuram, quam metitur wedium
eorum quz juxta eam considerantur? Non enim
potest esse virtus, cui vel deest, vel cui excedit
D conveniens mensura, ut in magni et excelsi an mi

virtute, cujus quod deficit quidem, est timiditas,

quod exsuperat autem, est audacis. Quamobrem
externa sapientie nonnulli, a nostris forte suffu-
rali, distinguentes sensum qui in boc textu signi-
fieatur, alius quidem, ut nihil deesset consuluit
in apophthegmate : alius vero quod nimium est, pro-
hibuit. Nam bic quidem esse mensuram optimam
pronuntiavit : alter vero ut ne quid esset nimis,
lege sanxit. Per utrumque autem oetenditur, quod
non assequi mensuram quae ex virtute quaritur,
est ex iis qua sunt reprobata : οἱ convenientem
exsuperare modum, est rejiciendum. Sed et de
parte opportunitatis idem quoque a pobis trade-

Digitized by Google
