LI

IN ECCLESIASTEN. HOMILIA 11.

013

πολλῶν ἔστι πιστώσασθαι. Ὁ γὰρ ἐν παντὶ xat ἐν A potest. Qui enim ubique et inter omnes celebratur

κᾶσι μεμνημένος Παῦλος, οἷδε xai ὑστερεῖσθαι xal
περισσεύειν" xa ὁ διὰ τῆς ἀσωτίας τὴν πατρικὴν
δαπανήσας οὐσίαν, λιμοῦ κατασχόντος, ἤρξατο τοῦ
ὑστερεῖσθαι" καὶ περὶ τῶν ἀγίων ὁ Παῦλος διεξιὼν,
τάπεδλλα φησὶ περὶ αὑτῶν ἐν οἷς ἐχαχοπάθουν τῷ
σώματι, χαὶ τοῦτο προστίθησιν, ὅτι ὑστερούμενοι xal
θλιδόμενοι. Οὐχοῦν καὶ ἐνταῦθα ὑστέρημα ὁ λόγος
εἰπὼν, τὸ λεῖπον διὰ τῆς φωνῇς ἐνεδείξατο" τὸ δὲ
λεῖπον ἐναρίθμιον τοῖς οὖσι γενέσθαι οὐ δύναται. Καὶ
γὰρ οἱ μαθηταὶ, ἕως μὲν πάντες ἦσαν ἐν τῷ ἰδίῳ
πληρώματι, δυοχαίδεκα Ἦσαν τὸν ἀριθμόν" ἐπεὶ δὲ
ἀπώλετο ὁ υἱὸς τῆς ἀπωλείας, ἐχολοδώθη ὁ ἀριθμὸς,
«ip μή συναριθμεῖσθαι τοῖς οὖσι τὸ λεῖπον " ἔνδεχα
γὰρ μετὰ τὸν Ἰούδαν καὶ ἦσαν καὶ ὠνομάζοντο, Τὸ
οὖν ὑστέρημα, φησὶν, οὐ δυνήσεται τοῦ ἀριθμηθῇ-
ναι. Τί τοῦτο σημαίνει διὰ τοῦ λόγου ; Ὅτι ἦν ποτα
καὶ τὸ xaB' ἡμᾶς τῷ παντὶ ἐναρίθμιον * συνετελοῦ-
μεν γὰρ xal ἡμεῖς εἰς τὴν ἱερὰν τῶν λογικῶν mpo-
δάτων ἐχατοντάδα. Ἑπειδὴ δὲ ἀπεδουχολήθη τῆς
ὀρείου διαγωγῆς τὸ ἐν πρόδατον, ἡ ἡμετέρα φύσις,
διὰ καχίας πρὸς τὸν ἁλμῶντα τοῦτον xaX αὐχμηρὸν
τόπον χατασπασθεῖσα, οὐχέτε ὁ αὐτὸς ἀριθμὸς ἐπὶ
τοῦ ποιμνίου τῶν ἀπλανῶν μνημονεύεται, ἀλλ᾽ ἐνε-
γήκοντα καὶἐννέα κατονομάζονται " τὸ γὰρ μάταιον
ἕξω τοῦ ἀριθμοῦ τῶν ὑφεστώτων γίνεται, διότι ὑστέ-
ρῆμα οὐ δυνήσεται τοῦ ἀριθμηθῆναι. Ἧλθεν οὖν
ζητῆσαι χαὶ σῶσαι τὸ ἀπολωλὸς, χαὶ ἐπὶ τῶν ὥμων
ἀναλαδὼν ἀποχαταστῆσαι τοῖς οὖσι τὸ τῇ ματαιότητι

Paulus, scit et deficere et abundare δ, Εἰ qui
prodige vivendo paternas facultates cousumpseret

.cum eum fames invasisset, ccpit deficere "7, Et

de sanctis recensene Paulus, inter czteras "eorporis
afflictiones quas passi erant, hanc quoque addit,
deficientes et afflicti 56, Ergo bic quoque verbum
tum dixisset defectum, per v«cem id quod deest
ostendit. Quod autem deest, inter ea qux sunt
non polest numerari. Etenim discipuli, quando
inleger erat eorum cctus, erant numero duodecim.
Postquam autem periit filius perditionis, mancus
fuit eorum numerus, quod id quod deerat, non
eonnumerabalur inter eus qui erant. Undecim enim
post Judam et erant et nominabantur. Defectós
ergo, inquit, non poterit numerari. Quid ergo per
μος significatur ? Fuimus et nos quoque aliquando
in numero universorum : referebamur enim in
catalogum ovium ratione preditarum sacri cente-
narii. Postquam autem a montanis pascuis aber-
ravit ovis una, nempe, nostra natura, per vitium
ad hunc ariduin et incultum locum abstracta, non
amplius commemoratur idem numerus in grege
earum qua. non aberrarunt, sed nominantur nona-
ginta et novem : nam vanum est extra numerum
ejus quod consistit ; quoniam defectus non poterit
numerari. Venit ergo ad quaerendum οἱ servandum
quod perierat, et assumptum in humeros, iis quae
sunt restituendum id «quod peribat in vapitale

τῶν ἀνυπάρχτων ἐναπολλύμενον, ἵνα πάλιν ἄρτιος (Q eoruni qua non sunt, ut rursus fieret integer Dei

γένηται ὁ τῆς xvíostg τοῦ Θεοῦ ἀριθμὸς, ἀποσωθέν-
τῆς τοῦ ἀπολωλότος τοῖς μὴ ἀπολλυμένοις.

Τίς οὖν dj τοῦ πλανηθέντος ἐπάνοδος, καὶ τίς ὁ
τρόπος τῆς ἀπὸ τῶν χαχῶὥν πρὸς τὸ ἀγαθὸν ἀναλύ-
σεως, ἐν τοῖς ἐφεξῆς διδασχόμεθα. Ὁ γὰρ πεπειρα-
μένος κατὰ πάντα χαθ᾽ ὁμοιότητα χωρὶς ἁμαρτίας,
ἐχ πῶν ἡμετέρων ἡμῖν διαλέγεται" ὁ τὰς ἀσθεγείας
ἡμῶν ἀναλαζὼν, δι᾽ αὐτῶν t. ἀσθενχημάψων τῆς
φύσεως, τὴν ἔξω χκαχίας ὁδὸν ὑποδείπνυσι. Nov γάρ
pot νὄησον τὴν Σοφίαν ἐξ αὑτοῦ τοῦ χατὰ σάρχα
Σολομῶντος διαλέγεσθαι " διαλέγεσθαι δὲ ταῦτα, δι᾽ ὧν
μάλιστα πρὸς ὑπερυψίαν ὁδηγηθείημεν τῶν παρὰ τοῖς
ἀνθρώποις σπουδαζομένων. Οὐ γὰρ καθ᾽ ὁμοιότητα τῶν
πολλῶν, οἷς οὐχ ἔστι xav' ἐξουσίαν τὸ καταθύμιον,

creature numerus, conservato eo quod perierat,
iis quie non pereunt.

Quisnam ergo sit reditus ejus quod aberraverat,
et quisnam sit modus a malis ad bontm reversionis,
deinceps docemur. Qui enim per omnia tentatus
est ad similitudinem absque peccato, ex nostris
nobiscum disaerit. Qui nostras assumpsit imbecil-
litates, per ipsas nature infirmitates, ostendit viam
qua est extra vitium, Nunc ergo fae intelligas dis-
serere Sapientiam ex ipso Salomone,'qui est secun-
dum carnem : ea autem disserere, per que maxime
deducamur ad ea contemnenda, quorum studio
tenentur bomines. Non est enim ejus oratio simi-
lis orationi multorum, qui in potestate sua non

xoi ὁ παρ᾽ αὐτοῦ γίνεται λόγος " ὡς διὰ τούτου τὸ D babent id quod lubet et est eis cordi; adeo ut

ἀναξιόπιστον ἔχε: χατηγορῶν ἐχείνων ὧν οὐ πεπεί-
ραται. Ἡμεῖς γὰρ οὐ τῇ ἐδυτῶν πείρᾳ πάντα μαν-
θάνομεν- ἀλλὰ διὰ μόνων τῶν λογισμῶν ἐχεῖνα
Ὑινώσχομεν, ὧν τὴν ἀπολαυστικὴν τῶν ἡδέων τὴν
πεῖραν ἢ πενία χωλύει, Κἄν τινι προσάγηται συμ-
δουλὴ παρ᾽ ἡμῶν, τὸ παρ᾽ οὐδὲν ἡγεῖσθαι δεῖν τὰ
ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων τιμώμενα, πρόχειρος ἡ παρα-
γραφὴ τοῦ ἀχούοντος, τὸ διὰ τοῦτο ἡμᾶς ἀτιμάζειν
ἐχεῖνα, ὅτε μὴ τῇ πείρᾳ τῇ ἐν αὐτοῖς ἐγνωρίσαμεν, Ἐπὶ
δὲ τοῦ ταῦτα ἣμῖν διαλεγομένου, ἀργεῖ πᾶσα τοιαύτη
ἀντίῤῥησις. Σολομὼν γάρ ἐστιν ὁ ταῦτα λέγων " ὁ δὲ
Σολομὼν οὗτος τρίτος ἣν ἐν τοῖς βασιλεῦσι τοῦ

9 ΡῃΠρΡΡ. 1v, 13. " Luc. xv, 24.

propterea fide sit indignus, ut qui illa aceuset, quze
non est expertus. Nos enim non experientia nostra
omnia discimus, sed per solas cogitationes illa
demum cognoscimus, quorum suavitalis et delecta-
tionis experientia ne fruamur vetat paupertas.
Quod si nos alicui consnlamus, ut nihili faciat ea
quz ab bominibus habentur in honore, in promptu
est ei, qui hzc audit, prescriptio, quod propterea
nos illa despiciamus, quod ea nobis nota non sint
experientia. In eo autem qui hzc nobis disserit,
cessat omnis ejusmodi contradictio. Est enim Sa-
lomon qui hzc dicit. Hic autem Salomon est ter-

*' [ebr. i1, 37,

Digitized by Google
