75

S. GREGUIUI! NYSSENI

7H

lorum extremum. Et contra, virtutis. est instru- A ὡστιχὴ τῶν ἀνγδῶν δύναμις, ἦ ὄνομα τὸ μῖσός ἐστιν,

mentum, vis expultrix corum qus sunt injucunda,
eui nomen cst. odium, quando armatur adversus
contrarium. Sed. tune. fit arma. peccati, quande
bono resistit. Omnis ergo Dei creatura, ex íis
que eunt in nobis constructa, bona est, el. non
rejicienda, si sumatur cum gratiarum aclione :
ingratus autem eorum usus vitium effici creatu-
ram, per quod recedit qua est nobis eum Deo
conjunctio, ingredientia autem contraria, loco Dei
ponuntur: adeo ut per ea vitiose affectiones in
deos referantur, Sic iis qui gulz sunt dediti, deus
est venter. Sie avari sibi ex vitio idolum consti-
tuunt. Sic ii qui. per errorem habent in hoc se-
eulo obscuralos anini oculos, deum sibi faciunt
vanam gloriam. Et ut semel dicam : cui rci quis-
piam sua:n rationem subjunxerit, et in servitutem
redactam mancipaverit, eam suo vitio deum fecit :
non hoc facturus, nisi per dilectionem malum sibi
(amiliare et necessitudine conjunctum effecisset. Si

ὅταν χατὰ τοῦ ἐναντίου ὁπλίζηται, ᾿Αλλὰ ἁμαρτίας
τότε γίνεται ὅπλον, ὅταν πρὸς; τὸ ἀγαθὸν ἀντιταχτι-
χῶς ἔχει. Οὐχοῦν πᾶν κτίσμα Θεοῦ τῶν ἐν ἡμῖν
χκατεσχευασμένιυν καλὸν, χαὶ οὐδὲν ἀπόδλητον μετὰ
εὐχαριστίας λαμθδανόμενον" fj δὲ ἀχάριστος τούτων
χρῆτις πάθος τὸ κτίσμα ἐποίησε, δι᾽ οὗ ἐχδαΐνει ἡ
πρὸς Θεὸν οἰχειότης, ἀντεισελθόντα δὲ τὰ ἐναντία,
εἰς τὸν τοῦ Θεοῦ τόπον ἀντιχαθίστανται " ὥστε τοῖς
τοιούτοις θεοποιεῖσθαι τὰ πάθη. Οὕτως οὖν τοῖ; Aa:-
μαργοῦσι γίνεται θεὸς fj χοιλία. Οὕτως εἰδωλσποιοῦσιν

ἑαυτοῖς οἱ πλεονέχται τὴν νόσον. Οὕτω; οἱ δι᾽ ἀπάτης
σχητισθέντες ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ τοῖς ὀφθαλμοῖς τῆς
ψυχῆς, θεὸν ἑαυτοῖς τὴν χενοδοξίαν ἐποίνσαν. Καὶ
συνελόντι φράται, ᾧπερ ἄν τις τὸν ἑαυτοῦ λογισμὸν

B ὑποξεύξας, δοῦ)ον ποιήσῃ xoi ὑποχείριον, τοῦτο ἐν

τῷ ἰδίῳ πάθει ἐθεοποίτσεν οὐχ ἂν τοῦτο παθὼν,
εἰ μὴ διὰ τῆς ἀγάπης τὸ χαχὸν ᾧχειώστατο. Εἰ οὖν
ἐνοήσαμεν τῆς τε φιλίας καὶ τοῦ μίσους τὴν εὖχαι-
ρίαν, τὸ μὲν ἀγαπήσωμεν, τὸ δὲ πολεμήσωμεν.

ergo aworis et odii intelleximus opportunitatem, alterum quidem dil'gamus :cum a'tero. vero. bellum

geramus.

« Tempus est enim, » inquit, « belli, e tempus
pacis. » Vides contrariarum affectionum | instru-
ctam aciem, legem carnis pugnantem. adversus
legem mentis, et captivantem in legem peccati **.
Auende mu'tiplicem et varium pugne apparatum,
εἰ quam multis atque adeo infinitis modis exer-
citus adversarii urbem — tuam oppugnet; millit
exploratores, subornat proditores, in viis collocat

insidias, adsciscil belli socios, οἱ couparat ma- C

Chinas, per quas qualitur murus anim; fundi.
lores, sagittarios, et vos qui manus conserunt,
el copias equestres, οἱ quicunque sunt hujusmodi,
ea omuia adversus te in'acie dimicant. Neque
vero iguoras, quis sit sensus eorum qe dicia
sunt, quis sit preditor, quis speculator, qui iu-
sidiatores, qui l'unditores, qui sagittarii, eL qui pu-
gnant cominus manusque conserunt, et qus sit
turma equitum. Àd omnia ergo aspicientes nos quo-
sque oportet arinari, et socios adhortari, et. inter
eos qui sunt nob's subject dijudicare, num fa-
veant bostium parlibus, οἱ prospicere ne in via
liant insidi:e, el. ailversus telorum jactus, eosque
qui cominus nobiscum manus conserunt, clypeis
nrs prolegere, δὲ fossa ab aditu arcere eos qui
in nos immittuntur equites. Convenit autem qui-
busdam etiam propugnaculis moenia munire, ne
conculiantur. machinis. Neque vero opus est wl
verbis singula explicemus, nempe quemadmodum
inimieus uniuscnjusque nostre civitatis, qu: est
a Deo condita in anima, aut per exploratores
nostrarum copiarum facit periculum, el quosnam
(θεῖ ex. nostris qui nostrum. prodant exercitum,
i4 autem sensus aperiur manifestus, talis est
pimus tentationis insultus, unde. capiunt initium
vitios3: affectiones. Hic est. explorator nostrarum

"4 ἴσῃ, vit, 25,

1 Καιρὸς γὰρ, φησὶ, πολέμου, xaX καιρὺς cloliurg. v
Ὁρᾷς τῶν ἀντικειμένων παθῶν τὴν παράταξιν, τὸν
νόμον τῆς σαρχὸς, τὸν ἀντιστρατευνόμενον τῷ νόμῳ
τῆς ἁμαρτίας. Πρόσχες τῇ ποικίλῃ τῆς μάχης: δια-
σχευῇ, πῶς μ' ριότοπός ἐσ t χατὰ τῆς σῆς πόλεως 1)
402 ἀντιχειμένου στρατηγία * χατασχόπους πέμπει,
προδότας ὑποποιεῖται, vat; ὁδοῖς ἐφεδρεύει, λόχους
καὶ ἔνεδρα συνίστησι, συμμάχους προσεταιρίξεται,
μηχανήματα γατατκευάζε', σφενδονίτας xat τοξότας
xal τοὺς συστάδην συμπλεκομένους, καὶ τὴν ἱππι-
χὴν δύναμιν, xal πάντα τὰ τοιαῦτα χατὰ σοῦ ἔκττρα-
τεύεται. Πάντως δὲ οὐχ ἀγνοεῖς τὴν τῶν εἰρημένων
διάνοιαν, τίς ὁ προδότης, τίς ὁ χατάσχοπος. τένες οἱ
ἐνεδρΞυταὶ, τίνες οἱ σγενδονῖται. τίνες οἱ τοξόται, xaX
τίνες οἱ ἀγχέμαχοι, καὶ τῶν ἐππέων Dn. Πάντα οὖν
βλέποντας χρὴ xai ἡμᾶς καθοπλίζεσθαι, xal τοὺς
συμμάχους παραχαλεῖν, χαὶ φιλοχρινεῖν ἐν τοῖς ὑπο-
χειρίυις, μή τις τὰ τῶν πολεμέων φρονεῖ, προδλέ-
πεῖν τε τὰς παροδίους ἐνέδρας, val τυρεοῖς τὰς βολὰς
ἀσφαλίζεσθαι, πρός τε τοὺς συστάδην ἡμῖν συμπλε-
χομένους ἄνωθεν, xat ἀποταφρεύειν τοῖς χαϑ' ἡμῶν
ἱππόταις τὴν πάροδον, Ἥρμοξε δὲ τισι xat πρόσδο-

p Mis τὰ τείχη κατασφαλίζετθα:, ὡς ἂν μὴ καταδει-

σθείη τοῖς μηχανήμασι. Πάντω; δὲ οὐδεὴλ λόγῳ τὰ

xaW' ἔχαστον ἑρμηνενόμεθα, πῶς ὁἐχθρὸς τῆς ἑχάστον

ἡμῶν πόλεως, τῆς ἐν τῇ ψυχῇ πχρὰ τοῦ Θεοῦ συν-

ῳχισμέ,ης, ἢ διὰ χατασχόπων ἀποπειρᾶται ἡμῶν
τῆς δυνάμεως, καί τινας ἔχει τοὺς ἐξ ἡμῶν αὖ-
τῶν πρηζότας γινομένους τῆς ἡμετέρας δυνάμεως.
Ὡς δ᾽ ἂν φανερώτερον τὸ νότιμα ἐκκαλυφθείη, τοιοῦ-
τόν ἑπτὼ ἡ πρώτη τοῦ πειρασμοῦ προσθολῇ, ὅθεν τὰ
πάθη τὴν ἀρχὴν λαμθάνει. Οὗτος τῆς ἡμετέρας bová-
μέως κατάσκοπος γίνεται οἷον, ἐνέπεσε τῷ δρθαλμῷ
θέαμα τὴν ἐπιθυμίαν ἀναχαινέται δυνάμενον. Διὰ
οὖν τούτου χατασκοπεῖ τὴν iv 90, δύναμιν Ó πολέ-

Digitized by Google
