5

IN ECCLESIASTEN. HOMILIA VII.

790

ἄστιν ὑψηλότερον. Ὅπερ ὁ φιλονειχῶν ὑπὸ τὴν τοῦ A cogitationem, quod a nrao abrupta anima et que-

λόγου σημασίαν χαθέλχειν, λανθάνει πλημμελῶν
εἰς τὸ Θεῖον. Τὸ γὰρ ὑπὲρ πᾶν εἶναι πεπιστευμένον,
xai ὑπὲρ λόγον πάντως ἐστίν. Ὁ δὲ λύγῳ διαλαμ.-
6ávev) ἐπιχειρῶν τὸ ἀόριστον, οὐχέτι δίδωσι τὸ ὑπὲρ
πᾶν εἶναι ἐχεῖ,ο ὃ ἀντεξάγει, τὸν ἴδιον λόγον τοιοῦ-
τὸν τι χαὶ τοσοῦτον εἶναι οἰόμενος, o'ov καὶ ὅσον
εἰπεῖν ὁ λόγος ἐχώρτ, ξεν, οὐκ εἰδὼς ὅτι ἐν τῷ πεπεῖ-
σθαι ὑπὲρ γνῶσιν εἶναι τὸ Θεῖον, ἐν τούτῳ ἡ θεοπρε-
πῆς περὶ τοῦ ὄντως ὄντος φυλάσσεται: ἔννοια " διότι
πᾶν τὸ ἐν τῇ χτίσει ὄν, πρὸς τὸ συγγενὲς ἐχ φύσεως
βλέπει. Kat οὐδὲν τῶν ὄντων ἐξ ἑαυτοῦ γενόμενον ἐν
τῷ εἶναι μένει. Οὐ nop ἐν ὕδατι, οὐχ ἐν πυρὶ τὸ
ὕϑωρ, οὐχ àv τῷ βυθῷ τὸ χερσαῖον, οὐχ ἐν τῇ χέρσῳ
τὸ ἔννδρον, οὐχ ἐν ἀέρι τὸ ἔγγειον, οὖχ ἐν γῇ πάλιν
«τὸ ἐναέριον ἀλλ᾽ ἐν τοῖς ἰδίοις ἕκαστον μένον ὅροις
τῆς φύτεως, ἕω: τότε ἔστιν, ἕως ἂν τῶν ἰδίων ὄρων
ἐντὸς μένῃ. Εἰ δὲ ἔξω ἑαυτοῦ γένοιτο, ἐχτὸς χαὶ τοῦ
εἶναι γενήσεται " xal ὥσπερ τῶν αἰσθητηρίων f δύ-
ναμι;, val; χατὰ φύσιν ἐνεργείαι: παραμένουσα,
μεταδῆναι πρὸ; τὴν παραχειμένην οὐ δύναται. Οὔτε
γὰρ ὀφθαλμὸς τὰ τῆς ἀχοῆς ἐνεργεῖται, οὔτε ἀχοῇ
γεύεται, οὔτε ἀτὴ διαλέγεται, οὔτε ἡ γλῶσσα τὰ τῆς
ὄψεως ἣ τὰ τῆς ἀκοῆς ἐνεργεῖ, ἀλλ᾽ ἕχαστος ὄρον
ἔχει τὴς ἰδίας δυνάμεως, τὴν κατὰ φύσιν ἐνέργειαν "
οὕτω xal πᾶσα ἡ χτίσις ἔξω ἑαυτῆς γενέσθαι ξιὰ τῆς
χαταληπειχῆς θεωρία; οὐ δύναται, ἀλλ᾽ ἐν αὐτῇ μένει
ἀεὶ, καὶ ὅπερ ἂν ἴδῃ, ἑαυτὴν βλέπει, x3v οἰηθείη
τι ὑπὲρ ἑαντὴν βλέπειν, τὸ ἐχτὸς ἑαυτῆς φύσιν ἰδεῖν
οὐχ ἔχει" οἷον τὴν διχστηματικὴν ἔννοιαν ἐν τῇ τῶν
ὄντω; θεωρίᾳ παρελθεῖν βιάζεται, ἀλλ᾽ οὐ παρέρχε-
ται. Παντὶ γὰρ τῷ εὑρισχομένῳ νοήματι συνθεωρεῖΐ
πάντω; τὸ συγκαταλαμθανόμενον τῇ ὑποστάσει τοῦ
νοουμένου διάστημα " τὸ δὲ διάστημα οὐδὲν ἄλλο, f)
χτῖστι: ἐστίν Ἐχεῖνο δὲ τὸ ἀγαθὸν, ὃ ζητεῖν τε xal
φυλάττειν ἐμάθομεν, ἄνω ὃν τῆ: χτίσεως, ἄνω ἐστὶ
χαταλήψεως. Ἡ γὰρ ἡμετέρα διάνοια τῇ διαστηματικῇ
πιρατάτει ἐνδιοδεύογυσα, πῶς ἂν καταλάδῃ τὴν ἀδιά-
€xatov φύσινδιὰ τοῦ χρόνου ἀνάλυσιν ἀεὶ διερευνωμένη
τὸ τῶ» εὑρισκομένων πρεσδύτερα ; Καὶ τὰ μὲν γινω-
σκόμενα πάντα, διὰ τῆς πολυπραγμοσύνης παρέδραμε,
τὴν δὲ τοῦ αἰῶνος ἔννοιαν παραδραμεῖν, οὐδεμίαν μη-
χανὴν ἐξευρίσχει, ὅπω; ἂν ἔξω ἑαυτὴν στήσεις, καὶ
ὑπερθείη τοῦ προθεωρουμένου τῶν ὄντων καὶ αὐτοῦ τοῦ
dicor" ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐπέ τινὸς εὑρεθεὶς ἀχρωρείας.
ὙὙκαχείσθω δὲ πέτρα τις εἶναι λεία καὶ ἀπότομος,
χάτωθεν ἐν ἐρυθρῷ τῷ σχήματι, εἰς ἄπειρον μῆχος
χατατεινομένη, χσὶ ἄνωθεν ἐπὶ τὸ ὕψος τὴν ἄχραν
ἐκείνην ἀνέχυυτα, τὴν ἐν τῇ προβολῇ τῆς ὀφρύος εἷς
τι βάθος ἀχανὲ; xazamizcousav: ὅπερ οὖν tixbc παθεῖν
τὸν ἄχρῳ τῷ ποδὶ τῆς ἐπινευούσης τῷ βάθει ῥαχίας
ἐπυψαύοντα, καὶ οὐδεμίαν ἔτι οὔτε τῷ ποδὶ βάσιν, οὔτε
τῇ ἱχειρὶ ἀντίχλη ἐξευρίσχοντα. Τοῦτό pot xo ἡ
ψυχὴ παρελθοῦσα τὸ ἐν τοῖς διαστηματιχοῖς βάσιμον,
ἐν τῇ ζητήσει τῆς προαιωνίου τε καὶ ἀδιαστάτου
φύσεως πάσχει, οὐχ ἔχουσα ὅ περιδράξηται, οὐ τό-
πον, ob χρόνον, οὐ μέτρον, ovx ἄλλο τι τοιοῦτον οὐ-
δὲν, οὗ δέχεται τῆς διανοίας; ἡμῶν τὴν ἐπίδασιν"
ἀλλλ πανταχόθεν τῶν ἀλήπτων ἀπολισθαίνουσα, Dey.

D

rit perpetuo, et desiderat insui ei quod est ir-
ventum, id est allius quam ut ulia vox id possit
interpretari. Quod quidem qui contendit detra-
here ad sermonis signillcationem, imprudens pec-
cal in Deum. Quod enim creditum est esse supra
wniveftsuni omnino esl etiam supra orationem.
Qui autem comprehendere conatur oratione id
quod nullis finibus potest eircumscribi, non uti-
que concedit supra universum esse illud quod
contra adducit, ul qui suam orationem talem el
tantam esse putet, qualem et quantam eomprehen-
dit oratio, nesciens quod in eo quod sit creditam,
Deum esse supra cognitionem, in eo que Deum
decet, comprehenditur ejus quod vere est notio :
quoniam quidquid est in creatura, intuetur ad. id
quod est. cegnatiim a natura. Neque quidquam ex
iis quz sunt, ex se ortum, manet in essentia. Non
ignis in aqua, non aqua in igne, non in profunde
terrenum, non in terra aqueum, non in aere fer-
renum, non in terra. rursus aerium : sed untum-
«u»dque manens in propriis nature terminis,
tandiu est, quandiu est intra suos terminos. Quod
si extra se fuerit, erit etiam extra essentiam, et
quomodo sentiendi instrumentorum vis, in iis
manens operationibus qua sunt secundum natu-
ram, non potest transire ad eam qui est prope
sita. Neque enim oculus operatur ea quie sunt
auditus, neqne auris gustat, ncque tactus loquitur,
neque liugua ea agit αὐ sunt visus ant. auditus,
sed unumquodque babet terminum sue facultat's,
mempe eam operationem quz est secundum -natu-
ram. lta etiam omnis creatura extra se esse non
potest per comprehendendi contemplationem, sed
in seipsa semper manet, et quidquid viderit, seipsam
intuetur, et si exislimaverit se aliquid videre quod
sil supra se, non est ea natura ut videat extra se,
ut verbi causa, intervalli et spatii in mente con-
ceptioneim in. eorum qux sunt. contemplatione vi
conatur transgredi, sed non transgreditur. Nam
cum omni quai invenitur mentis conceptione, simul
omnino cousiderat intervallum, quod simul com-
prebenditur cum substantia ejus quod mente eon-
cipitur. Intervallum autem nihil aliud est. quam
creatura. lllud autem bonum quod didicimus quz-
rere et custodire, cum sil supra creaturam, est
supra comprehensionem. Nostra enim cogita-
tio, qux intervallis disjunctam ingreditur exten-
sio,em, quomodo per! tempus comprehendet natu-
ram,quam nulla dimetiuntur intervalla, quz qui-
dem cogitatio semper scrutatur per resolutionem
antiquiora iis que inveniuntur? Et omnia qui-
dem qua cognoscunlur pr.tercurrit per curio-
sitatem, nullam autem rationem invenit, qua pos-
sit pretercurrere zternitatis conceptionem, wt re
extra eam sistat, οἱ sdperet id quod ex iis quie
sunt prius consideratur, et ipsam aeternitatem :
sed sicut inventus in aliquo promontorio. Ponatur
autem rupes aliqua lavis et. praerupta, imferne ἐξ,

Digitized by Google
