S. GREGORII NYSSENI

100

tur ; nempe quod neque quod przevenit opportuni- A xa0' ὥραν tà λήϊα, ἢ ὑπερθέμενον τὴν περὶ τὸν

tatem, neque quod fit tardius, bonum censetur. Quid
prodest agricole, cuj mandata est eura secandz sege-
tis, si priusquam sitseges matura, eam secet, aut me-
tere differat, donec ex culmis effluzerintsemina ? In
neutro enim ita exercetur studium ut sit in bono,
utpote quod secando importune perdat opportuni-
tatem temporis. Quod autem dictum est in parte,
intelligi potest eliam in universo. ldipsum enim
vsuvenit etiam in navigatione, sive quispiam prz-
venerit opportunitatem , sive tardius accesserit.
Quid autem dicendum de medendi arie, cum dam-
num afferat exsuperatio et defectus temporis et
mensure, quse convenit eurationi ? Sed hzc qui-

ἅμητον σπουδὴν, ἕως οὗ περιῤῥυῇ τῇ καλάμῃ τὰ
σπέρματα; "Ev οὐθετέρῳ γὰρ ἐνεργὸς ἐπ’ ἀγαθῷ
γίνεται ἡ σπουδὴ, xal' ἑτέρου τοῦ καιροῦ τὴν ὠφέ-
λειαν ἂν τῇ ἀχαιρίᾳ τῆς τομῆς ἀπολλύοντα, Ὃ δὲ
ἐπὶ μέρους εἴρηται, xat ἐν παντὶ δυνατόν ἔστι χατα-
νοῆσαι, Οἶδε γὰρ τὸ ἴσον xa ἡ ναυτιλία, εἴτε τις
προλάδοι τὴν εὐχαιρίαν, εἴτε ἐφυστερίσειεν. ἘΠ δ᾽ ἄν
τις τὰ τῆς ἰατρικῆς λέγοι, παρ᾽ ὅσον ἐστὶ xai εἰς
βλάδην ὑπερδολὴ τε καὶ ἔλλειψις τοῦ τῇ θεραπείᾳ
χαθήχοντος χαιροῦ xal μέτρου ; ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν
ἐάσαι χρὴ, διὰ τοῦ ἐφεξῆς λόγου, ἐν αὑταῖς ταῖς τοῦ
Ἐχχλησιαστοῦ φωναῖς σαφέστερον φανερουμένου τοῦ
ὑποδείγματος.

dem sunt mittenda, cum per id quod deinceps sequitur, in ipsis verbis Ecclesiastze exemplum fiai

clarius.

Sed quare sunt hiec nobis premissa, ut ea con- ΒΒ ᾿Αλλ᾽ οὗ χάριν ταῦτα ἡμῖν προτεθεώρηταε ; Ὅτι

sideremus? Quoniam neque quod mensura czret,
est bonum, neque quod est importunum ; sed illud
est bonum et ex virtute factum, quod per utrum-
que accepit perfectionem. Si enim uni soli ex iis
attepderetur, reliquum autem negligeretur, esset
inutile etiam quod recte gestum esset in reliquo.
Sicut ergo cum nos motum duobus persgamus pe-
dibus, si quidpiam alteri accidisset, inutilis esset
ad cursum is etiam cui nihil accidit, propter ejus
qui simul cum altero operatur, icbecillitatem :
it si tempori desit. mensura, aul mensure
opportunitas, cum eo quod restat, omnino
etiam id quod adest, est inutile. Sed et in
lempore conveniens symmeltria, et in mensura

οὔτε τὸ ἄμετρον ἀγαθόν ἔστιν, οὔτε τὸ ἄχαιρον"
ἀλλ᾽ ἐχεῖνο χαλόν τε καὶ αἱροτὸν, ὅ δι᾽ ἀμφοτέρων
ἔχει τὸ τέλειον. Εἰ γὰρ μόνον τὸ ἕν ἐν αὐτῷ σπου-
δασθείη, παροφθείη δὲ τὸ λειπόμενον, ἀνόνητον ἔσται
καὶ τὸ χατορθωθὲν ἐν τῷ λείποντι. Οὐκοῦν χαϑάπερ
δύο ποσὶν ἐνεργούντων ἡμῶν τὴν χίνησιν, εἴ τι σνμ-
6aí περὶ τὸν ἕτερον, ἄχρηστός ἐστι xat ὁ ἀπλθὴς
“πρὸς τὸν δρόμον, διὰ τὴν τοῦ συνεργοῦντος ἀσθένειαν"
οὕτως εἰ λείποι τῷ χαιρῷ τὸ μέτρον, ἢ τῷ μέτρῳ ἡ
εὐχαιρία, τῷ λείποντι πάντως xal τὸ παρὸν συν-
ῃχρείωται. ᾿Αλλὰ καὶ ἐν τῷ καιρῷ ἡ συμμετρία, καὶ
ἐν τῷ μέτρῳ ἡ εὐκαιρία τὸ χρήσιμον ἔχει. Χρόνος
οὖν ἀντὶ τοῦ μέτρου ἡμῖν νενόηται, διότι παντὸς τοῦ
xa0' ἕχαστον μέτρου ὁ χρόνος μέτρον ἐστίν. Τὰ γὰρ

utilis est opportunitas. Tempus ergo intellec- C γινόμενα ἐν χρόνῳ γένεται πάντως, καὶ τῇ παρα-

tum est Δ nobis pro mensura, propterea quod cu-
juslibet mensurz mensura est tempus. Quee enim
fiunt, omnino (lunt. in ten;pore, et eum uniuscujus-
que eorum qua fiunt extensione, simul quoque
'spatium temporis extenditur, modicum in minori,et
in ampliori plus temporis. Est mensura conceptio-
nis, mensura incrementi spicarum, mensura plene
Íructuum perfectionis, mensura navigationis, mens
sura ambulationis, mensura uniuscujusque :tatis,
infantis, pueritiz, adolescentiz, juventulis, virilis
et constantis et provecta se(atis, senectulis, et zcta-
tis decrepitae. Quoniam ergo non est omnibus una
mensura temporis : neque enim fleri polest, ut
sint omnia :equalis inter se mensurae, propter sub -
jectoruin differentiam : omnium autem qus cadunt
suh mensuram, est communis, ut dictum est, men-
, SUra tempus, in se omnia continens : ea de causa
non dizit, Mensura est omnibus, propterea quod
eorum qui cadunt sub mensuram, magna sit squa-
liias in eo quod est plus et minus : sed tempus
dixit quod est omnibus mensura generalis, que
quidquid fit et oritur, dimetitur. Quomodo enim
in humano genere, id quod setatis quidem est pro-
vectus, est imbecillum : quod autem nendum conár-
mate et stabilite est setatis, est immederatum et
insolens : optimum autem est quod iater due inter-
«edit, quod quidem utramque cBlugerit molestiam :

τάσει ἑχάστου τῶν γινομένων καὶ τὸ διάστημα τοῦ
χρόνον συμπαρατείνεται, ὀλἔέγον ἐν τῷ ἐλάττονι, καὶ
ἐν τῷ πλείονι πλεῖον χρόνον. Μέτρον χυήσεως, μέ-
τρῶν τῆς τῶν ἀσταχύων αὐξήσεως, μέτρον τῆς τῶν
καρπῶν τελειώσεως, μέτρον ναυτιλίας, μέτρον πο»
ρείας, μέτρον τῆς xa0' ἕκαστον ἡλιχίας, βρέφους,
παιδίου, μειραχίου, παιδὸς, ἐφήδου, ἀνδρὸς, μεσήλι-
χος, τελείου, παρήλιχος, πρεσδάτου, γέροντος. Ἐπειδὴ
*olvuy οὐχ ἕν τὸ kx τοῦ χρόνον μέτρον τοῖς πᾶσιν
ἐστίν' οὐδὲ γάρ ἔστι δυνατὸν γενέσθαι πάντα ἀλλή-
λοις ἰσόμετρα διὰ τὴν τῶν ὑποχειμένων διαφοράν *
χοινὸν δὲ, καθὼς εἴρηται, πάντων μετρουμένων μέ-
«pov ὁ χρόνος ἐστὶν, ἐν ἑαυτῷ περιέχων τὰ πάντα"
τούτου χάριν οὐχὶ μέτρον εἶπε τοῖς πᾶσι, διὰ τὸ
πολλὴν εἶναι τῶν μετρουμένων τὴν περὶ τὸ πλεῖόν
τε καὶ ἔλαττον ἰσότητα " ἀλλὰ χρόνον εἶπε τοῖς πᾶσι
τὸ γενικὸν μέτρον, ᾧ πᾶν τὸ γινόμενον παραμετρεῖ-
ται. Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τῆς ἀνθριωοπότητος τὸ μὲν προ-
δεδηχὸς ἀσθενεῖ" τὸ δὲ μήπω καθεστηχὸς ἀταχτεῖ᾽
ἄριστον δὲ τὸ μέσον τῶν δύο, ὅπερ ἂν τὰς ἑκατέρων
ἀηδίας ἐχφεύγῃ * ἐν dp δείχνυται, τῆς μὲν νεότητος
χεχωρισμένη τῆς ἀταξίας ἡ δύναμις, τοῦ δὲ γήρως
διεζευγμένη τῆς ἀδρανίας ἡ φρόνησις" ὥστε εἶναε
δύναμιν συγχεχραμένην φρονήσει, ἐπίσης φεύγουσαν
τὴν τε τοῦ γήρως ἀδρανίαν, xai τὸ θρασὺ τῆς νεό-
τητος οὕτως ὁ χρόνον ὁρίζων τοῖς πᾶσι καθ᾽ ἑκάτε-
ρὸν χωρίζει τῷ λόγῳ τὴν ἐξ ἀμετρίας xaxíav, τό τε

Digitized by Google
