6ι9

ΙΝ ECCLESIASTEN.

HOWILIA Π. 60

μετουσίᾳ ἢ ὄρεξις, καὶ συναχμάζει τῇ ἀπολαύσει ὁ A speratur satietas, ct non invenitur exsaturatio : sed

πόθος, xal τῇ τοῦ ἐπιθυμητοῦ ἡλικίᾳ οὐ περιγράφε-
ται. ᾿Αλλ᾽ ὅσῳ μᾶλλον ἐντρυφᾷ τῷ ἀγαθῷ, τοσούτῳ
πλέον dj ἐκιθυμία τῇ τρυφῇ συνεχτείνεται, xat fj
τρυφὴ τῇ ἐπιθυμίᾳ συνεχχαίεται, καὶ κατὰ πᾶν διά-
ὅτημα τῆς ζωῆς ἀεὶ καλὸν τοῖς μετιοῦσι γίνεται, οὐ-
δὲν τῷ ἀστάτῳ τῶν ἡλιχιῶν τε xa τῶν χρόνων συν-
ἀλλοιούμενον, ὃ καὶ μύοντι καὶ ἀναδλέποντι, εὖ-
ἡκεροῦντί τε καὶ λυπουμένῳ, νυχτερεύοντι καὶ ἧμε-
βρεύοντι, καὶ πᾶσιν ἀπαξαπλῶς τοῖς χατὰ τὸν βέον
ἀγαθόν ἐστιν ὑπὸ τῶν περιστατιχῶς τίνι συμπι-
«τόντων, οὔτε τι χεῖρον, οὔτε τι χρεῖττον γενόμενον,
οὔτε ἐλαττούμενον, οὔτε αὐξανόμενον. Toowó ἐστι,
κατά yg τὸν ἐμὸν λόγον, τὸ ὄντως ὃν ἀγαθὸν, ὅπερ
ἰδεῖν ὁ Σολομὼν ἐζήτει, ὃ ἐποίουν οἱ ἄνθρωποι ὑπὸ
τὸν ἥλιον χατὰ πάντα τὸν ἀριθμὸν τῆς ζωῆς αὐτῶν"
ὅπερ οὐδὲν ἕτερον εἶναί μοι φαίνεται, ἣ τὸ τῆς πί-
asso ἔργον, ἧς ἢ ἐνέργεια, χοινή τε πᾶσίν ἐστιν, ἐχ
τοῦ ὁμοτίμου τοῖς θέλουσι προχειμένη καὶ παντοδύ-
γάμος, xat διαρχῶς τῇ ζωῇ παραμένουσα. Τοῦτό ἐστι
τὸ ἀγαθὸν ἔργον, ὃ xal ἐν ἡμῖν γένοιτο, ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας

τὼν αἰώνων. ᾿Αμήν.

simul cum participatione extenditur appetitus, et
simul eum voluptate qua finitur, viget desiderium,
et ejus qui desiderat :etate non. eireumscribitur.
Sed quo majore voluptate percipitur bonum, eo
magis desiderium simul extenditur cum deliciis, et
eum desiderio simul accenduntur deliciz, et toto
vitze tempore semper est bonum iis qui ipsum per-
sequuntur, minime mutatam cum instabilitate 2ta-
tim et témporum, quod bonum est et conniventi et
&spicienti, eique cui res sunt secunde, οἱ ei cui
adverse, eique qui pernoctat, et ei qui interdiu
agit, et omnibus, ut semel dicam, qui sunt in hac
vita. Neque ab ullo ex iis quz cum aliqua calami-
tate accidunt, deterivs Tit aut melius, neque auge-
tir nec minuitur. Hoc est, ut mea quidem fert opi-
nio, quod vere est bonum, quod quidem querebat
videre Solomon, quod faciebant homines sub sole,
juxta omnem numerum vite sue: quod quidem
videtur milii nibil esse aliud quam opus fidei, cujus
operatio est οἱ communis omnibus, ex s?quo propo-
sits volentibus, et omnipotens, et in vita jugiter
permanens. Hoc est bonum illud opus, quod etiaut

Gat in nobis, in Christo Jesu Domino nostro, eui gloria in szcula sieculorum. Amen.

UMIAIA Γ΄.

Τί μετὰ τοῦτο ἡμᾶς ἡ ἐχχλησιαστιχὴ διδάξει φωνὴ,
καιρὸς ἂν εἴη διερευνήσασθαι. Ἀεμαθήχαμεν ἐν

HOMILIA 11].
Quidnam postea sit nos edoctura vox ecclesia-
stica, tempus est perscrutari, Didicimus in primis

πρώτοις ἃ μεμαθήχαμεν, ὅτι ὁ πᾶσαν ἐχχλησιάζων C ea que didicimus, quod qui omnem congregat crea-

τὴν χτίσιν, xal τὰ ἀπολωλότα ζητῶν, xai τὰ πε-
πλανημένα συναθροίζων εἰς ἕν, οὗτος ἐπισκέπτεται
κὸν ἐπίγειον βίον. Ἐςπίγειον γάρ ἔστι τὸ ὑπουράνιον,
ὅπερ ὁ λόγος τὸ ὑπὸ τὸν οὐρανὸν ὀνομάζει, ἐν ᾧ xa-
«ταχρατεῖ ἣ ἀπάτη xal τὸ ἀνύπαρχτον. Ἐν δὲ τῇ
δευτέρᾳ μεμαθήχαμεν ἐξηγήσει τὸ Ex προσώπου τοῦ
Σολομῶντος γενέσθαι τὸν χατηγορίαν τῆς ἀπολαυστι-
πῆς τε καὶ ἐμπαθοῦς διαθέσεως, ὡς ἂν ἡμῖν ἀξιόπι-
στος Tiverto ἡ τῶν τοιούτων ἀθέτησις, τοῦ κατὰ
πᾶσαν ἐξουσίαν τὸ πρὸς ἡδονὴν εἰς ἀπόλαυσιν ἔχον-
τος, xal πάντα τὰ δοχοῦντα παρὰ τοῖς ἀνθρώποις
σπουδάζεσθαι ἀντ᾽ οὐδενὸς διαπεύοντος. Τί τοίνυν
χατὰ τὸ ἀχόλουθον ἐπὶ τοῦ παρόντος ἐκ τρίτου μαν-
βάνομεν; ὅ πάντων, μάλιστα οἶμαι κατάλληλον εἶναι

turam, et quaerit ea quz perierant, et in unum
cogit ea qu:e aberraverant, is considerat vitam quz
est super terram. errestre enim est. id quod est
subter ccelos, quod quidem hic liber vocat id quod
est sub calo, in quo dominatur deceptio, et id quod
non potest consistere. In exposilione autem secunda
didicimus, ex persona Selomonis, accusatum fuisse
vit» institutum, quod se dedii voluptatibus, et
animi perturbationibus, ut eas esse aspernandas
facilius nobis persuaderemus, quod qui fruendi
voluptatibus summam habuerit potestatem, tanquam
nibili respuerit omnia qux vehementi studio bomi-
nes persequuntur. Quid ergo deinceps in presentia
tertio loco discimus? Id quod. maxime convenire

τοῖς ἐχχλησιάζουσι μάθημα, λέγω δὲ τὴν περὶ τῶν D arbitror ut discatur ab iis qui conveniunt in Eccle-

νὴ κατὰ λόγον γεγενημένων ἐξομολάγησιν, fj τὸ τῆς
αἰσχύνης ἐμποιεῖ τῇ ψυχῇ πάϑος, διὰ τῆς τῶν ἀτό-
uv ἐξαγορεύσεως. "Eoxe γὰρ μέγα τι xat ἰσχυρὸν
πρὸς τὴν τῆς ἁμαρτίας ἀποφυγὴν, ὅπλον εἶναι, ἡ
ἐναποχειμένη τοῖς ἀνθρώποις αἰδὼς, εἰς αὐτὸ τοῦτο
οἶμαι παρὰ ποῦ Θεοῦ ἐντεθεῖσα, ὡς ἂν ἡμῖν ἀπο-
δτροφὴ τῶν χειρόνων d τοιαύτη τῆς ψυχῆς τένοιτο
διάθεσις. Συγγενῶς δὲ ἔχει πρὸς ἄλληλα xat οἰχείως
τότε xatà τὴν αἰδὼ καὶ τὸ χατ᾽ αἰσχύνην πάθος, δι᾽
ὧν ἀμφοτέρων ἡ ἁμαρτία χωλύεται, εἴπερ ἐθέλοι τις
πρὸς τοῦτο χρήσασθαι τῇ τοιαύτῃ τῆς ψυχῆς διαθέ-

σει. Μᾶλλον γὰρ τοῦ φόδου πολλάχις fj αἰδὼς πρὸς"

τὴν ἀποφυγὴν τῶν ἀτόπων ἐπαιδαγώγησεν᾽ ἀλλὰ καὶ

ἡ αἰσχύνη ἐπαχολουθοῦσα τοῖς ἐλέγχοις τοῦ πλημ-

μαλῆματος, ἱχανὴ δι᾿ ἑαυτῆς σωφρονίσαι τὸν ἀμαρ-

τἄνοντα πρὸς τὸ μὴ πάλιν ἐν τοῖς ὁμοίοις γενέσδαι.

Ἑαὶ ἔστιν. ὡς ἄν τις ὅρῳ τὴν διαφορὰν αὐτῶν ὑπο»
- Parnor. Gs. ΧΕΙ͂Υ,

sia, dicens confessionem de iis, quz» non facta sunt
convenienter rationi, quz? ingenerat animz affectio-
mem pudoris, per enuntiationem eorum quz sunt
absurda. Videtur enim pudor esse valida et potens
armatura ad effugienda peccata, "pudor qui est in-
situs in hominibus; qui ideo, ut puto, est nobis ἃ
Deo inditus, ut ejusinodi animi affectio sit. nobis
aversio a delerioribus. Inter se autem cognatio-
nem quamdam et convenientiam habent pudor et
affectio qua ex verecundia oboritur, per qu:e utra-
que prohibetur peccatum, si quis velit ad hoc uti
tali anim:e affectione, Pudor enim. magis quam ti-
mor sepe erudit ad prava fugienda. Sed et pudor
sequens delicti reprehensionem, per se sufficit ad
castigandum eum qui peccat, ne rursus in similia
incidat. Kst autem. ut eorum differentia deiini-
tione describat quispiam, verecundia quidem inten

Digitized by Google

