e35

IN ECCLESIASTEN. HOMILIA I.

626

οὔτε ἡ σύῤῥοια λήγει, οὔτε dj θάλασσα αὔξεται. Τίς A tur, ut que mutantur per eam qua flt ad recentius

6 σχοπὸς τοῦ δρόμον τοῖς ὕδασιν ἀεὶ πληροῦσι τὸ
πληρούμενον; Ἐπὶ τίνι δέχεται τὰς ἐπιῤῥοὰς τῶν
ὑδάτων ἡ θάλασσα, ἀναυξὴς διὰ τῆς προσθήχης εἰς
ἀεὶ διαμένουσα ; ᾿

Ταῦτα λέγει, ἵνα ἐξ αὐτῶν τῶν στοιχείων, ἐν οἷς
ἐστιν ἡ ζωὴ τῶν ἀνθρώπων, προερμηνεύσῃ τῶν ἐν
ἡμῖν σπουδαζομένων τὸ ἀνυπόστατον. Εἰ γὰρ ὁ συν-
πεταγμένος οὗτος τοῦ ἡλίου δρόμος ὄρον οὐχ ἔχει"
οὔτε ἡ ἀνὰ μέρος φωτός τε καὶ σχότους διαδοχὴ,
στάσιν ἐχδέχεται, ἢ τε γῇ καταδεδικασμένη τὴν στά-
σιν, μένει ἐν τῷ παγίῳ ἀχένητος, ἀνήνυτα δὲ μο-
χϑοῦσιν οἱ ποταμοὶ, τῇ ἀπλήστῳ φύσει τῆς θαλάσ..

mutationem. Mare est receptaculum aquarum, qua
undique confluunt : et. neque desinit confluxus, ne-
que mare augetur. Quis aquarum cursus est sco-
pus, quz seinper replent id quod impletur? Quam-
obrem aquarum flaxus suspicit mare, per acces-
sionem nullum accipiens augmentum ἢ

Hac dicit, ut ex ipsis elementis, in quibus con.
sistit. vita hominum, interpretelur quam minime
consistant ea quz inter nos maguo studio appetun-
tur. Si enim hic conslitulus solis cursus non babct
terminum ; neque lucis, et tenebrarum quz flt vi-
cissim successio, statum accipit, et terra quie ut
siet est condemnata, manet in stabili immobilis,
frustra autem. laborant fluvii, ut qui ab. insatiabili

Sr; δαπανώμενοι" μάτην δὲ τὰς ἐπιῤῥοὰς δέχεται B maris nalura. consumantur, nequidquam autem

τῶν ὑδάτων ἡ θάλασσα, εἰς οὐδὲν πλέον ὑπολαμδά-
νουϑα τοῖς χόλποις τὸ διαπαντὸς εἰσχεόμενον᾽ εἰ ταῦτα
ἐν τούτοις ἐστὶν, ἂν τένι εἰχὸς τὸ ἀνθρώπινον εἶναι,
& ἐν τούτοις τὴν ζωὴν ἔχει, καὶ τί ξενιζόμεθα, εἰ

svtà πορεύεται χαὶ γενεὰ ἔρχεται, καὶ οὐκ ἐπιλείπει
τὴν φύσιν οὗτος ὁ δρόμος, τῆς ἐπεισιούσης γενεᾶς
πῶν ἀνθρώπων, τό τε προεισελθὸν ἐξωθούσης, χαὶ
ὑπὸ τοῦ ἐπεισιόντος ἐξωθουμένης ; Τί οὖν βοᾷ διὰ
τούτων τῇ Ἐχχλησίᾳ ὁ λόγος; ὅτι, Ὦ ἄνθρωποι,
εἰς τὸ πᾶν ἀποδλέποντες, τὴν ἑαυτῶν φύσιν νοήσατε.
*A περὶ τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν βλέπεις, ἃ ἐν τῷ
Δδλίῳ καθορᾷς, ἃ ἐν τῇ θαλάσσῃ κατανοεῖς, ταῦτά σοι
χαὶ τὴν σὴν φύσιν ἑρμηνευέτω. Ἔστι γὰρ καθ᾽
ὁμυιότητα τοῦ ἡλίου xal τῆς φύσεως ἡμῶν ἀνατολή
πε xa! δύσις " μία ὁδὸς τοῖς πᾶσιν, εἷς ὁ χύχλος τῆς
-οῦ βίου πορείας. Ὅταν διὰ γενέσεως ἀνατείλωμεν,
πάλιν εἰς τὸ συγγενὲς χωρίον ἡμῶν χαθελχόμεθα.
Τῆς γὰρ ζωῆς ἡμῶν ἐπιδυείσης, ὑπόγειον xai τὸ
faitspow γίνεται φέγγος, ὅταν dj ἀντιληπτιχὴ τοῦ
φωτὸς ἡ μῶν αἴσθησις γίνηται" πάντως δὲ ἡ γῆ πρὸς
45 συγγενὲς ἀναλύεται, καὶ οὗτος χύχλος ἐστὶ διηνεχῶς
ἐν τοῖς αὐτοῖς ἑλισσόμενος. Καθάπερ ἐπὶ ἡλίου,
φτϑῖν, ὁ δρόμος, ὅτι ἀνατέλλων μὲν xatà τὸ ἄνω τῆς
γῆς μέρος τοῖς νοτίοις ἐνδιοδεύει, ὑπόγειος δὲ χατὰ
τὸ ἀντιχείμενον τὸ βόῤῥειον ὑπέρχεται μέρος " καὶ
τοῦτον τὸν τρόπον εἰς ἀεὶ περιοδεύων κυχλοῖ τὸν
ἑαυτοῦ δρόμον, καὶ πάλιν ἀναχυχλῶν περιέρχεται"
Κυτλοῖ τὰρ, φησὶ, χυχλῶν " οὕτω τοίνυν xat τὸ σὸν

aquarum fluxus mare suscipit in sinum suum, nulla
facta inde accessione, suscipiens id quod semper
infunditur: si hzec iia se habent, quemadmodum
hominem se habere est consentaneum, qui in iis
etiam vitam habet, et cur nobis videtur alienum,
si generatio transit, et generatio advenit, neque
naturam deserit hic cursus, generatione hominum
quz ingreditur, tum id quod prius est ingressum
extrudente, et extrusa ab co quod ingreditur? Quid
ergo per hec Ecclesie clamat oratio? O homines
qui universitatem aspicitis, vestram ipsorum natu- ὦ
ram intelligite. Qux in coelo et in terra cernis,quie in
sole aspicis, quie in mari consideras, ea etiam tibi
tuam interpretentur naturam. Est enim ad solis si-
militudinem nostre queque nature ortus et occasus.
Una est omnibus via, unus ingressus vite circulus.
Quando per generationem oiti fuerimus, rur-
sus ad cognatum nolis lecum detrahiipur. Nam
cum passa fuerit occasum vita nostra, sub terram
lux etiam nostra descendit, quando lucem noster
sensus apprehendit : omnino autem iu id quod est
cognatum terra resolvitur, et bic circulus perpetuo
in iisdem circumagitur. Quomodo est, inquit, cur.
sus solis, ut qui oriens in superiori parte terre,
in australi regione ingreditur ; quando aute: est sub
terra, eom quie ex adverso sita est, nempe borea-
lem, subit partem, et. hoc modo semper vertons,
suum in orbem peragit cursum, et rursus in orbem

πορεύεται πνεῦμα (ἀπὸ μέρους ἅπαν ὀνομάζων τὸ p) reverteus circuit : Gyrat, inquit, in orbem: sic ergo

ἀνθρώπινον πνεῦμα) τὴν ἐγχύχλιον ταύτην διὰ τῶν
ὁμοίων περιτρέχον φοράν. «Πορεύεταινγὰρ, φησὶ,ε τὸ
πνεῦμα, καὶ ἐπὶ χύχλους αὐτοῦ ἐπιστρέφει τὸ
πνεῦμα." Ὃ δὲ ταῦτα κατανοήσας οὐχ ἂν μ'χρὰ πρὸς
τὸν ἐπυτοῦ βίον ὠφεληθείη. Τί λαμπρότερον τοῦ φω-
«ὡς; Τί τῶν ἀχτίνων φανερώτερον ; ἀλλ᾽ ὅμως εἰ
ὑπὸ γῆν ὁ ἥλιος ἔλθῃ, χρύπτεται τὸ φέγγος, καὶ ἡ
ἀκεῖς ἀφανίζεται. t

Πρὸς ταῦτά τις βλέπων, σωφρονέστερον τὸν ἑαυτοῦ
παρερχέσθω βίον, καταφρονῶν τῆς ὧδε περιφανείας "
μαϑὼν ἐκ τῶν ὁρωμένων, ὅτι οὐ διαρχεῖ πρὸς τὸ
διηνεχὲς τὸ ἐπίσημον ἀλλὰ ἀγχίστροφοί εἰσιν αἱ
«ὧν ἐναντίων διαδοχαί" μένει δὲ οὐδὲν εἰς τὸ τοιοῦ-
«ov, οἷον ἐν τῷ παρόντι ἐστὶν, οὐ νεότης, οὐ κάλλος,

tuus quoque ingreditur spiritus (a parte totum no-
minans spiritum howinis) hunc in orbem metum
per similia perageus. « Pergit »enim, inquit, « spi-
ritus, et ad circulos suos revertitur. » Qui autem
hac consideraverit, ad suam vitam non parvaiu
accepit utilitatem. Quid est luce *plendidius? Quid
radiis clarius? c& tamen si sol sub Lerra fuerit, lux
absconditur, et non apparet radius.

Ad Lec aspiciens modestius tuam traduces vi-
tam, qui hic est, splendorem despiciens, ut qui ex
iis que videntur, didiceris, quod non perpetuo
durat id quod est clarum et illusire,sed subinde mu-
tabiles sunt contrariorum successiones : nibil autem
manet tàle quale est in. presentia, non juventus,

Digitized by Google
