109 IN ECCLESIASTEN. HOMILIA VI. 710
«ἧς ζωῆς, τὸ ἐπίπονον, τὸ ἀπὸ δαχρύων ἄρχεσθαι xal A magis deflebis, οἱ qua ex parte magis quereris de
καταλήγειν εἰς Sáxpuov, τὴν ἐλεεινὴν νηπιότητα, τὴν — natura? vit» brevitatem ct laborem incipere a la-
ἐν τῷ γήρᾳ παράνοιαν, τὸ ἁστατοῦν τῆς νεότητος, — crymis, et desinere in lacrymas, miserabilem
τὸ πολύμοχθον τῶν τῇ ἡλικίᾳ καθεστηχότων, τοῦ infantiam, in senectute delirium, juventutis incon-
χάμου τὸ φορτικὸν, τῆς ἀγαμίας τὸ ἔρημον, τῆς — stantiam, constantis zeiatis laborum perpessionem,
ἀπαιδίας τὸ ἄῤῥιζον, τοῦ πλούτου τὸ ἐπέφθονον, τῆς — onera matrimonii, calibatus solitudinem, in libe-
“πενίας τὸ ἐπώδυνον" xal σιωπῶ τὰς πολυτρόπους rorum orbitste deficere radicem, divitiarum invi-
τῶν νοσημάτων διαφορὰς, τὰς λώδας, τοὺς ἀκρωτη- diam, psuperiatis molestiam, "Taceo multiplicem

ριασμ[εν]οὺς, τὰς σήψεις, τὰς τῶν αἰσθητηρίων πηρώ-
σεις, τὰς ix δαιμόνων παραφορὰς, πάντα ὅσα ἡ φύ-
σις ἐν ἑαυτῇ περιέχει, ἃ τῇ δυνάμει ἕχαστος ἀνθρώ-
πων ἐστὶν ἔχων ἐν τῇ φύσει τὰ πάθη. Τὴν δὲ τῶν
ἐρώτων μανίαν, καὶ τὸν δυσώδη βόρθορον, εἰς ὃν
χαταστρέφεται ἡ τοιαύτη λύσσά, παρίημι, καὶ τὴν
συνεζευγμένην τῇ τροφῇ διὰ τῆς ἀποποιήσεως ἀηδίαν
οὗ λέγω, ὡς ἂν μὴ δόξαιμι διὰ πάντων στηλιτεύειν
τῷ λόγῳ τὸν βίον, χοπροποιόν τινα τὴν φύσιν ἡμῶν
ἀποδεικνύων. Πάντα ἀφεὶς ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα,
ἐχεῖνο μάλιστά φημι δακρύων ἄξιον εἶναι τοῖς αἰσθα-
νομόνοις, τὸ εἰδέναι πάντας ὅτιτῆς σχιοειδοῦς ταύτης
ζωῆς παραδραμούσης, μένει ἡμᾶς τις ἐχδοχὴ χρίσεως,
καὶ πυρὸς ζῆλος ἐσθίειν μέλλοντος τοὺς ὑπεναντίους.
Ὃ οὖν ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα λογιζόμενος, ἄρ᾽ οὐκ
ἀεὶ τῷ θρήνῳ σνζήσεται ;

Οὐκοῦν χαιρὸς ἂν εἴη νῦν ταῦτα τῷ λογισμῷ λαμ»
δάνειν. "Ex γὰρ τοῦ σχυθρωπῶς πρὸς τὴν παροῦσαν
ἔχειν ζωὴν, τὸ μηδὲν πλημμελεῖν ἐν ταύτῃ κατὰ τὸ
εἰκὸς προσγενήσεται. Τούτον δὲ χατορθωθέντος, ἦ

morborum differentiam, damna, mutilationes, pu-
trefactiones, sensuum orbitates, ἃ deemonibus vexa-
tiones, quicumque in se continet natura, que
quidem homo quilibet potestate habet, cum ea
accidant in natura. Mitto autem emoris insaniam,
et male olens coenum in quo vo utatur. ejusmodi
rabies, nec loquor de nutritioni copjuneta per
excretionem molestia, ne videar oratione omniao

invehi in vitam, stercoris effectricem | ostendens

esse nostram naturam. His omnibus pretermiss:8,
et quz sunt hujusmodi, illud dico mazime dignum
esse lacrymis iis qui sentiunt, quod sciant omnes,

4um hec umbrosa vita preterierit, nos manere

expectationem judicii, et zelum ignis devoraturi
adversorios. Qui ergo bxc et quz 8881 hujusmodi
reputat, an non semper simul vivet cum luetu et
lamentatione ?

Tempus ergo est hzc nuoc mente versandi. Ex
eo enim quod , quantum ad presentem vitam atti-
Det , moerore et molestia affecti ejmus, ut nibil in
ea peccemus, uL est consentaneum , aderit. Hoe

ἐπαγγελθεῖσα τῆς εὐφροσύνης χάρις δι’ ἐλπίδος ἡμῖν c, autem αἱ recto fiat, promissa les gratia per

ἀποχείσεται᾽ ἡ δὲ ἐλπὶς οὗ καταισχύνει, καθώς φησιν
à ᾿λπόστολος. Τὸ δὲ ἐπαγόμενον, οἷον ἐπανάληψις
Ξοῦ προειρημένου ἐστίν. Εἰπὼν γὰρ τοῦ δαχρύου καὶ

spem nobis reponitur. Spes autem pudore non δί-
ficit, ut dielt Apostolus "*. Quod autem subjungi-
tur, est veluti repetitio ejus quod prius dictum est.

τοὔγέλωτος τὴν εὐκαιρίαν, ἐπήγαγε « Καιρὸς τοῦ xó- — Nam cum dixisset lacrymarum et risus opportu-
ψασθαι, καιρὸς τοῦ ὀρχήσασθαι,» ὅπερ οὐδὲν ἄλλο, fj — nitatem, subjunxit: « Tempus est plangendi, et
ἐπίτασις ἑκατέρου τῶν μνημονευθέντων ἐστίν. Ὁ γὰρ — tempus saltandi, » quod quidem nibil est aliud,
εὐπαθῆς τε καὶ ἐνδιάθετος θρῆνος, κοπετὸς ὑπὸ τῆς — quam ampliüieatio utriusque eorum quorum facia
Γραφῆς ὀνομάζεται. Ὡσαύτως δὲ καὶ ἡ ὄρχησις ση- — est mentio. Nam qui facile movetur, et est ex in-
μαίνει τὴν εἧς εὐφροσύνης ἐπίτασιν, καθὼς bv x) — terna affectione, luctus, a Scriptura nominatur

Εὐαγγελίῳ τὸ τοιοῦτον ἐμάθομον, ἐν οἷς φησιν, « Ho-
λήσαμεν ὑμῖν, καὶ οὐχ ὡρχήσασθε" ἐθρηνήσαμεν ὑμῖν,
καὶ οὐκ ἐχόψασθε. » Οὕτω φησὶν ἡ ἱστορία, χοπετὸν
μὲν ἐπὶ τῇ μεταστάσει τοῦ Μωσέως ἐπὶ τοῖς Ἰσραη-
λίκαις γενέσθαι, ὀρχήσασθαι δὲ τὸν ἀαδὶδ τῆς χιδω»

planctus **, Similiter autem οἱ saltatio significat
intensam lztitiam , quomodo didicimus in Evange-
jo, cum dicit: « Tibia vobis cecinimus, et non
saltaslis ; lamentati sumus vobis, ct non planxi-
stis **. » Ita dicit historia fuisse quidem plapctum

«οὔ προπομπεύοντα, ὅτε αὐτὴν Ex τῶν ἀλλοφύλων D apud Israelitas, cum migraret Moses, ealtasse au-

ἀνεκομίσατο, μὴ ἂν τῷ συνήθει δειχνύμενον σχήματι.
ὙΠποφθέγγεσθαι γὰρ αὐτόν φησι τῶν ἐναρμονίων
μελῶν ἐν τῷ μουσικῷ ὀργάνῳ ἀναχρονόμενον " συγχι-
νεῖσθαι δὲ πρὸς τὸν ῥυθμὸν τῷ ποδὶ, xal τῇ ἐν ῥυθμῷ
κινήσει τοῦ σώματος τὴν ἕνδον δημοσιεύειν διάθεσιν.
Ἐπειδὴ τοίνυν διπλοῦς μὲν ὁ ἄνθρωπος, Ex ψυχῆς
λέγω καὶ σώματος, διπλῇ δὲ καὶ ἡ ζωὴ, χαταλλήλως
ἂν ἐχατέρῳ τῶν ἐν ἡ μῖν ἐνεργουμένων, χαλὸν ἂν εἴη
τῇ σωματιχῇ ζωῇ χοπτομένους " πολλαὶ καὶ τῶν θρή-
νων xasà τὸν βίον τοῦτον αἱ ἀφορμαὶ, τῇ ψυχῇ παρα-
σχευάζειν τὴν ἐναρμόνιον ὄρχησιν. “Ὅσον γὰρ πλέον
καταστυγνάζεται διὰ κατηφείας ὁ βίος, τοσούτῳ μᾶλ-

1επὶ Davidem arcam in pompa praecedentem, quan-
do eam repetivit ab alienigenis, non eo babitu quo
solebat. Dicit *enim eum modos cecinisse barmo-
nicos, pulsantem musicum instrumentum : se δ»
iem movisse ad numerum, et numeroso moiu cor-
poris in publicum internam protulisse affectionem.
Quoniam igitur duplex quidem est homo, ut qui ex.
anima conatet et corpore, et convenienter duplex

.quoque est vita ; in utroque eorum quas Gunt a no-

bis, bonum fuerit vitae corporez, ut qui plangunt,
vultas luctuum οἱ lamentationum in hac vita occa-
siones el adminicula anima parent ad numerosi

*' Rom. v, 5. ** Matt, 5, 18..." Luc. vi, 52. ! Deut. xxxiv, 8. ? ll Reg. vi, (4.

Digitized by Google
