---

701

8. GREGORII NYSSENI

1308

sunt Hieremke prophete, cui divinitus data est Α τοῦ Θεοῦ ῥηθεῖσιν ἔστι μαθεῖν, ᾧ δέδοται θεόθεν ἡ

potestas ad prius purgandum, et radicitus evellen-
dum, et fodiendum, et tunc excitandum, etzedifican-
dum et plantandum **. Oportet eniin ín nobis prius
dirai vitii zedificia, et tunc invenire tempus et spa-
tium ad templi Dei constructionem, quod zdificatur
in nobis, cujus materia est virtus. Si quis enim edi-
ficat super fundamentum hoc aurum οἱ argentum,
lapides preliosos,ea nominantur virtus : ligna autem
εἰ fenum et stipula **, vitii exponitur natura, quse
quidem non paratur ad aliud quam ut igne consuma-
tur.Cum igitur ex feno et stipula fwerintzedificia, hoc
est, ex injustitia,superbia,et czeteris vitse vitiis,prius
jubet verbum δὰ abolere, οἱ deinde aurum virtutis
efficere materiam structurze domus spiritualis. Fieri
enim non potest, ut cum stipula coalescat argentum,
vel feno sgglutinetur aurum, «el ligno margaritum.
Sed si hoc est futurum, oportet omnino aboleri
alerum. Que est enim luci societas cum tene-
bris **? Desiruentur ergo prius opera tenebrarum,
et tunc construentur lucida vise zedificia. .

ἀφανισθῆναι τὸ ἕτερον. Τίς γὰρ χοινωνία φωτὶ πρὸς

δύναμις, εἰς τὸ πρότερον χαθαίρειν, καὶ ἐχριζοῦν, καὶ
χατασχάπτειν, xal τότε ἀνορθοῦν, xal ἀνοικοδομεῖν
καὶ χαταφυτεύειν. Χρὴ γὰρ πρότερον ἐν ἡμῖν ἐρευ-
πωθῆνας τὰ τῆς καχίας ἀνοιχοδομήματα,, καὶ τότε
χαιρόν τε xai εὐρυχωρίαν εὑρεῖν πρὸς τὴν τοῦ ναοῦ
τοῦ Θεοῦ χατασχενὴν, τοῦ ἐν ταῖς ψυχαῖς οἰχοδομου-
μένον, οὗ ἡ ὕλη ἀρετὴ γίνεται. Εἴ τις γὰρ ἔποιχο-
δομεῖ ἐπὶ τὸν θεμέλιον τοῦτον χρυσίον ἣ ἀργύριον,
λίθους τιμίους, ταῦτα ἡ ἀρετὴ ὀνομάζεται" ξύλα
δὲ xal χόρτος καὶ καλάμη, ἡ τῆς χαχίας ἕρμη»
γεύεται φύσις, ἥτις εἰς οὐδὲν ἄλλο, f| εἰς πυρὸς Ba-
κάνην παρασχευάζξεται. Ὅταν οὖν kx χόρτου xal xa-
λάμης τὰ οἰκοδομήματα ἧ, τουτέστιν, ἐξ ἀδικίας τε
καὶ ὑπερηφανίας, xal τῆς λοιπῆς τοῦ βίου χαχίας,
πρότερον ταῦτα εἰς ἀφανισμὸν ἀγαγεῖν ὁ λόγος δια-
χελεύεται" εἶθ᾽ οὕτω τὸ χρυσίον τῆς ἀρετῆς ὕλην τῆς
κατασχενῇς τοῦ πνευματιχοῦ οἴχου ποιήσασθαι. Οὐ
γὰρ ἔστι συμφυῆναι τῇ καλάμῃ τὸν ἄργυρον, ἢ τῷ
χόρτῳ χρυσίον προσλιπανθῆναι, ἢ τὸν μαργαρίτην
τῷ ξύλῳ. ᾿Αλλ’ εἰ μέλλει τοῦτο εἶναι, χρὴ πάντως
σχότος , Οὐχοῦν χαθαιρεβήσεται πρότερον τὰ τοῦ

σκότους, καὶ τότε χατασχευασθήσεται τὰ φωτεινὰ τοῦ βίου οἰχοδομήματα.

4. « Tempus est flendi, et tempus ridendi. »
Declaratur hic locus voce evangelica, quz prolata
fuit a persona Domini, qui quidem dicit, « Beati
qui lugent,quoniam ipsi accipient consolationem?*, »
Nunc est ergo tempus flendi : ridendi autem tempus
jn spe reponitur. Prsesens enim tristitia flet. mater

« Καιρὸς τοῦ χλαῦσαι, καὶ καιρὸς τοῦ γελάσαι. à
Σαφηνίζεται ὁ λόγος οὗτος τῇ εὐαγγελικῇ φωνῇ τῇ
ἂχ προσώπου τοῦ Κυρίου γεγενημένῃ, ἢ φησιν,
ὅτι « Μαχάριοι οἱ πενθοῦντες, ὅτι αὐτοὶ παρακληθή -
σονται, ». Νῦν οὖν ἔστιν ὁ τοῦ χλαῦσαι καιρός " ὁ δὲ
τοῦ γελάσαι δι' ἐλσίδος ἀπόχειται" dj γὰρ παροῦσα

keütim qui speratur. Quis autem non in luctu. et C χατήφεια τῆς ἐλπιζομένης εὐφροσύνης μήτηρ γενή-

mürore totam suam vitam consumpserit, siqui-
dem sui sensum acceperit, el sua cognoverit quae
habuit et perdidit, et in quo statu erat ab initio
natura, et in quo est in presentia ? Tunc mors non
erat, morbus aberet, meum et iuum, verba hec
perniciosa, a vila primum fuerant esterminata.
Nam sicut communis est sol, et aer communis, et
ante omnia Dei est communis gratia, et benedictio
communis ; ita etiam ex zequo libere erat proposita
cujusvis boni participatio, et non cognoscebatur
morbus avaritie, nec ex eo quod quispiam minus
habebat, odio habebat eum qui superabat. Neque
enim erat omnino quod superaret : οἱ alia praeter-
ea innumerabilia, que nec verbis quidem possunt
explicari : quae quidem magnitudine ea qus dicta
sunt plurimum zntecellunt. Honor, inquam, par
angelis, apud Deum confidentia, supermundaoorum
bonorum contemplatio, ineffabili beatie naturse pul-
ehritudine nos quoque hoaestari, in nobis osten-
dendo divinam imaginem in animse decore relucen-
tem. ilia autem quse in eorum loeum successerunt,
sunt tanquam improbum examen calamitatam, et
molestiarum mala tamquam vesparum calerva.
Quidoam ex vito malis primum dicemus? Omnia
eumdem honoris gradum inter se obtinent, omnia
primas tenent in malorum excellentia, omnia pra-
bent parem iuetus occasionem. Quid enims miserise

σεται. Τίς δὲ οὐχ ἂν ἐν θρήνοις καὶ σχυθρωπότητε
πάντα τὸν βίον ἑαυτοῦ δαπανήσειεν, εἴπερ αἴσθησιν
λάθοι αὐτὸς ἑαυτοῦ, χαὶ γνοίη xa0' ἑαυτὸν & τε εἶχεν,
ἅ τε ἀπώλεσεν, xal ὃν οἷς ἣν τὸ xas' ἀρχὰς ἡ φύσις,
xai ἐν τίσιν ἐπὶ τοῦ παρόντος ἐστίν; Τότε θάνατος
οὐχ ἦν, νόσος ἀπῆν, τὸ ἐμὸν καὶ τὸ οὖν, τὰ πονηρὰ
ταῦτα ῥήματα, τῆς ζωῆς πρῶτον ἐξώριστο. Ὡς γὰρ
κοινὸς ὁ ἥλιος, καὶ ὁ ἀὴρ χοινὸς, καὶ πρὸ πάνεων
τοῦ Θεοῦ ἡ χάρις χοινὴ, δὐλογία χοινή - οὕτως ἐν ἴσῳ
xal παντὸς ἀγαθοῦ μενευσίᾳ κατ᾽ ἐξουσίαν προέκειτο,
καὶ ἡ νόσος τῆς πλεονεξίας οὐκ ἐγνωρίζετο, καὶ τὸ
πρὸς τὸ ἐλαττοῦσθαι μῖσος χατὰ τῶν ὑπερεχόντων
οὐχ fjv. Οὐδὲ γὰρ ὅλως τὸ ὑπερέχον ἦν᾽ xal μυρία
ἐπὶ τούτοις ἄλλα, ἃ οὐδ᾽ ἂν παραστῆσαί τις δυνηθείη

p τῷ λόγῳ, πάμπληθες τῶν εἰρημένων κατὰ τὸ μεγα-

λεῖον προέχοντα, Λέγω δὴ τὴν πρὸς ἀγγέλους ὁμοτι»
μίαν, τὴν ἐπὶ Θεοῦ καῤῥησίαν, τὴν τῶν ὑπερχοσμίων
ἀγαθῶν θεωρίαν, τὸ τῷ ἀφράστῳ χάλλει τῆς μαχα-
ρίας φύσεως xal ἡμᾶς ὡραΐζεσθαι, δειχνύντας ἐν
ἑαντοῖς τὴν θείαν εἰκόνα τῇ ὥρᾳ τῆς ψυχῆς ἀποστίλ-
ὄουσαν. Τὰ δὲ ἀντ᾽ ἐ«είνων, οἷα ὁ «᾿οονηρὸς τῶν παθη-
μάτων ἐσμὸς, ἡ κακὴ τῶν λυπηρῶν σφηχία. Τί ἄν
«ἰς πρῶτον εἴπῃ τῶν τοῦ βίον χαχῶν ; Πάντα ὁμοτέ--
poc. ἔχοι πρὸς ἄλληλα, πάντα προτερεύει ταῖς τῶν
καχῶν ἐξοχαῖς, πάντα τῶν ἴσων θρήνων ἀφορμὴ γί-
νεται. Τί μᾶλλον γάρ τις θρηνήσει τῆς ἀθλιότητος:
όθεν πλέον τὴν φύσιν ἀπολοφύρηται, τὸ ὠχύμορον

* Hier, 1, 10, 551 Cor. in, 10 δ4ᾳ. 1l Cor. vi, 18. ** Matth. v, ὅ.

Digitized by Google
