655 S. GREGORII NYSSENI $56
reum, ubi accidit, inserens colorem, avidos oble- 4 xa πολυσχημάτιστον τὴν διάχυσιν τοῦ χρώματος ἐν

ctat oculos, multis formis figurisque preditam in
sibo depingens coloris suffusionem. Quam multum
ín hzc confertur studium? Quot sunt figure, et
quam multa artificia, cum alii quidem aqua et ferro
materias secent : alii vero hominum manibus
noctu diuque laborantium efficiant dissectionem ?
Nec hzc quidem sufficiunt iis qui in vanum or-

natum laborem conferunt : sed et vitri puritas -

venenis inquinalur et varie tingitur, wt ad excogi-
titm inventionis lusum et delicias ex eo quoque
aliquid adjurigatur. Quomodo autem narrari pos-
$ent Lectorum opera supervacanea, in quibus ligna
qux fiunt ex cedris, artis subtililate ita rursus
convertuntur, ut putentur arbores ex czlaturis

τῷ Aeuxip ζωγραφήσασα. 'Onósat περὶ τούτων σπου-
δαὶ; πόσα τὰ σχήματα; πόσα τὰ μηχανήματα ; τῶν
μὲν ὕδατι xal σιδήρῳ διαπριόντων τὰς ὕλας, ἄλλων
δὲ διὰ χειρῶν ἀνθρωπίνων, νύκτα χαὶ ἡμέραν πο-
νούντων τῶν χατεργαζομένων τὴν ἔχπρησιν; Καὶ
οὐδὲ ταῦτα ἤρχεσε τοῖς πονοῦσι περὶ τὸν μάταιον
χόσμον " ἀλλὰ xal τὸ χαθαρὸν τῆς ὑέλον διὰ φαρμά-
χων εἰς βαφὰς ποιχίλας χαταμολύνεται, ὡς ἂν xol
παρὰ ταύτης c: συναχθείη τῇ τῶν νοημάτων χλιδῇ.
Πῶς δ᾽ ἄν τις εἴποι τὰς τῶν ὀρόφων περιεργίας,
ἐφ᾽ ὧν τὰ ξύλα ix χέδρον γινόμενα πάλιν ἐπαναστρέ-
φοντα διὰ τῶν σοφισμάτων τῆς τέχνης δένδρα νο-
μιζόμενα, χλάδους καὶ φύλλα xal χαρποὺς ἐν ταῖς
γλυφίσιν ἐχφύοντα, Σιωπῶ τὸν χρυσὸν τὸν εἰς λεπτοὺς

ramos, folia el fructus producentes. Taceo aurum p xol ἀερώδεις ὑμένας διατεινόμενον, καὶ πανταχοῦ

quod in aereas membranas dissecatur, et in iis
ubique illinitar, ut avidos oculos in se convertant,
Ebur autem quod asciseitur ad vestibulorum et
atriorum superfluos ornatus, et quod eoruin ezla-
turis illinitur aurum, aut quod clavis affigitur ar-
gentum, et quie sunt ejusmodi, quis dixerit? do-
morum pavimenta, que variis resplendent colori-
bus? ut etiam eorum pedes in. splendore lapidum
luxurient, et in ejusmodi domorum multitudine
nimis ambitiosam magnificentiam, quarum non
vit» usus necessariam facit constructionem, sed
cupiditas per ea quae sunt inutilia progressa, ea-
rum invenit importunitatem. Nam ex doinibus alias
quidem oporlet esse paratas aJ cursum, alias ad

τούτοις ἐπιχρωννύμενον ὡς ἂν τὴν λιχνείαν τῶν ὁμμά-
τῶν πρὸς ἑαυτὸν ἐπιστρέφοι. Τὴν δὲ τῶν ἐλεφάντων
εἰσφορὰν, εἰς τὸν περίεργον χαλλωπισμὸν τῶν εἰσ-
ὀζων, τόν τε ἀλειφόμενον ταῖς γλυφίσι τούτων ἣ
χρυσὸν, ὃ τὸν διὰ τῶν ἥλων ἐγχροτούμενον ἄργυρον,
xai πάντα τὰ τοιαῦτα τί ἄν τις λέγοι; fi τὰ ἐδάφη
«ὧν οἰχιῶν ταῖς ποιχίλαις τῶν λίθων βαφαῖς xo-
λάμποντα, ὡς ἂν καὶ οἱ πόδες αὐτῶν τῆς αὐγῆς τῶν
λίθων κατατρυφῶσι, vfv τε χατὰ τὸ πλῆθος τῶν τοι-
αὕτων οἴχων φιλοτιμίαν, ὧν οὐχὶ ἡ χρεία τῆς ζωῆς
τὴν χατασχευὴν ἀναγκαίαν ποιεῖ, ἀλλ᾽ ἡ ἐπιθυμία
διὰ τῶν ἀνοήτων προϊοῦσα εὑρίσχει ἀχαιρίαν. Χρὴ
γὰρ τῶν οἴχων τοὺς μὲν δρόμους εἶναι, τοὺς δὲ περι-
πάτους,, τοὺς μὲν εἰσοδίους, τοὺς δὲ προεισοδίους,,

deambul»ndupm, alias δὰ ingressum, alias ad ve- C ἄλλους ἐπιπυλίους. Οὐ γὰρ ἀρχεῖν ἡγοῦνται πρὸς

slibulum, alias qux portis sint. ἱπιροβι!». Neque
enim satis esse putaut ad [δίνη portas οἱ vesti-
bula, et amplum quod est intra portás spatium,
nisi ingredientibus ejusmodi quid prius occurrat,
quod statim ingredientem videndo possit stupefa-
cere. His accedunt lavacra, qus usum praebent
Simul cum magni(centia ,. in fontium abundantia
totis fluviis irrigantia, et quie anle ea sita sunt
gymnasio, eaque variis marmoribus splendide et
affabre ad ornatum constructa, et undique circa
&des porticus Numidicis, Thessalicis aut Zgineti-
εἰς junix columnis, eb zs in statuis, quod in
mille species effingitur, nempe in. quodcunque cu-
rios et supervacanei operis desiderium fundit ma-

χόμπον τὰς πύλας xai τὰ προπύλαια, xai τὴν ἐντὸς
τῶν πυλῶν εὑρυχωρίαν, εἰ μή τι τοιοῦτον προεντυγ-
χάνει τοῖς εἰσιοῦσιν, οἷον εὐθὺς χαταπλῆῖξαι τοῦ
ὁρῳμένου τὸν εἰσερχόμενον. Λουτρά τε πρὰς τούτοις
συμπαριόντα τῇ φιλοτιμίᾳ τὴν χρῆσιν ποταμοῖς ὅλοις
ἂν τῇ τῶν χρουνῶν δαψιλείᾳ καταχλυζόμενα, xal
τούτων προδεθλημένα γυμνάσια, xai ταῦτα περισ-
σῶς διὰ ποιχίλων μαρμάρων εἰς κόσμον ἐξησχη-
μένα, στοαί τε πανταχόθεν περὶ τὴν οἴχησιν Νουμι-
δίοις ," ἣ θεσσαλοῖς, ἣ Αἰγινῆταις στύλοις ὑπερεωδό-
μεναι, ὅτε ἐν τοῖς ἀνδριᾶσι χαλχὸς ὧν, εἰς μυρία
εἴδη σχηματίζοιτο, πρὸς ὅ τι ἡ ἐπιθυμία τῆς περιερ-

γείας χέει τὴν ὕλην, τά τε ἐχ τῶν μαρμάρων εἴδωλα,

καὶ τὰς ἐπὶ τῶν πινάχων ἐπιγραφὰς, δι ὧν χαὶ

teriam, et qui in tabulis picturz, per quas etiam D τοῖς ὀφθαλμοῖς ἐχπορνεύουσιν, ἀπογυμνούσης τῆς

fornicantur oculis, arte aperiente per imitationem
ea qui aspici nequeunt, et quicunque licet videre
in iis que sunt ejusmodi. affabre facta ad admira-
tionem et pulchritudinem.

Quomodo possem sigillatim verbis persequi ca
ju quz studium quod confertur, est reprehensio οἱ
insimulatio negligentia in lis quz sunt priora?
Quo enim major fuerit οἱ multitudine et. materize
sumptu rmagnifcentia in adium strücturis, 60
magis arguitur inornatam esse animam. Qui enim
ad seipsum aspicit, et habitationem vere suam
exornat, ut aliquando etiam. Deum excipiat habi-
tantem, js aliam. habet materiam ex qua tali ha-

τέχνης ἀπὸ μιμήσεως τὰ ἀθέατα, καὶ ὅσα iv τοῖς
τοιούτοις ἔστιν ἰδεῖν εἰς ἔχπληξίν τε καὶ ὥραν ἐπι-
τεχνώμενα.

Πῶς ἄν τις τὰ xa6' ἔχαστον διεξέλθοι τῷ λόγῳ,
ἕν οἷς ἡ σπουδὴ κατηγορία καὶ ἔλεγχος τῆς περὶ τὰ
πρότερα ῥᾳθυμίας ἐστίν: Ὅσῳ γὰρ ἂν πλεονάσῃ
τῷ πλήθει χαὶ τῇ περὶ τὰς ὕλας φιλοτιμίᾳ τὴν ἐν
τοῖς κατασχεναζομένοις σπουδὴν, τοσούτῳ μᾶλλον
ἐλέγχει τὸ τῆς ψυχῆς ἀκαλλώπισνον, Ὁ γὰρ πρὸς
ἑπυτὸν βλέπων, καὶ τὴν ἰδίαν ὄντως οἴκησιν καλλω-
πίζων, ὥστε ποτὲ xal τὸν Θεὸν ἕνοιχον δέξασθαι,
ἄλλας ἔχει τὰς ὕλας ἐξ ὧν τὸ κάλλος τῇ τοιαύτῃ,

Digitized by Google
