755 .

IN ECCLESIASTEN. HOMILIA VIII.

δῷ

τὸ δέον ἑκάστῳ xal πρὸς τὸ λυσιτελοῦν ἀποχρήσασβαι. A qua in svo facta sunt, dedit Deus. cordi humano

Διὰ τοῦτό qratv* «" Org μὴ εὕρῃ ἄνθρωπος τὸ ποίημα
ὃ ἐποίησεν ὁ Θεὸς ἐπὶ τῷ τῆς ὠφελείας σχοπῷ, ἐν
πᾶσι τοῖς γεγονόσιν ἀπ᾽ ἀρχῆς τῆς χτίσεως xat μέ-
χρι τῆς τοῦ παντὸς συμπληρώσεως, οὐδενὸς ἐν τοῖς
δύσιν ὄντος χαχοῦ. » Οὐδὲ γὰρ ἔχει φύσιν ἐξ ἀγαθοῦ
καχόν τι φῦναι, Εἰ δὲ ἀγαθὸς ὁ τῶν ἁπάντων αἴτιος,
ἀγαθὰ πάντως ὅσα ἐκ τοῦ ἀγαθοῦ τὴν ὑπόστασιν
ἔχει.

ad bonum, ut per magnitudinem et pulchritudinem
creaturarum, per ipsas contemplemur eum qui fe-
cit. Illi autem per ea. quà acceperant beneficia ,
]zsi sunt, eo quod non unoquoque ut oportet et ad
utilitatem usi sunt. Et ideo dicit : « Ne inveniat
homo opus quod fecit Deus ad scopum utilitati,
in omnibus quz facta sunt ab initio creationis, et
usque ad universi consummationem : cum in iis

qui sunt, nihil sit mali. » Neque enim est hoc naturale, ut ex bono aliquid mali nascatur. Si autem
bonus est. qui rerum omnium est auctor et causa, bona omnino sunt quecumque ex bono habent

substantiam.

Εἴτα, «Ἔγνων, » φησὶν, «ὅτι οὐχ ἔστιν ἀγαθὸν ἐν B. Deinde, 12. « « Novi, » inquit, « quod non est

αὑτοῖς, εἰ μὴ τὸ εὐφρανθῆναι, xal τὸ ποιεῖν ἀγαθὸν ἐν
ζωῇ αὐτοῦ.» ᾿Αναχεφαλαιοῦνται τῷ λόγῳ τὰ εἰρημένα,
Εἰ γὰρ ἐν καιρῷ τῶν θείων ποιημάτων ἡ χρῆσις τὸ
καλὸν ὁρίζει τῇ ἀνθρωπίνῃ ζωῇ, Ev ἂν εἴη χαλὸν, f
διηνεχὴς ἐπὶ τοῖς καλοῖς εὐφροσύνη, ἥτις ix τῶν
ἀγαθῶν ἔργων γεννᾶται. Ἡ γὰρ τῶν ἐντολῶν ἐργα-
σία, νῦν μὲν διὰ τῆς ἐλπίδος εὐφραίνει τὸν τῶν xa-
λῶν προϊστάμενου ἔργων" μετὰ ταῦτα δὲ ἀπόλαυσιν
τῶν ἀγαθῶν ἐλπίδων δεξαμένη, ἴδιον τοῖς ἀξίοις τὴν
εὐφροσύνην προτίθησιν, ὅτε φησὶν ὁ Κύριος τοῖς τὸ
ἀγαθὸν πεποιηχόσιν, ὅτι εΔεῦτε, οἱ εὐλογημένοι, κλη-
ρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν. » Καὶ
ὅπερ ἐστὶν ἡ βρῶσις καὶ πόσις τῷ σώματι, δι᾿ ὧν
συντηρεῖται ἡ φύσις, τοῦτό ἔστι τῇ ψυχῇ τὸ πρὸς τὸ

in ipsis bonnm, nisi letari, et facere bonum in vita

' gua. » His verbis in summam colligit quz dicta sunt.

Si enim divinorum operum usus in tempore defi-
nit bonum bumane vite, unum fuerit bonum,
nempe perpetuáà in rebus bonis et honestis lzetitia,
quz nascitur ex bonis operibus. Mandatorum enim
observatio, .nunc quidem per spem letitia afficit
eum qui bona facit opera: postea autem bon
spei fructu accepto, proponit propriam iis qui
digni sunt letitiam, quando dicit Dominus iis qui
bonum fecerunt : « Venite, benedicti Patris mei,
possidete paratum) vobis regnum *', » Et quod est
cibus et potus corpori, per qua conservatur na-
tura, hoc est animz ad bonum aspicere, et hoc est

ἀγαθὸν βλέπειν, val τοῦτο ὡς ἀληθῶς δόμα ἐστὶ Θεοῦ C. vere donum Dei, in Deum defixos habere oculos.

τὸ ἐνατενίζειν Θεῷ. Τοῦτο γάρ ἔστι «b ὄνομα, 8 ἐν
τοῖς ἐφεξῆς εἰρημένον διερμηνεύεται, "Ἔχει δὲ ἡ λέξις
οὕτως « Kat γε πᾶς ἄνθρωπος ὃς φάγεται, καὶ πίε-

παι, καὶ ἴδῃ ἀγαθὸν ἐν παντὶ μόχθῳ αὐτοῦ, τοῦτο δὲ

δόμα θεοῦ ἐστιν. » Ὡς γὰρ ὁ ἄνθρωπος, φησὶν, ὁ σαρ-
κώδης ἐν τῷ φαγεῖν xaX πιεῖν τὴν ἰσχὺν ἔχει, οὕτως
ὁ πρὸς τὸ ἀγαθὸν βλέπων (ἀγαθὸν δὲ ἀληθινὸν ὁ μόνος
ἀγαθὸς ἂν εἴη) δόμα Θεοῦ ἔχει ἐν παντὶ μόχθῳ αὖ-
«οὔ, αὐτὸ τοῦτο τὸ πρὸς τὸ ἀγαθὸν ἀεὶ βλέπειν, Διὰ
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ * ᾧ ἡ δόξα χαὶ τὸ
κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

*! Matth. xav, 54.

Hoc est enim nomen, quod in iis que deinceps
dicta sunt interpretatur. 1ta autem babet contextus:
45. «Quinetiam omnis bomo qui comederit, et
biberit, et viderit bonum in omni labere suo, hoc
est autem donum Dei. » Nam sicut homo; inquit,
carnalis in comedendo et bibendo habet vires :
ita qui ad bonum aspicit (bonum autem verum
est, qui selus est bonus ) donum Dei habet in omni
labore suo, loc ipsum ad id quod bonum est
semper aspicere. Per Dominum nostrum Jesum
Christum: cui gloriaet potentia in secula sxculo-
rum. Amen.

Digitized by Google
