655

IN ECCLESIASTEN. HOMILIA V.

685

στόν" » ὡς ἂν el ἔλεγεν’ Ἡμεῖς τυφλοὶ τῷ κάτω βίῳ, διὰ A dentia et sapientia versabafur in nullo eorum

τὸ ἄνω βλέπειν, xal τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐν τῇ χεφαλῇ
ἔχειν. Τούτου χάριν ἄστεγος ἦν καὶ ἀτράπεζος, πένης,
ἀλήτης, γυμνὸς, λιμῷ καὶ δίψει χατατρυχόμενος. ᾿Αλλ᾽
ὁ κάτω τοιοῦτος, ἐν τοῖς ἄνω σκόπησον οἷος ἦν. Ἕως
γὰρ τρίτου οὐρανοῦ ὑψωθεὶς, ὅπου ἢ χεφαλὴ αὐτοῦ
ἦν, ἐχεῖ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἔσχεν, τοῖς ἀποῤῥήτοις τοῦ
παραδείσου μυστηρίοις ἐναγαλλόμενος, καὶ τὰ ἀθέατα
βλέπων, καὶ ἐντρυφῶν ἐχείνοις ὅσα ὑπὲρ αἴσθησίν
ἐστι xal διάνοιαν. Καὶ τίς οὐχ ἂν ἐλεεινὸν αὐτὸν
ᾧήθη. δεσμώτην βλέπων, xal πληγαῖς αἰχιζόμενον,
χαὶ βύθιον ἐν ναναγίῳ διὰ πελάγους τοῖς χύμασι
μετὰ τῶν δεσμῶν συμφερόμενον ; ᾿Αλλ᾽ ὅμως εἰ τὰ
ἐν ἀνθρώποις τοιαῦτα, τοῦ μέντοι ἐν χεφαλῇ διαπαν-
be τοὺς ὀφθαλμοὺς ἔχειν οὐκ ἀπετράπη λέγων’ « Τίς
ἐμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ τῆς ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ; θλίψις, ἢ στενοχωρία, 1| διωγμὸς,
ἃ λιμὸς, ἢ γυμνότης, ἢ χίνδυνος, ἢ μάχαιρα; » Ὅπερ
ἴσόν ἐστι τοῦ λέγειν" Τίς μου τοὺς ὀφθαλμοὺς ἀπὸ
τῆς χεφαλῆς ἐξορύξει, xai πρὸς τὸ πατούμενόν τε
xal γήϊνον μεταστήσει ; Τοῦτο δὲ xol ἡμῖν ἐγχελεύε-
«at τὸ ἴσον ποιεῖν, ἐν τῷ παραγγέλλειν, τὰ ἄνω φρο-
νεῖν, ὅπερ ὅμοιόν ἔστι τοῦ λέγειν, ἐν χεφαλῇ τοὺς
ὀφθαλμοὺς ἔχειν.

quorum studio hic tenemur. Dicit itaque, « Nos
stulti propter Cbristum "5, » perinde ac si diceret,
Nos czci in iis qux pertinent ad hanc, quz deor-
sum agitur, vitam, propterea quod sursum aspici-
mus, et oculos habemus in capite. Hac de causa
era siue tecto et mensa, pauper, errans, nudus,
fame et siti laborans. Sed qui in rebus qua sunt
infra erat talis, considera qualis erat in super-
nis**, Ad tertium enim usque colum sublatus,
ubi erat ejus caput, illic habebat oculos, exsultans
in arcanis coli mysteriis, et ea aspiciens, qua:
cerni non possunt, et illis se oblectans, qua sen-
sum superant et cogitationem. Quis autem non
exisiimasset eom esse miserabilem, eum videns

B in vinculis, et plagis per probrum affici, et nave

fracta esse in profundis fluctibus maris, et cum
vinculis circumferri? Sed tamen etsi talis esset
inter homines, non avertit tamen oculos, quomi-
nus eos semper haberet in capite, dicens : « Quis
nos separabit a cbaritate Christi, quz est in Chri-
$to Jesu? afflictio, an angustia? an persecutio? an
fames? an nuditas, an periculum, an gladius?! ? »
Quod perinde est ac si diceret : Quis meos oculos

effodiet a capite, οἱ transferet ad id quod conculcatur et est terrestre? Nobis quoque hoc jubet
similiter facere dum precipit, qua sursum sunt sapere"*, quod perinde est ac si diceret, habere

oculos in eapite.
*AXY' el μεμαθήχαμεν πῶς eiat τοῦ σοφοῦ οἱ ὀφθαλ-

Sed si didicimus quemadmodum sunt sapientis

pot £v χεφαλῇ αὐτοῦ, φύγωμεν τὴν ἀφροσύνην, ἥτις (, oculi in ejus capite, fugiamus insipientiam, qux

σχότος τοῖς kv τῷ βίῳ τούτῳ πορευομένοις γίνεται. « Ὁ
γὰρ ἄφρων, ν φησὶν, « Ev σχότει πορεύεται. » "Αφρων
δὲ ἐστι, καθὼς !j προφητεία φησὶν, ὁ ἐν τῇ χαρδίᾳ
λέγων μὴ εἶναι Θεὸν, ὃς διεφθάρη χαὶ ἐδδελύχθη ἐν
ἐπιτηδεύμασιν. Ἢ δὲ ἀχολουθία τοῦ λόγου θεραπεύει,
διὰ τῶν ἐφεξῆς εἰρημένων, τοὺς μιχροφψύχως περὶ
τὴν ζωὴν ταύτην διαχειμένους" οἷς χαλεπόν τι τὸ τοῦ
θανάτον νομίζεται, xaX διὰ τοῦτο κέρδος οὐδὲν τοῦ
xat' ἀρετὴν βίου τοῖς τὴν ὑψηλοτέραν μετιοῦσι ζωὴν
εἶναι πεπίστευται" ὅτι ἀμφοτέροις πρὸς τὸ αὐτὸ πέ-
ρᾶς 1j ζωὴ καταλήγει" καὶ οὖκ ἔστιν ἀποφυγεῖν τοῦ
θανάτον, εἰ μὴ διὰ τῆς ἀστειοτέρας χατορθωθῆνα:
ζωῆς. Τὰς οὖν τοιαύτας ἀντιθέσεις ὡς ἐξ ἰδίου προσ-
ὦπου ποιούμενος, πάλιν καθάπτεται τῆς ἀτοπίας τῶν
προφερόντων ἐχεῖνα, ὡς ἀνεπισχέπτως ἐχόντων τῆς
«τῶν ὄντων φύσεως, χαὶ διδάσχει τὴν διαφορὰν, ἐν τίνι
τὸ πλέον ἔχει ἡ ἀρετὴ τῆς καχίας" ὡς οὐχὶ διὰ τῆς
«οὔ θανάτου χοινότητος ὁμοτιμίας τινὸς ἐν αὐτοῖς
ἐλπιζομένης, ἀλλὰ διὰ τῶν εἰς ὕστερον ἀναμενόντων
καλῶν $ χαχῶν τῆς διαφορᾶς εὑρισχομένης. Ἔχει
δὲ ἡ λέξις τῆς ἀντιϑέσεως οὕτως * « "Ἔγνων ἐγὼ ὅτι
συνάντημα ἕν συναντήσεται τοῖς πᾶσιν αὐτοῖς. Καὶ
εἶπα ἐγὼ ἐν τῇ καρδίᾳ μον, ὡς Συνάντημα ἄφρο-
νος καί γε ἐμοὶ συναντήσεται, Καὶ ἵνα τί ἐσοφισάμην
ἐγὼ περισσόν; ἐλάλησα ἐν τῇ χαρδίᾳ μον, διότι ὁ
ἄφρων ἐκ περισσεύματος λαλεῖ, ὅτι. xal γε τοῦτο
ματαιότης. Ὅτι οὐχ ἔστιν ἡ μνήμη τοῦ σοφοῦ μετὰ

τοῦ ἄφρονος εἰς αἰῶνα" xa0' ὅτι ἤδη αἱ ἡμέραι αἱ
* | Cor. iv, 10. 7* II Cor. xn, 8 sqq. " Rom. vin, 55.

4 sqq.

est tenebra iis, jui in bac vita ambulant. « Stul-
tus enim, » inquit, « ambulat in tenebris. » Insi-
piens autem est, ut dicit prophetia "*, qui in corde
suo dicit non esse Deum, qui corruptus et abomi-
uandus evasit in suis studiis, Quod autem sequitur
in contextu orationis, iis medetur per ca qu»
deinceps dicta gunt, qui ad hanc vitam sunt pu-
silli et abjecti animi, qui mortem grave aliquid et
terribile existimant, et ideo iis qui ex virtute vi-
vendo vitam persequuntur sublimiorem, nibil lucri
credunt accedere, quoniam in eumdem finem utris-
que vita desinit, neque mortem nobis ex eo licet
effugere, quod vitam agamus meliorem. Tales ergo
faciens objectiones, tanquam ex propria persona,

D rursus insectatur absurditatem eorum qui illa

objiciunt, ut qui minime considerent eorum, qus
&unt, naturam : et docet. differentiam, et in quo-
pam sit virtus vitio superior : nempe quod non per
mortis communitatem quzdam in eis speretur
squalitas : sed per bona vel mala qus postea
exspectantur, inveniatur differentia. Sic autem
habet contextus objectionis: « Novi ego quod unus
eventus occurret omnibus. 14. Et dixi ego in corde
meo : δ}: eventus mihi quoque eveniet, Cur
ergo wajorem operam dedi sapientie? 15. Locutus
sum in corde meo, propterea quod stultus ex
abundantia loquitur: Hoc quoque est vanitas.
16, Non est memoria sapientis eum stulto in zier-

"* Coloss. 1, 1. "* Psal. xui,

Digitized by Google
