«

651 S. GREGORII NYSSENI 632
laboiiLus, ct multos labores inducunt ut sint ser- 4 ἀρετὴν, εἰς διδασκαλίαν βίου vol; ὁρῶσιν προτι-

mones. « Laborantem enim agricolam oportet pri-

mum fructum accipere,» inquit horum sermonum artifex **,
' ligi sermonem, sed virtutem qui est in. operibus, proposita. ad vite doctrinam iis qui vident, pro

sSerinone esse iis, qui docentur.

Omnes ergo ejusmodi sermones sunt laboriosi
eorum qui virtutem exponunt, ut qui primum in
Seipsis id recte exsequantur, quod docent. Hoc enim
est oportere primum accipere ex fructibus eorum,
quz ante alios nobis ipsis per virtutem colimus.
Aut forte eliam ratione przdite nature. imbecilli-
tatem interpretatur quod bic dicitur. Quando enim
remota a sensibus, qui nominati sunt vanitas, eo-
rum qua sub aspectum non cadunt, contempla-

θεμένην, ἀντὶ λόγου γενέσθαι τοῖς διδασχομένοις.
ulpote quod oporteat noa verbum intel-

Πάντες οὖν οἱ τοιοῦτοι λόγοι Éyxomot τῶν τὴν
ἀρετὴν ὑφηγουμένων πρῶτον ἐν ἑαυτοῖς κατορθούν-
τῶν ὅπερ διδάσχουσι. Τοῦτο γάραστι τὸ δεῖν πρῶτον
τῶν καρπῶν μεταλαμβάνειν, ὧν πρὸ τῶν ἄλλων
ἑαυτοῖς διὰ τῆς ἀρετῆς γεωργοῦμεν, ἢ τάχα xai τὸ
ἀσθενὶ; τῆςς λογικῆς φύσεως διερμηνεύει ὁ λόγος.
Ἐπειδὰν γὰρ ἔξω γενόμενοι τῶν αἰσθητηρίων ἃ ἡ
ματαιύτης ὠνόμασται, εἰς τὴν τῶν ἀοράτων θεωρίαν
διαδυεῖσά πως ἡ διάνοια παραστῆσαι τῷ λόγῳ τὸ

tionem quodaumodo pcrvadens cogitatio, aggre- B vonütv ἐγχειρήσει, τότε πολὺς γίνεται κόπος τῷ

dielur sermone explicare quo ! mente fuerit. conce-
ptum, tunc sermoni magnus exstitit labor per banc
vocem interpretativam, qui nullam ifivenit ratio-
nem in iis explicandis que sunt ineffabilia. Coelum
videmus ,luminarium splendorem sensu percipimus,
per terram ingredimur, aerem ore trabimus, aqua
ad id quod naturze videlur utimur, ignem acci-
pimus ad vite communieationem, et si quid de bis
velimus eogitare, quidnam sit unumquodque: eo-
rum qui cernuntur in ratione su: essenltize : uu-
denam aut quomodo habeat quod eonsisia!, non
poterit vir loqui, etiamsi omnes alios superet, cum
omnis comprehendendi scientia ad ea qux non
potest assequi enuntianda, sit imbecilla. Si autem

qui de his est sermo, habet laborem, qui huma- C

nam loqzendi vim et naturam superat, quid evenire
censendum est iis qui de ipso Verbo sunt. sermo-
pibus, aut de Patre Verbi? Quavis certe quantua-
vis sublimis oratio, el vox quautu.nvis magna, est
obscuritas quadam et silentium, si ad veram ejus
quod quxrit:r, judicétur significationem, adec ut
hoc solum verbum de eo proprie dici. possit, quod
elsi omnes moveantur cogitationes, et nihil omit-
tatur ex iis qua» Deum decent mentis. conceptio-
nibus, si vox perpendatur ad ipsam ejus quod. est
propositum dignitatem, id quod dixerit non est
sermo, Non enim poterit. homo loqui. Non enim
eam quie per oculos anim inest, in eo quod
cernitur contemplationem sistit visus, sed semper
aspicientes, perinde ac si nondum —vidissemus,
adhuc in ignoratione liabemus id quod sensu per-
vipitur. Nam colorem non potest visus pervadere:
sed modum accipit sux operationis ex co quod ap-
paret in eorum qua sunt superficie, Quamobrem
dicit: « Non satiabitur oculus visu, nec auris au-
ditu implebitur : »vis audiendi suscip.ens id quod

λόγῳ διὰ τῆ: ἐρμηνευτιχῇς ταύτης φωνῆς, μηδεμία.
μηχανὴν ἑξευρισχούσης περὶ τὴν τῶν ἀνεχφωνήτων
σαφήνειαν, θὐρανὸν ὁρῶμεν, τὰς τῶν φωστέρων αὐ-
γὰς τῇ αἰσθήσει δεχόμεθα, γῆς ἐπιδεδήχαμεν, τὸν
ἀέρα τῷ στόματι ἕλκομεν, ὕδατι πρὸς τὸ δοχοῦν τῇ
φύσει χεχρήμεθα, τὸ πῦρ εἰς κοινωνίαν βίου παρα-
δεχόμεθα, κἄν τι περὶ τούτων ἐννοῆσαι θελήσωμεν,
τί τῶν φχμομένων ἔχαστον πέφυχε τῷ τῆς οὐσίας
λόγῳ, πόθεν f| ὅπως τὴν ὑπόστασιν ἔσχεν, οὐ δυνήσεται
ἀνὴρ τοῦ λαλῆται * χἂν ὑπὲρ τοὺς ἄλλου; ὧν τύχῃ,
πάσης καταληπτιχῆς ἐπιστήμτς πρὸς τὴν τῶν ἀνεφί-
χτων ἐξαγόρευσιν ἀτονούσης. Εἰ δὲ ὁ περὶ τούτων
λόγος κόπον ἔχει ὑπερδαίΐνοντα τὴν ἀνθρωπείαν τοῦ
λαλεῖν δύναμίν τε xal φύσιν, τί ἄν τις εἴτοι τ πάσχειν
τοὺ; περὶ αὐτοῦ τοῦ λόγου λόγους, f] τοῦ Πατρὸς τοῦ
Λόγον; Ἧ πον πᾶτα ὑγηγορία τε χαὶ μεγχλοφωνίῶ
ἀσάφειά τίς ἔστι καὶ σιωπὴ, εἰ πρὸς τὴν ἀληθῆ, τοῦ
ζητουμένου σηματίαν χρίνοιτο, ὡς τοῦτο μόνον ἐπ᾽
αὑτοῦ τὸ (ua χυρίως εἰπεῖν, ὅτι xdv πάντας χ'νή 5ῃ
τις Ἰουισμοὺς, xal μηδὲν ἐλλείπῃ τῶν θεοπρεπῶν
vont &:ov* εἰ πρὸς αὐτὴν τὴν ἀξίαν τοῦ προχειμένου
κρίνοιτο ἢ φωνῇ, ὅπερ ἂν εἴποι, λόγο; οὐχ ἔστιν. Οὐ
γὰρ δυνήσεται ἄνθρωπος τοῦ λαλεῖν. Οὐ γὰρ τὴν δι᾽
ὀφθαλμῶν ἐγγινομένην τῇ ψυχῇ περὶ τὸ φαινόμενον
θεωρίαν ἡ ὄψις ἔστησεν, ἀλλὰ ἀεὶ βλέποντες ὡς ut.-
δέπω ἑωραχότες ὥσιν, ἔτι ἐν ἀγνοὶφ τὸ διὰ τῆς ai-
σθήσεως λαμδανόμενον ἔχομεν, Διαύεναι τὸ χρῶμα ἡ
ὅτις οὐ δύναται " ἀλλ᾽ ἔχει μέτρον τῇς ἰδίας ἐνεργείας

, πὸ κατὰ τὴν ἐπιφάνειαν τῶν ὄντων αὐτῇ προφαινό-

μένον, Διό φησιν «Οὐχ ἐμπλησθήσεται ὀφθαλμὸς τοῦ
ὁρᾶν, xai οὐ πληρωθήσεται οὖς ἀπὸ ἀκροάσεωζ᾽»
ἀγυυπτιχὴ, δύναμις δεχομένη τὸν περὶ &xágzou λόγον,
πληροῦπτθαι φύσιν οὐχ ἔχει, Οὐδεὶς γὰρ εὑρεθήσεται
λόγος ὁ διαλαμθάνων δι᾿ ἀχριδεέας ἐν ἑαυτῷ τὸ ζη-
τούμενον. Πῶς οὖν πλησθήσεται ἀκοὴ τῆς περὶ τῶν
ζητουμένων ἀχροάσεως, τοῦ πληροῦντος οὐκ ὄντος,

de unoquoque dicitur, a natura non habel ut impleatur. Nulla enim invenietur oratio, que quod. quse:
ritur in se perfecte comprehendat. Quemadmodum ergo üinplelitur auris auditione eorum qui qui

runtur, cum non sit quod impleat?

Deinde postquam hzc dixit, ipse seipsum inter-
pogat, et sibi respondet. Nam «eum rogavissel :
4 Quid est quod fuit ? 1d, » inquit, «quod futurum

*1 [ Timoth. 1, 6,

Εἶτα μετὰ τοὺς λόγους τούτους, αὐτὸς ἑαντὸν
ἐρωτᾷ, καὶ ἑχυτῷ ἀποκρίνεται. Ἐρωτήσας γὰρ, «Τί τὸ
γεγονός; Αὐτὸ, » φησὶ, «sb γενηθησόμενον » χαὶ τί τὸ

Digitized by Google
