731 IN ECCLESIASTEN. HOMILIA Vil. 123
μένοι, καὶ τὰ ἄλλα πάντα τοῦ διαδόλου κειμήλια, μα- A Ui » enim sunt « pauperes spiritus , » videlicet

καρυώτερον μὲν, τὸ μηδὲ τὴν ἀρχὴν τινα χτήσασθαι,
ἵνα χαθόλου ἀχτήμονες τῶν μολυνόντων γενώμεθα.
Καλὸν δὲ οὐχ ἧττον τῷ προληφθέντι τῇ πονηρᾷ χτί-
σει τὸ ἀπολέσαι τὰ τοιαῦτα χτήματα, xal εἰς ágavt-
σμὸν ἀγαγεῖν. ᾿Αλλὰ τὸ μηδὰ ὅλως ποτὲ ἔχειν τῶν
τοιούτων μετουσίαν, χρεῖττον 3) χατὰ τὴν ἀνθρωπί-
γὴν φύσιν ἐστὶ, τὸ δὲ λαδόντα ἐξαφανίσαι, τούτου
καὶ ἡ τῶν ἀνθρώπων δύναμις τὴν ἰσχὺν ἔχει, Διὸ τὸ
μηδὲν ἐσχηχέναι τῶν τοῦ ἀντιχειμένου χτημάτων
μόνου τοῦ Κυρίου ἐστὶ, τοῦ μετασχόντος ἡμῖν τῶν
αὑτῶν παθημάτων χωρὶς ἁμαρτίας. «Ἔρχεται γὰρ.»
φησὶν, « ὁ ἄρχων τοῦ κόσμου τούτον, xal ἐν ἐμοὶ εὑ-
ρίσχει τῶν ἰδίων οὐδέν. » Τὸ δὲ δι᾽ ἐπιμελοῦς μετα-
μελείας ἑαυτὸν ἐχχαθῆραι, τοῦτο xal ἐπ᾽ ἀνθρώπων
κῶν δι᾽ ἀρετῆς ἑχυτοὺς λαμπρυνόντων ἔστιν ἰδεῖν.
Απώλεσεν ὁ Παῦλος τὸ ποντρὼν xtf ua τῆς ἀπιστίας,
διὰ τοῦ ἐνεργοῦντος ἐν αὐτῷ τῆς προφητείας τὴν yá-
civ " πλήρης τοῦ θνδαυροῦ ἐγένετο, ὃν ἐζήτησεν.
᾿Ἀπώλεσεν Ἡταῖας ἐν τῷ χαθαρτίῳ τοῦ θείου ἄν-
θραχος πᾶν ῥυπαρὸν, xai (ua, xal νόημα" διὰ
τοῦτο ἐπληρώθη τοῦ ἀγίου Ἠνεύματος. ᾿ΑἈπόλλυσι
τᾶς bv τῇ μεταλήψει τοῦ χρείττονος πᾶν τὸ πρὸς τὸ
ἐναντίον νοούμενον. Οὕτως 6 σώφρων τὴν ἀχολασίαν
ἀπόλλυσι, τὴν ἀδιχίαν ὁ δίχαιος, τὴν ὑπερηφανίαν ὁ
μέτριος, ὁ εὔνους τὸν φθόνον, ὁ ἀγαπητιχὸς τὴν ἀπ-
ἐχθειαν. Ὥσπερ γὰρ ὁ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ τυφλὸς εὗρεν
ὃ μὴ εἶχεν, ἐκ τοῦ ἀπολέσα: ὃ εἶχε" τῆς γὰρ τυφλό-
τητος ἀφαιρεθείσης, fj τοῦ φωτὸς ἀντεισῆλθεν αὐγὴ *

χαὶ ἐπὶ τοῦ λεπροῦ, τοῦ πάθους ἀφανισθέντος, ἡ «n; C

ὑγείας ἐπανέρχεται χάρις * xal ἐπὶ τῶν ἐχ θανάτου
ἀνισταμένων ἡ νεχρότης τῇ παρουσίᾳ τῆς ζωῆς ὑπ-
ἐχώρησεν" οὕτως καὶ ἐπὶ τῆς προχειμένης ἡμῖν φιλο-
σοφίας οὐχ ἔστι τι τῶν ὑψηλῶν χτήσασθαι, μὴ τὴν
-ατρὶ τὰ γῆϊνά τε xal ταπεινὰ σπουδὴν ἀπολέδαντας.
Ἕν γάρ τῷ ταῦτα εὑρίσκειν, ἀπόλλυται ἡμῖν τὰ mpo-
τιμότερα - xal τὸ ἔμπαλιν, ἡ τούτων ἀπώλεια, τῆς
τῶν τιμίων εὑρέσεως πρόξενος γενήσεται. Ταῦτα
παρὰ τῆς τοῦ Κυρίου φωνῆς μεμαθήχαμεν᾽ «'O εὑ-
ρὼν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἀπολέσει αὐτὴν, καὶ ὁ ἀπολέ-
σας τὴν ψυχὴν αὑτοῦ ἕνεχεν ἐμοῦ, εὑρήσει αὐτήν. »
Τὸ γὰρ ἐν τοῖς κατὰ τὴν ὕλην σπουδαζομένοις τὴν
ῳνχὴν εὑρεθῆναι αἴτιον γένεται τοῦ ἐν τοῖς ἀληθινοῖς
ἀγαθοῖς αὐτὴν μὴ εὑρεθῆναι καὶ τὸ ἔμπαλιν, ἡ τού-

Qui suut (alium egeni divitiarum, et alias opes
omnes diaboli beatius «uidem est me omnino
quidem possidere, uL eorum qua nos inquinant,
Careamus omnino possessione. Non minus au-
tem bonum est ei quem mala invasit possessio,
res ejusmodi quie ab ipso possidentur perdere. οἱ
omnino delere. Sed corum quidem non esse omnino
participes, melius est, quam ut id evenire possit
humauz naturz, sed cum acceperit ea. abolere, id
situm est in. liominis potestate. Solius ilaque est
Domini nibil babuisse eorum qua possidet adver-
sarius, qui earum quas nos passi sun.us affectio-
num fuit particeps prat r peccatum. e Venit enim,»
inqui, « princeps hujus mundi, et in we nihil
invenil ex propriis "δ. » Seipsum autem por. dili-
gentem expurgare parmitentiam, hoc quoque. licet
v'dere in hominibus qui se ipsos illusirawt virtuli-
bus. Amisit Paulus malam incredulitatis possessio-
neum per eum qui in ipso operatur gratiam prophe-
tip: plenus aulem. luit. thesauro quem  quzsiit.
l'erdidit 15 88 in. divini carbonis purgatione quid-
quid in se erat sordidum, ei verbum, et. cogitatum
Propterea repletus fuit sancto. Spiritu. Perdit qui-
libet in ejus quod est melius participatione, quid-
«uid intelligitur ei esse contrarium. Sic temperans
perdit intemperantiam, justus injustitiam, mode-
stus superbiam, benevolus invidiam, qui est cha-
ritate praeditus inimicitias. Quomodo enim qui erat
Cxcus in Evangelio, invenit quod non babebat:
ablata enim cxcitate, ejus loco successit eplendor
lucis; et in leproso, ablato morbo redit gratia sa-
bilatis ; et in iis qui surgunt a mortuis, adveniente
vita mors recedit : ita etiam in proposita nobis
philosopbia, fieri non potest ut aliquid possideatur
eorum quae sunt excelsa, misi rerum terre-
narum et humilium studium  amiserimus. Ka
enim inveuiendo pereunt nobis qua sunt prz-
stantiora, Et contra corum amissio procurabit
inventionem rerum pretiosarum. [lec didicimus a
voce Domini : « Qui invenit animam suam, perdet
eam : et. qui perdidil. animam suam propter me,
inveniet ipsam !*. » Quod enim inventa sit anima
in iis quorum studium collocatur in materia,
causa est ut ipsa non invenialur in veris benis. Et

τῶν στέρησις καὶ ἀπώλεια, τῶν ἐλπιζομένων ὕπαρξις T) contra, eorum privatio et amissio, efficitur substan-

γίνεται. c Τί γὰρ ὠφελεῖται ἄνθρωπος ἐὰν τὸν χότμον
ἕλον κερδήσῃ, τὴν δὲ ψυχὴν αὐτοῦ ζημιωθῇ ; »-- Και-
ρὸς, » φησὶ, « τοῦ ζητῆσαι, καὶ χαιρὸς τοῦ ἀπολέσαι.»
El τοῖνυν ἔγνωμεν τί ἔστι τὸ ζητούμενον χέρδος, ὃ διὰ
τοῦ ἀπολέσαι τὰ καχῶς χτηθέντα εὑρίσκεται, τὸ μὲν
ζητήσωμεν, τὸ δὲ ἀπολέσωμεν " τὰ χαλὰ ζητήσωμεν,
πὰ xaxà ἀπολέσωμεν. Καλῶς 6b καὶ προαφνῶς τοῖς
«προεξητασμένοις xal fj ἀχολουθία τῶν γεγραμμένων
ἐπάγεται. Φησὶ γάρ᾽ « Καιρὸς τοῦ φυλάξαι xal χαιρὸς
τοῦ ἐχδαλεῖν.» Τί φυλάξαι; δηλονότι τὸ εὑρεθὲν ἡμῖν
Ix τῆς ζητήσεως. Τί ἐχθαλεῖν; Ἐκεῖνο πάντως, οὗ 1,
ἀπώλεια λυσιτελεῖν ἐνομίσθη. Ἐγένετό σοι νόημα

9 Maulsv, ὁ. 7* loan. xw, ὅ0. "7 Mattb. x, 59.

tía eorum qua sperantur, « Quid enim predest lio-
mini si Lolum mundum lucretur, jacturam autem
faciat animae !*? ».— « Teinpus est, » inquit, « quee-
rendi et tempus est aurittendi. » Si ergo scimus
quid sit lucrum quod quaritur, quod quideu ex eo
invenitur,quod perierint quz male possessa fueraut,
illud quidem quaramus, hoc vero amittamus ;
bona qu:eramus, mala amittamus. Recte autem et,
apposite iis quze prius sunt examinata, subjungitur
consequentia eorum quz scripta sunt. D'eit enim,
« Tempus est servandi, et temps est. ejiciendi. »
Quid servandi? ld scilicet quod a nobis. inventum

1. Matth. xvi, 26.

Digitized by Google
