77

IN ECCLESIASTEN. HOMILIA Vil.

318

οὕτω καλὴ, xal ἀναιρεῖ τὸν πολέμιον, xai τῆς τοῦ Δ interimant, et ab-ejus qui jacit manu non separen-

βάλλοντος χειρὸς οὗ χωρίζεται. Ὃ γὰρ τῷ λίθῳ τῆς
σιυφροτύνης χαταθάλλων τὸν ἀχόλαστον λογισμὸν,
τὸν διὰ τῶν ἡδονῶν τὰς τοῦ πυρὸς ὅλας φρυγανιζόμε-
vov, χἀχεῖνον τῇ βολῇ χαττηγωνίσατο, xal διὰ χειρὸς
ἀεὶ φέρει τὸ ὅπλον. Οὕτω xal ἡ δικαιοσύνη Algo;
κατὰ «ἧς ἀδιχία: γίνεται, χἀχείνην ἀναιρεῖ, xaX ἐν
τῷ χόλπῳ τοῦ προσεμένου φυλάττεται. Κατὰ τὸν
αὐτὸν τρόπον πάντα πρὸς τὸ χρεῖττον νοούμενα, ἀν-
αἱρετικὰ τῶν χειρόνων γίνεται, xal τοῦ κατορθοῦντος
τὴν ἀρετὴν οὐ χωρίζεται, Κατά τε τὸν ἡμέτερον λό-
γὴν, οὕτως χρὴ ἐν καιρῷ βαλεῖν τοὺς λίθους, καὶ ἐν
χαιρῷ συναγαγεῖν λίθους, ὡς xai ἀεὶ πέμπεινιτὰς
ἀγαθὰς βολὰς ἐπὶ τὸ χαταλύειν τὰ χείρονα, καὶ μη-
δέποτε ἡμός ἐπιλείπειν τῶν τοιούτων ὅπλων τὴν
ἀφθονίαν. Ἢ δὲ ἐφεξῆς χατὰ τὸ ἀκόλονθον ἐγχει-
μένη prote, περιλήψεώς τινὸς χαιρὸν καὶ ἀχαιρίαν
ὀρίξεται.

Ἔχε: δὲ ἡ λέξις οὕτως " « Καιρὸς τοῦ περιλαδεῖν,
xai χαιρὸς τοῦ μαχρυνθῆναι ἀπὸ περιλήψεως.» Ταῦτα
δὲ οὐκ ἂν ἄλλως γένοιτο ἡμῖν καταφανῆ τὰ νοήματα,
μὴ τῆς λέξεως πρότερον διὰ τῆς Γραφῆς νοηθείσης "
ὥστε γενέσθαι δῆλον ἡμῖν, ἐπὶ τίνος οἶδεν ὁ θεό-
πνευστος λόγος τῇ τωνῇ χεχρῆσθαι. Ὃ μὲν οὖν ὁ
μέγας Δαδὶδ διὰ ψαλμῶν διεσήμανε, καὶ βοᾷ λέγων "
«Κυχλώσατε Σιὼν, καὶ περιλάδετε αὑτήν" » αὐτὸς δὲ
οὗτος ὁ Σολομῶν, ὅτε τὴν ἐνδιάθετον ἐποίει συζυ-
γίαν τοῦ ἐρωτιχῶς πρὸς τὴν σοφίαν διατεθέντος, τά
πε ἄλλα φησὶ, 6€ ὧν γίνεται ἡμῖν πρὸς τὴν ἀρετὴν

συνάφεια. καὶ τοῦτο ἐπάγει " « Τίμησον αὐτὴν, ἵνα 08 (c

περιλάδῃη,. » El οὖν Δαδὶδ τὴν Σιὼν ἡμᾶς παραχελεύε-
ται περιλαμβάνειν" Σολομὼν δὲ τοὺς τετιμηχύτας
τὴν σοφίαν παρ᾽ αὑτῆς εἶπε περιλαμθάνεσθαι, τάχα
«ἧς προσηχούσης ἐννοίας οὐχ ἁμαρτάνομεν, μαθόντες
τὸ πρᾶγμα, οὗ εὔχκαιρός ἔστιν fj περίληψις. Τὸ γὰρ
Σιὼν ὄρος ἐστὶ τῆς ᾿Ιεροτολύμων ἄκρας ὑπερφαινό-
μένον. Ὃ οὖν ταύτην σε περιλαμθάνειν προτρετό-
μενος, τῇ ὑψηλῇ πολιτείᾳ συμφυῆ εἶναι παρακχελεύε-
ται ὥστε εἰς αὑτὴν φθάσαι τῶν ἀρετῶν τὴν ἀχρό-
ἡ πόλιν, ἣν τῷ ὀνόματι Σιὼν παραδηλοῖ δι᾽ αἰνίγματος.
'O δὲ τῆς σοφία: ἐσσυνοιχίζων, τὴν παρ᾽ ἐχείνοις
ἐπομένην περίληψίν σοι εὐαγγελίξεται. Οὐχοῦν και-
ρός ἔστι Σιὼν περιλαμδάνειν, καὶ ὑπὸ τῆς σοφίας
περιλαμθάνεεθαι, τοῦ μὲν ὀνόματὸς Σιὼν τὸ ὑψηλὸν

tir. Qui enim lapide temperantie impudicam pro-
sternit eogitationem," qua per voluptates sarmenti
igni materiam suppeditat, illam jactu superat, et in
manu semper fert arma, lta etiaro justilia (it lapis
adversus injustitiam, illamque perimit, et servalur
in sinu ejus qui admisit. Eodem modo omnia quz
de eo quod est melius intelliguntur, et deteriora
perimunt, et non separantur ab co qui ex virtute se
gerit. Mea quidem sententia oportet ita in tempore
jacere lapides, el in temporc colligere lapides, ut et
semper bonos mittamus jactus, ad profliganda quae
sunt deteriora, et nobis nunquam deficiat ejusmodi
armorum copia. Qui autem deinceps sequitur ver-
horum contextus, definit tempus et importunitaten:
eujusdam complexus.

Sic autem habet contextus:b. « Tempus est com-
plectendi, et tempus est. procul se removendi a
complexu.» Non eril autem sensus nobis aliter
clarus, quam si contextus per Scripturam fuerit
prius intellectus, ut. nobis fiat perspicuum in quo-
nám divinitus inspirata Seriptura voce uti sciat.
Atque magnus quidem David hoc in Psalinis signi-
licavit, Clamat enim dicens : « Cireumdate Sion, el
complectimini eam *.» llic ipse autem Salomon,
quando intrinsecus positam faciebat conjunctionem
ejus qui amore captus erat sapientiz, οἱ alia dicit,
per qua fit nobis cum virtute conjunctio, et hoc
subjungit, Honora ipsam, ut te complectatur. Si
ergo David jubet nos Sion complecti : Salomon au-
tem. dicit eos qui honorarunt sapientiam, ipsam
complecti *, a conveniente sensu forle non aberra-
mus, si rem didicerimus cujus est tempestivus
complexus. Sion enim mons est Hierosolymorum,
qui super arcem eminet. Qui ergo adhorlatur ut eani
complectaris, jubet ut sublimi vitz? agenda rationo
€oalescas, ul pervenias ἃ'} ipsam arcem virtutum,
quam sub noniine Sion significat in xnigmate. Qui

τ ergo tecum habitare vult sapientiam, eum qui apud

illos sequitur annuntiat libi complexum. Est ergo
tempus complectendi Sion, et tempus ul nos cour-
plectalur sapientia, nomine quidem Sion ostendente

«ἧς πολιτείας ἐνδειχνυμένου, τῆς δὲ σοφίας πᾶσαν D sublimitatem vile agende rationis ; sapientia autem

ἀπὸ μέρους τὴν ἀρετὴ» δι᾽ ἑαυτῆς σημαινούσης. El
ποΐνυν ἐγνώχαμεν διὰ τῶν εἰρημένων τὸ τῆς περι-
λήψεως εὔχαιρον, διὰ τῶν αὐτῶν ἐδιδάχθημεν, τίνων
ὁ χωρι:μὸς τῆς συμφυΐας ἐστὶ λυσιτελέστερος. Κα! -
ρὺς Ὑὰρ, φησὶ, τοῦ μαχρυνθῆναι ἀπὸ περιλέψεως.
Ὁ πρὸς τὴν ἀρετὴν οἰχειωθεὶς, τῆς πρὸς τὴν χακίαν
σχέσεως ἡἠλλοκρίωται. « Τίς γὰρ κοινωνία φωτὶ πρὸς
σνότος, ἣ Χριστῷ πρὺς Βελίαλ; ν Ἢ πῶ: δυνατόν
ἔστι δυπὶ κυρίοις ἐναντίοις δουλεύοντα, εὔνουν ἀμφο-»
τέροι; γενέσθαι, Ἢ γὰρ τοῦ ἑνὸς ἀγάπη. μῖσος τοῦ
ἐτέρου ἐποίνσεν. “Ὅταν οὖν ἡ ἀγαπητικὴ διάθεσις
περιποιῇ τὸ καλὸν, τοῦτο δέ ἔστι τὸ εὔχαιρον, ἐπ-

^ Pul. avus 13. 7 ῥγον. iv, 8.

* [I Cor. vit, 14, 45.

ex parle omnem per se virtutem significante. Si
ergo per ea qua dicta sunt. cognovimus opportu-
nitatem complexus, per ea ipsa didicimus, a qui-
busnam separatio sit ut:lior conjunctione. Tempus
est enim, inquit, longe fieri a complexu. Qui vir-
tuti est. conjunctus necessitudine ac familiaritate,
est alienatus ab ea qu:e cum vitio est. babitudine,
*Que est enim societas juci cum tenebris, aut
Christo cum Belial *?» Aut quomodo fieri potest,
til. qui duobus dominis servit contrariis sit wtrisquo
benevolus ?? Unius enim dilectio odium efficit alte-
rius. Quaudo ergo. dileclionis affectio sibi vindicat

* Matth. vi, 24.

Digitized by Google
