635

S. GREGORII NYSSENI

6356

Wlunc enim sensum ostendunt ipsa Scripturz verba, A τὰ ῥήματα τῆς Γραφῆς, οὕτως ἔχοντα, "δη γέγονεν

que sic habent : Jam factum est in. s:eculis qua
fuerunt ante nos. Si autem eorum qua facta sunt,
exstitit oblivio, nihil mireris. Nam et ea qua nunc
Sunt, compreheudet oblivio. Quando enim ad vi-
tium conversa est natura, bonorum nobis subrepsit
oblivio: quando autem ad malum redierimus, rursus.
malum tegetur oblivione. Hunc enim puto esae sen-
sum in iis quz dicta sunt, ubi dicit, Non est memoria
primis, οἱ quidem novissimis cum facta fuerint, non
erit memoria, Quasi diceret : Eorum quie deinceps
evenerunt, post eam quz abinitio fuit felicitatem, per
quz in malis fuit genus humanum, delebunt memo-
riam eaquax postremis olim fient temporibus. Non erit
enim eorüm memoria cum iis qui futuri. sunt in

ἐν τοῖς αἰῶσι τοῖς γεγονόσιν ἀπὸ ἔμπροσθεν ἡμῶν.
Εἰ δὲ ἐπεκράτησε λήθη τῶν γενομένων, θαυμάσῃς
μηδέν " καὶ γὰρ τὰ νῦν ὄντα, λήθῃ καταληφθήσεται,
Ὅτε γὰρ εἰς καχίαν ἡ φύσις ἔῤῥεψε, λήθη τῶν ἀγα-
θῶν ἐγενόμεθα * ὅταν δὲ γένηται πρὸς τὸ ἀγαθὸν,
αὖθις ἡμῖν ἡ ἀνάλυσις, πάλιν τὸ χαχὸν λήθῃ συγχα-
λυφθήσεται. Ταύτην γὰρ οἶμαι τὴν διάνοιαν ἐν τοῖς
εἰρημένοις εἶναι, ἐν οἷς φησιν, Οὐκ ἔστι μνήμη,
τοῖς πρώτοις xal γε τοῖς ἐσχάτοις γενομένοις οὐκ
ἔσται μνήμη, ὡς ἂν εἰ ἔλεγεν * Τῶν ἐπιγινομένων
μετὰ τὴν ἐξ ἀρχῆς εὐχληρίαν, δι᾽ ὧν ἐν χαχοῖς γέγονε
τὸ ἀνθρώπινον, ἐξαλείψει τὴν μνήμην τὰ πάλαι τοῖς
ἐσχάτοις ἐπιγινόμενα. Οὐχ ἔσται γὰρ αὐτῶν μνήμῃ
μετὰ τῶν γενομένων εἰς τὴν ἐσχάτην * τουτέστιν fi

novissimo, lloc est : ultimus status omnino delebit D ἐσχάτη κατάστασις ἀφανισμὸν παντελῇ τῆς τῶν κα-

nature malorum memoriam, iu Christo Jesu, cui
gloria ei potentia in sxcula saeculorum.
Amen.

HOMILIA 1l.

« Ego, » inquit, « Ecclesiastes. » Didicimus au-
tem quisnam sit Ecclesiastes, qui que sunt. aber-
rantia et dispersa, in unum colligit, et omnia
unum gregem efficit, ut nibil sit quod non audiat
pulchram pastoris vocem, qua viviticat omnia,
« Verba enim, » inquit, « quie ego loquor, spiritus
$unt et vita **. » ]s seipsum nominat Ecclesiasten,
ut medicum, et vitam, et resurrectionem, et lucem,
et viam, εἰ ostium, et veritalem, et omnia nomina

xiv μνήμης ἐποίησε τῆς φύσεως, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ,
ᾧ ἢ δόξα xax τὸ χράτ᾽ς εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων,
᾿Αμῆν.
ΟΥ̓ΔΙ͂Α B.

€ Ἐγὼ, » φησὶν, € ὁ Ἐχχλησιαστής. » Ἐμάθομεν δὲ,
τίς ὁ Ἰξαχλησιαστὴς, ὁ τὰ πεπλανημένα τε xal Ów-
σχορπισμένα συναγαγὼν εἰς ἕν, χαὶ ποιῶν τὰ πάντα
μίαν ποίμνην, ἵνα μηδὲν ἀνήχοον ἢ τῇς καλῆς τοῦ
ποιμένος φωνὴς τῆς τὰ πάντα ζωοποιούσης. « Τὰ
γὰρ ῥήματα, » φησὶν, «ἃ ἐγὼ λαλῶ, πνεῦμά ἔστι, χαὶ
ζωὴ ἔστιν. » Οὗτος ὀνομάζει ἑαυτὸν Ἐχυλησιαστὴν,
ὡς ἰατρὸν, καὶ ζωὴν, καὶ ἀνάστασιν, καὶ φῶς, καὶ
ὁδὸν, θύραν τε, xai ἀλήθειαν, xal πάντα τὰ τῆς

humanitatis et benevolentite in homines. Quomodo ( φιλανθρωπίας ὀνόματα, “ὥσπερ οὖν τοῦ μὲν ἰατροῦ

ergo medici quidem vox convenit zxgrotantibus :
Verbum autem vite in mortuis est eflicax, qui
quando audierint vocem Filii hominis, in pristina
mortalitate non amplius remanent ; qui autem sunt
in sepulcris quaerunt vocem resurrectionis, et lucis
ratio convenit íjs qui sunt obscurati,, et vía est
Levis ac plana iis qui aberraverunt, et ostium iis
quibus opus est, ut intrent : ita Ecclesiastes ompni-
no disserit eum iis qui suut'in Ecclesia. Nos igitur
alloquitur Ecclesiastes. Audiamus itaque nos ejus
verba, qui sumus Ecclesia. Sicut enim chorus
aspicit ad coryphzeum, nempe suum ductorem, et
naut ad gubernatorem, et acies ad imperatorem,
ita etiam ad Ecclesie ducem ii, qui sunt in. coetu

ἡ φωνὴ πρὸς τοὺς ἀσθενοῦντας οἰκείως ἔχει, ὁ δὲ τῆς
ζωῆς Λόγος ἐπὶ τῶν νεχρῶν ἐνεργὸς γίνεται, τῶν
ὅταν ἀχούσωσι τῆς φωνῆς τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου,
μηκέτι ἐναπομενόντων τῇ ἀρχαίᾳ νεχρότητι" οἱ δὲ ἐν
χώμασιν ὄντες, τὴν φωνὴν τῆς ἀναστάσεως ἐπιζη-
ποῦσι, xai ὁ τοῦ φωτὸς λόγος τοῖς ἐσχοτισμένοις
ἁρμόδιος, ἢ τε ὁδὸς τοῖς πεπλανημένοις λεία, καὶ fj
θύρα τοῖς τοῦ εἰσελθεῖν δεομένοις " οὕτω χαὶ ὁ Ἐχ-
Χλησιαστὴς τοῖς ἐκχλησιάζουσι διαλέγεται πάντως.
Οὐχοῦν πρὸς ἡμᾶς λαλεῖ ὁ Ἐχχλησιαστής * καὶ δὴ
ἀχούτωμεν τῶν λόγων αὐτοῦ ἡμεῖς ἡ Ἐχκχλησία. Ὡς
γὰρ ὁ μὲν χορὸς πρὺς τὸν χορυφαῖον épd, πρὸς δὲ τὸν
χυδερνήτην οἱ ναῦται, καὶ πρὸς τὸν στρατηγὸν ἡ
παράταξις, οὕτω καὶ πρὺς τὸν καθηγεμόνα τῆς "Ex-

Ecclesis. Quid ergo dicit Ecclesiastes ? « Ego Ec- D χλησίας, οἱ ἐν τῷ πληρώματι ὄντες τῆς Ἐχχλησίας.

clesiastes fui rex Israel in Jerusalem. » Quando
hoc? Àn non omnino quando fuit ab ipsis rex
constitutus super Sion montem sanctum ejus,
przdicans preceptum Domini? Cui. dixit Dominus,
«Filius meus es tu, ego hodie genui te **; » eum enim
qui est creator universi, et pater seculorum dixit
se hodie genuisse, ut per hoc quod tempori gene-
rationis, nomen temporale adjecerít, non eam quae
fuit ante saecula essentiam, sed eam qua fuit. in
tempore ad hominum salutem, per carnem genera-
tionem verbum ostenderit.

* Joan. vi, 65. δ Psal, n, 6 sqq.

. Tí οὖν φησὶν ὁ Ἐχχλησιαστής ; € Ἐγὼ ἐγενόμην

βασιλεὺς ἐπὶ Ἰσραὴλ ἐν ᾿Ιερουταλήμ. » Πότε τοῦτο ;
Ἢ πάντως ὅτε χατεστάθην βασιλεὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ, ἐπὶ
Σιὼν ὅρος τὸ ἅγιον αὑτοῦ, διαγγέλλων τὸ πρόσταγμα
Κυρίου; Πρὸς ὃν εἶπεν ὁ Κύριος, ὅτι « Υἱός μου εἶ
σὺ, » καὶ ὅτε «Σήμερον γεγέννηχά σε}» τὸν γὰρ
ποιητὴν τοῦ παντὸς, τὸν τῶν αἰώνων πατέρα, σήμερον
εἶπε γεγεννηχέναι, ἵνα διὰ τοῦ παραθεῖναι τὸ χρονι-
xbv ὄνομα τῷ καιρῷ τῆς γεννήσεως, μὴ τὴν προαιτώ-
νιον ὕπαρξιν, ἀλλὰ τὴν ἐν χρόνῳ ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν
ἀνθρώπων διὰ capxhe γέννητιν παραστήσῃ ὁ
λόγος.

Digitized by Google
