705 S. GREGORII NYSSENI 104
per anime in partu labores suam salutem geuue- A φῶς προαγάγωμεν. Τοῦτο δὲ ποιοῦμεν, διὰ τοῦ δέ-

rit, Nobis enim ipsis quodummodo patres sumus,
quando per bonum animi institutum, liberumque
arbitrium nos ipsos formaverimus et genuerimus,
et in lucem ediderimns. floc autem facimus ex eo,
quod Deum jn nos ipsos admittamus, effecti filii
Dei et filii virtutis, et filii Altissimi. Et nos ipsos
rursus abortivos edimus, nosque imperfectos et
subventaneos reddimus, quando noa fuerit in nobis
formata,sicut ait Apostolus, «Cliristi forma. »Oportet
enim integrum et perfectum esse hominem Dei. Inte-
ger autem ille omnino est, cui perfecta nature com.
pleta fuit ratio. Si quis ergo per virtutem seipsum
Dei filium fecerit, praeclari hujus ortus accepta po-
testate, is novit tempus boni partus, et merito

ξασθαι ἐν ἑαυτοῖς τὸν Θεὸν, τέχνα Θεοῦ, xal τέκνα
δυνάμεως, καὶ υἱοὶ Ὑψίστου γενόμενοι, Καὶ πάλιν
ἑαυτοὺς ἀμδλίσχομεν, καὶ ἀτελεσφορήτους τε xat
ὑπηνεμίους ἀπεργαζόμεθα, ὅταν μὴ μορφωθῇ ἐν
ἡμῖν, καθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, «ε ἡ τοῦ Χριστοῦ
μορφή.» Δεῖ γὰρ εἶναι, φησὶν, ἄρτιον τὸν τοῦ Θεοῦ
ἄνθρωπον. “Ἄρτιος δὲ πάντως ἐκεῖνός ἐστιν, ᾧ
τελείως ὁ τῆς φύσεως συμπεπλήρωται λόγος, Οὐχοῦν
εἰ μέν τις 0 ἀρετῆς τέχνον Θεοῦ ἑαυτὸν ἐποίησε,
λαδὼν ἐξουσίαν τῆς εὐγενείας ταύτης, ἔγνω οὗτος τὸν
xatpby τῆς ἀγαθῆς ὠδῖνος, xat χαίρει, κατὰ τὸ Εὐαγ-
Ὑέλιον, εἰκότως, ὅτι ἐγεννήθη ἄνθρωπος εἰς τὸν
χόσμον. Ὃ δὲ γενόμενος τέχνον ὀργῆς, καὶ υἱὸς
ἀπωλείας, καὶ σχότους ἔχγονος, γέννημα ἐχίδνης,

gaudet convenienter Evangelio, quod natus sit ho- B ἔχγονον χαχὸν, καὶ τὰ ἄλλα πάντα δι᾿ ὧν ὁ πονηρὸς

mo in mundo. Qui autew natus est filius irz, et
fiiius perditionis, et fetus tenebrarim, gerinen vi-
perve, malus fetus, et alia omnia, quibus malus
male audit partus, is non novit tempus quod gi-
gnit vitalia: est enim unum tempus pariens ad
vitam, et non plura. Qui ergo propter importuni-
tatein partum non est assecutus, seipsum parturiit
interitui, et ad mortem suc.est animae obstetrica-
tus. Si est autem perspicuum quemadmodum na-
scimur in tempore, perspicuum quoque est omnibus
quemadmodum morimur in tempore,quemadmodum
sancío Paulo ad bonam mortem omne tempus erat
opportunum. Clamat enim in suis scriptis, quodam-
modo adjurans,quando dicit : « Quotidie morior, per
vestram gloriationem **»et illud :« Propter te morte
afficimur quotidie **, » Et ipsi in nobis ipsis respon-
sum mortis habuimus.Omnino autem non est obscu-
rum, quemadmodum Paulus moritur quotidie, qui
nunquam peccato vivit, qui semper membra carnis
πονῆσαι, et mortificationem corporis Christi in se
circumfert **, qui semper cum Christo crucifigitur,
qui nunquam sibi vivit, sed viventem in se ipso
habet Christum, bzc meo judicio fuerit mors oppor-
tuna, quz verse viue fuit conciliatrix. « Ego » enim,
inquit, « occidam, οἱ viverefaciam ** ; » ut persuasum

διαδάλλεται τόχος, οὐχ ἔγνω τὸν ζωογονοῦντα xatpóv-
εἷς γὰρ καιρὸς τίκτων εἰς ζωὴν, καὶ οὐ πολλοί. Οὗ ὁ
διαμαρτὼν ἐν τῇ ἀχαιρίᾳ τοῦ τόχου, τῇ ἀπωλείζ
ἑαυτὸν ὥδινε, καὶ τῷ θανάτῳ τὴν ψυχὴν ἐμαιεύσατο.
Εἰ δὲ φανερόν ἐστι πῶς ἐν καιρῷ τιχτόμεθα, δῆλον
πᾶσι πῶς ἐν καιρῷ ἀποθνήσχομεν, οἷον πᾶς τῷ ἁγίῳ
Παύλῳ καιρὸς τοῦ ἀγαθοῦ θανάτου εὔκαιρος fv. Boi
γὰρὲν τοῖς ἰδίοις λόγοις, Évopxov τρόπον τινὰ ποιού-
μενος, ἐν οἷς φησιν, ὅτι «Καθ᾿ ἡμέραν ἀποθνήσχω,
νὴ τὴν ὑμετέραν καύχησιν" » καὶ τὸ, « Ἕνεκα σοῦ
θανατούμεθα πᾶσαν ἡμέραν. » Καὶ αὐτοὶ ἐν ἑαυ-
ποῖς τὸ ἀπόχριμα τοῦ θανάτου ἐσχήχαμεν. Πάντως
δὲ οὐχ ἄδηλον πῶς ἀποθνήσχει χαθ᾽ ἡμέραν ὁ Παῦ-

c Aog, ὁ μηδέποτε τῇ ἁμαρτίᾳ ζῶν, ὁ ἀεὶ τὰ μέλη τῆς

σαρχὸς νεχρῶν, χαὶ τὴν νέχρωσιν τοῦ σώματος τοῦ
Χριστοῦ ἐν ἑαυτῷ περιφέρων, ὁ πάντοτε Χριστῷ συ-
σταυρούμενος, ὁ μηδέποτε ἑαυτῷ ζῶν, ἀλλὰ ζῶντα
ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὸν Χριστόν" οὗτος ἂν" εἴη κατά vs
τὴν ἡμετέραν κρίσιν ὁ εὔκαιρος θάνατος, ὁ τῆς ἀλη-
θοῦς ζωῆς γενόμενος πρόξενος. ε« Ἐγὼ » γὰρ, φησὶν,
« ἀποχτονῶ xal ζῇν ποιήσω" ν ὡς πεπεῖσθαι ἀληθῶς
Θεοῦ δῶρον εἶναι τὸ νεχρωθῆναι τῇ ἁμαρτίᾳ, xat
ζωοποιηθῆναι τῷ πνεύματι. Διὰ γὰρ τοῦ ἀποχτεῖναι,
ζωοποιεῖν ἐπαγγέλλεται ἡ θεία φωνή " ὅμοιον δὲ τοῖς
εἰρημένοις καὶ τὸ ἑπόμενον"

sit vere Dei esse donum, morluum esse peccato, el viviflcatum spiritu. Propterea enim quod occi-
derit, vivificare promittit vox divina. lis autem quz dicta sunt, simile quoque est quod sequitur :
2. « Tempus, » inquit, « plantandi, et tempus D 4 Καιρὸς, φησὶ, τοῦ φυτεῦσαι, καὶ xatpbe τοῦ ἐχτῖλας

evellendi quod plantatum est. » Scimus quis sit
noster agricola, et nos, cujusnam simus agricul-
tura. Nam illud quidem a Christo, boc autem di-
dicimus a servo Christi Paulo. Dicit enim Domi-
nus ; « Pater meus agricola est **, » Apostolus
autem nobis dicit: « Dei agricultura estis "7. »
Magnus ergo agricola scit solum bona plantare.
« Piantavit enim Deus paradisum in Edem ad
Orientem ** : » vellit autem ea que sunt bonis
contraria. « Omnis enim plantatio quam non plan-
tavit Pater meus. ccelestis, eradicabitur **. » Plia-
risaica ergo malitia et incredulitas, et ingrati animi

τὸ πεφυτευμένον. »Οἷδα μὲν cic ἡμῶν ὁ γεωργὸς,
xai ἡμεῖς τίνος γεώργιον, Τὸ μὲν γὰρ παρὰ Χρι-
στοῦ, τὸ δὲ παρὰ τοῦ δούλου τοῦ Χριστοῦ μεμαθή-
χάμεν Παύλου. Ὁ μὲν γὰρ Κύριός φησιν, ὅτι « Ὁ
Πατὴρ μου γεωργός ἐστιν" κὁ δὲ ᾿Απόστολος πρὸς
ἡμᾶς λέγει" ὅτι « Θεοῦ γεώργιέν ἔστε.» Ὁ οὖν μέγας
γεωργὸς τὰ ἀγαθὰ φυτεύειν ἐπίσταται μόνον. « Ἐφύ-
τευσε γὰρ ὁ θεὸς παράδεισον ἐν Ἐδὲμ κατὰ ἄνα-
«ολὰς, ν τὰ δὲ ἐναντία τοῖς ἀγαθοῖς ἀποτίλλει. « Πᾶσα
γὰρ φυτεία ἣν οὐκ ἐφύτευσεν ὁ Πατήρ μου ὁ οὐ-
ράνιος, ἐχριζωθήσεται, » Οὐχοῦν fj caprsatxh xaxía
τε xal ἀπιστία, καὶ fj πρὸς τὰ γινόμενα παρὰ τοῦ

* f Cor. xv, 9]. 53 Rom, vm.30.. ** IE Cor. iv, 10. 9^ Deut, xxxi, 39. "6 204). xv, ἢ. * 1 Cor,

m, 9. ** Gen. n, 8. " Mattb, xv, 13.

Digitized by Google
