e

IN ECCLESIASTEN. HOMILIA IV.

612

φυραῖς τῶν στενοχορουμένων, οἱ τῶν πλεονεχτῶν A qua infortunio ingerit materiam , quomodo is qui

ὑλομανοῦσι τόχοι. Εἶτα προτείνει τὴν χεῖρα μετὰ
«τοῦ χρήματος, ὥσπερ ἢ ὁρμιὰ τὸ χεχρυμμένον ἄγχι-
στρον τῷ δελεάσματι. Περιχανὼν δὲ ὁ δείλαιος τῇ
πρὸς τὸ παρὸν εὐπορίᾳ, καὶ εἴ τι χρυπτὸν ἐν ἀποθέ-
τοῖς εἶχε, τῇ τοῦ ἀγχίστρου ὀλχῇ συνεξέμεσε. Τοιαῦτα
τὰ τῶν τόχων εὐεργετήματα. Κἂν μέν τις πρὸς βίαν
ἀφέληταί τινος τὸ ἐφόδιον, ἢ λαθὼν ὑποχλέψῃ, βέαιος
xoi λωποδύτης, xal τὰ τοιαῦτα λέγεται" ὁ δὲ τὴν
ἀδικίαν ἐμμάρτυρον καὶ τὴν πιχρίαν ποιούμενος, χαὶ
συνθήκαις τὴν παρανομίαν χρατύνων, φιλάνθρωπος
xal εὐεργέτης, xal σωτὴρ, xat πάντα τὰ χρηστὰ τῶν
ὑνομάτων προσαγορεύεται " xal τὸ μὲν ἐξ ὑφαιρέσεως
χέρδος, κλέμμα λέγεται, ὁδὲ διὰ τῆς τοιαύτης ἀνάγ-
κῆς ἀπογυμνῶν τὸν Χριστὸν, φιλανθρωπίᾳ τὴν πι-

oleo exstinguit flammam. Non enim calamitati [Ὁ-
more affert remedium , sed esm magie auget, ct
quomodo in locis aridis et incultis terra sua sponte
producit spinas: ita eliam in calamitatibus eorum
qui premuntur angustiis, avarorum fenora luxu-
riant. Deinde manum porrigit cum pecunia, sicut
arundo hamum esca tectum. Hians autem iste mi-
sellus ad presentem copiam , etiamsi quid occul-
tum habebat repositum , cum attracto hamo simul
evomit. Fenoris ejusmodi sunt beneficia. Et si quis-
piam alicujus quidem viaticum vi abstulerit, aut
clin subripuerit, raptor, el fur, et quz sunt ejus-
modi dicitur. Qui autem etiam adhibitis testibus se
injuste et acerbe gerit, et pactis copventis suam

κρίαν ὑποχορίζεται“ οὕτω γὰρ τὰς ζημίας τῶν δει- P conürmat iniquitatem , benignus dicitur et benefi

λαίων χατονομάζουσι. « Συνήγαγόν μοι xal vs áp-
γύριον xaí γε χρνσίον. » ᾿Αλλὰ τούτου χάριν ὁ σοφὸς
παιδεύων τὸν βίον, ἐν τῷ χαταλόγῳ τῶν ἑἐξαγορενο-
μένων καὶ ταῦτα χατηριθμήσατο, ἵνα μαθόντες οἱ
ἄνθρωποι παρὰ τοῦ τῇ πείρᾳ χατεγνωχότος, ὅτι ἕν
πῶν ἐπ᾿ ἀτοπίᾳ κχατεγνωσμένων τοῦτό ἐστι, φυλά-
ξωνται πρὸ τῆς πείρας τὴν τοῦ χαχοῦ προσθολήν "
χαθάπερ ἔστι xa τοὺς λῃστριχούς τε καὶ θηριώδεις
πόπους ἀπαθῶς διελθεῖν, διὰ τὸ προελθεῖν τοὺς ἐν
τούτοις προχινδυνεύσαντας. Καλῶς δὲ ὁ θεῖος ᾿Από-
στολος͵ καλῶς τὸ πάθος τῆς φιλαργυρίας ὁρίζεται,
ῥίξαν αὑτὴν πάντων τῶν χαχῶν ἀποφηνάμενος. Ὥσπερ
Ὑὰρ εἶ τινι μέρει διεφθορὼς καὶ σηπεδονώδης ἐπιῤῥυῇ
χυμὸς, καὶ φλεγμονὴ τῷ τόπῳ ἐγγένηται, ἀνάγχη
«cu εἷς ἀπόστασίν τινα xat διαφθορὰν τὸ ἐνσχῖ,ψαν
ὑγρὸν ἀποῤῥαγῆναι, διαφυγόντος τοῦ ποιοῦ τὴν ἐπι-
φάνειαν“ οὕτως οἷς ἐνρνῇ τῆς φιλοχρηματίας ἢ νόσος,
εἰς ἀχολασίαν ὡς τὰ πολλὰ τὸ πάθος ἐπέσχηψε. Διὰ
«οὔτο προστίθησι τῇ περιουσίᾳ τοῦ χρυσίου τε xal
ἀργυρίου τὴν ἀκολούθως τῷ προχατασχόντι νοσήματι
ἐπαχοληουθοῦσαν ἀσχημοσύνην. ε Ἐποίησα γὰρ, »
φησὶν, « ἄδοντας xal ἀδούσας, » τῶν συμποσίων τὰ
ἐντρυφῆματα, οἰνοχόους καὶ olvoyóaz. Ἤρχεσεν f
μνήμη τῶν ὀνομάτων στηλιτεῦσαι τὸ πάθος, ὅπερ ἡ
“περὶ τὰ χρήματα νόσος προωδοποίησεν. Ὦ τῆς ἀτόπου
ταύτης φιλοτεχνίας! ὡς ἀθρόον ἐπιδάλλει τῶν ἡδονῶν
“ὃ ῥεῦμα, οἷόν τισι χειμάῤῥοις διπλοῖς δι᾽ ἀχοῆς τε
καὶ ὄψεως τὰς ψυχὰς ἐπικλύζον, ἵνα βλέπηται τὸ χαχὸν

cus, et servator, et nominibus , quecumque bona
sunt, appellatur : et quod ex ablatione quidem
paratur jucrum , dicitur furtum , qui autem hujus--
modi necessitate compulsum spoliat Christianum ,
blando benignitatis vocabulo lenit acerbitatem :
miserorum enim homirum- damna ita nominant.
« Collegi, » inquit , « mibi et argentum et aurum. »
Sed hac de causa sapiens vilam erudiens, in cata-
logo eorum qua refert, hzc quoque annumeravit ,
vt cum bomines ab eo didicerint qui ipsa cognovit
experientia, boc esse unum ex iis quz ut absurda
et aliena sunt condemnata , caveant mali impetum,
priusquam ejus faciant periculum : sicut etiam tuto
transmitti possunt loca a latronibus et bestiis in-
festa, propterea, quod pracesserint qui in iis antca
adierunt periculum. Pulchre autem divinus Apo-
stolus , pulchre, inquam, definit vitium avaritie,
pronuntians ipsam essc omnium malorum radicem '*,
Quo modo enim si in aliquam partem corruptus et
putridus bumor affluxerit, et in loco fuerit inflam-
matio , necesse est. omnino ut in aliquen absces-
sum et corruptionem bumor ille erumpat, cum ad
superficiem opus pervaserit : ita quibus pecuniz
cupiditatis morbus affluxerit, ad intemperantiam
magna ex parte inclinat vitium, Propterea auri et
argenti copie addit turpitudinem , qua niorbum ,
qui prius invaserat, solet deinde consequi. « Feci
enim, » inquit, « cantores εἰ cantatrices, » qu:

καὶ ἀκούηται ! "H ᾧδὴ τὴν ἀχοὴν καταστρέφεται, ἡ p conviviorum sunt delicize, pocillatores el pocilla-

δίες τὴν ὄψιν καταγωνίζεται, Ἔχεῖθεν ὁ θῆλυς
φθόγγος; διὰ τῆς λελυμένης τῶν ᾧδῶν ἁρμονίας, συν-
εἰσάγει ἑαυτῷ ἐπὶ τὴν xapblav τὸ πάθος. Ἐντεῦθεν
ἡ ὄψις οἷόντι μηχάνημα πολεμιχὸν τοῖς ὀφθαλμοῖς τοῦ
ταῖς; ῳδαῖς ἐπιπίπτοντος προδιαλυθέντος, ἐμπέπτουσα,
τὴν ψυχὴν καταστρέφεται. Στρατηγὸς δὲ τῆς παρατά-
ξεως ταύτης ὁ οἶνος γίνεται, ὥσπερ τις πονηρὸς τοξό-
της διπλοῖς βέλεσι χατατοξεύων τὸν ἄνθρωπον, ἐπί
τε thv ἀχοὴν xat τὴν ὄψιν εὐθύνων τὰς &xlbac - βέλος
γὰρ γίνεται τῆς μὲν &xofjc, ἡ ᾧδή " τῆς δὲ ὄψεως, τὸ
φαινόμενον. Οὐ γὰρ ψιλὸν ὄνομα τῶν οἰνοχόων ἐστίν"
ἀλλ᾽ kx τοῦ ἔργου πάντως ἡ ἐπωνυμία γίνεται. Ὅταν

** $ Tim. vi, 10.

trices. Sufficit mentio nominum ad describenduin
vitium , ad quod viam munit morbus, qui oritur
ex copia pecuniz. O improbum et importunum ar-
tificiumquam densum acervatim immittit voluptatum
fluentum, quod veluti quibusdam duplicibus tor-

, rentibus per auditum et visum inundat animas , ut

videatur, et audiatur malum ! Cantus evertit au-
ditum , aspectus superat el prosternit oculum.
Hinc muliebris sonus per fractam eantaum barmo- .
niam sccam sumit ad cor et deduci vitium. [line
visus tanquam aliqua machina bellica in oculos , eo
quod in aures cantibus incurrerat jam fracto, iu-

Digitized by Google
