mE NICO

721

S. GREGORII NYSSENI 124

Ecclesise, el rursus o.
paenitentiam ab inquinamento fuerit abluta. Multa
autem ejusmodi licet. videre tam iu antiquis. nar-
rationibus, quam in hac nostra vita, qui ccono-
mice fiunt in ecclesiis. Scitis enim a quibus ab-
rupti sumus, et quibus assuimur. Abscissi enim ab
Weresi, pietati ac vere religioni perpetuo insui-

pportune assuere, quando per A vía;. ᾿Αλλ᾽ εἴτε κατὰ τὴν προεξετασθεῖσαν ἡμῖν

θεωρίαν φιλοσοφεῖ περὶ τῶν ὄντων ὁ λόγος, εἴτε τὰ
τοιαῦτα διὰ τῆς συμδονυλῆς ταύτης παιδεύει, χατὰ
πάντα τὸ ἐπωφελές τε χαὶ χρέσιμον περιέχει ἡ ῥῆσις,
ἐν χαιρῷ τε ἀποῤῥηγνῦσα ὧν πονηρὰ ἢ συνάφεα,
xai χατὰ xatphv πάλιν συνάπτουσα ὧν ἐπωφελής
ἐστιν ἡ ἕνωσις.

Wr : (one iutuentes infractam Ecclesi tunicam, quando a communione cam bzresi fuerit quispiam
abruptus. Sed sive convenienter. contemplationi, qua prius ἃ nobis fuit examinata, de iis que suni
id quod dictum est philesophatur : sive dato consilio de his erudit, omnino continet contextus id
quod est conducibile, ut qui et in tempore ea abrumpat, quorum mala est cemmistio, et in tempore

"ursus conjungat ea. quorum utilis est unio.

Nos autem pergamus ad ea que deinceps se- B

quuntur in centextu, per qua mibi videtur oratio
per sublimiorem considerata philosophiam, majo-
rem cum verbis habere convenientiam. Priori
«nim loco collocatum est tempus tacendi, et post
silentium dedit tempus loquendi. Quando ergo et
de quibusnam est melius tacere? Dixerit quispiam
ex iis qui ad mores aspiciunt, szpe silentium esse
(lecentius sermone, ut quomodo discernit Paulus
opportunitatem silenüji et sermonis,  a'iquando
quidem decernens tacere : aliquando autem per-
wittens loqui. « Ownis sermo malus ex ore vestro
non prodeat?*. » Hec. est lex silentii. Sed si quis
sit bonus 4.1 sdificationem fidei, ut. det gratiam
audientibus : hoc est tempus loquendi. « Mulieres

taceant im ecclesiis ?*. ». Rursusz dedit. tempus si- €

lentio. « Si quid autetü. volunt. discere ex iis συ
nesciuut, domi maritos suos interrogent δ". » Rur-
sus ostendit opportuniiatem sermonis. « Nolite
weutiri inter vos invicem **, » Hec quoque est si-
leutii opportunitas. « Loquatur veritatem unus-
quis fue cum proximo suo?*. » Rursus datur po-
testas. loquendi, Mulia etiam bujusmodi afferri
possunt ex veteri Scriptura. « Dum consisteret pee-
cator alversum n.e, obsurdui, et humiliatus suu,
εἰ silui a bonis *, et tanquam surdus non audie-
lam, et tanquam mutus non aperiens os suum *5, »
Mutus. (it qui ad referenda mala. est. iminobilis;
in quibus autem utendum est sermone, aperit in
parabolis os suum, loquitur propositiones, implet
05 suum laude, linguam suam facit calamum. Sed
cum sint innumcrabilia que in. Scriptura sunt
exempla, quid opus est. subtiliter agere in iis de
quibus constat? Quod autem ante hicc mili primum
in οὐ venit, utpote quod tacendi. οἱ loquendi. op-
portunitas conveniat contemplationi, qua dala est
de ruptura et sutura, (d. volo. yuraus. sumere, οἱ
paucis dicere Nam εἰ llle eum quo malo eoutra-
rio adlieserat, nianu nbiripuinset oratio, nd ejus
4101 vera ext unianem eam dedaxi por adiuexio-
wm, quod quidem orntionem eveedit : que qui-
d«m dicta xunt Ju fin qua pracedunt, io autem
propterea mibi videlur 6106} loea positum euse
toecse, quod Haud. quod omtio iimnien Miperat et

? byhes, iv, ἢ ΜΚ Cor viv, M, Gola ὃ,

33ásv45, 14. 9 κα ἀν... 4}

Ἡμεῖς δὲ πρὸς τὰ ἐφεξῆς τοῦ λόγου προέλθωμεν,
δι᾽ οὗ μοι δοχεῖ μᾶλλον ὁ χατὰ τὴν ὑψηλοτέραν ςιλο-
σοφίαν θεωρηθεὶς λόγος οἰχειώσεως πρὸς τὸ ῥητὸν
ἔχειν. Προτέταχται γὰρ ὁ τοῦ σιγᾷν χαιρὸς, καὶ μετὰ
τὴν σιγὴν ἔδωχε τὸν τοῦ λέγειν xaipóv. Πότε οὖν,
χαὶ περὶ τίνων τὸ σιγᾷν ἔστιν ἄμεινον ; εἴποι τις
πῶν πρὸς τὸ ἦθος βλεπόντων πολλαχῆ τὴν susriy
εὐσχημονεστέραν εἶναι τοῦ λόγου, οἷον χαθὼς &1-
χρίνει τῆς σιωπῆς τε καὶ τοῦ λόγου τὴν εὐχαιρίαν ὁ
lMa2Xo;, ποτὲ μὲν νομοθετῶν τὸ σιγᾷν, ποτὲ δὲ ἐπι-
τρέπων τὸ λέγειν « Πᾶς λόγος σαπρὸς ix τοῦ στόν
ματος ὑμῶν μὴ ἐχπορευέσθω, » Οὗτος σιωπῆς ὁ νύν
μος ἀλλ᾽ εἴτις ἀγαθὸς πρὺς οἰχοδομὴν τῆς πίστεως,
ἵνα δῷ χάριν τοῖς ἀχούοντιν, οὗτος τοῦ λέγειν χαι-
οὖς « Αἱ γυναῖχες ἐν ταῖς ἐχχλησίαις σιγάτωσαν""
πάλιν ἔδωχε τῇ σιγῇ τὸν χαιρόν. « Εἰ δέ τι μανθάνειν
θέλουσιν ὧν ἀγνοοῦσιν, ἐν οἴκῳ τοὺς ἰδίους &vips;
ἐπερωτάτωσαν"» πάλιν ἐπέδειξε τοῦ λόγου τὴν eüxat-
ρίαν. « Mi; ψξύδεσθε εἰς ἀλλήλους » καὶ αὖττ σιωπῆς
εὐχαιρία « λαλείτω ἀλήθειαν ἕκαστος μετὰ τοῦ min
afov αὑτοῦ" » πάλιν ἡ ἐξουσία τοῦ λόγου. Καὶ noui
τοιαῦτα ἔστιν εἰπεῖν καὶ ix «T ἀρχαιοτέρας Ves
φῇς € Ἐν τῷ συστῆναι τὸν ἁμαρτωλὸν ἐναντίον μου,
ἐχωφῴθην, xai ἐταπεινώθην, xal ἐσίγησα ἐξ ἀγαθῶν,
χαὶ ὡσεὶ χωτὸς; οὐχ ἔχουον, xal ὡσεὶ ἄλαλος οὐχ
ἀνοίγων τὸ στόμα αὐτοῦ. »“Ατωνος γένεται ὁ πρὸς τὶν
ἀντίδοσιν τοῦ καχοῦ μένων ἀχίνητος " ἐν οἷς δὲ προσ-
dxst τῷ λόγῳ χρήσασθαι, ἀνοίγει ἐν παραθολαῖς τὸ
στόμα, φθέγγεται προδλήματα, πληροῖ τὸ στόμ

D αἰνέσεως, χάλαμον ποιεῖ τὴν γλῶσσαν. ᾿Αλλὰ τί χρὴ

μυρίων ὄντων ἐν τῇ Γραφῇ τῶν ὑποδ: γράτων,

)ςπτουργεῖν ἐν τοῖς ὁμολογουμένοις τὸν λόγον; Ὃ δὲ

μοι πρὸ τούτων ἐπὶ νοῦν ἦλθεν, ὡς συμφωνώσης T
περὶ τοῦ σιγᾶν xal λαλεῖν εὐχαερίας τῇ ἀποδυθείτῃ
περὶ τοῦ ῥήγματος καὶ τῆς fag? θεωρίᾳ, τοῦτο B
λομᾶι πάλιν ἐπαναλαδὼν, δι᾽ ὀλέγων εἰπεῖν. Ἐχεῖ τὸ
γὰρ τὴν καχῶς τῷ ἐναντίῳ προσφυεῖσαν ψυχὴν ἀξοῤ'
ῥέξας ὁ λόγος εἰς ἕνωσιν ἔγαγς τοῦ ὄντως ὄντος διὰ
τῆς προσχολλέσεως, ὅπερ ὑπὲρ λόγον ἐστὶν, ἃ ὁ po
λαχὼν ἀπέξωχε λόνος. Ἐνταῦθά τε διὰ τοῦτό μοι δοκεῖ
τὸ σιγᾷν προτετάχθαι" τοῦτ᾽ fact διότι τὸ ὑπὲρ πᾶν
ἐχεῖδο νότι μὰ τε xal ὄνομα, ὃ ἡ τοῦ χκαχοῖ ἀτοῤῥα-
viia ψυχὴ καὶ ζητεῖ διαπαντὸς, καὶ ἐνραφῆγαι τῷ
εὐ θέντι ἐφίεται, τοῦτο πάσης ἑρμηνευτικὴς φωνῆς

9" Ephes. iw, 35. 55 Psal. xsv, 35. ^ 5a.

Digitized by Google
