909

IN ECCLESIASTEN. HOMILIA IV.

639

οὐδεὶς οὕτω μάταιος, οὐδὲ τῆς φύσεως τῆς χοινῆς À communis naturz adeo imperitus, ut bzec evistimet

Δνεπίσκεπτος, ὡς ταῦτα νομίσαι τοῖς ἀνθρώποις
προασγίνεσθαι, εἴπερ εἰς πλῆθος ἄφθονον ἡ τῶν χρη-
μάτων ὕλη xav' ἐξουσίαν πᾶσι προχέοιτο. Ἐπεὶ xat
γῦν ἔστιν ἰδεῖν πολλοὺς τῶν πατὰ τὴν τοιαύτην mpo-
ἐχόντων περιουσίαν ἐλεεινῷ σώματι ζῶντας, οἷς εἰ
μὴ παρεῖον οἱ θεραπεύοντες, μὴ ἄνευ αὐτῶν ἱκανοὺς
εἶναι πρὸς τὴν ζωήν. Εἰ οὖν ἡ xa ὁπόθεσιν ἡμῖν
τοῦ χρυσίου περιουσία προτεθεῖσα τῷ λόγῳ, οὔτε
σώματος, οὔτε ψυχῆς τι χέρδος ὑπέδειξεν * πολὺ μᾶλ-
λον τὸ ἐν ὀλίγῳ δειχνύμενον ἄχρηστον εἰς ὠφέλειαν τῶν
ἐχόντων ἐλέγχεται, Ἧ τί γὰρ ἂν γένοιτο παρ᾽ αὐτῆς
τῆς ὕλης τῷ ἔχοντι, ἢ μῆτε γεύσει, μὴτε ὀσφρῆτεε,
μήτε τῇ ἀχοῇ ἐνεργὸν γένεται, ἢ χατὰ τὴν ἀφὴν ὅμο-
sues πρὸς πᾶν τὸ ἀντίτυπον ἔχει; μὴ γάρ μοι τὴν
ἐκ συναλλάγματος κοριζομένην τροφὴν ἢ περιδολὴν,
τῷ χρνσαῷ προστιθέτω τις. Ὁ γὰρ χρυσίῳ τὸν ἄρτον,
ἢ τὸ ἱμάτιον ἀλλαξάμενος, τοῦ ἀχρῆστον τὸ ἐπωφε-
λὲς διημείψαφο, καὶ ζῇ, τροφὴν ἑαυτῷ τὸν ἄρτον, οὐ
tbv χρυϑὸν ποιησάμενος. Ὁ δὲ τὴν ὕλην ταύτην διὰ
τῶν τοιούτων συναλλαγμάτιωον ξἑαντῷ συναγαγὼν, εἰς
τί τῶν χρημάτων &novato, τίς συμδουλὴ διὰ τούτων,
τίς διδασχαλία πραγμάτων, ποία τοῦ μέλλοντος
πρόῤῥησις; Τίς πρὸς τὰς τοῦ σώματος ὀδύνας παρα-
μυθίαν ἔσχεν; ἠρίθμησεν, ἀπέθετο, σφραγῖδι χατ-
εσημῆνατο, αἰτηθεὶς ἠρνήσατο, ἀπιστηθεὶς καὶ ἐπ’
ὠμῶῆσεν. Οὗτος ὁ μαχαρισμὸς, τοῦτο τῆς σπουδῆς τὸ
«ἔρας, αὕτη ἡ ἀπόλαυσις, μέχρι τούτου ἡ εὐδαιμο-
via, τὸ, ὕλην τῇ &mvopxia πορίσασθαι. ᾿Αλλ᾽ εὔχρουν,
φησὶ, τοῦ χρυσίον τὸ εἶδος. Μὴ καὶ τοῦ πυρὸς εὖ-
χροώτερον; Μὴ τῶν ἄστρων περικαλλέστερον; Μὴ
κῶν ἀχτίνων τοῦ ἡλίου φανώτερον ; Τίς ὁ κωλύων σε
τῆς ἀπολαύσεως ταύτης, ὥστε σοι ἀνάγχην εἶναι διὰ
«f εὐχροίας τοῦ χροσοῦ τὰ τῆς ἡδονῆς πορίζειν
sat; ὄγεσιν; ᾿Αλλὰ σδέννυται, φησὶ, τὸ πῦρ, καὶ ὁ
ἥλιος δύεται, καὶ οὐ διαρκεῖ τῆς λαμπηδόνος fj χάρις.
Τοῦ δὲ χρυσοῦ lc, εἰπέ μοι, διὰ τοῦ σκότους παραλ-
)αγῆ, πρὸς τὸν μόλιδδον; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἂν, φηοὶν, ἐχ τοῦ
τυρὸϊ. ἢ τῶν ἄστρων γένοιτο ἡμῖν δέῤῥα καὶ περι-
δέξια, καὶ πόρπαι, καὶ ζῶναι, καὶ μανιάχαι, καὶ
στέφανοι, xoi τὰ τοιαῦτα " ὁ δὲ χρυσὸς ταῦτά .τά
ποιεῖ, καὶ εἴτι ἄλλο πρὸς χότμον ἐπιτηδεύεται, Ἥγαγε

ρὸς τὸ χεφάλαιον τῆς ματαιότητος σπουδὴν ἡ συν-

ηγορία τῆς ὕλης. Αὐτὸ γὰρ τοῦτο πρὸς αὐτοὺς εἴ-

adesse hominibus, si in summa copia pecunie n:ia-
Leria libere omnibus profundatur. Nam nune quo-
que licet videre multos ex iis, qui ejusmodi praeter
esteros abundant facultatibus, vivere corpore mi-
serabili, quibus nisi adessen) qui eos cursrent,
absque iis non possent vivere. Si ergo quz nobis
ex hypothesi proposita est in dicendo auri copia,
neque corpori, ueque anime ullum affert lucrum
aut commodum : multo magis ejus modicum ar-
guitur esse inutile, ut prodesse possit iis qui id
habent. Quid enim ex hac materia redire polest ad
eum qui ipsam babet, que neque in gustum, ne-
que in odoratum, neque in auditum aliquid opera-
tur, quz eliam in quodvis quod resistit similiter se
habet, quod ad tactum attinet ? Nam quod ez con-
tractu. paratur. alimentum aut vestimentum, auro
nemo ascribat. Qui enim auro panem awt vestem
permutavit, ut vivat, dedit utile pro inutili, ut qui
panem,non aurum pro nutrimento sibi asciverit.
Qui autem per ejusmodi contractus banc sibi col-
legit materiam, ad quamnam rem ea utitur, quod
Consilium ex istis, qux documenta depromi pos-
sunt ad res gerendas, quanam futuri predictio ἢ
Quis ex ea adversus dolores corporis babuit sola-
tium ? Numeravit, reposuit, sigillo obsignavit, cum
ab eo peteretur, negavit, et cum ei fides non habe-
retur, etiam pejeravit. Hzc est beatitudo, bic est
finis ejus quod in ea ponitur studii, bic fructus,
huc usque procedit felicitas, ut materiam praebeat
perjurío. ΑἹ pulchri coloris, inquit, est auri spe-
cies. Num est etiam coloris pulchrioris quam ignis?
Num stellis est speciosior * Num radiis solis splen-
didior ?* Quis est qui velat quo minus his fruaris,
ut tibi necesse sit per suri speciem oculis parare
voluptatem * At ignis, inquit, exatinguitur, et. sol
occidit, nec perennis decor ejus splendoris. Quid
autem, die, quaeso, tempore tenebrarum differt
aurum ἃ plunibo ? At ex igne, inquit, vel ex stellis
fleri non possunt nobis monilia, zonz, torques, et
coronzs, et quae suiit ejusmodi : aurum autem hac
efficit, eL si quid paratur ad orpatum, Ad summum
studium vanitatis deduxit auri defensio. Hoc ipsum
enim eis dixerim : Quidnam sibi vull et quod est

πύῖμι y^. ᾿Αντὶ τίνων σπουδάζει ὁ χρυσῷ τὴν κόμην p ejus studium, qui curat ut auro coma niteat, aut

«εριανθίζων, ἢ τῶν ὥτων ἐξάπτων τὰ περιχοσμὴ»
ματα, ἣ τὴν δέρην περιδάλλων τοῖς περιτραχηλίοις
χλιδῶσιν, 3j ἐν ἄλλῳ τινὶ φέρων μέρει τοῦ σώματος
χρυσὸν προδείχνυσιν; Ὅπουπερ ἂν τύχοι προθεόλη-
μένος τοῦ σώματος, οὐδὲν αὐτὸς πρὸς τὴν αὐγὴν τοῦ
χρυσίου μεταμορφούμενος. Ὃ γὰρ πρὸς τὸν χρυσο-
φοροῦντα βλέπων, τὸν μὲν χρυσὸν οὕτως ὁρᾷ, ὡς εἰ
«goi χαὶ bv τοῖς πρατηρίοις προχείμενος “ τὸν δὲ
φοροῦντα οἷός τε πέφυχε τοιοῦτον βλέπει. Κἂν εὐεῤ-
γές τε καὶ διάγλυφον ἢ τὸ χρυσίον, κἂν τὰς χλοερὰς
ἢ πυραυγεῖς ψηφίδας ἐν ἑαυτῷ περιείργῃ, οὐδὲν
μᾶλλον αἴσθησίν τινα τῶν παραχειμένων ἢ φύσις
ἐδέξατο ἀλλ᾽ εἴ τε λώδη τις εἴη περὶ τὰς ὄγεις,
εἴτε τι λείποι τῶν xavà φύσιν, ἢ ὀφθαλμοῦ ἐχρυξν-

qui auribus appendit ornamenta, aut qui luxurianti
torque collum circumdat, aut se in aliqua alia parte
corporis aurum ferens ostendit? Ubicunque id fue-.
rit situm in corpore, ipse ab auri splendore minimc
transformatur. Qui enim intuetur eum qui aurum
gestat, revera quidem aurum videt, perinde ac si
sit propositum venale : eum autem qui id gestat ,
talem qualis est natura aspicit, Etiamsi pulchre
elaboratum et c:elatum sit aurum , etiamsi virides
aut ignis instar candentes gemmas in se contineat,
nihile magis accepit natura sensum eorum qua
sunt adjecta : sed sive morbo aliquo laborat visus,
sive aliquid deficit eorum quie sunt secunduin natu-
ram, utpote quod vel oculus effluscrit, vel gena in

Digitized by Google
