LER SAM ME

709 IN ECCLESIASTEN. HOMILIA VI. 710
«ἣς ζωῆς, τὸ ἐπίπονον, sb ἀπὸ δαχρύων ἄρχεσθαι καὶ A magis deflebis, εἰ qua ex parte magis quereris de

καταλήγειν εἰς δάχρυον, «hv ἐλεεινὴν νηπιότητα, τὴν
ἐν τῷ γήρᾷ παράνοιαν, τὸ ἀστατοῦν τῆς νεότητος,
«τὸ πολύμοχθον τῶν τῇ ἡλιχίᾳ χαθεστηχότων, τοῦ
γάμου τὸ φορτιχὸν, τῆς ἀγαμίας τὸ ἔρημον, τῆς
ἀπαιδίας τὸ ἄῤῥιζον, τοῦ πλούτου τὸ ἐπίφθονον, τῆς
πενίας τὸ ἐπώδυνον" καὶ σιωπῶ τὰς πολυτρόπους
«τῶν νοσημάτων διαφορὰς, τὰς λώδας, τοὺς ἀχρωτη-
ριασμμεν]οὺς, τὰς σήψεις, τὰς τῶν αἰσθητηρίων κηρώ-
σεις, τὰς ἐχ δαιμόνων παραφορὰς, πάντα ὅσα ἡ φύ-
σις ἐν ἑαυτῇ περιέχει, ἃ τῇ δυνάμει ἕκαστος ἀνθρώ-
wy ἐστὶν ἔχων ἐν τῇ φύσει τὰ πάθη, Τὴν δὲ τῶν
ἐρώτων μανίαν, καὶ τὸν δυσώδη βόρδορον, εἰς ὃν
καταστρέφεται ἡ τοιαύτη λύσσά, παρίημι, καὶ τὴν
συνεζενγμένην τῇ τροφῇ διὰ τῆς ἀποποιήσεως ἀηδίαν
οὐ λέγω, ὡς ἂν μὴ δόξαιμι διὰ πάντων στηλιτεύειν
τῷ λόγῳ τὸν βίον, κοπροποιόν τινα τὴν φύσιν ἡμῶν
ἀποδειχνύων, Πάντα ἀφεὶς ταῦτα χαὶ τὰ τοιαῦτα,
ἐχεῖνο μάλιστά φημι δαχρύων ἄξιον εἶναι τοῖς αἰσθα-
νομόνοις͵ τὸ εἰδέναι πάντας ὅτι τῆς σχιοειδοῦς ταύτης
ζωῆς παραδραμούσης, μένει ἡμᾶς τις ἐχδοχὴ χρίσεως,
καὶ πυρὸς ζῆλος ἐσθίειν μέλλοντος τοὺς ὑπεναντίους.
Ὃ οὖν ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα λογιζόμενος, ἄρ᾽ οὐκ
à τῷ θρήνῳ συζήσεται ;

Οὐκοῦν χαιρὸς ἂν εἴη νῦν ταῦτα τῷ λογισμῷ λαμ»
Okay. "Ex γὰρ τοῦ σχυθρωπῶς πρὸς τὴν παροῦσαν
ἔχειν ζωὴν, τὸ μηδὲν πλημμελεῖν ἐν ταύτῃ κατὰ τὸ
εἰχὸς προσγενήσεται. Τούτου δὲ κατορθωθέντος, fi
ἐπαγγελθεῖσα τῆς εὐφροσύνης χάρις δι᾽ ἐλπίδος ἡμῖν
ἀποχείσεται" ἡ δὲ ἐλπὶς οὗ καταισχύνει, καθώς φησιν
ὁ ᾿λπόστολος. Τὸ δὲ ἐπαγόμενον, οἷον ἐπανάληψις
τοῦ προειρημένου ἐστίν. Εὐπὼν γὰρ τοῦ δαχρύου καὶ
τοῦ γέλωτος τὴν εὐκαιρίαν, ἐπήγαγε" « Καιρὸς τοῦ xó-
ψασθαι, καιρὸς τοῦ ὀρχήσασθαι,» ὅπερ οὐδὲν ἄλλο, ἣ
ἐπίτασις ἑκατέρου τῶν μνημονευθέντων ἐστίν. Ὁ γὰρ
stable τε xa) ἐνδιάθετος θρήνος, κοπετὸς ὑπὸ τῆς
Γραφῆς ὀνομάζεται. Ωσαύτως δὲ καὶ ἡ ὄρχησις ση-
μαΐνει τὴν κῆς εὐφροσύνης ἐπίτασιν, καθὼς ἐν τῷ
Εὐαγγελίῳ τὸ τοιοῦτον ἐμάθομεν, ἐν οἷς φησιν, « Ηὖ-
λήσαμεν ὑμῖν, xal οὐχ ὠρχήσασθε" ἐθρηνήσαμεν ὑμῖν,
καὶ οὐχ ἐχόψασθε. ; Θὕτῳ φησὶν ἡ ἱστορία, χοπετὸν
μὲν ἐπὶ τῇ μεταστάσει τοῦ Μωσέως ἐπὶ τοῖς Ἰσραη-
λίταις γενέσθαι, ὀρχήσασθαι δὲ τὸν ἀΔαδὶδ τῆς χιδω-

natura? vit: brevitatem οἱ laborem incipere a Ja-
crymis, et desinere in lacrymas, miserabilem
infantiam, in senectute delirium, juventutis incon-
stantíam, constantis ztatis laborum perpessionem,
onera matrimonii, czlibetus solitudinem, in libe-
rorum orbitste deficere radicem, divitiarum invi-
diam, paupertatis molestiam. Taceo multiplicem
morborum differentiam, damna, mutilationes, pu-
trefactiones, sensuum orbitates, 8 dzmonibus vexa-
Óones, quecumque in se continet natura, qus
quidem homo quilibet potestate habet, cum ea
accidant in natura. Mitto autem emoris insaniam,
et male olens coenum in quo vo utatur ejusmodi
rabies, nec loquor de nutritioni conjuncta pcr
excretionem molestia, ne videar oratione omnino
invehi in vitam, stereoris effecltricem ostendens
esse nostram naturam. His omnibus pretermissis,
et quz sunt bujusmodi, illud dico mazime dignum
esse lacrymis iis qui sentiunt, quod sciant omnes,
4£um hec umbrosa vita preterierit, nos manere
expectationem judicii, οἱ zelum ignis devoraturi
adversosrios. Qui ergo bxc et quz? sunt hujusmodi
reputat, an non semper simul vivet cum luetu et
lamentatione ?

Tempus ergo est h:ec nunc mente versandi. Ex
eo enim quod , quantum ad praseptem vilam atii-
net , moore et molestia affecti eimus, ut nihil in
ea percemus, uL est consentaneum , aderit. Hoc

C wem si recto fiat, promissa lem gratia per

spem nobis reponitur. Spes autem pudore non af-
ficit, ut dielt Apostolus "". Quod autem subjungi-
tur, est veluti repetitio ejus quod prius dictum est.
Nam cum dixisset lacrymarum et risus opportu-
nitatem, subjunxit: « Tempus est plangendi, et
tempus saltandi, » quod quidem nibil est aliud,
quam ampliüicatio utriusque eorum quorum facts
est mentio. Nam qui facile movetur, et est ex in-
terna affectione, luctus, a Scriptura nominatur
planctus **, Similiter autem et saltatio significat
intensam laetitiam , quomodo didicimus in Evange-
lio, eum dicit: « Tibia vobis cecinimus, et non
saltastis ; lamentati sumus vobis, ct Bon planxi-
stis **. » Ita dicit historia fuisse quidem planctum

«οὔ προπομπεύοντα, ὅτε αὐτὴν ix τῶν ἀλλοφύλων D apud Israelitas, cum migraret Moses, ealtasse au-

ἀνεχομίσατο, μὴ ἐν τῷ συνήθει δειχνύμενον σχήματι.
Ὑποργθέγγεσθαι γὰρ αὐτόν φησι τῶν ἐναρμονίων
μελῶν ἐν τῷ μουσιχῷ ὀργάνῳ ἀναχρονόμενον * σνγχι-
νεῖσθαι δὲ πρὸς τὸν ῥυθμὸν τῷ ποδὶ, καὶ τῇ ἐν ῥνθμῷ
κινήσει τοῦ σώματος τὴν ἕνδον δημοσιεύειν διάθεσιν.
Ἐπειδὴ τοίνυν διπλοῦς μὲν ὁ ἄνθρωπος, ἐχ ψυχῆς
λέγω καὶ σώματος, διπλῇ δὲ χαὶ ἡ ζωὴ, χαταλλήλως
ἂν ἑχατέριῳ τῶν ἐν ἡ μῖν ἐνεργουμένων, χαλὸν ἂν εἴη
«ᾧ σωματιχῇ ζωῇ κοπτομένους * πολλαὶ xat τῶν θρή-
νων χατὰ τὸν βίον τοῦτον αἱ ἀφορμαὶ, τῇ ψυχῇ παρα-
σκευάζειν τὴν ἐναρμόνιον ὄρχησιν. “Ὅσον γὰρ πλέον
κακαστυγνάζεται διὰ χατηφείας ὁ βίος, τοσούτῳ μᾶλ-

1em Davidem arcam in pompa praecedentem, quan-
do eam repetivit ab alienigenis, non eo habitu quo
solebat. Dicit *enim eum modos cecinisse harmo-
nicos, pulsantem musicum instrumentum : se ὃ»
tem movisse ad numerum, et numeroso motu cor-
poris in publicum internam protulisse affectionem.
Quoniam igitur duplex quidem est homo, ut qui ex.
anima conatet et corpore, et convenienter duplex

.quoque est vita ; in utroque eorum qua Qunt a no-

bis, bonum fuerit vitae corporez, ut qui plangunt,
wultas luctuum et lamentationum in hac vita occa-
siones et adminicula anima parent ad numerosa

*' Rom. v, ὅ. ** Matt, 5, 18. ** Luc. vi, 52. * Deut. xxxiv, 8, * ll Reg. vi, 4.

Digitized by Google

