e45

S. GREGORII NYSSENI

64

tius in regibus Israel, post illum Saulem, et David A Ἰσραὴλ, μετὰ τὸν Σαοὺλ ixelvov, xal τὸν παρὰ τοῦ

qui a Deo fuit electus. 15 cum a patre accepisset
imperium, et jam in dominatus crevisset magnitu-
dine, rex renuntiatur lsraelitis: qui non bello et
praeliis "populum sibi subjectum terens, sed in
summa potestate el pace vitam agens, non operam
ponebat in iis qux non habebat acquirendis, sed
ut. frueretur ii$ quibus abundabat; utpote quod
wibil obstaret quominus se oblectaret iis quz sibi
essent cordi. Nam cum cupiditate simul extende-
batur copia, et ad fruendum liberum et laxum erat
otium, cum nihil quod nollet, ejus interrumperet,
in iis que jucunda erant, vite traductionem, et
alioqui cum esset sapiens, et alicujus ex iis quie
ad voluptatem pertinent. ob ingenii acumen inve-
niendi esset gnarus, dixit se liec et haec excogitasse
ex iis, in qux fruendi causa confertur studium :
cum autem omnia fecissel, quxe oratione deinceps
enumeravit, dixit se jpsa didicisse experientia,
quod istorum, in quibus ponitur studium, (iuis est
vanitas. Hunc sutem ordinem adhibuit in narra-
tione, quod primum quidem in primis temporibus
vil». sux eruditioni vacaverit, nec ex ejusmodi la-
boribus emollita sint studia. Spiritus autem libera
usus sit electione, boc est natura appetitione, ad
inerementum cognitionis, etiamsi cum labore recte
succederet id cujus studio tenebatur; cumque sic
erevisset sapientia, non ratione considerasse, quz
in animi perturbationibus versatur, et est expers

ratiouis, et in rebus corporeis consistit, voluptatem, c

csse hominum deceptionem, sed et per ipsam cogno-
visse experientiam, vanitatem «eorum in quibus

Κυρίον ἐξειλεγμένον Δαδίδ, Οὗτος τὴν ἀρχὴν παρὰ
τοῦ πατρὸς ἐχδεξάμενος, καὶ αὐξηθεὶς εἰς μέγεθος
ἤδη tol; Ἰτραηλίταις τῆς δυναστείας ἀναδείκνυται
βασιλεύς " ὃς οὐχέτι διὰ πολέμον καὶ μάχης τρίδων τὸ
ὑποχείριον, ἀλλὰ χατὰ πᾶσαν ἐξουσίαν τῇ εἰρήνῃ ἐμ-
θιοτεύων, ἔργον ἐποιεῖτο οὐ τὴν χτῆσιν τῶν μὴ προσόν-
των, ἀλλὰ τὴν ἀπόλαυσιν τῶν περιόντων " ὡς οὐδενὸς
αὐτῷ πρὸς οὐδενὶ τῶν χαταθυμίων ὄντος χωλύματος.
*H τε γὰρ περιουσία τῆς ἐπιθυμίας συνεξετείνετο,
καὶ ἡ σχολὴ πρὸς τὴν ἀπόλαυτιν ἄνετος ἦν, οὐδενὸς
τῶν ἀδουλήτων τὴν ἐν τοῖς καταθυμίοις διαγωγὴν
ἐπικόπτοντος " τὰ δὲ ἄλλα σοφὸς ὧν, καὶ ἐφευρεῖν τι
τῶν χαθ᾽ ἡδονὴν ὑπὸ συνέσεως ἱκανὸς, εἶπε τὰ xal τὰ
τῶν πρὸς ἀπόλαυσιν σπουδαζομένων ἐπινοῆσαι, πάντα
ποιήσας, ὅσα καθεξῆς τῷ λόγῳ ἀπηριθμήσατο, δι"
αὑτῆς εἶπε μεμαθηκέναι τῆς πείρας, ὅτι ὃν πέρας
ἐστὶ τῶν ἐν τούτοις σπουδαζομένων ἢ ματαιότης,
Τάξιν δὲ τοιαύτην ἐπέθηκε τῷ διηγήματι, ὡς πρῶτον
μὲν, ἐν πρώτοις χρόνοις τῆς ἑαυτοῦ ζωῆς, τῇ παι-
δεύσει δοῦναι σχολὴν, καὶ μὴ χαταμαλαχισθῆναι τὰς
ἐκ τῶν τοιούτων πόνων σπουδάς" χρήσασθαι δὲ τῇ
προαιρέσει τοῦ πνεύματος, τουτέστι τῇ ὁρμῇ τῆς
φύσεως, εἰς προσθήχην γνώσεως, εἰ χαὶ μετὰ πόνων
xatupÜouto τὸ σπουδαξόμοενον" καὶ οὕτως αὐξηθεὶς
διὰ σοφίας μὴ λόγῳ κατατχέψασθαι τὴν ἐμπαθῆ xat
ἄλογον περὶ τὰς σωματικὰς ἀπολαύσεις Xov ἀνθρώ-
πων ἀπάτην " ἀλλὰ xal δι' αὐτῆς τῆς πείρας Exástou
τῶν σπουδαζομένοιν ἐπιγνῶναι τὸ μάταιον, Ὁ μὰν
σχοπὸς τῶν ἐξητασμένων, οὗτό; ἐστι’ καιρὸς δ᾽ ἂν
εἴη καὶ αὐτὴν παραθέσθα: χαθεξῇς κατὰ τὸ ἀχόλου-
θον τῶν γεγραμμένων τὴν ἐπὶ λέξεως θεωρίαν.

ponitur studium. Atque hic est quidem  €copus eorum qui sunL examinata. Tempus autem cest
etiam, exponere contemplationem, sequendo ad verbum ipsum eoruuw qui scripta sunt contextum.

« Locutus sum ego in. corde meo ut dicerem:
Ecce magnificatus sum ego. » Quoniam vidi in me
eam que est ex polestate magnitudinem, et. regni
splendorem accrescere. Sed pre his omnibus ma-
ximi feci possessionem sapientiz, qui mon alia ra-
tione acquiri potest, quam laboribus et sudoribus.
Propterea cum dixisset : « Ego locutus sum in
corde meo ut dicerem : Ecce magnificatus sum
ego, » subjunxit, « Quinetiam adjeci sapientiam, »
Nam quz mibi non quzsita accessit potestatis et
dominatus magnitudinem auxi accessione sapien-
tie, cum hoc apud me dixissem, quod per hoc
oportet evadere superior iis qui me przcesserunt
regibus , et eos antecellere sapientia. « Adjeci
enim, » inquit, « sapientiam in omnibus qui fuerunt
ante me in Hierusalem, et cogitavi quemadmodum
haec flerent. » Quis enim nescit, quod consistit sa-
pientia ii& qui operam et studium libentles ponunt
in cogitatione eorum quz ab aliis prius sunt ela-
borata ? « Et ideo, » inquit ,« cor meum vidit multa,
nempe sapientiam ct cognitionem, » utpote quod
won easu acquiri possit eorum cognitio. Sed quo-
niam, inquit, dedi cor meum ut cognoscerem sa-
pientiam et cognitionem , ut qui non illa didicis-
sem, nisi labor et meditatio priecessisset corum co-

« Ἐλάλησα ἐγὼ ἐν τῇ χαρδίχ uoo τοῦ λέγειν"
Ἰδοὺ ἐμεγαλύνθην ἐγώ. » Ἐπειδὴ γὰρ εἶδον ἐγὼ
περὶ ἐμαυτὸν τὸ Ex τῆς δυναστείας μέγεθος, καὶ τὸν
ὄγκον τῆς βασιλείας ἀθρόως ἐπιγενόμενον " ἀλλὰ πρὸ
τούτων, τὸ τῆς copas xir ua περὶ παντὸς ἐποιησά-
μην, ἣν οὐχ ἔστι δυνατὸν ἄλλως, εἰ μὴ μετὰ πόνων
καὶ ἱδρώτων χτήσασθαι. Διὰ τοῦτο εἰπών" ὅτι e Ἐλά-
Ansa ἐγὼ ἐν τῇ καρδίᾳ μου τοῦ λέγειν " Ἰδοὺ ἐμεγα-
λύνθην ἐγὼ, » ἐπήγαγε καὶ τὸ, « Προσέθηχα σοφίαν. ν
T^v γὰρ κατὰ τὸ αὐτόματόν μοι προσγενόμενον τῆς

D δυναστείας ὄγχον ηὔξησα τῇ τῆς σοφίας προσθῆχτ *

ταῦτα xat' ἐμαυτὸν εἰπὼν, ὅτι χρὴ μάλιστα διά
τοῦτο τῶν προγεγονότων βασιλέων δειχθῆναι ὑπέρ-
τερον, καὶ ἐν σοφίᾳ τὸ πλέον ἔχειν, « Πρησέθηχα à
γὰρ, φησὶ, « σοφίαν ἐν πᾶσι τοῖς γενομένοις ἔμ-
προσθέν μον ἐν Ἱερουσαλὴμ, xal ὅπως ἂν ταῦτα γέ-
νοιτο κατενόησα. » Τίς γὰρ οὐχ οἶδεν, ὅτε ἐν τῇ
γνώσει τῶν ἑτέροις προπεπονημένων φιλοπονοῦσιν f)
σηφία συνίσταται; « Διδ, » φησὶν, «dj χαρδία μὴν
εἶδε πολλὰ, σοφίαν xat γνῶσιν, ν οὐ κατὰ τὸ αὐτό-
ματον ἀκμητί τε τῆς τῶν τοιούτων γκύσεως ἔγγενο-
μένης. "AX ἐπειδῇ, φησὶν, ἔδωχα τὴν χαρδίαν poa
τοῦ γνῶναι σοφίαν καὶ γνῶσιν, ὡς οὖχκ ἂν μαθὼν
ἐχεῖνα, εἰ μὴ πόνος τε xal μελέτι; τῆς γνώσεως αὖ-
τῶν χαθηγήσατο" « ᾿Αλλὰ xai ποραδολὰς, ν φησὶ,

Digitized by Google
