551

ὃ. GREGORII NYSSENI

552

etum cadunt supergressus, rationem in arcana et A φαινόμενα τοῖς ἀποῤῥήτοις ἐμδατεύσῃ τῷ λόγῳ,

recondita inseris; filius vero ratio est, satisque
jam prxcedentibus victoriis exercitatus « pro oecul-
tis Filii '* » psallis, per continuam consonamque et
studiosam contemplationem : iterumque illum qui
in occulto venandis et capiendis nobis insidiatur,
protiigas, ne qua amplius hosti contra nos gloriandi
relinquatur occasio , « ut non apponat ultra magni-
ficare se homo super terram. » Tunc ex victoria,
qua deinceps tibi obvenit, majori erga Deum con-
cepta fiducia dicis : « In Domino confido?*;» mox-
que, inea quis sequitur victoria, Tursus in me-
moriam revocas « Octavam; » in qua « lingua ma-
gniloqua penitus destruelur, et labia dolosa, » et
omnis contra Deum insania **. Conservabuntur vero
a generatione hac in seculum, qui in circuitu im-
pietatis non ambulant, sed rectaun insistunt viam,
quam Deus nobis novam praivit, viam recentem
et viventem. Et quid opus est singula explicare,
Cum qua hactenus introductionis quasi loco al-
Jata sunt satis superque tibi ostendant viam qua
per psalmorum ordinem et inscriptiones ad id
quod bonum etrectum est deducaris * non parum ad
hanc etiam intelligentiam conducente illa, quam
supra premisimus, inscriptionum explicatione.

CAPUT Xil.
Finita prima sectione ascensionis per psalmos,

Υἱὸς δὲ ὁ λόγος, xàv ἱκανῶς ἤδη γένῃ ταῖς προλαδού-
cats νίχαις ἐγγυμνασθεὶς, ε« Ὑπὲρ τῶν κρυφίων τοῦ
Υἱοῦ » ψάλλεις, διὰ τῆς εὐαρμόστου τε xal ἐμμελοῦς
θεωρίας. Καὶ πάλιν νιχήσας τὸν ἐν χρυφίοις iy-
εἐδρεύοντα χαθ᾽ ἡμῶν θῆρα, ὥστε μηχέτι τοῦ ἐχθροῦ
τὸ καθ᾽ ἡμῶν καύχημα περιλειφθῆναι (« Ἵνα » γὰρ
« μὴ προσθῇ ἔτι τοῦ μεγαλαυχεῖν ἄνθρωπος ἐπὶ τῆς
γῆς ν}᾽ τότε διὰ τῆςς Ex τοῦ ἀκολούθου σὸν προσγι-
νομένης νίχης, τελειοτέραγ τὴν εἰς τὸν Θεὸν πε-
ποίθησιν ἔχων λέγεις « Ἐπὶ τῷ Κυρίῳ πέποιθα, »
Ἕν τῇ ἐφεξῆς νίχη, πάλιν τῆς e Ὀγδόης» μεμνήσῃ, ἐν
 ἐξολοθρεύεται μὲν ἡ « μεγαλοῤῥήμων γλῶσσα, καὶ.
τὰ χείλη τὰ δόλια, » καὶ ἡ κατὰ τοῦ θεοῦ μανία"
φυλαχθήσονται δὲ ἀπὸ τῆς γενεᾶς ταύτης xa εἰς
τὸν αἰῶνα, οἱ μὴ ἐν χύχλῳ τῆς ἀσεδείας συμπεριπ-
τοῦντες, ἀλλὰ τῆς εὐθείας ἐχόμενοι, ἣν ἐνεχαίνισεν
ἡμῖν ὁ Θεὸς ὁδὸν πρόσφατον καὶ ζῶσαν. Καὶ τί χρὴ
τὰ καθ᾽ Éxactov διεξιέναι, ἱχανῶς σοι τῆς ἐφόδον
ταύτης τὴν ἐπὶ τὰ χρείττω πρόοδον διὰ τῆς τῶν
ψαλμῶν τἀξεώς τε καὶ ἐπιγραφῆς προδειχνυούσης;
οὐ μιχρῶς ἡμῖν πρὸς τὴν τοιαύτην συμδαλλομένης
διάνοιαν τῆς προδληθείσης τοῖς ἔμπροσθεν λόγοις
τῶν ἐπιγραφῶν ἑρμηνείας.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ ΙΒ’.
"AX ὅτι συνεπεράνθη τὸ πρῶτον τμῆμα τῆς διὰ

rursus quadragesimo psalmo resumitur beatitudinis α τῶν ψαλμῶν ἀναδάσεως, ἐν τῷ τεσσαραχοστῷ πάλιν

mentio. Aliter tamen in initio definitur beatitudo,
sub initium enim fuga ct aversio a malo in beati-
tudine numerabatur. At hic beata praedicatur boni
et recti cognitio, Boni vero natura, vel si quod
excellentius fioc, vel nomen, vel cogitatum reperiri
potest, nibil est aliud, quam unigenitus Dei Filius,
qui cum dives esset, propter nos factus est ege-
nus. Cujus in carne egestatem Evangelicis acri-
ptis nobis demonstratam, oratio hoc loco presigni-
ficat, cum beatum przedicat, qui debita intelligen-
tia paupertatem illam cognoscit, qui pauper quidém
erat secundum servi formam, benedictus autem se-
eundum divinitatis naturam. Egenus enim et pau-
per principio hujus psalmodie nominatur; at in
fine sectionis additur : « Benedictus Dominus Deus
Israel a szculo in seculum, flat, fiat. » Qui igitar in
hanc altitudinem evasit, ille alteram ascensionem
incipit. Nam relieto patre Core, qui per arrogan-
tiam sacerdotium sibi usurpavit, et ob id igue ex-
ustus, et ab hiatu absorptus, et sub terram propter
scelera abditus est ?*, vero et legitimo Patri se per fi-
dem adoptandum committit, non ignarus, quanto
discrimine distent Dei filium fleri, et filium de-
sertoris Core nominari. Adeptus ergo flnem victo-
Tim, simulque intelligens quanta sit inter hunc
et malam illum patrem differentia, consumptoque
in se et. devorato eo quod ferum estet venenatum,
mere cervorum, quibus reptilia consumere vis In-

** Psal, ix, 1. ** Psal. x, 9. "* Psal. x1, 2.

fj τοῦ μαχαρισμοῦ ἐπανάληψις γίνεται, ἄλλως τοῦ λό-
γοῦ παρὰ τὴν ἀρχὴν ὁριζομένου ἡμῖν τὸ μαχάριον. Ev
γὰρ τοῖς πρώτοις, τὸ ἀποστῆναι τοῦ χαχοῦ μαχάριον
ἣν" ἐνταῦθα δὲ τὸ ἐπιγνῶναι τὸ ἀγαθὸν μακαρίζεται.
Ἢ δὲ τοῦ ἀγαθοῦ φύσις, ἣ εἴ τι καὶ ὑπὲρ τούτου
δυνατόν ἐστιν ἐξευρεῖν ῥῆμα ἢ νόημα, οὗτος ὁ μονο-
γενῆς ἐστι Θεὸς, ὃς δι’ ἡμᾶς ἐπτώχευσεν πλούσιος
ὧν. Οὗ τὴν ἐν σαρχὶ πτωχείαν τὴν διὰ τῆς εὐαγγε:
λικῆς ἱστορίας ἡμῖν ἐπιδειχθεῖσαν ἐνταῦθα προμην
νύει ὁ λόγος, μαχαρίζων τὸν μετὰ συνέσεως τὴν
πτωχείαν ἐχείνην γνωρίσαντα, Ὃς πτωχὸς μὲν κατὰ
τὴν τοῦ δούλου μορφὴν, εὐλογητὸς δὲ κατὰ τὴν τῆς
θεότητος φύσιν, Πένητα γὰρ αὐτὸν xal πτωχὸν ἐν
προοιμίοις τῆς ψαλμῳδίας ὀνομάσας 6 λόγος, ἐπὶ τῷ

D τέλει τοῦ τμήματός φησιν’ « Εὐλογητὸς Κύριος ὁ Θεὸς

«οὔ Ἰσραὴλ ἀπὸ τοῦ αἰῶνος xat εἰς τὸν αἰῶνα, γέ-
νοῖτο, γένοιτο. » Ὁ τοίνυν ἐπὶ τοῦτο φθάσας τὸ ὕψος,
ἑτέρας ἀναδάσεως ἄρχεται. Καταλιπὼνν γὰρ τὸν πα-
τέρα τὸν Κορὲ, τὸν δι᾽ ὑπερηφανείας ἐπαναστάντα
τῇ ἱερωσύνῃ, καὶ διὰ τοῦτο καταπρησθέντα τῷ πυρὶ,
xa χαταχωσθέντα τῷ χάσματι, xal ὑπόγειον ἐξ
ἁμαρτίας γενόμενον, τῷ ἀληθινῷ Πατρὶ ἑαντὸν ela-
ποιεῖ διὰ τῆς πίστειυς, Συνεὶς ὅσον ἐστὶ τὸ διάφορον
Θεοῦ τέκνον γενέσθαι, ἢ τοῦ ἀποστάτου Κορὲ υἷὸν
χρηματίζειν. Τυχὼν τοίνυν τοῦ τέλους τῆς νίκης.
καὶ γνοὺς ὅπον ἐστὶ μεταξὺ τούτου xal τοῦ πονηροῦ
πατρὸς τὸ διάφορον, διαφαγών τε καὶ ἐξαναλώσας
ἐν ἑαυτῷ πᾶν θηριῶδες καὶ ἰοδόλον vónua κατὰ τὴν

** Num. avi, 17 sqq.

Digitized by Google
