5i

IN PSALMOS.

542

τῇ ᾿Απρμχλύψει τοῦ Ἰωάννου χείμενον χρῖμα κατὰ A illud in Joannis Apocalypsi prolatum judicium

τῶν μεταποιούντων τὰ θεῖα Ex. προσθήκης f| ógat-
ρέσεως, φνλάσσοντες τὴν παραδοθεῖσαν ἡμῖν ἐν τῷ
μέρει τούτῳ τῆς Γραφῆς ἀχολουθίαν, ἀναζητῆσαι
πειρασόμεθα τὴν αἰτίαν τοῦ τῆς Ὠδῆς διαψάλματος,
ἥτις ἐστίν. Δογιξόμεθα τοίνυν, ὅτι ἀπὸ τούτου χαὶ
μέχρις τοῦ ἐφεξῆς διαψάλματος, Bv διάψαλμα ἦν, τοῦ
ἁγίου Πνεύματος ἐντιθέντος τῷ Δαυΐδ τὰ τῆς προ-
φητείας νοήματα, "AXX οὐχ ὥσπερ ἐπὶ τῶν λοιπῶν,
οὕτω καὶ ἐνταῦθα ἐγένετο. Ἐν μὲν γὰρ τοῖς ἄλλοις
o5 χατὰ ταὐτὸν ἐνηργεῖτο ἦ τε χατήχησις ἡ κατὰ
«5 ἀπόῤῥητον τῇ ψυχῇ παρὰ τοῦ Πνεύματος ἐγγινο-
μένη, καὶ ἡ τῆς ἐντεθείσης αὐτῷ γνώσεως ξξαγόρευ-
σις" ἀλλὰ τῆς καρδίας ἔνδοθεν διδασχομένης, ὁ λόγος
ἡσύχαζεν. Ἐνταῦθα bb ὁμοῦ τὰ δύο xai xatk ταὐτὸν
ἐνεργεῖται, xal παραγίνεται αὐτῷ μεταξὺ mpogn-
τεύοντι ἢ τῶν ὑψηλοτέρων νοημάτων διδασχαλία παρὰ
ποῦ Πνεύματος, καὶ τὸ συνεχὲς τῆς μελῳδίας οὐ δια-
χόπτεται' ἀλλ᾽ ἐμφυὲν τῷ ὀργάνῳ τοῦ προφήτου τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, αὐτὸ χατὰ τὴν ἰδίαν γνώμην κινεῖ
εἰ φωνητιχὰ αἰσθητήρια, ὡς μὴτε τὴν δὴν διαλιπεῖν,
μήτε ἐμποδισθῆναι τὴν διδασχαλίαν τῷ φθόγγῳ"
αὕτη Tie ἡ διδασκαλία τοῦ Πνεύματος τὸ μέλος jv
καθὼς ὀνομάζει ὁ Σύμμαχος. Ἐν πολλοῖς δὲ μέρεσιν
εἧς ψαλμῳδίας εὑρισχομένης τῆς τοιαύτης διαστολῆς,
ἀρχοῦν ἂν εἴη, διὰ τῶν εἰρημένων ἔφοδον χοινὴν τῆς
τοῦ διαψάλματος κατανοήσεως παρασχομένους, μη-
χότι πᾶσιν δι’ ἀκριδείας ἐπεξιέναι τοῖς διαψάλμασι.
{1λρέλχον γὰρ ἅμα καὶ περιττὸν ἐμφιλοχωροῦντα τοῖς

ἐγικυσμένοις διὰ τῶν ὁμολογουμένων μηκύνειν τὸν C

λόγον.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΔ΄.

'AXAk καὶ τοῦτο ἄν τις εἰχότως ἐπιζητήσειε, τί
δήποτε τῇ ἀχολουθίᾳ τῆς ἱστορίας ἀσύμφωνός ἔστιν
ἡ τάξις τῆς ψαλμῳδίας. EL γάρ τις προσέχοι τῷ τε
χρονιχῷ διαστήματι, ἐν ᾧ γέγονεν ἢ ζωὴ τοῦ Δανῖδ,
καὶ τῇ τῶν πραγμάτων ἀχολουθίᾳ, οὐχ ἂν eüpot τὴν
τῶν ψαλμῶν θέσιν τῇ τάξει τῆς ἱστορίας συμθαίνου-
σαν. Φαμὲν τοίνυν ἐπὶ τὸν πρῶτον ἡμῶν τοῦ λόγου
σχοπὸν ἀνατρέχοντες, ὅτι οὐδενὸς τούτων μέλει τῷ
διδασκάλῳ ἡμῶν. Διδάσχαλον γὰρ, οἶμαι, ὀνομάζειν
δεῖ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καθώς φησιν ὁ Κύριος" ὅτι
« Ἕκεϊνος διδάξει ὑμᾶς πάντα. » Τούτῳ τοίνυν τῷ

contra illos, qui divina oracula additione vel sub-
tractione iimmutant ** ; custodita eo qui nobis in
hac parte. Scripture traditus est ordine, investi-
gare conabimur quxnam sit causa cantici diapsal-
matis. In mentem igitur revocemus , ab hoc usque
δὲ sequens diapsalma, unum diapsalhma fuisse ,
Spiritu saucto Davidi prophictiz et vaticinationis
sensa ct notiones inspirante ; sed non eo quo in aliis
solebat niodo , ita οἱ hic eyil :in aliis enitn. simul
non erant institutio de coelestibus arcanis facta a
Spiritu sancto, et cogitalionis divinitus acceptae
elocutio, et patefactio , sed cum cor interius erudi-
retur, sermo foris quiescebat. Hic vero. duo hac
conjunguntur simul et eodetu tempore. Nam et di-
sciplina sublimiorum secretorum inter vaticinane
dum illi adest, seriesque continua melodiz non in-
terrumpitur, quia Spiritus sanctus. propheta or-
gano quasi inhzresceus, arbitrio suo vocalia iu-
Strumenta movel, ut neque cesset canticum, neque
eliam concentu. impediatur dectrina, ]psa enim
doctrina Spiritus sancti cantus seu melos erat,
prout et a Symmacho nominatur. ΑΙ vero cum in
multis psalmorum partibus hujusmodi ipterruptio
reperiatur, satis forlasse fuerit per ea quae diximus,
communem quasi viam slravisse ad percipiendam
diapsalinatis nolionem, ut proinde s«ngulis diaps:l-
matis explicandis non sit immorandum ; inane enim
simul et supervacuum foret, sedulo insistentem
rebus jato notis, protrahere sermonem per ea qua
omnium consensu approbantur.

CAPUT XI.

Sed et hoc merito quis quzrat, quam tandem ob
causam ordo Psalmorum cum historiz ordine non
consentiat : si quis enim animum arlvertat ad spa-
tium temporis quo David vixit, et ad rerum gesta-
rum seriem, non sane invenm:et Psalmorum distri-
busionem et positionem cuim temporis ordine con-
venire. Reversi ad principium. sermonis nostri ree
spondemus , nibil horum doctori et przeceplori no-
stro curze esse; doctorem eni, nisi fallor, nomi-
nare oportet Spiritum sanctum, prout Dominus ait :
« llle vos docebit omnia. » Huic igilur anhnorum

χαθηγητῇ τῶν ψυχῶν ἡμῶν xa διδασχάλῳ πάρεργα D nostrorum iustitutori omnia alia ad rem pertinere

«ἃ ἄλλα πᾶντα Boxst, σπουδὴ δὲ τὸ περισώσασθαι touc
ἐν τῇ ματαιότητι τῆς ζωῆς πλανωμένους, καὶ πρὸς
τὴν ἀληθῆ ζωὴν ἐφελχύσασθαι. Παντὶ γὰρ τῷ χατά
τινα σχοπὸν χατορθουμένῃ, τάξις τις ἔπεστι quao
πε καὶ ἀναγχαία, ἡ δι' ἀχηολούθου χατορθοῦσα τὸ
σπουδαζόμενον. “Ὥσπερ τοῖνυν ἐπὶ τῶν λιθογλύφων,
σχοπὸς μὲν αὐτοῖς τῆς ἐργασίας ἐστὶ τὸ πρός τι τῶν
ὄντυν ὁμοιῶσαι τὸν λίθον, οὐχ εὐθὺς δὲ τὸ Épyov
ἀπὸ τοῦ πέρατος ἄρχεται, ἀλλ᾽ ἐπιτίθησιν ἀναγκαίαν
xtvk τῇ σπουδῇ τάξιν fj τέχνη, ἧς ἄνεν οὐχ ἂν τὸ
σπουδαζόμενον γένοιτο (χρὴ γὰρ πρῶτον μὲν ἀποῤ-
ῥῆξαι τῆς συμφνοῦ; πέτρας τὸν λίθον εἶτα περιχό.-
dui τὰς προοδολὰς τῶν ἀγρέστων, πρὸς τὴν τοῦ r.po-

** Apoc. xxi, 19.

nou videntur, in id unum incumbenti, ut conservet
eos qui ia liac vitae vanitate oberrant, et ad veram
vitam adducat. Omni enim illi, cujus actioni finis
presütutus est, simul etiam ordo et naturalis et
necessarius prefixus est, qui serie quadam id elli-
cit, quod sibi proponit. Quemadmodum igitur la-
pidum seulptoribus et statuariis, finis actionis est,
lapidem ad alicujus similitudinem conformare : nou
autem statim ab ipso flne opus inchoatur, sed pro-
redenduin est arti necessario quodam ordine, sine
quo nullum opere pretium faciat , aul quidquam
proficiat: opertet enim primo lapidem. excidere
ab iis partibns, cum. quibus naturaliter. coalua :

Digitized by Google
