S. GREGORII NYSSENI

δι

niem justus οἱ sanctus Dominus. » Deinde consi- A Εἶτα συμδουλὴν καταθέμενος, δι' ὧν ἄν τις ἐν χαϑα-

lium dat, quomodo quis vitam suam pure et sancte
transigat ; judexque et inspector cogitationum fa-
ctus, ait : « Quz dicitis in cordibus vestris, et in
cubilibus vestris compungimini; » et mox ad se
reversus legalium victimarum abolitionem et ipse
audivit, aliisque audiendam prowulgavit : monet
' enim, ut ne speret in animalium rationis expertium
caedibus, ille qui egeL emundatione et expiatione
mentis, sed ut cognoscat, quibus sacrificiis placetur
Deus. Idcirco inquit, « Sacrificate sacrificium ju-
stitie, et sperate in Domino. » Sic et in septimo
psalmo praecedit quidem collocutio cum Deo, quando
coram justo illo judice testatur malitiam ab inimi-
cis non provenire retribuendi et vicem rependendi
causa, sed ipsos malitiee et improbitatis auctores
esse, seque eodem sceleris loco habere, et malo-
TUm auctoreu esse, zqualibusque malis auetorem
ulcisci; et cuim li;c dixisset, rursus auditum ac-
cominodat ei, qui magnum pietatis mysterium pa-
tefacit, per quod fit contra veros hostes a Domino
vindicta : aliter enim fleri non potest, ut adversa-
riz potestatis coerceatur vis et acerbitas, nisi Do-
nmünus pro nobis resurgat. Necesse autem est, ut
resurrectionem mors przcedat. Qui igitur resurre-
ctionem Domini significavit, ille etiam manifestavit
id quod cum resurrectione conjunctum est, myste-
rium , inquam , passionis. Quocirca Deo plenus ob
Spiritus sancii inhabitationem : « Exsurge, » inquit,
« Domine, in ira tua, et exaltare in finibus inimico-
rum tuorum; » indicans ἐγ quidem voeabulo, fa-
cultatem retribuendi, qua justus judex valet; per
reliqua autem abolitionem et excidium malitize. Nam
natur illud solum est inimicum, quod bono oppo-
situm conspicitur, quod est malitia, cujus finis abo-
litio, et in nihilum reversio. Qui igitur. dixit :
« Exaltare in fluibus inimicorum tuorum, » is per
loc quod ait malitiam inimicorum finitam esse, in-
dicat, non amplius relinqui vitze nostrze ad nali-
tiam reditum. Quemadmodum enim (inis morbi
sanitas est, et somni finis evigilatio ( neque enim
dormieus,quandiu somno tenetur, somui finem ha-
bet, neque etiam zgrotans, dum cum morbo con-
flictatur, in ine morbi versatur; sed si. grum sa-

ρότητι παρέλθοι τὸν Blov, κριτής τε καὶ ξπιγνώμων
τῶν τῆς ψυχῆς διανοημάτων γενόμενος, bv οἷς φησιν,
ὅτι « "A λέγετε ἐν ταῖς χαρδίαις ὑμῶν, ἐπὶ ταῖς
κοίταις ὑμῶν κατανύγντε" » πάλιν πρὸς ξαυτὸν ἀνα -
χωρήσας, τὴν ἀναίρεσιν τῆς νομικῆς ζωοθνσίας, αὖ-
«ὅς τε ἤχουσε, καὶ ἐμδοᾷ τοῖς ἀχούουσι " λέγει γὰρ,
μηδὲ ἐν ταῖς τῶν ἀλόγων ζώων ἐπελπίζειν σφαγαῖς
τὸν τοῦ ψυχιχοῦ χαθαρσίου δεόμενον, ἀλλ᾽ ἐπιγνῶναι
ποίαις ὁ Θεὸς εὐαρεστεῖται θυσίαις, Διό φησιν" «85-
σατε θυσίαν διχαιοσύνης, xat ἐλπίσατε ἐπὶ Κύριον. ν
Οὕτως καὶ κατὰ τὸν ξόδομον τῶν ψαλμῶν, προηγεῖται
μὲν ὁ τῆς ἐντεύξεως λόγος, ἐν (p δικαιολογεῖται πρὸς
τὸν δίχαιον χριτὴν, ὅτι οὐκ ἐξ ἀνταποδόδεως γίνεται
παρὰ τῶν ἐχθρῶν ἡ χαχία, ἀλλ᾽ ἐχεῖνοι ἀρχηγοὶ t£:
πονηρίας γίνονται" xal ὅτι ἴσον εἰς ἁμαρτίαν οἴεται,
xal προχατάρξαι χαχίας, xa τοῖς ἴσοις ἀμύνασθαι
τὸν ἀπάρχοντα. Καὶ ταῦτα εἰπὼν, πάλιν ὑπέχει τὴν
ἀχοὴν τῷ τὸ μέγα φανεροῦντι τῆς εὐσεδείας μυστή-
ριον, δι᾽ οὗ γίνεται ἡ χατὰ τῶν ἀληθινῶν ἐχθρῶν
παρὰ τοῦ Κυρίου &xblxnatz. Οὐ γὰρ ἔστιν ἄλλως χαθ.
αἱρεθῆναι τῶν ἀντικειμένων τὸ στῖφος, μὴ τοῦ Κυ-
ρίον ὑπὲρ ἡμῶν ἀναστάντος" τῆς δὲ ἀναστάσεως θά-
vatov δεῖ πάντως προηγήσασθαι. Ὁ τοίνυν τὴν ἀνά-
στασιν τοῦ Κυρίον μηνύσας, τὸ συνημμένον τῇ ἀνα-
στάσει συμπαρεδήλωσεν, λέγω δὴ τὸ κατὰ τὸ πάθος
μυστήριον. Οὗ χάριν θεοφορτθεὶς ix τῆς τοῦ Πνεύ-
ματος τοῦ ἀγίου ἐπισχηνώσεω;, « ᾿Ανάστηθι, » qvi,
« Κύριε, ἐν ὀργῇ σου, ὑψώθητι ἐν τοῖς πέρατι τῶν

C ἐχθρῶν cou * » σημαίνων διὰ μὲν τῆς ὀργῆς, τὴν ἀντ

αποδοτιχὴ» δύναμιν τοῦ διχαΐου χριτοῦ" διὰ δὲ τῶν
ἐφεξῆς, τὸν ἀφανισμὸν τῆς χαχία:. Ἐχθρὸν γὰρ τῇ
φύσει μόνον τὸ ἐξ ἐναντίον τῷ ἀγαθῷ θεωρούμενον,
ὅπερ ἐστὶν ἡ χαχία, ἧς τὸ πέρας ἀφανισμός ἔστι, χαὶ
εἰς τὸ μὴ óv μεταχώρησις. Ὃ τοίνυν εἰπών, ὅτι
« Ὑψώθητι ἐν τοῖς πέρασι τῶν ἐχθρῶν σον, » προ-
μηνύει διὰ τοῦ περχτωθῆναι τῶν ἐχθρῶν τὴν χαχίαν,
τὸ μηχέτι τὸν εἰς χαχίαν δρόμον τῇ ζωῇ ὑπολείπε-
σθαι. Ὡς γὰρ πέρας νόπου ἡ ὑγεία, vat πέρας ὕπνου
ἡ ἐγρήγορσις γίνεται (oz: δὲ ὁ χαθεύδων, ἕω; ἐν
τῷ ὕπνῳ ἐστὶ, πέρας τοῦ ὕπνον ἔχετ’ οὔτε ὅ νοσῶν
τῆς ὑγείας ἐν πέρατι παρὰ τοῦ ἀῤῥωττήματος viv:-
ται" ἀλλὰ διαδεξαμένη: τὸν μὲν ἄῤῥωστον τῇς ὑγεία“,
τὸν δὲ καθεύδοντα τῆς ἐγρηγόρσεως, λέγομεν αὐτοὺς

witag excipiat, dormientem vero evigilatio, tune D ἐν πέρατι γεγενῖ,σθαι τοῦ ἐν ᾧ ἑκάτερος Ev , τὸν μὲν

dicimus illos finem assecutos ejus. quo uterque
illorum tenebatur, illum quideu somni, hunc xwgri-
tudinis); ila eL in proposito mutationem nature
bumauz in statum felicem et beatum, (inem inimi-
corum appellavit Porro unum duntaxat. diversum
ab aliis modum diapsalmatis, toto Psalmorum libro
observavimus, in uno quodam ex. psalmis **; non
enim ait siinpliciter « Diapsalima, « sed « Canticum
diapsalwatis , » et forte oratio librarii culpa inversa
est, ut dicendum potius sit, « Cantici diapsalma, »
εἰ rou canticum diapsalimatis,

Citerum cum ante oculos versari debeat divinum

** Psal. 5, J.

τοῦ ὕπνου, τὸν δὲ τῆς νόσον ): οὕτω xal ἐνταῦθα τὴν
εἰς τὸ μαχάριον τῆ; ἀνθρωπίνης φύσευς μεταδολῆν,
πέρας τῶν ἐχθρῶν κατωνόμασεν. "Eva 0i μόνην
ἐξηλλαγμένον τρόπον διαψάλματος ἐν πάσῃ τῇ βίθλῳ
τῶν Ῥαλμῶν χατὰ τὸν ἔννατον ψαλμὸν παρεττρή -
σαμεν. Οὐ γὰρ ἀπλῶς, « Διάψαλμα, » φησὶν, ἀλλ᾽
« Ὧδὴ διαψάλματος. ν Τάχα μὲν οὖν ἀνέστραπται
xat& et σφάλμα γραφιχὴν ὁ λόγος. ὥστε δεῖν λέγε-
σθαι μᾶλλον, « Ὡδῆς διάψαλμα, » καὶ οὐκ ᾧδὴν ὅ:α-
Ψάλματος.

Tg» ἐπειδὴ προσήκει πρὸ ὀφθαλμῶν ἔχειν τὸ ἐν

Digitized by Google
