ὁ7ὃ

IN PSALMOS,

514

«opac, ἀνομίαν λέγων xal ἀντιλογίαν ἐν τῇ πόλει A tradiclionem, quie noctu civitatis muros circums

διὰ γυχτὸς περιπολούσας τὸ τεῖχος, xal πάλιν &vo-
μίαν, καὶ κόπον, καὶ ἀδιχίαν ἀνατρεφομένας ἐν τῷ
μέτῳ τοῦ ἄστεος. Δεέχνυσι δὲ xal τὸν καχὸν δῆμον,
τὸν τὰς πλατείας αὐτῆς πληροῦντα " ὀνομάζων τόχον
xal δόλον" xal τούτων τῶν εἰρημένων πάντων τὸ
βαρύτατον, τὴν ὑπόχρισιν εἶναι λέγει, ἢ τὸ ἰσόψυχόν
πε xal ἀγαπητιχὸν ὑποδυομένη σχῆμα, χρύπτει τὸν
δόλον τῷ χρηστῷ προχαλύμματι. Διὰ τοῦτο ἀξίους
τῶν τοιούτων ἐνοίκων ὁ δίκαιος χριτὴς τοὺς ἐποίχους
ἐχπέμπει. Βούλει μαθεῖν τὰ τῶν ἑποιχίων ὀνόματα ;
€ Ἐλθέτω, » φησὶν, ε θάνατος ἐπ᾽ αὐτοὺς, καὶ χατα-
δήπωσαν εἰς ᾷδου ζῶντες, » Καὶ πάντα περὶ αὐτῶν τὰ
σχυθρωπὰ διὰ τοῦ λόγον παραδείξας, ἐπάγει τὴν γλυ-
χεῖαν Exzlvny φωνὴν, ἐν ἧ καὶ νενίκηχε τὴν πόλιν αὐτῷ

eunt ; rursus iniquitatem, et laborem, et injusti-
tiam enutritam in medio civitalis: ostendit et im-
probum populum qui plateas ejus complet, quem
nominat usuram et dolum, seu fraudem, et que
omnium gravissima pestis est, bypocrisim, qua
animi consensionem et dilectionem babitu simu-
lans, fraudem pulchro tegumento velat : propterca
dignos hujusmodi incolis mittit justus judex adve-
nas. Vis scire quaenam sint. horum advenarum no-
mina? « Veniat mors super illos, et descendant in
infernum viventes.» Cumque omnia tristia et aspera
ipsis eventura demonstrasset, emisit dulcem illam
vocem , qua et civitatem illam cum tota sua mul-
titudine vicit : « Ego autem in te sperabo. » Tur-

πληρώματι, λέγων" ε« Ἐγὼ δὲ ἐλπιῶ ἐπὶ σέ. » Πλή- B bam vero civitatis nominat viros sanguinum et

ρωμα δὲ λέγει τῆς πόλεως ταύτης, ἄνδρας αἱμάτων,
xal δολιότητος, τοὺς οὐδὲν εἶδος πονηρᾶς ἡμέρας fjut-
σεύοντας, οὐδὲ ἀτιλῇ τὴν πονηρίαν ἐπιδειχνυμένους,
ἀλλ᾽ ἐν τῷ χαχῷ τὸ τέλειον ἔχοντας, ὧν πάντων νι-
χητὴὶς γίνεται τῇ μιᾷ ταύτῃ φωνῇ, οὗ τὴν πρὸς τὸν
Θεὺν καταμηνύει διάθεσιν, λέγων * ε Ἐγὼ δὲ ἐλπιῶ
ἐπὶ cf. »
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ IÀ'.

Τούτοις ἐπελθὼν τοῖς νοήμασιν ὁ φιλόπονος, αὐτὸς
ἀναγνώτω τὰ θεόπνευστα τῆς ψαλμῳδίας ῥήματα,
ὡς ἂν μὴ δι᾽ ἡμῶν ὄχλος ἐπεισαχθείῃ, τῷ πάντα χατὰ
λέξιν ἐχτιθεμένῳ καὶ μηχύνοντε τὴν ἐφ᾽ ἑχάστῳ
νοήματι θεωρίαν. “Ὥσπερ δὲ οἱ τὴν ἀνωφερῆ xoi
δυσπόρευτον ὁδὸν ἁνιόντες, ὅταν μεταξὺ χαθέδρας
«ινὸς ἐπιτυχόντες τὸ πολύ τε καὶ σύντονον τοῦ χόπον
ἀναπαύσωσιν, πάλιν τῆς δυνάμεως αὐτοῖς ἀναῤόω-
σθείσης, πρὸς τὴν ἄνοδον τῶν ὑπερχειμένων ἑαυτοὺς
ἐπεγείρουσίν: οὕτως xal ὁ τῆς ἀρετῆς ὁδοιπόρος,
οὗ τὰ διαδήματα ϑἴχαι κατὰ τῶν ἀντιπάλων εἰσὶν, ὡς
ἢ ἐπιγραφὴ τοῦ παρελθόντος μαρτύρεται, τῇ χατορ-
θώσει τῇ νίκῃ ἑαυτὸν τονώσας, πάλιν πρὸς τὴν ὕπερ-
χει μένην συντείνεται. Μεγάλης γὰρ οὔσης καὶ ταύ-
τῆς τῆς ἀγωνίας, ἧς ἐν τῷ μνημονευθέντι ψαλμῷ χατ’
ἐχράτησεν, λύπης, xal ἀδολεσχίας, xal ταραχῆς,
ἔχθρας τε xal ἀχοῆς * τοῦτο γάρ ἔστιν ἡ φωνὴ ἡ τοῦ
ἐχθροῦ " καὶ τῆς Ex τῶν ἁμαρτωλῶν θλίψεως, καὶ τῆς
τῶν ἐγχοτούντων ὀργῆς, δι᾽ ὧν γίνεται ταραχή τε
διανοίας, καὶ δειλέα θανάτου, καὶ φόδος, xal τρόμος, καὶ

dolositatis, qui nullam epeciem mali diei dimidiant,
neque imperfectam malitiam esse sinunt, sed in
malitia omnes numeros habent : quorum omnium
victor fit una illa voce, qua suam erga Deum affe-
ctionem prodit, cum ait : « Ego autem in te spe-
rabo. »

CAPUT XIY.

Predictis sensibus insistens, quicunque haruimn
rerum studiosus est, ipse suo studio divinitus in-
spirata psalmodiz hujus verba percurrat: ne a
nobis confusio potius introducatur, si omnia ad
verbum exponam, disputationemque ín quovis
sensu longius protraham. Quemadmodum aulem
illi, qui difücilem et przcipitem viam ascendunt,
si interea $edem aliquam reperiant, contentionem
illam laboris remittunt, ut resumptis et reparatis
viribus seipsos ad superanda celsiora quie restart
fastigia excilent : eic et virtuUis. sectator, cujus
ascensiones sunt victori: ab adversariis relatz,
quemadmodum inscriptio przcedentis psalmi testa-
tur, adeptione victori& seipsum conlirmans, rur-
sum ad altiorem et preclariorem accingitur. Magna
quidem lucta in precedenti psalmo descripta est,
ex qua victor abiit : lucta, inquam, tristitiz, exer-
citationis, conturbationis, inimicitiarum et audi-
tionis : sic enim vocem inimici interpretor : et tri-
bulationis a peccatoribus profectze, et irze indignan-

σχότος, καὶ tà τοιαῦτα, Ὁ τοίνυν τοιούτων τε xal p tium, quibus concitantur turbatio cordis, et for-

τοσούτων ὑπερσχὼν ἀντιπάλων, ἐν τῷ πτερῷ τῆς ὡς
περιστερᾶς ἐπιφανείσης τῷ βίῳ, καὶ μεταναστὰς ἀπὸ
τῶν ἐν τῇ κακίᾳ ὑλομανούντων, ἐπὶ τὴν ἔρημον τῆς
πονηρίας τῶν ζιζανίων βλάστης, ἐν ᾧ γίνεται ἡ xa-
τάπανσις, τῷ πόλιν ὅλην τῶν ἀντιχειμένων αὐτῷ
πληρώματι τῶν ἐποιχούντων νικῆσαι, ἧς οἰχήτορες,
ἀνομία, καὶ χόπος, καὶ ἀντιλογία, τόχος τε, χαὶ δόλος
xai θάνατος, καὶ ζωῆς εἰς ἄδου κατάδασις " χαὶ τὸ
πάντων χάχιστον γένος, τῶν ἀεὶ κατοιχούντων fj
ὑπόκρισις, fj τῇ ἐνδείξει τῆς ὁμοψυχίας τὴν ἐπιθου-
λὴν ἐνεργοῦστα. "Hg κρείττων γίνεται ὁ παντὶ τῷ τῆς
ἰδίας ζωῆς χρόνῳ συμπαρατείνων τὴν εἰς τὸ Θεῖον πε-
ποίησιν, ᾿Εσπέραν γὰρ xai πρωΐαν, xal μεσημθρίαν
εἰπὼν, ὅλον περιλαμθάνει τὸ ἡμερήσιον μέτρον, ἐν

mido mortis, et timor, et tremor, et tenebrae, et
similia. Qui igitur tot ac tantos superavit bostes,
pennis ejus assumptis, qui in specie columbz vite
nostre apparuit, is transfert seseab iis qui mali-
tiv studio inserviunt, in solitudinem vacuam ab
omni malilia, et pernicioso zizaniorum germine,
ubi requies acquiritur, devicta jam tota adversa»
riorum civitate cum omni incolarum turba, cujus
incole sunt iniquitas et labor, et contradictio,
usura, et dolus, et mors, et viventium ad inferos
descensus, et quod omnium malorum teterrimum
genus est, incolarum perpetua hypocrisis, qua
specie concordi: et unanimitatis, insidias inolituz,
qua superior evadit ille, qui totius. vite sue de-

Digitized by Google
