$05

ΙΝ PSALMOS.

$06

ἰδεῖν τῆς ψαλμῳδίας ταύτης κατὰ τὸ ἄχρον τὴν τοῦ A tremi quasi radium, initio sequentis psalmi **, tan-

νοήματος ἀχτῖνα, τῷ προοιμίῳ τῆς τοῦ παραχειμένον
ψαλμοῦ λαμπηδόνος, δι᾽ ἀχολούθου προσμιγνυμένην "
ὥστε λανθάνειν τὸ μέσον τούτων, αὐτομάτως τῆς
διανοίας ἀπὸ τούτου πρὸς τὴν ὑποχειμένην ψαλμ-
ῳδίαν καταμιχθείσης. Ὁ γὰρ ὡς ἐλαία κατάχαρπος
ῥιζωθεὶς ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ Θεοῦ, xal τὸ ἐδραϊόν τε xal
ἀμεταχίνηκον τοῦ χατὰ τὴν πίστιν στερεώματος ἐν
ἑτυτῷ βεδαιώσας, καὶ τὴν ἐλπίδα τοῦ θείου ἐλαίου δι"
εὐχαριστίας τῇ ἀπειρίᾳ τῶν αἰώνων συμπαρατείνας,
θυμῷ χρῖ,ται κατὰ τῶν ἀφραινόντων, ὧν χεφάλαιον
^f; ἀφροσύνης, τὸ τὸν ἀληθινῶς ὄντα, τὸν ἐπὶ πάν-
των, φιαὶ ἐν πᾶσιν, τοῦτον μὴ εἶναι λέγειν. Τοιούτων
γὰρ, φησὶν, καὶ τοιούτων ὄντων ( πρῶτον τοῦ Θεοῦ
δείχνυσι τὴν ὑπὲρ τῶν ἀνθρώπων προμήθειαν " ἐφ᾽
οὗ τὸ τῶν ἐλπίδων βέθαιον οὕτως ἀμετάθετόν ἐστιν,
ὡς μὴ κάμνειν τῇ ἀϊδιότητι τῶν αἰώνων, τὸν πόθον
συνεχτεινόμενον), πῶς « λέγει ὁ ἄφρων ἐν τῇ καρδίᾳ
αὑτοῦ Οὐχ ἔστι Θεός ; διεφθάρησαν καὶ ἐδδελύ-
χθησαν, » ἐν τοῖς τοιούτοις τῆς διανοίας ἐπιτηδεύ-
paaty,

Φθορὰ γάρ ἐστιν ὡς ἀληθῶς, xol διάλυσις τοῦ
συνεστῶτος, ἡ τοῦ ὄντως ὄντος ἀπόπτωσις. Πῶς γὰρ
ἄν τις ἐν τῷ εἶναι εἴη, μὴ ἐν τῷ ὄντι ὥν; Πῶς δ᾽ ἄν
τις μένοι ἐν τῷ ὄντι, μὴ πιστεύων τῷ ὄντι, ὅτι ἔστιν;
Ὃ δὲ ἀληθῶς ὧν, Θεός ἐστι πάντως, χαθὼς τῷ με-
γάλῳ Μωσεῖ ἡ ὀπτασία τῆς θεοφανείας μαρτύρεται.
Ὁ οὖν ἐχδάλλων τῆς ἑαυτοῦ διανοίας τοῦ Θεοῦ τὸ
εἶναι, £x τοῦ ἐχεῖνον μὴ εἶναι λέγειν, ἑαυτοῦ τὸ εἶναι
διέφθειρεν, ἔξω τοῦ ὄντος γενόμενος. Διὰ τοῦτό φησιν,
Ἐπειδὴ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ἐξέχλιναν, « εὐθὺς ἠχρειώθησαν
el πάντες, » οἷόν τι σχεῦος ἀπόδλητον, καταγνωσθὲν
ἀχρηστίαν. Τὸ δὲ τῷ χαλῷ ἄχρηστον, τὴν πρὸς τὸ
καχὸν ἐπιτηδειότητα, διὰ τῆς πρὸς τὸ χρεῖττον ἀν-
αρμοστίας, σαφῶς ἐπιδείχνυσιν. Ἐπεὶ οὖν διὰ ταῦτα
ὁ Κύριος «ix τοῦ οὐρανοῦ ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀν-
θρώπων διέχυψεν "» ὁ δὲ τοιοῦτος λόγος τὴν ἐν ἀν-
θρώτοις τοῦ Κυρίου συναναστροφὴν προμηνύει, ὅτε
τοῖς προχαθηγουμένοις πρὸς τὴν ἀπιστίαν τοῖς [ε-
ρεῦπίν τὸ χαὶ Φαρισαίοις xal γραμματεῦσιν, ἅπαν
ἐπηκχολούθησα τὸ ὑπήχοον " ἐκεῖνοι γὰρ ἦσαν οἱ τοῖς
βλασφήμοις ἑαυτῶν ὁδοῦσι τὸν λαὸν σπαράσσοντές τε

- xai διεσθίοντες" διὰ τοῦτό φησιν, ὅτι « "Exct φοθη-
θήσονται qé6ov, οὗ οὐκ ἦν φόδος, οἱ ἐσθίοντες τὸν
λαόν μου βρώσει ἄρτου, ν» ὅμοιον πάσχοντες τῷ vá-
θει τῶν ὑδροφοδούντων. Οἷς εἴ πως δυνηθείη παρα-
δειχθῆναι τὸ ὕδωρ, ἰαματιχὸν ἔσται τοῦ πάθους τῷ
χάμνοντι “ ἀλλὰ φοδοῦνταί πως τὸ ἐπὶ σωτηρίᾳ
προχείμενον, xal ἀλλοτριοῦνται τοῦ σώζοντος, φόδῳ
τοῦ μὴ ἀπολέσθαι χατασχευάζοντες ἑαυτοῖς τὴν ám»
λειαν. Οὕτως κἀχεῖνοι, τῆς πηγῆς αὐτοῖς ἐχθοώσης *
4 Εἴ τις δυγᾷ, ἐρχέσθω πρὸς μὲ, καὶ πινέτω, » τῇ
λύσσῃ τἧς ἀπιστίας προχατειλημμένοι τὰ τῆς ψυχῆς
αἰσθητήρια, ἐφοθοῦντο φόδον, οὗ οὐκ ἣν φόδος, τὸ
ποτὸν τῆς σωτηρίας ἀποστρεφόμενοι, οὐχ εἰδότες, ὅτι
ἐν γενεᾷ διχαίων ὁ Θεὸς γίνεται, ὁ διδοὺς Ex. Σιὼν τὸ
σωτήριον τῷ Ἰσραὴλ, καὶ τὴν αἰχμαλωσίαν τοῦ λαοῦ

"5 Psal. Lu. *?* Joan. vit, 57.

quam lucern:e consequentia quadam, allucere οἱ
permisceri, ut medium, quod interjicitur, non
appareat, sponte sua animo ab hac ad subjectam
psalmodiam delabente. Qui enim ut oliva ferax iu
domo Domini radices fixit, üzumque illud et im-
motum fidei firmamentum sibi comparavit, et qui
spem divini olei per gratiarum actionem ad infini-
tatem szmculorum extendit, is iracundia in insipien-
tes ezardescit, quorum insipienlie caput est, aesc-
rere eum non esse, qui vere est, ei super omnes et
in omnibus. Cum enim tot et talia sint, inquit, ex
quibus Dei natura colligitur (primum Dei erga "νο-
mines demonstrat providentiam, cui spei nostra
firmamentum adeo immobiliter innititur, ut non
fatigetur, quando desiderio suo totum :zelernitaUs
ambitum amplectitur), quomodo « dicit insipiens
in corde suo : Non est Deus? corrupti sunt, et abo-
minabiles facti sunt,» in talibus cogitationis sue
studiis.

Vere enim ejus quod subsistit, corruptio et in-
teritus est, decidere ab eo qui vere est. Quomodo
enim quis suo-in esse duret, qui non est in eo qui
est? Quomodo quis maneat in eo qui est, si nou
credat ei qui est, quod sit ? Qui autem vere est, is
omnino Deus est : quemadmodum et magno Moysi
visio diving apparitionis testatum fecit. Qui igitur
ex suo animo objicit esse Dei, is hoc ipso quo
Deum esse negat, proprium suum esse corrumpit,
quippe abalienatus ab eo qui est : ob id innuit,
Postquam ἃ Deo declinaveruut, derepente « inutiles
facti sunt omnes, » velut vas quoddam abjectum,
cogniteque inutilitais jam damnatum. Perspieue
autem sermo hic docel, id quod bono est inutile,
nihil aliud esse quam aptitudinem et propensionem
ad peccatum, propter inconvenientiam, quam ha-
bet cum eo, quod est rectum el honestum. Domi-
nus igitur propter hic « de celo respexit super
filios hominum. » Quz verba Domini inter homines
conversationem indicant, quando praeuntes ad
incredulitatem sacerdotes el Phariszos, el Scribas,
omnes subditi seculi sunt : illi enim erant, qui
blasphemis suis dentibus populum laniabant et

D devorabant. Ea de causa ait : « Trepidaveruni
timore, ubi non erat timor, qui devorant plebem
meam, ut cibum panis, » qui idem morbus est cum
illis, qui aquam metuunt : qui si quo modo aquam
admittere possent, medicamentum ulique aliquod
su:e zgritudinis haberent, sed metuunt ea ipsa quit
ad salutem sunt proposita, et alieno sunt animo
ab eo quod conservat, metuque ne pereant, inter-
itum sibi creant. Sic et illl, clamante ad eos fonte :
« Si quis sii, veniat ad me el bibat **, » furore
incredulitatis in anima potentiis praoccupati, tro-
pidabant timore ubi non erat timor, potum salutis
aspernati, nescientes in generatione justorum Deum

Digitized by Google
