δ7Ὁ

IN PSALMOS,

514

«opac, ἀνομίαν λέγων xaX ἀντιλογίαν ἐν τῇ πόλει A tradictionem, quz noctu civitatis muros citeums

διὰ νυχτὸς περιπολούσας τὸ τεῖχος, καὶ πάλιν &vo-
μίαν, καὶ κόπον, xa ἀδικίαν ἀνατρεφομένας ἐν τῷ
μέσῳ τοῦ ἄστεος. Δείχννσι δὲ xal τὸν χαχὸν δῆμον,
τὸν τὰς πλατείας αὐτῆς πληροῦντα * ὀνομάζων τόχον
xai δόλον" xal τούτων τῶν εἰρημένων πάντων τὸ
βαρύτατον, τὴν ὀπόχρισιν εἶναι λέγει, fj τὸ ἰσόψυχόν
τε xal ἀγαπητικὺν ὑποδυομένη σχῆμα, χρύπτει τὸν
δόλον τῷ χρηστῷ προχαλύμματι, Διὰ τοῦτο ἀξίους
«toy τοιούτων ἐνοίχων ὁ δίχαιος χριτὴς τοὺς ἐποίχους
ἐχπέμπει. Βούλει μαθεῖν τὰ τῶν &xotxítoy ὀνόματα ;
€ Ἑλθέτω, » φησὶν, ε θάνατος ἐπ᾽ αὐτοὺς, καὶ χατα-
δήτωσαν εἰς ἄδου ζῶντες. » Καὶ πάντα περὶ αὐτῶν τὰ
δχυθρωπὰ διὰ τοῦ λόγου παραδείξας, ἐπάγει τὴν γλυ-
κεῖαν ἐχείνην φωνὴν, ἐν ἧ καὶ νενίκηχε τὴν πόλιν αὐτῷ

eunt ; rursus iniquitatem, et laborem, et injusti-
tiam enutritam in medio civitalis : ostendit et im-
probum populum qui plateas ejus complet, quem
nominat usuram et dolum, seu fraudein, et. quae
omnium gravissima pestis est, hypoerisim, que
animi conrensionem et dilectionem habitu simu-
lans, fraudem pulchro tegumento velat : propterca
dignos hujusmodi incolis mittit justus judex adve-
na. Vis scire quzenam sint. horum advenarum no-
mina? « Veniat mors super illos, et descendant in
infernum viventes.» Cumque omuia tristia el aspera
ipsis eventura demonstrasset, emisit dulcem illam
vocem , qua et civitatem illam cum tota sua mul-
titudine vicit : « Ego autem in te sperasbo. » Tur-

πληρώματι, λέγων" ε Ἐγὼ δὲ ἐλπιῶ ἐπὶ σέ. » Πλή- D bam vero civitatis nominat viros sanguinum et

pupa δὲ λέγει τῆς πόλεως ταύτης, ἄνδρας αἱμάτων,
χαὶ δολιότητος, τοὺς οὐδὲν εἶδος πονηρᾶς ἡμέρας fyc
σεύοντας, οὐδὲ ἀτ:λῇ τὴν πονηρίαν ἐπιδειχνυμένους,
ἀλλ᾽ ἐν τῷ xaxip τὸ τέλειον ἔχοντας, ὧν πάντων νι-
κητὴς γίνεται τῇ μιᾷ ταύτῃ φωνῇ, οὗ τὴν πρὸς τὸν
8c» χαταμηνύει διάθεσιν, λέγων * « Ἐγὼ δὲ ἐλπιῶ
ἐπὶ c£.»
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ IA'.

Τούτοις ἐπελθὼν τοῖς νοήμασιν ὁ φιλόπονος, αὐτὸς
ἀναγνώτω τὰ θεόπνευστα τῆς ψαλμῳδίας ῥήματα,
ὡς ἂν μὴ δι’ ἡμῶν ὄχλος ἐπεισαχθείη, τῷ πάντα χατὰ

ἕξιν ἐκτιθεμένῳ καὶ μηχύνοντι τὴν ἐφ᾽ ἐχάστῳ
νοήματι θεωρίαν. Ὥσπερ δὲ ol τὴν ἀνωφερῆ xot
δυσπόρευτον ὁδὸν ἀνιόντες, ὅταν μεταξὺ χαθέδρας
τινὸς ἐπιτυχόντες τὸ πολύ τε χαὶ σύντονον τοῦ κόπου
ἀναπαύσωσιν, πάλι» τῆς δυνάμεως αὐτοῖς ἀναῤόω-
σθείσης, πρὸς τὴν ἄνοδον τῶν ὑπερχειμένων ἑαυτοὺς
ἐπεγείρουσίν" οὕτως καὶ ὁ τῆς ἀρετῆς ὁδοιπόρος,
οὗ τὰ διαδήματα υἴχαι χατὰ τῶν ἀντιπάλων εἰσὶν, ὡς
ἢ ἐπιγραφὴ τοῦ παρελθόντος μαρτύρεται, τῇ χατορ-
θώσει τῇ νίχῃ ἑαντὸν τονώσας, πάλιν πρὸς τὴν ónep-
κειμένην συντείνεται. Μεγάλης γὰρ οὔσης καὶ ταύ-
τῆς τῆς ἀγωνίας, ἧς ἐν τῷ μνημονευθέντι ψαλμῷ xac-
ἐχράτησεν, λύπης, xat ἀδολεσχίας, xal ταραχῆς,
ἔχθρας τε καὶ ἀκοῆς * τοῦτο γάρ ἔστιν ἡ φωνὴ ἡ τοῦ
ἐχθροῦ " xai τῆς ἐχ τῶν ἁμαρτωλῶν θλίψεως, καὶ τῆς
τῶν ἐγχοτούντων ὀργῆς, δι᾿ ὧν γίνεται ταραχή τε
διανοίας, καὶ δειλία θανάτου, καὶ φόδος, καὶ τρόμος, καὶ

dolositatis, qui nullam speciem mali diei dimidiant,
neque imperfectam malitiam esse sinunt, sed in
malitia omnes numeros habent : quorum omnium
victor fit una illa voce, qua suam erga Deum affe-
ctionem prodit, cum ait : « Ego autem in te spe-
rabo. »

CAPOT XIV.

Pradietis sensibus insistens, quicunque haruw
rerum studiosus est, ipse suo studio divinitus in-
spirata psalmodie hujus verba percurrat: ne a
nobis confusio polius introducatur, si omnia ad
verbum exponam, disputationemque in quovis
sensu longius protraham, Quemadmodum autem
illi, qui difficilem et przcipitem viam ascendunt,
si interea sedem aliquam reperiant, contentionem
illam laboris remittunt, ut resumptis et reparatis
viribus seipsos ad superanda celsiora qui restart
fastigia excitent : sic οἱ virtulis' &ectator, cujus
ascensiones sunt victorixz ab adversariis relata,
quemadmodum inscriptio przecedentis psalmi testa-
tur, adeptione victori: seipsum confirmans, rur-
sum ad altiorem οἱ przclariorem accingitur. Magna
quidem lucta in precedenti psalmo descripta est ,
ex qua victor abiit : lucta, inquam, tristitie, exer-
citationis, conturbationis, inimicitiarum et audi-
tionis : sic enim vocem inimici interpretor : el tri-
bulationis a peccatoribus profectze, et irse indignan-

σχότος, xal τὰ τοιαῦτα. Ὁ τοίνυν τοιούτων τε xol p tium, quibus concitantur turbatio cordis, et for-

τοσούτων ὑπερσχὼν ἀντιπάλων, ἐν τῷ πτερῷ τῆς ὡς
περιστερᾶς ἐπιφανείσης τῷ βίῳ, καὶ μεταναστὰς ἀπὸ
τῶν ἐν τῇ χαχίᾳ ὑλομανούντων, ἐπὶ τὴν ἔρημον τῆς
πονηρίας τῶν ζιζανίων βλάστης, ἐν ᾧ γίνεται ἡ xa-
τάπαυσις, v πόλιν ὅλην τῶν ἀντικειμένων αὑτῷ
πληρώματι τῶν ἐποιχούντων νικῇσαι, ἧς οἰκήτορες,
ἀνομία, καὶ χόπος, χαὶ ἀντιλογία, τόχος τε, χαὶ δόλος
xal θάνατος, καὶ ζωῆς εἰς ἄδου χατάδασις " χαὶ τὸ
πάντων χάχιστον γένος, τῶν ἀεὶ κατοιχούντων fj
ὑπόχρισις, ἡ τῇ ἐνδείξει τῆς ὁμοψυχίας τὴν ἐπιθου-
My ἐνεργοῦσα. Ἧς χρείττων γίνεται ὁ παντὶ τῷ τῆς
ἰδίας ζωῆς χρόνῳ συμπαρατείνων τὴν εἰς τὸ Θεῖον π:-
ποίγησιν. 'Εσπέραν γὰρ καὶ πρωΐαν, καὶ μεσημθρίαν
εἰπὼν, ὅλον περιλαμδάνει τὸ ἡμερήσιον μέτρον, tv

mido mortis, et timor, et tremor, et tenebrae, et
similia. Qui igitur tot ac tantos superavit hostes,
peunis ejus assumptis, qui in specie columbz vitze
nostre apparuit, is transfert sese ab iis qui mali-
tie studio inserviunt, in solitudinem vacuam ab
omni malitia, et pernicioso zizaniorum germine,
ubi requies acquiritur, devicta jam tota adversa-
riorum civitate cum omni incolarum turba, cujus
incole sunt iniquitas et labor, et contradictio,
usura, et dolus, et mors, et viventium ad inferos
descensus, et quod omnium malorum teterrimum
genus est, incolarum perpetua bypocrisis, qux
specie concordiz et unanimitatis, insidias molitur,
qua superior evadit ille, qui totius. vitae sus de-

Digitized by Google
