Bel

xal τοὺς πόδας uou ἀπὸ ὀλισθήματος. ν Ὀλίσθημα
δὲ λέγει, τὴν παρατροπὴν τῆς διὰ τῶν ἐντολῶν πο-
ρεῖας, ἀφ᾽ ἧς τὸ πτῶμα ἐγένετο. Ἐλευθερωθεὶς οὖν
χοῦ θανάτου, καὶ ἀνορθωθεὶς ix τοῦ πτώματος, ἐκ
προσώπου γίνεται τοῦ Θεοῦ, οὗ τὸ πρῶτον τῶν ὑπὸ
τῆς ἐντολῆς ἀπηγορενομένων ἐμφαγὼν, ἀπεφύτησεν,
πῇ σχιᾷ τῆς συχῆς ἑαυτὸν ὑπ᾽ αἰσχύνης ἐγχρύψας.
᾿Απολαδὼν οὖν πάλιν τὴν παῤῥησίαν, ἀποχαθίσταται
τῷ φωτὶ τῷ ζῶντι, « Εὐαρεστήσω » γὰρ, φησὶ, « Κυ-
ρίῳ ἐν φωτὶ ζώντων, » ὅθεν χαταρχὰς διὰ τῆς ἁμαρ-
τίας ἀπεξενώθη. Καὶ περὶ μὲν τούτων τοσαῦτα, Οὐ
γὰρ οἶμαι δεῖν τὰ καθ᾽ ἕκαστον φιλοπονώτερον ἐξ-
ετάζοντα, εἰς ἀμετρίαν παρατείνειν τὸν λόγον. Πολ-
λῶν δὲ ὄντων Ev ταῖς ἱεραῖς ὑμνῳδίαις τῶν ἐπινιχίων
φαλμῶν, οὖς ἢ ἐπιγραφὴ « τοῦ τέλους » ἐνδείκνυται,
καὶ πολυτρόπως τῆς κατὰ τῶν ἀντιπάλων νίχης ἐν τού-
τοῖς θεωρουμένης, ἴδιόν τινα λόγον ἔοιχεν ἔχειν ἡ διὰ
τῶν τῆς ἱπτορίας αἰνιγμάτων σημαινομένη χατὰ τοὺς
προσπαλαίοντας νίχη. Ταύτης λέγω τῆς ἱστορίας, fi
πὰ περὶ τοῦ Σαοὺλ διεξέρχεται" ἐν οἷς ἡ τῶν ψαλμῶν
τάξις οὐχ ix τῆς ἀχολουθίας τῶν ἱστορικῶν συνέστη
πραγμάτων, ἀλλὰ τοῖς κατὰ προχοπὴν δι᾽ ἀρετῆς
τελειουμένοις ἐπηχολούθησεν * ἔχαστον τῶν ἐν τοῖς
πράγμασι δηλουμένων, εἰς ἔνδειξιν τῆς χατὰ τὴν
ἀρετὴν αὐξήσεως καταλλήλως ἁρμόσασα, xa πρῶτα
xai τελευταῖα χατὰ τὸν λόγο» τῆς ἀρετῆς δι᾽ ἀκολού-
θου ταχθῆναι, χαὶ μὴ τῇ ὑλικῇ συντυχίᾳ τῶν πρα-
Ὑμάτων δουλεῦσαι τὴν τάξιν. Διὰ τοῦτο μετὰ πολλὰ
ἑρμηνεύεται ἡ πρὸ πολλῶν πραγμάτων γεγεντ μένη
κατὰ τὸ σπήλαιον συνδρομὴ τοῦ τε Σαοὺλ, τοῦ πρὸς
τὸν φόνον διώκοντος, xai τοῦ Δαδὶδ τοῦ τὸν φόνον
ἐχχλίναντος. Ἐν ᾧ πρὸς τὸ ἐναντίον ἀνεστράφη τοῦ
φόνου ἡ ἐξονσία, ὡς τὸν ἐπὶ θανάτῳ διωχόμενον,
τοῦτον ἐφεστάναι τῇ τοῦ φονῶντος σφαγῇ, xat ἔξου-
σίαν σχόντα τὴν κατὰ τοῦ πολεμίου τιμωρίαν στῇ-
σαι, καὶ μετὰ τῆς ἐξουσίας τὴν δύναμιν, ἀντὶ τοῦ
πολεμίου τὸν ἑαυτοῦ θυμὴν ἐν ἑαυτῷ ἀποχτείναντα.

Τὰ piv οὖν τῆς ἱστορίας πᾶσ: πρόδηλον πάντως
ἐστὶν, οἷς οὐχ ἐν παρέργψ τὰ θεῖα σπουδάξεται.
Ἐροῦμεν δὲ διὰ βραχέων, ὡς ἂν οἷόν τε f] συντεμόν-
τῆς ἐν ὀλίγῳ τὸ περὶ τούτου διήγημα, "Ἔρημός τις
ἣν τόπος κατὰ τὴν Ἰουδαίαν, ἐν ᾧ διωχόμενος ὁ Δα-
65 ὑπὸ ἀμνχανίας ηὐλίξετο. Ἐν τούτῳ «t σπήλαιον
εὐρύχωρον ἦν, δι᾽ ἑνὺς στομίου τοὺς ἐν αὐτῷ χατα-
δυομένους παραδεχόμενον, Τοῦ δὲ Σαοὺλ ἀναζητοῦν-
τὸς τὸν Δαδὶδ, καὶ πανστρατιᾷ διερευνωμένου τὴν
Épr,uov, καταφεύγουσιν ὑπ᾽ ἀνάγχης αὐτός τε ὁ Δα-
€X6, καὶ οἱ μετ᾽ ἐκεῖνον, ὑπὸ τὸ σπήλαιον. "Ὄντων δὲ
fr, τούτων ἐν τῷ σπηλαίῳ, εἴσω γένεται τοῦ στο-
ϑίου xaX ὁ Σαοὺλ μετ᾽ ἐχείνους, ἐφ᾽ p τε πρός τι τῶν
ἀνλγχαίων παρασχενάσασθαι, ἀγνοῶν τὴν αὐτομάτως
συμθᾶσαν χατὰ τῆς σωτηρίας αὐτοῦ στρατηγίαν.
"f; οὖν ἐφ᾽ ἑαυτοῦ ἦν, χαὶ τὴν διπλοῖδα περιελόμενος
παρ᾽ ἑαυτόν mou κατέθετο, καταφανὴς ὧν διὰ τῆς x
“οὔ στομίου αὐγῆς, τοῖς ἔνδον ὑποχρυπτομένοις τῷ
ζόφῳ" τοῖς μὲν ἄλλοις ἣν γνώμη πᾶσιν τοῖς μετὰ τοῦ
Δαδὶδ ἐπιδραμεῖν τῷ ἐχθρῷ, καὶ ἀμύνασθαι τὸν ἐπὶ
τὸ φονεῦσαι παραγενόμενον, ὡς τοῦ Θεοῦ δεδωχότος

IN PSALMOS.

S89
Α meam ex inferno, et pedes meos de lapsu: » lapsum
vocat aberrationem a via niandatorum, qus ruinam
attulit. Liberatus igitur a morte, et erectus ex
casu, a parte Dei etat, a quo primum omnium quasi
transplantatus fuerat, cum sese iis ingurgitavit, quz
divinum mandatum prohibuerat, occultans sese
pre pudore sub umbra ficus. Recepta ergo rursus
lihertate, viventi lumini restituitur. Inauit enim :
« Placebo Domino in lumine viventium, » unde a5
inilio per peccatum recesserat. Et de bis quidem
ista : non enim arbitror opus esse singula studio-
sius persequi, ne nimium crescat oratio. Cum
autem in divinis istis bymuis multi sint psalmi in
victoriam, quos demonstrat inscriptio : « In finem; »
et cum in his variis modis victoria ab hostibus
B reportata spectari possit, propriam tamen quamdam
rationem habcre videtur victoria illa ah. hostibus
relata, qu:e per historize velamina nobis significatur :
illam dico historiam, qua exsequitur ea. que cum
Saule occiderunt, in quibus psalmorum ordo non
constat ex rerum gestarum serie οἱ ordine, sed
profecti eorum, qui virtute perficiuntur, accom-
modatur. Quodlibet enim eorum que per res gestas
insinuantur, ad demonstrandum in virtutibus pre»
fectum convenienter aptat, ut. proinde prima et
postrema secundum virtutis rationem et. przscri-
ptionem sibi mutuo connexa sint; neque necesse
fuerit ordinem materiali quasi rerum eventui
servire. Qua causa est, cur post multa alia recen-
seatur jd quod multo ante evenerat, quomodo
scilicet Saul et David in spelunca eonvenerint, cum
. Saul Davidein ad mortem quereret, οἱ David exi-
tium fugeret, Quo casu in. contrarium evasit caedis
violentia, cum is, qui ad cedem querebatur, in
potestate sua eum haberet, qui sanguinem spirabat,
oblata ei facultate supplicium in hostem vertendi,
ejusdemque potentiam comprimendi: sed tamen
loco hostis interemit jn seipso suam iram.

Qua igitur ad historiam pertinent, omnibus
nola &unt, qui non obiter tantum rerum divinarum
studio vacant. Percensebimus nihilominus ea, tota
narratione quam fleri potest. paucissimis compre-
lhensa. Desertus erat locus m Judza, in quo David,
cum ab hostibus suis exagitaretur, prie inopia con-

D silii oberrabat. In hoc late patens spelunca viseba-
tur, uno aditu ingredientibus aperta. Saule autem
Davidem quarente, totoque suo cum exercitu soli-
tudinem perlustrante, confugiunt necessitate com-
pulsi David, et qui cum eo, in speluncam. Cum jam
essent inspelunca, ingreditur post illos et ipse Saul,
ut quid rerum necessariarum ageret, ignorans illam
qui fortuito contra suam salutem convenerat, ma-
num. Ergo cum solus esset, complicatamque tüni—
cam juxta se alicubi deposuisset, manifestus et con-
spicuus, ob splendorem per ostium speluncs gub-
euntem illis, quos intus tenebrz occulebant, sociis
quidem Davidis animus erat irruere in hostem, ul-
ciscique eum, qui ezdis inferend:e causa advenerat,
quasi nimirum ipse Deus in manus tradidisset bo-

Digitized by Google
