- 615

S. GREGORII NYSSÉNI

terribilia praveniamus; deinde pomnitentia cum A αὐτῆς ἡμῖν γινόμενον κέρδος εὐηγγελίσατο, εἰποῦσα,

ratione Deo oblata, lucrum, quod ex ea mayis
nobis contingit, denuntiavit, cum dixil: « Exaudi-
vit Dominus vocem cum lacrymis se ad eum cón-
vertentis. » Quo facto ut bonum illud in posterum
nobis illabefactotum ac stabile permaneat, orat
Propheta, ut inimicorum sensuum atque cogitatio-
num per pudorem abolitio contingat. Non enim
alia ratione inimicus aliquis οἱ iniquus animi con-
ceptus ac sensus exstingui polest, nisi pudor ejus
abolitionem intrinsecus effecerit. Hiatus enim alte
depressus atque contritus pudor ob vitam male
actam exsistit, ab homine peccatum velati muro
per sese dirimens atque discludens. Dicamus igi-
tur, « Érubescant et reveriantur vehementer omnes
inimici mei. » Inimici autem, videlicet. domestici
ejus, qui ex corde procedunt et inquinant homi-
1 em, quibus celeriter cum pudore aversis, excipiet

ὅτι «Εἰσήχουσε Κύριος τῆς φωνῆς τοῦ μετὰ δαχρύων
πρὸς αὐτὸν ἐπιστρέφοντος. »Οὗ γενομένον, ὡς ἂν πρὸς
τὸν ἐφεξῆς χρόνον ἀμετάπτωτον ἡμῖν τὸ ἀγαθὸν πα-
ραμένοι, τὸν ἀφανισμὸν τῶν ἐχθρῶν νοημάτων δι᾽
αἰσχύνης γενέσθαι παραχαλεῖ ὁ Προφήτης. Οὐ γὰρ
ἔστιν ἄλλως ἐχθρόν τι καὶ παράνομον νόημα χατασῦε-͵
σθῆναι, μὴ αἰσχύνης αὐτοῦ τὸν ἀφανισμὸν ἐμποιού“
σης. Χάσμα γὰρ γίνεται διὰ βάθους ἐφτηριγμένον,
ἡ ἐπὶ τοῖς χαχῶς βεδιωμένοις αἰσχύνη, δι᾽ ἑαυτῆς
τοῦ ἀνθρώπου τὴν ἁμαρτίαν ἀποτειχίζονσα, Εἴπω
οὖν, ὅτι « Αἰσχυνθείησαν xat ἐντραπείησαν σφόδρι
πάντες οἱ ἐχθροί μου.» Ἐχθροὶ δὲ δηλονότι οἱ οἰκιαχοὶ
αὐτοῦ, οἱ ἐκ τῆς καρδίας ἐχπορενόμενοι, xal xot-
γοῦντες τὸν ἄνθρωπον * ὧν διατάχους ἀποστραφέντων
μετ᾽ αἰσχύνης, διαδέξεται ἡμᾶς ἡ ἐλπὶς τῆς δόξης, ἡ
εἰς αἰσχύνην μὴ καταλήγουσα, χάριτι τοῦ Κυρίον "
ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

nos spes gloriz, quz non desinit in pudorem, gratia Domini, cui gloria in ssecula seculorum, Amen.

TOY EN ATIOIZ

ΓΡΗΓΟΡΙΟΥ͂ NYXXHX

ἘΞΗΓΉΗΣΙΣ AKPIBHEZ

ΠΣ TON EKKAHZIAZTHN TOY ZAAOMONTO.

S. GREGORII NYSSENI

ACCURATA EXPOSITIO

IN ECCLESIASTEN SALOMONIS.

Gentiano Herveto interprete.

ROMILIA 1.

Verba Ecclesiastm. filii David, regis Israel. Hiero- €

solymis.

Vanitas vanitatum, omnia vanitas, dixit Ecclesia-
stes. 5. Quid superest homini in. omni labore. suo ,
quo laborat sub sole ? &. Generatio transit, et gene-
ratio advenit : terra autem in eternum stat. 5. Ori-
tur sol et occidit, et ad locum. suum trahitur. Ipse
ibi oriens vadit ad austrum, et gyrat ad. aquilonem.
6. Lustrans universa. pergit spiritus, οἱ in circulos
suos revertitur spiriius. 7. Omnes torrentes. intrant
in. mare, el mare non est repletum. Ád locum. unde
ezeunt flumina revertuntur, ut. iterum. exeant. 8.
Omnes sermones laboriosi, non poterit vir eos loqui.
Non saturabitur. oculus visu, nec auris auditu im-
plebitur, 9. Quid est. quod fuit? Ipsum quod. futu-

OMIAIA A'.
Ῥήματα Ἐκκλησιαστοῦ υἱοῦ Aa618, βασιλέως
Ἰσραὴλ ἐν Ἱερουσαλήμ.

Ματαιότης ματαιοτήτων, τὰ πάντα ματαιότης,
εἶπεν ὁ Ἐχχλησιαστής. Τίς περισσεία τῷ ἀν-
θρώπῳ ἐν παντὶ μόχθῳ αὐτοῦ, ᾧ μοχθεῖ ὑπὸ τὸν
ἥλιον; Γενεὰ πορεύεται, γεγεὰ ἔρχεται, καὶ ἡ
γῆ εἰς τὸν αἰῶνα &otnxev. Kal ἀγατέ,.1.1ει d
ἥλιος, καὶ εἰς τὸν τόπον αὐτοῦ ξιῖκει. 'AvatéA-
Aur αὐτὸς ἐχεῖ, πορεύεται πρὸς γότον, καὶ κυ-
xAoi πρὸς βοῤῥᾶν. Κυχλοῦν πορεύεται τὸ zreU-
μα, καὶ ἐπὶ κύχλους αὐτοῦ ἐπιστρέφει τὸ πνεῦμα.
Πάντες οἱ χείμαῤῥοι πορδύονται εἰς τὴν θάλασ-
cav, καὶ ἡ θάλασσα οὐκ ἔστιν épsxixAapérn.
Εἰς τὸν τόπον οὗ οἱ χείμαῤῥοι πορεύονται, ἐκεῖ
αὐτοὶ ἐπιστρέφονσι τοῦ πορευθῆναι, Πάντες οἱ

Digitized by Google
