629

IN ECCLESIASTEN. HOMILIA I.

630

ὑλικῷ βίῳ xol ἢ ατόλπυσις συνα: ἐμεῖνεν" ἐφέλχον- A suerint. studium. Nam cum vita materiali simul

ται δὲ μεθ᾽ ἑαυτῶν οὐδὲν ὅτι μὴ τὴν συνείδησιν μό-
νην. "O μοι δοχεῖ καὶ ὁ μέγας Ἐχχλησιαστῆς, ὥσπερ
ἤδη τούτων ἔξω γενόμενος, καὶ γυμνῇ τῇ ψυχῇ τῆς
ἀῦλου ζωῆς ἐπιύατεύων, ἐκεῖνα εἶπεν, ἃ εἰκός ποτε
καὶ ἡμᾶς εἰπεῖν, ὅταν ἔξω τοῦ παραλίου τούτου τό-
που γενώμεθα, περὶ ὃν ἡ ψάμμος ἐστὶν, ἡ ὑπὸ τῆς
τοῦ βίου θαλάσσης ἐχπτυομένη, καὶ πάντων χωρι-
αθῶμεν τῶν περιχτυπούντων ἡμᾶς xal καταθομ-
θούντων χυμάτων, Ex τῆς νοηθείσης θαλάσσης μόνην
τὴν μνήμην τῶν ὧδε σπουδασθέντων ἐπαγόμενοι λέ-
γομεν τὸ, ε Ματαιότης ματαιοτήτων, καὶ τὰ πάντα
ματαιότης, καὶ οὔτις περισσεία τῷ ἀνθρώπῳ ᾧ
μοχθεῖ ὑπὸ τὸν ἥλιον. » Οὕτιυς γὰρ, κατά γε τὸν
ἐμὸν λόγον, πάτης ἐστὶ ψυχῆς οὗτος ὁ λόγος, ὅταν

manet delectatio, secum autem nihil trabunt pra-
ler solam eonscientiam. Quamobrem mihi videtur
magnus Ecclesiastes, ut qui jam extra hzc esset,
et nuda ac separata anima in vita materie ei-
perte insideret, illa dixisse quz nos quoque dictu-
"0s est consentaneum, quando fuerimus extra hunc
Acum maritimum, in quo est arena, qui a mari
hujus vite exspuitur, et separati fuerimus ab om-
nibus fluctibus qui nos cireumsonantet circumstre-
punt, ex mari quod hic intelligimus, solam repor-
Wutes memoriam eorum in que studium nostrum
contulimus, dicimus : « Vanilas vanitatum, οἱ
omnia vanitas, Neque quidquam superest homini
ex omni labore qui est sub sole. » Revera enim,

γυμνωθεῖσα τῶν τῇδε πρὸς τὸν ἐλπιξόμενον μετοιχι- B αἱ ego. quidem judico, cujusvis animse est hae

σθὴ βίον. Εἴτε γάρ τι τῶν ὑψηλοτέρων ἐν τῇ ζωῇ
ταύτῃ κατώρθωσε, κατηγορεῖ τούτου ἐν d ἦν, τῇ
πρὸς τὸ εὐρεθὲν συγχρίσει, τὸ παρελθόν τι ἀτιμά-
ζουσα, εἴτε καὶ προσπαθῶς περὶ τὴν ὕλην διατεθεῖσα,
ἴδοι τὰ ἀπροσδόχητα, xai τῇ πείρᾳ μάθοι τῶν σπου-
δατθέντων περὶ τὸν βίον αὐτῇ τὸ ἀνόνητον * τότε
θρηνοῦσα τὴν φωνὴν ταύτῃν προοίσεται, οἷα δὴ
ποιοῦμεν Ex. μεταμελείας οἱ ἄνθρωποι, τὰς ἀδουλίας
ἑαυτῶν ἐν τοῖς ὁλοφυρμοῖς διηγούμενοι, τὸν «Ματαιό-
τῆς ματαιοτήτων ,» xal τὰ λειπόμενα. € Πάντες οἱ
λόγοι, » φησὶν, «ἔγχοποι, καὶ οὐ δυνήσεται ἀνὴρ τοῦ
λαλεῖν. » Καὶ μὴν, οὐδὲν Ex τοῦ προχείρου νομίζεται
τοῦ λαλεῖν εὐχολώτερον. Τίς γάρ ἔστι χόπος τῷ λα-
λοῦντι ὅ «tc βούλεται; "Yypà ἡ γλῶσσα xai εὔστρο-

φος, xal πρὸς ὅτιπερ ἐθέλοι ῥημάτων εἶδος ἀπόνως C

ἑαυτὴν σχηματίζουσα " ἀκώλυτος ἡ ὁλχὴ τοῦ ἀερίον
πνεύματος. ip συγχεχρημένη τοὺς φθόγγους ἐργάζεται"
ἄλυπος ταῖς παρειαῖς ἡ ὑπουργία, xat τοῖς χείλεσιν
ἅμα d πρὸς τὴν ἐχφώνησιν τοῦ λεγομένου συνέργεια.
Τίνα οὖν ἐνομᾷ τῷ λόγῳ xbv κόπον; Οὐ γὰρ γῆν
σχάπτοντες,͵ ἣ πέτρας ἀναχυλίοντες, fj ἐπὶ ἐῶν ὥμων
ἀχθϑοφοροῦντες, ἢ ἀλλο τι τῶν ἐπιπόνων χατεργαζύ-
pivot, τὸν λόγον διεξοδεύομεν " ἀλλὰ τὸ συστὰν ἐν
ἡμῖν νόημα διὰ φωνῇς ἐχχαλυφθὲν, λόγος ἐγένετο.
"AM ἐπειδὴ ὁ τοιοῦτος λόγος xónov οὐχ ἔχει, νοητέον
ἂν εἴη τένες οἱ χοπιῶντες λόγοι, οἷς οὐ δυνήσεται
&vhp τοῦ λαλεῖν. « Οἱ πρεσδύτεροι, » φησὶ, « διπλῆς
τιμῆς ἀξιούσθωσαν, μάλιστα οἱ χοπιῶντες ἐν λόγῳ. »

oratio, quaudo iis qu:e hic sunt spoliata, ad vitam
qui speratur migraverit. Nam sive quid recte ges-
sit ex lis quz in hac vila sunt sublimiora, id accu-
$at in quo erat, si conferatur cum eo quod est in-
ventum, despicatui habens id quod praeteriit. Sive
etiam cum valde affecta fuerit in materiam, viderit
ea qui evenerunt. preter exspectationem, el expe-
rientla didicerit, quanta sit slultitia in iis in quie
studium confertur in hac vita : tunc lugens banc
emittet vocem, qualia nos homines facjmus, ex
poenitentia stulta nosira consilia in nostris narran-
tes ejulatibus, et dicentes : « Vanitas vanitatum, »
el ea quo sequuntur, « Omnes, » inquit, «sermo-
nes suni laboriosi, et non poterit vir eos loqui. »
Atqui nec in promptu censetur quidquam facilius
quam loqui. Quis est enim labor ei qui quod vult.
loquitur? Lingua est humida, el versatilis, et citra
laborem se fingens ad quodcunque genus verbo-
rum ; eitra impedimentum est attractio. spiritus
aerii, quo utens sonos efficit : citra molestiam
gens sunt ei administra et labra simul opem fe-
runt δὲ voce enuntiaudum id quód dicitur. In
sermone ergo quemnam videt laborem? Non enim
terram fodientes, aut petras volventes, aul in hu-
meris onera ferentes, aut aliquo alio labore nos
exercentes sermonem transmittiinus, sed qui in
nobis consistit conceptio mentis per vocem reve-

lata, vox exsistit, sed quoniam hic sermo nullum

Ἰρεσόντερος, κατὰ τὴν συνήθειαν, ὁ ἐχδὰς τὴν p habet laborem, cogitandum est quinam sint ser-

ἄταχτον ἡλιχίαν xa iv γηρεᾷ καταστάτει γενόμενο;
λέγεται, ὡς εἴ γέ τις ἀστατοίη τῷ λογισμῷ, καὶ ἐν
ἀταξίᾳ τὸν βίον ἔχοι, οὕπω πρεσδύτερος ὁ τοιοῦτος,
κἂν ἐν πολιᾷ τύχοι φαινόμενος, ἀλλ᾽ ἔτι ἀνήρ. Οὐχ-
οὖν οἱ λόγοι οἵ γε ἀληθῶς λόγοι, οἱ πρὸς τὸ ψυχω-
φελές τε χαὶ χρήσιμον τῶν ἀνθρώπων γινόμενοι, οὗτοι
πλήρεις ἱδρώτων εἰσὶ χαὶ πόνων, χαὶ πολὺν ἐπάγον-
ται χόπον, ἵνα γένωνται λόγοι. « Τὸν γὰρ χοπιῶντα
γεωργὸν δεῖ πρῶτον τὸν χαρπὸν ἀπολαμθάνειν,ν
φησὶν ὁ τῶν τοιούτων λόγων᾽ τεχνίτης, ὡς δέον μὴ
ῥῆμα νοεΐϊσθει τὰν λόγον, ἀλλὰ τὴν ἐν τοῖς ἔργοις

«4 1 Timoth. v, 17,

mones laborantes, quos vir loqui non poterit. « Pre-
sbyteri,» inquit, «duplici honore digni babean-
tur, maxime qui laborant in sermone *. » Presby-
ter, idest senior, dici solet, qui insolentem et in-
ordinatam excessit ztatem, et qui ad senilem sta-
tum pervenit. Quo fit ut si quis sit. mente insta-
bilis, et vitam agat inordinatim, is nondum est
presbyter, etianisi videatur habere canos, sed ad-
hue vir est. Sermones ergo illi qui vere sunt ser» Ὁ
mones, qui flunt ad animarum utilitatem, et homi-
nibus sunt conducibiles, ii pleni sunt sudoribus ot

Digitized by Google
