811

IN PSALMOS.

518

fjv ὁ "E6Gpaloz οὐ δέχεται διὰ τὸν τῆς εὐσεδείας λό-- A dius non recipit ob pietatis qui in ea latet ratio-

γον, xai ἣν ὑπὸ ἀπιστίας οὐ παρεδέξαντο, Εἰσὶ δὲ
οἱ τοιοῦτοι ψαλμοὶ, ὡς ἐν χεφαλαίῳ μὲν εἰπεῖν, τὸν
ἀριθμὸν δύο xal δέκα, ὡς δ᾽ (58) ἂν xaX ἀχριδέστε-
ρὸν τὰ περὶ αὐτῶν ἐχτεθείη, xat τὴν τάξιν τῆς ἀχο-
λουθίας ἐφ᾽ ἐχάστῳ γνωρίσωμεν" ὁ δεύτερος xal
τριαχοστὸς, καὶ τεσσαραχοστὸς καὶ δεύτερος. Καὶ (59)
ἐπὶ τούτοις ὁ ἑδδομηκχοστὸς, εἶτα ὁ τρίτος μετ᾽ αὐτὸν,
καὶ μετὰ τούτους ὁ ἐννενηχοστός. Εἶτα (40) ὁ δεύτε-
po;, καὶ χαθεξῆς ἕως τοῦ ἔχτου, xal πάλιν ὁ (M)
ἔγδοος χαὶ τελευταῖος ἐν τοῖς ἀνεπιγράφοις (43), ὁ
ἑχατοστό; τε xat τρίτος. Ἡ μὲν οὖν τάξις τῶν παρ᾽
Ἕσδραίϊοις ἀνεπιγράφων ψαλμῶν αὕτη. Τὴν δὲ αἰτίαν
κοῦ μὴ παραδεγθῆναι παρ᾽ αὐτῶν τὰ; ἐπιγραφὰς
ταύτας, οὐχ ἄλλην οἶμαί τινα παρὰ τὴν εἰρημένην
εἶναι. Μᾶλλον δ᾽ ἄν ἡμῖν» ὁ περὶ τούτων λόγος εἰς
ἀπόδειξιν ἦλθεν (45), εἰ δι᾽ ὀλίγων τινὰς τῶν ἀνεπι-
γράφων ψαλμῶν ἐξ ἐπιδρομῆς θεωρήσομεν (44), ὡς
ἂν ἡ χατιγορία τῆς τῶν Ἰουδαίων ἀγνωμοσύνης δι᾽
αὐτῆς τὴς (45) τῶν ῥητῶν θεωρίας τὸ πιστὸν ἔχοι.

Ἐπειδὴ τῷ ἐξ οὐρανῶν ἐπὶ τὴν γῆν ἐλθόντι χε-
λεύει ὁ ψαλμὸς ἐπαγάλλεσθα:, λέγων, « ᾿Αγαλλιᾶσθε,
δίχαιοι ἐν Κυρίῳ, » ὡς τοῦ παντὸς ἐπιστατῶν (45),
καὶ ἐξ οὖχ ὄντος τὸ πᾶν εἰς τὸ εἶναι παραγαγὼν, xol
συνπηρῶν (46) ἐν τῷ εἶναι τὰ πάντα οὗ τὸ πρόσ-
τάγμα οὐσία γίνεται. Αὕτη γὰρ τῶν θείων ῥημά-
«wv ἡ ἔννοια, ὅτε « Αὐτὸς εἶπε χαὶ ἐγεννήθησαν (17),
αὑτὸς ἐνετείλατο χαὶ ἐχτίσθησαν. » Οὗτος μαχάριον

ποιεῖ τὸ ἔθνος τὸ ἐπὶ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ στηριζόμε- (c

vov, ἡμᾶς λέγων τὸ ἔθνος, οἷς ἡ ἐλπὶς τῆς σωτηρίας
«ὃ δνομα τοῦ Χριστοῦ ἐστιν, ᾧ συνονομαξόμεθα οἱ πε-
πιστευχότες. € Ὅτι ἐξ οὐρανοῦ ἐπέόλεψεν ὁ Κύριος,
ποῦ ἰδεῖν πάντας υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων, ἐχ τοῦ ἑτοί-
poo κατοικητηρίου αὐτοῦ (48). » Κατοιχητήριον δὲ
αὑτοῦ ἕτοιμον τὸ ἀεὶ ὃν, τὸν Πατέρα ὠνόμασεν, οὗ
^b εἶναι ἀεΐ ἔστιν, οὐχ ἔχ τινος γενόμενον, ἀχλὰ πάν-
vw: ἔποιμον" xal οὐ ξενιζόμ:θα, ὅτι ἐξ ἐχεΐῖνον
«οὗ (49) χατοιχητηρίου τοῖς τῶν ἀνθρώπων υἱοῖς xx-
«αρίγωωται, YD; ἀνθρώπου γενόμενος, διὰ τὸ πε-
“εἶσθαι, ὅτι αὐτός ἐστιν « Ὃ πλάσας χαταμόνας τ'

χαρδία: ἡμῶν (90). » El γὰρ ἐχείνου πλάσμα ἡ ἀν-
θρωπίνη φύσις, τί καινὸν Ex τοῦ postres) μανθά-
νομεν ; Ὅτι ὁ Δεσπότης τῆς φύσεως εἰς τὰ ἴδια Ἦλθεν"

ἀλλ᾽ οἱ Ἑδραῖοι αὐτὸν οὐχ ἐδέξαντο. Διὸ τούτοις ἡ D

ἐπιγραφὴ οὐχ ἔστιν, οὐδὲ ὁ ἥλιος τῷ μὴ βλέποντι
“Ὅθεν τὸν χατὰ σάρχα τοῦ νόμου δρόμον, ὃν « ψευδῇ
ἵππον » λέγει, καὶ (51) πᾶσαν τὴν σωματώδη τῶν
ἐντολῶν κατανόησιν (τοῦτο δ᾽ ἂν εἴη ὁ γίγας), ἄχρη-
στον εἰς σωτηρίαν χρίνομεν. χαθὼς διαδάλλει τὰ

9! Psal, xxxit, 1 544.

(58) Δ᾽ om. ed.

(39) Καί um. ed.

40) Kat add. ed.

41) '0om. ed.

(23) Ἐπιγράφοις, ed.
(45) “Ἔλθοι, ed.

“ἢ Θεωρήσωμεν, ed.
45) Τῆς om. ed.

nem, quam propter infidelitatem ipsi repudiant.
Hujusmodi psalmi in universum sunt duodecim,
(ut summatim numerum dicam, quo et accuratius,
qux ad singulos pertinent, explicentur, simulque
cujuslibet ordo et dispositio innotescat ) , nempe,
lricesimus secundus, et quadragesimus secundus.
Post hos septuagesimus , et tertius ab isto. Postea
nonagesimus, deinde secundus ab hoc usque ad
sextum. Rursus octavus, et ultimus inter illos qui
inscript:one carent, centesimus tertius. Hac igitur
est series psalmorum, qui apud Hebr:eos nullis in-
scriptionibus insigniuntur. Causam cur non reci-
piant istas inscriptiones aliam non arbitror esse,
quam eam que supra a me addueta est. Sed clarior
el dilucidior hujus rei demonstratio erit, si paucis
quosdam psalmos inscriptionis expertes, quasi in
transcursu inspiciamus , ut reprehensio et accusa-
tio, quam in perfidos et insipientes Judaeos insti-
tuimus, ex ipsa verborum οἱ sententiarum conside-
ratione confirmetur, fidemque sihi conciliet.
Venienti igitur ex eclo in terram jubet psalmus
applaudere bis verbis :« Exsultate, justi i» Domino, »
et applaudite, tanquam universitatis bujus modera-
tori, qui ex nibilo omne quod est, ad esse eduxit, et
omnia in suo esse conservat, cujus preceptum est
rerum substantia. Hzxcenim notio subjicitur divinis
illis verbis : « Ipse dixit et facta sunt, ipse mandavit et
creata sunt. » llic beaiam facit gentem, quz nomine
ipsius nititur, nos per gentem intelligens, quibus
spes salutis in nomine Christi posita, quique cvin
credidimus, a CUristo nomen accepimus. « Quoniam
de ccelo respexit Dominus , ut videat omnes filios
hominum , de przparato habitaculo suo**, » Praepa-
ratum ejus habitaculum, quodque semper est, Pa-
trem appellavit, cujus esse semper est; quippe qui
ex nullo sit genitus, sed semper przparatum est
hoc babitaculum; neque aberrabimus, si credamus
eum ex illo preparato habitaculo descendentem,
filiis hominum aggregatum esse, factum bominis
Filium, eo quod nobis certo persuasum sit, ipsum
esse qui « finxit sigillatim corda ipsorum. » Si enim
ipsius figmentum est bumana natura, merito qu:e-
rat quis. Quid novi lioc mysterio discamus ? Illud
videlicet , Dominum naturz in propria venisse, et
ab Hebrzis receptum non esse. Quocirca inscriptio
illis nulla, ut nec sol illi, qui nibil videt. Unde
cursum legis secundum carnem , quem « fallacem
equum » nominat, et omnem illam corporalem man-
datorum intelligentiam, quz fortassis fuerit ille gi-

46) Παραγαγόντι καὶ συ ὄντι, ed.
41 Ἐγενέθεσαν, ed. Midi

48) Αὐτοῦ om. ed.

9) Ἑτοίμον add. ed.

(50) Αὐτῶν, ed.

(51) Κατά quidam codd,

is) Ἐπιστατοῦντι, ed.

Digitized by Google
