uU

71 IN PSALMOS.

518

τὴν μὲν τοῦ Ἰσραηλιτιχοῦ γένους, τὴν δὲ ix τῶν ἀλ- A Jud: fines. pulsus erat, quique inter alienigenss

λοφύλων τῷ θαλάμῳ παραδεξάμενος. “Ὥστε εἰ χρὴ
τὸν περὶ τούτου λόγον τρανώτερον ἀπογυμνῶσαι,
οὗτος ἐχεῖνός ἐστιν ὁ νιχητής τε ὁμοῦ xal νυμφίος.
Av ὧν μὲν γὰρ κατηγωνίσατο τὸν τὸ χράτος ἔχοντα
“οὔ θανάτου, ὁ δυνατὸς ἐν πολέμῳ, τὸν ἄπειρον τοῦ-
409 λαὸν, τὸν ἐν τῷ ἄδῃ κρατούμενον, εἰς ἐλευθερίαν
ἐξείλετο. Τοῦ δὲ Ἰσραηλίτου λαοῦ φθόνῳ καὶ ζηλο-
τυπίᾳ πρὸς τὸν xav' αὐτοῦ φόνον ὁρμήσαντος, xpa-
«εἴται δι᾿ εὐνοίας παρὰ τῶν ἀλλοφύλων, καὶ πόλιν ἐν
αὑτοῖς συνίστησιν, τὴν Ἐχχλησίαν λέγω, ἐν ἧ χρα-
τύνει τὴν ἑαυτοῦ βασιλείαν, ὁ εἰπὼν τοῖς ὑπὸ τοῦ
Σαοὺλ τεταγμένοις, ὅτι, «᾿Αρθήσεται ἀφ᾽ ὑμῶν ἡ βα-
σιλεία, καὶ δοθήσεται ἔθνει ποιοῦντι τοὺς καρποὺς
αὐτῆς. ν Ἐν ταύτῃ πόλει, ἐστὶ μέν τι καὶ τῆς Ἰσραηλι-
«ud; εὐγενείας, κατὰ τὴν προφητιχὴν ἀναφώνησιν,
ἢ φησιν, ὅτι «Εν ἐκκλησίαις εὐλογεῖτε τὸν Θεὸν Κύ-
ρον ἐκ πηγῶν Ἰσραήλ. » Οἱ γὰρ κατάρξαντες τοῦ
λόγου τῆς πίστεως, οἱ κήρυχες τῆς ἀληθείας, ol θε-
μελιωταὶ τῆς Ἐκχλησίας, οἱ μαθηταὶ, λέγω, καὶ ἀπό-
στολοι, ix πηγῶν ἦσαν τοῦ Ἰσραήλ. « "Apyovtec, »
φησὶν,» Ἰούδα, ἡγεμόνες αὐτῶν. Ἄρχοντες Ζαθουλὼν,
ἄρχοντες Νεφθαλείμ. » Διὰ σημείων τινῶν καὶ συμ-
δόλων προσημαίνει ἡ προφητεία τὰ τοῦ γένους τῶν
μαθητῶν ἰδιώματα, Ἐν οἷς ἐστι xat ὁ νεώτερος « Βεν-
ιαμὶν διὰ τῆς ἐχστάσεως » παιδευθεὶς τὰ μυστήρια,
xal ix σπέρματος ᾿Αὐραὰμ, xol φυλῇς Βενιαμὶν,
Παῦλος ó θεῖος ἀπόστολος.

πλὴν, εἰ xai τῇ Ἰσραηλίτιδι συνοιχεῖν ὁ βασιλεὺς
ἱστορεῖται, ἀλλ' ἀγαπᾶται πλεῖον ἡ ᾿Αδιγαία, fj συν-
ᾧχει τὸ πρότερον ὁ Καρμήλιος Νάδαλ, ὁ κυνιχὸς
ἐπίχλην, ὁ τραχὺς ἐχεῖνος xat ὄρειος, ὁ τὰ πρόθατα
χείρων, Οὗ διαφθαρέντος, συνοιχεῖ τῷ βασιλεῖ ἡ γυνὴ,
καὶ βασιλέων γίνεται μήτηρ. Ἢ μὲν οὖν ἐπιγραφὴ
τῆς ψαλμῳδίας τοσαῦτα περιέχει μυστήρια, τὴν
ὑπὲρ τοῦ λαοῦ τοῦ μαχρυνθέντος ἀπὸ τῶν ἁγίων
σημαίνουσα, καὶ τὴν ἐπὶ τοῖς κατορθώμασιν ὑπὲρ
τῶν ἀλλοφύλων στήλην, ἥτις διὰ τῶν ἐν αὐτῇ γραμ-
μάτων, τοῖς μὲν ἀπὸ τῆς ἀπιστίας τῶν Ἰουδαίων,
ὄνειδος ἔστηχεν, τοῖς δὲ διὰ πίστεως σωζομένοις,
ὁδηγία πρὸς τὸ ἀγαθὸν xol ὑπόδειγμα. Αὐτὰ δὲ τῆς
ψαλμῳδίας τὰ ῥήματα μᾶλλόν πως δοχεῖ οὐ τοσοῦτον
πρὸς τὸν ἀναφανέντα βασιλέα βλέπειν, ὅσον πρὸς ab-
4bv τὸν Aa615 τὸν χατὰ τῆς χαχίας ἀγωνιστὴν, xal
τῆς ἀρετῆς ἐργάτην. Οὐχ ἂν δέ τις ἀπάδειν εἴποι τὰ
«ἧς ψαλμῳδίας νοήματα, πρὸς τὰ τῆς Γραφῆς al-
νίγματα. Ὁ γὰρ πρὸς τὴν θεολογίαν ἀληθῶς, καὶ
καθ᾽ ὃν δεῖ τρόπον βλέπων, σύμφωνον ἀποδείξει πάν-
τως τὸν βίον τῇ πίστει, Τοῦτο δὲ οὐχ ἄλλως, εἰ μὴ
τῆς σαρχιχῇς ἐπαναστάσεως διὰ τῶν τῆς ἀρετῆς
ἐπιτηδευμάτων χαταπεσούσης. ᾿Αρετῆς δὲ χεφάλαιον,
ἡ τοῦ Θεοῦ συμμαχία, ἧς ἀξιοῦται ὁ θεῖον ἔλαιον
ἑαυτῷ διὰ τῆς ζωῆς οἰχειούμενος. "Ὥσπερ δὲ εἴ τις
ληστοῦ τινος ἐπελθόντος ἢ ἀνδροφόνου, xatk τὸ
ἀθρόον, ἐπικαλοῖτο τῶν φίλων τινὰς εἰς βοήθειαν, οὐκ

9» Matth, xxt, 4, ! Psal, ὑχν2, 927.

iterum sedem fixit, duplici per matrimonium juncta
uxore, altera quidem Israelitici generis, altera ex
alienigenis in thalamum advocata ? Itaque si ora
tionem de his planius et distinctius instituere veli-
mus, hic videlicet ille est victor simul et sponsus,
qui potens in bello, validusque viribus debellato
illo, qui mortis potentiam possidebat, innumerum
illum populum quem inferi tenebant, in libertatem
asseruit: cum aulem populus Israeliticus invidia
et z:emulatione incitatus esset, recipitur magna be-
nevolentia ab alienigenis, et civitatem apud illos
condit, Ecclesiam, inquam, in qua tenet regnum
el imperium suum ille qui subditis Saulis dizit :
* Auferetur ἃ vobis regnum, et dabitur genti fe-

B reni fructus ejus **. » In ista civitate aliquid etiam

Israeliticze civitatis reperire licet, juxta propheti-
cam illam vocem, qua ait : « In ecclesiis benedi-
cite Deum Dominum de fontibus Israel ! ; » nam qui
initio fidei doctrinam tradiderunt, praecones veri-
fatis, Ecclesiw fundatores, discipuli, inquam, et
apostoli, descenderunt ex fontibus Israel, « Prin-

"eipes, » inquit, « Juda, principes eorum, principes

Zabulon, et principes Nephthalim. » Ubi per signa
quaedam et symbola Propheta vaticinans, generis,
ex quo orti. erant. discipuli, proprietates demon-
strat. Inter quos reperitur itidem adolescentulus
ille « Benjamin, in mentis excessu » mysteria
edoctus ; ex semine Abrabam, tribu Benjamin,
Paulus divinus ille apostolus.

C  Caterum licet cum fsraelitica quoque rex babi-

tare commemoretur, attamen ardentius amatur
Abigail, quam prius uxorem habuerat Carmelius
ille Nabal, Cynicus cognominatus, asper ille, mon-
tibus assuetus, tondere solitus oves. Quo defuncto,
jungitur illa mulier nuptiis regis, fitque mater
regum. lgitur inscriptio psalmi talia continet
mysteria, indicans videlicet titulum seu columnam -
pro populo a sanctis elongato, et egregia illa pro
alienigenis facinora ; quz per litleras sibi inscri-
ptas, Judaeis quidem ob perfidiam in opprobrium
erecta est : illis vero, qui per fidem salvantur, in
ducem et exemplum ad omnem honestatem. Ipsa
autem psalmi verba non tam respicere videntur
regem illum, qui sese nobis e ccelo descendens
patefecit, quam ipsum Davidem, omnis improbi-
tatis debellatorem, virtutisque sectatorem. Neque
vero dixerit quis sententiam psalmi ἃ Scriptur:e
xnigmatis obscurisque sensibus discrepare. Nam
qui vere et eo quo decet modo, ad. theologiam,
rerumque celestium cognitionem oculos convertit,
ille vitam cum fide conformat : quod aliter non fit,
quam si carnales appetitiones studio virtutum ct
exercilatione comprimantur, et edomentur. Caput
vero virtutis est Dei subsidium et auxilium, quod
ei obtingit, qui divinam misericordiam per vitam
sibi conciliat. Quemadmodum autem latrone et ho-

Digitized by Google
