561 .
«ἧς πεντηχοστῇς ψαλμῳδίας, δι’ ἧς ἄλλη νίχη
τοῦ ἀντιπάλου ἡμῖν ἑτοιμάζεται. Τὸ γὰρ εἰδέναι τῶν
καχῶν ἑαυτοὺς ἐκχαθαίρειν, τῆς διηνεχοῦς κατὰ τοῦ
ἐχθροῦ νίκης παρασχευὴ γίνεται xo ὑπόθεσις. ᾿Αδια-
λείπτου γὰρ ἡμῖν οὔσης ἐν τῷ βίῳ τῆς πάλης τῆς
γενομένης πρὸς τὸν χοσμοχράτορα τοῦ σχότους τού-
τον, χαὶ πρὸς τὰ πνευματικὰ τῆς πονηρίας ἐν τοῖς
ἐπουρανίοις * ἐπειδὴ ἕν μόνον ἀντιπάλαισμα, καὶ
πρὸς πᾶσαν πειρατηρίου προσδολὴν ἔχομεν τὴν μετά-
votav , ὁ τοῦτο ἐν auti χατορθώσας, διὰ παντὸς
νιχητὴς γίνεται τοῦ ἀεὶ προσπαλαίοντος. Μετὰ τοῦτο
δὲ χαὶ ἡ ἱστορία ἐν ταῖς ἐπιγραφαῖς τὸ ἀναχόλουθον
ἔχει, ἀλλ᾽ ὁ νοῦς πρὸς τὴν ἀχολουθίαν συνήρτηται.
Hoi) γὰρ μεταγενέστερον τὸ χατὰ τὴν Βηρσαθεὲ
xai τὸν Οὐρίαν ἔργον, τοῦ χατὰ τὴν Ἰδουμαῖον τὸν
Δωὴχ ἐστιν τὸ διήγημα. Τοῦτο μὲν γὰρ ἐν ἀρχαῖς
τῆς τοῦ Σαοὺλ τυραννίδος ἐγένετο, Exelvo δὲ μιχρὸν
πον τοῦ τέλους τῆς τοῦ Δαδὶδ βασιλείας συνέδη. ᾿Αλλ᾽
οὐ μέλει τῷ Πνεύματι λόγῳ τῆς χρονικῆς τε καὶ
σαρχίνης τῶν πραγμάτων τάξεως. Τί γάρ με τοσοῦ-
τον ὀνίνησιν ἐν πρώτοις τὸ χατὰ τὸν Ἰδουμαῖον
μαθεῖν, καὶ μετὰ ταῦτα τὸ χατὰ τὴν Bnpsaóst δι-
δαχθῆναι ; : ᾿
Ti ἀρετὴ διὰ τούτου ; ποία πρὸς τὸ κρεῖττον ἀνά-
ῥατις; τίς πρὸς τὴν τῶν ὑψηλῶν ἐπιθυμιῶν διδα-
exalíav; εἰ δὲ μαθὼν τὰ ἐν τῷ πεντηχοστῷ μυ-
czfjpta, 63a κατὰ τὸ βαθύτερον περιέχει ὁ λόγος, καὶ
μετ᾽ ἐχείνου τὸ πρὸς τὴν χατάλυσιν τοῦ ἀντιπάλου
δοῦῆὲν ἡμῖν φάρμακον διδαχθείην, ἐν τῷ τῆς
μετανοίας λόγῳ, do3:s διὰ τούτου με πάντοτε νίχῃ
τῇ χατὰ τοῦ ἐχθροῦ συνεθίζεσθαί τε χαὶ ἐγγυμνάζε-
oat, σκόπησον ὅπως προσδαίνω χατὰ τὸ ἀχόλουθον
τῇ ἐφεξῆς ἀνόδῳ, νίχην ix νίχης μεταλαμβάνων.
᾿Αναγνώσομαι δέ σοι τῆς ἱστοριχῆς ἐπιγραφῆς τὴν
ἀχηλουθίαν ἔχουσαν οὕτως " «€ Εἰς τὸ τέλος συνέσεως
τῷ Δαδιδ, ἐν τῷ ἐλθεῖν Δωὴκχ τὸν Ἰδουμαῖον, καὶ ἀν-
αγγεῦλαι τῷ Σαοὺλ, καὶ εἰπεῖν αὐτῷ, Ἦλθεν Δαδὶδ
εἰς τὸν οἶχον ᾿Αδιμέλεχ, » Δι᾿ ὧν διδάσχομαι, ὅτι
τοῦτο μὲν εἰς τὸ τέλος τῆς νίχης ἄγει, ὅταν σύνεσις
χαθηγεῖται τοῦ βίου, καθ᾽ ὁμοιότητα τοῦ μεγάλου
Δαδίδ. Καὶ τότε μάλιστα λυπῶ τὸν Δωὴχ τὸν τῆς
ἐμὴς σωτηρίας τύραννον, ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ ἱερέως
γενόμενος, χαὶ ὅταν ἡμιόνων ὑπηρέτης, μηχέτι μοι
χατὰ πρόσωπον συμπλέχεσθαι δύναμιν ἔχων, λάυρα
κατ᾿ ἐμοῦ τὴν ἐπιδουλὴν ἐξαρτύεται, τῷ xat' ἐμοῦ
φονῶντι, τὴν παρὰ τῷ ἱερεῖ διαγωγὴν μὸν χατα-
μηνύων. Δῆλον δ᾽ ἂν εἴη τίνες εἰσὶν αἱ ἡμίονοι, ὧν
ἐπιστατεῖ οὗτος ὁ Ἰδουμαῖος, ὁ τῇ ἄγονον βουχολῶν
φύσιν, ἐν fj τοῦ Θεοῦ ἡ εὐλογία τόπον οὐχ εὗρεν, f
φῆσιν ἐξ ἀρχῆς τὸν πληθυσμὸν ἐντιθεῖσα τῇ χτίαει,
ὅτι, « Αὐξάνεσθε xal πληθύνεσθε, » Οὐ γὰρ Ex Θεοῦ
ὁ πληθυσμὸς τῇ xaxía* ὡς οὐδὲ ἐξ ἀλλήλων ἐστὶν ἡ
κοῦ γένους τῶν ἡμιόνων διαδοχὴ, ἀλλ᾽ ἀεὶ χαινοτομεῖ
τὸ ζῶον ἡ φύσις τὸ μὴ ὃν ἐν τῇ χτίσει δι᾽ ἑαυτῆς
παραποφιζομένη, χαὶ παρεισάγουσα. Δῆλον δὲ πάντως
διὰ τῶν εἰρημένων ἐστὶ πρὸς τίνα σχοπὸν βλέπει ὁ
λόγος. El γὰρ πάντα ὅτα ἐποίησεν ὁ Κύριος χαλὰ

9 HE Reg. it, 2 5. "^ Heg. xxii, 9 sqq.

IN PSALMOS.:
κατὰ A facto et laudabili operi, velut artem quamdam ad-

562

dit.pet psalmum quinquagestmum, quo alia victo-
rix contra adversarium mobis praparatur. Nosse
enim seipsum expurgare, cedit in przparationem
el subministrationem perpetue victoris ab hoste
reporlande. Nam- cum in hac vita indesinentem
luetam suscipere debeamus adversus principem
tenebrarum harum, et adversus spiritualia nequitize
in celestibus, cumque unicam tantum resistendi
rationem, nempe penitentiam, et quidem ad omnem
hostis invadentis impressionem habeamus, certe
qui illa recte utitur, is fit perpetuus victor perpetui
nostri adversarii, Caeterum  historiz in bis etiam
qua sequuntur, erdo non constat, sed solus sensus
apio ordine connexus et dispositus est: Nam δὶ

B quod cum Bethsabee et Uria accidit ", longe po-

sterius est, quam illud de Doeg Idumzxo, quia boc
initjo tyrannidis Saulis accidit; illud paulo ante
finem regni David **: sed temporalis et carnalis
rerum ordo Spiritui sancto non est curz. Quid enim
utilitatis inde ad me rediret, si primum quidem
edocerer ea, qua: cum ldumzo contigerunt, postea
illa, qux cum Betlisabee?

Que per hec virtus mihi compararetur? qux ad
meliora ascensio? qux doctrina ad sublimiorum
cupiditatem ? si vero discam in quinquogesiuo
psalmo mysteria, qua in eo abdita latent, et postea
ad eversionem adversarii datum nobis medicanmen-
tum in illo poenitentize sermone intelligam, ut per
lioc me semper victoriz contra hostem assuefaciam,
et in ea me exerceam, mirum dictu est, quam apto
et conveniente ordine aecedam ad sequentem ascen-
sum, vietoriam ex victoria reporlans. Legam vero
libi ipsam hisloricz inscriptionis seriem, quia sic
habet: «in finem intellectus David, quando venit
Doeg Idumzeus, et annuntiavit Sauli et dixit: Venit
David in domum Abimelech.» Quibus docemur,
tum ad finem victori perveniri, quando intellectus
vitam regit secundum similitudinem magni Davidis,
tumque maxime tristitia affici Doeg salutis mex
hostem, quando in domo sacerdotis versor, et
quando mulorum famulus non amplius aperle et
pslam mecum congredi audet, sed occulte contra
me insidias texit, dum indicat ei qui ezedem mihi

D maclinatur, meam in: sacerdotis dumo commoratio-

nem. Liquet porro quinam sint. muli, quibus iste
]dumzus prxest, qui infecundam illam natursin
pascit, in qua locum non habet Dei benedictio,
quam protulit ab inilio, cum creaturam vi sese
multiplicandi donaret his verbis: « Crescite et mul-
üplicamini *.» Nam multiplicatio malitiz: ἃ Deo
non proficiscitur. Itaque neque ex se mutuo mulo-
rum genus nascitur, sed natura semper nova qua-
dam ratione progenerat hoc animal, id videlicet,
quod in natura non est, suopte ingenio quasi com-
miniscens οἱ superinducens. Ex dietis autem om-
nino perspicuum arbitror, quorsum hac tendat

9? Gen. 1, 28.

Digitized by Google
