595

S. GREGORII NYSSENI

$06

jaculator, qui auimas nostras telis suis infestat, Α εὐθύνων ζωῆς, οὐ παύεται xax! αὐτῶν τοξαζόμενυς,

quique ignita tela peccati. contra humanum genus
dirigit, non prius absistit ab iis irpetendis, quam
illorum vires enervarit. «[ntendet enim arcum
suum, donec infrmentur; » et fiunt, ut cera lique-
scens, ad omnem formam improbitatisque figuram
faciles. His addit lamentabiles illas adversus mi-
seros voces : « Supercecidit ignis et non viderunt
solem. » Declarat borum sententiam alius quidam
fgterpretum, qui intempestivum illum ab utero
lapsum, vocat abortum. His enim verbis ulitur:
« Abortus, » inquit, « mulieris non videbit solem. »
Cum igitur initio psalmi dixisset : « Alienati sunt
peccatores a vulva, et ab utero erraverunt, » nunc
eodem sensu adjungit τὸ, ἡμδλώθησαν, « per abor-
tum ejecti sunt. » Causam vero bujus mali dicit
esse similitudinem quam cum serpentibus babent.
Quare similem orationem usurpans, ait eos esse
imperfectos in ratione natur, et abortivos per ma-
litiam redditos, delapsosque -et excidisse ab illa
quam supra diximus matrice, sibique ignem elffe-
ctos esse, ob carnale et materia immersum vivendi
institutum, hujas gratia oculos ad solem non le-
vasee. Solis nomine significat veram illam lucem,
quam imperfectus ille Judaeorum fetus et conce-
pius minime sustinuit videre. Consonat porro se-
quens oratio cum pracedente; nam quod supra
nominavit « aspidem surdam, » hoc. nunc appellat
spinam non intelligentem : nam ex auditu nascitur
intelligentia, quique auditionem non recipit, is
simul etiam cui auditione intelligentiam re-
jicit.

Quocirea sieut ubi generali serpentis nomine
posito, aadduxit postea speciem bujus animalis, et
quidem illam, quie in eo genere e& omuium per-
niciosissima, aspidem scilicet, ita et hic generatim
spine vocabulo posito, affert deinceps eam spe-
ciem, qua inter spinas omnium est molestisaima,
nempe rhamnum, cujus acutze sunt cuspides, el
continue prominentize ad nocendun propinquanti-
bus aptz, plageque inflicte venenosz. Verumtamen
spina eratis, ait, et in spinis, rhamnus, ut proinde
videamini vivere. Non enim vere vivit, qui veram
vitam non habet. Ira absorbebit vos : et quemad-

ἕως αὐτῶν ἐχνενρώσῃ τὴν δύναμιν. e'Evcevet. γάρ,»
φησὶν, « τὸ τόξον αὐτοῦ, ἕως οὗ ἀσθενήσουσιν. » Καὶ
γίνονται χηρὸς τηχόμενος, πρὸς πᾶν εἶδος τοῦ vasi
τὴν ἀμαρτίαν χαραχτῆρος εὐχόλως; μορφούμενος" xal
“ούτοις ἔτι προστίθησι τὰς ὀδυρτικὰς ἐχεένας χατὰ
τῶν δειλαίων φωνὰς,« "Encotv πῦρ, » λέγων, ε xal οὐχ
ἴδον τὸν ἥλιον.» Σαφηνίζει δὲ τοῦ ῥητοῦ τούτου τὴν Ev-
vouxy ἕτερος τῶν ἑρμηνέων, τὴν παρὰ καιρὸν γενομέν-
vy ἀπὸ τῆς μήτρας ὀλίσθησιν τοῦ ἀμόλώματος Ep-
μηνεύσας τούτοις τοῖς ῥήμασιν " « Ἔχτρωμα, » φη-
aiv, «€ γυναιχὸς οὐχ ὁραματισθήσεται ἥλιον. ν Ἐπεὶ
*olvuy παρὰ τὴν ἀρχὴν τῆς ψαλμῳδίας φησὶν, ὅτι
« ᾿Απηλλοτριώθησαν οἱ ἁμαρτωλοὶ ἀπὸ μήτρας, xai
ἀπὸ γαστρὸς ἐπλανήθησαν, » ὅπερ ταῦτόν ἐστι

Β τῷ ἡμδλώθησαν, αἴτιον δὲ τοῦ τοιούτου πάθους αὖ-

τῶν λέγει τὴν πρὸς τὸν ὄφιν τε xal τὶν ἀσπίδα
ὁμοίωσιν, διὰ τοῦτο χαὶ νῦν τὸν ἴσον ἐπαναλαξὼν λό-
vov, φησὶ, ὅτι ἀτελεῖς ἐν τῷ λόγῳ τῆς φύσεως xol
ἁμθλωθρίδιοι διὰ xaxlac γενόμενοι, ἐξωλίσθησάν τε
καὶ ἔπεσαν αὐτοὶ ἀπὸ τῆς νοηθείσης ἡμῖν ἐχείνης
μῆτρας, πῦρ καθ᾽ ἑαυτῶν γενόμενοι, διὰ τῆς ὑλιχῆς
προαιρέσεως" οὗ χάριν οὐκ ἀνέδλεψαν πρὸς τὸν
ἥλιον. Ἐνδείχνυται δὲ ἐκ τοῦ ἡλίον τὸ ἀληθινὸν φῶς,
πρὸς ὃ ἡ ἀτελεσφόρητος τῶν Ἰουδαίων γονὴ οὐχ
ἀνέδλεψεν. Καὶ ὁ ἐφεξῆς λόγος ἁρμόζει κατὰ τὸ
ἀχόλουθον τῷ προάγοντι. Ὃ γὰρ ἐχεῖ χωφὴν ἀσπίδα
ὠνόμασεν, τοῦτο νῦν μεταδαλὼν, ἀσύνετον ἄκανθαν
λέγει" ἔν γὰρ τοῦ ἀχοῦσαι τὸ συνιέναε γίνεται " ὁ δὲ
τὴν ἀχοὴν οὐ δεξάμενος, συναποδάλλει πάντως μετὰ
τῆς ἀχοῆς xal τὴν σύνεσιν.

Διὰ τοῦτο ὥσπερ ἐκεῖ μὲν γενιχώτερον μνημονεύ-
σας τοῦ χατὰ τὸν ὅφιν ὀνόματος, ἐπάγει τὸ εἶδος τοῦ
θηρίου τὸ Ev τῷ γένει πικρότατον, τὴν ἀσπίδα λέγων"
οὕτω καὶ ἐνταῦθα, οἷον ἐν γένει τινὶ τὸ τῆς ἀχάνθης
ὄνομα προεκθέμενος, ἐπάγει τὸ χαλεπώτερον ἐν ταῖς
ἀκάνθαις εἶδος, τὴν ῥάμνον εἰπὼν, ἧς ὀξεῖαι μὲν
[al] ἀκμαὶ, συνεχεῖς δὲ αἱ προθολαὶ, βλα πτιχαὶ δὲ τῶν
προσεγγιζόντων καὶ ἰώδεις al ápuyat. Πλὴν ἀλλὰ καὶ
ἄκανθα ἦτε, φησὶν, x&v. ἐν ἀχάνθαις ἢ ἐάμνος, ὡς
ἔτι οἴεσθαι ζῇν᾽ οὐ γὰρ ἀληθῶς ζῇ, τὴν ἀληθῆ μὴ
ἔχων ζωήν. Ἡ ὀργὴ καταπίεται ὑμᾶς" xat ὥσπερ
τῶν ἁμαρτωλῶν ἡ ζωὴ οὐχ ἂν ἀληθῶς ἐστιν ὃ M-

modum vita peccalorum non vere est, quod di- D γεται, ἀλλ᾽ ὀνομάζεται μόνον (τὸ γὰρ τῆς ἀληθινῆς

citur, sed tantummodo talis dicilur (nam qua a
vera vita sejuncta est, illa utique vere vitz? nomen
non meretur), sic et in Deo ira nibilo magis iraest,
licet a peccatoribus talis et babeatur, et nominetur.
Non est ira, sed « sicut ira, » appellatur retributio,
quam Deus rependit, prout jus fasque exigit. Loc
igitur est illug : «Sicut viventes; » et: «Sicut
in ira absorbebit vos, » qui in vera vita non estis,
ipse tamen vere iratus non est. Deinde subditi :
4 Letabitur justus cum viderit vindictam, » non
quod propter perditos gaudeat, sed quod ex opposito
res $uas cum rebus illorum componens, tunc se-
ipsum beatam pradicaturus sit, ob recta consilia,
quibus effecit, ne unus ex illorum numero fleret,

ζωῆς διεζευγμένον, ζωὴ οὐχ ἔστιν) - οὕτως xal ἐπὶ
ποῦ Θεοῦ ἢ ὀργὴ, x1» τοῖς ἁμαρτωλοῖς τοῦτο καὶ
φαίνεται καὶ παρ᾽ αὐτῶν ὀνομάζεται, οὐδὲν μᾶλλόν
ἐστιν ὀργὴ, ἀλλ᾽ € ὡς ὀργὴ » τοῖς οὕτω τὴν χατὰ
τὸ δίχαιον τοῦ Θεοῦ ἀντιδιδομένην ἀμοιδὴν ὀνομά-
ζουσι. Τοῦτο οὖν ἐστιν τὸ, « Ὠσεὶ ζῶντας. » Καὶ,
* Ὡς ἐν ὀργῇ καταπίεται ὑμᾶς, » οὐχ ἐν ἀληθινῇ
ζωῇ ὄντας, οὔτε ἀληθῶς ἐχεῖνος ἐν ὀργῇ θεωρούμε-
νος. Εἶτά φησιν" « Εὐφρανθήσεται δίχαιος ὅτ᾽ ἂν
ἴδῃ ἐχδίχησιν. » Οὐχ ὡς ἐπιχαίρων τοῖς ἀπολλυμέ-
vote, ἀλλ᾽ ὡς Ex παραλλήλου τὰ ἑαντοῦ πρὸς τὰ
ἐκείνων ἀνατιθεὶς, τότε μαχαρίσει ἑαυτὸν τῆς εὖ-
6ouMag, ὅτι μὴ ἐν ἐχείνοις ἐγένετο, ἐν οἷς ὁρᾷ τῶν
ἁμαρτωλῶν τὴν ἐχδίχησιν, Τὴν γὰρ τῶν ἰδίων χεῖ-

Digitized by Google
