845

IN PSALMOS,

$46

*o) Χουσὶ Xóyot, καὶ ἢ κατὰ τὴν Βερσαδεὲ συντυχία’ A ciderunt, et verba Chusi , et congressus cum Ber-

μέλει τούτων οὐδὲν τῷ μορφοῦντι διὰ τούτων τὰς
καρδίας ἡμῶν, ἀλλ᾽ ὅπως ἂν δι᾿ ἑκάστου τούτων
γένοιτό τις πρὸς τὸ ἀγαθὸν ἡμῖν συνεργία, Πρὸς
τοῦτο βλέπει καὶ ἡ πρὸς τὴν σωτηρίαν ἀχολουθία"
«αὶ τάξις ἀρίστη γίνεται τῶν εἰς αὐτὸ τοῦτο συν-
εργούντων ἡμῖν ἀχολουθία καὶ τάξις, Οἷον, ὁ πρῶτος
ἀπέστησεν τῆς πρὸς τὸ χαχὸν συμφυΐας τὸν ἄνθρω-
πον. Ὃ δεύτερος, τίνι προασχολληθῶμεν ὑπέδειξεν,
τὴν διὰ σαρχὸς τοῦ Κυρίου προμηνύσας ἐμφάνειαν,
καὶ δείξας, ὅτι τοῦτό ἐστι μαχάριον τὸ ἐπ᾽ αὐτῷ
πεποιθέναι, Ὃ τρίτος, τὸν παρὰ τοῦ ἐχθροῦ σοι
ἐφιστάμενον πειρασμὸν προμηνύσει. Ὡς ἤδη σε χρι-
σθέντα εἰς βασιλείαν διὰ τῆς πίστεως, xal τῷ ἀλη-
θινῷ Χριστῷ συμθασιλεύοντα, οὐκ ἔξωθεν ἐπιχειρεῖ
κοῦ ἀξιώματός σε ἐχδάλλειν, ἀλλ᾽ ἐξ αὐτοῦ τοῦ σοῦ
γενόμενος. Οὐ γὰρ ἑτέρωθεν ἔχει τὴν ἰσχὺν καθ᾽
ἡμῶν ὁ πολέμιος, οὐδὲ παρ᾽ ἄλλον τινὸς ἀπὸ τοῦ
ἀξιώματος ἐχδαλλόμεθα, εἰ μὴ αὐτοὶ πατέρες τοῦ
χαχοῦ γεννήματος διὰ τῆς πονηρᾶς ὠδῖνος γενοίμεθα,
“Ὃς ἀνταίρει τῇ βασιλείᾳ ἡμῶν, καὶ ἐπανίσταται τότε
καθ᾽ ἡμῶν τὸ χράτος λαμδάνων, ὅταν μολύνῃ τὰς
συνοιχούσας ἡμῖν, ἐν ὑπαίθρῳ τὸ ἄγος κατεργασά-
μενος " τοῦτ᾽ ἔστιν, ὅταν δημοσιεύσῃ τὴν τῶν ἀρετῶν
ἡμῶν διαφθορὰν, αἷς ποτε συνῳχήσαμεν.

Ἐπεὶ οὖν ἐν τοῖς πρώτοις οὕπω τετόνωται πρὸς
τοὺς ἀγῶνας ἡμῖν ἡ δύναμις, ὡς κατὰ στόμα ταῖς
προσθολαῖς τοῦ ἀλλοτρίον συμπλέχεσθαι, καὶ τοῦ

sabee, nihil horum cure est illi, qui corda nostra
per hzc format ; sed id solum considerat, quo-
modo singulis horum ad virtutem adjumenti ali-
quid afferat : ad quod etiam ipse salutis ordo ten-
dit : optimusque ordo est continuata series eorum
quie ad hoc ipsum aliquid opis contribuunt. Verbi
gratia, primus psalmus abducit hominem a cogna-
tione, quam cum malo contraxit ; secundus osten-
dit, cui sit adhzerendum, dum ob oculos ponit
Christi in carne. manifestationem , simulque docet
fiduciam erga ipsum beatitudinem nostram esse;
tertius explicat tibi imniinentem ab hoste tentatio-
nem. Itaque te jam unctum in regem per fidem, et
cum vero uncto regnantem , dejicere conatur de

B tantze dignitatis fastigio, non foris, sed ex te ipso

exsistens : non enim aliunde vim contra nos habet
hostis, neque ab alio quodam ex dignitate parta
exturbamur, nisi nos ipsi mali hujus gnati, infelici
partu, quasi patres flamus, qui in regnum no-
strum insurgit et arma capit, qui tunc adversus
nos potissimum invalescit , cum contaminaverit eas
qus nobiscum habitant, luce palam, et in om-
nium conspectu, tanto piaculo perpetrato, hoe
est , quando ad publicum velut quaestum exponit
virtutum nostrarum corruptionem, quibus olim
coliabitavimus.

Cum igitur ab initio virtus nostra nondum ita
ad pugnam sit corroborata, ut aperte et velut in
facient impressioni hostis resistere valeamus, sed

φυγεῖν τοῦ τοιούτον τὴν ἔφοξον, οὐ μιχρὸν εἰς ὠφέ- C necesse sit fugere hujusmodi conflictum, non pa-

May τοῖς πολεμουμένοις ὁ λόγος ὑπέδειξεν διὰ τοῦ
γατὰ τὴν Γραφὴν ὑποδείγματος, τοῦτό σε διδάσχων,
ὅτι ὅταν σοι γένηται ᾿Αδεσσαλὼμ ὁ τῇ κακίᾳ κομῶν,
6 ἀδελφοχτόνο;, τότε τιμίοις cou γάμοις xal τῇ
ἀμιάντῳ κοίτῃ ἐπιλυσσήσας, φεῦγε, καθώς φησιν ὁ
Kópuc, ἀπὸ πόλεως εἰς πόλιν. Ἐν γὰρ τῷ ἀποδι-
δράσχειν ἀπὸ προσώπου ᾿Αθδεσσαλὼμ ἔστιν, τοῦ
«οιούτου vloG, τὸν συλλεξάμενον ἑαυτοῦ τὰς δυνάμεις
τῇ συνεργίᾳ τοῦ ξύλου τοῦ ἐν αὐτῷ τὴν πονηρὰν
αὐτοῦ χόμην ἐχδήσαντος, διὰ τῶν τριῶν βελῶν ἀν-
ελεῖν τὸν πολέμιυν, Δῆλον δέ σοι πάντως ἐστὶ τὸ διὰ
τῆς Ἰστορίας ὑποδειχνύμενον αἴνιγμα, ποῖον ἐκεῖνο
τὸ ξύλον, ᾧ προσηλώθη τῆς κακίας ἢ χόμη, ὅπερ ὁ
᾿Απόστολος χειρόγραφον ἁμαρτιῶν ὀνομάζει, χαθώς
qus, ὅτι xol « Αὐτὸ ἦρχεν Ex τοῦ μέσου, προσ-
ἡλώσας τῷ σταυρῷ " » τοῦτ᾽ ἔστιν τῷ ξύλῳ. Καὶ τίς
ἡ τῶν βελῶν τριὰς, ἡ μέσην βάλλουσα τοῦ ἐχθροῦ
τὴν χαρδίαν, δι᾽ ἧς γίνεται τοῦ ἐσχάτου ἐχθροῦ ὁ θά-
vato; ; Ὡ; δ᾽ ἂν xalptov γένηται ἡμῖν τὸ περὶ τοῦ
βέλους νόημα, τῇ προφητείᾳ τοῦ "Hoatou προσέξομεν,
ὃς φησιν ἐκ προσώπου Κυρίου, ὅτι ε«Ἔθηχέν με ὡς βέ-
Aog ἐχλεκτὸν, χαὶ ἐν τῇ φαρέτρᾳ αὐτοῦ ὕψωσέν με. »
Τοῦτο τοίνυν τὸ βέλος,. ὁ ζῶν » τοῦ Κυρίου λόγος ἐστὶ,
xal« τομώτερος ὑπὲρ πᾶσαν μάχαιραν δίστομον" »
ὁ δὲ λόγος ἐστὶν ὁ Χριστός " τῷ δὲ ὀνόματι τούτῳ τὸ
τῆς Τριάδος ὁμολογεῖται μυστήριον. Ἐν ᾧ καὶ τὸν
χρισθέντα καὶ τὸν χρίσαντα, καὶ τὸ ᾧ ἐχρίσθη διδα-

rum utilitatis iis qui bello appetuntur, divinus
sermo per allatum Scripture exemplum attulit,
hoe videlicet te docens, ut quando tibi nascitur
Absalon, malitig velut eoma insignis, fratrisque
interfector, quique venerando two thoro et imma-
culato cubili furiose insultet, fugias , ut Dominus
monet , de civitate in civitatem **. Fugiendo enim
ἃ facie Absalonis talis filii, cogendoque in unum
copias tuas, ope ligni , quod in seipso perniciosam
illam comam religat et appendit, tribus telis lice-
bit tibi perimere inimicum. Neminem latet, quor-
sum hoc ex historiarum monumentis zenigma peti-
tum pertineat , et quale lignum sit , cui quasi clavis,
malitize coma affixa est, quod chirographum pec.
catorum nominatur ab Apostolo, qui et ait: « Hoc
e medio sublatum , crucique affixum esse **, » lioc
est ligno. Ft quaenam est illa trias telorum , que
medium hostis pectus transverberat , quze mortem
jurato et capitali hosti affert ? Ut teli hujus intelli-
gentiam corimode assequamur, animum advertere
oportet ad prophetiam Isai», qui ex. persona Do-
mini ait : « Posuit me telum electum , et in pharetra
sua exaltavit me **. » Hoc igitur telum , est Domini
sermo, « vivus, penetrabilior omni gladio anci-
piti * : » sermo autem. iste. Christus est , quo no-
mine "Trinitatis mysterium significatur. Revocat
enim in mentem, et eum qui unxit, et eum qui un-

** Mauh. xz, 25; 1 Reg. xviu, 9 544. Coloss, v, 18. ** Ia. xpix, 2. Hebr. iv, 12.

Digitized by Google
