557

IN PSALMOS. 558

νος τῇ ἀληθείᾳ τῶν προηγουμένων, ὡσανεὶ παρ᾽ ἄλ- A oratione aliquos tanquam dux antecedit; postea

λου τινὸς τὰ εἰρημένα μαθὼν, ὅτι, « Καθάπερ ἢχού-
σαμεν, οὕτως καὶ ἴδομεν. "Ev πόλει Κυρίου τῶν
δυνάμεων, ἐν πόλει τοῦ Θεοῦ ἡμῶν. » Διὸ καὶ παρα-
χελευομένους ἀλλήλοις ἐποίησεν τοὺς ἐν ἡδονῇ θεα-
σαμένους, ἃ ἡχούσαμεν. Ἡ δὲ παραχέλευσις ἦν, τὸ,
« Ἰζυχλώσατε Σιὼν καὶ περιλάδετε αὐτὴν. Διηγήσα-
σθε ἐν τοῖς πύργοις αὐτῆς. Θέσθε τὰς χαρδίας ὑμῶν
εἰς τὴν δύναμιν αὐτῆς, χαὶ καταδιέλεσθε τὰς βάρεις
αὑτῆς " o» καὶ ὅσα χατὰ τὸ ἀχόλουθον περιέχει ὁ λό-
γος.

Μετὰ τοῦτο δὲ δι᾽ ἀχολούθου εἰς πᾶσαν τὴν γῆν
ξιαφοιτᾷ τοῦ λόγου τὸ χήρυγμα, xat ὥσπερ ἣν πρὸ
“ἧς συγχύσεως τῶν γλωσσῶν χεῖλος Bv πᾶσιν xal
pla φωνὴ * οὕτω καὶ νῦν πάντα τὰ ἔθνη, καὶ ἢ οἱ-
χουμένη πᾶσα καὶ πάντες ἄνθρωποι μία γίνονται
ἀχοὴ, καὶ καρδία μία, ἑνὸς τοῖς πᾶσιν ἐνηχοῦντος
τοῦ λόγον. Πᾶσαν γὰρ κατὰ ταὐτὸν τὴν ἀνθρωπίνην
φύσιν ἐχχλησιάσας, καὶ θέατρον ἕν τὸν χόσμον ὅλον
ἑαυτῷ περιστήσας, κοινῇ τοῖς πᾶσιν ἐμδοᾷ τὸν λόγον"
« ᾿Αχούσατε, λέγων, πάντα τὰ ἔθνη, ἐνωτίσασθε,
πάντες οἱ χατοιχοῦντες τὴν οἰχουμένην. Οἵ τε γηγε-
γεῖς καὶ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων xai πλουτῶν τις ἐν
ἡμῖν, x&v πενόμενος τύχῃ. » Ταύταις γὰρ ταῖς τρισὶ
συζυγίαις πᾶσαν γενιχῶς διχλαμθάνει τὴν χατὰ τὸν
βίον τῶν οὐρανῶν διαφοράν. Ἐν τῇ πρώτῃ συζυγίᾳ,
ἔθνη λέγει πάντα, καὶ τοὺς κατοιχοῦντας τὴν οἶχου-
μένην" ὡς τοῖς μὲν ὀνόμασι τῶν ἐθνῶν, τὰς περι-
γραφὰς τῶν τόπων σημαίνεσθαι " τῷ δὲ ἐφεξῆς λόγῳ,
τοὺς τῶν τόπων οἰχήτορας. Γηγενεῖς δὲ εἰπὼν xal
ἀνθρώπων υἱοὺς, τοὺς σαρχώδεις τε xal yolxoUg xal
ὁλογωτέρους διαχρίνει ἀπὸ τῶν σωζομένων, xal τινα
ἐν αὐτοῖς χαραχτῆρα τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως ἐχόν-
τῶν. Ἴδιος δὲ χαραχτὴρ ἀνθρώπου, ἡ πρὸς τὸ Θεῖον
ὁμοίωσις. Ἡ δὲ κατὰ πενίαν τε καὶ πλοῦτον ἀνισό-
τῆς τοῦ βίον, τὸ γενιχώτατόν ἔστιν αἴτιον τῆς ποιχί-
λῆς τὸ xal πολυειδοῦς τῶν ἐν ἀνθρώποις πραγμάτων

ἀνωμαλίας, Τίς οὗτος ὁ ἐν τοσούτῳ χαὶ τηλιχούτῳ
ἀκροατηρίῳ δημηγορῶν ; Τίς ἄλλος, f] ὁ μαρτυρῶν
ἕν αὑτῷ, ὅτι σοφίαν λαλήσει xat σύνεσιν ; λαλεῖ δὲ
αὑτὰ, ὁ ἔχων Πνεῦμα σοφίας τε χαὶ συνέσεως, τὴν
μεγάλην ταύτην χάριν, τὴν ἐκ προσοχῆς καὶ μελέ-
τῆς πατορθουμένην. Οὐ γὰρ πρότερον εἶπεν ἀνοίγειν
«ὁ στύμα, πρὶν ὑποχλῖναι τὴν ἀχοὴν τῷ παραθάλλοντι
ἀόγῳ᾽ « Τὸ στόμα μον, » φησὶν, « λαλήσει σοφίαν,
xal ἡ μελέτη τῆς χαρδίας μὸν σύνεσιν, ». Καὶ πρῶ-
ον € χλινῶ εἰς παραθολὴν τὸ oj; pou, » xa τότε
€ ἀνοίξω iv ψαλτηρίῳ τὸ πρόδλημά μου. » Τίς οὖν
$ σύνεσις, χαὶ τί τὸ πρόδλημα ; Οὐκ οἶδεν, φησὶν, ἡ
ποῦ Θεοῦ χείσις πονηρᾶς τινος ἡμέρας κατασχευὴν,
ὡς μαρτυρεῖ τῆς χοσμηγενείας ὁλόγος, ἀλλ᾽ ἡ ἁμαρτία
τὰν ἀγαλλιάσιμον ἡμέραν, φόδου xal τιμωρίας fiu£-
βὰν ἐποίησεν, ἣν ἐξὴν μὴ φοδεῖσθαι, εἰ μὴ ὁ τὴν
“πτέρναν ἡμῶν ἐπιτηρῶν ὄφις, d ὄνομά ἔστιν ἡνάνο-
μέα, xóxup τὴν πορείαν τοῦ βίου διέλαδεν, τῷ ἰδίῳ

** Psal, ΧΕΥΠ!, 2 561.

voces subsequentium repraesentat. Inquit. enim,
assentiens veriali eornm quis supradicta sunt,
quasi ab alio quodam qua dixerat, didicisset :
« Quemadmodum audivimus, sic et vidimus, in ci-
vitate Domini virtutum, in civitate Dei nostri. »
Qua de causa introduxit etiam mutuo se cobortap-
tes, illos, qui cum delectatione viderant, qux au-
dierant. Cohortatio autem hujusmodi est : « Circum-
date Sion, et complectimini eam, narrate in turri-
bus ejus, ponite corda vestra in virtute ejus, ct distri-
buite domus ejus, » et c:etera quz ibidem sequuntur.

Post hzc diffundit predicationem suam in totum
terrarum orbem, οἱ quemadmodum ante confusio-
nem linguarum omnibus erat unum labium et una
vOx, sic et nunc omnes gentes, et totus orbis, et
omnes homines, fiunt unus velut auditus, et
ünum cor, una oratione omnibus, et ad omnes in-
sonante. Collecta enim unum in locum tota lu-
mana societate, unoque quasi theatro ex omnibus
terrarum oris exstrueto, omnibus pariter sermo-
nem illum intonat : « Audite brc, omnes gentes,
auribus percipite, omnes qui habitatis orbem, qui-
que terrigenz et filii hominum, simul in unum, dives
et pauper **. » His enim tribus conjugationibus et
ordinibus generatim complexus est omnem diver-
sitatem, qux» in hac vita mortalium apparet. Nam
primo ordine voeat. omnes gentes, quique habitant

C orbem, ut gentium quidem nowine circuruscriptio-

nem locorum significaverit ; sequentibus vero ver-
bis locorum incolas, Cum autem terrigenas ei
filios hominum nomínat, secernit carnales el cor-
poreis rebus addictos, et ἃ ratione alienam vitam
degentes, ab his qui salvantur, εἰ aliquem chara-
€terem naturz bumanz in se continent : proprius
vero hominis characler est. similitudo cum Deo. At
inequalitas circa paupertatem οἱ divitias maxime
generalis causa est varie οἱ multiformis illius di-
versitatis, que in. hominum negotiis elucescit. Et
quis iste, qui in tali ac tanto auditorio conciona-
tur ? quis alius, quam qui in seipso testatur ee lo-
cuturum sapientiam οἱ prudentiam ? Loquitur vero
hiec ille, qui babet Spiritum sapientie et intellectus,

D eximiam istam gratiam, qui ex attenta cura et me-

ditatione provenit. Non enim prius dixit se aperire
os, quam inclipaverit aurem ad sermonem illius,
qui ei suggerebat omnia. Inquit euim : « Os meum
loquelur sapientiam, et meditatio cordis mei pru-
dentiam, » scu intellectum : primumque c inclina-
ho in parabolam aurem meain, » et tunc « ape-
riam in psallerio propositionem meam. » Qua igi-
tur est ista prudentia, et quod problema scu propo.
sitio? Non vidit, inquit, Dei creatura mali alicujus
dici effectionem, ut testatur narratio mundi recens
conditi, sed peccatum  letabilem illam οἱ plenam
exsultationis diem effecit nobis diem timoris et ju-

Digitized by Google
