555

S. GREGORII NYSSENI

$56

€ursu suo et ordine, psalmodia procedente, 4118 A ἐγένετο μεταξὺ προφητεύοντος τοῦ Δαδὶδ, ἑτέρα τοῦ

quzdam inter prophelandum et canendum, a Spi-
ritu saneto illustratio, et velut additamentum quod-
dam ecalestis cognitionis veniret, ad utilitatem eo-
rum «ui oracula hac recepturi erant, cohibens
suam vocem David, spatium animo dabat excipiendi
cognitionem caiestium arcanorum a divina illumi-
natione missam. Et quemadmodum nonnulli, dum
vel iter simul faciunt, vel in conviviis et conventi-
tibus simul colloquuntur, si ex improviso sonus
' quispiam ad aures accidat, abrupto sermone, ani-
mum et cogitationem ad excitatum strepitum con-
vertunt, otiumque quodammodo per quietem auri-
bus largiuntur, ut ad sonum eo intensius ipten-
dant, deinde sedato strepitu, sermones interruptos
resumunt : sic et magnus David Spiritui sancto in
oraculis promendis subserviens, qua didicerat,
per melodiam explicabat, et si quid inter loquen-
dum edocebalur, cedens ei qui spiritualiter audi-
tum mentis insonabat, cantumque sistens, cum di-
vinis cogitationibus rursus repletus esset, eas pan-
debat ; acceptosque sermones melodiz et concenti-
bus suis adaptabat. Est. igitur diapsalma, si quis id
definitione comprehendere velit, cessatio seu quies
derepente inter psallendum facta, ad receptionem
divinitus missze illustrationis. Vel rectius dia-
psalma bec modo quis definiverit, si dicat, esse
doctrinam a Spiritu sancto animx in occulto in-
spiratam, melodia per sttentionem ad hanc instru-

ἁγίον Πνεύματος ἔλλαμψις, xe προσθήχη τις τοῦ
κατὰ τὴν γνῶσιν χαρίσματος, ἐπ᾽ ὠφελείᾳ τῶν δεχο-
μένων τὴν προφητείαν " ἐπέχων ἑαυτοῦ τὴν φωνὴν,
καιρὸν ἐδίδου τῇ διανοίᾳ δέξασθαι τῶν νοημάτων τὴν
γνῶσιν τῶν γινομένων ἐν αὐτῷ παρὰ τῆς θείας ἐλ-
λάμψεως. Καὶ ὥσπερ πολλάχις τινὲς f| ἐν ὁδῷ συμ-
δαδίζοντες, ἣ ἐν συμποσίοις τισὶν, ἣ ἐν συλλόγοις
μετ᾽ ἀλλήλων διαλεγόμενοι, εἴ ποθεν ἀθρόως ἤχησις
ταῖς ἀχοαῖς προσδάλοι, παυσάμενοι τοῦ λόγου πρὸς
«ὃν ἦχον τῇ διανοίᾳ συντείνονται, σχολὴν παρέχοντες
δι᾽ ἡσυχίας τῇ ἀχοῇ τοῦ γνῶναι τοῦ ἤχου τὴν δύνα -
μιν, εἶτα παυσαμένης τῆς προσηχούσης φωνῆς, πά-
λιν τῶν πρὸς ἀλλήλους ἔχονται λόγων * οὕτως ὁ μέγας
Δαδὶδ ὑποφητεύων Πνεύματι, ὅτε φθάσας μεμαθήχει,
διεξήει τῇ μελῳδίᾳ * καὶ εἴ τι μεταξὺ λέγων ἐπεδιδά-
σχέτο, ὑπέχων τῷ πνευματιχῶς ἐνηχοῦντι τὴν τῆς
ψυχῆς ἀχοὴν, καὶ κατασιγάζων τὸ μέλος, ὧν ἂν πλή-
ρῆς ἐγένετο νοημάτων, ταῦτα διεξήει πάλιν ἐνείρων
τῇ μελῳδίᾳ τοὺς λόγους. “Ἔστιν οὖν τὸ διάψαλμα, ὡς
ἄν τις ὅρῳ περιλαδὼν εἴποι, μεταξὺ τῆς ψαλμῳδίας ᾿
γενομένη κατὰ τὸ ἀθρόον ἐπηρέμησις, πρὸς ὑποδοχὴν
τοῦ θεόθεν ἐπιχρινομένου νοήματος. Ἢ οἴτω μᾶλλον
ἄν τις ὁρίσαιτο τὸ διάψαλμα elvat. διδασκαλίαν παρὰ
«οὔ Πνεύματος τῇ ψυχῇ xatà τὸ ἀπόῤῥητον ἐγγινο-
μένην, τῆς περὶ τὸ νόημα τοῦτο προσοχῆς τὸ συνεχὲς
«εἷςς μελῳδίας ἐπιχοπτούσης, Ὡς δ᾽ ἂν μὴ νυμισθείη
ποῖς πολλοῖς σημεῖον γίνεσθαι τὴν σιωπὴν τοῦ ἐπιλε-
λοιπέναι τὸν προφητεύοντα τὴν τοῦ ἀγίου Πνεύματος;

ctionem interrupta, ut silentium hoc dederit mul- (; δύναμιν, τούτου χάριν τινὲς τῶν ἑρμηνέων ἀντὶ τοῦ

tis occasionem existimandi, prophetam a virtute
Spiritus sancti destitutum fuisse. Quocirca quidam
interpretes loco diapsalmatis ascribunt hujusmodi
intervallis, seu spatiis vocabulum, « Semper, » ut
ex hoc discamus, istam a Spiritu sencio anime
imwmissam doctrinam semper exstilisse; sermonem
vero qui nobis explicat sensa divinitus anima im-
pressa, non semper fuisse. Ceterum partim. qui-
dem mentis sensa propheta eloquebatur, partium
alia coelitus exeipiebat. Quatenus igitur effabatur 8

Deo Impressas sibi notiones, procedebat non intercisa serie psalmodia ;

rebus auditum mentis circumsonaret, totum

Si igitur, Spiritu sancto etiam ipso silentii tem-
pore in eo foquente, oratio quasi intervallum ha-
bebat (intervallum autem ab interpretibus nomi-
natum est. « diapsalma »), divisioque totius hujus
libri in quinque partes distributi recte a nobis in-
stituta est, licebit sane ex liis etiam demonstrare,
veram esse rationem quam dedimus; quod scilicet,
quasi introductione quadam semper ad sublimiora
per quamlibet sectionem ducatur, quicunque psal-
su0rum auspiciis ad perfectionem nititur. Sola
enim ultima psalmorum sectio ab ínitio usque ad
finem continuam quamdam et non interruptam
hymnodiam continet, et nusquam diapsalmate in-
tercisam, ut videre est in omnibus graduum, que
vocant canticis, et in iis, quorum inscriptio est,
« Alleluia. » Ostenditur enim, ut arbitror, liac ob-
servatione, in aliis quide, ut inferioribus, locum

διαψάλματος τὸ «᾿Αεὶ » τοῖς διαλείμμασι τούτοις Ey-
γράφουσιν. Ὡς ἂν διὰ τούτου μάθοιμεν, ὅτε ἡ μὲν
παρὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐν τῇ Ψυχῇ διδασκαλία
πάντοτε ἣν " ὁ δὲ ἑρμηνεύων τὰ ἐγγινόμενα θεόθεν
τῇ ψυχῇ νοήματα λόγος, οὐ πάντοτε ἣν" ἀλλὰ τὸ μὲν
ἐξεφώνει τῆς διανοίας, τὸ δὲ ὑπεδέχετο. "Ev (p μὲν
οὖν ἐξηγόρενε τὰ ἐντυπωθέυντα τῇ διανοίχ νοήματα,
mpoofe δι᾽ ἀχολούθον ἡ ψαλμῳδία" εἰ δέ τι τῶν θεῖο»
τέρων αὐτοῦ τὴν τῆς ψυχῆς ἀχοὴν περιήχησεν, ὅλος
τῆς ἀχροάσεως ἦν, κατασιγάζων τὸ μέλος.

si quid vero ex divinioribus

sese ad auscultandum co.vparabat, intermisso cantu,

λεὶ τοίνυν τοῦ ἁγίου Πνεύματος καὶ παρὰ τὸν τῆς
σιωπῆς καιρὸν ἐν αὐτῷ λαλοῦντος, ὁ λόγος ἐν δια-
λείμμασιν ἣν (τὸ δὲ διάλειμμα παρὰ τῶν ἑρμηνευ»

D σάντων ὠνομάσθη διάψαλμα )" τῆς δὲ θεωρηθείσης

ἡμῖν διαιρέσεως ἐν πάσῃ τῇ βίδλῳ τῆς ψαλμῳδίας
[τῆς] πενταχῆ διῃρημένης, δυνατόν ἐστι xal ἐχ τούτων
ἀληθῆ τὴν αἰτίαν ἀποδειχθῆναι, ἣν ἐνοήσαμεν, ὅτι
διά τινος προσαγωγῆς ἀεὶ πρὸς τὸ ὑψηλότερον δι᾽
ἑκάστου τῶν τμημάτων χειραγωγεῖται ὁ διε' αὐτὸν
ὁδηγούμενος. Móvov γὰρ τελευταῖον τῶν τμημάτων
ἀπ ἀρχῆς εἰς τέλος ἐφ᾽ ἑχάστου ψαλμοῦ συνεχῇ τε
xat ἀδιάσπαστον τὴν ὑμνῳδίαν ἔχει, οὐδαμοῦ διαιρου-
μένην τῷ διαψάλματι. Ἥ τε γὰρ ἐφ᾽ ἑκάστου τῶν
ἀναδαθμῶν δὴ τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον, καὶ ὧν
ἐπιγραφή ἐστι τὸ « ᾿Αλληλούϊα. » Δείχννται γὰρ, ὡς
οἶμαι, διὰ τῆς τοιαύτης παρατηρήσεως, ὅτι ἐν μὲν
τοῖς ἄλλοις, ἅτε δὴ χατωτέροις οὗτι, χώραν ἔκει ὁ

Digitized by Google
