635

S. GREGORII NYSSENI

$21

ral cum corpore, convenienter autem utrique eo- A καταλλήλως ἐχατέρῳ τῶν ἐν ἡμῖν θεωρουμένων καὶ

rum qui in nobis considerantur, dispertitum est
vita genus : alia enim est animz, alia vita corpo-
ris : nam bxc quidem est mortalis, et in eam cadit
interitus : illa autem impatibilis et aliena ab in-
teritu, et hiec quidem aspicit tantum quod adest,
et quod przsens est ; illius autem scopus tendit ad
giernitatem. Quoniam ergo multum differt immor-
tale a mortali, et zeternum a temporali, huc tendit
vox Ecclesias, non oportere ad hanc sensilem
intueri vitam : quz si conferatur cum ea qua vere
est vita, non est, nec potest consistere. Sed nihilo
secius dixerit quispiam hoc quoque dielum esse
non citra creatoris criminationem, quando quidem
ab eo est anima et corpus. Nam si quz per carnein
agitur vita, accusatur, carnis autem creator esl
Deus, in illum necessario confertur hzc repre-
hensio.

Sed hee quidem dicet omnino quispiam, qui
mondum est extra carnem, neque ad sublimiorem
vitam diligenter el accurate aspexit. Nam qui in
divinis est eruditus mysteriis, non ignorat omnino,
quod bominibus quidem conveniens et secundum
naturam est vita, qua divin est nature similis :
vita autem sensilis, qua per sensuum traducitur
operationem, ad lioc data est nalurz, ut eorum quze
sub aspectum cadunt cognitio, dux sit animz ad
notiliam eorum qui non sunt aspectabilia, quo-
niodo dicit Sapientia *: « Ex magnitudine pulchri-
tudinis creaturarum per proportionem conspici
omnium genitorem, et creatorem. » Humana autem
consilii egestas, non per ea, qu: aspiciuntur, videt
eum qui babetur in admiratione, sed quod videt,
admiratur. Quoniam ergo est temporaria, et quie
mox interit, sensuum operatio, per sublimem hanc
vocem hoc discimus, quod qui ad hzc aspicit, ni-
hil aspicit. Qui autem per hxc deducitur ad ejus,
quod est, intelligentiam, et per ea qu:&. preetercur-
runt, stabilem intelligit naturam, el mente agitat
id quod semper similiter et eodem modo se habct,
videt et. quod vere est bonum, et quod videt, pos-
sidet, etenim possessio boni hujus contemplauo.
« Quid enim superest homini, » inquit, « in omni
labore quo laborat sub'celo? » Qua ín corpore

τῆς ζωῆς εἶδος. “Ἄλλη γὰρ ψνχῆς, καὶ ἑτέρα σώμα»
τός ἐστι ζωή " ἡ μὲν γὰρ, θνητὴ καὶ ἐπίχηρος" ἣ
t, ἀπαθὴς καὶ ἀχήρατος" xat αὕτη μὲν εἰς τὸ παρὸν
βλέπει μόνον, τῆς δὲ ὁ σχοπὸς εἰς τὸ διηνεχὲς παρα-
πείνεται. Ἐπεὶ αὖν πολλὴ διαφορὰ τοῦ θνητοῦ πρὸς
τὸ ἀθάνατον, xal τοῦ προσχαίρον πρὸς τὸ ἀΐδιον,
πρὸς τοῦτο φέρει τοῦ Ἐχχλησιαστοῦ ἡ φωνὴ, τὸ μὴ
δεῖν πρὸς τὴν αἰσθητὴν ταύτην βλέπειν ζωήν " ἥτις
συγκρινομένη πρὸς τὴν ὄντως ζωὴν, ἀνύπαρχτός τις
χαὶ ἀννπόστατός ἔστιν, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν ἧττον εἴποι τις
ἂν μὴ ἔξω τῆς τοῦ δημιουργοῦ κατηγορίας xal τοῦ-
τὸν εἶναι τὸν λόγον, διότι map! αὐτοῦ χαὶ ἡ ψυχὴ
καὶ τὸ σῶμα. Ὡς εἰ ἡ διὰ σαρκὸς κατηγορεῖται ζωὴ,
σαρχὸς δὲ ποιητὴς ὁ Θεὸς, εἰς ἐκεῖνον ἀναγκαίως ἡ
τοιχύτη, μέμψις τὴν ἀναφορὰν ἔχοι.

᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἐρεῖ πάντω; ὁ μή πω τῆς σαρκὸς
ἔξω γενόμενος, μηδὲ ἀχριδῶς πρὸς τὴν ὑψηλοτέραν
διαχύψας ζωήν. Ἐπεὶ ὅ γε πεπαιδευμένος τὰ θεῖα
μυστήρια, οὖκ ἀγνοεῖ πάντως, ὅτι οἰχεία μὲν χαὶ
κατὰ φύσιν τοῖς ἀνθρώποις ἐστὶν ἡ ζωὴ ἡ πρὸς τὴν
θείαν φύσιν ὡμοιωμένη " ἡ δὲ αἰσθητικὴ Cub, διὰ
τῆς τῶν αἰσθητηρίων ἐνεργείας διεξαγομένη,, ἐπὶ
τούτῳ φύσει δέδοται, ἐφ᾽ ᾧ τὴν τῶν φαινομένων
γνῶσιν ὁδηγὸν γενέσθαι τῆς ψυχῆς πρὸς τὴν τῶν
ἀοράτων ἐπίγνωτιν " καθώς φησιν ἡ Σοφία, « "Ex με-
γέθους χαλλονῆς χτισμάτων, ἀναλόγως τὸν πάντων

€ Ὑενεσιουργὸν καθορᾶσθαι.» Ἡ δὲ ἀνθρωπίνη ἀδουλία,

οὗ τὸ διὰ τῶν φαινομένων θαυμαζόμενον εἶδεν, ἀλλ᾽
ὃ εἶδεν ἐθαύμασεν. Ἐπεὶ οὖν πρόσκαιρός τε χαὶ
ὠχύμορος fj τῶν αἰσθητηρίων δνέργεια, τοῦτο μαν-
θάνομεν διὰ τῆς ὑψηλῆς ταύτης φωνῆς, ὅτι ὁ πρὸς
ταῦτα βλέπων, βλέπε: οὐδέν. Ὁ δὲ διὰ τούτων πρὸς
τὴν τοῦ ὄντος χατανόησιν ὁδηγούμενος, xal διὰ τῶν
παρατρεχόντων τὴν στάσιμον φύσι» κατανοήσας, καὶ
τοῦ ἀεὶ ὡσαύτως ἔχοντος ἐν περινοίᾳ γενόμενος, εἶδέ
τε τὸ ὄντως ὃν ἀγαθὸν. καὶ ὃ εἶδεν ἐχτήσατο " xtate
γάρ ἔστι τοῦ ἀγαθοῦ τούτου ἡ εἴδησις. « Τίς » v^,
φησὶ, ε περισσείχ τῷ ἀνθρώπῳ, ἐν παντὶ μόχθῳ
αὑτοῦ ᾧ μοχθεῖ ὑπὸ τὸν ἥλιον ; » Τὴν ἐν τῷ σώματε
ζωὴν προσηγόρευσε μόχθον, ἐπὶ μηδενὶ κατορθώματι
χέρδος σπουδαζόμενον. «Τίς γὰρ περιασεία, φησὶ, τῷ

agitur vita, appellavit laborem, qui nullo recte Ὁ ἀνθρώπῳ ;ν Τουτέστι, τέ περιγίνεται τῇ ψυχῇ διὰ

faeto lucrum quzrit. « Quid enim superest, » in-
quit, « homini? » hoc est, quid redit ad animam
per laborem qui pro victu suscipitur, iis qui vivunt
spectantes id quod videtur? In quonam est autem
vita? Quidnam ex iis qua sub aspectum cadunt
bonis, idem manet? Sol suum peragit circuitum,
vicissim resplendens et obscuratus, et illuminans
qui super nos est aerem, cum se terris ostenderit,
et tenebras per occasum attrahens. Stat autem ter-
ra, et in stabili manet immobilis ; et quod stat, oon
movetur, et non stat quod movetur. Omnia per sc
in owni. intervallo temporis, nihil esse ostendun-

9! Sap. xin, 15.

τοῦ βιωτιχοῦ μόχθον τοῖς πρὸς τὸ φαινόμενον ζῶσιν ;
Ἐν τίνι δὲ καὶ ἔστιν ἡ ζωή; Τί μένει τῶν φαινομέ-
vtoy καλῶν ἐν ταυτότητι; Ἥλιος περιέρχεται τὸν ἴδιον
δρόμον λάμπων ἀνὰ μέρος xal σχοτιζόμενος, φωτί-
(uv τὸν ὑπερχείμενον ἡμῖν ἀέρα, ὅταν ὑπὲρ γῆς
ἑαυτὸν δείξῃ, καὶ σκότος διὰ τῶν δυσμῶν ἐφελκόμε-
νος. Ἔστηκε δὲ ἡ γῆ, καὶ μένει ἐν τῷ παγίῳ ἀχίνη-
τος, καὶ τὸ ἑστὸς οὐ κινεῖται, xal οὐχ ἵσταται τὸ
κινούμενον. Πάντα δι' αὑτῶν ἐν παντὶ τῷ χρονιχῷ
διαστήματι δείκνυται xav! οὐδὲν, διὰ τῆς πρὸς τὸ
χαινότερον μεταβολῆς ἀλλασσόμενον. Δοχεῖόν ἔστι
τῶν πανταχόθεν συῤῥεόντων ὑδάτων ἡ θάλασσα, καὶ

Digitized by Google
