549

IN PSALMOS.

πεποίηται. Περιττὸν δ᾽ ἂν εἴη τὰς ἱστορίας σοι δι᾽ A vidis et fidelis esset, interque adjutores et defen-

ἀκριθείας ἐκτίθεσθαι * πῶς πιστὸς ὁ Δαδὶδ ὧν ἐν τοῖς
ὑπασπισταῖς, οὗτος ὁ Χουσὶ ἐν τοῖς φίλοις τοῦ ᾿Αδεσ-
σαλὼμ καταμίγνυται, xal πιθανώτερος γίνεται τῷ
τυράννῳ τῆς τοῦ ᾿Αχιτόφελ συμδουλῆῇς. “Ὅθεν συνέδη
τούτου χατὰ τὴν εἰσήγησιν τῆς γνώμης καταχρατῆ-
σαντος, αὐτὸν ὑφ᾽ ἑαυτοῦ χαταπνιγῆναι, τὸν κατὰ
τοῦ Δαδὶδ τῷ ᾿Αὐδεσσαλὼμ συμδουλεύσαντα. ἴλξιον
δ᾽ ἂν εἴη προσαγαγεῖν τῷ xaz' ἀρετὴν βίῳ καὶ τὰ τῆς
ἱστορίας αἰνίγματα. Πῶς ἡ σώζουσα ἡμᾶς γνώμη,
ἀγχόνη γίνεται τοῦ ἀντικειμένου " ἡ δὲ σωτήριος αὕτη
γνώμη, ἢ μὲν τῇ ἱστορίᾳ, ἡ δὲ τῇ ψαλμῳδίᾳ ἐγγέγρα-
mat. Ἤμῖν δὲ σχοπός ἔστι τὸν ἐν τάξει τῶν ψαλμῶν
εἱρμὸν κατανοῆσαι, δι᾽ οὗ τῷ ἀγαθῷ προσαγόμεθα.
Oüxo)v τὴν ἐνταῦθα γνώμην τὴν ἀναιρετιχὴν τοῦ
ἐπιδουλεύοντος ἡμῖν κατανοήσωμεν.

Τίς οὖν ἔστιν αὔτη; τὸ ἴσον εἰς χαχίαν ἡγεῖσθαι
ἄρχειν τὸ ἀδικίας καὶ ἀμύνεσθαι τὸν ἁπάρξαντα.
Τιμᾶται γὰρ ἑαντῷ ἐσχάτων, καὶ τῆς καθ᾽ ἑαυτοῦ
τιμωρίας ὀρ στὴς γίνεται, εἰ εὑρεθείη χαχοῦ «b xa-
xbv, ὥσπερ ἐν συναλλάγματι, διαμείψας, καὶ ἀντι-
δοὺς τοῖς προπαρεσχημένοις ὃ ἔλαδεν. Καὶ οὕτιυς
μετὰ τοὺς ἀγῶνας τούτους, πάλιν νικητὴς ἀναδεΐ-
χκνυται. Διαδέχεται γὰρ ἐπιγραφὴ, τὸ ε Ὑπὲρ τῶν
ληνῶν.» προδειχνύουσα τέλος. Τὸ δὲ τῶν ἀγώνων
τέλος, νίχη ἐστίν, Πάλιν δὲ τὴν « Ὑπὲρ τῶν ληνῶν »
ἔννοιαν ἐξχπλοῦσθαι τῷ λόγῳ, περιττὸν ἂν εἴη,
ἱκανῶς ἐν τοῖς κατὰ τὸν ἴδιον τόπον ἐξητασμένοις
προδηλωθεῖσαν. Ὥσπερ δὲ μετὰ τὴν πρώτην Ex τοῦ

᾿Αθεσσαλὼμ φυγὴν ἐν τῷ διακρῖναι τῶν ἀληθινῶν C

πραγμάτων τὴν ματαίαν σπουδὴν, ἀξιοῦται τῆς νίκης *
οὕτως καὶ νῦν μετὰ τοὺς ὁμοίους ἀγῶνας, τῷ « Ὑπὲρ
τῶν ληνῶν » λόγῳ συμμάχῳ πρὸς τὸν ἀντίπαλον
χρώμενος, νικητὴς γίνεται διὰ τοῦ χαταλῦσαι τὸν
ἐχθρὸν ἅμα xaX ἐχδιχητῆν. Ὃς διὰ τοῦτο xa ἐχθρὸς
καὶ ἐχδιχητῆς ὀνομάζεται, ὅτι αὐτὰ τὰ πρὸς ápap-
«αν αὐτοῦ δελεάσματα, τιμωρία τοῖς αἰσθανομένοις
ἡ πιχροτάτη ἐστ᾽ xal δι᾽ ὧν ἐφέλχεται πρὸς τὴν
τοῦ χακοῦ χοινωνίαν ἐν ἀπάτῃ τὸν ἄνθρωπον, αὐτὸ
ἐκεῖνο τὸ χαλεπώτατον τῆς τιμωρίας εἶδός ἐστιν.
Ούτως ἑρμηνεύε: τὴν διάνοιαν ταύτην ὁ θεῖος ᾿Από-
etolog, εἰπών, ὅτι « Τὴν ἀντιμισθίαν ἣν ἔδει τῆς
πλάνης αὐτῶν ἐν ἑαυτοῖς ἀπολαμβάνοντες. » Τίς
γὰρ ἂν γένοιτο πρὸς τιμωρίαν ἄλλη χαλεπωτέρα
ἐπίνοια τῆς κατὰ τὴν ἀσχημοσύνην ἀχαθαρσίας, ἣν
ἐν ἑαυτοῖς χατεργάζονται οἱ τῆς ἀσχημοσύνης ἐρ-
γάται; Ὁ οὖν καταλύσας ἐν τῷ ἰδίῳ βίῳ τοῦ τοιούτου
“ἣν δύναμιν, ὃς τιμωρεῖται τὸν ἐν χαχίᾳ γενόμενον
δι᾿ αὐτοῦ τοῦ μετασχεῖν τῆς χαχίας, ὁρᾷ τοὺς ἀν-
θρώπους, χαὶ τὴν τῶν οὐρανῶν ὑπερχαθημένην με-
γαλοπρέπειαν, καὶ τὸ τῆς φύσεως ἀξίωμα, τίνων τε
, ἄρχει καὶ τίσι συντεταγμένη ἐστίν, Τῷ γὰρ αὐτῷ
xai ἐπὶ τῶν ἀλόγων ἡγεμονεύει, xal τοῖς ἀγγέλοις
διὰ συγχρίσεως παρισουμένη μικρὸν ἐλαττοῦται.
Τοίνυν λόγος ἐστὶν δι᾿ οὗ γίνεται ἡ κατὰ τούτων
ἀρχΐ,. καὶ πρὸς τοὺς ἀγγέλους οἰχείωσις. Πάλιν
ἐχδέχεται νίχης ἑτέρας τρόπος, ὅταν ὑπερδὰς τὰ

“ΜΠ Reg. χν, 16 sqq... 7* Rom. i1, 27,

sores, amicis Absalonis admisceatur, ejusque can-
silium tyranno conducibilius visum sit, quam Achi-
tophbelis ?! : unde faclum est, ut cum consilium illius
prievaluisset, is qui contra Davidem Absaloni con-
silium dederot, a seipso przelocatus interierit.
JEquum porro fuerit bistorie etiam znigmata et
involucra ad vitam virtuti addictam illustrandum
adhibere, quomodo videlicel mens et cogitalio,
qu nos conservat , laqueus adversarii fiat; salu-
taris, inquam, illa mens et sententia, quie partim
historiz:, partim psalmnodit monumentis consi-
gnata est. Nobis autem propositum est rationem
ordinis, qui in psalmis apparet, quo ad honesta-
tem ducimur, perscrutari. Igitur in praesenti aliud

B intelligere non debemus, quam mentem et sen-

tentiam illam qu: insidiatorem nostrum interimit.

Quse igitur ista? Eodem loco reputare auctoveu
iniquitatis, et auctorem ulci$ci velle : ipse enim
sese extremis poenis ulciscitur, et adversus se-
ipsum ponam sibi decernit et delinit, si velut ex
mutua pactione et contractu malum malo compen-
sat, iisque quibus affectus est injuriis, injurias re-
pendit. Quare post ista certamina rursus victor pro-
nuntiatus sit. Sequitur enim inscriptio : « Pro torcu-
laribus, » que fünem demonstrat. Finis autein
certaminum victoria est, At superfluum fuerit de
eensu inscriptionis, « Pro torcularibus, » fusius
disputare, cum de ea jam suis locis abunde dictum
sit. Porro quemadinodum post primam ab  Absa-
lone fugam, dum vanum studium et inanem ope-
ram a veris et seriis nogoliis et rebus internoscit,
victorie ornamenlis insignitur: ila et nunc simili-
bus exactis pugnis, oratione « Pro torcularibus, »
velut auxiliatrice, contra adversarium usus, victor
evadiL, eo quod deleverit hostem simul et. persecu-
torem, qui ob id etiam hostis et ultor. nominatur,
quia ipsius ad peccatum illecebrze acerbissima de-
gustantibus sunt pana, et ea. quibus ad malitiz
communionem homines deceptos pertrahit , gravis-
simi supplicii speciem habent. Hoc modo sensum
hunc exponit divinus Apostolus, cum ail: « Eos
quam merentur mercedem erroris, in seuelipsis
accipere ?. » Quid enim ad supplicium gravius ex-

p cogitari queat, quam illud immunditie dehonesta-

mentum et dedecus, quod in seipsis efficiunt pro-
bri et dedecoris effectores? Qui ergo vite sue in-
stitoto vim ejus enervat, qui malilie communione
sibi conjunctum hac ipsa participatione punit, ille
et homines, et illam qui super calos evecta est
magnificentiam, dignitatemque naturz, quibus im-
peret, et cina quibus ejusdem sit classis et ordinis,
contemplatur. Eadem enim parte et dominium in
bruta babet, et cum angelis comparatione collatus
paululum illis inferior conspicitur, Ratio itaque est,
qua et brutis animantibus praeest, et cum angelis
necessitudine quadam jungitur. ltursus alia vi-
ctorix species succedit, quando hzc quz sub aspe-

«---

Digitized by Google
