- 615

S. GRECORII NYSSENI

terribilia praveniamus; deinde pomitentia. cum A αὐτῆς ἡμῖν γινόμενον κέρδος εὐηγγελίσατο, εἰποῦσα,

ratione Deo oblata, lucrum, quod ex ea magis
nobis contingit, denuntiavit, cum dizit : « Exaudi-
vit Dominus vocem cum lacrymis se ad eum coón-
vertentis. » Quo facto ut bonum illud in posterum
nobis illabefactatum ac stabile permaneat, orat
Propheta, ut inimicorum sensuum atque cogitatio-
num per pudorem abolilio contingat. Non enim
alia ratione inimicus aliquis et iniquus animi con-
ceptus ac sensus exstingui potest, nisi pudor ejus
abolitionem intrinsecus effecerit. Hiatus enim alte
depressus atque contritus pudor ob vitam male
actam exsistit, ab homine peccatum veloti muro
per sese dirimens atque discludens. Dicamus igi-
tur, « £rubescant et reveriantur vehementer omnes
inimici mei. » Inimici autem, videlicet domestici
ejus, qui ex corde procedunt οἱ inquinant homi-
1 em, quibus celeriter cum pudore aversis, excipiet

ὅτι «Εἰσήχουσε Κύριος τῆς φωνῆς τοῦ μετὰ δαχρύων
πρὸς αὐτὸν ἐπιστρέφοντος. »Οὗ γενομένου, ὡς ἂν πρὸς
πὸν ἐφεξῆς χρόνον ἀμετάπτωτον ἡμῖν τὸ ἀγαθὸν πα-
ραμένοι, τὸν ἀφανισμὸν τῶν ἐχθρῶν νοημάτων δι᾽
αἰσχύνης γενέσθαι παραχαλεῖ ὁ Προφήτης. O0 γὰρ
ἔστιν ἄλλως ἐχθρόν τι καὶ παράνομον νόημα χατασῦε-͵
σθῆναι, μὴ αἰσχύνης αὐτοῦ τὸν ἀφανισμὸν ἐμποιού»
σης. Χάσμα γὰρ γίνεται διὰ βάθους ἐστηριγμένον,
ἡ ἐπὶ τοῖς καχῶς βεδιωμένοις αἰσχύνη, δι᾽ ἑαυτῆς
τοῦ ἀνθρώπου τὴν ἀμαρτίαν ἀποτειχίζουσα, Εἴπω
οὖν, ὅτι « Αἰσχυνθείησαν xal ἐντραπείησαν σφόδρα
πάντες οἱ ἐχθροί μον.» Ἐχθροὶ δὲ δηλονότι οἱ οἰκιαχοὶ
αὑτοῦ, οἱ ix τῆς καρδίας ἐκπορευόμενοι, καὶ xei-
γοῦντες τὸν ἄνθρωπον * ὧν διατάχους ἀποστραφέντων
μετ᾽ αἰσχύνης, διαδέξεται ἡμᾶς ἡ ἐλπὶς τῆς δόξης, ἢ
εἰς αἰσχύνην μὴ χαταλήγονσα, χάριτε τοῦ Κυρίον *
ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

nos spes glori», quz non desinit in pudorem, gratia Domini, cui gloria in szcula seculorum, Amen.

TOY EN ATIOIZ

ΓΡΗΓΟΡΙΟΥ NYXXHX

ἘΞΗΓΗΣΙΣ AKPIBHE

ΕΙΣ TON EKKAHZIAXZTHN TOY ZAAOMQNTOZ.

S. GREGORII NYSSENI

ACCURATA EXPOSITIO

IN ECCLESIASTEN SALOMONIS.

Gentisno Herreto interprete.

ROMILIA 1.

OMIAIA A'.

Verba. Ecclesiaste filii David, regis Israel Hiero- C Ῥήματα Ἐχκχλησιαστοῦ υἱοῦ Δαδὶδ, βασιλέως

solymis.

Vanitas vanitatum, omnia vanitas, dizit Ecclesia-
ates. 3. Quid superest homini in. omni labore suo,
quo laborat sub sole ? &. Generatio transit, et gene-
ralio advenit : terra autem in eternum stat. 5. Ori-
(ur sol et occidit, et ad locum. suum trahitur. Ipse
ibi oriens vadit ad austrum, et gyrat ad. aquilonem.
6. Lustrans universa pergit spiritus, εἰ ín circulos
δος revertitur spiritus. 7. Omnes. (orrentes. intrant
in. mare, et mare non est repletum. Ad locum. uude
exeunt flumina. revertuntur, μὲ iterum. exeant. 8.
Qmnes sermones laboriosi, non poterit vir eos loqui.
Non saturabitur. oculus. visu, nec auris auditu im-
plebitur, 9. Quid est. quod [uit ? Ipsum quod. futu-

'IepaA ἐν "Ispovca Arp.

Ματαιότης ματαιοτήτων, τὰ πάντα ματαιότης,
εἶπεν ὁ Ἐκκλησιαστής. Τίς περισσεία τῷ ἀν-
θρώπῳ ἐν παντὶ μόχθῳ αὐτοῦ, ᾧ μοχθεῖ ὑπὸ τὸν
ἥλιον; Γενδβὰ πορεύεται, γεγεὰ ἔρχεται, xal ἡ
γῆ εἰς τὸν αἰῶνα &crnxsv. Kal ἀνατέλιει ὅ
ἥλιος, καὶ εἰς τὸν τόπον αὐτοῦ ἔχει. "AvaréA-
Aur αὑτὸς ἐχεῖ, πορεύεται πρὸς γότον, καὶ xv-
κιλοῖ πρὸς βοῤῥᾶν. KuxAoUrY πορεύεται τὸ πνεῦ-
μα, καὶ ἐπὶ xóxAovc αὐτοῦ ἐπιστρέφει τὸ πνεῦμα.
Πάντες οἱ χείμαῤῥοι πορεύονται εἰς τὴν 0dJac-
car, καὶ ἡ θάλασσα οὐκ ἔστιν ἐμκιπλαμένη.
Εἰς τὸν τόπον οὗ οἱ χείμαῤῥοι πορεύονται, ὀκεῖ
αὐτοὶ ἐπιστρέφονυσι τοῦ πορευθῆναι. Πάντες οἱ

Digitized by Google
