E:

IN PSALMOS,

55á

διὰ τῆς νεφέλης νοήσαντος" « Ἰδοὺ » γὰρ, φησὶ, «Kó- A carnem nubis nomine significet. Inquit enim : « Ec-

pios χάθηται ἐπὶ νεφέλης κούφης. ». Καὶ τοὺς ἑπομέ-
νους αὐτῷ πάλιν ὁ αὑτὸς προφήτης ὀνομάζει νεφέλας,
ἐν οἷ; φησιν «Τίνες οἷδε, ὡς νεφέλαι, πέτανται; »
ὡς διὰ τῆς τῶν νεφελῶν ὀμευνυμίας, τὸ συγγενὲς τῆς
ποῦ Κυρίου σαρκὸς πρὸς τὴν λοιπὴν τῶν ἀνθρώπων
φύσιν ἐνδείξασθαι, Πρὸς τοῦτον οὖν τὸν Θεὸν, τόν
ποτε μὲν διὰ νεφέλης, μετὰ ταῦτα δὲ διὰ σαρχὸς
τοῖς ἀνθρώποις λαλήέσαντα, φησὶ προϊὼν ὁ Aavtb*
«Κύρις ὁ Θεὸς ἡμῶν, σὺ ἐπήχουες αὐτῶν, Ὃ Θεὸς,
σὺ εὐἵλατος ἐγίνον αὐτοῖς, καὶ ἐχδιχῶν ἐπὶ πάντα τὰ
ἐπιτηδεύματα αὑτῶν. » .

Ὡς δ' àv μῆτις πρὸς τὴν olxovdulav βλέπων εἰς τα-
πεινά; τινας καὶ ἀνθρωπίνας ὑπολήψεις περὶ τὸ Θεῖον
χατολισθήσειεν, ταύτην ἐπὶ τέλει τῆς ψαλμῳδίας ἐπά-

γει τὴν φωνὴν, πρὸς ἡμᾶς τρέψας τὸν λόγον’ « Ὑψοῦτε
^o Βύριον τὸν θεὸν ἡμῶν, xal προσχυνεῖτε τῷ ὑποποδίῳ
τῶν ποδῶν αὐτοῦ, ὅτι ἅγιός ἐστιν.» Τὴν δὲ διάνοιαν τῶν
εἰρημένων, ταύτην εἶναι ὑπονοοῦμεν, ὅτι, Ὦ ἄνθρω-
Tot, μεμήνυται μὲν ὑμῖν, ὡς δυνατὸν δέξασθαι τὴν
ἀνθρωπίνην ἀχοὴν, τὰ θεῖα μυστήρια, Ὑμεῖς δὲ διὰ
τούτων ὁδηγηθέντες πρὸς τὴν εὐσεδῇ θεογνωσίαν,
ὅτον χωρεῖ ὑμῶν ὁ λογισμὸς, τοσοῦτον τοῦ Θεοῦ τὴν
δόξαν ὑψώσατε, εἰδότες, ὅτι ὅτον ἂν ὑπερταθῇ ὑμῶν
ἃ διάνοια, xal πᾶσαν παρέλθῃ ὑγηλὴν φαντασίαν tv
παῖς περὶ Θεοῦ ὑπολήψεσι, τό τε τὸ παρ᾽ ὑμῶν εὑρι-
σχόμενον xai προσχυνούμενον, οὐχ αὐτὴ ἡ μεγαλειό-
πῆν τοῦ ζητουμένου ἐστὶν, ἀλλὰ τὸ ὑποπόδιον τῶν
ποδῶν αὑτοῦ τὸ ὑπούεδηχὸς διὰ τούτου xal χάτω
κείμενον τῆς διανοίας ἡμῶν, συγχρίσει τῆς ἀνεφίχτου
χαταλήψεως, διερμηνεύΐων.

Εἶτα μετὰ τοῦτο οὐχ ὀλίγων ἐν τῷ μέσῳ παρ-
εθέντων ψαλμῶν, ἐν ἑκατοστῷ τρίτῳ, ὄν πολλοστὸν
ἐν τοῖς Tap! Ἕδραίους ἀνεπιγράφοις ἔδειξεν,
διαῤῥήδην θεοληγεῖ τὸν μονογενῆ Θεὸν, ἐκείνῳ τῆς
τοῦ παντὸς συστάσεω; ἀνατιθεὶς τὴν αἰτίαν. Λέγει
yàp ἐπὶ τῆς τοῦ χόσμου χείσεως, τοῦ 3a615 ὄντα τὸν
ψαλμὸν τοῦτον, ἀνεπίγραφον εἶναι παρ᾽ "E6palow.
Σημαίνει δὲ τὸ ἐχείνους τὸν σχοπὸν τῆς προφητείας
ταύτης μὴ παραδέχεσθαι. Ἔχει δὲ ἡ ἐπιγραφὴ οὕτως"
« Τοῦ Δαδιδ ἐπὶ τῆς τοῦ χόσμου γενέσεως, ἀνεπίγραφος
παρ᾽ Ἕδραίοις. » Τοῦ δὲ ψαλμοῦ τούτου τὴν διάνοιαν
ἐπὶ καιροῦ ἐχθησόμεθα, Nov δὲ ἡμῖν ἐξαρχέσει τοσ-
οὗτον εἰπεῖν, ὅτι ἡ αὐτὴ αἰτία, ἡ χατὰ τὴν ἀπιστίαν
λέγω τῶν Ἰουδαίων, καὶ τούτου τὴν ἐπιγραφὴν ἀπα-
ρόδεχτον τοῖς ἙἭ δραίοις ἐποίησε.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ I.

Χρὴ δὲ μηδὲ τὸ διάψαλμα παραδραμεῖν ἀθεώρητον.
Tot; μὲν οὖν πρὸ ἡμῶν μεταδολὴν τοῦ νοήματος, ἢ προσ-
ὠπου,ἢ πράγματος, σημαίνειν ἐνομίσθη τὸ διάψαλμα
ἡμεῖς δὲ τά; τε τῶν Πατέρων ὑπολήψεις οὐχ ἀποδάλ-
λομεν, καί τι καὶ παρ᾽ ἑαυτῶν ἐννοῆσσι, πρὸς τὴν τοῦ
ῥητοῦ τούτου σημασίαν, οὐ χατοχνήσομεν, Τοιαύτην
οὖν τινα τοῦ διαψάλμα τος κατελάδομεν τὴν διάνοιαν, ὅτι
τρυϊούτης χατὰ τὸ ἀχόλουθου τῆς ψαλμῳδίας, ἥτις

** isa, xix, ἢ. ὅ᾽ Isa. 1x, 8.

(94) Lege S. MHieron. Epist. ad Marcellam.

ce Dominus sedet in nube levi *t. » Eosque qui il-
lum sequuntur rursus idem propheta nubes no-
minat, cum ait : « Quinam isti, qui ut nubes vo-
lant ** ? ; Ut per vocabulum nubis cognationein
Dóminicg esrnis eum reliqua hominum natura de-
monsiret, Ad hunc igitur Deum, qui prius quidem
per nubem, postea vero per carnem cum hominibus
locutus est, ait progressu orationis David : « Do-
mine Deus noster, tu exaudiebas eos : Deus, tu
propitius fuisti eis, et ulciscens in omnes adinven-
Gones eorum. »

Ut. nisi quis in ceconomiam divinam et dispensa -
tionem oculos convertat, eum necesse sit in buma-
nas quasdam et indignas de Deo cogitationes inci-

B dere, liec autem ad finem. psalini addit, sermone ad

^

nos converso : « £xaltate Dominum Deum nostruin,
et adorate scabellum pedum ejus, quoniam san-
ctum est. » Sensum hujus loci hunc. esse arbitra-
mur, quasi dicat : O mortales, vobis quidem quan-
tum auditus humanus percipere potest, patefacta
Sunt divina mysteria : vos, his quasi ad piom Dei
coguitionem 1anuductí, quantum animus vester
capit, tantum gloriam Dei extol'ite, certi quod quo
altius cogitatio vestra sese elevarit, el omnem
quantumvis excelsam existimationem de Deo supe-
raverit, tamen id quod a vobis invenilue et adora-
tur, non ipsa ejus, qui quaerebatur, inagnificentia
est, sed tantummodo scabellum pedum ejus: per
hoc eignificans mentis et cogitationis nostra snbmis-
sioncm et tenuitatem, comparatione illius mullo stu-
dio assequendae comprehensionis.

Postea non paucis omissis psalmis in centesimo
tertio, quei etiam refert ia eorum. numerum, qui
apud Hebrzos inscriptione carent, diserte praedicat
wnigenam illum Deum, eique hujus universi conditi
causam assignat, Dicit enim in mundi creatione psal-
mum bunc Davidis esse, et inscriptione apud He-
braos non prznotari. Signifleat autem illos scopum
et propositum ejiis prophetize non recipere. Sic vero
se habet inscriptio : « Ipsius David, in mundi crea-
tione, inscriptionis expers apud flebraeos. » Hujus
psalmi sensum suo loco ei tempore exponemus.
Nunc satis eat hoc monuisse, eamdem causam, in-

D credulitatem, inquam, Judzorum effecisse, ul in-

scriptionem hanc non adinitterent.

CAPUT X.

Neque quid sit diapsalia indiscussum relinquere
oportet. lilis igitur qui nos antecesserunt, visum
est diapsalwa signiticare vel mutationem cogita-
tionis seu consilii, vel persone, vel rei. Nos vero
Patrum opinione non abjecta (94), non cunetabi-
mur aliquid etiam ex nobis de vocabuli bujus si-
gnilicatione excogitare. Hujusmodi igitur quadaw
de diapsalmate existimatione imbuli sumus, cea

Digitized by Google
