—

IN PSALMOS.

$50

« Ἕνέγκατε τῷ Κυρίῳ, αἱ πατριαὶ τῶν ἐθνῶν, ἐνέγ- A gloriam et honorem, et adorate Dominau in atrio

κατέ τῷ Κυρίῳ δόξαν καὶ τιμὴν, xal προσχυνήσατε τῷ
Κυρίῳ ἐν αὐλῇ ἁγίᾳ αὐτοῦ, (85) καὶ ἄρατε θυσίας
χαὶ εἰσπορεύεσθε εἰς τὰς αὐλὰς αὐτοῦ. » Καὶ πᾶς ὁ
ἐφεξῆς λόγος τοιοῦτός ἔστι, τὴν ἐπὶ τὰ ἔθνη τῆς εὖλο-
γίας μετάστασιν προαγορεύων. « Εἴπατε: γὰρ, φησὶν,
« ἐν τοῖς ἔθνεσιν, ὅτι Κύριος ἐδασίλευσε" » xal λυ-
θεῖσαν ὑπὸ καχίας τὴν οἰχουμένην χατώρθωσεν, ὥστε
ἀσάλευτον εἰς τὸ διηνεχὲς μένειν " ἐφ᾽ οἷς (86) « Εὐ-
φραίνονται οἱ οὐρανοὶ, xal ἀγάλλεται πᾶσα ἡ γῆ.
σαλενομένων τῶν θαλασσίων ὑδάτων σὺν τῷ ἰδίῳ πλη-
ρώματι. » Ac ὧν τροπιχῶς τὴν ἐναντίαν ἐνδείκνυται
δύναμιν, ταραττομένην τε χαὶ ἀστατοῦσαν ἐπὶ τῇ
ἡμετέρᾳ ζωῇ, ὅταν οὐρανοὶ γενώμεθα τὴν δόξαν τοῦ
Θεοῦ διηγούμενοι, ἣ (87) γῆ διὰ τῆς τῶν ἀρετῶν

sancto ejus; » et tota quz sequitur oratio ejusmodi
est, ut. benedictionis ad gentes translationem de-
monstret : inquit enim : « Dicite in gentibus : Quia
Dominus regnavil; » totamque rerum universitatem
ab improbitate destructam restituit, ut in posterum
perpetuo inconcussa consistat, ob quz « Laetan-
tur coli, et exsultat omnis terra, commotis aquis
maris cuim &ua plenitudine. » Quibus translatione
quadam sermunis, adversariam potestatem signi-
ficat, turbatam scilicet et loco motam super vita
nostra, quando nos quo Jammodo celi facti gloriam
Dei enarraimus, qui terra sumus per virtutum fer
tilitatem benedicti : dicit enim : « Moveatur mare
et plenitudo ejus. » Lelari vero ait « campos; » per

καρποφορίας εὐλογουμένη. « Σαλευθήτω » γάρ, φη- B campos zquabilem illam virtutis viam significaus,

σὶν, « ἡ θάλασσα, xal τὸ πλήρωμα αὐτῆς. » Χαρή-
σεσῦαι δὲ τὰ πεδία λέγει. Τὸν ὁμαλὸν ἐν ἀρετῇ βίον
πεδία λέγων, οὗ χαὶ ὁ Ἡσαΐας ἐν τοῖς ἰδίοις λόγοις
ἄλλῳ μέμνηται τρόπῳ, ἀναπληροῦσθαι μὲν χελεύων
«ἃς φάραγγας, καταστέλλειν δὲ τοὺς βουνοὺς, xal τὰ
ὄρη. "Ὅπερ οὐδὲν ἕτερόν μοι δοχεῖ, ἣ τὰς ἐλλείψεις
τε xal ὑπερπτώσεις τῶν χατ᾽ ἀρετὴν ἐπιτηδευμάτων
θεραπεύειν βουλόμενος, ταῦτα λέγειν, ὥστε μήτε δι᾽’
ἐλλείψεως τοῦ ἀγαθοῦ τὸν τῆς ἀρετῆς λόγον χοιλαί-
νέεσθαι" μήτε ἀνωμαλεῖν διὰ τῆς ὑπερπτώσεως, « Xa-
ρήσεται» γὰρ, φησὶν, « τὰ πεδία, καὶ πάντα τὰ (88)
ἐν αὑτοῖς. »

Παραπλησίως δὲ καὶ ὁ μετ᾽ αὐτὸν ψαλμὸς οὐ παρ-

«biyün τῇ τῶν “Εδραίων ἐπιγραφῇ, διότι τὰ ἡμέ- ς

«epa λέγει, xal τῆς ἡμετέρας γῆς τὴν χατάστασιν
τῷ λόγῳ εὐαγγελίζεται. ᾿Ανατίθησι γὰρ τῷ Aavtb
τὴν ψαλμῳδίαν dj ἐπιγραφὴ, οὕτω; ἔχουσα" « Τῷ
Δαυῖδ, ὁπότε ἡ γῆ αὐτοῦ κατεστάθη. » Τὸ δὲ « αὑτοῦ»
δηλονότι, οὐ πρὸς τὸν Δαδὶδ, ἀλλὰ πρὸς τὸν θεὸν
τὴν σημασίαν ἔχει. Ἡ γὰρ πρότερον διὰ καχίας
ἀποστᾶσα γῆ, νῦν διὰ τῆς ἐπιγνώσεως τοῦ Θεοῦ ἔσχε
τὸ στάσιμον. Ἡμεῖς δὲ πάντες ἐσμὲν ἡ γῆ τοῦ Θεοῦ,
οἱ πρότερον ἐν τῷ ἀγαθῷ ἀστατήσαντες, xal διὰ
τοῦτο ἐν χατάρᾳ γενόμενοι" μετὰ τοῦτο δὲ τῆς χατ-
ápag ἑξαιρεθέντες, καὶ τῆς ἐν τῷ ἀγαθῷ πάλιν ἐπι-
τυχόντες στάσεως. Καὶ τοῦτο εὐθὺς ἡ ἀρχὴ τῆς ψαλμ-
qas εὐαγγελίζεται, ὅτι « τοῦ Κυρίου βασιλεύσαντος,
ἡ γῆ εὐφραίνεται.»;Ὡς ἂν εἴ τις λέγοι, ὅτι τοῦ ἡλίου

λάμψαντος ἡ γῆ φωτίζεται " οὕτως ἐπικρατούσης τοῦ d

Κυρίου τῆς βασιλείας, ἐν ἡμῖν ἐστιν ἢ εὐφροσύνη
«ἧς βασιλείας. Ἔχει δὲ ἡ λέξις οὕτως" € Ὁ Κύριος
ἐδασζλευσεν, ἀγαλλιάσθω (89) ἡ γῆ  ἐφρανθήτω-
σαν νῆσοι πολλαί. »Καλῶς τὰς ψυχὰς τῶν ἐν τοῖς πει-
ρασμοῖς τὸ ἐδραῖόν τε καὶ ἀμετάθετον ἐπιδειχνυμέ-
γων, νήσους ὠνόμασεν, ἃς πάντοθεν μὲν διαλαμόάνει ἡ
«ἧς καχίας ἄλμη, οὐ μὴν τοσοῦτον ἐσχύει προσπί-
ἄτουσα, ὡς καὶ σάλον τινὰ τῷ παγίῳ τῆς ἀρετῆς ἐμποιῇ-
σαι εἶτα διὰ μέσου τούτων τὸ ἀθεώρητον τῆς θείας (90)

88 |sa, xt, ὁ. ** Psal. xcvi.

(80) Ἧς quidam codd.
(87) 'H, ed.

im) Omnia verba ad αὐτοῦ om. ed.

Cujus et Isaias suis in sermonibus alio medo me-
minit, cum jubet repleri valles, et complauari
colles οἱ montes ** : quod mihi nullo alio consilio
dixisse videtur, quam ul ostenderet, in virtutis
studio excessum defectumque, seu nimium el pa-
rum, diligenter. attendendum esse, ut neque per
defectum boni, virtutis rationem quasi excavemus,
el exinaniamus : neque etiam per excessum red-
dere inzqualem conemur : dicit enim : « Lata-
buntur campi, et omnia que in eis sunt. »

Similiter et is qui sequitur psalmus "* ab He-
brais repudiatus est, eo quod nostras res, terrze-
que nostre constitutionem decantet, et annuntiet,
Inscriptio enim psalmodiam hauc ipsi David attri-
buit, quz οἷς se bahet : « Ipsi David, quando terra ἢ
ejus restituta est. » lud vero, « ejus, » non ad
David, sed ad Deum referendum est. Nam terra,
qua antea per malitiam deíecerat, nunc per Dei
cognitionem stabilem sortem et conditionem nacta
est. Nos vero omnes Dei terra sumus, qui prius
in bono instabiles, et propterea in maledictionem
conjeci fuimus; postea vero maledictione soluti
rursus constantes et. stabiles in bono effecti sumus,
et hoc initio statim psalmodia ista anpuntiot, quod
« Dowino regnonte exsullet terra : » quasi quis di-
cat, ut lucente sole terra illustratur , sic. preva-
lente regno Domini, exsistit in nobis jucunditas
regni ; verba vero sic se habent : « Dominus re-
gnavit, exsullet terra, letentut. insule. multa. s
Pulchre animas, qua licet tentationibus agilatz,
stabilitatem εἰ firmitudinem retinent, « insulas »
appellavit, quas undique quidem circumdat mali-
ti: salsugo, sed tantum allapsu suo non potest,
ut zstu oliquo virtulis constantiam labefactet,
Deinde per ea qua interjecil, naturam extra omm-
nium aspectum positam nubis οἱ caliginis invohu-

(88) Τά om. ed.
(89) ᾿Αγαλλιάσετα', οὐ,
(901 Θείας om. ed.

Digitized by Google
