$49

S. GRECORII NYSSENI

e20

aliis quidem omni»us Scripturis, historiüisque ac A οὖν ἐστιν ὃ περὶ τούτων ἡμεῖς ὑπειλήφαμεν ; Ὅτι

prophetiis , ad quedam alia qua Ecclesie non sunt
valde utilia, scopus proponitur. Quid enim curz
est Ecclesim exacte et accurate discere bellorum
calamitates , aut quinam fuerunt gentium principes
et urbium conditores, et quinam a quibusdam de-
ducti gunt in colonias , et quaenam regna deinceps
sunt exoritura, et quzcunque matrimonia libero-
rumque procrealiones sunt litterarum monimentis
diligenter inandata , et quecunque. doceri possunt
in qualibet Scriptura ; quid ad scopum pietatis Ec-
clesis magnopere contulerint ? Ilujus autem lilri
doctrina ad solam ecclesiasticam conversationem
pertinel , ut quae ea explicet per quie quis recte et
ex viriute vitam instituat. Eorum enim quis bic

dicuntur est scopus, mentem supra scesum eri. D

gere, et ut quiescat efficere, relictis omnibus que
magna et preclara videntur in, rebus, ad ea qua
sensus comprehensio minime potest assequi, as-
eurgere, et illorum teneri desiderio qux» sensus
mon attingit, Forte autem et ad ducem Ecclesie
intuetur inscriptio. Verus enim Ecclesiastes, qui
dispersa in unum coetum colligit, et eos qui mul-
tifariam variis seducti sunt erroribus in unum co-
git conventum , quisnam alius fuerit quam verus
rex Israel ,Filius Dei, eui dixit Nathanael : « Τὸ
es Filius Dei : tu es rex Israel *' ἢν Si ergo hzc
$unt verba regis Israel, idem etiam vocatur Dei
Filius, sicut dieit Evangelium : ergo idem quoque
vocatur Ecclesiastes. Fortasse autem non abs re
ad hunc sensum inscriptionis referimus significa-
tionem , ut per id discamus, quod ad eum qui Ec-
clesiam fixit per Evangelium , horum verborum vis
referatuz. « Verba » enim, inquit , « Ecclesiaste filii
David. » lta etiam Matthaeus In principio Evangelii
ipsum nominat filium David , dicens Dominum.

ταῖς μὲν ἄλλαις πάσαις Γραφαῖς, ἱστορίαις τε xal
προφητείαις, χαὶ πρὸς ἄλλα τινὰ τῶν μὴ πάνυ τῇ
Ἐχκχλησίᾳ χρησίμων ὁ σχοπὸς βλέπει, Τί γὰρ μέλει
τῇ Ἐχχλησίᾳ τὰς τῶν πολέμων συμφορὰς 50 ἀχρι-
fclac μαθεῖν, f τίνες ἐθνῶν ἄρχοντες χαὶ πόλεων
γεγόνασιν οἰκισταὶ, xaX τίνες τίνων ἄποιχοι, ἢ ποῖαι
βασιλεῖαι χατὰ τὸν ἐφεξῆς χρόνον διαφανέσονται,
xat ὅσοι γάμοι καὶ παιδοποιῖαι δι᾽ ἐπιμελείας ἔμνη-
μονεύθησαν, xal πάντα τὰ τοιαῦτα, ὅσα ἑχάστης
ἐστὶ διδαχθῆναι Γραφῆς, τί ἂν τοσοῦτον πρὸς τὸν
σχοπὴν τῆς εὐσεδείας τῇ Ἐχχλησίᾳ συναγωνίσαιτο:
Ἢ δὲ τοῦ βιδλίου τούτου διδασχαλία πρὸς μύνην τὴν
ἐχχλησιαστιχὴν πολιτείαν βλέπει, δι᾽ ὧν ἂν τὸν ἐν-
ἀρετόν τις χατορθώσειε βίον,ταῦτα ὑφηγουμένη. Ὁ
γὰρ σκοπὸς τῶν ἐνταῦθα λεγομένων ἐστὶ, τὸ ὑπερ-
θεῖναι τὸν νοῦν τῆς αἰσθήσεω;, χαὶ παῦσαι χατα-
λιπόντα πᾶν ὅτιπέρ ἔστι μέγα τε xaX λαμπρὸν ἐν τοῖς
οὖσι φαινόμενον" πρὸς τὰ ἀνέφιχτα τῇ αἰσθητιχῇ
καταλήψει διὰ τῆς ψυχῆς ὑπερχύψαι, κἀχείνων τὴν
ἐπιθυμίαν λαδεῖν, ὧν οὐκ ἐφιχνεῖται ἡ αἴσθησις.
Τάχα δὲ καὶ πρὸς τὸν χαθηγεμόνα τῆς Ἔχχλησίας ἡ
ἐπιγραφὴ βλέπει. Ὁ γὰρ ἀληθινὸς Ἐχχλησιαστῆς, ὁ
τὰ ἐσχορπισμένα συναγαγὼν εἰς ἕν πλήρωμα, xat
τοὺς πολλαχῇ κατὰ τὰς; ποικίλας ἀπάτας πεπλα -
νημένους εἰς ἕνα σύλλογον ἐχχλησιάζων, τίς ἂν
ἄλλος εἴη. εἰ μὴ ὁ ἀληθινὸς βασιλεὺς τοῦ Ἰσραΐλ,
6 Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, πρὸς ὃν εἶπεν ὁ Ναθαναῆλ, ὅτι
« Σὺ εἴ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ" σὺ εἴ ὁ βατιλεὺς τοῦ

C Ἰσραήλ; » Εἰ οὖν τὰ ῥήματα ταῦτα τοῦ βατιλέως

ἐστὶ τοῦ Ἰσραὴλ, ὁ δὲ αὐτὸς οὗτος καὶ Θεοῦ Yi4;
ἔστι, χαθὼς λέγει τὸ Εὐαγγέλιον " ἄρα xax ὁ αὐτὸς
Ἐχχλησιαστὴς ὀνομάζεται. Τάχα 6i οὐχ ἔξω τοῦ
εἰχότος εἰς ταύτην τὴν διάνοιαν τὴν τῆς ἐπιγρατῆῇς
ἀναφέρομεν σημασίαν, ἵνα διὰ τοῦτο μάθωμεν, ὅτι
εἰς αὐτὸν τὸν διὰ τοῦ Εὐαγγελίου τὴν Ἐχχλτσίαν

πηξάμενον, ἡ τῶν ῥημάτων τούτων ἀναφέρεται δύναμις. ε Ῥήματα γὰρ, φησὶν, « Ἐχχλησιαστοῦ υἱοῦ Δαδίδ.»
Οὕτω δὲ αὐτὸν καὶ Ματθαῖος ἐν ἀρχαῖς τοῦ Εὐαγγελίου χατονομάζει, υἱὸν ἀαδὶδ, λέγων τὸν Κύριον.

« Vanitas vanilatum, » dicit Ecclesiastes, « om-
nia vanitas. » Vanum intelligitur quod non potest
consistere, quod in sola verborum prolatione suam
habet essentiam ; res autem quz consistat , non si-
mul apparel cum nominis significatione, sed est
otiosus quidam et inanis sonus , qui sub specie ali-
cujus dictiouis temere profertur per syllabas, in
aures incurrens absque significatione , sicut per
Wudum nounulli (ingunt nomina , quz nihil eignili-
cant. Hoc est ergo unum genus vanitatis. Aliud au-
tem dicitur vanitas, eorum quorum nullus usus,
qua magno studio et contentione facta sunt nullo
scopo proposito: qualia sunt puerorum in arena
zdiflcia, qua lit adversus stellas jaculatio, vento-
rum venatio , cürsoris adversus suam umbrain con-
certatio, quando contendit quispiam umbr:e suce
verticem ascendere , et si quid ejusmodi invenimus
in iis quz facta sunt temere, quz quidem omnia
vsnitatis verbo suljiciuntur, Est autem hoc quoque

?' Joan. 1, 49.

« Ματαιότης ματαιοτήτων, ν» εἶπεν ὁ Ἐχχλησιαστῆς,
« τὰ πάντα ματαιότης.» Μάταιον νοεῖται τὸ ἀνυπόστα-
τον, ὃ ἐν μόνῃ τῇ τοῦ ῥήματος προφορᾷ τὸ εἶναι
ἔχει" πρᾶγμα δὲ ὑφεστὸς τῇ τοῦ ὀνόματος σημασίᾳ οὐ
συνεμφαίνεται, ἀλλ᾽ ἔστι τις ψόφος ἀργὸς καὶ διάχενος,
ἐν σχήματι λέξεώς τινος, διά συλλαδῶν προφερόμενος
εἰχῇ, προσπίπτων τῇ ἀκοῇ χωρὶς σημασίας, οἷα δὴ
παίζοντές τινες ὀνοματοποιοῦσιν, ὧν τὸ σημαινόμενόν
ἔστιν οὐδέν. "Ev μὲν τοῦτο εἶδος τῆς ματαιότητος.
"AX, δὲ ματαιότης λέγεται τῶν κατά τινα σπουδὴν
πρὸς οὐδένα σχοπὸν γινομένων ἡ ἀχρηστία, ὡς τὰ
τῶν ἐν ψάμμῳ παιδίων οἰχοδομήματα, xal dj κατὰ
τῶν ἄστρων τοξεία, xal ἡ τῶν ἀνέμων θήρα, xat fj
πρὸς τὴν ἰδίαν σχιὰν «o9 δρομέως ἅμιλλα, ὅτε φιλο-
γειχῇ τις τοῦ σχιάσματος τῆς χορυφῆς ἐπιδῆναι, καὶ
εἴ τι τοιοῦτον ἕτερον ἐν τοῖς εἰχῇ γενομένοις εὑρ(-
σχομεν, ἅπερ πάντα τῷ τῆς ματαιότητος ὑπάγεςται
ῥήματι. Ἔστι δὲ πολλάχις χἀχεῖνο μάταιον ἐν τῇ
συνηθείᾳ λεγόμενον, ὅταν πρός τινα σχοπήν τις

Digitized by Google
