551

IN PSALMOS,

τὰ ὑψηλότερα ἐπεχδιδάσχων νοήματα, xal μεταξὺ A babere qui sublimiora edoceat, sermonisque seriei

παρενείρων τῇ ἀχολουθίᾳ τοῦ λόγον τῶν πρὸς τὸ
κρεῖττον δυναμένων ἀναγαγεῖν τὴν διάνοιαν. Ἦ δὲ
διὰ τῶν «᾿Αναδαθμῶν » τελείωσις, καὶ οἷς προγραφή
ἔστι τὸ ε ᾿Αλληλούϊα, » ἅτε δὴ τοῦ ἀχροτάτου τῶν
πρὸς τὸ ἀγαθὸν νοουμένων ἐπειλημμένη, οὐδεμιᾶς
φπροσθήχης ἐστὶν ἐπιδεὴς, αὐτὴ ἐν ἑαντῇ διὰ πάσης χα-
τηρτισμένη τῆς bv τῷ ἀγαθῷ τελειώσεως * ὅπερ δὴ καὶ
ἡ διάνοια ἐπιγραφῆς ἐπὶ τούτων μαρτύρεται αἶνον Θεοῦ
τὸ ὑπερχείμενον ἅπαν χατονομάζουσα. “Ὥσπερ γὰρ ἡ
κατὰ τὰς ἡλιχίας τῶν σωμάτων ἀναδρομὴ ὄρον ἔχει
πὸ τῆς φύσεως στάσιμον, μεθ᾽ ὃ τὴν ἐπὶ τὸ μεῖζον προσ-
θήκην οὐ παραδέχεται, ἀλλ᾽ ἐν ἑαντῷ διαμένει πρὸς
πάντα τὸν ὑπόλοιπον χρόνον" οὕτως ἐστὶ καὶ τῶν
θείων διδαγμάτων αὔξησίς τε xaX στάσις, δι᾿ ὧν τούς
“ε νηπιώδεις καὶ ἀτελεῖς τὴν διάνοιαν ταῖς χαταλλῆ-
λοις τροφαῖς τιθηνουμένη, διὰ γάλαχτός τε καὶ τῶν
τοιούτων, καὶ εἰς αὔξησιν ἄγει, καὶ τοῖς ἤδη τελείοις
τὴν στερεὰν προτίθησι τράπεζαν, τοῖς διὰ τῶν ἄλλων
μαθημάτων προγυμνασθεῖσι τὰ τῆς ψυχῆς αἰσθητήρια.

Οὐχοῦν τὸ μηδαμοῦ χρείαν γενέσθαι, χατὰ τὸ ἔσχα-
«οὐ τμῆμα, τοῦ ἐν διαψάλματι τῶν ὑψηλοτέρων τι
νοημάτων ἐχδιδαχθῆναι τὸν ὑποφήτην τοῦ Πνεύματος,
σαφὲς ἂν εἴη τεχμήριον τὸν περὶ τούτου λόγον χατα-
νοῆσαι, προσθέντα ἐκεῖνα τῆς ψαλμῳδίας τὰ μέρη τὰ
διεσταλμένα τῷ διαψάλματι. Ἐν τῷ γὰρ τρίτῳ τὴν
γενομένην ix. τῆς τῶν ἐχθρῶν ἐπαναστάσεως αὐτῷ
συνοχὴν τε χαὶ ἀμηχανίαν προειπὼν, εἶτα διαστείλας
«ὃ μέρος τῷ διαψάλματι, τὴν σωτήριον ἐχείνην φω-

νὴν ἐπιθαρσήσας τῷ κατὰ τὸ ἀπόῤῥητον αὐτῷ ἐν- c

ηχῆσαντι, ὅτι « Σὺ δὲ, Κύριε, ἀντιλήπτωρ μου εἶ,
δίξα μου, καὶ ὑψῶν τὴν χεφαλὴν μον" » πάλιν ἐν
διαλείμματι τὴν μελῳδίαν ποιήσας, μετὰ τὴν εὐχά-
ριδτον ἐκείνην φωνὴν ἣν πεποίηται λέγων' « Φωνῇ
μου πρὸς Κύριον ἐχέχραξα, καὶ ἐπήχουσέ μου ἐξ
ὄρους ἁγίου αὑτοῦ" » διδάσχεται τίς ἔστι τῆς χοινῆς
τῶν ἀνθρωπίνων χαχῶν ἀμηχανίας ἡ λύσις, Καὶ τὸ
κατὰ τὸ πάθος τοῦ Κυρίου μυστήριον διδαχθεὶς,
iv τῇ γενομένῃ xa*à τὸ ἀθρόον ἐλλάμψει τοῦ
Ἠνεύματος, αὐτὸ τὸ πρόσωπον τὸ Δεσποτιχὴν ὑποδύε-
ται, xal φησιν « Ἐγὼ ἐχοιμήθην χαὶ ὕπνωσα * ἐξ-
ηγέρθην, ὅτι Κύριος ἀντιλήψεταί μου. » Τὸ δὲ δι᾽
ἀχριδείας ἐχτίθεσθαι τὴν ἑκάστῳ τῶν ῥημάτων ἔγχει-
μένην διάνοιαν, παρέλχον ἂν εἴη, τοῦ λόγου πρὸς
ἕτερα σπεύδοντος. Χρὴ γὰρ πιστώσασθαι τὴν ἀπὸο-
δοθεῖσαν περὶ τοῦ διαψάλματος ἔννοιαν, ἐξ αὐτῶν τῶν
γεγραμμένων συνιστῶντας τὸν λόγον, χαὶ ἐν τῷ τε-
τἀρτῳ διαψάλματι, δι' οὗ τὸ ἴσον μανθάνομεν. Πάσῃ γὰρ
τρόπον τινὰ τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει περὶ τῆς τῶν σπου-
δαζομένων ματαιότητος ἐμδοᾷ, βαρυχαρδίους ὄνομά"
ζων τοὺς νἱοὺς τῶν ἀνθρώπων, οἷς τὸ μάταιόν τε καὶ
ἀνυπόστατον ψεῦδος &v ἀγάπῃ ἐστί. Πάλιν ἐπηρεμή-
σας, ὑποδείχνυσιν ἐν τίνι ἐστὶν ἡ ἀλήθεια. « Ἔγνωτε »
γὰρ, φησὶν, « ὅτι ἐθαυμάστωσε Κύριος τὸν ὅσιον αὖ-
τοῦ" » δειχνὺς, οἶμαι, διὰ τοῦ ὁσίου τὸν Κύριον, xz-
θώς φησινΜωῦσῆς" «Ὅτι δίχαιος καὶ ὅσιος ὁ Κύριος.»

*** Psal, nir, 6$ seqi.

et ordini interjiciat ea quz mentem ad meliora ele-
vare ei subducere possunt. Αἱ vero « Graduum »
consummationi, et quibus « Alleluia, » prescribi-
tur, tanquam ad summum omnium bonorum cul-
men jam progressis, nullo additamento opus est,
velut in seipsis jam omni bonorum copia perfectis
et absolutis : quod et ipse sensus inscriptionis, qua
his preügitur, planum facit, cum totam quod se-
quitur, laudem Dei nominat. Quemadmodum enit
corporum per ziates incrementum lerminum sta-
bilem a natura przstitutum habet, post quem majo-
ris augmenti non est amplius capax, sed toto inse-
quenti tempore in eodem statu manet; sic etiam di.
vinz doctriuz et. institutionis incrementum quod-

B dam est et status. Infantes enim adhuc et animo

hmperfectos per lac οἱ similia, tanquam per ali-
menta consentanea, ad incrementuni ducit, ac per-
feciis solidam apponit mensam, illis videlicet, qui
jam sensus aliis discipline generibus habent exer-
citatos.

lgitur in ultima 5salmorum sectione, opus nom
esse diapsalmate, ut sublimiora sensa ex ejus mi-
nisterio et alloquio percipiantur, planum fiet, si eas
partes adducamus ex psalmis, qui diapsalmate
suut interrupta. [n tertio enim psalmo, cum de-
cantasset afflictionem et angustiam , qua sibi ex
bostium impressione evenerat, mox diapealmate
partem illam interrumpens, salutarem illam vocem
edidit, corroboratus videlicet ab eo, qui sibi in
occulto. aliquid inspirarat : « Tu autein, Domine,
susceptor meus es , gloria mea , et exaltans caput
meum ***, » Rursus intervallo interpositu post vocem
illam gratiarum actienis pleuam:; « Voce mea
ad Dominum clamavi, et exaudivit me de monte
sancto s00; » discit, quzenam sit ratio evadendi
ex communibus humanarum calamitatum angu-
stiis et afflictionibus ; edoctusque passionis Do-
minicze mysterium in ea quz sibi ex improviso ve-
nerat a Spiritu sancto illustratione, ipsam Domini
personam induit, in hzc verba prorumpens : « Ego
dormivi , et.soporatus sum, et exsurrexi, quia Do-
minus suscepit me, » Sententiam autem, quz ain-
gulis verbis subest, accuratius exponere, superva-
caneum fortassis fuerit, cum oratio ad alia festinet.
Confirmanda enim est diapsalmatis notio argunen-
lis ex ipsis psalmis petitis ; etenim idem ex quarti
psalmi diapsalmate cognoscere possumus. Acclamat
namque toti quodammodo humane societati ob va-
nitatem earum rerum, quibus unice studet, filios-
que hominum gravi corde oppressos pronuntiat;
quippe quibus vanum et non subsistens menda-
cium curz sit et cordi ; iterumque interquiescens ,
dewonstrat in quonam sit veritas. Dicit enim :
* Scitote quoniam mirificavit Dominus sanctum
suum, » significans, ut arbitror, Sancti nomine,
Dominum ; quemadmodum ct Moyses ait: « Quo-

Digitized by Google
