591

ubi locorum versaretur, ubi cibum sumpsisset, et
apud quos ageret, et ad quos confugisset, et. post-
quam bis ipsi oblata est ejus occidendi opportu-
nitas, tuuc quidem cum in spelunca ex improviso
Saul in manus Davidis incidisset, rursus in taber-
naculo, quando somno sepultus jacebat; David
vero dormienti astitit, quando omnem licebat iram
in exde sui persecutoris exsaturare; neque ipse
manus ei attulit, et illi qui ad cedem festinabat,
illud, « Ne disperdas, » dixit: Deo digna est vox,
qux hominis interitum vetat.

Quocirca quemadmodum illi, qui illustriores no-
tas in. lapidibus exsculpunt, in profundum czla-
jura incidunt. elementorum ebaracteres, stylo sz-
pius formis induclo; sic perpetua repelitione Spi-
ritus sanctus, planiorem οἱ manifestiorem, quasi
in columna memoriz nostre, magnificam istam vo-
cem eíficere conatur, ut. elare et sine confusione
scripturam hanc nóbis insculptam, tempore cala-
mitatum οἱ perturbationum legamus : hoc enim
sanctum Spiritum consilium spectare arbitror, ut
preclare facta. sanctorum virorum sint in exem-
plum, et quasi ducatum posteriori vitae, ad simitem
praestantiam imitatione nos invitanle. Quando enim
ad ejue, qui nos ira. inflammaverit, ultionem ani-
mus exaestuat, et excandescit iratus sanguis circum
precordia, in illum qui nos molestia affecit, tunc
ad hanc columnam, quam Spiritus sanctus Davidi

erexit, respiciens, et verba in illa scripta, quz C

David pro sui interfectoris incolumitate protulit,
relegens, tranquillabit omnino tumultum illum
cogitationum, quz in animo exstiterunt; pacata
omni perturbatione, desiderio imftationis tam insi-
gnium facinorum. Porro magnitudinem profectus
ejus qui super hujus psalmi gradum ascendit, ex
ipsis itidem "psalmi verbis perspicere licet, quan-
tum videlicet magnitudine et excelsitate superio-
rem exsuperet : non enim amplius se ab inimicis
conculcari conqueritur, neque misericordiam in
subsidium advocat, sed in altum evectus, velut e
specula quadam excelsa, his qui infra in hujus
humanz vilz vallibus degunt, reprehensionis mo-
do ista intonat : Heus? mortales, quid loquimini?
quid facitis? num justitiz consonat id quod loqui-
mini? num rectum judicium instituitis? Atqui video
vestra corda in terra esse, omnisque agitatio et
motio cordis opus est,.non cogitatio; simul atque
malum vestri? menti occurrit, conjungitur opus
cum cogitationibus, summa celeritate manuur.
]lec ex psalmo claritatis causa latius nonnihil ex-
planare volui. Verba sic se habent : « Si vere uti-
que justitiam loquimini, recte judicate, filii homi-
num. Etenim in corde iniquitales operamini; in
terra justitias manus vestre concinnant, » Deinde
deplorans eos qui a salute. exciderant, hzec subjun-
git: « Alienati sunt peccatores a vulva et utero. »

Usc intellexeris, si inquiras, quanam priaia

'$. GREGORII NTSSENI

À Εἶτα πανταχοῦ πολυπραγμονοῦντος, iv οἷς ηὐλίζετο
καὶ οἷς κατέφαγεν, παρὰ τίνας ctp, καὶ πρὸς oüc μετ-
ανίστατο. Καὶ ἐπειδὴ δὶς αὐτῷ συνέδραμεν ἡ ποῦ.
ἀποχτεῖναι τὸν ἐχθρὸν εὐχαιρία, νῦν μὲν ἐν τῷ σπη-
λαίῳ ἀπιοόπτως τοῦ Σαοὺλ ταῖς τοῦ Δαδὶδ ἐμπεσόν-
τὸς χερσίν" πάλιν δὲ κατὰ τὴν σχηνὴν, ὅτε ὁ μὲν τῷ
ὕπνῳ πάρετος fv, ὁ δὲ Δαδὶδ ἐφειστήχει καθεύξοντι,
ὅτε πᾶσαν ἐξῆν αὐτῷ τὴν ὀργὴν ἐν τῷ φόνῳ τοῦ διώ-
χοντὸος αὐτὸν ἀποπληρῶσαι" οὔτε αὐτὸς τὴν χεῖρα
ἐπήγαγεν, χαὶ τῷ πρὸς τὴν ἀναίρεσιν σπεύδοντι,
x Μὴ διαφθεέρῃς.» λέγει, Θεοῦ τις ἄντιχρύς ἐστιν ἢ
φωνὴ, τὴν φθορὰν ἐπὶ τοῦ ἀνθρώπου κωλύουσαᾳ,

Διὰ τοῦτο καθάπερ οἱ ἐπισημότερα ποιοῦντες τὰ ἐν
τοῖς λίθοις χαράγματα, εἰς βάθος ἐντέμνουσι efi
γλυφῇ «ὧν στοιχείων τοὺς χαραχτῆρας, πολλάχις
ἐπάγοντες τὴν γραφίδα τοῖς τύποις," οὕτως διὰ ες
συνεχοῦς ἐπαναλήψεως, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον «ρανώ-
τερον χαὶ εὔδηλον ἐν τῇ στήλῃ τῆς μνήμης ἡμῶν τὴν
μεγάλην ταύτην ῥῆσιν γενέσθαι παρασχευάξει " ὡς
ἂν τρανόν τε καὶ ἀσύγχυτον ἐντετυπωμένον ἡμῖν τοῦτο
^5 γράμμα, ἐν τῷ xatpip τῶν παθημάτων ἀναγινώ-
σχοιτο, Πρὸς τοῦτο γὰρ οἶμαι τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύμα»
τος οἰκονομίαν ὁρᾷν, ὥστε τὰ mpolaGóvta τῶν ἁγίων
ἀνδρῶν κατορθώματα, εἰς ὁδηγίαν προχεῖσθαι τῷ
μετὰ ταῦτα βίῳ, πρὸς τὸ ἴσον τε χαὶ ὅμοιον ἀγαθὸν
πρηαγούσης ἡμᾶς τῆς μιμήσεως, "Oc' ἂν γὰρ διοιδήσῃ
πρὸς τὴν τοῦ παροξύνοντος ἄμυναν ἢ ψυχῆ, xai
(Eon τῷ θυμῷ τὸ περικάρδιον αἷμα κατὰ τοῦ λελυ-
πηχότος, τότε πρὸς ταύτην τις ἀναθλέψας τὴν στή-
λην, ἣν τὸ ἅγιον Πνεῦμα τῷ Δαδὶδ ἀνεστήσατο, καὶ
σὴν tv αὐτῷ φωνὴν ἀναγνοὺς, ἣν ὁ Δαδὶδ ὑπὲρ τοῦ
φονῶντος ἐφθέγξατο * χαταστορέσει πάντοις τὴν ἐν
τῇ ψυχῇ τῶν λογισμῶν ταραχὴν, πόθῳ τῆς τῶν ὁμοίων
μιμήσεω: χαταπραῦνων τὸ πάθος, Πάρεστι δὲ τὸ
μέγεθος τοῦ διὰ προχοπῆς ἐπὶ τὸν βαθμὸν τῆς dox ps
ῳδίας ταύτης ἀναδεθηχότος, xal δι᾽ αὐτῶν xat-
ἐδεῖν τῶν τῆς ψαλμῳδίας ῥημάτων, ὅσον τοῦ apu
χότος μεγέθους ὑπεραγέστησεν. Οὐχέτε γὰρ οὔτε τὸ
πατεῖσθαι παρὰ τῶν ἐχθρῶν αἰτιᾶται, οὔτε τὸν ἔλεον
εἰς συμμαχίαν ἐφέλχεται, ἀλλ᾽ ἄνω γενόμενος, ὥσπερ
ἔχ τινος ὑψηλῆς σχοπιᾶς , τοῖς χάτω κατὰ τὰ χοῖλα
τῆς τοῦ βίου τῶν ἀνθρώπων ὑπωρείας διάγουσιν
ἐλεγχτιχῶς ἐμδοᾷ ταῦτα λέγων' Ὧ ἄνθρωποι» τί λα»
λεῖτε καὶ πράττετε ; ἄρα δικαιοσύνη &cst τὸ λαλού-
Ὁ μενον; ἄρα δι᾽ εὐθύτητος τὴν χρῖσιν προσάγετε ;

Καὶ μὴν ὁρῶ ὅτε ἐν γῇ μὲν ὑμῶν εἰσιν αἱ καρδίαι,

xai πᾶν ἐγχάρδιον χίνημα, ἔργον ἐστὶ χαὶ οὐχὶ

νόημα. Εὐθὺς γὰρ ὁμοῦ τῷ συστῆναι τὸ καχὸν ἐν τῇ
διανοίᾳ, συμπλέχεται τὸ ἔργον διὰ τῶν χειρῶν τοῖς
νοήμασιν, Ταῦτα σαφηνείας χάριν, μιχρόν tt παρα-
φράσας τῆς ψαλμιχῆς λέξεως, ἐξεθέμην ῥήματα
ἔχοντα οὕτως" « Εἰ ἀληθῶς ἄρα δικαιοσύνην λαλεῖτε,
εὐθείας χρίνετε, υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων. Καὶ γὰρ ἐν καρ-
δίᾳ ἀνομίαν ἐργάζεσθε ἐν τῇ γῇ. ἀδικίαν al χεῖρες
ὑμῶν συμπλέχουσιν, » Εἶτα ἐπάγει σχετλιάζων ὑπὲρ
τῶν τῆς σωτηρίας ἐκπεπτωχότων τὰς μετὰ ταῦτα
φωνὰς, « ᾿Απηλλοτριώθησαν, » λέγων, « ol ἀμαρτωλοὶ
ἀπὸ μήτρας, καὶ ἀπὸ τῆς γαστρὸς ἐπλανήθησαν. »
Τνοίης δ᾽ ἂν τὸ λέγόμενον ἐξετάσας τίς ἡ πρώτῃ

Digitized by Google
