οι IN ECCLESIASTEN. HOMILIA I. [21
ὁρῶν, xal ὥς τι λυσιτελὲς τῶν προχειμένων κατὰ A sepe positum in consuetudine, ut vanum dicatur,

σπουδὴν μετιὼν, ἕκαστα πράττῃ, εἶτά τινος ἐναντίου
γεγενημένου, εἰς ἀγόνητον περιέλθῃ ὁ πόνος, χαὶ τότε
καὶ ἐπὶ μηδενὶ κατορθώματι τὴν σπουδὴν προχωρῇ-
σαι τῷ ῥήματι τοῦ ματαίου διασημαίνεται. Λέγει
γὰρ ἐπὶ τῶν τοιούτων ἢ συνήθεια τὸ, Μάτην ἔχο-
απίασα, καὶ μάτην ἐπήλπισα, xal ἐπὶ ματαίῳ τοὺς
πολλοὺς ὑπέστην καμάτους. Καὶ ἵνα μὴ τὰ xaf'
ἕἔχαστον διεξίωμεν, ἐφ᾽ οἷς τὸ ὄνομα τῆς ματαιότητος
χυρίως Meza, ἐν ὀλίγῳ τὴν ἔννοιαν τῆς φωνῆς
ταύτης περιληψώμεθα. Ματαιότης ἐστὶν, ἢ ῥῆμα
ἀδιανόητον, ἣ πρᾶγμα ἀνόνητον, ἣ βουλὴ ἀνυπόπτα-
πος, J| σπουδὴ πέρας οὐχ ἔχουσα, ἣ χαθόλου τὸ ἐπὶ
παντὶ λυσιτελοῦντι ἀνύπαρκτον. El δὴ νενόηται ἡμῖν
ποῦ ματαίου ἡ ἔννοια, ἐξεταστέον ἂν εἴη, τί βούλεται
ἡ ματαιότης τῶν ματαιοτήτων. Τάχα δ᾽ ἂν ἡμῖν
Ὑνωριμώτερον τὸ ζητούμενον νόημα γένοιτο, εἰ τὴν
γραφικὴν συνήθειαν ἐπὶ τῶν mpl; τὸ κρεῖττον voou-
μένων, συνεξετάσαιμεν. Ἢ τῶν ἀναγκαίων τε xal
συμφερόντων πρᾶξις, ἔργον παρὰ τῆς Γραφῆς ὀνο-
μάζεται ἀλλὰ τὰ ὑπερθαίνοντα τῶν σπουδαζομέ-
vtov, ὅσα εἰς αὐτὴν ὁρᾷ τὴν τοῦ Θεοῦ λατρείαν, ἔργα
ἔργων λέγεται, καθὼς ἡ ἱστορία δηλοῖ, δειχνύντος,
οἶμαι, τοῦ λόγου, διά τινος ἀναλογίας ἡμῖν ix τοῦ
ἔργου τῶν ἔργων, τί τὸ ἐν τοῖς σπουδαζομένοις ἐστὶ
προτιμότερον. Ὃν γὰρ ἐπέχει λόγον πρὸς τὴν καθ.
ὄλου ἀργίαν dj περὶ τὰ ἔργα σπουδὴ, τοιοῦτον ἔχει
λόγον πρὸς τὰ λοιπὰ ἔργα ἡ πρὸς τὰ ὑψηλότερα xal
προτιμότερα τῶν σπουδαζομένων ἐνέργεια. Οὕτω xal
ἅγιόν τι παρὰ τῇ Γραφῇ λέγεται" ναὶ πάλιν ἅγιον
ἁγίων, ὡς ἴσῳ τῷ μέτρῳ τοῦ τε ἐξ ἁγίου τὸ ἅγιον
ὑπερέχων ἐν ἁγιότητι" καὶ τούτου πάλιν, τὸ τῶν
ἁγίων ἅγιον, τὸ χαθ᾽ ὑπέρθεσιν ἐν ἁγιασμῷ θεὼ»
ρθύμενον.

quando quispiam ad scopum aliquem aspiciens, et
tanquam utile quidpiam ex iis qux sunt proposita
studio vehementi persequens, agit singula ; deinde
cum aliquid contrarium evenerit , labor fuerit irri-
tus : et tunc quod ex eo magno labore nihil recle suc-
cesserit , hoc vani verbo significatur. De iis enim
quie sunt ejusmodi solet dici : In vanum laboravi,
in vanum speravi, el in vanum multos labores
subii. Et ne singula persequamur, in quibus vanita-
tis, nomen proprium dicitur, paucis hujus vocis sen-
sum comprehendamus. Vanitas est vel verbum quod
non cadit sub cogitationem et intelligentiam , vel
res inutilis, vel consilium quod non potest consis-
tere, vel studium quod non pervenit ad finem , vel
B ut in summa dicam , id quod in quavis re utili non
potest consistere. Atque si jam quidem intellexi-
mus quisnam sit vani sensus, examinandum est
quid sibi velit vanitas vanitatum, Quisnam aute:
sit qui queritur sensus, fuerit, nobis notius, si
Seripture consuetudinem examinemus in iis quam
intelliguntur esse meliora ac prsstantiora." Eorum
que sunt necessaria et utilia actio, opus nomi-
natur a Seriptura; sed eorum in que studium
confertur, quecunque excellunt, et qua spectant
ad ipsum Dei cultum, dicuntur opera operum, si-
cut declarat Scriptura, ostendente, ut puto, hac
dictione, per quamdam analogiam, ex opere ope-
rum , quidnam sit prastantissimum ex iis in que
studtum confertur. Nam. quam habet rationem ad
otium in genere id quod in opera confertur studium ,
eamdem babet rationem ad alia opera qua in altis-
simis et. prestantissiinis eorum, in qu» studium
confertur, ponitur operatio. lta etiam sanctum ali-

quid dicitur iu Scriptura, et rursus sanctum sanctorum, adeo ul pari mensura οἱ sanctum stperet
profanum in sanctitate, et hoc. rursus sanctum sanctorum , quod summe et. per exsuperationem consi-

deratur in sanctificatione.

Ὅπερ οὖν bmi τοῦ χρείττονος ἐδιδάχθτ μεν λόγου,
«ἧς γραφικῆς συνηθείας τῷ τοιούτῳ εἴδει τὴν ἐπί-
τᾶσιν τοῦ ὑποχειμένου γοήματος σημαινούσης, τοῦτο
καὶ ἐπὶ τῆς τῶν ματαιοτήτων ματαιότητος νοοῦντες,
οὗ σφαλησόμεθα. Λέγει γὰρ οὐχ ἁπλῶς εἶναι μάταια
ἐν τοῖς οὖσι φαινόμενα, ἀλλὰ κατὰ ὑπέρθεσίν τινα
«ἧς κατὰ τὸ μάταιον σημασίας εἶναι τοιαῦτα" ὡς
εἴ τις λέγοι τοῦ νεχροῦ νεχρότερον, καὶ τοῦ ἀψύχου
ἀψυχότερον" καί «ot fj συγχριτικὴ ἐπίτασις χώραν
ἐπὶ τῶν τοιούτων οὐχ ἔχει, ἀλλ᾽ ὅμως λέγεται τούτῳ
τῷ ῥήματι, πρὸς τὴν τῆς ὑπερθολῆς τοῦ δηλουμένον
σαφήνειαν. Ὥσπερ οὖν ἐστι τὰ ἔργα τῶν ἔργων, χαὶ τὰ
ἅγια τῶν ἁγίων νοούμενα, ὧν ἡ ὑπερθετιχὴ πρὸς τὸ
χρεῖττον ἔνδειξις ἑρμηνεύεται " οὕτω καὶ ἡ τῶν μα-
ταιοτήτων ματαιότης, τὸ ἀνυπέρθετον δείχνυσι τῆς ἐν
76 ματαίῳ ὑπερθολῆς. Καὶ μηδεὶς ὑπολάδοι χατηγο-
ῥίαν εἶναι τῆς χτίσεως τὰ λεγόμενα * χαὶ γὰρ ἂν εἰς τὸν
πεποιηχότα πάντα διαδαίνοι τὸ ἔγχλημα, εἰ τούτων
ἡμῖν δημιουργὸς ἀναφανείη, ὁ σνστησάμενος ἐξ οὐχ
ὄντων τὰ πάντα, εἴπερ ματαιότητο: εἴη τὰ πάντα.
Ἀλλ᾽ ἐπειδὴ διπλῆ μέν ἐστιν dj τοῦ ἀνθρώπου χατα-

Quod ergo didicimus in re. meliore ac prastan-
tiori, Seripture consuetudine significante hac ra-
tione intentionem rei que intelligitur : hoc etiam
in vanitatum vanitate intelligentes, tninime aberra-
bimus. Dicit enim non absolute esse vana qua in
rebus apparent, sed ea esse ejusmodi in aliqua
exsuperatione vani significationis : perinde ac si
quis dicat mortuo magis mortuum, et inanimo ma-

is inanimum : etiamsi comparativa intentio lo-
pé

cum non habet in iis quze sunt ejusmodi ; et la-
men hoc verbo dicitur ad declarandam exsuperatio-
nem ejus quod significatur. Quomodo ergo intelli-
gimus opera operum, et sancta sanctorum, quo-
rum explicaUie exsuperatio in eo quod est. melius :
"14 etiam vanitas vanitatum ostendit. insuperabilem
in vanitate exsuperationem. Neque vero existimet
quispiam ea qua dicunlur, creature esse aecu-
sationem. Revera enim in eum qui creavit omnia,
transiret eriminatio, si eorum nobis exsisteret opi-
fex, qui ex iis quie nom erant condidit omnia, si
quidem. essent omnia vanitatis, Sed quoniam du-
ples est. hominis constructio, euni aiia cencur-

Digitized by Google
