$19

S. GREGORII NYSSENI

£20

gas, nihil ad salutem conferre judicamus ; prout et A τοιαῦτα ὁ Ὑαλμῳδὸς δι' αἰνίγματος λέγων' « Ῥευδὴς

ipse Psalmorum scriptor talia enigmate quodam
waducit , cum ait : « Fallax equus ad salutem, et
gigas non salvabitur in multitudine virtutis suz. »
Respicientes vero in eum, qui liberat a morte ani-
mas nostras per celestem cibum, (quemadmodum
Propheta dicit : « Oculi Domini super metuentes
eum, et in eis qui sperant super misericordia ejus,
ut liberet a morte animas eorum, et alat eos in
fame ») illud proferimus, « Ahima nostra sustinebit
Dominum, qui ex coelis nos intuelur,» et « : Fiat,
Doinine, misericordia tua super nos, quemadmo-
dum speravimus in te. »

Propter hzc repudiàt Judzus psalmi illius in-

ἵππος εἰς σωτηρίαν, καὶ γίγας οὐ σωθήσεται ἐν
πλήθει ἰσχύος αὐτοῦ. » Βλέποντες δὲ ἐπὶ τὸν ῥνόμενον
ἔχ θανάτου τὰς ψυχὰς ἡμῶν διὰ τῆς οὐρανίας τρο-
φῆς (καθώς φησινό Προφήτης, ὅτι (52) « θφθαλμοὶ
Κυρίου ἐπὶ τοὺς φοδουμένους αὐτὸν, (53) τοὺς EAnt-
ζοντας ἐπὶ τὸ ἔλεος αὐτοῦ, ῥύσασθαι ἐκ θανάτου τὰς
ψυχὰς αὐτῶν, καὶ διαθρέψαι αὐτοὺς ἐν λιμῷ »), φα-
μὲν ἐκεῖνο, ὅτι « Ἡ ψυχὴ ἡμῶν ὑπομενεῖ τῷ Κυρίῳ,

᾿πῷ ἐξ οὐρανῶν ἡμᾶς ἐπιδλέψαντι. » Καὶ, ὅτι « Γένοιτο,

Κύριε, τὸ ἔλεός cov ἐφ᾽ ἡμᾶς, καθάπερ ἠλπίσαμεν
ἐπὶ od. » ΄

' Διὰ ταῦτα τὴν ἐπιγραφὴν τοῦ ψαλμοῦ τούτου ὅ

scriptionem. Rursus ob eamdem rationem psalmus p Ἑδραῖος οὐ δέχεται. Πάλιν κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον ὁ

quadragesimus secundus apud Hebrzos inscriptione
non prenotatur. Ostendit, arbitror, ipsa verborum
psalmi series, mysterii in psalmo hoc explicati, eos,
qui secte Judaies addicti sunt, capaces non esse,
Cobortatur namque , ut renovata juventute intro-
camus ad altare. Sed Judzum nulla hujus rei cura
tangit. Non enin renovari sese patitur mysterio 8a»
lutis per supernam regenerationem.

Inscriptio psalmi septuagesimi, qux in editione.
Ecclesie sic habet : « Pro filiis Jonadab, et priorum
captivorum, » ab Hebrzis omnino praeterita est. Cu-
jus causa clare liquet. Nam cum in his tam perspi-
cua sint de Domino nostre oracula, coarguitur Ju-
deorum perfidia et incredulitas, utpote qui nolint
tam manifestam de mysterio hoc doctrinam reci-
pere. Quemadmodum enim illi qui oculis laborant,
vel affectione illa tenentur, quz aqu metus dicitur,
neque solaris radii accessionem, neque conspectum
aqua tolerare possunt, sed tremulis superciliis, illi
quidem male affecti oculos a radiis; illi vero, qui
aquam metuunt, ab aque intuitu avertunt : pari
modo et Judeorum improbitas silentio veritatem re-
probat, eo quod divinz praedicationis gloriam con(-
teri nolit. Licet porro ex ipsa psalmi serie prophe-
tie illius arcana cognoscere. Dicit enim in psalmo
septuagesimo, eujus inscriptio est : « De prioribus
captivis, » tanquam ex persona captivorum, cum alia
quidam supplicantis orationi consentanea, tum il-

τεσσαραχοστός τε xal δεύτερος τοῖς Ἑδραίοις &nt-
γραφὴν οὖχ ἔχει, δειχνύντος, οἶμαι, τοῦ λόγον, ὅτι τὸ
ἐν τῷ ψαλμῷ τούτῳ μυστήριον τοῖς Ἕ δραΐζουσι χατὰ
τὴν αἵρεσιν ἀπαράδεχτον ἦν. Εἰσελεύσεσθαι γὰρ εἰς
τὸ θυσιαστήριον ἐπαγγέλλεται, νέος γενόμενος. ᾿Αλλὰ
τῷ Ἑδραίῳ τοῦτο οὖχ ἔστιν. Οὐ γὰρ δέχεται τῷ μυ-.
στηρίῳ τῆς σωτηρίας διὰ τῆς ἄνωθεν γεννέσεως ἀνα»
γεάσαι (54).

Ἐν δὲ τῷ ἑδδομηκοστῷ τῆς ἐχχλησιαστιχῆς ἐχδό»
σεως ἐπιγραφὴν ἐχούσης, « Ὑπὲρ τῶν υἱῶν Ἶωνα-
δὰμ, xol τῶν πρώτων αἰχμαλωτισθέντων, » παρὰ
τοῖς Ἑόδραίοις τοῦτο σεσίγηται. Ἡ δὲ αἰτία ca-
φὴς (55), ὅτι φανερωτέρας τῆς εἰς τὸν Κύριον προ»
φητείας ἐν τούτοις οὔσης, fj ἀπιστία τῶν Ἰουδαίων
χατηγορεῖται, ὡς δέξασθαι τὴν φανερὰν τοῦ μυστη-
φίον διδασχαλίαν μὴ δυνηθέντων. "Ὥσπερ γὰρ οἱ τοὺς
ὀφθαλμοὺς νοσοῦντες, ἢ οἱ (56) τῷ πάθει τῆς ὑδρο»
φόδης περιπεσόντες, οὔτε τῆς ἀκτῖνος οὗτοι (57) τὴν
προσδολὴν, οὔτε τοῦ ὕδατος ἐχεῖνοι τὴν ὄψιν τοῖς
ὀφθαλμοῖς ὑποφέροναιν (58), ἀλλὰ μεμνχόσι τοῖς
βλεφάροις, οἱ μὲν ἐμπαθεῖς τὰ ὄμματα τῆς ἀκτῖνος
χωρίζονται, οἱ δὲ ὑδροφοδοῦντες τῆς τοῦ ὕδατος
ὄψεως. Τὸν αὐτὸν τρόπον, καὶ fj τῶν Ἰονδαίων χακία
διὰ τὸ (59) μὴ θέλειν ὁμολογεῖν τὴν δόξαν τοῦ θείου
χηρύγματος, ἀπαράδεκχτον ποιεῖ διὰ τῆς σιωπῆς τὴν
ἀλήθειαν. "Ἕξεστι δὲ xai δι᾽ αὐτῆς τῆς (60) ψαλμ-
ῳδίας ἐπιγνῶναι τὰ τῆς προφητείας αἰνίγματα. Λέγει
γὰρ ἐν τῷ ἑδδομηχοστῷ, ἐν ᾧ « Περὶ τῶν πρώτων

lud: « Eripe me de manu peccatoris, de manu con- D αἰχμαλωτισθέντων 1. ἐστὶν dj ἐπιγραφὴ, ὡς kx προσ-

tra legem agentis et iniqui. » Quibus verbis designat
illum, qui vitam nostram in captivitatem redegit,
Ft sequentibus verbis, post multas ad consolatio-
nem accommodatas voces, reditum ex captivitate
describit, cum ait : « Quantas ostendisti mihi tribula-
tiones, muitas et malas, et conversus vivificast me,
et de abyssis terre iterum reduxisti me, iultiplicasti
magnificentiam tuam supesame, ef conversus con-
solatus es me. » Clarius vero ex magni Pauli doctrina

(52) Ὅτι om. ed.

55) Kal add. ed.

ts ᾿Ανανεῶσαι quidam eodd,
55) 'Eavw add. ed.

( Οἱ om. ed,

ὦπου τοῦ αἰχμαλώτου ὁ λόγος, ἄλλα τέ τινα πρέ-
ποντα τῇ τοῦ ἱχέτου φωνῇ, xal ὅτι « 'Ρῦσαί με ix yet-
ρὸς ἁμαρτωλοῦ, kx χειρὸς παρανομοῦντος καὶ ἀδιχοῦν-
τος" » τούτοις τοῖς ὀνόμασι τὸν αἰχμαλωτίσαντα ἡμῶν
τὴν ζωὴν ἐνδειχνύμενος (61). Καὶ ἐν τοῖς ὑπολοίποις
μετὰ πολλὰς τὰς παραχλητιχὰς ἐχείνας φωνὰς, τὴν
kx τῆς αἰχμαλωσίας γενομένην ἐπάνοδον διασημαίνει
τῷ λόγῳ; ἑνοἷς φησιν, ὅτι «Ὅσας ἔδειξάς μοι θλίψεις
πολλὰς xai καχὰς, xoi ἐπιστρέψας ἐζωοποίησά;

(57) οὗτοι om. ed.

(58) ᾿Ὑπομένουσιν quidara codd.
89) Τοῦ, ed.

60) Τῆς om. ed.

61) Ἐχδειχνύμενος, ed.

Digitized by Google

