565

S. GREGORII NYSSENI 554

oratio: si enim omnia qua Dominus fecit, bona A λίαν, ἡ 5k ἡμίονος ἔξω τοῦ καταλόγον τῶν ἐν τῇ

valde sunt, mulus vero extra censum et classem
eoruin est, quze in creatione sunt condita, perspi-
cuum sane fit, ad malitiam demonstrandam nomen
hoc a sacra historia usurpatum esse. Neque a Deo
igitur substantiam babet, neque cum flt eo modo
quo 6t, sufficit ipse sibi per suam subsistentiam
ad sui conservationem. Quemadmodum enim mulo-
Tum natura seipsam per seipsam non conservat,
sic neque znalitia seipsam durando conservare po-
test. Sed perpetuo ex alio quopiam exoritur, quando
illa excelsa et volubilis animz nostr: pars ad cu-
piditatem terrenz et. irrationalis conjunctionis de-
labitur. Ergo alienigena ille Doeg, nuntius Saulis
contra Davidem, infecundi gregis mulorum pastor,
alius non est, quam motus angelus, qui per varias
peccati affectiones, genus humanum ad scelera
pertrabit, qui quando viderit aliquem esse in domo
veri sacerdolis, eumque stimulis mulorum percu-
tere nequiverit, tunc nuntiat id principi malitize
spiritus operantis in filiis diffidentix. llle autem
sitis radicibus actis, ut oliva fructifera in domo
Domini, illos contra tyrannum instituit sermones,
quos in psalmo audivimus, cum ait: « Quid gloria-
ris in malitia, qui potens es in iniquitate? Cujus
lisgua est, sicut novacula acuta,» spolians eos,
quos tetigcrit, honore et decore crinium, abscin-
dcnsque septem illos eapillorum nexus, in quibus
omnis virtus residet. lntelligis, opinor, ex ipso

sepienario numero, spiritualium cincinnorum sen- ἢ

sum, prout videlicet Isaias septiformem spiritus
gratiam enumerat **; quibus abscissis, ut Samsoni
accidit *', sequitur oculorum interitus et. perditio,
jamque temulentis et ebriis alienigenis ludibrium
efücitur.

Posthzc describit ejus, qui in malitia potens est,
notas el proprietates : quoniam « Deus destruet
hunc in finem : nunc vero evellet et emigrabit eum
a divino babitaculo,» et de terra viventium exscin-
det malitiz illius et acerbitatis radices, et id genus
alia, quz psalmus ille toto suo decursu complecti-
tur, ad eumdem finem spectantia ; quibus constan-
tia et slabilitas eorum perficitur, quemadmodum
divinus ait Apostolus, qui «radicati sunt in fide.
Ego enim, inquit, tanquam oliva fructifera in domo
Dei mei, speravi in misericordia Dei in seculum,»
et ultra hoc spatium, eujus mensura est infinitas,
quod vocal «ssculorum seculum.» Simulque sc
Deo perpetuas gratias acturum pollicetur, cum ait;
« Confitebor tibi in seculum :» tu enim fecisti mihi
digna gratiarum actione, « et exspectabo,» inquit,
«nomen tugm:» bona est enim hzc exzspeclatio
sanctis tuis. Quemadmodum autem diversi coloris
splendor ob tincturze varietatem, variis quasi flori-
bus distincte, sensim ad diversum colorem transit,
ipsas auras colorum alternaute fulgore scite pictu-
Tans; sic οἱ videre est psalmi bujus sensus ex-

** καῖ, x1, 3, "1 Judic. xvi, 21 sqq.

κτίσει γεγονότων ἐστὶν, δῆλον ἂν εἴη, ὅτι πρὸς χαχίας
ἔνδειξιν 16 ὄνομα τοῦτο ὑπὸ τῆς ἱστορίας παρείλη-
πται. Οὔτε Ex Θεοῦ οὖν τὴν ὕπαρξιν ἔχει, οὔτε γενο-
μένη ὡς γίνεται δίαρχεξ τῇ ὑποστάσει πρὸς τὸ ἴδιον.
ὭὩ; γὰρ οὐ συντηρεῖ δι’ ἑαντῆς ἑαυτὴν ἡ τῶν
ἡμιόνων φύσις, οὕτω; οὐδὲ ἡ χαχία μένει χατὰ τὸ
διηνεχὲς αὐτῇ φυλασσομένη, ἀλλὰ πάντοτε γίνεται
ὑπ᾽ ἄλλου ζωογονουμένη, ὅταν τὸ εὐγενὲς, καὶ γαῦρον
τῆς ἕν ἡμῖν φύσεως, καὶ ταχὺ, καὶ ὑψαύχενον πρὸς
ἐπιθυμίαν τῆς ἀνώδους τε καὶ ἀλόγου συζυγίας κατ-
ολισθέσῃ. Ὃ τοίνυν ἀλλόφυλος Exsivog Ach ὁ τοῦ
Σαοὺλ κατὰ τοῦ Δαδὶδ γενόμενος ἄγγελος, ὁ τῆς
àyóvou ἀγέλης τῶν ἡμιόνων νομεὺς, οὐχ ἂν ἕτερος
εἴη παρὰ τὸν πονηρὸν ἄγγελον, τὸν διὰ τῶν ποικίλων
«ἧς ἁμαρτίας παθημάτων τὴν ἀνθρωπίνην ψυχὴν
πρὸς τὸ καχὸν ἐφελχόμενον " ἵν᾽ ὅταν ἴδῃ, ὅτι ἐν τῷ
οἴκῳ τοῦ ἀληθινοῦ ἱερέως ἐστὶν, ἀδυνατῶν πλῆξαι
αὐτὸν τοῖς τῶν ἡμιόνων λαχτίσμασιν, τότε χατα-
μηνύει πρὸς τὸν ἄρχοντα τῆς πονηρίας τοῦ πνεύμα-
τος τοῦ ἐνεργοῦντος ἐν τοῖς υἱοῖς τῆς ἀπειθείας. Ὁ
δὲ ἐῤῥιζωμένος, ὡς ἐλαία κατάκαρπος Ev τῷ οἴχῳ
τοῦ Θεοῦ, ἐχείνους ποιεῖται χατὰ τοῦ τυράννον τοὺς
λόγους, οὗς iv τῇ Ψαλμῳδίᾳ ἡχούσαμεν, λέγων "
«Τί ἐγκαυχᾷ ἐν καχίᾳ ὁ δυνατὸς ἀνομίαν, οὗ ἡ γλῶ:-
σα ὡσεὶ ξυρὸν ἠχονημένον, » οἷς ἂν ἐπαχθῇ ἀποσυ-
λοῦσα τῶν τριχῶν τὴν εὐπρέπειαν, καὶ τὰς ἑπτὰ τῶν
βοστρύχων σειρὰς, ἐν αἷς ἐστιν ἡ δύναμις ἡμῶν,
ἀποτέμνουσα. Νοεῖς δὲ πάντως £x τῆς ἑδδομάδος τῶν
πνευματιχῶν βοστρύχων τὴν ἔννοιαν, καθὼς Ἡσαῖας
τὴν ἑπταχῆ γινομένην τοῦ πνεύματος χάριν &rmpt-
θμῆσατο" ὧν ἀποτμηθέντων, καθὼς ἐπὶ τοῦ Σαμψὼν
συνέδη, ἕπεται τῶν ὀφθαλμῶν ἢ ἀπώλεια, καὶ τὸ
ἐπιγέλαστον εἶναι τοῖς ἀλλοφύλοις, ὅταν μεθύωσιν.

Ἐπάγει δὲ μετὰ τὸ εἰπεῖν, δι᾽ ὧν ὑπογράφεται τὰ
τοῦ ἐν καχίᾳ δυνατοῦ ἰδιώματα " ὅτε « ὁ Θεὸς τοῦτον
μὲν χαθαιρήσει εἰς τέλος “ τέως δὲ νῦν ἐχτιλεῖ xal
μεταναστήτει ἀπὸ τοῦ θείον σχηνώματος, » χαὶ ix
τῆς τῶν ζώντων γῆς ἀνορύξει τὰ τῆς πονηρίας αὐτοῦ
xaX πικρίας ῥιζώματα, καὶ ὅσα τούτοις κατὰ τὸ ἀκό-
λουθον περιέχει ἡ ψαλμῳδία, πρὸς τὴν αὐτὴν διάνοιαν
βλέποντα " δι᾽ ὧν κατορθοῦται τὸ βέθαιον, καθὼς εἷ-
πὲν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, τῶν ε ἐῤῥιζωμένων ἐν τῇ
πίστει. Ἐγὼ γὰρ, » φησὶν, εὐσεὶ ἐλαία κατάχαρπος
ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ Θεοῦ μον, ἤλπισα ἐπὶ τὸ ἕλεος τοῦ
Θεοῦ εἰς τὸν αἰῶνα » xal τὸ ὑπὲρ τοῦτο διάστημα,
οὗ μέτρον ἐστὶν ἡ ἀπειρία, ὅπερ « αἰώνων ὀνομάζει
αἰῶνα. » "Ev τούτῳ καὶ τὴν εὐχαριστίαν χατὰ τὸ
ἀΐδιον τῷ Θεῷ προσοίσειν κατεπαγγέλλεται λέγων *
« Ἐξομολογήσομαί σοι εἰς τὸν αἰῶνα. » Σὺ γάρ μοι
τὰ ἄξια τῆς εὐχαριστίας ἐποίησας. « Καὶ ὑπομενῶ, »
φησὶ, «τὸ ὄνομά σου. » ᾿Αγαθὸν γάρ ἐστιν ἡ ὑπομονὴ
τοῖς ὁσίοις σου. Ὥσπερ δὲ ἡ πολύχρωμος αἴγλη ἐν
διαφόρῳ τῷ τῆς βαφῆς ἄνθει λεληθότως πρὸς τὸ ἐτε-
ρόχρουν μεταδαίνει, προσφυῶς τὰς ἄχρας τῶν pue
μάτων αὐγὰς ἀλλήλαις καταμιγνύουσα * οὕτως ἔστιν

Digitized by Google
