569

IN PSALMOS.

$70

εἰπεῖν τῷ Σαοὺλ, Ἰδοὺ Δαδὶδ κέχρυπται παρ᾽ ἡμῖν. » A cum venissent Ziphzi, et dixissent ad Saul : Kece

Πάντως δὲ ὁ τὴν ἱστορίαν οὐχ ἀγνοῶν, οἶδεν στενὸν
καὶ αὐχμώδη τόπον ἐν τῷ μέρει τούτῳ μνημονευόμε-
νον. Διὰ δὲ τῆς ἀπεστενωμένης διόδου, τὴν εὐαγγε-
λικὴν τῆς βασιλείας ὁδὸν ἐνοήσαμεν, ἣν χωλύουσι
μὲν οἱ Ζηφαῖοι, τοῦτ᾽ ἔστιν, τὸ ἀλλόφυλον τῶν δαιμό-
νων ἔθνος, οἱ ὑπηρέται τῆς ἀντιχειμένης δυνάμεως "
εὑρίσχουσιν δὲ οἱ ὀλίγοι οἱ τὴν πλατεῖαν ἀποστρεφό-
μενοι. Ἔχει δὲ ἡ λέξις τῆς ἱστορίας οὕτως " « Οὐχ
ἰδοὺ Δαθὶδ χέχρυπται ἐν Μασερὰ παρ᾽ ἡμῖν ἐν τοῖς
στενοῖς ἐν τῷ βουνῷ; » ἀληθῶς γὰρ τῇ στενῇ ταύτῃ
οἱ κατὰ Θεὸν ζῶντες ἐναποχρύπτονται, Δείχνυσι δὲ
ταύτην ἡμῖν τὴν ὁδὸν ἡ Καινὴ Διαθήκη, δι᾽ ἧς ἔστι
πρὸὺς τὴν ἀχροτάτην τοῦ ὄρους χορυφὴν ἀνελθεῖν, ἣν
βουνὸν ὀνομάζει ὁ λόγος τῆς ἱστορίας. Ὅταν οὖν τὴν

David absconditus est apud nos **. » Omnino au-
tem is qui histori: ignarus non est, probe videt,
per angustum et arentem locum, eujus hic fit
mentio, et per transitum adeo ad penetrandum
difficilem, evangelicam illam regni celestis semi-
tam intelligendam esse, qua nos quidem Ziphzi
prohibent, bec est, alienigena dz&emonum natio,
ministri adversariz potestatis. Inveniunt vero eam
pauci ílli, qui latam viam aversantur, Sic autem
historie sese illius narratio ad verbum habet :
« Nonne ecce David ubsconditus est in Masera apud
nos in angustiis, in colle? » vere enim in angusta
hac via absconduntur, qui vitam Deo consenta-
neam ducunt. Hanc viam ostendit nobis Novum

στενὴν ἐκείνην ὁδὸν ἀνεμποδίστως παρέλθωμεν, Zn- B Testamentum, cujus beneficio ad supremum montis

φαῖοι τῷ τυράννῳ τὴν σωτηρίαν ἡμῶν χαταμηνύου-
σιν. Ἡμεῖς δὲ τῷ ὀνόματι τοῦ σεσωχότος, τὴν δυ-
ναστείαν τῆς εἰς τὸ χαλὸν χρίσεως ἡμῶν ἀνατίθεμεν
λέγοντες" ε Ὁ Θεὸς, ἐν τῷ ὀνόματί σου σῶσόν με, καὶ
ἐν τῇ δυνάμει σου χρινεῖς με.» Τὸ γὰρ γενόμενον, ὡς
προπδοχώμενον, ὑπὸ τοῦ λόγου διεσχημάτισται, οὕτω
*fs Γραφῆς τῆς χατὰ τὸν χρόνον ἀκριδείας ὑπερορώ-
enc. Καὶ γὰρ τὸ ἐσόμενον ἡ προφητεία πολλάκις ὡς
παρῳχηκὸς διηγήσατο, καὶ τὸ γεγονὸς, ὡς προδδο-
χώμενον. Ὡς xaX ἐν ταύτῃ τῇ ψαλμῳδίᾳ κατὰ τὸ mé-
ρᾶς ἰδεῖν, Οὐ γὰρ εἶπεν, ὅτι « ἐν τοῖς ἐχθροῖς μου
ἐπόψεται * » ἀλλ᾽ c ἐπεῖδεν ὁ ὀφθαλμός μον,» δι᾽ ὧν
ταῦτα μανθάνομεν, ὅτι τῷ Θεῷ οὔτε τι παρῴχηχεν,
ἀλλ᾽ ἐν τῷ ἐνεστῶτι τὰ πάντα ἐστίν. "Ὥστε χἂν τοῦ

verticem pervenire possumus, quem collem hi-
storie contextus nominat. Quando igitur absque
impedimento angustam illam viam pertransieri-
mus, Ziphei salutem nostram et prosperitatem ad
tyrannum deferunt; nos autem nomini ejus, qui
nos salvavit, potestatem recte de nobis judicandi
deferimus, dicentes : « Deus, in nomine tuo sal«
vum me fac, et in virtute tua judica. » Nam id
quod factum jam eral, oratione ita rcpresentat,
quasi adhuc futurum esset. Sic enim solet Scri-
ptura accuratam temporis rationem quasi negli-
gere. Nam divina oracula id quod futurum est,
$:epe ul przteritum referunt, et id quod jam prz-
teriit, ut futurum : quemadmodum et in fine hujus

παρῳχηκχότος, xal τοῦ μέλλοντος περὶ τῆς θείας δυ- C psalmi videre licet : non enim dixit : « Super ini-

νάμεως ἔμφασίν τινα ἔχῃ τὰ ῥήματα, τοῦ ἐνεστῶτος
οὐχ ἐξῆλθεν ἡ ἕννοια. Λέγει τοίνυν πρὸς τὸν Θεὸν ὁ
«ἧς αὐχμώδους τε xal στενῆς ἐπιδὰς, καὶ φυγαδεύ-
σὰς τὸ τῶν Ζηφαίων συγχρότημα, ὅτι Ἐν τῷ σῷ
ὀνόματι γέγονεν ἡμῖν f σωτηρία, καὶ ἐν τῇ δυναστείᾳ
σηυ d ἐν τῷ καλῷ χρίσις τὴν ἰσχὺν ἔχει, καὶ elc ἀεὶ
ταῦτα γενήσεται. Καὶ προσκαλεῖται ὑπὲρ τούτων τὴν
θείαν ἀχοὴν πρὸς τὴν τῆς εὐχαριστίας ἀχρόασιν, λέγων
τῶν ἀλλοτρίων τὴν ἐπανάστασιν, καὶ τῶν ἐν χακίᾳ
κραταιῶν τὴν τῆς ψυχῆς αὐτοῦ ζήτησιν, ὧν οὐ
προηγεῖται Θεὸς, ἀλλ᾽ ὁ Ex τοῦ ἐναντίου νοούμενος.
Διὰ τοῦτο γάρ φησιν’ Ἐχεῖνοι μὲν « οὐ προέθεντο
τὸν θεὸν ἐνώπιον αὐτῶν “» ἐμοὶ δὲ ὃ Θεὸς βοηθεῖ, ὁ

ἐπαναστρέφων τὰ xaxà τοῖς τῆς καχίας εὑρεταῖς, D

« xal διὰ τῆς ἀληθείας ἐξαφανίζων » ἅπαν, ὅσον ἐστὶν
τῆς ἀληθείας ἐχθρὸν, καὶ ἀλλόφυλον, Ἐγὼ δὲ, φησὶν,
ᾧ ἐσώθην ὀνόματι, τούτῳ εὐχαριστήσω,, ὅτι ἀγαθὸν
ἦ εὐχαριστία, Ἐφ᾽ οἷς ἔξω τε τῶν θλίψεων ἐγενόμην,
χαὶ τὸν ἀφανισμὸν τῶν ἐχθρῶν τοῖς ὀφθαλμοῖς χατ-
€vónoa. Ἐπὶ τοῦτο γὰρ ὁ προφητιχκὸς ὀφθαλμὸς εὖ-
φραίνεται, ὅταν μηχέτι μηδὲν ἐχ τοῦ ἐναντίου τῇ
ἀρετῇ θεωρεῖται" τῆς γὰρ καχίας ἐξαιρεθείσης, ἥτις
πρὸς τὴν ἀρετὴν εἰς ἐχθροῦ τάξιν ἀντικαθίσταται,
οὐχέτι τὸ τῶν ἐχθρῶν ὑπολειφθήσεται ὄνομα " πῶς
γὰρ τις ἐχθρὸς ἔτι χληθήσεται, μηκέτι τῆς ἔχθρας ζώ-

* 95 Psal. καὶ 5; 1 Reg. xui, 19,

micos meos despiciet; » sed, « Despexit oculus
meus. » Quibus docemur, Deo nihil futurum aut
prateritum esse, sed omnia przsenlja adesse. lta-
que sive przieriti, eive futuri vím et significatio-
nem babeant verba de divina potestate prolata,
animus tamen haud egreditur extra praesentis ter-
minos. Ait igitur ad Deum ille, qui per arentem
et angustam semilam evasit, Zipheorumque tur-
bam et coitionem fugavit : ín nomine tuo salus
nobis venit, et in virtute tua judicium de bono et
recto robur habet, id quod semper eveniet : et per
hoc advocat Dei velut aures, ut gratiarum actiones
audiant, enumeraus quomodo alieni adversus ipsum
insurrexerint, οἱ quomodo fortes et potentes in
malitia animam ejus quasiverint, quibus Deus non
preit dux, sed is qui Deo contrarius est. Ob id
dicit : llli « non proposuerunt Deum ante conspe-
ctn suum, » me vero Deus adjuvat, convertens
mala ad ipsos malitiz: auctores : et, « In veritate
sua disperdet » omne illud quod veritati inimicum
est et extraneum. Ego autem nomini, inquit, in
quo salvatus sum, gratias agam, quoniam bona est
gratiarum actio, quia crumnas et tribulationes
evasi, oculisque meis inimicorum meorum disper-
ditionem vidi. Idco enim Prophetze oculus exsultat,

Digitized by Google

—
