605

IN PSALMOS.

(06

δυσώδης τις κόπρος " περὶ ἃ ὑπὸ τῆς τοῦ λιμοῦ ἀνά- A qua. pre? famis magnitudine, canes occupatos in-

Ὑχης ol χύνες ἐξευρίσχονται, τῷ ῥύπῳ τῷ ix τῆς
πίλεως ἐχδαλλομένῳ ἐμδιοτεύοντες " διὰ τούτου τῶν
ἐν ἀρετῇ xal χαχίᾳ ζώντων τὴν διαφορὰν διδάσχων
ὃ λόγος, ἐν τῷ τῆς πόλεως διασημαίνει αἰνίγματι"
πόλιν λέγων, τὴν ὑπὸ τῆς ἀρετῆς συνῳχισμένην εὖ-
πρεπῇ τε xai εὐδιάθετον πολιτείαν * τὰ δὲ ἔξω τῆς
πόλεως, τὴν Ex τοῦ ἐναντίου παραθεωρουμένην χα-
κίαν δηλοῖ, ἐν f, πᾶσα ἡ τοῦ ἀστειοτέρου βίου &ro-
6011) τίς ἔστιν δυσώδης ἁμαρτία, fj Ex τε τῆς σήψεως
τῶν σωμάτων, xal Ex τῆς ῥυπαρᾶς κόπρου συνιστα-
μένη εὑρίσχεται, Οὐχοῦν τῆς μὲν πόλεως οἰκήτωρ
ἐστὶν, τὸ μέγα χαὶ τίμιον χρῆμα, ὁ ὄντως ἄνθρω-
πος, xal τὸν ἐξ ἀρχῆς ἐπιδληθέντα χαραχτῆρα τῇ
φύσει διὰ τοῦ βίου μεμορφωμένον ἔχων. Ὁ δὲ περὶ

venire licet, versantes in sordibus extra arbem eve-
hi solitis ; propterea eorum qui cum virtute, et eo-
rum qui in sceleribus vivunt, discrimen indicare
volens oratio, id civitatis zenigmate significat ; civi-
tatem enitn nominat illam vivendi rationem, qua a
virtute quasi incolitur, e£ ad omnem decentiam re-
ctumque ordinem conformatur. At quie extra. civi-
tatem sunt, significant oppositam virtuti malitiam,
in qua invenire est omnem graveolentiam peccati,
quasi urbanioris vitz» reirimentum, sive ex putre-
dine corporum, sive ex immundo ceno confletur.
Quocirca civitatis incola eximium quiddam est οἱ ve-
nerandum, vere homo, eumque, quem ab initio
mature impressum accepit characterem, ipsa vita

τὰ ἔξω τῆς πόλεως ἀναστρεφόμενος, χύων ἐστὶν, xai B sua expressum circumferens. At qui sese in iis

οὐκ ἄνθρωπος, ὥστε φανερὸν εἶναι παντὶ, πῶς χρὴ
διαχρίνειν τοὺς χύνας ἀπὸ τῶν χατὰ φύσιν ἀνθρώ-
πων, οὐχ kx τοῦ σχήματος λέγω τῆς τοῦ σώματος
διαπλάσεως, ἀλλ᾽ ἐχ τῆς κατὰ τὸν βίον διαφορᾶς. Ὁ
γὰρ τῆς ἐναρέτου πόλεως ἕνοιχος, ἀληθῶς ἔστιν
ἄνθρωπος" εἰ δέ τις περὶ τὴν δυσώδη ἀχολασίαν, f|
thv περιττωματιχὴν πλεονεξίαν, ἣν χυρίω; ἄν τις
δνομάσειε χόπρον, ἢ περὶ τὰ ἄλλα τῆς χαχίας εἴδη
«hv ἀπουδὴν ἔχοι, ἔξω τοῦ χύχλον τῇ; πόλεως ἐκείνης
πλανώμεινδ; τε xai περιέρπων, βοᾷ χαθ᾽ ἑαυτοῦ τὸ
χύων εἶναι, μεταπλασθείσης ἀπὸ τῆς εἰς τὸν Θεὸν
ὁμοιότητος, ἐπὶ τὸ χυνῶδες τῆς φύσεως. Νοεῖς δὲ
πάντως διὰ τῶν χυνὼν τὸν ἀρχέγονον χύνα, τὸν cap-

"χοδόρον τε xal ἀνθρωποχτόνον, καθώς; φησιν ἡ

Γραφή.

Καὶ τὰ ἐφεξῆς τοῦ ψαλμοῦ διαγράφει τὴν χυνώδη
ζωήν. "Av γὰρ τῆς ὑλαχῆς φθόγγον τινὰ διὰ στό-
ματο: αὐτῶν γενέσθαι λέγει, καὶ ἀντὶ τῶν χυνοδόν-
τῶν ῥομφαίαν τοῖς χείεσιν ὑποχεχρύφθαι φησὶν,
οὕτω λόγων τοῖς ῥήμασιν" « Ἰδοὺ ἀποφθέγξονται ἐν
τῷ στόματι αὐτῶν, xal ῥομφαία ἐν τοῖς χείλεσιν
αὑτῶν. » ᾿Αλλὰ τὰ φοδερὰ ταῦτα τοῖς τὸν Θεὸν ἐν
ἐπυτοῖς ἔχουσι γέλως ἐστίν, « Σὺ » γὰρ, φησὶν, « Κύ-
pus , ἐχγελάσῃ αὐτούς" ἐγὼ δὲ τὸ χράτος μοῦ πρὸς
σὲ φυλάξω. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα προμηνύει τὴν ὁρισθεῖ-
σαν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τοῦ ἰδίου πλάσματος olxovo-
μἷαν. Φησὶ γάρ’ Μὴ ἀποχτείνῃς αὐτοὺς, ἀλλὰ κατά»
ταγε αὐτοὺς ἀπὸ τοῦ ὕψους τῆς καχίας εἰς τὸ ἐπίπε-
δόν τε χαὶ ὁμαλὸν τῆς χατὰ Θεὸν πολιτείας. Ὅπερ
65 xai Παῦλος ὁ μέγας, καὶ ὁ Βαπτιστὴς Ἰωάννης
ἐποίησεν, Ἐν Παύλῳ μὲν, χαβδχιρουμένου παντὸς
ὑψώματας, τοῦ χατὰ τῆς θείας γνώσεως ἐπαιρομέ-
νοῦ “ὑπὸ δὲ Ἰωάννου, κατὰ τὴν προφητείαν Ἡσαῖου,

' παντὸς ὄρους, xal βουνοῦ πρὸς τὸ ταπεινὸν κατα-

στιυμένου. Ac ὧν μανθάνομεν, ὅτι τῶν μὲν ἀνθρώπων
ἀφανισμὸς οὐκ ἔσται, ἵνα μὴ τὸ θεῖον ἔργον ἀχρειωθῇ
«τῷ ἀνυπάρχτῳ ἀφανιζόμενον. ᾿Αλλ᾽ ἀντ᾽ αὑτῶν ἀπο-
λεῖται ἡ ἁμαρτία, xal εἰς τὸ μὴ ὃν περιστήσεται.
€ 'Agaptzía » γὰρ, φησὶν, « στόματος αὐτῶν καὶ λό-
γὸς χειλέων αὐτῶν. » Καὶ ὑπερηφανία, xat ἀρὰ, xat

35 jean, τῆι, ὁ. 511 Cor, x, 5.

qua extra civitatem sunt, occupat, canis est, non
homo, ut proinde omnibus planum sit, qua ratione
discernere oporteat canes, ab illis qui natera sunt
bomines : non enim discrimen hoc ex efficta corpo-
ris forma petendum est, sed ex differentia vie quam
vivunt, Nam qui civitatis virtute predits inbabita-
tor est, ille vere homo est. Quod si quis cirea feti-
dam intemperantiam, aut circa superfluam cupidi -
tatem, quam quis proprie nominaverit caenum, vel
in aliis improbitatis generibus studium et industriam
collocat, extra ambitum civitatis illius oberrans, is
de aeipso clara voce testalur, ge canem esse, trans-
formata illa, quam cum Deo babebat, similitudine
in caninam naturam. Necest, quod per canes alium

C intelligas, quam primzvum illum canem, carnivo-

rum et homicidam, ut Scriptura loquitur '?.
Reliqua itidem psalmi describunt caninam vitam.
Nam loco Jatratus sonum quemdam ex ore illorum
prodire, et loco. dentium eaninorum gladium sub.
labiis eerum absconditum dicit. Sic enim verba sese
babent : «Ecce loquentur in ore suo, et gladius in
labiis eorum.» Sed terrifica bzc risus sunt illis, qui
Deum secum habent; ait enim: «Et tu, Domine,
deridebis eos ; ego vero fortitudinem meam ad te
custodiam.» Et post pauca prasignificat definitam
4 Deo super suo figmento ceconomiam et dispositio-
nem ; dicit enim : Ne oceidas eos, sed detrahe illos
ab altitudine malitize in zquabilem et planam illam
vivendi rationem, qux secundum Deum, institui-
tur: quod et Paulus magnus ille apostolus, et
Joannes Baptista fecerunt : Paulus quidem qui de-.
struxitomnem altitudinem exlollentem se adversus,
scientiam Dei **; Joannes vero secundum ἰδία; pro-
phetiam , omnes xonies et colles humiliavit et
complanavit, Ex quibus intelligimus ipsorum ho-.
minum non fore abolitionem , ne divinum opus
jnuüle reddatur, si recidat in nibilum, sed loco
ipsorum peribit peccatum , et in nihilum converte-
tur : « Delictum oris eorum, » inquil, « el. sermo
lauiorum ipsorum est » superbia, exsecratjo, el
mendacium, «in ira consumipationis non erunt. »

Digitized by Google
