$15

S. GRECORII NYSSENI

5:6

e:rsu spem et fiduciam ex Deo suspensam habet. A ᾧ ταῦτα λέγει, ὧν ὁ Θεὸς ἐπαχούειν ἀνέχεται " λυτρού-

Vesperam enim et mane, et meridiem nominans,
totum diurnum cursum comprehendit, quo talía
narrat, quxe Deus exaudire sustinet, redimens in
pace vitam ob iis, qui ipsi magno numero appro-
pinquant, quos « viros sanguinum » nominat, et
« dolosos et in malitia consummatos. » Cum igitur
fiducia in Deum tot ac tantos hostes debellasset,
rursus quasi oblivioni prioribus laboribus traditis,
in validiores robustioresque antagonistas insurgit.
Vide enim, quos sibi labores per certamina propo-
nat : « Pro populo, » inquit *', « qui a sanctis longe
faclus est. » Populus iste est tota hominum mul-
titudo, quam separatio a sanctis mandatis ingenti
quodam et infinito intervallo a Deo sejunxit. Hunc
ergo populum revocat per vietoriam ab adversario
rclatam, proposita in premium certaminum ipsa
perditorum salute, cujus gratia in columna quoque
inscribit praeclarum hoc facinus, scriptura indele-
bili, durante in omne zvum rerum gestarum me-
moria. Obtigit igitur Davidi victoria in tituli, seu
columnae inscriptione, « Quando, » inquit, « te-
nuerunt eum Allophyli in. Geth. » Ne vero nos

pretereat sensus subjeetus, et quasi intextus hi-.

storie involucris, facto verbis compendio, paucis
commemorabo historiam "*. Invidia adversus Davi-
dem invaserat tyrannicum Saulem ob victoriam de
prostrato Goliath reportatam, quodque victoria illa
per choros, omnium applausu, celebraretur. Quare

B

Saul omni studio, clam et palam, interitum ei af- C

ferre machinabatur, nunc quidem occulte etructis
iusidiis, rursus aperte armis in illum correptis,
subditisque contra illu: concitatis, At cum variis
multisque modis David a Saule exagitatus et ten-
tatus essel, tandem ad Gethzxos profectus, unam
ex civitatibus alienigenarum incolebat, sponte ei
id illis concedentibus, in qua una cum sociis dege-
bat, dvabus junctus legitimis uxoribus, quarum
quidem illa Israelitis erat, illa vero potentis cujus-
dam in Carmelo conjux fuerat, quo mortuo, Da-
vidi nupserat. flec historie series continet.

Quod igitur detentus est apud alienigenas, id
non est argumento, ipsum ab improbitate occupa-
tum et delentum fuisse ; non enim tale quid aeci-

μενος διὰ εἰρήνης τὴν ζωὴν ἀπὸ τῶν δύτω προσεγγι-
ζόντων αὑτῷ ἐν πολλῷ τῷ συστήματι, οὖς « ἄνδρας
αἱμάτων » ὀνομάζει, καὶ « δολιότητος, xaX ἐν χαχίᾳ
τελείους. » Τοσούτων τοίνυν χαὶ τοιούτων διὰ τοῦ ἐλπί-
ζειν ἐπὶ τὸν Θεὸν καταχρατήσας, πάλιν, ὥσπερ τινὰ
λήθην τῶν δεικνυμένων ποιησάμενος πόνων, τοῖς
ἰσχυροτέροις τε καὶ μείζοσιν τῶν ἀνταγωνιστῶν ἐπ-
ἐγείρεται. Ἰδοὺ γὰρ οἷον, πόνον ἑαυτῷ διὰ τῶν ἀγώ-
νων προστίθησιν" « Ὑπὲρτοῦ λαοῦ, r φησὶν, « τοῦ
ἀπὸ τῶν ἁγίων μεμαχρυμμένου, » Ὁ δὲ λαὸς οὗτος,
ἅπαν ἐφτὶν τὸ ἀνθρώπινον πλήρωμα, ὅπερ ὁ χωρι-
σμὸς τῶν ἁγίων ἐντολῶν πολλῷ τινι καὶ ἀπείρῳ τῷ
μεταξὺ διαστήματι τοῦ Θεοῦ διετείχισεν. Τοῦτον ἀνα-
χαλεῖται διὰ τῆς πρὸς τὸν ἀντίπαλον νίχης, ἔπαθλον
τῶν ἀγώνων τὴν τῶν ἀπολωλότων σωτηρίαν ποιού-
μενος, οὗ χάριν καὶ ἐνστηλιτεύεται τὸ χατόρθωμα ἐν
ἀνεξαλείπτῳ γραφῇ διαιωνιζούσης τῶν γεγονότων
τῆς μνήμης. Γίνεται οὖν ἡ vix) τῷ Aa618 εἰς στηλο-
γραφίαν, « Ὁπότε,» φησὶν, « ἐχράτησαν αὐτὸν οἱ
᾿Αλλόφυλοι ἐν Γέθ. » Ὡς δ᾽ ἂν μὴ παραδράμῃ ἡμᾶς
ἡ διὰ τῶν αἰνιγμάτων τῆς ἱστορίας ὑφαινομένη διά-
γοια τῷ λόγῳ, συντέμνων δι᾽ ὀλίγον ἐπιδραμοῦμαι
τὴν ἱστορίαν. Φθόνος ἐνεφύει κατὰ τοῦ Δαξὶδ τῷ τυ-
ραννιχῷ Σαοὺλ ἐπὶ τῇ vx τοῦ Γολιὰθ, ἐν τῇ εὐφη-
μίᾳ τῶν διὰ χορείας φαιδρυνομένων τῇ νίχῃ " καὶ
πάσαις ἐπινοίαις λάθρα ve xat ix τοῦ προδήλου τὸν
xaT! αὐτοῦ φόνον 6 Σαοὺλ ἐξηρτύετο, Νὺν μὲν xpi-
605v τὰς ἐπιθουλὰς συσχευάζων" αὖθις δὲ διὰ τοῦ
προδήλου τῶν ὅπλων ἀπτόμενος, xol συγχιχῶν xat"
αὐτοῦ τὸ ὑπήχοον. Πολλῆς δὲ πολλάχις προσαχθείσης
πείρας παρὰ τοῦ Σαοὺλ τῷ Δαδὶδ, τέλος παρὰ τοῖς
Γεθαίοις γενόμενος, πόλιν ᾧχησεν τῶν ἀλλοφύλων
μίαν, ἑχουσίως παραχωρησάντων αὐτῷ, ἐν Tj μετὰ
πῶν συνασπιστῶν ἦν, δύο νομίμοις γυναιξὶ συνοιχῶν,
ὧν ἡ μὲν ἣν Ἰσραηλῖτις, ἡ δὲ τῶν χατὰ τὸν Κάρμι-
λόν τινος δυναστευόντων γενομένη γυνὴ, μετὰ θάνα-
τον ἐχείνου τῷ Δαθὶδ συνοιχήσασα, Ταῦτα περιέχει.
ἡ ἱστορία.

Τὸ τοίνυν χεχρατῇσθαι αὐτὸν ἐν τοῖς ἀλλοφύλοις,
οὐ τὴν ἐπὶ χαχῷ γενομένην σύλληψιν περὶ αὐτοῦ δια-
σημαίνει" οὐ γὰρ οὕτως ἐγένετο᾽ ἀλλὰ τὴν ἀγαπη-

dit;sed indicat plenam quamdam amore bumaui- Ὁ τιχὴν φιλοφροσύνην τε xat διάθεσιν. Τὸν γὰρ ix τῆς

t«tem et affectionem, qua alienigene eum comple-
ctebantur. Nam quem ex paternis sedibus ejece-
r»nt, hunc Gethai suis in sedibus collocant. Quid
igitur iste David, filius Jesse, homo ex hominibus ,
adeo propriis certaminibus effecit, ut totam natu-
ram humanam, transgressione divinorum manda-
torum, a Deo longius abactam, revocasse, eique
tituli seu columns inscriptze zenigmata nuntiasse,
pradicari possit ? Inscriptionem vero columna, si
quis divinitus inspiratam Scripturam nominet, is
minime aberraverit. An forte ex ipsa bistoriz nar-
raone liquet, talem tantumque fuisse, qui extra

? Psal. Lv, 4. ** | Reg. xxi, 12,

πατρῴας γῆς ἐλαυνόμενον οἱ Γεθαῖοι παρ᾽ ἑαυτοῖς
χατοιχίζουσιν. Τί οὖν ἄρα οὗτος ὁ τοῦ Ἰεσσὲ Δαδὶδ,
ὁ ἐξ ἀνθρώπων ἄνθρωπος, τοσοῦτον τοῖς ἰδίοις ἄθλοις
κατώρθωσεν, ὡς πᾶσαν τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν διὰ
τῆς τῶν ἁγίων ἐντολῶν παραδάσεως μαχρυνθεῖσαν
ἀπὸ τοῦ θεοῦ, πάλιν ἀνακαλέσασθαι, κἀχείνῳ μηνύ-
σαι τὰ τῆς στηλογραφίας αἰνίγματα ; στηλογραφίαν
δέ τις τὴν θεόπνευστον Γραφὴν ὀνομάζων οὐχ ἁμαρ-
τήσεται. Ἢ δῆλόν ἔστι διὰ τῆς χατά τὴν ἱστορίαν
συμφράσεως, ὅτι τοσοῦτός ἔστιν ὁ ἔξω τῶν τῆς "lou-
δαίας ὅρων γενόμενος, καὶ πόλιν ἐν ἀλλοφύλοις &au- ἡ
πῷ συνοιχίσας, xai διπλῷ συναναπαυόμενος γάμῳ,

Digitized by Google
