565

S. GREGORII NYSSENI

$54

oratio: si enim omnia qua Dominus fecit, bona Α λίαν, ἡ δὲ ἡμίονος ἔξω τοῦ χαταλόγον τῶν ἐν τῇ

valde sunt, mulus vero extra censum el classem
eoru est, quz in crealione sunt condila, perspi-
cuum sane fit, ad malitiam demonstrandam nomen
hoc a sacra historia usurpatum esse. Neque a Deo
igitur substantiam habet, neque cum flt eo modo
quo fit, sufücit ipse sibi per suam subsistentiam
ad sui conservationem. Quemadmodum enim mulo-
rum natura seipsam per seipsam non conservat,
sic neque malitia seipsam durando conservare po-
test, Sed perpetuoex alio quopiam exoritur, quando
illa excelsa et volubilis animze nostrae pars ad cu-
piuitatem terrenz et. irrationalis conjunctionis dc-
labitur. Ergo alienigena ille Doeg, nuntius Saulis
contra Davidem, infecundi gregis mulorum pastor,
alius non est, quam molus angelus, qui per varias
peceati affectiones, genus humanum ad scelera
pertrahit, qui quando viderit aliquem esse in domo
veri sacerdotis, eumque stimulis mulorum percu-
lere nequiverit, tunc nuntiat id principi malitiz
spiritus operantis in filiis diffidentix. lle autem
altis radicibus actis, ut oliva fructifera in domo
Domini, illos contra tyrannum instituit. sermones,
quos in psalmo audivimus, cum ait : « Quid gloria-
ris in malitia, qui potens es in iniquiiate? Cujus
liagua est, sicut novacula acuta,» spolians eos,
quos tetigerit, honore et decore crinium, abscin-
dcensque septem illos eapillorum nexus, in quibus
omnis virtus residet. lntelligis, opinor, ex ipso

septenario numero, spiritualium cincinnorum sen- €

sum, prout videlicet lsaias septiformem spiritus
gratiam enumerat **; quibus abscissis, ut Samsoni
accidit *', sequitur oculorum interitus et. perditio,
jamque temulentis et ebriis alienigenis ludibrium
efficitur.

Posthzc describit ejus, qui in malitia potens est,
notas et proprietates : quoniam « Deus destruet
hunc in finem : nunc vero evellet et emigrabit eum
a divino habitaculo,» et de terra viventium exscin-
det malitiz illius et acerbitatis radices, et id genus
alia, que psalmus ille toto 8uo decursu complecti-
tur, ad eumdem finem spectantia ; quibus constan-
iia el stabilitas eorum perficitur, quemadmodum
divinus ait Apostolus, qui «radicati sunt in fide.
Ego enim, inquit, tanquam oliva fructifera in domo
Dei mei, speravi in misericordia Dei in saeculum,»
et ultra hoc spatium, eujus mensura est infinitas,
quod vocat «szceulorum seculum.» Simulque so
Deo perpetuas gratias actürum pollicetur, cum ait:
« Confitebor tibi in seculum :» tu enim fecisti mihi
digna gratiarum actione, « et exspectabo,» inquit,
«nomen tuum:» bona est enim bac exspectatio
sanctis tuis. Quemadmodum autem diversi coloris
splendor ob tincturz varietatem, variis quasi flori-
bus distinct, sensim ad diversum colorem transit,
ipsas auras colorum alternante fulgore scite pictu-
rans; sic ei videre est psalmi hujus sensus ex-

** [sai, xi, 3, *! Judic. xvi, 21 sqq.

κτίσει γεγονότων ἐστὶν, δῆλον ἂν εἴη, ὅτι πρὸς χαχίας
ἔνδειξιν 15 ὄνομα τοῦτο ὑπὸ τῆς ἱστορίας παρείλν,-
πται. Οὔτε ἐκ Θεοῦ οὖν τὴν ὕπαρξιν ἔχει, οὔτε γενο-
μένη ὡς γίνεται δίαρχεϊ τῇ ὑποστάσει πρὸς τὸ ἴδιον.
Ὡς γὰρ ob συντηρεῖ δι᾽ ἑαυτῆς ἑαυτὴν dj τῶν
ἡμιόνων φύσις, οὕτω; οὐδὲ ἡ xaxa μένει χατὰ τὸ
διηνεχὲς αὐτῇ φυλασσομένη, ἀλλὰ πάντοτε γίνεται
ὑπ᾽ ἄλλον ζωογονουμένη, ὅταν τὸ εὐγενὲς, καὶ γαῦρον

- πῇς ἐν ἡμῖν φύσεως, καὶ ταχὺ, καὶ ὑψαύχενον πρὸς

ἐπιθυμίαν τῆς ἀνώδους τε xal ἀλόγου συζυγίας χατ-
ολισθέσῃ. Ὁ τοίνυν ἀλλόφυλος ἐκεῖνος Δωὴχ ὁ τοῦ
Σαοὺλ κατὰ τοῦ Δαδὶδ γενόμενος ἄγγελος, ὁ τῆς
ἀγόνου ἀγέλης τῶν ἡμιόνων νομεὺς, οὐχ ἂν ἕτερος
εἴη παρὰ τὸν πονηρὸν ἄγγελον, τὸν διὰ τῶν motxDuov
«ἧς ἁμαρτίας παθημάτων τὴν ἀνθρωπίνην ψυχὴν
πρὸς τὸ καχὸν ἐφελχόμενον " ἵν᾽ ὅταν ἴδῃ. ὅτε ἐν τῷ
οἴχῳ τοῦ ἀληθινοῦ ἱερέως ἐστὶν, ἀδυνατῶν πλῆξαι
αὐτὸν τοῖς τῶν ἡμιόνων λαχτίσμασιν, τότε κατα-
μηνύει πρὸς τὸν ἄρχοντα τῆς πονηρίας τοῦ πνεύμα-
τος τοῦ ἐνεργοῦντος ἐν τοῖς υἱοῖς «fg ἀπειθείας. Ὁ
δὲ ἐῤῥιζωμένος, ὡς ἐλαία κατάκαρπος ἐν τῷ οἴχῳ
τοῦ Θεοῦ, ἐχείνους ποιεῖται κατὰ τοῦ τυράννου τοὺς
λόγους, οὖς ἐν τῇ ψαλμῳδίᾳ ἑχούσαμεν, λέγων "
«Τί ἐγχαυχᾷ ἐν κακίᾳ ὁ δυνατὸς ἀνομίαν, οὗ ἡ γλῶσ-
σα ὡσεὶ ξυρὸν ἠκονημένον, » οἷς ἂν ἐπαχθῇ ἀποσυ-
λοῦσα τῶν τριχῶν τὴν εὐπρέπειαν, καὶ τὰς ἑπτὰ τῶν
βοστρύχων σειρὰς, ἐν αἷς ἐστιν ἡ δύναμις ἡμῶν,
ἀποτέμνουσα. Νοεῖς δὲ πάντως ἐκ «ἧς ἑθδομάδος τῶν
πνευματικῶν βοστρύχων τὴν ἔννοιαν, καθὼς Ἡσαΐας
τὴν ἐπταχῆ γινομένην τοῦ πνεύματος χάριν ἀπηρι-
θμήσατο" ὧν ἀποτμηθέντων, καθὼς ἐπὶ τοῦ Σαμψὼν
συνέδη, ἕπεται τῶν ὀφθαλμῶν ἡ ἀπώλεια, xal τὸ
ἐπιγέλαστον εἶναι τοῖς ἀλλοφύλοις, ὅταν μεθύωσιν.

Ἐπάγει δὲ μετὰ τὸ εἰπεῖν, δι᾽ ὧν ὑπογράφεται τὰ
τοῦ ἐν κακίᾳ δυνατοῦ ἰδιώματα " ὅτι « ὁ Θεὸς τοῦτον
μὲν χαθαιρήσει εἰς τέλος * τέως δὲ νῦν ἐχτιλεῖ καὶ
μεταναστήσει ἀπὸ τοῦ θείον σχηνώματος, » καὶ ix
«ἧς τῶν ζώντων γῆς ἀνορύξει τὰ τῆς πονηρίας αὐτοῦ
xaX πιχρίας ῥιζώματα, xat ὅσα τούτοις κατὰ τὸ ἀκό-
λονθον περιέχει ἡ ψαλμῳδία, πρὸς τὴν αὐτὴν διάνοιαν
βλέποντα * δι᾽ ὧν κατορθοῦται τὸ βέδαιον, καθὼς εἷ-
πὲν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, τῶν € ἐῤῥιζωμένων Ev τῇ
πίστει. Ἐγὼ γὰρ, »φησὶν, «Gast ἐλαία χατάχαρπος
ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ Θεοῦ μου, ἤλπισα ἐπὶ τὸ ἕλεος τοῦ
Θεοῦ εἰς τὸν α'ῶναν » καὶ τὸ ὑπὲρ τοῦτο διάστημα,
οὗ μέτρον ἐστὶν ἡ ἀπειρία, ὅπερ « αἰώνων ὀνομάζει
αἰῶνα. » Ἐν τούτῳ καὶ τὴν εὐχαριστίαν χατὰ τὸ
ἀΐδιον τῷ Θεῷ προσοίσειν κατεπαγγέλλεται λέγων “
« Ἑξομολογήσομαέ σοι εἰς τὸν αἰῶνα. » Σὺ γάρ μοι
τὰ ἄξια τῆς εὐχαριστίας ἐποίησας. « Καὶ ὑπομενῶ, »
φησὶ, «τὸ ὄνομά σου. » ᾿Αγαθὸν γάρ ἔστιν ἡ ὑπομονὴ
τοῖς ὁσίοις σου. “Ὥσπερ δὲ d πολύχρωμος αἴγλη ἐν
διαφόρῳ τῷ τῆς βαφῆς ἄνθει λεληθότως πρὸς τὸ ὅτε-
ρόχρουν μεταδαίνει, προσφυῶς τὰς ἄχρας τῶν χρῶ»
μάτων αὐγὰς ἀλλήλαις χαταμιγνύουσα " οὕτως ἔστιν

Digitized by Google
