525

IN PSALMOS.

δ}

θεότητα. διον τάρ ἔστι τοῦ ἄφρονος, ὡς ἑτέρωθέφησι, A divinitatem infieiantur. Nam insipiengs proprium

τὸ τὸν ὄντα Θεὸν μὴ εἶναι λέγειν. Βοᾷ δὲ πρὸς τοὺς
τοιούτους, ὅτι « Σύνετε, ἄφρονες ἐν τῷ λαῷ, xol, μω-
pot, ποτὲ φρονήσατε, » Τίς ὁ φυτεύσας τὸ οὖς ; τίς 6
πλάφας τὸν ὀφθαλμόν; τίς ὁ παιδεύων τὰ ἔθνη ; τίς
ὁ γιγώσχων τοὺς διαλογισμοὺς τῶν ἀνθρώπων ; διὰ
τούτων γὰρ οἶμαι πάντων τὸν Προφήτην τὰ χατὰ τὰς
ἰάσεις μηνύειν θαύματα, δι’ ὧν ὀφθαλμοί τε ἐπλάσ-
ὄόντο διὰ τοῦ πτύσματος καὶ τῆς γῆς πηλουργούμε-
vot, xal ἀχοαὶ τρόπον τινὰ τοῖς ἐστερημένοις τῆς
αἰσθήσεως ταύτης διὰ τῶν δαχτύλων ἐνεφυτεύοντο.
Καὶ ὅσα ἐν τῷ χρυπτῷ τῶν νοημάτων ἐλάνθανεν,
«ap τοῦ βλέποντος τὰς ἐνθυμήσεις αὐτῶν διελέγετο.
Ἐπειδὴ τούτοις ἐμθοῶν οὐκ ἡχούσθη, πρὸς τὸν Κύ.-
gv ἐπιστρέφει τὸν λόγον xal φησιν" « Μαχάριος ἄν-

θρωπος, ὃν ἂν παιδεύσῃς, Κύριε, xaX Ex τοῦ νόμον B

σου διδάξῃς αὐτόν * 1» ὡς τοῦ νόμου xa0' ἑαυτὸν ὧφε-
λοῦντος οὐδὲν, εἰ μή τις θεία διδαχὴ τὸ ἐγχείμενον
αὐτῷ μυστήριον σαφηνίσειε “ καθὼς εἶπεν ὁ αὐτὰς
οὗτος Προφήτης, ὅτι « ᾿Αποχάλυψον τοὺς ὀφθαλμούς
μον, xal χατανοήσω τὰ θαυμάσια Ex τοῦ νόμον σου. »
Ἢ τάχα μαχαρίζει τὸν ἐξ ἐθνῶν τῷ πνευματιχῷ
νόμῳ πιστεύοντα, ὃς ἄνθριυπος ὧν τὸν mob τούτου
χρόνον, σαρχώδης τε xal συμπαραδεόλη μένος τοῖς
κτήνεσιν, ἐν τῇ παιδεύξει τοῦ θείον νόμου, τῆς χα-
τάρας εἰς εὐλογίαν ἀναλυθείσης, μαχάριος γίνεται.
“Ὅτι αὐτῷ μὲν ἀπὸ τῶν ἡμερῶν τῶν πονηρῶν ἡ
ὀργὴ πραΐνεται, ἐχείνου δὲ ὁ (79) βόθρος ὀρύσσεται'
εἶτα μιχρὸν ὑποδὰς, τὸν σχοπὸν λέγει τῆς χατὰ
τὸν (80) ἄνθρωπον τοῦ Κνρίον οἰχονομίας. « El μὴ ὅτι
Κύριος ἐδοήθησέ μοι, παρὰ βραχὺ παρῴχησε τῷ
Vn ἡ ψυχή μον. » Ἡ γὰρ βοήθεια τοῦ Κυρίου, οὐχ
ἀτῆχεν ἡμᾶς τοῦ bou παροίχους εἶναι, Καὶ ὅτι χατὰ
τὸ πλῆθος τῶν ἐχ τῆς ἁμαρτίας ὀδυνῶν, ἀντίῤῥοπος
ἐγένετο ἡμῖν ἡ ἰατρεία παρὰ τοῦ ἰατρεύοντος" ἐν ip
«ι (80^) xaX μεῖξην φιλοσοφεῖ, τὸ μὴ ἐξ ἀϊδίον εἶναι
«b κακὸν δογματίζων. Φησὶ γὰρ, ὅτι « Οὐ σνυμπροσ-
ἐσταισοι θρόνος ἀνομίᾳς, ὁ πλάσσων κόπον ἐπὶ πρόσ-
ταγγμα. » Τοῦτο δέ ἐστιν, ὅτι Θὐ συνθεωρεῖταί σοι ἡ
«ἧς zaxlag ἀρχή. ᾿Αρχὴ γὰρ ὁ θρόνος, ὁ τὴν ἁμαρ-
τίαν χτίζων διά προστάγματος. Δι᾿ ὧν τὸ μὴ ἐξ ἀϊ-
δίου τὴν καχίαν εἶναι, μηδὲ εἰς ἀεὶ παραμένειν αὐτὴν
ἐνεδείξατο, Ὅ γὰρ μὴ ἀεὶ ἦν, οὐδὲ εἰς ἀεὶ ἔσται. Καὶ
«ὃν τρόπον τῆς τοῦ χαχοῦ ἀναιρέσεως διηγεῖται,

est, quod alibi tradit, asseversre eum, qui vere
Deus est, non esse; quibus proinde acclamat :
* [ntelligite, insipientes in populo, et, stulti, ali-
quando sapite. » Quis est, qui plantavit aurem?
quis qui finxit oculum ? quis erudit populos? quis
est, qui cognoscit cogitationes hominum ? His om-
hibus puto Prophetam significare mirabilia in sa-
nationibus peragendis patrata, quando oeuli per
sputum et terram illiti reformabantur et refinge-
bantur, quando auditus aliquo modo iis qui hoc
sensu privati erant, per digitos quasi insereba-
tur, et quando ea qux in occulto latebant, animi
sensa, ab eo qui singulorum cogitationes videt, in
apertum prolata sunt. At cum his acclamans exau-
ditus non esset, ad Dominum sermone converso
inquit : « Beatus, quem tu erudieris, Domine, et
de lege tua docueris eum, » quasi lex per se nihíl
prosit, nisi divina aliqua institutio abditum in ipsa
sensum manifestet : quemadmodum hic ipse pro-
pheta testatus est, « fRevela, » inquiens, « oculos
meos, et considerabo nirabilia de lege tua **. » Vel
fortassis beatum praedicat illum, qui ex gentibus
spirituali legi assensum przebet, qui cun anteacto
tempore esset homo carni addictus, jumentisque
similis; in institutione legis divinam, exwecratione
in benedictionem commutata, beatus efficitur ; quo-
niam ipsi quidem ira a diebus malis mitigatur ;
alteri vero fovea foditer. Deinde paululum pro-

( gressus finem declarat economie humanitatis à

Domino suscepi his verbis : « Nisi quia Dominus
adjuvet. me, paulo minus in inferno babitasset
anima mea. » Auxilium enim Domini non perni-
8it nos inferni incolas esse; simulque asserit, mu!-
ütudini dolorum, qui ez peccatis nascuntur, :qua-
lem medicinam a medico paratam esse, Ubi et
grandius quiddam innuit, cum velut doga:ate quo-
dam statuit, malum non esse ab aeterno. Ait enim:
« Non. adlizret. tibi sedes iniquitatis, qui fingi:
laborem in precepto. » Seusus est : Tecum ura
considerari et concipi nequit mali principiun.,
Principium enim intelligitor nomine sedis, quw
peccatum per preeceptuin efficit. Quibus ostendit,
peccatum neque ab slerno esse, neque im cter-

kv τῇ τῶν Ἰουδαίων κατὰ τοῦ Kuplou μιαιφονίᾳ, τὸν p num perseveraturum. Quod enim non semper erat,

ἀφανισμὸν τῆς xaxlaz προαγορεύων. Λέγει γὰρ, ὅτι
« Οὗτοι μὲν θηρεύουσιν ἐπὶ ψυχὴν δικαίου, καὶ αἷμα
ἀθῶον καταδιχάσονται.» Τοῦτο δὲ ἐμοὶ σωτήριον γί-
νεται. Ὁ γὰρ καταδιχασθεὶς τῷ θανάτῳ Κύριος, διὰ
τούτου γίνεταί μο: χαταφυγή. Καὶ οὗτος ὁ Θεὸς εἰς
βοηθὸν (81) ἐλπίδος τοῖς πεπιστευχόσι χαθίσταται, ὃς

ἀποδιδοὺς ἐν τῇ διχαίᾳ χρίσει τὸ χατ᾽ ἀξίαν ἑκάστῳ,

ὀφανιεῖ τὴν πονηρίαν τῶν ἡμαρτηχότων, οὐχὶ τὴν
φύσιν. Οὕτως εἰπὼν τῇ λέξει, «Ὅτι xal ἀποδώσει αὖ-

9$ Psal. cavis, 18,

47) '“Εχείνῳ δέ, ed.
(80) Tóv ow. ed.

id neque semper erit; modumque, quo malum abo-
letur, explicat; in Judaeorum parricidio, quod in
Dominum admiserunt, peccati abolitionem przedi-
cens : oum inquit : « Captabunt in animam justi,
et sanguinem innocentem condemnabunt, » At hoe
mihi fit salutis causa. Dominus enim morte dam-
natus, hoc ipso refugium mihi efficitur ; et iste Deus
in adjutorium spei credentibus constituitur, quj
iw iHo justo judicio unicuique pro meritis reddens,

80"! Tz, eJ.
81) Βοήθειαν, ed,

Digitized by Google
