607

S. CREGORII NYSSENI

608

Que eum amplius non fuerint : « Cognoscent , » iu- A ψεῦδος, « ἐν τῇ ὀργῇ τῆς συντελείας οὐχ ὑπάρξουσιν. »

quit, « quia Deus dominabitur Jacob, et finium
terra , » nulla enim usquam relicta malitia, om-
nium fiium rector Dominus erit, cum ea qu»
nune mujtis imperat iniquitas, de medio tolletur.
Deinde rursus sermonem repetit de canibus iis qui
« ad vesperam convertentur, » quique esurient more
canum , civitatemque circuibunt; manifestum ar-
bitror ex hac sermonis iteratione, homines in al-
terutro, seu bono, seu malo, in quo nunc sunt ,
fore itidem post hanc vitam : qui enim nunc in
impietate , quasi in circuitu ambulat, neque in illa
civitate degit , neque bumanum characterem in pro-
pria vila custodit, sed efferatur, canisque efficitur
voluntate eL proposito ; is et nunc a superna civi-
tate excidens , omnium bonorum penuria et fame
punietur. At qui contraria vinciL, proceditque ( ut
alibi Psalmista loquitur ), «de virtute in virtu-
tem **,» victoriamque aliam alia permutat, is, «Can-
tabo, » ait, « fortitudini tux ; exsultabo mane mi-
sericordiam tiam, » quoniam factus es adjutor et
refngium meum , et te decet gloria in secula szcu-
lorum. Amen. :

39 Psal, Lxxxuu, 8.

Ὧν μηχέτι ὄντων, ε Γνώσονται,ν φησὶν, « ὅτι ὁ θεὸς
δεσπόζει τοῦ Ἰαχὼδ, καὶ τῶν περάτων τῆς γῆς. » Μη-
δαμῶς γὰρ ὑπολειφθείσης χακίας, πάντως ἔσται τῶν
περάτων δεσπότης ὁ Κύριος, τῆς νῦν βασιλενούσης τῶν
πολλῶν ἁμαρτίας Ex ποδῶν γενομένης Εἶτα πάλιν[τὸν]
αὐτὸν ἐπαναλαμδάνει λόγον περὶ τῶν c ἐπιστρεφόντων
εἰςἑσπέραν,» καϊλιμωττόντωνώς χυνῶν, καὶ ἐν χύχλῳ
περιερχομένων τὴν πόλιν * δηλῶν, οἶμαι, διὰ τῆς τοῦ
λόγου ἐπαναλήψεως, ὅτι χαθ’ ἑκάτερον οἱ ἄνθρωποι
κατά τε τὸ πονηρὸν xai τὸ χρεῖττον, ἐν οἷς ἂν νῦν
γένωνται, ἐν τοῖς αὐτοῖς καὶ μετὰ ταῦτα γενήτονται.
Ὁ γὰρ νῦν δι᾽ ἀσεδείας χύχλῳ περιπατῶν, μὴ ἐμθιο-
τεύων τῇ πόλει, μηδὲ τὸν ἀνθρώπινον ἐπὶ τοῦ (blo
βίον χαραχτῇρα φυλάσσων, ἀλλὰ ἀποθηριούμενος διὰ
τἧς προαιρέσεως, καὶ χύων γενόμενος, οὗτος καὶ τότε
τῆς ἄνω πόλεως ἐχπεσὼν, ἐν λιμῷ τῶν ἀγαθῶν χο-
λασθήσεται. Ὁ δὲ νικητὴς τῶν ἐναντίων χαὶ προϊὼν
(χαθώς φησιν ἑτέρωθέ mou ὁ Ῥαλμῳδὸς) « Ex δυνά-
μεως εἰς δύναμιν, νκαὶ νίχην διαμειδόμενος, « "Aao-
pat, » λέγει, € τῇ δυνάμει σον, καὶ ἀγαλλιάσομαι τὸ
πρωῖ τὸ ἔλεός σου. » "Ott ἐγενήθης ἀντιλήπτωρ
μον, καὶ χαταφυγή μου, καί δοι πρέπει ἡ δόξα εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

TOY AYTOY ΕΙΣ TON EKTON ΨΑΛΜΟΝ,

ΠΕΡῚ ΤΗΣ ΟΓΔΟΗΣ.

EJUSDEM IN SEXTUM PSALMUM,

DE OCTAVA.
Laurentio igno interprete.

Qui secundum propheticam 3enedictionem ex

—

Οἱ ἐκ δυνάμεως εἰς δύναμιν πορευόμενοι, xaci

virtute in virtutem progrediuntur, atque prclaros C «ky προφητιχὴν εὐλογίαν, καὶ τὰς καλὰς ἀναθάπεις

ascensus in cordibus suis disponunt *', cum ali-
quem bonum intellectum apprehenderint, per eum
ad sublimiorem intellectum quasi manu ducuntur;
per quem anime cenflcitur ascensus in sublime ;
atque ita qui semper ad ea quie sunt priora, se ex-
tendit**, nunquam a bona ascensione cessabit,
dum semper per intellectus sublimes, ad superno-
rum ducitur contemplationem et animadversionem.
Hzc dixi, fratres, ad vos, sexto psalmo "mentem
»dhibens, et necessariam ordinis consequentiam
cernens, quemadmodum post eam qua haereditatem
consequitur, de Octava nobis sermo adjectus sit.
Prorsus auteni mysterium Octava *! non ignoratis.

ἐν ταῖς ἑαυτῶν χαρδίαις διατιθέμενοι, ὅτ᾽ ἄν τινος
ἀγαθοῦ νοήματος δράξωνται, χειραγωγοῦνταε δι᾽
ἐκείνου πρὸς ὑψηλότερον νόημα δι᾿ οὗ γίνεται τῇ
ψυχῇ ἡ ἐπὶ τὸ ὕψος ἀνάδασις. Καὶ οὕτως ὁ ἀεὶ
ποῖς ἔμπροσθεν ἐπεχτεινόμενος, οὐδέποτε τῆς ἀγα-
θῆς ἀνόδου παύσεται, ἀεὶ διὰ τῶν ὑψηλῶν νοημά-
τῶν πρὸς τὴν τῶν ὑπερχειμένων κατανόησιν ὁδη-
γούμενος. Ταῦτα εἶπον, ἀδελφοὶ, τῷ ἔχτῳ τῶν ψαλ-
μῶν προσέχων τὴν διάνοιαν, χαὶ βλέπων τὰν ἀνὰ-
Ὑχαίαν τῆς τάξεως ἀχολουθίέαν, πῶς μετὰ τὴν Κλη-
ρονομοῦσαν ὁ περὶ τῆς Ὀγδόης ἡμῖν προσετέθη λόγος.
Πάντως δὲ οὐχ ἀγνοεῖτε τὸ τῆς Ὀγδόης μυστήριον. Οὐ
τὰρ δὴ πρὸς Ἰουδαϊχὰς ὑπολήψεις εἰκός ἐστιν ὑπο:

Non enim utique convenit nonnullorum mentem ad D φέρεσθαί τινων τὴν διάνοιαν’ οἵ περὶ τὰ ἀσχήμονα

Judsorum labascere et rapi opiniones, qui ad in-

de:oras corporis nostri partes, mysterii Octava

*! Poal. Lxsxps, 6-8..— !* Philipp. nit, 05.

^00 σώματος ἡμῶν τὸ μεγαλοφνὲς τοῦ μυστηρίου τῆς
Ὀγδόης κατάγοντες, τὸν τῆς περιτομῆς νόμον, xal

*? Psal, v, ἴ.

Digitized by Google
