561

5. GREGORII NYSSENI

568

esse, qui dat ex Sion salutare Israel ; quique ca- A αὐτοῦ, ἀπὸ τοῦ πονηρῶς διὰ τῆς ἁμαρτίας ἡμᾶς αἱ-

ptivitatem plebis sux, ab eo qui nos per peccatum
improbe in servitutem conjecit, rursus ad seipsum
convertit, quando verus [sraelita et spiritualis Ja-
cob Xetitia et exsultationo repletur. Sensus igitur
psalmi, quantum quidem investigare potui, per
ipsa psalini verba, is est, quem dixi, cumque boc
sensu convenit inscriptio psalmi. Nam psalmi ora-
tionem «esse epinicium testatur inscriptio, per
chorum in intellectu compositum.  « In. finem »
enim, inquit, « pro Maeleth, » quod « per chorum »
interpretari licet. Pro illo « in finem, » alii inter-
pretes reddiderunt : « epinicium, » hoc est, « car-
men victori. »

Rursus instituto ordine cursus oralionis pro-
gressus, consentance cogitationibus eorum, qui
proficiunt, accommodat historiz znigmata et invo-
Jucra, quando nibil adversus nos Doeg ille Idu-
meus molitur, in seipso ambiguam illam, et in
duplici confinio positam mulorum naturam pascens.
Dictum est autem e£ supra, peccatum per hoc
snimal signiflcari : quemadmodum enim peccatum
fructus est ligni illius in utrumque penduli et anci-
piis, quod bonum et malum appellatur : bonum
quidem , quod tegat peccatum voluptatis esca,
quam corporis amici loeo boni corripiunt ; malum
vero, quia in amarum exeat finem, quod nunc ut
bonum et pulchrum tanto studio queritur : sic-
etiam videre licet utriusque nature, equi videlicet
εἰ asini, symbola el notas in eo, de que loquor
animali, ut perinde idem mulus sit et equus et
asinus, nop quidem divisim utrumque, sed simul,
in unam duplici animalium natura ad novi hujus
animalis constitutionem commista et confusa.
Quando igitur alienigena ille, de quo agimus, ty-
ranno nostram apud sacerdotem  commoratio-
nem et conversationem indicat, deinde nos eum,
qui in malitia gloriatur, et in iniquitate potentiam
et vires suas collocat, divina ope superaverimus et
ex dominatione deturbaverimus, funditusque ex
terra viventium evulserimus, facti oliva, multitu-
dine fructuum [δία et onusta, et per spem in Deum
corroborati, tunc celebrabimus in choreis adver-
sus devictum a nobis hostem epinicia, tunc. me-

χμαλωτίσαντος, πάλιν πρὸς ἑαντὸν ἐπιστρέφων, ὅτε
γίνεται ἐν εὐφροσύνῃ καὶ ἀγαλλιάματι ὁ ἀληθινὸς
Ἰσραηλίτης, καὶ πνευματιχὸς Ἰαχώδ, Ἢ μὲν οὖν
διάνοια τῆς ψαλμῳδίας, καθὼς ἔξεστιν εὑρεῖν διὰ τὸν
προϊόντα τῶν λέξεων τῆς ψαλμῳδίας, τοιαύτη. "H δὲ
ἐπιγραφὴ τοῦ ψαλμοῦ συμθαίνει πρὸς τὴν διάνοιαν.
Ἐπινίκιον γὰρ εἶναι τὸν λόγον τῆς ψαλμῳδίας, ἡ ἐπι-
γραφὴ σημαίνει, διὰ χορείας ἐν συνέσει γινόμενον -
« Εἰς τὸ τέλος » γὰρ, φησὶν, « ὑπὲρ Μαδλὲθ, » ὃ « διὰ
χορείας » ἑρμηνεύεται. Καὶ ἀντὶ τοῦ « εἰς τὸ τέλος,»
ἕτεροι τῶν ἑρμηνέων ε ἐπινέχιον » ἐχδεδώχασιν.

Πάλιν διὰ τῶν ἀχολούθων προϊὼν ὁ λόγος, καταλ-

B λήλως τοῖς διὰ τῆς προχοπῆς εὑρισχόμενος νοήμασιν

ἐφαρμόζει τὰ τῆς ἱστορίας αἰνίγματα, ὅταν ἄπραχτος
γένηται καθ᾽ ἡμῶν ὁ Aukx ἐχεῖνος ὁ Ἰδουμαῖος, τὴν
ἐπαμφοτερίζουσαν τῶν ἡμιόνων φύσιν ἐν ἑαυτῷ vo-
μεύων. Εἴρηται δὲ τοῦτο καὶ ἐν φθάσασιν, ὅτι ἡ
ἁμαρτία διὰ τοῦ ζώου τούτου σημαίνεται. Ὡς γὰρ
αὐτὴ ἐπαμφοτερίζοντος ἐχείνου τοῦ ξύλου ἐστὶ χαρ-
πὸς, ὃν καλὸν xal πονηρὸν ὀνομάζει ὁ λόγος, καλὸν,
xa διὰ «b χεχαλύφθαι τὴν ἁμαρτίαν τῷ τῆς ἡδονῆς
δελεάσματι, ἣν ἀντὶ καλοῦ μετέρχονται οἱ τοῦ σώ-
ματος φίλοι" πονηρὸν δὲ πάλιν, ὅτι εἰς πικρὸν κατα, ἡ
λήγει πέρας, τὸ νῦν ὡς καλὸν σπουδαζόμενον οὕτως
ἔστιν ἑκατέρας φύσεως, ἵππου τε χαὶ ὄνου, τὰ σύμ-
θολα περὶ τὸ ὑποχείμενον ζῶον ἰδεῖν ὡς εἶναι τὴν
ἡμίονον τὸ αὐτὸ καὶ ἵππον καὶ ὄνον, οὐ διῃρημένως
Ἑχάτερον, ἀλλ᾽ ἐν ἑνὶ τὰ δύο, τῆς διπλῆς τῶν ζώων
φύσεως πρὸς τὴν τοῦ ζώου ἀπεργασίαν χαταχρα-
θείσης. Ὅταν τοίνυν μηνυτὴς γένηται τῷ τυράννῳ
τῆς παρὰ τῷ ἱερεῖ διαγωγῆς ἡμῶν ὁ ἀλλόφυλος
ἐχεῖνος, ὃν ἐνοήσαμεν, εἶτα ἡμεῖς τὸν ἐν χαχίᾳ χαυ-
χώμενον, xal ἐν ἀνομίᾳ χεχτημένον τὴν δύναμιν,
διὰ τῆς θείας συμμαχίας καθέλωμέν τε τῆς δυνα-
στείας, καὶ προθέλυμνον αὐτὸν Ex τῆς γῆς τῶν ξών-
τῶν ἀναῤῥ'ζώσωμεν, ἐλαία γενόμενοι τῷ πλήθει τῶν
χαρπῶν ἀγαλλομένη καὶ βρίθουσα, καὶ διὰ τῆς εἰς
Θεὸν ἐλπίδος δυναμωθέντες χορεύσωμεν κατὰ τοῦ
ἡττηθέντος τὰ ἐπινίχια " τότε κατὰ λόγον τοῖς ὑψη-
λοτέροις προσδαίνομεν, ὄντως κατὰ τὴν ἐν τῷ
“Ἄσματι φωνὴν, « ὄρη διαπηδῶντες καὶ βουνοῖς ἐφαλ-

rito gradum ad altiora faciemus, vere, ut in Canti- D λόμενοι. » !

cis dicitur, « salientes in montibus et transilien-
tes colles **. »

Quisnam igitur iste mons est, ad quem nunc ex
prioris. montis, quasi notionibus, resultat. denuo
alia victoria, et alii hymni super victoria per intel-
ligentiam Davidi confecti * Qui jam bellum movent,
. non sunt amplius de grege mulorum, sed natio
Ziplxorum, qui angustias arentis οἱ siticulosi
transitus obsident, οἱ quando nequeunt prohibere
nos!rum per angustias illas iter, tristes ob salutem
nostram, prosperosque successus evadunt. Inquit
enim : « In finem intellectus iu carminibus David,

** Cantic. n, 8.

Τί οὖν ἐστι τοῦτο τὸ ὄρος ἐφ᾽ ὧν νῦν ὁ λόγος ἐχ
τοῦ προτέρου ὄρους τῶν νοημάτων μεθάλλεται ἄλλη
νίκη πάλιν, καὶ ἄλλοι ἐπὶ τῇ νίχῃ ὕμνοι διὰ συν-
σεως τῷ Δαδὶδ κατορθούμενοι ; οἱ δὲ χινοῦντες τοὺς
ἀγῶνάς εἶσιν οὐκέτι ἡμιόνων ἀγέλη, ἀλλὰ Ζηφαίων
ἔθνος. Οἱ τοῖς στενοῖς τῆς αὐχμώδους διαδάσεως
προκαθήμενοι, ὅταν κωλῦσαι τὴν διὰ τοῦ στενοῦ πο-
ρεῖαν ἡμῶν ἀδυνατήσωσιν, τὸν ἐπὶ τῇ σωτηρίᾳ ἡμῶν
λυπούμενον" «Εἰς τὸ τέλος » γὰρ, φησὶν, « συϑέσειυς
ἐν ὕμνοις τῷ Δαδιδ. ἐν τῷ ἐλθεῖν τοὺς Ζηφαίους, χαὶ

Digitized by Google
