615

IN PSALMOS. ͵

614

οώφρονας λογισμοὺς, τοὺς τὴν ψνχὴν διερείδοντας. A est 7 Loco mota sunt ossa mea, atque a mutua

« "lacal με, Kóptz, ὅτι ἐταράχθη τὰ ὀστᾶ μον. » Καὶ
ἑρμηνεύει τοῦ λόγο" τὸ αἴνιγμα, δι᾽ ὧν ἐπήγαγε τοῖς
εἰρημένοις, ὅτι c Ἡ ψυχή μου ἐταράχθη σφόδρα.» Τί
οὖν ἀναδάλλῃ,, φησὶν, πρὸς τὴν ἴασιν, σὺ Κύριε; Suc
πότε οὖκ ἐπάγεις τὸν ἔλεον; οὐχ ὁρᾷς τῆς ἀνθρωπί-
vns ζωῆς τὸ ὠχύμορον; Πρόλαθε τῇ ἐπιστροφῇ τῆς
ψυχῆς pov νὸ ἀναγκαῖον τῆς ζωῆς ἡμῶν’ μὴ ποτε τοῦ
θανάτου ἐπιλαδόντος ἀργῇ πᾶσα πρὸς θεραπείαν ἐπί"
vota, Οὐχέτι γὰρ ἔσται ἂν τῷ θανάτῳ ὁ διὰ τῆς μνή-
pne τοῦ Θεοῦ θεραπεῦσαι δυνάμενος τὴν ἐκ καχίας
αὐτῷ γενομένην νόσον. Διότι ἐπὶ γῆς μὲν ἰσχὺν f
ἐξομολόγησις ἔχει" ἐν δὲ τῷ ἄδῃ, τοῦτο οὐχ ἔστιν.
Εἴτα ὡς εἰπόντος τινός " Πῶς καλεῖς ἐπὶ θεραπείαν
τῶν πλημμελημάτων τὸν ἔλεον ; ποίῳ τρόπῳ τὸ Θεῖον
Ἰλεωσάμενος ; οὕτω φησὶν, ὅτι « Ἐχοπίασα ἐν τῷ στε-
ναγμῷ μου, xaX ἐχπλυνῶ τὴν ἐξ ἁμαρτίας στρωμνὴν
τῷ τῶν δαχρύων ὕδατι.»

convenientique inter sese compage dissoluta. Ossa
autem dicit sanas et constantes cogitationes et ra-
tiocinationes animam confirmantes. « Sana me, Do-
mine, quoniam ossa mea turbata sunt. » Atque. in-
terpretatur sermonis involucrum per ea, qui dictis
subjungit, videlicet, « Anima mea turbata est valde.»
Quid igitur differs, inquit, sanationem tu, Domine?
quousque tandem misericordiam non adhibes? an-
mon vides quam brevis zvi, quam przcipitis fati
vila humana sit? preoccupa animam meam con-
verlendo vitx: nosire necessitatem, ne cum mors
tandem nes invaserit, omnis ad curandum excogi-
tata ratio nullius usus sit. Non enim amplius erit
in morte, qui morbum ex vitiositate atque nequitia
sibi contractum per recordatipnei Dei curare possit,
quoniam in terra quidem confessio vires habet : in
inferno autem non itidem. Deinde quasi aliquis

dixisset : Quomodo curandis delictis misericordiam imploras? qua ratione numen divinum placasti ? ita
dicit, «Laborasi in gemitu meo, et lacrymarum flumine eluam ex peccato constratum lectum ?*. »

Διὰ τί ταῦτα ; Ὅτι ἐν θυμῷ, qvatv, 6 ὀφθαλμός μον
ἐταράχθη, xat διὰ τοῦτο παλαιός τις xal ἐῤῥντιῶν
ἐγενόμην, τοῦ θυμοῦ τοῦ παρὰ τῶν ἐχθρῶν μοι ἐγ-
γενομένου τῇ ψυχῇ τὴν σηπεδόνα ποιήσαντος, Ei δὲ
θυμὸς μόνος’ τοσοῦτον ἐμποιεῖ φόδον τῷ δι᾽ αὐτοῦ
πλημμελήσαντι, πόσῳ μᾶλλον εἰκός ἐστιν ἐν &no-
γνώσει γενέσθαι τῆς σωζούσης ἐλπίδος, τοὺς μὴ μό-
νον tà Ex τοῦ θυμοῦ-πάθη τῷ ἰδίῳ βίῳ συνεγνωκότας,
ἀλλὰ xai ὅσα ἐπιθυμία ἐργάζεται, xol πλεονεξία,
καὶ τῦφος, χαὶ φιλοτιμία, καὶ φθόνος, καὶ ὁ λοιπὸς
ops τῶν ἀνθρωπίνων καχῶν ; Διὰ τοῦτο πρὸς τοὺς
παντοδαποὺς ἐχθροὺς ἀποστρέψας τὸν λόγον, « ᾿Από-
31716,» φησὶν, « ἀπ' ἐμοῦ, πάντες οἱ ἐργαζόμενοι τὴν
ἀνομίαν. » Δείχννσι δὲ τῷ ἐφεξῆς λόγῳ τὴν ἀγαθὴν
ἐλπίδα τοῦ ix μετανοίας προσγινομένου ἡ μῖν xatop-
θώματος, Εὐθὺς γὰρ ὁμοῦ τε τοὺς ὑπὲρ τῆς μετανοίας
τῷ Θεῷ προσήγαγς λόγους, καὶ εἰς συναίσθησιν ἐλθὼν
«ἧς τοῦ Θεοῦ πὲρὶ αὐτὸν εὐμενείας, δημοσιεύει τὴν
χάριν, καὶ τῇ δωρεᾷ ἐπαγάλλεται, λέγων «Εἰτήχουσε
Κύριος τῆς φωνῆς τῆς δεήσεώς μου * Κύριος τὴν
προσευχὴν pou προσεδέξατο. » "f; ἂν οὖν εἰς τὸ
διηνεχὲς αὐτῷ τὸ ἀγαθὸν παραμένοι, τὸ ix τῆς με-
τανοίας αὑτῷ προσγενόμενον, καὶ μὴ δευτέρας πάλιν

τανοίας χρείαν ὁ βίος λάθοι * ἀποστραφῆναι τοὺς
ἐχθροὺς αὐτοῦ δεῖται δι᾽ αἰσχύνης μαστιγουμένους.
Ὁ γὰρ αἰσχυνθεὶς ἐπὶ τῇ τοῦ χαχοῦ ἐγχειρήσει, mat-
δαγωγῷ πρὸς τὸ μηχέτι τοῖς αὐτοῖ; συνενεχθῆναι τῇ
αἰσχύνῃ χρώμενος, τῆς τῶν ὁμοίων πεέρας εἰς τὸν
ἐφεξῆς χρόνον ἀφέξεται. Αὕτη τῆς ἀγαθῦτς ἀναθδάσεως
ἢ ἀκολουθία, Ὃ τέταρτος ψαλμὸς τὸ ἄῦδλον ἀγαθὸν
ἀτὸ τοῦ σωματιχοῦ xal σαρχωδεστέρον διέχρινεν *
ὁτ', τοῦ τοιούτου ἀγαθοῦ τὴν χληρονομίαν ἐπηύξατο"
ᾧ χτος τὸν καιρὸν τῆς χληρονομίας ὑπέδειξε, τῆς
Ὀγδόης μνησθείς" ἡ Ὀγδόη, τὸν τῆς χρίσεως ἐφανέρωσε
φόϑον" ἡ χρίσις, τοῖς χαθ᾽ ἡμᾶς ἁμαρτωλοῖς προλα-
fiiv τῇ μετανοίᾳ τὰ φοθερὰ συνεδούλευσεν, Εἶτα, f
μετάνοια, ἡ κατὰ λόγον τῷ Θεῷ προσαχθεῖσα, τὸ ἐξ

59 psa; vj, 7. " Μάϊ. vir, 25.

Hac quamobrem ? Quoniam in furore et iracun-
dia, inquit, turbatus est oculus meus, atque idcirco
velustus quidam ac mareidus factus sum, quippe
cum furor, et iracundia per inimicos in me gene-
fata auimam putredine infecerit atque corruperit.
Quod si furor et iracundia sola tautum terrorem
ei, qui per eam deliquerit, incutit, quanto magis
verisimile est salutem desperaturos esse eos, qui
non modo per iracundiam in vita commissorum,
verum etiam eorum, qua cupiditas, quie (raus atque
avaritia, qux fastus, qui ambitio, qux invidia,
quz reliquum humanorum vitiorum perpetrat exa-
men, peccatorum sibi conscii sunt? Idcirco ad
varii generis inimicos averso serinone :« Discedite, »
inquit, « a me, omnes qui operamini iniquitatem?*, »
Ostendit eutem proxime sequenti versu bonam
spem successus prosperi nobis ex poenitentia pro-
venientis, Statim enim simul atque verba Deo pro
poenitentia obtulit, cum benevolentiam Dei erga se
sensit, tum gratiam divulgat ἃς pradicat, et. ob
donum sibi placet atque letatur, dicens : « Exau-
divit Dominus vocem deprecationis mex : Do-
minus orationem meam suscepit. »Ut igitur
in perpetuum apud se maneat id quod ex peni-

p tentia bonum ipsi accessit, ac vila non allera rur-

sus poenitentia opus babeat, orat, — ut inimici aui
pudore castigati avertantur. Nam qui ob id quod
malum facere ausus sit, erubuit, pudore quasi
moderatore utens ad hoc, ne amplius iisdem malis
conflictetur, ἃ tentatione similium in posterum
abstinebit. Hzc bon» ascensionis consequentia est.
Quartus psalmus immateriale incorporeumque bo-
num ἃ corporeo carneoque discrevit ; quintus,
ejusmodi boni bzreditatem precatus est ; sextus
Octava facta mentione, tempus hzreditatis osten-
dit ; Octava judicii terrorem ante oculos posuit;
judicium nos peccatores admonuit, ut penitentia

Digitized by Google
