559 S. GREGORII NYSSENI 530
dicii, quam poteramus non timuisse, nisi serpens, ἃ ὀλχῷ ταῖς ποικίλαις τῶν παθῶν φολίσιν φοδερῶς ἐπι-

qui caleanee nostro insidiatur, cujus nomen ini-

φρίσσων πανταχόθεν xal τραχυνόμενος.

quitas, undique viam vitz nobis citcumsepisset proprio suo rotatu et gyro, et variis passionura
quasi squamis, terribili aspectu undique infrendens et inhorrescens.

Deinde psalmo in duas partes distribulo , in
prima quidem parte consilium dat, πὸ δὰ alium
quemdam liberatorem respiciant ; neque enim fra-
ter, inquit, redimet, nec alias quispiam bominum,
sed quilibet pro seipso exorabit, si «dederit Deo
placationem, et pretium redemptionis animte sug.»
Quod quidem consilii loco ad illorum superbiam
coarguendam dicit, qui frustra operam in hac vita
consumunt, studiumque in. infructuosis rebus po-
nunt. Quam variis laboribus sese fatigant homines,
quasi semper victuri essent ; quam procul ab illis
cogitatio corruptionis, quxe mortem comitatur, qui
quotidie ante oculos suos vident alios morientes,
quodque certissimum et verissimum stultitiz et in-
sipientiz:e argumentum est, qui nesciunt se post
hanc vitam aliis divitius has relicturos, Seipsos
autem in sepulcris in perpetuum mansuros, qui
momipa $ua per vitam sublimiorem in celo non
descripserunt ; sed cum in terra fleri celebres cu-
perent, fecerunt seipsos in coelesti illa civitate ob-
securos et sine nomine. Horum omnium causa est,
quod liomo proprium suum honorem non intelligat,
sed ad brutas voluptates sponte sua sese abjiciat,
obnoxius συ et ventri, iisque qu:e ventrem con-
sequuntur, sordibus. IIec pars est prima divisio-

Εἴτα διχῆ διελθὼν πᾶσαν τὴν Ψαλμῳδίαν, ἐν μὲν
τῷ πρώτῳ μέρει, συμθουλὴν κατατίθεται, τοῦ μὴ
πρὸς ἄλλον βλέπειν τινὰ λυτρωτήν “ οὔτε γὰρ ἀδελ-
φὸς λυτροῦται, φησὶν, οὔτε ἄλλος τις ἄνθρωπος, ἀλλ᾽
ἣ αὐτὸς ἕκαστος ἑαυτὸν ἐξχιτήσεται "ἐάν γε « δώσει
τῷ Θεῷ ἐξίλασμα ξαντοῦ, καὶ τὴν τιμὴν τῆς λυτρώ-
σεως τῆς ψυχῆς αὑτοῦ. » Ὃ βούλεται συμβουλὴν
πρὸς ὑπερογίαν τῶν μάτην σπουδαζομένων γενέσθαι
τὴν σπουδαξζομένην ἐν τῷ βίῳ τούτῳ χατὰ τὸ μάταιον
ἀχολουθίαν. Πῶς ἐν ἀνοήτοις διάγουσι κόποις οἱ ἄν-
θρωποι, ὡς ἀεὶ ζήσεσθαι προσδοχῶντες ; Πῶς τὴν
διὰ τοῦ θανάτου καταφθορὰν οὐχ ἐλπίζουσιν, οἱ τοὺς
πρὸ αὑτῶν ἀποθνήσχοντας βλέποντες ; χαὶ ὅτι ἄφρο-
νές εἰσιν ὡς ἀληθῶς, καὶ ἀνόητοι, οἱ οὐχ εἰδότες,
ὅτι μετὰ τὸν τῇδε βίον ἄλλοις χαταλείψουσι τὸν πλοῦ-
τον αὑτῶν " αὐτοὶ δὲ τάφοις εἰς τὸ διηνεχὲς παροικὴ-
σουσιν, οἱ τὰ ὀνόματα αὐτῶν οὐχ ἐν οὐρανοῖς διὰ tfc
ὑψηλοτέρας ζωῆς ἀπογράψαντες, ἀλλ᾽ ἐν τῇ γῇ γενέ-
σθαι ὀνομαστοὶ ποθήσαντες, ἀνωνύμους ἑαυτοὺς ἕν.
τῇ ἄνω πόλει ἐποίησαν. Τούτων δὲ πάντων αἴτιον, τὸ
μὴ συνιέναι τὸν ἄνθρωπον τῆς ἰδίας τιμῇς, ἀλλὰ πρὸς
τὰς χτηνώδεις ἡδονὰς ἐχουσίως χατασυρῆναι, λαιμῷ
xai γαστρὶ, xa τῷ μετὰ γαστέρα ῥύπ'ν γενόμενον
ἔχδοτον. Τοῦτο τῆς πρώτης διαιρέσεως τοῦ ψαλμοῦ
τὸ μέρος. Τὸ δὲ λειπόμενον ἐν ἄλλοις ἔχει τὴν κατ’

nis hujus psalni. Reliqua pars ad alia reprehen- (; ἡγορίαν. Πάλιν δὲ εἰς τὸ αὐτὸ ῥῆμα περαιοῦται ὁ λό-

sionem οἱ accusationem dirigit ; rursusque iisdem
verbis terminatur oratio; videlicet hoc nobis in-
sinuat Propheta, primam causam mali in mundum
ingressi fnisse, quod homo brutís ei a ratione alie-
nis cupiditatibus similis sit effectus jumentis; cum
autem contra malum medicina parata nobis csset
ab 60, qui humanum genus misericordia motus
visiavit; bomines, deserto rursus bono pastore,
wort pascendos se tradunt, non ad celestia pa-
bula, sed ad infera tendentes, inferni . oves facti.
Dicit enim: «Sicut oves in inferno positi sunt,
mors depascet eos.» Sic denuo per peccatum indn-
citur oblivio ejus dignitatis, quz nobis divino be-
neficio obtigit, et ad vitam rationis expertem incli-
natio exoritur: omne enim illud, quod extra veram
rationem est, rationis destitutio est: proprium vero
jumenti est ratione et mente carere.
CAPUT Xil,

Verum ommía qua in psalmo sunt, sigillatim
velle prosequi, et commemorgre, supervacaneum
fuerit, cum ea qux omissa sunt, facili labore ex iis
qui diximus possint innotescere, ul proinde non
arbitrer orationem longius protrahendam esse, nisi
forte illud lantummodo repetendum sit ex iis, quie
jim supra disputata sunt, magnum Davidem in
humanum genus utroque modo beneficum esse,
tunc scilicel, cum salutem nostram per symbola
quadam efformat et adumbrat, et tunc cum homi-
nibus modum penitentia: demonstrat ; cui egregie

γος. Ἰοῦτο, οἶμαι, φιλοποφούσης ἡμῖν τῆς προφη-
τείας, ὅτι τὸ πρῶτον αἴτιον τῆς τῶν κακῶν εἰσόδου,
τὸ ἀποχτηνωθῆναι τὸν ἄνθρωπον τοῖς ζωωδεστέροις;
παθήμασιν. Γενομένης δὲ ἡμῖν Ex χάριτος τῆς θερα-
πείας τοῦ τοιούτου χαχοῦ διὰ τοῦ ἐπισχεψαμένου
οἰχτιρμῷ τὸ ἀνθρώπινον, πάλιν ἀφέντες τὸν ἀγαθὸν
ποιμένα, ὑπὸ τοῦ θανάτου ποιμαίνονται" οὐ πρὸς τὴν
οὐράνιον, ἀλλὰ πρὸς τὴν ἐν ἄδου νομὴν ἐαντοὺς ἐπι-
χλίναντες, πρόδατα τοῦ ἄδον γενόμενοι. Φησὶ γὰρ,
ὅτι, € Ὡς πρόδατα ἐν ἅδῃ ἔθεντο, θάνατος ποιμανεῖ
αὐτούς. » Καὶ οὕτως ix δευτέρου γίνεται πάλιν διὰ
τῆς ἁμαρτίας ἡ τῆς τιμῆς τῆς χατὰ χάριν ἡμῖν γε-
νομένης ἀναισθησία, καὶ πρὸς τὸν ἄλογον βίον xaza-
φορά. Πᾶν γὰρ τὸ ἔξω τοῦ ἀληθινοῦ λόγον γινόμε-

p vov, ἀλογία ἐστίν, Ἴδιον δὲ τοῦ χτήνους τὸ ἄλογόν τε

xal ἀνόητον.

ΚΕΦΑΛΔΙ͂ΟΝ ΙΓ’.

Τὰ δὲ χαθ᾽ ἔχαστον τῶν ἐν τῇ ψαλμῳδίᾳ δι᾽ ἀχρι-
θείας ἐπὶ λέξεως ἀναγράφειν, περιττὸν ἂν εἴη, πολ-
λῆς εὐχολίας οὔσης τῷ βουλομένῳ διὰ τῶν εἰρη-
μένων καὶ τὰ παρεθέντα κατανοῆσαι. Ὥστε οὐδὲν
οἶμαι δεῖν μηκύνειν διὰ πολυλογίας τὸν λόγον" ἢ
τοῦτο μόνον ἀναγκαῖόν ἔστιν ἐπαναλαδεῖν ix τῶν
προεξητασμένων, ὅτι δι' ἀμφοτέρων εὐεργετεῖ τὴν ἀν-
θρωπένην φύσιν ὁ μέγας Δαβὶδ, δι᾽ ὧν τε προτυποῖ
συμθολιχῶς τὴν σωτηρίαν ἡμῶν, καὶ δι᾽ ὧν ὑποδεί-
κνυσι τοῖς ἀνθρώποις τῆς μετανοίας τὸν τρόπον, οἷξν
τινα τέχνην ἐπιδάλλων τούτῳ τῷ κατορθώματι Ck

Digitized by Google
