559

S. GRECORII NYSSENI

539

dicii, quam poteramus non timuisse, nisi serpens,  ὀλχῷ ταῖς ποικίλαις τῶν παθῶν φολίσιν φοδερῶς ἐπι-

qui ealcanee nostro insidialur, cujus nomen ini-

φρίσσων πανταχόθεν καὶ τραχυνόμενος.

quitas, undique viam vitz nobis circumsepisset proprio suo rotatu et gyro, el wariis passionuri
quasi squamis, terribili aspectu undique infrendens et inhortescens.

Deinde psalmo in duas partes distributo , in
prima quidem parle consilium dat, nead alium
quemdam liberatorem respiciant ; neque enim fra-
ter, inquit, redimet, nec alius quispiam hominum,
sed quilibet pro seipso exorabit, si «dederit Deo
placatiouem, et pretium redemptionis anime sua.»
Quod quidem consilii loco ad illorum superbiam
eoarguendam dicit, qui frustra operam in hac. vita
consumunt, studiumque in. in/ructuosis rebus po-
nunt. Quam variis laboribus sese fatigant homines,

quasi semper victuri essent ; quam procul ab illis p

cogitatio corruptionis, quze mortem cumitatur, qui
quotidie ante oculos suos vident alios morientes,
quodque certissimum et verissimum stultitiz et in-
sipientie argumentum est, qui nesciunt se post
hane vitam aliis divitias has relicturos, seipsos
autem in sepulcris iu perpetuum mansuros, qui
nomina διὰ per vitam sublimiorem in celo non
descripserunt ; sed cum in terra fleri celebres cu-
perent, fecerunt seipsos in celesti illa civitate ob-
scuros et sine nomine. Horum omnium causa est,
quod homo proprium suum honorem non intelligat,
sed ad brutas voluptates sponte $ua sese abjiciat,
obnoxius συ} et ventri, iisque qux ventrem con-
sequuntur, sordibus. Ilec pars est prinz divisio-
nis liujus psaUni. Reliqua pars ad alia reprehen-
sionem et accusationem dirigit ; rursusque iisdem
verbis terminatur oratio; videlicet hoc nobis in-
sinuat Propheta, priinam causam mali in mundum
ingressi fuisse, quod homo brutis el ἃ ratione alie-
nis cupiditatibus similis sit effectus jumentis; cum
autem contra malum medicina parata nobis csset
ab co, qui bumanum genus misericordia motus
visiiavit; bomines, deserto rursus bono pastore,
morli pascendos se tradunt, non ad celestia pa-
bula, sed ad iüfera tendentes, inferni oves facti.
Dicit enim: «Sicut oves in inferno positi sunt,
mors depascet eos.» Sic denuo per peccatum indu-
citur oblivio ejus dignitatis, qua nobis divino be-
neflcio obtigit, et ad vitam rationis expertem incli-
nàtio exoritur: omne enim illud, quod extra veram
rationem est, rationis destitutio est: proprium vero
jumenti est ratione et mente carere.
CAPUT Xll,

Verum omnia que in psalmo sunt, sigillatim
velle prosequi, et commemorare, supervacaneum
fuerit, cum ea qux omissa sunt, facili labore ex iis
qui diximus possint innotescere, ut proinde non
arbitrer orationem longius protrahendam esse, nisi
forte illud tantummodo repztendum sit ex iis, quio
jam supra disputata sunt, magnum Davidem in
humanum genus utroque modo beneficum esse,
tenc scilicel, cum salutem nostram per symbola
quzdam efformat et adumbrat, et tunc cum homi-
nibus modum penitentia: demonstrat : cui egregie

τα διχῆ διελθὼν πᾶσαν thv ψαλμῳδίαν, ἐν μὲν
τῷ πρώτῳ μέρει, συμδουλὴν χατατίθεται, τοῦ μὴ
πρὸς ἄλλον βλέπειν τινὰ λυτρωτήν * οὔτε γὰρ ἀδελ-
φὸς λυτροῦται, φησὶν, οὔτε ἄλλος τις ἄνθρωπος, ἀλλ᾽
ἣ αὑτὸς ἕχαστος ἑαυτὸν ἐξαιτήσεται " ἐάν γε « δώσει
τῷ Θεῷ ἐξίλασμα ξαυτοῦ, xaX τὴν τιμὴν τῆς λυτρώ-
σεως τῆς ψυχῆς αὐτοῦ. » "O βούλεται συμβουλὴν
πρὸς ὑπεροψίαν τῶν μάτην σπουδαζομένων γενέσθαι
τὴν σπουδαζομένην ἐν τῷ βίῳ τούτῳ χατὰ τὸ μάταιον
ἀχολουθίαν. Πῶς ἐν ἀνοήτοις διάγουσι χόποις οἱ ἄν-
θρωποι, ὡς ἀεὶ ζήσεσθαι mpostoxüvteg; Πῶς τὴν
διὰ τοῦ θανάτου χαταφθορὰν οὐχ ἐλπίζουσιν, οἱ τοὺς
πρὸ αὐτῶν ἀποθνήσχοντας βλέποντες ; καὶ ὅτι ἄφρο-
νές εἰσιν ὡς ἀληθῶς, καὶ ἀνόητοι, οἱ οὐχ εἰδότες,
ὅτι μετὰ τὸν τῇδε βίον ἄλλοις χαταλείψουσι τὸν πλοῦ-
τον αὑτῶν" αὐτοὶ δὲ τάφοις εἰς τὸ διηνεχὲς mapouxt-
σουαῖν, οἱ τὰ ὀνόματα αὑτῶν οὐχ ἐν οὐρανοῖς διὰ t5;
ὑψηλοτέρας ζωῆς ἀπογράψαντες, ἀλλ᾽ ἐν τῇ γῇ γενέ-
σθαι ὀνομαστοὶ ποθήσαντες, ἀνωνύμους ἑαυτοὺς ἕν.
τῇ ἄνω πόλει ἐποίησαν. Τούτων δὲ πάντων αἴτιον, τὸ
μὴ συνιέναι τὸν ἄνθρωπον τῆς ἰδίας τιμῇς, ἀλλὰ πρὸς
τὰς κτηνώδεις ἡδονὰς ἑκουσίως κατασυρῆναι, λαιμῷ
xai γαστρὶ, xal τῷ μετὰ γαστέρα ῥύπφῳ γενόμενον
ἔχδοτον. Τοῦτο τῆς πρώτης διαιρέσεως τοῦ ψαλμοῦ
τὸ μέρος. Τὸ δὲ λειπόμενον ἐν ἄλλοις ἔχει τὴν xat-

€ nYoplav. Πάλιν δὲ εἰς τὸ αὐτὸ ῥῆμα περαιοῦται ὁ λό-

γος. Ἰοῦτο, οἶμαι, φιλοσοφούσης ἡμῖν τῆς προφη-
τείας, ὅτι τὸ πρῶτον αἴτιον ἧς τῶν χαχῶν εἰσόδον,
τὸ ἀποχτηνωθῆναι τὸν ἄνθρωπον τοῖς ζωωδεστέροι:;
παθήμασιν. Γενομένης δὲ ἡμῖν Ex χάριτος τῆς θερα-
πείας τοῦ τοιούτου χαχοῦ διὰ τοῦ ἐπισχεψαμένονυ
οἰκτερμῷ τὸ ἀνθρώπινον, πάλιν ἀφέντες τὸν ἀγαθὸν
ποιμένα, ὑπὸ τοῦ θανάτον ποιμαίνονται " οὗ πρὸς τὴν
οὐράνιον, ἀλλὰ πρὸς τὴν ἐν ἄδου νομὴν ἑαυτοὺς ἐπι-
χλίναντες, πρόθατα τοῦ ἄδον γενόμενοι. Φησὶ γὰρ,
ὅτι, € Ὡς πρόδατα ἐν ἄδῃ ἔθεντο, θάνατος ποιμανεῖ
αὐτούς.» Καὶ οὕτως ix δευτέρον γίνεται πάλιν διὰ
τῆς ἁμαρτίας ἡ τῆς τιμῆς τῆς κατὰ χάριν ἡμῖν γε-
νομένης ἀναισθησία, καὶ πρὸς τὸν ἄλογον βίον χατα-
φορά. Πᾶν γὰρ τὸ ἔξω τοῦ ἀληθινοῦ λόγου γινόμε-
vov, ἀλογία ἐστίν, Ἴδιον δὲ τοῦ χτήνους τὸ ἄλογόν τε
χαὶ ἀνόητον.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ IT".

Τὰ δὲ xa0' ἕκαστον τῶν ἐν τῇ ψαλμῳδίᾳ 5v ἀχρι-
θείας ἐπὶ λέξεως ἀναγράφειν, περιττὸν ἂν εἴη, πολ-
λῆς εὐχολίας οὔσης τῷ βουλομένῳ διὰ τῶν εἰρη-
μένων καὶ τὰ παρεθέντα κατανοῆσαι, Ὥστε οὐδὲν
οἶμαι δεῖν μηχύνειν διὰ πολυλογίας τὸν λόγον" f
τοῦτο μόνον ἀναγχαῖόν ἐστιν ἐπαναλαθεῖν bx τῶν
προεξητασμένων, ὅτι δι᾿ ἀμφοτέρων εὐεργετεῖ τὴν ἀν-
θρωπένην φύσιν ὁ μέγας Aa615, δι᾽ ὧν τε προτυποῖ
συμβολικῶς τὴν σωτηρίαν ἡμῶν, καὶ 6r ὧν ὑποδεί-
xvuct τοῖς ἀνθρώποις τῆς μετανοίας τὸν τρόπον, οἷόν
«wa τέχνην ἐπιδόλλων τούτῳ τῷ κατορθώματι διὰ

Digitized by Google
