547

S. GREGORII NYSSYNI

548

etus est, eumque quo unctus est; si enim vel unum A σχόμεθα. Εἰ γὰρ Ev τι τούτων λείποι, «b τοῦ Χριστοῦ

horum desit, Christi nomen non subsistit. Hujus
igitur nomen quando in pharetra nostra exaltatur,
hoc est , quando in anima nostra per fidem exoritur
( nam pharetra sermonis est anima), tunc confestim
adversarius , qui nos insequitur et impetit, interit
et occumbit , cujus interitus in ligno accidit. Quare
cum quis in tempore fugit hostem ( qui unus qui-
dem est natura , multiplex vero fit malorum auxiliis
et suppetiis : hinc illud: « Quoniam multiplicati sunt
qui tribulant me, multi insurgunt adversum me **, »
et id genus alia , φυ in psalmo illo sese consequun-
tur) , tunc fit quasi initium victori : tempestiva enim
ab hostibus fuga causa exsistit victori ab hostibus
reportatz., Quocirca psalmus qui sequitur, hanc in-

scriptionem habel : « [n finem *'.» Finis autem om- B

nis pugue est victoria, quewadinodum supra jam
ostendimus ; cumque semel dulcedinem victoriz quis
gustaverit, mox alix et alize victorie ab hostibus
feliciter referuntur. In prima enim victoria, dimi-
zantibus hujus vite jucunditatibus cum bonis ani-
ma, praevaluit in te, atque adeo domuitl corporis
deceptionem et ludibria, inclinatio ad meliora.
Damnatis enim illis qui quzrunt vanitatem, et
diligunt mendacium , commutasti voluptates rerum
qua sub aspectum cadunt, cum desiderio rerum,
quz oculos effugiunt.

In sequenti psalmo** alia. ratione vincis. Cum
enim duo sint qui pro hzreditate veritatis mutuo
pugnant; illo quidem objiciente legem, te vero

fidem; justus agonotheta tibi, neglecto illo, tri- €

buit victoriz praemia , ut proinde purus animae tux
€i»lus sit velut ortus solis, qui tibi a tenebris re-
cedenti diluculum afferat, quod psalmus « niane »,
nominat ; et sic vietoria ex victoria athletze nasci-
tur, semper ad id quod majus et illustrius est vi-
ctorie tropheis et ornamentis progredientibus.
Rursus alia victoria ordine consequitur, per ea
quz praecesserunt, parta. Nam qui hereditatem no-
tam fecit, ille etiam « Octave ** » meminit, qua οἱ
flnis est presentis vitae, et principium zvi futuri.
Proprium vero « Octava» est, non amplius sub-
ministrare iis qui in ipsa degunt, occasionem per-
petrandi bona vel mala, sed quaecunque quis epe-
rum semina bic sparserit, illorum ibi manipulos

capit. Quamobrem hic penitenüam agere jubet D

(quod in inferno hujusmodi studio nihil amplius
loci relictum sit) eum, qui bisipsis victoriis exer-
citatus est. Verumenimvero iterum — ad pugnas
deflectit oratio, rursus ungit nos ad tentationum
ineursus, Idem enim hostis, Absalon ille, quasi
ex nobis renatus, denuo bellum ex nobis redinte-
grat, quem cxwdis nostre cupidum avertit nostra
de hac re provida cura ei sollicitudo, vel potius
subsidium Dei. Nam causam reifelieiter gestae pro-
pter verba Cbusi?* Deo assignat, eique gratias a-
gi Sed fortassis superfluum — fuerit. aceuratius
exponere velle, quomodo Cbusi, cum amicus Da-

** Psal. i1 4 *' Psal. iv, 1. ** Psal. v, 4.

** Psal. vi, f.

ὄνομα οὐχ ὑφίσταται. Τοῦτο τοίνυν τὸ ὄνομα ὅταν ἐν
τῇ ἡμετέρᾳ ὑψωθῇ φαρέτρᾳ᾽ τοῦτ᾽ ἔστιν, ὅταν ἐν τῇ
ψυχῇ ἡμῶν διὰ πίστεως γένηται ( φαρέτρα γὰρ τοῦ
λόγουἑ “τὶν ἡ ψυχὴ), τότε ἀναιρετιχὸν γίνεται τοῦ ἔπαν-
ἱσταμένου ἡμῖν xal διώχοντας, αὖ ὁ ἀφανισμὸς ἂν
τῷ ξύλῳ. Διὰ τοῦτο μετὰ τὸ φυγεῖν ἐν τῷ χαιρῷ τὸν
ἑπανιστάμενον (ὃς εἷς μέν ἔστι τῇ φύσει, πλῆθος δὰ
γίνεται τῇ χαχῇ συμμαχίᾳ), καὶ εἰπεῖν, «Ὅτι ἔπλη-
θύνθησαν οἱ θλέδοντές με, χαὶ πολλοὶ ἐπανίστανται
ἐπ᾽ ἐμὲ,» xai ὅσα ix τοῦ ἀχολούθου ἡ ψαλμῳδία
περιέχει" τότε γένεται ἡ τοῦ νιχᾷν ἀρχή. Ἡ γὰρ εὔ-
χαιρος ἀπὸ τῶν ἐπανισταμένων φυγὴ. τῆς χατὰ
τῶν ἐχθρῶν νίχης αἰτία γίνεται. "Auk τοῦτο d ἐφεξῆς
ψαλμῳδία, « Εἰς τὸ τέλος, » τὴν ἐπιγραφὴν ἔχει. Τέλος,
δὲ παντὸς ἀγῶνος dj νίχη ἐστίν " χαθὼς φθάσας à
λέγος ἡμῖν περὶ τούτων ἐτεχνολόγησεν " καὶ ἐπειδῆ
ἂν ἅπαξ τοῦ νικᾷν γεύσῃ, ἐπάλληλοι νίκαι κατὰ τῶν
ἐχθρῶν κατορθοῦνται. Ἐν γὰρ τῇ πρώτῃ νίχῃ, τῶν
κατὰ τὸν βίον ἡδέων πρὸς τὰ τῆς ψυχῆς ἀγαθὰ δι-
αἀμιλλωμένων, ἐν σοὶ ἐχράτησεν τῆς ὑλικῆς ἀπάτης f
πρὸς τὰ χρείττω ῥοπή. Καταγνοὺς γὰρ τῶν τὸ μά-
«atov ζητούντων, xal ἀγαπώντων τὸ ψεῦζος. ἡλλάξῳ
«ἧς περὶ τὰ φαινόμενα προσπαθείας τὴν τῶν ἀοράτωλ
ἐπιθυμίαν.

.

Ἐν τῷ ἐφεδῆς ἄλλον τρόπον νιχᾷς. Δύο γὰρ ὄντων
τῶν ὑπὲρ τῆς ἀληθείας χληρονομίας διαμαχομένων
πρὸς ἀλλήλους, xai τοῦ μὲν προθαλλομένον τὸν νόν
pov, τοῦ δὲ τὴν πίστιν ὁ δίχαιος ἀγωνοθέτης eot
δίδωσιν xat! ἐχείνου τὰ νιχητήρια, Ὥστε σοι τὴν
καθαρὰν τῆς ψυχῆς κατάστασιν, ἀνατολὴν ἡλίου γενέ-
σθαι, ἀφεστηχότι τοῦ σχότους, τὸν ὄρθρον ἐπάγοντος.
Ὃν « πρωΐαν » ὀνομάζει ἡ ψαλμῳδία. Καὶ οὕτως
ἔστιν ἀεὶ εὑρεῖν νίχην Ex νίχης τῷ ἀθλητῇ προῦγινο-
μένην, πρὸς τὸ μεῖζον πάντοτε xal περιφανέστερον
προϊόντων τῶν Ex. τῆς νίχης χατορθωμάτων. Πάλιν
ἑτέρα διαδέχεται νίχη κατὰ τὸ ἀκόλουθον, διὰ τῶν
προδειχνυμένων χατορθουμένη, Ὁ γὰρ τὴν χληρονο-
μίαν γνωρίσας, αὐτὸς καὶ τῆς ε Ὀγδόης » μέμνηται "
ἥτις πέρας τε τοῦ ἐνεστῶτος χρόνου γίνεται, καὶ
ἀρχὴ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος, Ἴδιον δὲ τῆς « Ὀγδόης, »
τὸ μηχέτι καιρὸν εἰς παρασχενὴν ἀγαθῶν fj χκαχῶν
ἐνδιδόναι τοῖς ἐν αὐτῇ γινομένοις" ἀλλ᾽ ὧν ἄν τις
ἑαυτῷ καταδάλληται διὰ τῶν ἔργων τὰ σπέρματα,
τούτων ἀντιπαρέχειν τὰ δράγματα. Οὗ χάριν bv-
ταῦθα ἐνεργεῖν νομοβετεῖ τὴν μετάνοιαν (ὡς ἐν τῷ
ἄδῃ τῆς τοιαύτης σπουδῆς ἀπραχτούσης), vat; αὐταῖς
νίχα:ς ἐγγυμνασθέντα. Πάλιν ἀπαλείφει πρὸς ἑτέρους
ἀγῶνας ὁ λόγος " πάλιν ἀλείφει τῇ τῶν πειρασμῶν
προησθολῇ. 'O αὐτὸς γὰρ πολέμιος ὁ ᾿Αδεσσαλὼμ
ἐχεῖνος ὥσπερ ἀναγεννηθεὶς ἐξ ἡμῶν, αὐτὸν τὸν πόλε-
μὸν τὸν ἐξ ἡμῶν ἐξαρτύεται, ὃν ἀποτρέπει φονῶντα
καθ᾽ ἡμῶν ἡ ἡμετέρα περὶ τοῦ πράγματος εὐδουλία,
μᾶλλον δὲ ἡ παρὰ τοῦ Θεοῦ συμμαχία. Τῶν γὰρ
χατορθωμάτων αὐτῷ χρηστῶν διὰ τῶν λόγων Χουσὶ,
τῷ Θεῷ τὴν αἰτίαν ἀνατιθεὶς, ταύτῃ τὴν εὐχαριστίην
ἴδ Psal, vu, 1.

Digitized by Google
