Θ᾽!

S. GREGORI) NYSSENI

64

post septimum exsistit ; numeri vero vicissitudinem A γίνεται, οὐχέτι δὲ τὴν τοῦ ἀριθμοῦ διαδοχὴν ἐφ᾽ ἕαυ-

1n sese non amplius admittit. Unus enim in per-
petuum nulla unquam nocturna caligine diremptus
permanet. Alius enim eum efficit sol; qui veram
810 fulgore lucem edit, qni posteaquam nobis semel
illuxerit, ut inquit Apostolus **, deinceps occasu
non occullatur, sed omnia illuminatrice vi sua art-
plexus perpetuum pariter ac vicissiludinis expers
lumen dignis ingenerat, etiam ipsos, qui illius lu-
minis participes fuerint, alios soles efficiens : quem-
admodum in Evaugelio Sermo dicit: « Tunc justi
fulgebunt ut sol **.»

Quoniam igitur in superiori psalmo pro ea, quze
hereditatem capit, sermonem fecit: hxreditas autem
in Octava dignis reposíta atque recondita est : atquein
liac justumquoquejudiéium Dei, unicuiqueid, quo di-
gnus fuerit, tribuens exercetur ; recte Propheta cum
mentione Octave, de penitentia simul intulit sermo-
nem. Quis enim terribilis judicii Christi recordatus,
non statim in conscientia sua quasi convellitur, ac
terrore et angore non constringitur ? atque etiam si
vite melius quam deterius actze sibi conscius sit:
auamen ad exactam diligentiam οἱ rigorem judicii
respiciens, in quo minimae quoque culpe in qua-
stionem adducuntur, ac prorsus exspectatione ter-
ribilium penarum perborrescit, ignorans quisnam
sibi judicii exitus el eventus futurus sit. Idcirco
quasi in oculis habens terribilia supplicia, gehen-
nam illam et tenebrosum ignem, et conscientize ver-

mer nunquam emorientem ** qui animam semper (;

pudore sugillat, ac recordatione mole acte vitz
eruciatus renovat atque redintegrat : Deo jam sup-
plex fit, orans ne.in illo furore tradatur ad quzstio-
mem et judicium, neu per illam iram adhibeatur
sibi castigatio propter delicta ** (nam ab iis qui
acerba castigatione terribilis illius supplicii eon-
demnati sunt, furoris esse opus et ire judicium
illud existimatur). Atque idcirco quasi jam in do-
loribus atque cruciatibus constitutus, dolentium
voces imitatur, quibus furor esse videtur et ira,
quidquid ad puniendum impios adhibetur. Dicit
igitur : Non exspecto donec ex illo furore per ter-
ribilia flagella de me occultorum delictorum quzestio
habeatur, sed przoccupo revelatione atque spon-
tanea confessione necessitatem ex illa ira mihi im-
ponendam. Quod cruciatus facit in illis qui verbe-
rantur, invitis eis occulta scelera manifesta faciens,
ida se ipso liberum arbitrium facit, seipsum per
' panitentiam et flagellans et puniens, publicansque
atque divulgans in occultis absconditum peccatum.
Cum dixisset igitur, « Neque in furore tuo arguas
1ne, neque in ira tua castiges me,» congruenter
deinceps confugit ad misericordiam, non tam in
liberam voluntatem et arbitrium, quam in infirmi-
tatem riatur:e causam mali conferens. In vitiis me
matum, inquit, misericordia cura; ex infirmitate
enim incidi in morbum. Quxnam autem infirmitas

τῆς δεχομένη. Mia γὰρ εἰς τὸ διηνεκὲς παραμέγει,
οὐδέποτε vuxveptvip διαιρουμένη ζόφῳ, Ἄλλος γὰρ
αὑτὴν ποιεῖ ὁ ἥλιος, ὁ τὸ ἀληθινὸν φῶς ἀπολάμπων᾽"
ὃς ἐπειδὰν ἅπαξ ἐπιφανῇ ἡμῖν, καθώς φησιν ὁ ᾿Α πό-
στολος, οὐχέτι ἐν δυσμαῖς χρύπτεται, ἀλλὰ πάντα τῇ
φωτιστιχῇ ἑαυτοῦ δυνάμει περιπτυξάμενος,διηνεχές τε
xal ἀδιάδοχον τοῖς ἀξίοις τὸ φῶς ἐμποιεῖ’ καὶ αὐτοὺς
τοὺς μετέχοντας τοῦ φωτὸς ἐχείνου, ἄλλους ἡλίους
ἀπεργαζόμενος, καθώς φησιν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ ὁ A
γος, ὅτι € Τότε οἱ δίχαιοι λάμψουσιν ὡς ὁ ἥλιος. »

Ἐπεὶ οὖν ὑπὲρ τῆς κληρονομούσης ἐν τῷ προλα-

᾿ δόντι ψαλμῷ τὸν λόγον πεποίηται, ἡ δὲ χληρονομία

ἐν τῇ Ὀγδόῃ τοῖς ἀξίοις ἀπόχειται, ἐν ταύτῃ δὲ καὶ

Β ἡ διχαία τοῦ Θεοῦ γίνεται χρίσις, ἑκάστῳ τὸ xax"

ἀξίαν vípouca* καλῶς ὁ Προφήτης τῇ περὶ τῆς
Ὁγδόης μνήμῃ τὸν περὶ μετανοίας συνεισέγαγε
λόγον. Τίς γὰρ τῆς φοδερᾶς τοῦ Χριστοῦ χρίσεως
μνήμην λαδὼν, οὐχ εὐθὺς ἐν τῷ συνειδότι τῷ ἰδίῳ
σπαράσσεται, καὶ φόδῳ xal ἀγνοίᾳ συνέχεται ; xy
πρὸς τὸ κρεῖττον ἑαυτῷ συνεγνωχὼς τύχῃ τὸν βίον, ^
ἀλλ᾽ οὖν πρὸς τὴν ἀκρίδειαν τῆς χρίσεως βλέπων, ἐν
fj καὶ τὰ λεπτότατα τῶν παροραμάτων εἰς ἐξέτασιν
ἄγεται" καταπτοεῖται πάντως τῇ τῶν φοδερῶν προσ-
δοκίᾳ, οὐχ εἰδὼς εἰς ὃ τι αὐτῷ τὸ τῆς χρίσεως χατα-
λήξει πέρας. Τούτου χάριν ὡς ἐν ὀφθαλμοῖς λαδὼν τὰ
φοθερὰ κολαστήρια, τὴν γέενναν ἐχείνην χαὶ τὸ σχο-
τεινὸν πῦρ, xal τὸν ἀτελεύτητον τῆς συνειδήσεως
σχώληχα,, τὸν ἀεὶ μυζῶντα τὴν ψυχὴν 8v αἰσχύνης,
καὶ τῇ μνήμῃ τῶν καχῶς βεδιωμένων τὰς ἀλγηδόνας
ἀναχαινίζοντα" ἤδη τοῦ Θεοῦ ἱχέτης γίνεται, δεόμε-
νος, μὴ τῷ θυμῷ ἐκείνῳ παραδοθῆναι πρὸς ἔλεγ-
xov, μήτε διὰ τῆς ὀργῆς ἐχείνης ἐπαχθῆναι αὐτῷ τὴν
ὑπὲρ ὧν ἐπλημμέλησε παίδευσιν. Τοῖς γὰρ χαταδι-
χασθεῖσι τῇ πιχρᾷ παιδεύσει τῆς φοδερᾶς ἐχείνης
χολάσεως, θυμοῦ ἔργον νομίζεται καὶ ὀργῆς ἡ διά-
χρισις. Καὶ διὰ τοῦτο, ὡς ἐν τοῖς ἀλγεινοῖς ἤδη γι-
γόμενος, τὰς τῶν ὀδυνωμένων φωνὰς ὑποχρίνεται,
οἷς θυμὸς εἶναι δογεῖ καὶ ὀργὴ τὸ ἐπὶ τιμωρίᾳ τῶν
ἀσεδῶν ἐπαγόμενον. Λέγει τοίνυν, ὅτι Οὐχ ἀναμένω
kx τοῦ θυμοῦ ἐχείνου διὰ τῶν φοδερῶν μαστίγων γε--
γέσθαι μοι τῶν χεχρυμμένων τὸν ἔλεγχον’ ἀλχὰ προ-
λαμθάνω τῇ ἐξαγορεύσει τὴν ἐχ τῆς ὀργῆς ἐχείνης

D ἀνάγχην. Ὅπερ ἡ ὀδύνη ἐπὶ τῶν μαστιγουμένων

ποιεῖ, ἀχόντων αὐτῶν τὰ χρυπτὰ τῆς ἀνομίας ἐμφανῇ
ποιοῦσα τοῦτο ποιεῖ ἀφ᾽ ἑαντῆς ἡ προαίρεσις, ἑανυ-
τὴν διὰ τῆς μετανοίας μαστίζουσά τε καὶ χολάζουσα,
καὶ δημοσιεύουσα τὴν χεκαλυμμένην ἐν tol; χεχρυμ-
μένοις ἁμαρτίαν. Εἰπὼν τοίνυν, ὅτι « Μήτε τῷ θυμῷ
σον ἐλέγξῃς με, μήτε τῇ ὀργῇ σου παιδεύσῃς με, s
ἀχολούθως καταφεύγει ἐπὶ τὸν ἔλεον, οὐ τοσοῦτον εἰς
προαίρεσιν, ὅσον εἰς ἀσθένειαν φύσεως, τοῦ καχοῦ
τὴν αἰτίαν ἀνάγων’ "Ev χαχοῖς γεγονότα, ἐλέῳ Oecá-
πευσην᾽ ἐξ ἀσθενείας γὰρ ἦλθον ἐπὶ τὸ πάθος. Τίς δὲ
ἡ ἀσθένεια ; Ἐξηρθρώθη τὰ ὀστᾶ μου, xal διελύθη
ἀπὸ τῆς μετ᾽ ἀλλήλων ἁρμονίας. ᾿Ὀστᾶ δὲ λέγει, τοὺς

? ll Cor, 1v, δ. ?* Mattb. xiu, δ. ?! Matth. viu, 42 ; Marc. iz, 43, 45. *! Psal. vi, 9 sqq.

Digitized by Google
