δι:

S. GREGORII NYSSENI

δὲ

deinde circumcidere eminentias , et excursus par- A χειμένον μίμησιν ἐξεχόντων' καὶ οὕτως χοιλᾷν διὰ

tium inutilium ad suscept:e imaginis imitationem,
sicque labore et studio cavare illas lapidis partes ,
quibus sublatis incipit eminere in eo quod relictum
€st, aliqua species animalis, cui conficiendo artifex
operam navat. Post hxc subtilioribus quibusdam
et tenuioribus instrumentis circumradere, et kevi-
gare lapidis asperitatem aggreditur, subjectzeque
malerig exemplaris, seu prototypi similitudinem
indere, et przeterea lapidis superficiem expolire et
elimare, et leviorem reddere, quorum omnium mi-
nisterio ars hujusmodi ornatum operi addit. Eodem
plane modo , cum tota nobis natura ob voluptates
corporeas veluti in lapidem conversa sit, oratio et
Institutio, qu:e nos ad divinam similitudinem quasi
erudiendo edolat et. efformat, via quadam et certa
ratione ad propositum finem procedit.

Primum enim separat nos a cognato lapide,
a malitia, inquam , ad quam per habitum quemdam
sdnati sumus, Deinde amputat superfluam mate-
riam ; postea formare incipit subjectam materiam
ad similitudinem exemplaris , exemptione et amo-
lione corum, quae similitudinem prohibent, sicque
per subtiliorem cogitationum et notionum discipli-
nam, limans et poliens nostram mentem per vir-
tutis typum , efformat in nobis Christum , secun-
dum cujus similitudinem ab initio conformati era-
mus, ad quam denuo conformamur. Quis est igi-
tur sculptur» nostre ordo? In prima psalmorum
seclione ab improba vita, quasi abscissi sumus ;
in sequentibus vero, continua serie, omnibus nu-
meris absoluta est imitatio. Constat ergo psalmo-
rum ordo , cum Spiritus sanctus, ut dictum est,
non id propositum habeat, ut nos nudam bhisto-
riam doceat, sed ut animas nostras per virtutem
secundum Deum formet, ut proinde sensus in
psalmis abditi series quarenda non sit, prout hi-
storie et rerum gestarum ordo requirit. Quetnad-
modum enim in allato a nobis de sculptura exem-
plo, ars ad statue. effectionem multis eget instru-
mentis ; instrumenta vero hiec non omnia similia
sunt figura et specie, sed aliud quidem summa in
cuspide in gyri modum efformatum est , alia cuspi-
dem habent instar serra , alia scalpri figura prz se

τῆς ἐργασίας ἐχεῖνα τοῦ λίθου τὰ μέρη, ὧν tGatpe-
θέντων, ἄρχεται περὶ τὸ λειπόμενον ἐνορᾶσθαι τὸ
σχῆμα τοῦ ζώον, περὶ ὃ τὴν σπουδὴν ὁ τεχνίτης ἔχει"
καὶ μετὰ τοῦτο λεπτοτέροις τισὶ καὶ ὁμαλωτέροις
ὀργάνοις περιξέειν τε χαὶ ἀπολεαίνειν τὴν τοῦ λίθου
τραχύτητα, χαὶ τότε τῆς ἀρχετύπον μορφῆς ἐπι-
δάλλειν τῷ ὑπολελειμμένῳ τὴν ὁμοιότητα’ λαμπρύ-
γεῖν τε μετὰ ταῦτα xal λειοτέραν ποιεῖν τοῦ λίθου
τὴν ἐπιφάνειαν" δι᾽ ὧν οἶδεν ἡ τέχνη τὸν τοιοῦτον
ἐπιδάλλειν χόσμον τῷ ἔργῳ)" κατὰ τὸν αὐτὸν τρό-
mov πάσης ἡμῶν, διὰ τῆς ὑλικῇς προσπαθείας,
ὥσπερ ἀπολιθωθείσης τῆς φύσεως, ὁ πρὸς τὴν
θείαν ὁμοίωσιν λατομῶν ἡμᾶς λόγος, ὁδῷ τινι καὶ
ἀχολουθίξ πρὸς τὸ τοῦ σχοποῦ πέρας προέρχε-

8 ται.

Πρῶτον χωρίζων ἡμᾶς, οἷόν τινος συμφυοῦς πέ-
τρας τῆς καχίας λέγω, fj διά τινος σχέσεως ἦμεν
προσπεφυκότες" εἶτα περιχόπτει τῆς ὕλης τὰ πε-
ριττά" μετὰ τοῦτο τυποῦν ἄρχεται πρὸς τὴν ὁμοίωσιν
ποῦ σχοποῦ τὸ ἐγχείμενον τῇ περιαιρέσει τῶν χω-
λυόντων τὴν μέμησιν * καὶ οὕτως διὰ τῆς λεπτοτέρας
τῶν νοημάτων διδασκαλίας, ἐπιξύων τε xal χατα-
λεαίνων ἡμῶν τὴν διάνοιαν, τότε διὰ τὸν τῆς ἀρετῆς
τύπον ἐμμορφοῖ ἡμῖν τὸν Χριστόν " οὗ xas' εἰχόνα ἐξ
ἀρχῆς τε ἣμεν καὶ πάλιν γινόμεθα, Τίς οὖν ἔστιν
ἡ τῆς γλυφῆς τῶν ἡμετέρων ψυχῶν τάξις ; Ἐν τῷ
πρώτῳ τμήματι τῆ; ψαλμῳδίας, τῆς ἐν καχίᾳ ζωῆς
ἀπεσχίσθημεν " ἐν δὲ τοῖς ἐφεξῆς διὰ τῆς προσεχοῦς

C ἀκολουθίας ἐπὶ τὸ τέλειον προήχθη ἢ μίμησις. Zoy-

χεῖται τοίνυν τῶν ψαλμῶν ἢ τάξις, ἐπειδὴ τὸ σπου-
δαζόμενόν ἔστι τῷ Πνεύματι, χαθὼς εἴρηται, οὐχ
ἱστορίαν ἡμᾷς διδάξαι Ψιλὴν, ἀλλὰ τὰς ψυχὰς ἡμῶν
δι᾽ ἀρετῆς κατὰ Θεὸν μορφῶσαι' ὡς ἐπιζητεῖ τὸ
τῆς διανοίας τῶν ἐν τοῖς ψαλμοῖς γεγραμμένων àxó-
χονθον, οὐχ ὡς fi ἱστοριχὴ βούλεται ἀχολουθία. Καθά-
περ γὰρ ἐπὶ τοῦ ἐκτεθέντος ἡμῖν τοῦ κατὰ τὴν γλυ-
φὴν ὑποδείγματος, πολλῶν ἐστιν ὀργάνων πρὸς τὴν
ποῦ ἀγάλματος ἀπεργασίαν χρεία τῇ τέχνῃ ( τὰ δὲ
ὄργανα ταῦτα, οὐχ ὁμοίως ἔχει πρὸς ἄλληλα κατὰ τὸν
τύπον τοῦ σχήματος, ἀλλὰ τὸ μὲν ἑλιχοειδῶς κατὰ τὸ
ἄχρον τετύπωται, τὰ δὲ πριονώδη τὴν ἀχμὴν ἔχει"
ἄλλα σμιλοειδῶς χατεσχεύασται. 'Ἑτέροις περιῆχται

ferunt, alia sunt, quorum forma semicirculum p τὸ εἶδος εἰς ἡμιχύχλιον. Πάντα δὲ ταῦτα xai τὰ τοι-

tefert ; omnia autem bac et talia apposito tempore
artifici inserviunt : sic vero nostro opifici , qui ani-
sag nostras scite ad Dei similitudinem effingit,
psalmodiz sunt, velut sculptoria quzdam instru-
menta; usum autem bujwsmodi instrumentorum
ordinat necessitas actionis. Neque sollicite inquirit
artifex, quodnam ex illis instrumentis prius sit
fabrefacium , ut id quod prius fabrefactum est , sit
etiam primum in actione sculpture. Nam qui ad
necessitatem tantum attendit,ille quodvis et primo,
et secundo , et quocunque alio loco collocat , prout
suadet usus et necessitas. Sive igitur illa que eve-
nerunt cuim Goliath. et Saule, collocentur. primo
loco, sive ultimo ea que cum Absalone et Uria ac-

aütx, χατὰ τὸν ἴδιον ἕκαστον χαιρὸν ὑπουργεῖ τῷ
τεχνίτῃ) * οὕτως τῷ ἀληθινῷ ἐπιστάτῃ τῷ τεχνικῶς
διαγλύφοντι ἡμῶν τὰς ψυχὰς πρὸς τὴν τοῦ Θείου
ὁμοίωσιν, οἷον ὄργανά τινα λιθογλυφιχὰ αἱ ψαλμ-
ῳδίαι καρεσχευάσθησαν, τὴν δὲ τῶν ὀργάνων τούτων
χρῆσιν ἢ χρεία τῆς ἐργασίας εἰς τάξιν ἄγει. Καὶ οὗ
Au τῷ τεχνίτῃ πολυπραγμονεῖν, ποῖον ἐν τοῖς ὁρ-
γάνοις πρὸ τοῦ ἑτέρου χεχάλχευται, ἵνα τὸ ἐν τῇ
κατασχευῇ πρῶτον, καὶ ἐν τῇ συνεργείᾳ τῆς γλυφῆς
γένηται πρῶτον. Ὁ γὰρ τῇ χρείᾳ προσέχων, πρῶτον
xai δεύτερον, xai πολλοστὸν ἐχεῖνο ποιεῖ, ὃ συμόου -
λεύει ἡ χρεία. Εἴτε οὖν ἐν πρώτοις τὰ κατὰ τὸν
Γολιὰθ καὶ τὸν Σαούλ ἐστι πράγματα, εἴτε ἐν ἐσχά»
ποῖς τὰ κατὰ τὸν ᾿Αθεπταλὼμ καὶ τὸν Οὐρίαν, καὶ ol

Digitized by Google
