eot

IN PSALMOS.

602

σιλείαν χρισθεὶς, τῷ τῆς κιθάρας ὀργάνῳ κατ᾽ αὐτῶν A evenerunt. Saulem tyrannum damones eccuparant,

ἀνεργήσας τὴν πτόησιν ὁ δὲ χαταληφθεὶς ὑπὸ τῶν
συνόντων αὐτῷ δαιμόνων, πατάσσει τῇ λόγχῃ τὸν διὰ
«ἧς χιθάρας τὴν χατὰ τῶν δαιμόνων ἰσχὺν ἐνδειξά-
pevov, ἀλλ᾽ ὁ τοῖχος δέχεται ἀντὶ τοῦ Δαδὶδ τὴν πληγήν’
ὁ δὲ διασώζεται.

Μετὰ ταῦτα ὁ ἐπιθουλευθεὶς παρὰ τοῦ Σαοὺλ
ζητεῖται ἐπὶ τῆς κχλίνης, καὶ ὁ μὲν οὐχ εὖ-
ρίσχεται" κχενοτάφια δὲ ἀντ᾽ ἐχείνου ἡ χλίνη
ἔχει, καὶ ἧπαρ αἰγῶν. Φανερὰ δὲ πάντως ἐστὶν ἡ
διάνοια αἰνιγμάτων, καὶ τῆς ἱστορίας ἀχολουθέία πρὸς
«( βλέπει. Ὅτι μὲν διὰ τοῦ Δαδὶδ ὁ ἐκ τοῦ Δαδὶδ
φπρομηνύεται, τὸν δὲ Χριστὸν ὁ χρισθεὶς διασημαίνει"
καὶ ὅτι ἡ χιθάρα, τὸ ἀνθρώπινόν ἔστιν ὄργανον * ἡ
δὲ ἐχ ταύτης dh, ὁ διχλ τοῦ σαρχωθέντος φανερω-
θεὶς ἡμῖν λόγος, οὗ ἔργον ἐστὶν ἀφανίσαι τὴν ἐκ
δαιμόνων παραφορὰν, ἵνα μηχέτι ὦσιν οἱ θεοὶ τῶν
ἐθνῶν τὰ δαιμόνια. ᾿Αλλ᾽ ὁ βασιλεὺς ἐχεῖνος ὁ ἐν
ἑαυτῷ τοὺς δαίμονας ἔχων, ὅτ᾽ ἂν ὑποχωρήσῃ τὰ
πνεύματα τῇ δῇ, τοῦτο ὄργανον ἐπὶ τούτῳ ἄρμο-
σάμενον πατάσσει τῷ δόρατι (τὸ δὲ δόρν, ξύλον ἐστὶ
σιδήρῳ χαθωπλισμένον), ἀλλὰ δέχεται ἀντ᾽ ἐχείνου ὁ
τοῖχος τὸ δόρυ. Τοῖχον δὲ νοοῦμεν, τὴν γηΐνην olxo-
δομὴν, 5 ἧς τὸ σῶμα καταμανθάνομεν, περὶ ὃ τὸ
ξύλον βλέπομεν τοῦ σταυροῦ xai τὸν σίδηρον. Ὁ δὲ
Δαβὶδ ἐχεῖνος ὁ χριστός τε xat βασιλεῦς, ἔξω τοῦ
πάθους ἐστίν. 'H γὰρ θεότης ἐν τῷ σταυρῷ τε xai
«οἷς ἥλοις οὐ γίνεται. Μελχὸλ δὲ ἀχούσαντες, τὴν ix
«οὐ Σαοὺλ γινομένην, fj Δαδὶδ ἐχοινώνησεν, οὗ ξενι-
ζώμεθα, πρὸς τὸ ἀκόλουθον βλέποντες. Οἴδαμεν γὰρ
ὅτι ὁ Θεὸς θάνατον οὐχ ἐποίησεν, ἀλλὰ πατὴρ ἐγέ-
veto «οὔ θανάτου ὁ τῆς καχίας βασιλεὺς, ὁ ἑαυτὸν
«ἧς ζωῆς στερήσας. Φθόνῳ γὰρ διαδόλου ὁ θάνατος
εἰσλθεν" ἐδασίλευσε δὲ ὁ θάνατος ἀπὸ ᾿Αδὰμ καὶ
ἕως τοῦ νόμον. Οὐ βούλεται μηχέτι βασιλεύειν ἐν
ἡμῖν 6 ᾿Απόστολος ἐν τῷ θνητῷ ἡμῶν σώματι.
Ὁ οὖν ὑπὲρ παντὸς τοῦ θανάτου γευσάμενος, ἐν τῷ
οἴχῳ τῆς ὑπὸ τοῦ νοηθέντος ἡμῖν Σαοὺλ γίνεται,
ὄνομα δὲ αὐτῇ Μελχόλ. Too δὲ ὀνόματος τούτου
τὸ σημαινόμενον βασιλείας ἐστὶν, διὰ τὸ μέχρι τότε
βασιλεύειν τὴν ἁμαρτίαν τῆς φύσεως. Ἐνταῦθα δὲ
γενόμενος, αὐτὸς μὲν διὰ θυρίδος ἐξέρχεται. Znuat-
vit δὲ ἡ θυρὶς, τὴν ἐπὶ τὸ φῶς πάλιν ἐπάνοδον τοῦ

hos profligat unctus in regnum, instrumento ci-
tbarz incussa illis formidine; at ille a d:emonibus
sibi familiaribus distentus, lancea percutit illum,
qui vim suam contra daemones per citharam pate
faciebat ; sed murus, loco Davidis, ictum recipit ;
ille incolumis evadit,

Posthec insidias a Saule passus, queritur in
lecto : at non reperitur ; simulacra vero quedam ^
vice illius lectus continet, et hepar caprarum.
Perspicue autem liquet, quorsum horum znigma-
tum intelligentia, et totius historize series tendat,
videlicet per Davidem signiflcatur is qui est ex .
Davide, ei Christum, hoc est, unctum przfigurat
umcius; at citharam esse humanam naturam,

B. velut instrumentum quoddam. Hujus concentus est

doctrina per eum, qui incarnatus est, nobis mani-
festata; cujus finis, abolere omnem, quz a dzemo-
nibus concitatur agilationem, ne amplius dii gen-
tium sint daemonia ; sed rex ille, qui a dzmonibus
arreptus est, cum spiritus illi concentui cedunt,
organum hoc fugandis daemonibus accommodatum,
perentit lancea ; lancea autem lignum est ferro arma-
tum, sed excipit illius loco murus lanceam; per mu-
rum intelligimusterrenam zdiflcationem, qua corpus
nobis innuitur, circa quod videmus lignum crucis
et ferrum. At David ille a Domino unctus et rex,
a passione lbnge abest, divinitas enim cruce et
clavis non affigitur. Porro cum audimus Melcliol :

c que ex Saule progenita erat, quam David despon-

sam habebat; ne turbemur et abalienemur, sed id
quod sequitur regpiciamus : scimus enim ἃ Deo
mortem non esse factam, sed mortis parens ersti-
tit. rex ille malitie, qui seipsum vita privavit; in-
vidia enim diaboli mors intrayil ; regnavit autem
more 2b Adam usque ad legem '*, quam amplius in
mortali nostro corpore regnare non vult Áposto-
lus "5, [5 igitur, qui pro omnibus mortem gustavit,
versatur in. domo ejus, quam is qui per Saulem
mysüce significatur progenuit, cujus nomen Mel-
chol, boc est, regnum, quod eo usque peccatum
nature imperarit. Hic igitur constitutus, ipse qui-
dem per fenestram exit. Significat autem fenestra
reditum in lucem ejus, qui seipsum sedentibus-in

ἑαυτὸν τοῖς ἐν σχότει καὶ σχιᾷ θανάτον καθημένοις D tenebris et umbra mortis ostenderat : at cenotaphia

δείξαντος, Τὰ δὲ χενοτάφια αὐτοῦ ἐπὶ τῆς χλίνης
ὁρᾶται. Φησὶ γὰρ καὶ ὁ ἄγγελος τοῖς ἐν τῷ μνήματι
ζητοῦσι τὸν Κύριον" « Τί ζητεῖτε τὸν ζῶντα μετὰ
τῶν γεχρῶν; οὐκ ἔστιν ὧδε, ἢγέρθη. “δε ὁ τόπος ἐν
ᾧ ἔκειτο. » Τὸν τάφον, ἐν ip ἐτάφη, ἴδον οἱ ζητοῦντες
τὸν Κύριον, χενὸν τοῦ ζητουμένου σώματος. Μόνα
δὲ ἦν ἐν αὐτῷ τὰ ἐντάφια. Οὐχοῦν νοοῦμεν, ὅτι τὴν
ἀνάστασιν τοῦ Κυρίου σημαίνει τὴν ἐπὶ τοῦ τάφου
τὰ ἐπὶ τῆς χλίνης τοῦ Δαδὶδ χενοτάφια, δι᾽ ὧν γίνε-
και ὁ ἀληθινὸ; τοῦ θανάτου ἡμῶν ἀποτροπιασμός.

Τοῦ δὲ τρωθέντος τοῖχου, ὅν ἀντὶ τοῦ σώματος

55 Rom. v, 4. 15 οι. vi. [2.

et simulacra conspiciuntur in -ejus lecto. Nain et
angelus querentibus Dominum in sepulcro ait:
: Quid quaeritis viventem cum mortuis? non est
hie; surrexit : ecce locus in quo jacebat !*: »
ecce sepulcrum, in quo sepultus erat. Viderunt,
qui quaerebant sepulerum, sed vacuum corpore
quod qua rebant : sola autem sepulcralia linteamina
comparebant, Intelligimus igitur funebrem illum
in lecto Davidis apparatum, significare resurrectio«
nem ex sepulcro ; quibus vere mors ἃ nobis aver-
titur et fugatur., :
Venio ad vulneratum parietem, quem pro cor-

Ὁ Marc. xvi, 6.

Digitized by Google
