su

IN PSALMOS.

546

“οὔ Χουσὶ χόγοι, καὶ ἡ κατὰ τὴν Βερσαδεὲ συντυχία" A ciderunt, et verba Chusi, et congressus cum Ber-

μέλει τούτων οὐδὲν τῷ μορφοῦντι διὰ τούτων τὰς
καρδίας ἡμῶν, ἀλλ᾽ ὅπως ἂν δι᾿ ἑκάστον τούτων
ένοιτό τις πρὸς τὸ ἀγαϑὸν ἡμῖν συνεργία. Πρὸς
«τοῦτο βλέπει χαὶ ἡ πρὸς τὴν σωτηρίαν ἀχολουθία’
“αὶ τάξις ἀρίστη γίνεται τῶν εἰς αὐτὸ τοῦτο συν-
ἐργούντων ἡμῖν ἀχολουθία καὶ τάξις. Οἷον, ὁ πρῶτος
ἀπέστησεν τῆς πρὸς τὸ καχὸν συμφυῖας τὸν ἄνθρω-
πον. Ὁ δεύτερος, τίνι προσχολληθῶμεν ὑπέδειξεν,
τὴν διὰ σαρχὸς τοῦ Κυρίου προμηνύσας ἐμφάνειαν,
καὶ δείξας, ὅτι τοῦτό ἐστι μαχάριον τὸ ἐπ᾽ αὐτῷ
πεποιθέναι, Ὁ τρίτος, τὸν παρὰ τοῦ ἐχθροῦ σοι
ἐφιστάμενον πειρασμὸν προμηνύσει, Ὡς ἤδη σε χρι-
σθέντα εἰς βασιλείαν διὰ τῆς πίστεως, χαὶ τῷ ἀλη-
ϑινῷ Χριστῷ συμθασιλεύοντα, οὐκ ἔξωθεν ἐπιχειρεῖ
«οὔ ἀξιώματός σε ἐχδάλλειν, ἀλλ᾽ ἐξ αὐτοῦ τοῦ σοῦ
γενόμενος, Οὐ γὰρ ἑτέρωθεν ἔχει τὴν ἰσχὺν καθ᾽
ἡμῶν ὁ πολέμιος, οὐδὲ παρ᾽ ἄλλου τινὸς ἀπὸ τοῦ
ἀξιώματος ἐχδαλλόμεθα, εἰ μὴ αὐτοὶ πατέρες τοῦ
χκαχοῦ γεννήματος διὰ τῆς πονηρᾶς ὠδῖνος γενοίμεθα.
“Ὃς ἀνταίρε: τῇ βασιλείᾳ ἡμῶν, καὶ ἐπανίσταται τότε
xa0' ἡμῶν τὸ κράτος λαμθδάνων, ὅταν μολύνῃ τὰς
συνοιχούσας ἡμῖν, ἐν ὑπαίθρῳ τὸ ἄγος χατεργασά-
μενος " τοῦτ᾽ ἔστιν, ὅταν δημοσιεύσῃ τὴν τῶν ἀρετῶν
ἡμῶν διαφθορὰν, αἷς ποτε συνῳχήσαμεν.

Ἐπεὶ οὖν ἐν τοῖς πρώτοις οὕπω τετόνωται πρὸς
τοὺς ἀγῶνας ἡμῖν ἡ δύναμις, ὡς κατὰ στόμα ταῖς
προσδολαῖς τοῦ ἀλλοτρίου συμπλέχεσθαι, xal τοῦ

sabee, nihil borum curz est illi, qui corda nostra
per hzc format ; sed id solum considerat, quo-
modo singulis borum ad virtutem adjumenti ali-
quid afferat : ad quod etiam ipse salutis ordo ten-
dit : optimusque ordo est continuata series eorum
quz& ad lioc ipsum aliquid opis contribuunt. Verbi
gratia , primus psalmus abducit hominem a cogna-
tione, quam cum malo contraxit ; secundus osten-
dit, cui sit adhzerendum, dum ob oculos ponit
Christi in carne manifestationem , simulque docet
fiduciam erga ipsum beatitudinem nostram esse ;
fertius explicat tibi imminentem ab hoste tentatio-
nem. Itaque te jam unctum in regem per fidem , et
cum vero uncto regnantem, dejicere conatur de

B tantze dignitatis fastigio, non foris, sed ex te ipso

exsistens : non enim aliunde vim contra nos habet
hostis, neque ab alio quodam ex dignitate parta
exturbamur, nisi nos ipsi mali hujus gnati, iufelici
partu, quasi patres fiamus, qui in regnum no-
strum insurgit οἵ arma capit, qui tunc adversus
nos potissimum invalescit , cum contaminaverit eas
que nobiscum habitant, luce palam, et in om-
nium conspectu, tanto piaculo perpetrato, hoc
est , quando ad publicum velut. quzstum exponit
virtutum nostrarum corruptionem, quibus olim
cohabitavimus.

Cum igitur ab initio virtus nostra nondum ila
ad pugnam sit corroborsta, ut aperte et velut in
facien impressioni hostis resistere valeamus, sed

φυγεῖν τοῦ τοιούτου τὴν ἔφοδον, οὐ μικρὸν εἰς ὠφέ- C necesse sit fugere hujusmodi conflictum, non pa-

Yay τοῖς πολεμουμένοις ὁ λόγος ὑπέδειξεν διὰ τοῦ
γατὰ τὴν Γραφὴν ὑποδείγματος, τοῦτό σε διδάσχων,
ὅτι ὅταν oo γένηται ᾿Αδεσσαλὼμ ὁ τῇ xaxiq κομῶν,
ὁ ἀδελφοχτόνο;, τότε τιμίοις cou γάμοις xoi τῇ
Sun χοίτῃ ἐπιλνσσήσας, φεῦγε, καθώς φησιν ὁ
Wóouc, ἀπὸ πόλεως εἰς πόλιν. Ἐν γὰρ τῷ ἀποδι-
δράσχειν ἀπὸ προσώπου ᾿Αδεσσαλὼμ ἔστιν, τοῦ
τοιούτου υἱοῦ, τὸν συλλεξάμενον ἑαυτοῦ τὰς δυνάμεις
τῇ συνεργίᾳ τοῦ ξύλου τοῦ ἐν αὑτῷ τὴν πονηρὰν
αὐτοῦ κόμην ἐχδήσαντος, διὰ τῶν τριῶν βελῶν ἀν-
ελεῖν τὸν πολέμιον. Δῆλον δέ σοι πάντως ἐστὶ τὸ διὰ
τῆς ἱστορίας ὑποδειχνύμενον αἴνιγμα, ποῖον ἐχεῖνο
τὸ ξύλον, ᾧ προσηλώθη τῆς xaxlac ἡ κόμη, ὅπερ ὁ
᾿Απόστολος χειρόγραφον ἁμαρτιῶν ὀνομάζει, καθώς
φησιν, ὅτε καὶ « Αὐτὸ ἦρχεν ἐχ τοῦ μέσου, προσ-
sag τῷ σταυρῷ * » τοῦτ᾽ ἔστιν τῷ ξύλῳ. Καὶ τίς
ἡ τῶν βελῶν τριὰς, ἡ μέσην βάλλουσα τοῦ ἐχθροῦ
τὴν καρδίαν, δι᾽ ἧς γίνεται τοῦ ἐσχάτου ἐχθροῦ ὁ θά-
νατος ; Ὡ; δ᾽ ἂν χαίριον γένηται ἡμῖν τὸ περὶ τοῦ
βέλους νόημοι, τῇ προφητείᾳ τοῦ "Hoatou προσέξομεν,
ὃς φησιν ἐκ προσώπου Κυρίον, ὅτι «"Eünx£v με ὡς βέ-
Aeg ἐχλεχτὸν, χαὶ ἐν τῇ φαρέτρᾳ αὐτοῦ ὕψωσέν με. »
Τοῦτο τοίνυν ^b βέλος, ὁ ζῶν » τοῦ Kuplou λόγος ἐστὶ,
xal« τομώτερος ὑπὲρ πᾶσαν μάχαιραν δίστομον" »
ὁ δὲ λόγος ἐστὶν ὁ Χριστός * τῷ δὲ ὀνόματι τούτῳ τὸ
«ἧς Τριάδος ὅμολογεῖται μυστήριον. Ἐν ᾧ καὶ τὸν
χρισθέντα καὶ τὸν χρίσαντα, καὶ τὸ ᾧ ἐχρίσθη διδα-

rum utilitatis iis qui bello appetuntur, divinus
sermo per allstum Scripturz exemplum attulit,
hoc videlicet te docens, ut quando tibi nascitur
Absalon , malitiz -velat eoma insignis, fratrisque
interfeetor, quique venerando two thoro et imma-
culato cubili furiose insultet, fugias , ut Dominus
monet , de civitate in civitatem **. Fugiendo enim
ἃ (acie Absalonis talis filii, cogendoque in unum
copias tuas, ope ligni , quod in seipso perniciosam
illam comam religat et appendit, tribus telis lice-
bit tibi perimere inimicum. Neminem latet, quor-
sum hoc ex historiarum monumentis senigma peti-
tum pertineat , et quale lignum sit , cui quasi clavis,
malilie coma affixa est, quod chirographum pec-
catorum nominatur ab Apostolo, qui et ait: « Hoc
e medio sublatum , crucique afflizum esse **, » hoc
est ligno. Et quenam est illa trias telorum , que
medium hostis pectus transverberat , qua mortem
jurato et capitali bosti affert 3 Ut teli hujus intelli-
gentiam coromode assequamur, animum advertere
oportet ad prophetiam 1saiz, qui ex. persona Do-
mini ait : « Posuit me telum electum , et in pharetra
sua exaltavit me **. » Hoc igitur telum , est Domini
sermo, « vivus, penetrabilior omni gladio arci-
piti ** : » sermo autem iste Christus est, quo no-
mine Trinitatig mysterium significatur. Revocat
enim in mentem, et eum qui unxit, et eum qui un-

** Matth. x, 25; ll Reg. xvin, 9 sqq. * Coloss, v, 16. ** Isa. xcix, 2. ** Hebr. iv, 12.

Digitized by Google
