625

IN ECCLESIASTEN. IlOMILIA T.

626

οὔτο ἡ σύῤῥοια λήγει, οὔτε ἡ θάλασσα αὔξεται, Τίς A tur, ut que mutantur per eam qua flt ad recentius

6 σκοπὸς τοῦ δρόμου τοῖς ὕδασιν ἀεὶ πληροῦσι τὸ
πληρούμενον; Ἐπὶ τίνι δέχεται τὰς ἐπιῤῥοὰς τῶν
ὑδάτων ἡ θάλασσα, ἀνανξὴς διὰ τῆς προσθήχης εἰς
ἀεὶ διαμένουσα ; '

Ταῦτα λέγει, ἵνα ἐξ αὐτῶν τῶν στοιχείων, ἐν οἷς
ἐστιν ἡ ζωὴ τῶν ἀνθρώπων, προερμηνεύσῃ τῶν ἐν
ἡμῖν σπουδαζομένων τὸ ἀνυπόστατον. Εἰ γὰρ ὁ συν-
τεταγμένος οὗτος τοῦ ἡλίου δρόμος ὅρον οὐκ ἔχει"
οὔτε ἡ ἀνὰ μέρος φωτός τε xal σχότους διαδοχῇ),
στάσιν ἐχδέχεται, ἢ τε γῇ χαταδεδιχασμένη τὴν στά-
σιν, μένει ἐν τῷ παγίῳ ἀχίνητος, ἀνήνυτα δὲ μο-
χθοῦσιν οἱ ποταμοὶ, τῇ ἀπλήστῳ φύσει τῆς θαλάσ-

mutationem. Mare est receptaculum aquarum, quae
undique confluunt : et neque desinit confluxus, ne-
que more augetur. Quis aquarum cursus est sco-
pus, qu:e semper replent id quod impletur? Quan
obrem aquarum flaxus suspicit mare, per acces-
sionem nullum accipieus augmentum ἢ

Hzc dicit, ut ex ipsis elementis, in quibus con.
sistit vita hominum, interpreletur quam minime
consistant ea qui inter nos maguo studio appetun-
tur. Si enim hic constitutus solis cursus non habet
terminum ; neque lucis, et tenebrarum quz fit. vi-
cissim successio, statum accipit, et terra qux ut
stet est condemnata, manet in stabili immobilis,
frustra autem. laborant fluvii, ut qui ab insatiabili

σης banavógevot: μάτην δὲ τὰς ἐπιῤῥοὰς δέχεται B maris natura. consumantur, nequidquam autem

τῶν ὑδάτων ἡ θάλασσα, εἰς οὐδὲν πλέον ὑπολαμδά-
vou3a τοῖς κόλποις τὸ διαπαντὸς elayeópevoy: εἰ ταῦτα
ἐν τούτοις ἐστὶν, ἐν τίνι εἰχὸς τὸ ἀνθρώπινον εἶναι,
ὃ ἐν τούτοις τὴν ζωὴν ἔχει, καὶ τί ξενιζόμεθα, εἰ
γενεὰ πορεύεται xal γενεὰ ἔρχεται, xal οὐκ ἐπιλείπει
τὴν φύσιν οὗτος ὁ δρόμος, τῆς ἐπεισιούσης γενεᾶς
τῶν ἀνθρώπων, τό τε προεισελθὸν ἐξωθούσης, καὶ
ὑπὸ τοῦ ἐπεισιόντος ἐξωθουμένης ; Τί οὖν βοᾷ διὰ
τούτων τῇ Ἐχχλησίᾳ ὁ λόγος; ὅτι, "i ἄνθρωποι,
εἰς τὸ πᾶν ἀποδλέποντες, τὴν ἑαυτῶν φύσιν νοήσατε,
*A περὶ τὸν οὐρανὸν xai τὴν γῆν βλέπεις, ἃ ἐν τῷ
ἡλίῳ χαδορᾷς, ἃ ἐν τῇ θαλάσσῃ κατανοεῖς, ταῦτά cot
xal τὴν σὴν φύσιν ἑρμηνευέτω. "Ἔστι γὰρ καθ᾽
ὁμοιότητα τοῦ ἡλίου καὶ τῆς φύσεως ἡμῶν ἀνατολή
τε χαὶ δύσις * μία ὁδὸς τοῖς πᾶσιν, εἷς ὁ xóxAog τῆς
τοῦ βίον πορείας. Ὅταν διὰ γενέσεως ἀνατείλωμεν,
πάλιν εἰς τὸ συγγενὲς χωρίον ἡμῶν χαθελχόμεθα.
Τῆς γὰρ ζωῖς ἡμῶν ἐπιδυείσης, ὑπόγειον xai τὸ
ἡμέτερον γίνεται φέγγος, ὅταν ἡ ἀντιληπτιχὴ τοῦ
φωτὸς ἡμῶν αἴσθησις γίνηται " πάντως δὲ ἡ γῆ πρὸς
τὸ συγγενὲς ἀναλύεται, καὶ οὗτος κύκλος ἐστὶ διηνεχῶς
ἐν τοῖς αὐτοῖς ἑλισσόμενος. Καθάπερ ἐπὶ ἡλίου,
φησὶν, ὁ δρόμος, ὅτι ἀνατέλλων μὲν χατὰ τὸ ἄνω τῆς
γῆς μέρος τοῖς νοτίοις ἐνδιοδεύει, ὑπόγειος δὲ χατὰ
τὸ ἀντικείμενον τὸ βόῤῥειον ὑπέρχεται μέρος " xal
τοῦτον τὸν τρόπον εἰς ἀεὶ περιοδεύων κυκχλοῖ τὸν
ἑαυτοῦ δρόμον, xal πάλιν ἀναχυχλῶν περιέρχεται"
Κυκλοῖ γὰρ. φησὶ, χυχλῶν " οὕτω τοΐνυν xai τὸ σὸν

aquarum fluxus mare suscipit in sinum suum, nulla
facta inde accessione, suscipiens id quod semper
infunditur: si hzec ita se habent, quemadmodum
hominem se habere est consentaneum, qui in iis
eliam vitam habet, et cur nobis videtur alienum,
si generatio transit, οἱ gencratio advenit, neque
naturam deserit hic cursus, generatione hominum
qua ingreditur, tum id quod prius est ingressum
extrudente, el extrusa ab co quod ingreditur? Quid
ergo per hic Ecclesie clamat oratio? O homines
qui universitatem aspicitis, vestram ipsorum natu- ἡ
ram intelligite. θυ in caelo et in terra cernis, qua in
sole aspicis, qu:e in mari con:ideras, ea etiam tibi
tuam interpretentur naturam. Est enim ad solis si-
militudinem nostrz quoque nature ortus eb occasus.
Una est omnibus via, unus ingressus vite circulus.
Quando per generationem oii fuerimus, rur—
sus ad cognatum nobis locum detrahimur. Nam
cum pasa fuerit occasum vita nostra, sub terram
lux etiam nostra descendit, quando lucem noster
sensus apprehendit : omnino autem in id quod est
cognatum terra resolvitur, et hic circulus perpetuo
in iisdem circumagitur. Quomodo est, inquit, cur.
sus solis, ut qui oriens in superiori parte terr,
in australi regione ingreditur ; quando autem est sub
terra, eom quie ex adverso sita est, nempe borea-
lem, subit partem, οἱ hoe modo semper vertons,
suum in orbem peragit cursum, et rursus in orbem

πορεύεται πνεῦμα (ἀπὸ μέρους ἅπαν ὀνομάζων τὸ p) reverteus circuil : Gyrat, inquit, in orbem : sic ergo

ἀνθρώπινον πνεῦμα) τὴν ἐγχύκλιον ταύτην διὰ τῶν
ὁμοίων περιτρέχον φοράν. «Πορεύεταινγὰρ, φησὶ,ε τὸ
πνεῦμα, καὶ ἐπὶ χύχλους αὐτοῦ ἐπιστρέφει τὸ
πνεῦμα." Ὃ δὲ ταῦτα κατανοήσας οὐχ ἂν μ'χρὰ πρὸς
τὸν ἑαυτοῦ βίον ὠφεληθείη. Τί λαμπρότερον τοῦ qu-
*4óc; Ti τῶν ἀχτίνων φανερώτερον; ἀλλ᾽ ὅμως εἰ
ὑπὸ γῆν ὁ ἥλιος ἔλθῃ, χρύπτεται τὸ φέγγος, χαὶ ἡ
ἀχετὶς ἀφανίξεται. “

Πρὸς ταῦτά τις βλέπων, σιυφρονέστερον τὸν ἑαυτοῦ
παρερχέσθω βίον, καταφρονῶν τῆς ὧδε περιφανείας "
μαθὼν ἐχ τῶν ὁρωμένων, ὅτι οὐ διαρχεῖ πρὸς τὸ
διηνεχὲς τὸ ἐπίσημον ἀλλὰ ἀγχίστροφοί εἰσιν αἱ
«τῶν ἐναντίων διαδοχαΐ " μένει 6b οὐδὲν εἰς τὸ τοιοῦ-
«ον, οἷον ἐν τῷ παρόντι ἐστὶν, οὐ νεότης, οὐ κάλλος,

tuus quoque ingreditur spiritus (a paite totum no-
minans spiritum howinis) hunc in orbem metum
per similia peragens. « Pergit »enim, inquit, « spi-
ritus, et δὰ circulos suos revertitur. » Qui autem
hae cousideraverit, ad suam vitam non parvam
aceepit utilitatem, Quid est luce splendidius? Quid
radüs clarius? ct tamen si sol sub terra fuerit, lux
absconditur, et non apparet radius.

Ad hiec aspiciens modestius tuam traduces vi-
tain, qui hic est, splendorem despiciens, ut qui ex
iis que videntur, didiceris, quod non perpeluo
durat id quod est clarum et illustre,sed subindeinu-
tabiles sunt contrariorum successiones : nibii autém
manet tàle quale est in. prasentia, non juventus,

Digitized by Google
