55

8. GREGORII NYSSENI

cursu suo ei ordine, psalmodia procedente, ália A ἐγένετο μεταξὺ προφητεύοντος τοῦ Δαδὶδ, ἑτέρα τοῦ

quidam inter prophetandum et canendum, a Spi-
ritu sancto illustratio, et velut additamentum quod-
dam coelestis cognitionis veniret, ad utilitatem eo-
rum qui oracula hzc recepturi erant, cohibens
suam vocem David, spatium animo dabat excipiendi
cognitionem celestium arcanorum ἃ divina illumi-
natione missam. Εἰ quemadmodum nonnulli, dum
vel iter simul faciunt, vel in conviviis et conventi-
tibus simul colloquuntur, sí ex improviso sonus
quispiam ad aures accidat, abrupto sermone, ani-
mum et cogitationem ad excitatum strepitum con-
vertunt, otiumque quodammodo per quietem auri-
bus largiuntur, ut ad sonum eo intensius inten-
dant, deinde sedato strepitu, sermones interruptos
resumunt : sie et magnus David Spiritui sancto in
oraculis promendis subserviens, qua didicerat,
per melodiam explicabat, et si quid inter loquen-
dum edocebatur, cedens ei qui spiritualiter audi-
tum mentis insonabat, cantumque sistens, cum di-
vinis cogitationibus rursus repletus esset, eas pan-
debat , acceptosque sermones melodiz et concenti-
bus suis adaptabat. Est igitur diapsalma, si quis id
definitione comprehendere velit, cessatio seu quies
derepente inter psallendum facta, ad receptionem
divinitus misse illustrationis. Vel rectius dia-
psslma hcs modo quis definiverit, si dicat, esse
doctrinam a Spiritu sancto anim: in occulto in-
spiratam, melodia per attentionem ad hanc instru-
ctionem interrupta, ut silentium hoc dederit mul-
tis occasionem existimandi, prophetam a virtute
Spiritus sancti destitutum fuisse. Quocirca quidam
interpretes loco diapsalmatis ascribunt hujusmodi
intervallis, seu spatiis vocabulum, « Semper, » ut
ex hoc discamus, istam a Spiritu sancto anima
imwissam doctrinam semper exstitisse; sermonem
vero qui nobis explicat sensa divinitus anima im-
pressa, non semper fuisse. Ceterum partim qui-
dem mentis sensa propheta eloquebatur, partim
alia coelitus excipiebat. Quatenus igitur effabatur a

Deo Impressas sibi notiones, procedebat non intercisa serie psalmodia ;
sese ad auscultandum co'vparabat, intermisso cantu.

rebus auditum mentis circumsonaret, totum

Si igtur, Spiritu sancto etiam ipso silentii tem-
pore in eo foquente, oratio quasi intervallum ha-
bebat (intervallum autem ab interpretibus nomi-
natum est. « diapsalma »), divisioque totius bujus
libri in quinque partes distributi recte a nobis in-
stituta est, licebit sane ex liis etiam demonstrare,
veram esse rationem quam dedimus; quod seilicet,
quasi introductione quadam semper ad sublimiora
per quamlibet sectionem ducatur, quicunque psal-
sorum auspiciis ad perfectionem nititur. Sola
enim ultima psalmorum sectio ab ínitio usque ad
finem continuam quamdam et non interruptam
hymnodiam continet, et nusquam diapsalmate in-
tercisam, ut videre est in. omnibus graduum, quz
vocant canticis, el in iis, quorum inscriptio est,
« Alleluia, » Ostenditur enim, ut arbitror, hac ob-
servatione, in aliis quidem, ut inferioribus, locum

ἁγίον Πνεύματος ἔλλαμψις, καὶ προσθήχη τις τοῦ
κατὰ τὴν γνῶσιν χαρίσματος, ἐπ᾽ ὠφελείᾳ τῶν δεχο-
μένων τὴν προφητείαν " ἐπέχων ἑαντοῦ τὴν φωνὴν,
καιρὸν ἐδίδου τῇ διανοίᾳ δέξασθαι τῶν νοημάτων τὴν
Ὑνῶσιν τῶν γινομένων ἐν αὐτῷ παρὰ τῆς θείας ἐλ-
λάμψεως. Καὶ ὥσπερ πολλάχις τινὲς fj ἐν ὁδῷ συμ-
δαδίζοντες, ἣ ἐν συμποσίοις τισὶν, ἢ ἐν συλλόγοις
μετ᾽ ἀλλήλων διαλεγόμενοι, εἴ ποθεν ἀθρόως ἤχησις
ταῖς ἀχοαῖς προσδάλοι, παυσάμενοι τοῦ λόγου πρὸς
«ὃν ἦχον τῇ διανοίᾳ συντείνονται, σχολὴν παρέχοντες
δι᾽ ἡσυχίας τῇ ἀχοῇ τοῦ γνῶναι τοῦ ἦχον τὴν δύνα -
μιν, εἶτα παυσαμένης τῆς προσηχούσης φωνῆς, πά-
λιν τῶν πρὸς ἀλλήλους ἔχονται λόγων * οὕτως ὁ μέγας
Aa615 ὑποφητεύων Πνεύματι, ὅτε φθάσας μεμαθήχει,
διεξήει τῇ μελῳδίᾳ" καὶ εἴτι μεταξὺ λέγων ἐπεδιδά-
σχετο, ὑπέχων τῷ πνευματιχῶς ἐνηχοῦντι τὴν τῆς
ψυχῆς ἀχοὴν, καὶ κατασιγάζων τὸ μέλος, ὧν ἂν πλή-
ρῆς ἐγένετο νοημάτων, ταῦτα διεξήει πάλιν ἑνείρων
τῇ μελῳδίᾳ τοὺς λόγους, “Ἔστιν οὖν τὸ διάψαλμα, ὡς
ἂν τις ὅρῳ περιλαδὼν εἴποι, μεταξὺ τῆς; ψαλμῳδίας ^
γενομένη κατὰ τὸ ἀθρόον ἐπηρέμησις, πρὸς ὑποδοχὴν
τοῦ θεόθεν ἐπιχρινομένου νοήματος. Ἢ οἴτω μᾶλλον
ἄν τις δρίσαιτο τὸ διάψαλμα εἶναι διδασκαλίαν παρὰ
τοῦ Πνεύματος τῇ ψυχῇ κατὰ τὸ ἀπόῤῥττον ἐγγινο-
μένην, τῆς περὶ τὸ νόημα τοῦτο προτοχῆς τὸ συνεχὲς
«ἴις μελῳδίας ἐπικοπτούσης. Ὥς δ᾽ ἂν μὴ νυμισθεΐη
«ole πολλοῖς σημεῖον γίνεσθαι τὴν σιωπὴν τοῦ ἐπ'λε-
λοιπέναι τὸν προφητεύοντα τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος;

( δύναμιν, τούτου χάριν τινὲς τῶν ἑρμηνέων ἀντὶ τοῦ

διαψάλματος τὸ «Ae» τοῖς διαλείμμασι τούτοις Ey-
γράφουσιν. Ὡς &v διὰ τούτου μάθοιμεν, ὅτι ἡ μὲν
παρὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐν τῇ Ψυχῇ διδασκαλία
πάντοτε ἣν " ὁ 0b ἑρμηνεύων τὰ ἐγγινόμενα θεόθεν
τῇ ψυχῇ νοήματα λόγος, οὐ πάντοτε ἦν’ ἀλλὰ τὸ μὲν
ἐξεφώνει τῆς διανοίας, τὸ δὲ ὑπεδέχετο. Ἐν ᾧ μὲν
οὖν ἐξηγόρευς τὰ ἐντυπωθέντα τῇ διανοίᾳ νοήματα,
προσΐει δι᾽ ἀχολούθου ἡ ψαλμῳδίας εἰ δέ τι τῶν θειο»
τέρων αὐτοῦ τὴν τῆς ψυχῆς ἀκοὴν περιήχησεν, ὅλος
τῆς ἀχροάσεως ἦν, κατασιγάζων τὸ μέλος.

si quid vero ex divinioribus

Αεὶ τοίνυν τοῦ ἁγίου Πνεύματος καὶ παρὰ τὸν τῆς
σιωπῆς καιρὸν ἐν αὐτῷ λαλοῦντος, ὁ λόγος ἐν δια-
λείμμασιν ἦν (τὸ δὲ διάλειμμα παρὰ τῶν ἑρμηνευ-

Ὁ σάντων ὠνομάσθη διάψαλμα )" τῆς δὲ θεωρηθείσης

ἡμῖν διαιρέσεως ἐν πάσῃ τῇ βίδλῳ τῆς ψαλμῳδίας
[τῆς] πενταχῇ διῃρημένης, δυνατόν ἔστι xal ἐχ τούτων
ἀληθῆ τὴν αἰτίαν ἀποδειχθῆναι, ἣν ἐνοήσαμεν, ὅτι
διά τινος προσαγωγῆς ἀεὶ πρὸς τὸ ὑψηλότερον δι
ἐχάστου τῶν τμημάτων χειραγωγεῖται ὁ δι᾽ αὑτὸν
ἐδηγούμενος. Μόνον γὰρ τελευταῖον τῶν τμημάτων
ἀπ' ἀρχῆς εἰς τέλος ἐφ᾽ ἐχάστον ψαλμοῦ συνεχῇ 1s
xaX ἀδιάτπαστον τὴν ὑμνῳδίαν ἔχει, οὐδαμοῦ διαιρον-
μένην tp διαψάλματι. Ἣ τε γὰρ ἐφ᾽ ἑκάστου τῶν
ἀναβαθμῶν δὴ τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον, καὶ ὧν
ἐπιγραφή ἐστι τὸ « ᾿Αλληλούϊα, » Δείκνυται γὰρ, εἰς
οἶμαι, διὰ τῆς τοιαύττς παρατηρήσεως, ὅτι ἐν μὲν
τοῖς ἄλλοις, ἅτε δὴ χατωτέροις οὗσι, χώραν ἔχει ὃ

Digitized by Google
