bi

τῇ ᾿Απιναλύει τοῦ Ἰωάννου κείμενον κρῖμα κατὰ
τῶν μεταποιούντων τὰ θεῖα ἐχ προσθήχης ἢ ὕφαι-
ῥέσεως, φυλάσσοντες τὴν παραδοθεῖσαν ἡμῖν ἐν τῷ
μέρει τούτῳ τῆς Γραφῆς ἀχολουθίαν, ἀναζητῆσαι
πειρασόμεθα τὴν αἰτίαν τοῦ τῆς δῇς διαψάλματος,

τις ἐστίν. Λογιζόμεθα τοίνυν, ὅτι ἀπὸ τούτου xal
μέχρις τοῦ ἐφεξῆς διαψάλματος, ὃν διάψαλμα fiv, τοῦ
ἁγίου Πνεύματος ἐντιθέντος τῷ Δαυῖδ τὰ τῆς προ-
φητείας νοήματα. 'AXX οὐχ ὥσπερ ἐπὶ τῶν λοιπῶν,
οὕτω xat ἐνταῦθα ἐγένετο, Ἐν μὲν γὰρ τοῖς ἄλλοις
οὐ κατὰ ταὐτὸν ἐνηργεῖτο ἢ τε χατήχησις ἡ κατὰ
«5 ἀπόῤῥητον τῇ ψυχῇ παρὰ τοῦ Πνεύματος ἐγγινο-
μένη, καὶ ἡ τῆς ἐντεθείσης αὐτῷ γνώσεως ἐξαγόρευ-
σις’ ἀλλὰ τῆς χαρδίας ἔνδοθεν διδασχομένης, ὁ λόγος
ἡσύχαζεν. Ἐνταῦθα δὲ ὁμοῦ τὰ δύο xa χατὰ ταὐτὸν
ἐνεργεῖται, χαὶ παραγίνεται αὐτῷ μεταξὺ προφὴ-
τεύοντι ἡ τῶν ὑψηλοτέρων νοημάτων διδασχαλία παρὰ
τοῦ Πνεύματος, καὶ τὸ συνεχὲς τῆς μελῳδίας οὐ δια-
χόπτεται" ἀλλ᾽ ἐμφυὲν τῷ ὀργάνῳ τοῦ προφήτου τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, αὐτὸ κατὰ τὴν ἰδίαν γνώμην χινεῖ
τὰ φωνητικὰ αἰσθητήρια, ὡς μήτε τὴν ᾧδὴν διαλιπεῖν,
μήτε ἐμποδισθῆναι τὴν διδασχαλίαν τῷ φθόγγῳ"
αὕτη γὰρ ἡ διδασκαλία τοῦ Πνεύματος τὸ μέλος ἣν»
καθὼς ὀνομάζει ὁ Σύμμαχος. Ἐν πολλοῖς δὲ μέρεσιν
εἧς ψαλμιδίας εὑρισχομένης τῆς τοιαύτης διαστολῆς,
ἀρχοῦν ἂν εἴη, διὰ τῶν εἰρημένων ἔφοδον χοινὴν τῆς
τοῦ διαψάλματος κατανοήσεως παρασχομένους, μη-
χέτι πᾶσιν δι᾽ ἀχριδείας ἐπεξιέναι τοῖς διαψάλμασι.
{|πρέλχον γὰρ ἅμα καὶ περιττὸν ἐμφιλοχωροῦντα τοῖς

ἐγνωσμένοις διὰ τῶν ὁμολογουμένων μηκύνειν τὸν C

λόγον,
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 1A',

᾿Αλλὰ καὶ τοῦτο ἄν τὶς εἰχότως ἐπιζητήσειε, τί
δήποτε τῇ ἀχολουθίᾳ τῆς ἱστορίας ἀσύμφωνός ἐστιν
ἡ τάξις τῆς ψαλμῳδίας. Εἰ γάρ τὶς προσέχοι τῷ τε
χρονιχῷ διαστήματι, ἐν ᾧ γέγονεν ὃ ζωὴ τοῦ Δανῖδ,
xai τῇ τῶν πραγμάτων ἀχολουθίᾳ, οὐκ ἂν εὔροι τὴν
τῶν ψαλμῶν θέσιν τῇ τάξει τῆς ἱστορίας συμθαίνου-
σαν. Φαμὲν τοίνυν ἐπὶ τὸν πρῶτον ἡμῶν τοῦ λόγου
σχοπὸν ἀνατρέχοντες, ὅτι οὐδενὸς τούτων μέλει τῷ
διδασκάμυ ἡμῶν. Διδάσχαλον γὰρ, οἶμαι, ὀνομάζειν
δεῖ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καθώς φησιν ὁ Κύριος" ὅτι
« ἜἝ κεῖνος διδάξει ὑμᾶς πάντα. » Τούτῳ τοίνυν τῷ
χαθηγητῇ τῶν ψυχῶν ἡμῶν καὶ διδασχάλῳ πάρεργα
τὰ ἄλλα πάντα δοχεῖ, σπουδὴ δὲ τὸ περισώσασθαι τοὺς
ἐν τῇ ματαιότητι τῆς ζωῆς πλανωμένους, καὶ πρὸς
᾿ χὴν ἀληθῇ ζωὴν ἐφελκύσασθαι, Παντὶ γὰρ τῷ xasá
τινα σχοπὸν κατορθουμένῳ, τάξις τις ἔπεστι φυσιχή
« καὶ ἀναγκαία, ἡ Ov ἀκολούθου χατορθοῦσα τὸ
σπουδαζόμενον. Ὥσπερ τοίνυν ἐπὶ τῶν λιθογλύφων,
sxonbz; μὲν αὐτοῖς τῆς ἐργασίας ἐ:τὶ τὸ πρός τι τῶν
ὄντων ὁμοιῶσαι τὸν Müov, οὐκ εὐθὺς ὃὲ τὸ ἔμγον
ἀτὸ τοῦ πέρατος ἄρχεται, ἀλλ᾽ ἐπιτίθησιν ἀναγκαίαν
"nk τῇ σπουδῇ τάξιν ἡ τέχνη, ἧς ἄνευ οὐχ ἂν τὸ
δπγυδαζόμενον γένοιτο (χρὴ γὰρ πρῶτον μὲν ἀποῤ-
ῥῆξαι τῆ: συμφυοῦ; πέτρας τὸν λίθον" εἶτα περιχό-
$a: τὰς προδολὰς τῶν ἀγρήστων, πρὸς τὴν τοῦ προ-

*! Apoc. xxi, 10,

IN PSALMOS.

$42
A illud in Joannis Apocalypsi prolatum judicium
Contra illos, qui divina oracula additione vel suh-
tractione immutant *! ; custodita. eo qui nobis in
bac parte Scriptura traditus est ordine, investi-
gare conabimur quznam sit causa cantici. diapsal-
matis. In mentem igitur Tevocemus , ab hoc usque
ad sequens diapsalma, unum diapsalua fuisse ,
Spiritu sancto Davidi prophetis et vaticinationis
sensa ct notiones inspiraute ; sed non eo quo in aliis
solebat modo , ita et hic egit :in aliis enim simul
non erant institutio de ccelestibus arcanis facta a
Spiritu sancto, et cogitationis divinitus accepta:
elocutio, et patefactio, sed cum cor interius erudi-
retur, sermo foris quiescebat. llic vero. duo lise
conjunguntur simul et eodem tempore. Nam et di-
scip!ina subliniurum secretorum inter valicinan-
dum illi adest, seriesque continua inelodize non in-
lerrumpitur, quia Spiritus sanctis. prophetas or-
gano quasi inhzrescens, arbitrio suo vocalia iu-
Slrumenta movet, ut neque cesset canticum, neque
eliam concentu. impediatur. doctrina, lpsa enim
doctrina Spiritus sancti. cantus seu melos erat,
prout et a Symmacho nominatur. At vero cum in
multis psalmorum partibus hujusmodi interruptio
reperiatur, satis fortasse fuerit per ea qua diximus,
communem quasi viam stravisse ad. percipiendam
diapsalinatis nolionem, ut proinde singulis diaps:il-
matis explicandis non sil immuorandum ; inane enim
simul el supervacuum foret, sedulo insistentem
rebus jam notís, protrabere sermonem per ea quie
omnium consensu approbantur.

CAPUT ΧΙ.

Sed et lioc merito quis querat, quam tandem ob
causam ordo Psalinorum cum historiz ordine non
consentiat : sí quis enim animum avertat ad spa-
tium temporis quo David vixit, οἱ δὰ rerum gesta-
rum seriem, non sane inven:et Psalmorum distri-
butjonem et positionem cum. temporis ordine con-
venire. Reversi ad principium sermonis nostri re»
spondemus , nibil horum doctori et przeceptori no-
stro curz esse; doctorem enim, nisi fallor, nomi-
nare oportet Spiritum sanctum, prout Dominus ait :
« lile vos docebit omnia. » Iluic igitur animorum

D nostrorum iustitutori omnia alia ad rem pertinere
nou videntur, iu id unum incumbenti, ut conservet
eos qui in hac vite vanitate oberrant, et ad veram
vitam adducat. Omni enim illi, cujus actioni linis
prastitutus est, simul etiam ordo et naturalis et
necessarius przfixus est, qui serie quadam id elfi-
cit, quod sibi proponit. Quemadmodum igitur la-
pidum sculptoribus et statuariis, finis actionis est,
lapidem ad alicujus similitudinem conformare : nou
autem statim ab ipso fine opus inchoatur, sed pro-
redenduim est arti necessario quodam ordine, siue
quo nullum opere pretium faciat, aut. quidquam
proficiat: oportet eniin. primo lapidem excidere
ab iis partibus, cum. quibus naturaliter coalus :

Digitized by Google
