δι

IN PSALMOS.

κι

πεποίηται. Περιττὸν δ᾽ ἂν εἴη τὰς ἱστορίας σοι δι᾽ A vidis. εἰ fidelis esset, interque adjutores et defen-

&xpibelac ἐχτίθεσθαι " πῶς πιστὸς ὁ Δαδὶδ ὧν Ev τοῖς
ὑπασπισταῖς, οὗτος ὁ Χουσὶ ἐν τοῖς φίλοις τοῦ ᾿Αδεσ-
σαλὼνμ καταμίγνυται, καὶ πιθανώτερος γίνεται τῷ
τυράννῳ τῆς τοῦ ᾿Αχιτόφελ συμδουλῆῇς. “Ὅθεν συνέδη
τούτου χατὰ τὴν εἰσήγησιν τῆς γνώμης καταχρατῆ-
σαντος, αὐτὸν ὑφ᾽ ἑαυτοῦ χαταπνιγῆναι, τὸν χατὰ
ποῦ Δαδὶδ τῷ ᾿Αθεσσαλὼμ συμθουλεύσαντα, "A&tov
δ' ἂν εἴη προσαγαγεῖν τῷ xaz' ἀρετὴν βίῳ καὶ τὰ τῆς
ἰστορίας αἰνίγματα. Πῶς ἡ σώζουσα ἡμᾶς γνώμη,
ἀγχόνη γίνεται τοῦ ἀντικειμένου " ἡ δὲ σωτήριος αὕτη
γνώμη, ἢ μὲν τῇ ἱστορίᾳ, ἡ δὲ τῇ ψαλμῳδίᾳ ἐγγέγρα-
etat. Ἢ μῖν δὲ σχοπός ἐστι τὸν ἐν τάξει τῶν ψαλμῶν
εἱρμὸν κατανηῆσαι, δι᾿ οὗ τῷ ἀγαθῷ προσαγόμεθα.
Οὐχοῦν τὴν ἐνταῦθα γνώμην τὴν ἀναιρετιχὴν τοῦ
ἐπιδουλεύοντος ἡμῖν κατανοήσωμεν.

τίς οὖν ἐστιν αὔτη; τὸ ἴσον εἰς χαχίαν ἡγεῖσθαι
ἄργειν τε ἀδικίας xol ἀμύνεσθαι τὸν ἀπάρξαντα.
Τιμᾶται γὰρ ἑαυτῷ ἐσχάτων, καὶ τῆς καθ᾽ ἑαυτοῦ
«-μωρίας ὁριστὴς γίνεται, εἰ εὑρεθείη καχοῦ τὸ χα-
χὸν, ὥσπερ ἐν συναλλάγματι, διαμείψας, καὶ ἀντι-
δοὺς τοῖς προπαρεσχημένοις ὃ ἔλαδεν. Καὶ οὕτως
μετὰ τοὺς ἀγῶνας τούτους, πάλιν νιχητὴς ἀναδεΐ-
χνυται. Διαδέχεται γὰρ ἐπιγραφὴ, τὸ « Ὑπὲρ τῶν
χηνῶν,» προδειχνύουσα τέλος, Τὸ δὲ τῶν ἀγώνων
τέλος, νίκῃ ἐστίν. Πάλιν δὲ τὴν € Ὑπὲρ τῶν ληνῶν »
ἔννοιαν ἐξαπλοῦσθαι τῷ λόγῳ, περιττὸν ἂν εἴη,
Ἱχανῶς ἐν τοῖς χατὰ τὸν ἴδιον τόπον ἐξητασμένοις
προδηλωθεῖσαν. “Ὥσπερ δὲ μετὰ τὴν πρώτην Ex τοῦ

Αδεσσαλὼμ φυγὴν ἐν τῷ διαχρῖναι τῶν ἀληθινῶν ς

πραγμάτων τὴν ματαίαν σπουδὴν, ἀξιοῦται τῆς νίχης "
οὕτως καὶ νῦν μετὰ τοὺς ὁμοίους ἀγῶνας, τῷ ε Ὑπὲρ
τῶν ληνῶνν λόγῳ συμμάχῳ πρὸς τὸν ἀντίπαλον
χρώμενος, νικητὴς γίνεται διὰ τοῦ χαταλῦσαι τὸν
ἐχθρὸν ἅμα xaX ἐχδιχητήν. Ὃς διὰ τοῦτο xat ἐχθρὸς
καὶ ἐχδιχητὴς ὀνομάζεται, ὅτι αὑτὰ τὰ πρὸς &pap-
«ἰαν αὑτοῦ δελεάσματα, τιμωρία τοῖς αἰσθανομένοις
ἢ πιχροτάτη ἐστί xai δι᾽ ὧν ἐφέλχεται πρὸς τὴν
499 χαχοῦ χοινωνίαν ἐν ἀπάτῃ τὸν ἄνθρωπον, αὐτὸ
ἐχεῖνο τὸ χαλεπώτατον τῆς τιμωρίας εἶδός ἔστιν.
Oir; ἑρμηνεύει τὴν διάνοιαν ταύτην ὁ θεῖος ᾿Από-
etolog, εἰπών, ὅτι « Τὴν ἀντιμισθίαν fjv ἔδει τῆς
πλάνης αὐτῶν ἐν ἑαυτοῖς ἀπολαμδάνοντες. » Τίς

sores, amicis Absalonis admisceatur, ejusque can-
silium tyranno conducibilius visum sit, quam Achi-
tophelis 1: : unde factum est, ut cum consilium illius
prevaluisset, is qui contra Davidem Absaloni con-
silium dederat, a seipso pralocatus interierit.
JEquum porro fuerit historie etiam znigmata et
involucra ad vitam virtuti addiclam illustrandum
sdhibere, quomodo videlicet mens et cogitatio,
que nos conservat , laqueus adversarii flat; salu-
taris, inquam, illa mens ct sententia, quie partim
bistorie, partim psalmodie monumentis consi-
gnata est. Nobis autem propositum est ratiopeum
ordinis, qui in psalmis apparet, quo ad bonesta-
tem ducituur, perscrutari. lgitur in prasenti aliud

B intelligere non debemus, quam mentem et sen-

tentiam illam qua insidiatorem nostrum interitnit.

Qua igitur ista? Eodem loco reputare auctorem
iniquitatis, et auctorem ulcisci velle : ipse enim
sese exiremis pcenis ulciscitur, et adversus se-
ipsum penam sibi decernit et definit, &i velut ex
muiua pactione el contractu malum malo compen-
581, iisque quibus affectus est injuriis, injurias re-
pendit. Quarepost ista certamina rursus vielor pro-
nuntiatus sit. Sequitur enim inscriptio : « Pro torcu-
laribus, » qux finem demonstrat. Finis autem
certaminum victoria est, ΑἹ superfluum fuerit de
sensu inscriptionis, « Pro torcularibus, » fusius
disputare, cum de ea jam suis locis abunde dictum
sit. Porro quemadinodui post. primam ab. Absa-
lone fugam, dum vanum studium et inanem ope-
ram a veris et scriis negoliis et rebus internoscit,
victorize ornamentis insignitur: ita et nunc simili-
bus exactis pugnis, oratione « Pro torcularibus, »
velut auxiliatrice, cootra adversarium usus, victor
evadiL, eo quod deleverit hostem simul et. persecu-
torem, qui ob id etiam hostis et ultor. nominatur,
quia ipsius ad percatum illecebre acerbissima de-
gustantibus sunt pana, et ea quibus ad malitize
communionem homines deceptos pertrabit , gravis-
simi supplicii speciem habent. Hoe modo sensum
hunc exponit divinus Apostolus, cum ail: «Eos
quam merentur mercedem erroris, in sewetipsis
accipere 73,» Quid enim ad supplicium gravius ex-

Ὑὰρ ἂν γένοιτο πρὸς τιμωρίαν ἄλλη χαλεπωτέρα p cogitari qneat, quam illud immunditiz dehonesta-

ἐπίνοια τῆς xarà τὴν ἀσχημοσύνην ἀκαθαρσίας, fv
ἐν ἑαυτοῖς χατεργάζονται οἱ τῆς ἀσχημοσύνης ἐρ-
χάται ; Ὁ οὖν καταλύσας ἐν τῷ ἰδίῳ βίῳ τοῦ τοιούτου
“ἣν δύναμιν, ὃς τιμωρεῖται τὸν ἐν χαχίᾳ γενόμενον
δι᾿ αὑτοῦ τοῦ μετασχεῖν τῆς χαχίας, ὁρᾷ τοὺς ἀν-
θρώπους, xat τὴν τῶν οὐρανῶν ὑπερχαθημένην με-
γαλοπρέπειαν, καὶ τὸ τῆς φύσεως ἀξίωμα, τίνων τε
ἄρχει χαὶ τίσι συντεταγμένη ἐστίν. Τῷ γὰρ αὐτῷ
καὶ ἐπὶ τῶν ἀλόγων ἡγεμονεύει, xal τοῖς ἀγγέλοις
ξιὰ σνυγχρίσεως πκαρισουμένη μιχρὸν ἐλαττοῦται.
Τοίνυν λόγος ἐστὶν δι᾽ οὗ γίνεται ἡ κατὰ τούτων

ἀρχὶ,, καὶ πρὸς τοὺς ἀγγέλους οἰκείωσις, Πάλιν

ἐκδέχεται νίχης ἑτέρας τρόπος, ὅταν ὑπερδὰς τὰ

*! jl Reg. ἀν, 16 sqq. 7* Rom. s, 27,

mentum et dedecus, quod in seipsis efficiunt. pro-
bri et dedecoris effectores * Qui ergo vite sux in-
stitutlo vim ejus enervat, qui maliti& communione
sibi conjunctum hac ipsa participatione punit, ille
et homines, et illam qux super celos evecia est
magnificentiam, dignitatemque nature, quibus im-
peret, et ciun quibus ejusdem sit classis et ordinis,
contemplatur. Eadem enim parte et dominium in
bruta habet, οἱ cum angelis comparatione collatus
paululum illis inferior conspicitur. Ratio itaque est,
qua et brutis animantibus praest, el cum angelis
necessitudine quadam jungitur. liursus alia vi-
ctoris species succedit, quando bec quz sub aspe-

t—

Digitized by Google
