605

5. GREGOIUIL. NYSSENI

*

608

pore accipimus, quamvis sanguinis expertem, ne A ἐνοήσαμεν, αἷμα μὴ ἔχοντος, ὡς ἂν μὴ ἄρα λειφθείῃ

id quod maxime ad mysterium opportunum est, et
quo redempti sumus, sanguinem, inquam, pra.
tereamus, hic in illis ipsis cenotaphiis reperitur :
oun enim hepar inter membra sanguinis fons
est οἱ officina, sine quo fieri nequit, ut sanguinis
natura subsistat. Si igitur ex hepate sanguis pro-
fluit, hepar autem. inler cenotaphia reperitur, (it
ut ueque sanguis desit ei, qua mortalium generi
obvenit, mortis profligationi; at species animalis
hujus, cujus hepar appositum fuit, deputata est
propitiatoriis sacrificiis pro peccatis *. Neque boc
solum, sed ex eodem gewere ad Pascha celiebran-
dum, animal quoddam seligitur, idemque animal,
ait Moses, auferendis populi peccatis deslinatum,
duplici actioni servit : duobus enim bircis sorte
propositis, aller Deo sacrificatur, alter una cum
peccato in solitudinem dimittitur !*, Propter hxc
igitur omnia tanta ac talia, hujus animalis hepar
sanguini significando assumptum est, quo ab illis
qui letaliter infürmabantur, mors depulsa fuit per
resutrectionein Domini nostri, quam cenotaphium
significat. Sed tempus est, ut et sententiam psalmi
breviter pereurramus, sic sese habentem, Dividit
Propheta orationem; nam altera pro nobis ad
Deum instituitur communi omnium mortalium no-
mine; allera ad nos dirigitur ex persona ejua, qui
pro nobis varios cruciatus subiit. θυ ergo pro
nobis, hee sunt ; « Eripe me de inimicis, et ab
insurgentibus in me libera me, et de operantibus
iniquitatem, et de viris sanguinum, qui ceperunt
snimam meam, » et qui in me fortiter irruerunt,
nihil mali a nobis passi; neque enim quidquam
in illos admisi, neque iniquitas ulla ἃ me profecta
est, qui in damnem hestium meorum vergeret,
qua tamen, quasi affecti essent, concitintur. Sine
iniquitate nobis primus cursus institutus est.
Sed vide, inquit, omnia, qui et qualia sint.
Vide et intende, ut me defendas, neque differas
per humanitatem expetere ultionem ab his qui

delinquunt, « Non miserearis, » inquit, « omnibus,

qui operantur iniquitatem. »
Deinde transfert sermonem ad sublimiorem per-
sonam, dicitque quasi loco ejus qui preces exaudi-

τὸ χαιριώτατον τῶν εἰς τὸ μυστήριον νοουμένων, δι"
οὗ ἐλυτρώθημεν, τὸ αἷμα λέγω, τοῦτο ῥητοῖς χενοτα-
φίοις εὑρίσχεται " μόνον γὰρ ἐν τοῖς σπλάγχνοις τὸ
ἧπαρ αἵματός ἔστι πηγή *& xoi ἐργαστήριον, οὗ
χωρὶς ἀδύνατόν ἔστι συστῆναι τὴν φύσιν τοῦ αἵμα--
τος. Εἰ οὖν ἐκ τοῦ ἥπατος τὸ αἷμα, ἐν δὲ τοῖς χενο-
ταφίοις τὸ ἧπαρ, οὐδὲ τὸ αἷμα λείπει τῷ γενομένῳ
τῇ φύσει τῶν ἀνθρώπων ἀποτροπιασμῷ τοῦ θανάτου"
τὸ δὲ γένος τοῦ ζώου τούτου, οὗ τὸ ἧπαρ ἐλήφθη,
ταῖς ἰλεωτικαῖς ὑπὲρ τῶν ἀμαρτιῶν θυσίαις ἀποτε-
ταγμένον ἐστίν. Οὐ μόνον δὲ τοῦτο, ἀλλὰ xal ix τοῦ
αὑτοῦ γένους χαὶ εἰς τὸ πάσχα παραλαμόάνεται"
καὶ ἀποπεμπτιχὸν τῆς τοῦ λαοῦ ἁμαρτίας τὸ ζῶον
τοῦτό φησι δεῖν ὁ Μωῦσῆς ποιεῖσθαι" ὅτε εἰς διπλῶν

Β ἐνέργειαν μερίζεται. Καὶ δύο προτεθέντων χιμάρων

àx διαχληρώσεως, τὸ μὲν ἀνατίθεται τῷ Θεῷ, τὸ
δὲ τῇ ἁμαρτίᾳ ἐκπέμπεται ἐπὶ τὴν ἔρημον. Διὰ
πάντα οὖν ταῦτα χαὶ τὰ τοιαῦτα, τούτου τοῦ ζώου τὸ
ἧπαρ εἰς τὴν τοῦ αἵματος ἔνδειξιν παρελήφθη, δι᾽
οὗ τῶν ἐπιθανατίως νενοσηχότων ὁ ἀποτροπιασμὸς
τοῦ θανάτου. ἐγένετο, διὰ τῆς ἐχ νεχρῶν ἀναστάσεως
τοῦ Κυρίον ἡμῶν, ἣν σημαίνει τὸ χενοτάφιον, ᾿Αλλὰ
καιρὸς ἂν εἴη, καὶ τὸν ἐν τῇ ψαλμῳδίᾳ νοῦν διὰ βρα-
χέων ἐπιδραμεῖν, ἔχοντα οὕτως" Μερίζει τὸν λόγον ἡ
προφητεία. Ὁ μὲν γὰρ ὑπὲρ ἡμῶν πρὸς τὸν Θεὸν
γίνεται, ἐκ τοῦ χοινοῦ τῆς φύσεως; προσαγομένης"
ὁ δὲ πρὸς ἡμᾶς ἐκ τοῦ ὑπὲρ ἡμῶν ἀναδεξαμένου τὸ
πάθος. Τὰ μὲν οὖν ὑπὲρ ἡμῶν, ἐστὶ ταῦτα’ « Ἐξ-
&ÀoU με; » λέγων,ε Ex τῶν ἐχθρῶν μου, ὁ Θεὸ, καὶ ἐκ
τῶν ἐπανισταμένων ἐπ᾽ ἐμὲ λύτρωσαξ με. Καὶ ix
τῶν ἐργσζομένων τὴν ἀνομίαν, xat ἐξ ἀνδρῶν αἱμά--
των, οὗ ἐθήρευσαν τὴν ψυχήν μον, » χαὶ ἐπέθεντο
ἰσχυρῶς, οὐδὲν map' ἡμῶν προπεπονθότες χαχόν. Οὐ
γὰρ ἥμαρτόν τιχατ᾽ ἐκείνων, οὐδέ ἐστιν ἀνομία τις παρ᾽
ἡμῶν ἐπὶ βλάδῃ τῶν ἐχθρῶν ἐνεργηθεῖσα,, ἐφ᾽ fi καὶ
παροξύνονται. "Avv ἀνομίας ἣν ἡμῖν ὁ πρῶτος δρό-
μος. ᾿Αλλ' ἰδοὺ τὰ πάντα, φησὶν, οἷά ἐστι. Ἴδε xat
πρόσχες τοῦ ἐπισχέψασθαι. Καὶ μὴ ἀναδάλῃ διὰ
φιλανθρωπίας κατὰ τῶν πεπλημμεληχότων ἐχδίχη -
σιν. « Mh οἰχτειρήσῃς,» γὰρ, φῃσὶν, « πάντας τοὺς
ἐργαζομένους τὴν ἀνομίαν. 1

Εἶτα μετάγει τὸν λόγον ἐπὶ τὸ ὑπερχεέμενον πρόσω-
πον, καί φησιν ὡς ἐκ προσώπον τοῦ τῆς εὐχῇς ἐπαχού-

verit, istos hostes 1d vesperam conversum iri. Qued D σαντος, ὅτι οὗτοι οἱ ἐχθροὶ εἰς τὴν ἑσπέραν ἑαυτῶν ἐπι-

nihil aliud est, quam ipsos im tenebras exteriores
expulsum, iri : nam vespera caliginis principium est
et genitrix. « Et famem patientur ut csnes.» Quibus
enim salutis viaticum non suppetit, hos necessario
consequetur ex fame penuria bonorum. Sic esurivit
in inferno dives divino destitutus rore, et quia ab
his bonis imparatus erat, ideo flammis illis exure-
batur?*, Sed et « circuibunt civitatem,» inquit. Coi
talem subjectam sententiam arbitror. Cum omne id
quod abjiciendum et inutile est ad viventium usum,
ejiciatur extra civitatem, sive cadaver fuerit, sive
᾿ quid aliud corruptum, sive graveolens coonum, circa

55 Num. vit, 10 sqq.et alibi passim.

! Levit. xvi, 15 54.

στρέψουσιν, “Ὁπεροὐδὲνᾶλλο ἐστὶν, ἢ τι εἰς τὸ ἐξώτερον
σχότος συνελασθήσονται. Ἢ γὰρ ἑσπέρα σχότους γίνε

ται ἀρχῇ τε xal μήτηρ. «Καὶ λιμώξουσιν ὡς κύων. »οἷς
(ἀρ οὖχ ἔστι σωτηρίας ἐφόδιον, ἐξ ἀνάγχης ἡ x τοῦ
λιμοῦ τῶν ἀγαθῶν ἐπακχολουθήσει ταλαιπωρίχ. Οὔ-
τως ἐλίμωξεν ἐν τῷ ἄδῃ ὁ πλούσιος, τῆς θείας δρύσου
ἔρημος Qv: καὶ διὰ τὸ ἀπαράσχευον τοῦ τοιούτου εἶναι,
τῇ φλογὶ κατεφλέγετο. ᾿Αλλὰ xal « Κυχλώσουσι
πόλιν, » φησίν. Ὅπερ τοιοῦτόν μοί τινα νοῦν ὑποση-
μαίνειν δοκεῖ. Ἐπειδὴ πᾶν τὸ ἀχρεῖόν τε καὶ ἀπό-
ὄλητον, ὡς πρὸς τὴν τῶν ζώντων χρῆσιν, ἔξω ῥέὲ-
πτεται τῆς πόλεως, εἴτε νεκρὸν καὶ διεφθορὸς, εἴτα

" Luc, xvi, 21.

Digitized by Google
LJ
