549

IN PSALMOS.

{1.0}

πεποίηται, Περιττὸν δ᾽ ἂν εἴη τὰς ἱστορίας coc δι᾿ A vidis. οἱ (idelis esset, interque adjutores et defen -

ἀχριδείας ἐκτίθεσθαι ^ πῶς πιστὸς ὁ Δαδὶδ ὧν ἕν τοῖς
ὑπασπισταῖς, οὗτος ὁ Χουσὶ ἐν τοῖς φίλοις τοῦ ᾿'λθεσ-
σαλὼμ καταμίγνυται, καὶ πιθανώτερος γίνεται τῷ
πυράννῳ τῆς τοῦ ᾿Αχιτόφελ συμδουλῆῇς. “Ὅθεν συνέδη
τούτου κατὰ τὴν εἰσέγησιν τῆς γνώμης χαταχρατῆ-
σαντος, αὐτὸν ὑφ᾽ ἑαυτοῦ χαταπνιγῆναι, τὸν χατὰ
τοῦ Δαδὶδ τῷ ᾿Αὐδεσσαλὼμ συμθουλεύσαντα. ὕλξιον
&' ἂν εἴη προσαγαγεῖν τῷ xat! ἀρετὴν βίῳ καὶ τὰ τῆς
ἱστορίας αἰνίγματα. Πῶς ἡ σώζουσα ἡμᾶς γνώμη,
ἀγχόνη γίνεται τοῦ ἀντιχειμένου " ἢ δὲ σωτήριος αὕτη
γνώμη. ἡ μὲν τῇ ἱστορίᾳ, ἡ δὲ τῇ ψαλμῳδίᾳ ἐγγέγρα-
πται. Ἤμῖν δὲ σχοπός ἔστι τὸν ἐν τάξει τῶν ψαλμῶν
εἰρμὸν χατανοῆσαι, 6v οὗ τῷ ἀγαθῷ προσαγόμεθα,
Οὐκοῦν τὴν ἐνταῦθα γνώμην τὴν ἀναιρετιχὴν τοῦ
ἐπιδουλεύοντος ἡμῖν χατανοήσωμεν.

Τίς οὖν ἐστιν αὕτη; τὸ ἴσον εἰς χαχίαν ἡγεῖσθαι
ἄρχειν τε ἀδιχίας χαὶ ἀμύνεσθαι τὸν ἀπάρξαντα.
Τιμᾶται γὰρ ξαυτῷ ἐσχάτων, καὶ τῆς καθ᾽ ἑαντοῦ
τιμωρίας ὁριστὴς γίνεται, el εὑρεθείη καχοῦ τὸ xa-
χὸν, ὥσπερ ἐν συναλλάγματι, διαμείψας, xal ἀντι-
δοὺς τοῖς προπαρεσχημένοις ὃ ἔλαθεν. Καὶ οὕτως
μετὰ τοὺς ἀγῶνας τούτους, πάλιν νικητὴς ávabet-
κνυται. Διαδέχεται γὰρ ἐπιγραφὴ, τὸ « Ὑπὲρ τῶν
ληνῶν,» προδειχνύουσα τέλος. Τὸ δὲ τῶν ἀγώνων
τέλος, νέχη ἐστίν. Πάλιν δὲ τὴν « Ὑπὲρ τῶν ληνῶν »
ἔννοιαν ἐξαπλοῦσθαι τῷ λόγῳ, περιττὸν ἂν εἴη,
ἱκανῶς ἐν τοῖς xatà τὸν ἴδιον τόπον ἐξητασμένοις
προδηλωθεῖσαν, Ὥσπερ δὲ μετὰ τὴν πρώτην ἐχ τοῦ

᾿Αδεσσαλὼμ φυγὴν ἐν τῷ διαχρῖναι τῶν ἀληθινῶν C

πραγμάτων τὴν ματαίαν σπουδὴν, ἀξιοῦται τῆς νίχης "
οὕτως καὶ νῦν μετὰ τοὺς ὁμοίους ἀγῶνας, τῷ ε Ὑπὲρ
τῶν ληνῶν» λόγῳ συμμάχῳ πρὸς τὸν ἀντίπαλον
χρώμενος, νιχητὴς γίνεται διὰ τοῦ χαταλῦσαι τὸν
ἐχθρὸν ἅμα xaX ἔχδιχτ τήν. Ὅς διὰ τοῦτο xat ἐχθρὸς
xaX ἐχδικητὴς ὀνομάζεται, ὅτι αὑτὰ τὰ πρὸς ἁμαρ-
«lav αὑτοῦ δελεάσματα, τιμωρία τοῖς αἰσθανομένοις
ἡ πιχροτάτη ἐστέ" χαὶ δι᾽ ὧν ἐφέλχεται πρὸς τὴν
τοῦ χαχοῦ χοινωνίαν ἐν ἀπάτῃ τὸν ἄνθρωπον, αὐτὸ
ἐχεῖνο τὸ χαλεπώτατον τῆς τιμωρίας εἶδός ἔστιν.
Uto ἑρμηνεύει τὴν διάνοιαν ταύτην ὁ θεῖος ᾿Από-
στολος, εἰπών, ὅτι « Τὴν ἀντιμισθίαν ἣν ἔδει τῆς
πλάνης αὑτῶν ἐν ἑαυτοῖς ἀπολαμδάνοντες. » Τίς

γὰρ ἂν γένοιτο πρὸς τιμωρίαν ἄλλη χαλεπωτέρα n

ἐπίνοια r$. κατὰ τὴν ἀσχημοσύνην ἀχαθαρσίας, fiv
ἐν ἑαυτηξς χατεργάζοντα: οἱ τῆς ἀσχημοσύνης ἐρ-
γάται;; Ὃ οὖν καταλύσας ἐν τῷ ἰδίῳ βίῳ τοῦ τοιούτου
πὴν δύναμιν, ὃς τιμωρεῖται τὸν ἐν χαχίᾳ γενόμενον
δι᾿ αὑτοῦ τοῦ μετασχεῖν τῆς καχίας, ὁρᾷ τοὺς ἀν-
θρῴπους, xai τὴν τῶν οὐρανῶν ὑπερχαθημένην με-
γαλοπρέπειαν, καὶ τὸ τῆς φύσεως ἀξίωμα, τίνων τε
ἄρχει χαὶ τίσι συντεταγμένη ἐστίν. Τῷ γὰρ αὐτῷ
καὶ ἐπὶ τῶν ἀλόγων ἡγεμονεύει, χαὶ τοῖς ἀγγέλοις
διὰ συγχρίσεως παρισουμένη μικρὸν ἐλαττοῦται.
Τοίνυν λόγος ἐστὶν δι᾽ οὔ γίνεται ἡ χατὰ τούτων
&pyL, καὶ πρὸς τοὺφ ἀγγέλους οἰκείωσις. Πάλιν
ἐχδέχεται νίχης ἑτέρας τρόπος, ὅταν ὑπερδὰς τὰ

Μ| Reg. xv, 10 sqq... 75 Rom. ,, 27.

sores, amicis Absalonis admiseceatur, ejusque can-
silium tyranno conducibilius visum sit, quam Acln-
tophelis *! : unde factum est, ut cum consilium illius
przvaluisset, is qui contra Davidem Absaloni con-
silium dederot, a seipso przelocatus interierit.
JEquum porro fuerit historie etiam :znigmala et
involucra ad vitam virtuti addictam illustrandum
adhibere, quomodo videlicet mens et cogitatio,
que nos conservat , laqueus adversarii fiat; salu-
taris, inquam, illa mens et sententia, quae partim
historie, partim psalmodiz: monumentis consi-
gnata est, Nobis autem propositum est ratiopem
ordinis, qui in psalmis apparet, quo ad honesta-
tem ducimur, perscrutari. Igitur in prasenti aliud
intelligere non. debemus, quam mentem et sen-
tentiam illam quas insidiatorem nostrum inlerimit.

Quas igitur ista? Eodem loco reputare auctorem
iniquitatis, et auctorem wulcisci velle : ipse enim
sese extremis ponis ulciscitur, et adversus se-
ipsum ponam sibi decernit et definit, si velut ex
mutua pactione et contractu malum malo compen-
$at, iisque quibus affectus est injuriis, injurias re-
pendit. Quare post ista certamina rursus victor pro-
nuntiatus sit. Sequitur enim inscriptio : « Pro toreu-
laribus, » qwe (finem demonstrat. Finis autem
certaminum victoria est, At superfluum fuerit de
sensu inscriptionis, « Pro torcularibus, » fusius
disputare, cum de ea jam suis locis abunde dictum
sit, Porro quemadmodum post primam ab. Absa-
lone fugam, dum vanum studium et inanem ope-
ram a veris οἱ seriis negotiis et rebus internoscit,
victori? ornamentis insignilur; ita et nunc simili-
bus exactis pugnis, oratione « Pro torcularibus, »
velut auxiliatrice, contra adversarium usus, victor
evadit, eo quod deleverit hostem simul et. persecu-
torem, qui ob id etiam hostis et ultor nominatur,
quia ipsius ad peccatum illecebre acerbissima de-
gustantibus sunt poa, et ea quibus ad malitiz
communionem homines deceplos pertrahit , gravis-
simi supplicii speciem habent. Hoc modo sensum
hunc expouit divinus Apostolus, cum ait: «Eos
quam merentur mercedem erroris, in sewelipsis
accipere "*. » Quid enim ad supplicium gravius ex-
cogitari queat, quam illud immunditie dehonesta-
mentum et dedecus, quod in seipsis efficiunt pro-
bri et dedecoris effectores * Qui ergo vite sue. in-
stitulo vim ejus enervat, qui malitie communione
sibi conjunctum hac ipsa participatione punit, ille
et homines, et illam qui super colos evecia est
magnificentiam, dignitatemque nature, quibus im-
peret, et euin quibus ejusdem sit classis et ordinis,
contemplatur. Eadem enim. parte οἱ dominium in
bruta babet, et cum angelis comparatione collatus
paululum illis inferior conspicitur. Ratio itaque est,
qua et brutis animantibus praest, et cum angelis
necessitudine quadam jungitur. lursus alia vi-
ctorie species succedit, quando liec qua sub aspe-

Digitized by Google
