p

S. GREGORII NYSSENI

$72

quod nihi! omplius virtuti. oppositum cernat : A σης, ἣν ἀπέχτεινεν fj εἰρήνη, καθώς φησιν ὁ 'And-

sublata enim malitia, quz& inimici loco et nomine

στόλος;

virtuti adversatur, non. amplius relinquetur inimicorum nomen et memoria, Quomodo enim quis
inimicus appellaretur, non amplius gliscentibus et virentibus inimicitiis, quas interemil pax, ut

tit Apostolus?

Ceterum ut apte et. debito ordine sensus, quos
hactenus exposuimus, verbis psalmi accommoden-
tur, ipsam ad verbum lege, qu: ordine est. quin-
quagesima tertia, psalmodiam, quando Zipheis
superior eífectus, contemplatusque malit: omni-
modum interitum, rursus in intellectu superni au-
xilii constitutus, Deo hymnum epinicium, et car»
men victoriale decantaL: sic enim babent inscri-
ptionis verba : « ln finem in carminibus intellectus
David. » Porro sicut in certaminibus, que corpore

Ὡς δ᾽ ἂν ἀκολούθως ἐφαρμοσθείη τὰ ῥηθέντα vof
μᾶτα τοῖς ῥήμασι τῆς ψαλμῳδίας, αὐτὴν ἐπὶ λέξεως
ἀνάγνωθι τὴν ψαλμῳδίαν, τὴν ἐν τῷ πεντηχοστῷ
τρίτῳ κατὰ τὸ ἀχόλουθον τεταγμένην, ὅτε τῶν Ζηφαίων
ἤδη χρείττων γενόμενος, ἐπιδὼν τὴν τῆς χαχίας παν-
ὠλεθρίαν, πάλιν ἐν συνέσει τῆς ἄνωθεν χαταστὰς
συμμαχίας, ὕμνον προσάγει τῷ Θεῷ ἐπινίκιον. Οὕτω
γὰρ ὁ τῆς ἐπιγραφῆς περιέχει λόγος" « Elg τὸ τέλος
ἐν ὕμνοις συνέσεως τῷ Δαδίδ. » Ὥσπερ δὲ κατὰ τοὺς
σωματιχοὺς ἀγῶνας, οὐ τοῖς αὐτοῖς ἀντιπάλοις οἱ

perficiuntur, non congrediuntur pugiles cum iisdem B ἀθληταὶ παραμένουσιν, ὧν ἂν ἐν νεότητι κατὰ τὴν

adversariis, quos juventutis tempore devicerant,
sed aucto robore, viribusque conlirmatis, majores
οἱ validiores antagonistas sibi deposcunt ; illis de-
vicis, cum excellentioribus adhuc in pulverem
descendunt, semper virium incremento convenien-
ter cum robustioribus adversariis manum conse-
rentes : pari modo, qui tot a tantis hostibus victo-
rias reportavit, illustriores adhuc victorias ab illis
refert, congressus cum celebrioribus, majorisque
nominis et famae antagonistis, et ob id agonothe-
iam ad audiendum advocat, cum sit: « Exaudi,
Deus, orationem meam, et ne despexeris depreca-
tionem meam **; » rogatque, ut ad pugnam ani-
mum advertat : « Intende, » inquit, « mihi et ex-
audi me, » wonstratque certaminum suorum labo-
Te$, enarrans tristitiam et conturbationem , et vo-
cem inimici, et tribulationem peccatoris. Qua
omnia ostendit certaminis przsidi velut palzstricas
quasdam victorias ab adversariis relatas, et ad hzc
etiam conturbationem cordis, et formidinem mortis,
et timorem, el tremorem, el tenebras vitam ipsius
undique complexas ; quibus omnibus unuw id re-
medii invenit, quo ex rebus tam afllictis emergeret,
ut pernices Columba alas assumeret, et. in. altum
sese tolleret, et in eo loco volatum sisteret ac
Conquiescerel, qui a malis omnibus securus, per-
petuo divinioribus rebus cireumfluit. Inquit enim :
« Mansi in solitudine, » ut ibia pusillanimitate
spiritus quz in terra, et ἃ procellis tentationum,
Dei ope, servarer, ubi evanescit omnis malitia. Nam
precipitatio in mare, abolitionem et interitionem
significat. Quia omne illud, quod in profundum
demergitur, evanescit, et ex conspectu hominum
eripitur ; submersio igitur et pernicies peccati, est
dissolutio concretionis peccati. Propterea dicit, a
Deo pracipitari malitiam in mare, cum dividit lin-
£guas eorum qui in malo conspirant. Alia item
omnia qua in ordine psalmus continet, ut est de-
scriptio civitatis habitatze a malis et pravis studiis
et institutis, eodem pertinent. Refert enim malos
bujus civitatis incolas, iniquitatem scilicet, et con-

** Psal. Liv, 9.

παλαίστραν χρατήσωσιν, ἀλλ᾽ αὐξηθείσης αὐτοῖς τῆς
δυνάμεως, πρὸς μείζονάς τε καὶ ἰσχυροτέρους ἀντ-
αγωνιστὰς ἀποδύονται, χἂν ἐκείνων χρατήσωσιν, κατὰ
τῶν ὑπερεχόντων χονίζονται, πάντοτε τῇ προσθήχῃ
«ἧς δυνάμεως καταλλήλως πρὸς τοὺς δυνατωτέρους
τῶν ἀντιπάλων ἀγωνιζόμενοι" xavà τὸν αὐτὴν τρό-
πον, καὶ ὁ διὰ τοσούτων ταῖς χατὰ τῶν ἐχθρῶν νίχαις
ἐγγυμνασθεὶς, ἐπισημοτέρας τὰς νίκας ἑαυτῶν ποιεῖ,
πρὸς τοὺς ἐπισημοτέρους τε xal μείζονας τῶν ἀνι-
αγωνιστῶν συμπλεχόμενος. Καὶ διὰ τοῦτο προσκαλεζ-
ται τὴν ἀχοὴν τοῦ ἀγωνοθέτου, λέγων" « Ἐνώτισον, ὦ
Θεὸς, τὴν προσευχήν μον, χαὶ μὴ ὑπερίδῃς τὴν δέησίν
pov. » Καὶ προσέχειν αὑτοῦ τῇ ἀθλήσει παρακαλεῖ,
« Πρόσχες μοι, » λέγων, « xai εἰσάχουσόν μον. »
Καὶ ὑποδείχνυσι διὰ τοῦ λόγου τῶν ἀγώνων τοὺς πό-
γους, λύπην καὶ ἀδολεσχίαν, καὶ ταραχὴν χαρδίας,
καὶ φωνὴν ἐχθροῦ, xal θλίψιν ἁμαρτωλοῦ διηγούμε -
νος, οἷόν τινα χρατήματα παλαιστριχὰ καταγινόμενα
παρὰ τῶν ἀνταγωνιζομένων αὐτῷ τῷ ἀγωνοθέτῃ ἐπὶ-
δειχνύμενος. Καὶ ἔτι πρὸς τούτοις χαρδίας ταραχὴν,
καὶ δειλίαν θανάτου, xaX φόθον, xai τρόμον, καὶ ζό-
qov τὴν ζωὴν αὐτοῦ πᾶσαν διαλαδόντα, ὧν πάντων
μίαν ἐπίνοιαν εὕρατο πρὸς τὸ χρεῖττόν τε χαὶ ἀνώ-
«tov τῆς τοσαύτης συνοχῆς γενέσθαι, τὸ πτερωθῆναι
αὐτὸν τοῖς τῆς περιστερᾶς ὠχυπτέροις, καὶ μετάρ-
σιον γενόμενον ἐχεῖ παῦσαι τὴν πτῆσιν ἐν ἐχεένῳ τῷ
τόπῳ, ὃς τῶν κακῶν πάντων ἔρημος ὧν, θαλής ἐστιν
«ole θειοτέροις. « Αὐλισθεὶς » γὰρ, φησὶν, « ἐν τῇ

D ἐρήμῳ » ἀπὸ τῆς κάτω ὀλιγοψυχίας, xat ἀπὸ τῆς τῶν

πειρασμῶν καταιγίδος, ἐκεῖ προσδέξασθαι τοῦ Θεοῦ
τὴν σωτηρίαν, ὅπου ἀφανίζεται ἡ χαχία, Ὁ γὰρ κα-
ταποντισμὸς τὸν ἀφανισμὸν ἑρμηνεύει " διότι πᾶν τὸ
ἐν βυθῷ γεγονὸς, ἀφανίζεται, Βυθισμὸς οὖν ἁμαρτίας
ἐστὶ καὶ ἀπώλεια, 7] τοῦ συνεστῶτος τῆς χαχίας διά-
Auctg. Διὰ τοῦτό φησι χαταποντίζεσθαι παρὰ τοῦ
Θεοῦ τὸ xaxbv ἐν τῷ χαταδιαιρεῖσθαι τὰς γλώσσας
τῶν ἐπὶ xaxip συμφρονούντων. Kal ὅσα ἐφεξῆς ms-
ριέχει f τῆς ψαλμῳδίας ταύτης διάνοια, τὴν τῆς πόλεως
ὑπογραφὴν, τὴν ὑπὸ τῶν πονηρῶν ἐπιτηδευμάτων δυν-
ῳχισμένην, πάντα πρὸς τὸ αὐτὸ βλέπει. Λέγει γὰρ χαὶ
ἀπαριθμεῖται τοὺς χακοὺς τῆς πόλεως ταύτης οἰτή-

Digitized by Google
