579

5. GREGORII NYSSENI

580

niicida quopiam ex improviso irruente, invocat quis À ἀρχῶν ἑαυτῷ πρὸς τὴν τῶν χινδύνων ἀποφυγήν" οὗ-

amicos, ut suppetias ferant, non contentus seipso
ad periculi illius fugam : ita οἱ bic in certamine
constitutus , propter impressionem ab homine
factam, (hominem nominans, naturi nostra per-
turbationes et affectiones indicat voce collectiva)
invocat supernum ausilium, conculcari sese 80
inimico dicens, fatigarique et tribulari, pugna con-
tinuos dies durante.

Neque enim unum duntaxat adversarium secum
confligendi causa congredi, sed unicum hominein
instar multitudinis hostium esse. Ail enim : « Con-
'eulcaverunt me inimici mei tota die, » missis ab
alto jaculis, eo quod superiores sint me, qui concul-
cor, Neque id quod accidit, de die fit et luce palam :
non enim timuissem, si palam mecum congressi
ersent, Ob id addit: « De die non timebo ; »
tacite insinuans in tenebris se ab hostibus exter-
refleri, et formidine percelli. Sed talis diem ipse
sibi procreat, sperando in lucem, qua tenebre
dispellantur : « De die non timebo, ego vero in te
sperabo. » Forte autem sententiam eorum, que in
hoe psalmo scripta sunt, magis assequetur, qui ad
inscriptionis enigma sese convertel ; quandiu enim
bumana natio ἃ sanctis angelis longe dissita erat,
conculeabatur ab immoderatiarum — affectionum
natura, angebaturque ét defatigabatur pugna per-
petuitate ex editis et superioribus locis impedita :
propterea noctu maaime pertimescebat. Quando
sutem speravit in Deo, spe illa in vanis rebus
posita, velut pondere quodam, abjecta; tunc in
laudes proprii sermonis erupit. qui nibil aliud est,
quam confeisio fidei. Ait enim : « In Deo laudabo
sermones meos. » Sed hos meos sermones laude
dignos exsecrantur inimici mei, qui omnem cogi-
tationem suam eo convertunt, ut mibi noceant,
occultosque et absconditas insidias, dum cum ipsis
habito, struant ; qui suam artem factitantes, non
cessant observare calcaneum meum: boc enim
opus est ejus, qui ab initio homicida fuit *, obser-
vare calcaneusm hominis *: at. enim licet hostis
impressio gravis sit, repelletur tamen beneficio
auxilii tui : nam gratis hominibus salus a te venit,
non ex operibus justitim, scd ex sola tua gratia :
« Pro nihilo enim salvos facies illoa. » Tota autem,
qui sequitur, psalmi series, revocationem et ia-
staurationem humani generis explanat, cujus caput
est, victoria ab adversario relato , indelebile, quasi
in colunina. quapiam, divine erga homines beni-
guitatis monumentum, omni creature tanquam
materia laudandi Dei, et celebrandi propositum.

Idcirco extremis hujus psalmi verbis sic canit,
ad hanc velut columnam respiciens : « In Deo
laudabo verbum, in Domino laudabo sermonem,
in Deo speravi : » propter quem non amplius incessit
me formido carnis. « Etin me, » inquit, « vota, qux
reddam per laudationes, quoniam liberasti animam

5 Joan. viri, 44. 3 Gen. in, 15,

"t xai ἐνταῦθα ἐναγώνιος ὧν, διὰ τῆς πρὸς τὸν
ἄνθρωπον συμπλοχῆς ( ἄνθρωπον δὲ λέγων, τῇ παρι-
ληπτιχῇ φωνῇ τὰ τῆς φύσεως ἐνδείκνυται πάθη )
ἐπικαλεῖται τὴν ἄνωθεν βοήθειαν, πατεῖσθαι λέγων
παρὰ τοῦ πολεμοῦντος, καὶ τῷ πανημερίῳ τῆς μάχης
ἀπαγορεύειν τε xal ἐχθλίθεσθαι,

Μηδὲ γὰρ μόνον τυγχάνειν τὸν διὰ τῶν ἀγώνων
αὑτῷ συμπλεχόμενον, ἀλλὰ δῆμον ἐχθρῶν εἶναι τὸν
ἕνα ἄνθρωπον. « Κατεπάτησαν γάρ με, » φησὶν, « ol
ἔχθρο! μου ὅλην τὴν ἡμέραν » ἀπὸ ὕψους βάλλοντες,
διὰ τοῦ γενέσθαι τοῦ πατουμένον ὑπέρτεροι. Kal οὐχ
ἐν ἡμέρᾳ ἐστὶν, οὐδὲ ἐν φωτὶ τὸ γινόμενον, οὐ γὰρ
ἂν ἐφοδήθην ἀπὸ τοῦ φωτὸς συμμαχούμενο;. Διὰ
τοῦτό φησιν" « Ἡμέρας οὐ φοδηθήσομαι. » Δηλῶν
χατὰ τὸ σιωπώμενον, τὸ διὰ τοῦ σχότους αὐτῷ παρὰ
«ὧν ἐχθρῶν τὸν φόδον ἐπάγεσθαι. ᾿Αλλ᾽ ἑαυτῷ ἡμέ-
ρᾶν ὁ τοιοῦτος ποιεῖ, διὰ τοῦ ἐλπίζειν ἐπὶ τὸ φῶς,
δι᾿ οὗ τὸ σχότος ἐξαφανίζεται, « Ἡμέρα; οὐ φοδηθή-
σομαι" ἐγὼ δὲ ἐλπιῶ ἐπὶ σέ. » Τάχα δὲ ἄν τις μᾶλλον
καθίχοιτο τῆς τῶν γεγραμμένων διανοίας, τὸ τῆς
ἐπιγραφῆς αἴνιγμα βλέπων. Ἕως γὰρ ἣν ὁ τῶν ἀν-
θρώπων λαὸς τῶν ἁγίων ἀγγέλων μεμαχρυμμένος,
χαὶ ἐπατεῖτο ὑπὸ τῶν παθημάτων τῆς φύσεως, ἐν τῷ
διαρκεῖ τοῦ πολέμου ἀπαγορεύων xat συνθλιδόμενος,
χαὶ ἐχ τῶν ὑπερχειμένων βαλλόμενος. καὶ ἐν νυκτὶ
τὸν qó6oy ἔχων ὅτε δὲ ἤλπισεν ἐπὶ τὸν Θεὸν, τὴν
περὶ τὰ μάταια πεπλανημένην ἐλπίδα, οἷον τὸ ἄχθος,
ἀποσεισάμενος, τότε ἐπήνεσεν τοὺς ἑαυτοῦ λόγους, of-
τινές εἰσιν ἡ ὁμολογία τῆς πίστεως. « "Ert τῷ Θεῷ »
γὰρ, φησὶν, « ἐπαινέσω τοὺς λόγους μου, » ᾿Αλλὰ τού-
πους, φησὶν, τοὺς ἐπαινετοὺς λόγους, ol ἐχθροί μου
βδελύσσονται, τοὺς xat' ἐμοῦ λογισμοὺς εἰς xaxby εὖ-
ρίσκοντες, καὶ λανθάνουσαν xal κεκρυμμένην ἐν τῷ
παροιχεῖν τὴν ἐπιδουλὴν διασχευάζοντες. Ot τὸ ἴδιον
ἑαυτῶν ἐπιτήδευμα ποιοῦντες, οὐ παύονται ἀεί μου
τὴν πτέρναν ἐπιφυλάσσοντες. Τοῦτο γὰρ ἐξ ἀρχῆς
ἀνθρωποχτόνου τὸ ἔργον, τὸ ἐπιτηρεῖν τοῦ ἀνθρώπου
τὴν πτέρναν. ᾿Αλλ᾽ εἰ καὶ βαρεῖα τῶν πολεμίων ἡ
προσθολὴ, διὰ τῆς συμμαχίας τῆς σῆς ἀπωθήσονται"
προῖχα toi; ἀνθρώποις παρὰ σοῦ γινομένης τῆς σω-
τηρίας, Οὐχ ἐξ ἔργων τῶν ἐχ δικαιοσύνης, ἀλλ᾽ ix

p ῥόνης τῆς σῆς χάριτος. « Ὑπὲρ γὰρ τοῦ μηδενὸς σώ-

σεις αὑτούς. » Καὶ πᾶσα χαθεξῆῇς fj τῆς ψαλμῳξίας
ἀκολουθία, τὴν ἀνάκλησιν τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως
ἐρμηνεύει, Ἧς χεφάλαιον, τῆς κατὰ τοῦ ἀντιπάλου
γίχης ἐστὶν ἀνεξάλειπτον, ὥσπερ στήλης τῆς τοῦ
Θευῦ φιλανθρωπίας μνημόσυνον, πάσῃ, τῇ χτίσςι πρὸς
ὑπόθεσιν δοξολογίας προχείμενον.

Διό φησι τοῖς τελευταίοις τῆς ψαλμῳδίας, πρὸς
ταύτην τὴν στήλην βλέπων, «€ Ἐπὶ τῷ Θεῷ αἰνέσω
ῥῆμα, ἐπὶ τῷ Κυρίῳ αἰνέσω λόγον, ἐπὶ τῷ Θεῷ ξλ-
mica. » Δι᾿ ὃν τὸν τῆς σαρχὸς φόθον οὐχέτι δέδοικα.
« Kat ἐν ἐμοὶ, » φησὶν, « εὐχαὶ, ἃς ἀποδώσω δι᾿
αἰνέσεως. Ὅτι ἐῤῥύσω τὴν duyfiv μου ἐκ θανάτου,

Digitized by Google
