627

S. GREGORII NYSSENI

abolebit et. in nihilum rediget malitiam peccato- Α τοῖς Κύριος τὴν ἀνομία" αὐτῶν, xai κατὰ τὴν (82)

rum, non naturam; sic enim ad verbum ait:
« Quoniam reddet illis Dominus iniquitatem eorum,
et in malitia eorum disperdet illos 'ominus Deus. »
Quibus significat, eos qui nunc peccato insigniti
sunt et configurati, destructum iri; nam quando

malitia non eril, tum neque is qui malitiz quasi .

formam gerit, durare poterit. Perdita igitur malitia,
ejusque figura in nullo penitus derelicta, omnes se-
cundum Christum formabimur, et in omnibus una
effulgebit forma, qua ab initio naturz nostr indita
fuerat.

CAPUT 1X.

Post h»c ad alia procedit, instituto ordine, nullo

musico iustrumento utens, sed propria voce bene B

sonantem laudem Deo reponens. luquit enim :
« Laus cantici ipsi David ** : » qua inscriptio apud
Hebreos non reperitur. Provocot enim auditores
ad communionem exeuitationis, et ad jubilatio-
nem victoribus consentaneam. « Venite, » inquit,
« exsullemus Domino, jubilemus Dco salutari no-
stro. » Sub finem graviorem et vehementiorem
quamdam comminationem contra incredulos subjun-
git, qui perverso erant pectore, quadraginta annis
commorationis in deserto, quibus benefactorem
irritarunt, quique postea. oblatam per Evangelium
remissionem peccatorum respuerunt ; quibus lice-
Lat («si hodie audire voluissent vocem ejus, » qui
in hunc temporis statum venil, et ex sempiterna
illa et anteszculari magnificentia. ad temporalem
nativitatem descendit) aperire sibi ipsis ingressum
in requiem; sed errorem et incredulitatem, tan-
quam duces semper secuti sunt, tam prioribus
quam posterioribus temporibus; propterea a Deo
ab ingressu in illam requiem, etiam jurejurando
interposito, exclusi sunt. Quomodo enim introirent
in requiem, qui volentes libentesque se a bene-
dictione abalienarunt?

Jd quod infra testatur psalmus nonagesimus quin-
tuis, οἱ ipse [lebrzis nulla inscriptione pranotatus.
Nobis autem est. psalmus ille canticum Deo canta-
tum post reditum ex captivitate, quando reedificata
est dissoluta naturz nostre fabrica : sic enim in-
srriptio ad verbum babet : « Laus cantici, quando
domus zdificata est post. captivitatem, inscriptione
apud llebrzos carens. » Qui psalmus statim myste-
rium Novi Testamenti annuntiat, cum ait: « Cantate
Domino canticum novum.» Merito autem psalmi hujus
inscriptio apud Hebraieos omittitur, quia post Evan-
gelicas voces, quas initio psalmi przmisit, ad eos
qui ex gentibus sunt, convertitur Prophetee sermo:
« Afferte Domino, patris gentium; afferte Domino

** Psaj. xciv s9q.

(83) Τὴν om. ed.
ῃ, ed.

πονηρίαν αὑτῶν ἀφανιεῖ αὐτοὺς Κύριος ὁ Θεός" » ση-
μαίνων διὰ τῶν εἰρημένων, ὅτι οἱ νῦν τῇ ἁμαρτίᾳ
μεμορφωμένοι ἀφανισθήσονται. Τῆς γὰρ καχίας οὐκ
οὔσης, οὐδὲ ὁ xav' αὑτὴν μεμορφωμένος ἔσται"
ἀπολομένης οὖν τῆς χαχίας, χαὶ iv μηδενὶ τοῦ
ποιούτου χαρακτῆρος ὑπολειφθέντος, πάντες χατὰ
Χριστὸν μορφωθήσονται, xal μία πᾶσιν ἐξαστράψει
μορφὴ, ἡ ἐξ ἀρχῆς ἐπιδληθεῖσα τῇ φύσει, .

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ΄.

Μετὰ ταῦτα πρόεισι κατὰ τὸ ἀκόλουθον, μηδενὶ
πῶν μουσιχῶν συγχεχρη μένος ὀργάνων, ἀλλὰ διὰ τῆς
ἰδίας φωνῆς τὸν εὔφημον αἶνον διὰ τῆς ᾧδῆς ἀνατι-
θεὶς τῷ Θεῷ. Φησὶ γάρ' « Αἶνος iibri; τῷ Δαδίδ. »
Καὶ αὕτη δὲ τοῖς Ἑδραίοις ἢ ἐπιγραφὴ ox ἔστι.
Προχαλεῖται γὰρ τοὺς ἀκούοντας εἰς χοινωνίαν ἀγαλ-
λιάματος, xat εἰς ἀλαλαγμὸν ἐπινίκιον, ε Δεῦτε, »
λέγων, ε ἀγαλλιασώμεθα τῷ Κυρίῳ" ἀλαλάξωμεν
τῷ Θεῷ τῷ σωτῆρι ἡμῶν. » Καί τινα πρὸς τῷ τέλει
χαταφοριχωτέραν ἀπειλὴν κατὰ τῶν ἀπιστούντων
ἔχει, τῶν τὴν αὑτὴν ἐπιδειξαμένων κχαχόνοιαν, Év τε
τοῖς τεσσαράχοντα ἔτεσι τῆς Ev τῇ ἐρήμῳ διαγωγῆς,
ἐν οἷς τὸν εὐεργέτην παρώξυναν, χαὶ μετὰ ταῦτα
τὴν δοθεῖσαν ἡμῖν διὰ τοῦ Εὐαγγελίου χατάπαυσιν
τῆς ἁμαρτίας μὴ προσδεχόμενοι " οἷς ἐξῆν « σήμερον

ς ἀκούσασι τῆς φωνῆς τοῦ » δι᾽ ἡμᾶς εἰς τὸ σήμερον

εἰσελθόντος, xal ἐχ τῆς προαιωνίου τε (85) καὶ àt-
δίο» μεγαλειότητος εἰς χρονιχὴν γένεσιν xava6ávco;,
ἀνοῖξαι ἑαυτοῖς τὴν εἴσοδον τῆς ἀναπαύσεως. ᾿Αλλ᾽
ἀεὶ τὴν πλάνην χαὶ τὴν ἀπιστίαν ὁδηγὸν ἑαυτῶν
προδαλλόμενοι, Év τε τοῖς πρώτοις xal ἐν τοῖς μετὰ
ταῦτα χρόνοις, ὄρχῳ τῆς εἰσόδου τῆς εἰς τὴν χατά-
παυσιν τοῦ Θεοῦ ἀπεχλείσθησαν. Πῶς γὰρ ἂν εἰσέλ-
θοιεν εἰς τὴν κατάπαυσιν, οἱ ἐχουσίως ἑαυτοὺς τῆς
εὐλογίας ἀλλοτριώσαντες ;

Οὕτω καὶ ὁ (84) μετὰ τούτους ὁ πέμπτος xal ἐννενη-
χοστὸς, τοῖς μὲν Ἑδραΐζουσιν ἀνεπίγραφος λέγεται"
ἡμῖν δέ ἐστιν ᾧδὴ μετὰ τὴν ἐπάνοδον τὴν ἐχ τῆς al-
χμαλωσίας τῷ Θεῷ ἀσθεῖσα, ὅτε ἀνῳχοδομήθη διαλυ-

Ὁ θεῖσα dj τῆς φύσεως ἡμῶν xatacxsufy οὕτω γὰρ ἡ

τῆς ἐπιγραφῆς ἔχει λέξις * « Αἶνος ᾧδῆς, ὅτε ὁ οἶχος
φχοδομήθη μετὰ τὴν αἰχμαλωσίαν, ἀνεπίγραφος παρ᾽
Ἕθραίοις. » Εὐθὺς δὲ τὸ τῆς Καινῆς Διαθήχης μυστή-
piov. ἐν προοιμίοις f) ψαλμῳδία εὐαγγελίζεται, M-
γουσα" εἴλσατε τῷ Κυρίῳ ἄσμα καινόν, » Εἰκότως
δὲ ἡ ἐπιγραφὴ τοῦ ψαλμοῦ τούτον παρὰ τοῖς Ἕ δδραίοις
σεσίγηται, ὅτι μετὰ τὰς εὐαγγελιχὰς φωνὰς, ἃς ἐν
προοιμίοις τῆς ψαλμῳδίας πεποίηται, πρὸς τοὺς ἐξ
ἐθνῶν ἐπιγράφει τὸν λόγον dj προφητεία AMyousa-

(84) Ὁ om. ed.

Digitized by Google
