591

IN PSALMOS.

538

ρῶν καθαρότητα, τῇ πρὸς τὸ λύθρον τῶν ἁμαρτωλῶν A ἐδ quibus ipse peccatorum viudictam conspicatur ;

ἀντεξετάσει, μᾶλλον χατόψεται. ε Χεῖρας αὐτοῦ, »
φησὶν, « νίψεται ἐν τῷ αἵματι τοῦ ἁμαρτωλοῦ, »
Οἴδαμεν δὲ, ὅτι οὐχ ἄλλου τινὸς χάριν νιπτόμεθα, ἢ
ἵνα τῷ ὕδατι τὸν ῥύπον ἀποχλυσώμεθα ὁ δὲ τοῦ
αἵματος μολυσμὸς οὐχ ἀτοκαθαίρει τὸν προῦπάρχοντα
ῥύπον, ἀλλ᾽ αὐτὸς γίνεται ῥύπος. Οὐχοῦν ὥσπερ τὸ
λευχὸν χρῶμα τῇ ἀντιπαραθέσει τοῦ αἵματος ἐχδη-
λότερον γίνεται, οὗτως χαὶ ἡ τῶν χειρῶν τοῦ δικαίου
καθαρότης, διὰ τῆς τοῦ ἐναντίου συγχρίσεως, λαμ-
προτέρα χαθίσταται. Τὸ γὰρ νῦν ἀπιστούμενον, ὅτι
κίς ἔστι τοῖς διὰ τῶν τῆς ἀρετῆς πόνω» ἑχουσίως
χαχοπαθήσασι μετουσία τοῦ χρείττονος, τότε διὰ τῆς
πείρας φανερωθήσεται " ὁ γὰρ ταῦτα βλέπων ἐρεΐ,
ὅτι ἦν, ὡς ἔοιχεν, τῷ δικαίῳ καρπὸς ἀποχείμενος ἐν

propriarum enim manuum puritatem magis cogno-
scel, si ean cum iniquorum sordibus componat.
* Manus, » inquit, « suas lavabit in sanguine pec-
catoris. » Notum est, nos non alio fine manus
abluere, quam ut sordes per aquam abluamus;
atsanguinis aspersio non. emundat maculas, que
prius inerant, cum ipse sanguis sit quzedam conta-
minatio. Quocirca quemadmotlum color albus op-
positus sanguini splendidior apparet, sic et ma-
nuum justi mundities splendidior exsistit collatione
et juxtapositione contrarii. Nam quod nune zgre
creditur, esse videlicet illis qui per virtulis stu-
dium multos labores exantlant, communionem
quamdam excellentioris cujusdam boni, id tunc

τῇ δικαίᾳ τοῦ Θεοῦ χρίσει, Ὁρᾷς οἵας ἐπιδέδηχεν D ipso experimento manifestum fiet; qui enim hiec

ἀχρωρείας ὁ λόγος; ὅσον ὑπεραίρει τῶν προδειχνυ-
μένων ἐν τοῖς Ἑαλμοῖς τὸ μέγεθος ;

viderit, is dicet esse, ut decet, justo fruclum re-
positum in justo Dei judicio. Vides in quam alti-

tudinem sscenderit oratio, quantum excedat celsitudinem eorum, quiin praecedentibus psalmis

tractata sunt?
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IG.

"AX οὐδὲ οὗτος Bpo; τῆς εἰς τὸ ὕψος ἀναδάσεως
«oig δι΄ ἀρετῆς προχόπτουσι γίνεται. Ὃ γὰρ μετὰ
τοῦτον τῇ ἀχολουθίᾳ τῆς τάξεως, ὑπὲρ τοῦτον καὶ τῇ
μεγαλοφυῖζ τῆς θεωρίας εὑρίσχεται. Πάλιν δὲ ἡ
ἐπιγραφὴ ἀνακηρύσσουσα τὸν στεφανίτην " πάλιν
ἐπ᾽ αὐτῶν στήλη τὸ ὑπὲρ ἄνθρωπον εἶναι τὴν τοιαύ-
τὴν νίχην μαρτύρεται. « Εἰς τὸ τέλος » γὰρ, φησὶ,
« μὴ διαφθείρῃ:. » Εἴρηται πολλάχις, ὅτι νέχη ἐστὶ
τοῦ τέλους τὸ σημαινόμενον, xal οὐδὲν χρὴ πάλιν
ἐφερμηνεύειν τῷ λόγῳ τὸ ἐγνωσμένον. Τὸ δὲ, « Μὴ
διαφθείρῃς, » ἡ φιλάνθρωπος αὕτη φωνὴ, καὶ πᾶσαν
μακροθυμίας ὑπερθολὴν. παριοῦσα, μείζονος ἐπιδέ-:
Orjxev ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ τῆς διανοίας. Τίς γὰρ οὐχ
οἶδεν, ὅτι πρόχειρος μὲν εἰς εὐποιίαν ἐστὶ καὶ
τῶν ἐπιτυχόντων ἕχαστος ἐπὶ τῶν μηδεμίαν προῖν-
δειξαμένων χακίαν" πολλάχις δὲ xol μιχρᾶς τινος

λύπης προσγεγενημένης, ὁ μὲν μεγαλοψυχότερος,͵

ἥνεγχε τὴν ἐπὶ τοῖς μικροῖς ἀηδίαν, καὶ ἐν τῷ
καιρῷ τῆς εὐποιίας οὐχ ἀπετράπη τοῦτο ποιῆσαι χα-
λῶς, τὸν ἐπὶ μετρίοις λυπήσαντα" ὁ δὲ μιχροφνὴς
τὴν διάνοιαν, x&v. βραχύ τι τὸ παροξύνον τύχῃ, πᾶ-
σαν ἐπαφίησιν αὐτῷ τὴν ἀμυντιχὴν δύναμιν, χαιροῦ
τινος εἰς χαχοποιίαν λαδόμενος. Οὐχοῦν οὐχ ἴσον τὸ
θαῦμα, xáv ὅμοιον τὸ εὐεργέτημα τύχῃ, ἐπί τε τοῦ
μηδὲν προπεπονθότος χαχὸν, καὶ ἐπὶ τοῦ εὐποιίαις
ἀμειγαμένου τὸν προλυπήσαντα. Τούτου χάριν, ὡς
ἂν μάλιστα τὸ ἀπαράθετόν τε xal ἀζήλωτον ἐπι"
δειχθείη τῆς τοῦ Δαδὶδ μαχροθυμίας, ἥτις αὐτὴν,
μιχροῦ δεῖν, μιμεῖται τῆς θείας φύσεως τὴν ἀπά-
θειαν, παρατίθησι τὴν πονηρὰν ἐχείνην τοῦ Σαοὺλ
μανίαν, Εἴρηται γὰρ, φησὶν, τῷ Δαδὶδ ἡ τοῦ « Μὴ
διαφθείρῃς » φωνὴ, ἣν τῇ μνήμῃ τῶν ἐπιγενομένων
ἐνστηλιτεύῃ, οὐχ ὅτε φιλιχῶς πρὸς αὐτὸν εἶχεν ὁ
τύραννος, ἀλλ᾽ ἤδη γεγενημένων ἐκείνων, ὅτε ἀπ-
ἔστειλεν Σαοὺλ εἰς τὸν οἶχον αὐτοῦ τοῦ θανατῶσαι
αὐτόν. Πάντως δὲ οὐχ ἀγνοεῖς, ὁ φιλομαθῆς, τὸ μέρος

"9 Psal. £vut, 1}. Leg. xix, 11.

CAPUT XVI.

Verum neque hic terminus ascensionis ügitur
illis, qui per virtutem proticiunt. Nam psaimus,
qui ordine sequitur, hunc superare videtur magni-
tudine abditorum sensuum : ubi rursus inscriptio
victorem corona insignitum przdicat : rursus co-
lumna testatur supra humanam facultatem hujus-
modi victoriam esse. Ait enim : « In finem, ne dis-
perdas'*.» Sxpe dictum est, « finis » significatum

C esse victoriam ; neque opus est denuo explicare id

quod jam liquet. lliud vero, « Ne disperdas, »
amica illa et jucunda vox est, omnem longanimi-
tatis et patienti: excellentiam supergressa, cui
major quedam et preclarior hoe ia loco subjicitur
notio. Quis enim ignorat quemlibet, etiam ex vulgo,
pronum esse ad beneficia conferenda illis, a quibus
nihil nocumenti accepit; sspe vero vel exigua
offensione et molestia interposita, is quidem qui
animo constantior est, moderate fert exiguam ali-
quam molestiam, et tempore benefaciendi minime
jntermittit, quo minus benignus sit in eum, ἃ quo
nonnihil molestia accepit : at qui animo est abje-
eto et humili, licet modicum, quod irritat, fuerit,
omnes furori ad ulciscendum habenas laxat, oblata
mali rependendi opportunitate. Quocirca non zqua -
lis-admiratio, neque per benefactum reputabitur,
7espectu ejus. qui nihil hostile antea passus, et com -
paratione ejus qui male de se meritum benefactis
remunerat. Hujus gratia, uE maxime incompara-
bilem et inimitabilem Davidis patientiam et animi
moderationem ostendat, qus parum abest, quin
ipsum divine nature, omnis passionis expertem
statum imitetur, ob oculos ponit improbam illam
Saulis insaniam! . Dicta est enim, inquit, a Da-
vide illa vox : «Ne diaperdas; » quam memoric
posteritatis insculpsit, non quando eum benevo-
lentia prosequebatur tyrannus, sed sublata jain

Digitized by Google
