559

S. GREGORII NYSSENI

$30

dicii, quam poteramus non timuisse, nisi serpens, A ὀλχῷ ταῖς ποιχίλαις τῶν παθῶν φολίσιν φοδερῶς ἐπι-

. qui calcanee nostro insidiatur, cujus nomen ini-

φρίσσων πανταχόθεν καὶ vpayuvópevoc.

quitas, undique viam vite nobis circumsepisset proprio suo rotatu et gyro, et varüs passiopur.
quasi squamis, terribili aspectu undique infrendens et inhorrescens.

Deinde psalmo in duas portes distributo , in
prima quidem parte consilium dat, nead alium
quemdam liberatorem respiciant ; neque enim fra-
ter, inquit, redimet, nec alias quispiam bominum,
sed quilibet pro seipso exorabit, si «dederit Deo
placationem, et pretium redemptionis anim sud.»
Quod quidem consilii loco ad illorum superbiam
coarguendam dicit, qui frustra operam in hac vita
consumunt, studiumque in. infructuosis rebus po-
nunt. Quam variis laboribus sese fatigant homines,
quasi semper victuri essent ; quam procul ab illis
cogitatio corruptionis, quze mortem cumitatur, qui
quotidie ante oculos suos vident alios morientes,
quodque certissimum et verissimum stultitiz et in-
sipientie argumentum est, qui nesciunt se post
hane vitam aliis divitias has relicturos, seipsos
autem in sepulcris in perpetuum mansuros, qui
momipa sua per vitam sublimiorem in ccelo non
descripserunt ; sed cum in terra fleri celebres cu-
perent, fecerunt seipsos in coelesti illa civitate ob-
scuros et sine nomine. Horum omnium causa est,
quod homo proprium suum honorem non intelligat,
sed ad brutas voluptates sponte $ua sese abjiciat,
obnoxius gule et ventri, iisque qux ventrem con-
sequuntur, sordibus. ΠΟ pars est prima divisio-
nis hujus psalni. Reliqua pars ad alia reprehen-
sionem et accusationem dirigit ; rursusque iisdem
verbis terminatur oratio; videlicet hoc nobis in-
sinuat Prophela, primam causam mali in mundum
ingressi fuisse, quod homo brutis el a ratione alie-
nis cupiditatibus similis sit effectus jumentis; cum
autem contra malim medicina parata nobis csset
ab co, qui humanum genus imisericordia motus
visitavit; homines, deserto rursus bono pastore,
morti pascendos se tradunt, non ad celestia pa-
bula, sed ad infera tendentes, inferni oves facti.
Dicit enim: «Sicut oves in inferno positi sunt,
mors depascet eos.» Sic denuo per peccatum inda-
citur oblivio ejus dignitatis, qua nobia divino be-
nelficio obtigit, et ad vitam rationis expertem incli-
nàlio exoritur: omne enim illud, quod extra veram
rationem est, rationis destitutio est: proprium vero
jumenti est ratione et mente carere.

CAPUT XIII.

Verum omnia qua in psalmo sunt, sigillatim
velle prosequi, et commemorare, supervacaneum
fuerit, cum ea 4085 omissa sunt, facili labore ex iis
quz diximus possint innotescere, ut proinde non
arbitrer orationem tongius protrahendam esse, nisi
forte illud lantummoro rep:tendurm sit ex iis, qux
jam supra disputata sunt, magnum Davidem in
humanum genus utroque modo beneficum esse,
tune. scilicet, cum salutem nostram per symbola
quedam efformat et adumbrat, et tunc cum homi-
nibus modum penitentiz: demonstrat : cui egregie

ἝΪτα διχῆ διελθὼν πᾶσαν τὴν ψαλμῳδίαν, ἐν μὲν
τῷ πρώτῳ μέρει, συμθουλὴν κατατίθεται, τοῦ μὴ
πρὸς ἄλλον βλέπειν «τινὰ λυτρωτὴν * οὔτε γὰρ ἀδελ-
φὸς λυτροῦται, φησὶν, οὔτε ἄλλος τις ἄνθρωπος, ἀλλ᾽
ἢ αὐτὸς ἕκαστος ἑαυτὸν ἐξαιτήσεται" ἐάν γε « δώσει
τῷ Θεῷ ἐξίλασμα ξαυτοῦ, καὶ τὴν τιμὴν τῆς λυτρώ-
σεως τῆς φψνχῆς αὐτοῦ. » Ὃ βούλεται συμθουλὴν
πρὸς ὑπεροψίαν τῶν μάτην σπουδαζομένων γενέσθαι
τὴν σπουδαζομένην ἐν τῷ βίῳ τούτῳ χατὰ τὸ μάταιον
ἀχολουθίαν. Πῶς ἐν ἀνοήτοις διάγουσι χόποις οἱ ἄν-
θρωποι, ὡς ἀεὶ ζήσεσθαι προσδοχῶντες ; Πῶς τὴν
διὰ τοῦ θανάτου χαταφθορὰν οὐχ ἐλπίζουσιν, οἱ τοὺς
πρὸ αὑτῶν ἀποθνήσχοντας βλέποντες ; καὶ ὅτι ἄφρο-
νές εἰσιν ὡς ἀληθῶς, καὶ ἀνόητοι, οἱ οὐκ εἰδότες,
ὅτι μετὰ τὸν τῇδε βίον ἄλλοις χαταλείψουσι τὸν πλοῦ-
τὸν αὑτῶν " αὐτοὶ δὲ τάφοις εἰς τὸ διηνεχὲς παροιχή-
σουσιν, οἱ τὰ ὀνόματα αὑτῶν οὐχ ἐν οὐρανοῖς διὰ εἴς
ὑψηλοτέρας ζωῆς ἀπογράψαντες, ἀλλ᾽ ἐν τῇ γῇ γενέ-
σθαι ὀνομαστοὶ ποθήσαντες, ἀνωνύμους ἑαυτοὺς ἐν.
τῇ ἄνω πόλει ἐποίησαν. Τούτων δὲ πάντων αἴτιον, τὸ
μὴ συνιέναι τὸν ἄνθρωπον τῆς ἰδίας τιμῇς, ἀλλὰ πρὸς
τὰς χτηνώδεις ἡδονὰς ἑχουσίως χατασυρῆναι, λαιμῷ
xai γαστρὶ, vol τῷ μετὰ γαστέρα ῥύπῳ γενόμενον
ἔχδοτον. Τοῦτο τῆς πρώτης διαιρέσεως τοῦ ψαλμοῦ
τὸ μέρος. Τὸ δὲ λειπόμενον ἐν ἄλλοις ἔχει τὴν κατ’

€ "nYopíav. Πάλιν δὲ εἰς τὸ αὐτὸ ῥῆμα περαιοῦται ὁ λό-

γος. Τοῦτο, οἶμαι, φιλοστοφούσης ἡμῖν τῆς προφη-
τείας, ὅτι τὸ πρῶτον αἴτιον τῆς τῶν κακῶν εἰσόδου,
τὸ ἀποχτηνωθῆναι τὸν ἄνθρωπον τοῖς ζωωδεστέροι;
παθήμασιν. Γενομένης δὲ ἡμῖν ἐχ χάριτος τῆς θερα-
πείας τοῦ τοιούτου xaxo) διὰ τοῦ ἐπισχεψαμένον
οἰχτιρμῷ τὸ ἀνθρώπινον, πάλιν ἀφέντες τὸν ἀγαθὺν
ποιμένα, ὑπὸ τοῦ θανάτου ποιμαίνονται * οὐ πρὸς τὴν
οὐράνιον, ἀλλὰ πρὸς τὴν ἐν ἄδου νομὴν ἑαυτοὺς ἐπι-
χλίναντες, πρόδατα τοῦ ἄδου γενόμενοι. Φησὶ γὰρ,
ὅτι, € Ὡς πρόδατα ἐν ἄδῃ ἔθεντο, θάνατος ποιμανεῖ
αὐτούς. » Καὶ οὕτως Ex δευτέρον γίνεται πάλιν διὰ
τῆς ἁμαρτίας ἡ τῆς τιμῆς τῆς χατὰ χάριν ἡμῖν γε-
νομένης ἀναισθησία, xt πρὸς τὸν ἄλογον βίον xaza-
φορά. Πᾶν γὰρ τὸ ἔξω τοῦ ἀληθινοῦ λόγον γινόμε-

D vov, ἀλογία ἐστίν, “Ιδιον δὲ toU χτήνους τὸ ἄλογόν τὰ

καὶ ἀνόητον,

ΚΕΦΑΛΔΙ͂ΟΝ ἹΓ’.

Τὰ δὲ xa0' Exactov τῶν ἐν τῇ ψαλμῳδίᾳ δι᾽ ἀχρι-
δείας ἐπὶ λέξεως ἀναγράφειν, περιττὸν ἂν εἴη, πολ-
λῆς εὐχολίας οὔσης τῷ βουλομένῳ διὰ τῶν εἰρη-
μένων καὶ τὰ παρεθέντα κατανοῆσται, "Date οὐδὲν
οἶμαι δεῖν μηκύνειν διὰ πολυλογίας τὸν λόγον" fj
τοῦτο μόνον ἀναγκαῖόν ἐστιν ἐπαναλαδεῖν ἐχ τῶν
προεξητασμένων, ὅτι δι᾿ ἀμφοτέρων εὐεργετεῖ τὴν àv-
θρωπένην φύσιν ὁ μέγας Δαδὶδ, δι᾽ ὧν τε προτυποῖ
συμθολιχῶς τὴν σωτηρίαν ἡμῶν, καὶ δι᾽ ὧν ὑποδεί-.
κνυσι τοῖς ἀνθρώποις τῆς μετανοίας τὸν τρόπον, otv
τινα τέχνην ἐπιθάλλων τούτῳ τῷ κατορθώματι ξιὰ

Digitized by Google
