595

S. GREGORII NYSSENI

596

jaculator, qui animas nosiras telis suis infestat, ἃ εὐθύνων ζωῆς, οὐ παύεται xac" αὑτῶν τοξαζόμενος,

quique ignita tela peccati contra humanum geiuts
dirigit, non prius absistit ab iis irpetendis, quam
illorum vires enervarit. «Intendet enim arcum
suum, donec infirmentur; » et fiunt, ut cera lique-
scens, ad omnem formam improbitatisque figuram
faciles. His addit lamentabiles illas adversus mi-
seros voves : « Supercecidit ignis et non viderunt
solem. » Declarat horum septentiam alius quidam
jwterpretum, qui intempestivum illum ab utero
lapsum, vocat abortum. His enim verbis utitur:
« Abortus, » inquit, « mulieris non videbit solem. »
Cum igitur initio psalmi dixisset : c Alienati. sunt
peccatores ἃ vulva, et ab utero erraverunt, » nune
codem sensu adjungit τὸ, ἡμδλώθηταν, « per abor-
tum ejecti sunt. » Causam vero hujus mali dicit
esse similitudinem quam cum serpentibus habent.
Quare similem orationem usurpans, ait eos esse
imperfectos in ratione naturz, et aborlivos per ma-
litiam redditos, delapsosque “οἱ excidisse ab illa
quam supra diximus matrice, sibique ignem effe-
ctos esse, ob carnale et materiz immersum vivendi
insiitutum, hujas gratia oculos ad solem non le-
vasse. Solis nomine signiflcat veram illam lucem,
quam imperfectus ille Judaeorum fetus οἱ conce-
pius minime sustinuit videre. Consonat porro se-
quens oratio cum praecedente; nam quod supra
nominavit « aspidem surdam, » hoc. nunc appellat
spinam non intelligentem : nam ex auditu nascitur
intelligentia, quique auditionem non recipit, is
simul etiam cum auditione intelligentiam re-
jicit.

Quocirea sicut ubi generali serpentis nomine
posito, aadduxit postea speciem hujus animalis, et
quidem illam, quie ih eo genere est omnium per-
niciosissima, aspidem scilicet, jta et hic generatim
spint& vocabulo posito, affert deinceps eam spe-
ciem, quas inter spinas omnium est molestissima,
nempe rhamnu:, cujus acute sunt cuspides, et
continue prominentie ad nocendum propinquanti-
bus apiz, plagzeque inflice venenosz. Verumtamen
spina eratis, ait, et in spinis, rhamnus, ut proinde
videamini vivere. Non euim vere vivit, qui veram
vitam non habet. Íra absorbebit vos : et quemad-

ἕως αὐτῶν ἀχνενρώσῃ τὴν δύναμιν. e'Evzevet γάρ, »
φησὶν, 1 τὸ τόξον αὐτοῦ, ἕως οὗ ἀσθενήσουσιν. » Καὶ
Ὑίνονται χηρὸς τηχόμενος, πρὸς πᾶν εἶδος τοῦ κατὰ
τὴν ἁμαρτίαν χαραχτῆρος εὐχόλως μορφούμενος" χαὶ
τούτοις ἔτι προστίθησι τὰς ὀδυρτιχὰς ἐχείνας χατὰ
τῶν δειλαίων φωνὰς, « "Ἔπεσεν πῦρ, » λέγων, xal οὐχ ἡ
ἴδον τὸν ἥλιον.» Σαφηνίζει δὲ τοῦ ῥητοῦ τούτου τὴν Év-
votav ἕτερος τῶν ἑρμηνέων, τὴν παρὰ καιρὸν γενομέ-
νὴν ἀπὸ τῆς μήτρας ὀλίσθησιν τοῦ ἀμβλώματος Ép-
μηνεύσας τούτοις «ol; ῥήμασιν" « Ἔχτρωμα, » φη-
oiv, € γυναιχὸς οὐχ ὁραματισθήσεται ἥλιον, » Ἐπεὶ
τοίνυν παρὰ τὴν ἀρχὴν τῆς ψαλμῳδίας φησὶν, ὅτι
€ ᾿Απηλλοτριώθησαν οἱ ἁμαρτωλοὶ ἀπὸ μήτρας, xal
ἀπὸ γαστρὸς ἐπλανήθησαν, » ὅπερ ταὐτόν ἔστι
τῷ ἡμδλώθησαν, αἴτιον δὲ τοῦ τοιούτου πάθους αὖ-
τῶν λέγει τὴν πρὸς τὸν ὄφιν τε χαὶ τὴν ἀσπίδα
ὁμοίωσιν, διὰ τοῦτο xat νῦν τὸν ἴσον ἐπαναλαδὼν λό-
yov, φησὶ, ὅτι ἀτελεῖς ἐν τῷ λόγῳ τῆς φύσεως καὶ
ἀμδλωθρίδιοι διὰ xaxiac γενόμενοι, ἐξωλίσθησάν τε
xai ἔπεσαν αὐτοὶ ἀπὸ τῆς νοηθείσης ἡμῖν ἐχείνης
μήτρας, πῦρ καθ᾽ ἑαυτῶν γενόμενοι, διὰ τῆς ὑλιχῆς
προαιρέσεως " οὗ χάριν οὐχ ἀνέδλεψαν πρὸς τὸν
ἥλιον. Ἐνδείκνυται δὲ ἐχ τοῦ ἡλίου τὸ ἀληθινὸν φῶς,
πρὺς ὃ dj ἀτελεσφόρητος τῶν Ἰουδαίων γονὴ οὐκ
ἀνέδλεψεν. Καὶ ὁ ἐφεξῆς λόγος ἁρμόζει χατὰ τὸ
ἀκόλουθον τῷ προάγοντι, Ὃ γὰρ Ext χωφὴν ἀσπίδα
ὠνόμασεν, τοῦτο νῦν μεταθδαλὼν, ἀσύνετον ἄχανθαν
λέγει ἐκ γὰρ τοῦ ἀχοῦσαι τὸ συνιέναι γίνεται * ὁ δὲ
τὴν ἀχοὴν οὐ δεξάμενος, συναποδάλλει πάντως μετὰ
τῆς ἀχοῆς χαὶ τὴν σύνεσιν.

Διὰ τοῦτο ὥσπερ ἐχεῖ μὲν γενικώτερον μνημονεύ-
σας τοῦ χατὰ τὸν ὄφιν ὀνόματος, ἐπάγει τὸ εἶδος τοῦ
θηρίου τὸ ἐν τῷ γένει πικρότατον, τὴν ἀτπίδα λέγων"
οὕτω καὶ ἐνταῦθα, οἷον ἐν γένει τινὶ τὸ τῆς ἀχάνθης
ὄνομα προεκθέμενος, ἐπάγει τὸ χαλεπώτερον ἐν ταῖς
ἀκάνθαις εἶδος, τὴν ῥάμνον εἰπὼν, ἧς ὀξεῖαι μὲν
[ai] ἀκμαὶ, συνεχεῖς δὲ αἱ προδολαὶ, βλαπτικαὶ δὲ τῶν
προσεγγιζόντων xat ἰώδεις αἱ ἀμυχαί, Πλὴν ἀλλὰ καὶ
ἄκανθα ἦτε, φησὶν, x&v. ἐν ἀχάνθαις ἡ ῥάμνος, ὡς
ἔτι οἴεσθαι ζῇν" οὐ γὰρ ἀληθῶς ζῇ, τὴν ἀληθῆ μὴ
ἔχων ζωήν. Ἡ ὀργὴ καταπίεται ὑμᾶς" xai ὥσπερ
τῶν ἁμαρτωλῶν fj ζωὴ οὖχ ἂν ἀληθῶς ἐστιν ὃ λέ-

modum vita peccatorum non vere est, quod di- Ὁ γεται, ἀλλ᾽ ὀνομάζεται μόνον (τὸ γὰρ τῆς ἀληθινῆς

citur, sed tantummodo talis dicitur (nam que a
vera vita sejuncta est, illa utique vera vitz nomen
non meretur), sic et in Deo ira nihilo magis iraest,
licet a peccatoribus talis et habeatur, ei nominetur,
Non est ira, sed « sicut ira, » appellatur retributio,
quam Deus rependit, prout jus fasque exigit. Loc
igitur est illud : «Sicul viventes; » et : «Sicut
in ira absorbebit vos, » qui in vera vita non estis,
ipse tamen vere iratus non est. Deinde subdit:
4 Lztabitur juetus cum viderit vindictam, » non
quod propter perditos gaudeat, sed quod ex opposito
res suas cum rebus illorum componens, tunc se-
ipsum beatum preedicaturus sit, ob recta consilia,
quibus effecit, ne unus ex illorum numero fieret,

ζωῆς διεζευγμένον, ζωὴ οὐκ ἔστιν) * οὕτως xai ἐπὶ
ποῦ Θεοῦ ἢ ὀργὴ, κἃ» τοῖς ἁμαρτωλοῖς τοῦτο χαὶ
φαίνεται χαὶ παρ' αὐτῶν ὀνομάζεται, οὐδὲν μᾶλλόν
ἔστιν ὀργὴ, ἀλλ᾽ € ὡς ὀργὴ » τοῖς οὕτω τὴν κατὰ
τὸ δίχαιον τοῦ Θεοῦ ἀντιδιδομένην ἀμοιδὴν ὀνομά-
ζουσι. Τοῦτο οὖν ἐστιν τὸ, « ὭὯσεὶ ζῶντας. » Καὶ,
« Ὡς iv ὀργῇ καταπίεται ὑμᾶς, » οὐκ ἐν ἀληθινῇ
ζωῇ ὄντας, οὔτε ἀληθῶς ἐκεῖνος ἐν ὀργῇ θεωρούμε-
νος. Εἶτά φησιν’ « Εὐφρανθήσεται δίκαιος ὅτ᾽ ἂν
ἴδῃ ἐχδίχησιν. » Οὐχ ὡς ἐπιχαίρων τοῖς ἀπολλυμέ-
νοις, ἀλλ᾽ ὡς ἐχ παραλλήλου τὰ ἑαυτοῦ πρὸς τὰ
ἐκείνων ἀνατιθεὶς, τότε μαχαρίσε: ἑαυτὸν τῆς &ó-
δουλίας, ὅτι μὴ ἐν ἐχείνοις ἐγένετο, ἐν οἷς ὁρᾷ τῶν
ἁμαρτωλῶν τὴν ἐχδίκησιν, Τὴν γὰρ τῶν ἰδίων χει-

Digitized by Google
