535

S. GREGORII NYSSENI

556

constituta, Quae si ad primam rerum procreationem A τε xal στερεώματός ἔστι κατασχευὴ, xat τῶν ἐπου-

referatur, nihil est aliud, quam cceli et. firmamenti
effectio, exlestiumque aquarum ab aquis terrestri-
bus discretio. Sin autem ad Evangelium respicias,
vere ipse est, qui caelum nobis condidit. Nam celum
ἃ Deo firmaraentum appellatur. Paulus autem per
firmamentum nihil aliud quam fidem in Christum
intelligit. Tunc enim nobis vere secundum fidem
ccelum creatum est **, cum Sabbati obscuritas prz-
teriit, illudque fidele et acceptabile accidit inysterium
ejus qui predestinatus est Filius Dei in virtute,
secundum spiritum sanctificalionis ; mysterium, in-
quam, resurrectionis ex mortuis Domini nostri Jesu,
qui vere est magnus Deus et laudabilis nimis; et
similia, qux toto decursu psalmus ille continet.
Cujusmodi sunt « divina civitas, » quam et « mon-
tem bene fundatum » nominat, ct universe tervze
exsultationes, et montes Sion, de qua urbe maxime
admirabile quiddam tradit, quod qux olim « Intus
aquilonis » erat, nunc facta sil « civitas regis
magni : » quodque « Deus in. domibus ejus cogno-
scalur : » manifeste per hxc Ecclesi Christiana
statum et dignitatem designana. Nam borealis pars
terrz ex illis est, qua nubibus perpetuis urgentur,
et frigore, et gelu, sinesplendore, expersque radio-
rum solarium : ob id adversaria illa potestas aqui-
ionis nomine denotatur. Igitur qux olim ad aquilo-
nem vergebat; imo, que ipsius latus erst, hzc
translata ἃ tenebricosa et algida vita, civitas Dei
fit, et regis habitatio, eujus in domibus Deus
cognoscitur. Βάρεις vocat adium  circumscri-
ptionem, et situm forma el specie quadrangula :
quibus tanquam involueris quibusdam insinuat fir-
mas et excelsas virtutum turres et munitiones, quz
in sanctorum mentibus conspiciuntur; quasi solis
bisce vivendi generibus Deus cognoscatur; Reliqua
que sequuntur cum przdictis consonant : congre-
gatí namque sunt in ipsa reges terre : non enim
servorum, sed regum conventus civitatem illam
habitat, « qui, » inquit, « videntes bxc admirati
sunt. » Causamque admirationis addit. Nam qui
prius civitatem bane indigue incolebant, quando
erat latus squilonis, illi « conturbati, et commoti
sunt, οἱ tremor apprehendit eos. » Nec tremor
tantum, sed οἱ molestize similes doloribus parturien-
lium. Qux omnia adversus istos evenisse dicit a
spiritu vehementi qui fugitivas naves confringit,
quie improbo mari hujus vitz innatant. « [n spiritu
veliementi conteres navesTbarsis.» Porro cui quod in
apostolorum Áctis proditum est, memoria non ex-
cidit, ille non ignorat spiritum illum vehementem,
qui discipulis in ccnaculo cougregatis cognitus
est ** : quique prophetiam Joni attente. legil, is
perspicue exploratum habet, eum qui a Deo deficit,
quaerere navem in Tharsis euntem **, Deinde ser-
mone quasi in duas personas distributo, in priori-
bus quidem personam et habitum'ejus induit, qui

* Genes. 1, 8. ** Act. 1, 9. 5 Jon. 1,5 sqq.

pxvltov ὑδάτων ἀπὸ τῶν ἐγγείων διάχρισις. ΕἸ δὲ πρὸς
τὸ Εὐαγγέλιον βλέποις, ἀληθῶς αὕτη ἐστὶν ἡ τὸν
οὐρανὸν ἡμῖν χατασχευάσασα. Ὃ γὰρ οὐρανὸς τὸ
στερέωμα παρὰ τοῦ Θεοῦ ὀνομάζεται. Ὁ δὲ Παῦλος
νοεῖ τὴν εἰς τὸν Χριστὸν πίστιν τὸ στερέωμα, Τότε
γὰρ ἡμῖν ὄντως κατὰ τὴν πίστιν οὐρανὸς δημιουρ-
γεῖται, ὅτε παρῆλθεν ἡ τοῦ Za66&zou κατήφεια. καὶ
ἐγένετο ἡμῖν πιστὸν τὸ μυστήριον τοῦ ὁρισθέντο:;
Υἱοῦ Θεοῦ ἐν δυνάμει κατὰ πνεῦμα ἁγιωσύνης, ἐξ
ἀναστάσεως νεχρῶν Ἰησοῦ τοῦ Κυρίου ἡ μῶν, ὅς ἐστι
τῷ ὄντι μέγας Κύριος καὶ αἰνετὸς σφόδρα, Καὶ τὰ
ὅσα χατὰ τὸ ἀχόλονθον ὁ ψαλμὸς περιέχει, « τὴν
θείαν πόλιν ἐχείνην, » ἣν « καὶ ὄρος εὕριζον » óvo-
μάξει, καὶ πάσης γῆς ἀγαλλίαμα, καὶ Σιὼν ὄρη.

Β Ἐφ᾽ ἧς μάλιστα τὸ πάντων παραδοξότατον ἔχδι-

ἡγεῖται, ὅτι fj ποτὲ οὖσα « πλευρὰ τοῦ βοῤῥᾶ, » νῦν
γέγονε « πόλις τοῦ βασιλέως τοῦ μεγάλον. » Καὶ
t ὁ θεὸς ἐν ταῖς βάρεσιν αὐτῆς γινώσχεξαι" » σα-
φῶς διὰ τούτων τὸ κατὰ τὴν Ἐχχλησίαν θαῦμα
μηνύων τῷ λόγῳ. Τὸ γὰρ βόρειον χλίμα τῆς γῆς;
τῶν χατεσχιασμένων τε καὶ χατεψυγμένων ἐστὶν,
ἀλαμπὲς ἀεὶ μένον, καὶ τῶν ἡλιαχῶν ἀχτίνων ἀμέ-
τοχον. Οὗ χάριν, ἡ ἀντικειμένη δύναμις ἐν τῷ
ὀνόματι τοῦ βορείου διασημαίνεται. Ἡ τοίνυν ἐνο! -
κοῦσά ποτε τῷ βοῤῥᾷ καὶ οὖσα αὐτοῦ πλευρὰ, αὕτη
μεταταξαμένη ἀπὸ τοῦ σχοτειϊνοῦ τε χαὶ χατεψυγμέ-
vou βίου, Θεοῦ πόλις γίνεται, xal βασιλείας ἐνδιαΐ-
τημα. Ἧς ἐν ταῖς βάρεσιν ὁ Θεὸς γινώσχεται. Βάρεις
δὲ λέγει, τὰς τῶν οἰχοδομημάτων περιγραφὰς ἐν τε-
τραγώνῳ τῷ σχήματι, δι᾿ ὧν τὰς ἑδραίας, xal ὑψηλὰς
τῶν ἀμετῶν πυργοποιῖας, τὰς ἐν ταῖς ψυχαῖς τῶν
ἁγίων θεωρουμένας, παραδηλοῖ δι᾽ αἰνίγματος, ὡς
μόνοις τοῖς τοιούτοις βίοις τοῦ Θεοῦ γινωσχομένου "
xai τὰ ἐφεξῆς συνῳδὰ τοῖς προαποδεδομένοις ἐστίν.
Συνήχθησαν γὰρ ἐν ταύτῃ οἱ βασιλεῖς “οὐ γὰρ δουλευ-
ὄντων, ἀλλὰ βασιλευόντων συνδρομὴ τὴν θείαν ἐχείνην
συνοιχίζει πόλιν. € Οἴτινες, » φησὶν, « ἰδόντες, οὔ-
τως ἐθαύμασαν.» Καὶ τὴν αἰτίαν διηγεῖται τοῦ θαύ-
ματος, ἐπειδὴ οἱ πρότερον χατοιχοῦντες ἀναξίως τὴν
πόλιν ταύτην, ὅτε ἦν πλευρὰ τοῦ βοῤῥᾶ, « ἐταράχθη-
σαν, xal ἐσαλεύθησαν, xal τρόμος ἐπελάδετο αὑτῶν.»
Καὶ οὐ μόνον τρόμος, ἀλλὰ καὶ πόνοι μιμούμενοι
ὠδῖνας τιχτούσης. περ πάντα φησὶ χατὰ τούτων

Ὁ γεγενῆσθαι ὑπὸ τοῦ βιαίου πνεύματος, τοῦ τὰ πλοῖα ᾿

τῆς ἀποστασίας συντρίθοντος, τὰ χαχῶς τῇ θαλάσσῃ
τοῦ βίου ἐπιπολάζοντα. « Ἐν πνεύματι » γὰρ, φησὶν,
€ βιαίῳ συντρίψεις πλοῖα Θαρσεῖς. » Ὁ δὲ τῆς τῶν
Πράξεων ἱστορίας τὴν μνήμην ἔχων͵ οὐχ ἀγνοεῖ τὴν
βιαίαν πνοὴν τὴν ἐν τῷ ὑπερῴῳ τοῖς μαθηταῖς γνω-
ρισθεῖσαν. Καὶ ὁ τῇ προφητείᾳ τοῦ Ἰωνᾶ προσεσχη-
Xe, γινώσχει πάντως, ὅτι ὁ τοῦ Θεοῦ ἀποστὰς ζη-
τεῖ πλοῖον τὸ ἐπὶ Θαρσεῖς ναυτιλλόμενον. Εἶτα ὥσπερ
δύο προσώποις ἐπιμερισθεὶς ὁ λόγος, ἐν μὲν τοῖς
προλαθοῦσιν τὸ τοῦ προαγορεύοντος ὑποδύεται πρόσ-
ωπον, ἐν δὲ τοῖς ἐφεξῆς, τὰς τῶν ὑποδεξαμένων
τὸν λόγον φωνὰς ὑποχρίνεται, Λέγει γὰρ συντιθέμε-

Digitized by Google
