551

$8. GRÉGOBIL NYSSENI

ta

tium cadunt supergressus, rationem in arcana et 4 φαινόμενα τοῖς ἀποῤῥήτοις ἐμδατεύσῃ τῷ λόγῳ,

recondita inseris; filius vero ratio est, satisque
jam praecedentibus victoriis exercitatus « pro oceul-
tis Filii ** » psallis, per continuam consonamque et
studiosam contemplationem : iterumque illum qui
in occulto venandis et capiendis nobis insidiatur,
protligas, ne qua amplius hosti contra nos gloriandi
relinquatur occasio , « ut non apponat ultra magni-
ficare se bomo super terram. » Tunc ex victoria,
quz deinceps tibi obvenit, majori erga Deum con-
cepta fiducia dicis : « In Domino confido**;» mox-
que, inea qua sequitur victoria, "rursus in me-
moriam revocas « Octavam; » in qua « lingua ma-
gniloqua penitus destruetur, εἰ labia dolosa, » et
omnis contra Deum insania **. Conservabuntur vero
8 generatione hac in s:eculum, qui in circuitu im-
pietatis non ambulant, &ed rectam insistunt viam,
quam Deus wobis novam przivit, viam recentem
et viventem. Et quid opus est singula explicare,
cum quz hactenus introductionis quasi loco al-
Jata sunt satis superque tibi ostendant viam qua
per psalmorum ordinem et inscriptiones ad id
quod bonum οἱ rectum est deducaris ἢ non parum ad
hane etiam intelligentiam conducente illa, quam
supra pramisimus, inscriptionum explicatione.

CAPUT Xll.
Finita prima sectione ascensionis per psalmos,

Υἱὸς δὲ ὁ λόγος, x&v ἱκανῶς ἤδη γένη ταῖς vpoXa6oó-
σαις νίχαις ἐγγυμνασθεὶς, ε Ὑπὲρ τῶν χρυφίων τοῦ
Υἱοῦ » Ψάλλεις, διὰ τῆς εὐαρμόστου τε χαὶ ἐμμελοῦς
θεῳρίας. Καὶ πάλιν νικήσας τὸν ἐν χρυφίοις ἐν-
εδρεύοντα καθ᾽ ἡμῶν θῆρα, ὥστε μτχέτι τοῦ ἐχθροῦ
τὸ καθ᾽ ἡμῶν καύχημα περιλειφθῆναι (« "Iva » γὰρ
« μὴ προσθῇ ἔτι τοῦ μεγαλαυχεῖν ἄνθρωπος ἐπὶ τῆς
γῆς »)* τότε διὰ τῆς Ex τοῦ ἀχολούθου σὸν mposyv-
νομένης νίχης, τελειοτέραν τὴν εἰς τὸν Θεὸν me-
ποίθδησιν ἔχων λέγεις" « Ἐπὶ τῷ Κυρίῳ πέποιθα. »
Ἐν τῇ ἐφεξῆς νίχῃ. πάλιν τῆς « Ὀγδόηςν μεμνήσῃ, ἐν
 ἐξολοθρεύεται μὲν ἡ « μεγαλοῤῥήμων γλῶσσα, χαὶ
τὰ χείλη τὰ δόλια,» xaX ἡ κατὰ τοῦ Θεοῦ μανία"
φυλαχθήσονται δὲ ἀπὸ τῆς γενεᾶς ταύτης χαὶ εἰς
τὸν αἰῶνα, οἱ μὴ ἐν κύχλῳ τῆς ἀσεδείας συμπεριπλ-
τοῦντες, ἀλλὰ τῆς εὐθείας ἐχόμενοι, ἣν ἐνεχαΐνισεν
ἡμῖν ὁ Θεὸς ὁδὸν πρόσφατον xaX ζῶσαν. Καὶ τί χρὴ
τὰ χαθ᾽ ἔχαστον διεξιέναι, ἱκανῶς σοι τῆ; ἐφόδον
ταύτης τὴν ἐπὶ τὰ χρείττω πρόοδον διὰ τῆς τῶν
ψαλμῶν τάξεώς τε xal ἐπιγραφῆς προδειχννούσης:
οὐ μικρῶς ἡμῖν πρὸς τὴν τοιαύτην συμθαλλομένης
διάνοιαν τῆς προδληθείσης τοῖς ἔμπροσθεν λόγοις
τῶν ἐπιγραφῶν ἑρμηνείας.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ 18’.
᾿Αλλ ὅτι συνεπεράνθη τὸ πρῶτον τμῆμα τῆς διὰ

rursus quadragesimo psalmo resumitur beatitudinis c τῶν ψαλμῶν ἀναδάσεως, ἐν τῷ τεσσαραχοστῷ πάλιν

mentio. Aliter tamen in initio definitur beatitudo,
sub initium enim fuga et aversio a malo in beati-
tudine numerabatur. At hic beata prezedicatur boni
et recti cognitio. Boni vero natura, vel si quod
excellentius hoc, vel nomen, vel cogitatum reperiri
potest, nihil est aliad, quam unigenitus Dei Filius,
qui eum dives esset, propter nos factus est ege-
nus. Cujus in carne egestatem Evangelicis scri-
ptis nobis demonstratam, oratio hoc loco presigni-
ficat, cum beatum przdicat, qui debita intelligen-
tia paupertatem illam cognoscit, qui pauper quidém
erat secundum servi formam, benedictus autem se-
eundum divinitatis naturam. Egenus enim et pau-
per principio hojus psalinodiz: nominatur; at in
fine sectionis additur : « Benedictus Dominus Deus
Israel a szculo in seculum, fiat, flat. » Qui igitur in
hanc altitudinem evasit, ille alteram ascensionem
incipit. Nam relicto patre Core, qui per arrogan-
tiam sacerdotium sibi usurpavit, et ob id igue ex-
ustus, et ab hiatu absorptus, et sub terram propter
scelera abditus est **, vero et legitimo Patri se per fi-
dem adoptandum committit, non ignarus, quanto
discrimine distent Dei fiium fleri, et (lium de-
sertoris Core nominari. Adeptus ergo finem victo-
Tis, simulque intelligens quanta sit inter hunc
et malum illum patrem differentia, consumptoque
in se et devorato eo quod ferum estet venenatum,
mere cervorum, quibus reptilia consumere vis In-

ἡ τοῦ μαχαρισμοῦ ἐπανάληψις γίνεται, ἄλλως τοῦ λό-
you παρὰ τὴν ἀρχὴν ὀριζομένου ἡμῖν τὸ μακάριον. Ἐν
γὰρ τοῖς πρώτοις, τὸ ἀποστῆναι τοῦ καχοῦ μαχάριον
ἣν" ἐνταῦθα δὲ τὸ ἐπιγνῶναι τὸ ἀγαθὸν μαχαρίζεται,
'H δὲ τοῦ ἀγαθοῦ φύσις, fj εἴ τι καὶ ὑπὲρ τούτου
δυνατόν ἐστιν ἐξευρεῖν ῥῇμα ἣ νόημα, οὗτος ὁ μονο-
γενής ἔστι Θεὸς, ὅς δι’ ἡμᾶς ἐπτώχευσεν πλούσιος
ὦν. Οὔ τὴν ἐν σαρχὶ πτωχείαν τὴν διὰ τῆς εὐαγγε’
λικῆς ἱστορίας ἡμῖν ἐπιδειχθεῖσαν ἐνταῦθα προμη-
νύει ὁ λόγος, μαχαρίζων τὸν μετὰ συνέσεως τὴν
πτωχείαν ἐχείνην γνωρίσαντα. Ὃς πτωχὸς μὲν κατὰ
τὴν τοῦ δούλου μορφὴν, εὐλογητὸς δὲ χατὰ τὴν τῆς
θεότητος φύσιν, Πένητα γὰρ αὐτὸν xoi πτωχὸν ἐν
προοιμίοις τῆς ψαλμῳδίας ὀνομάσας ὁ λόγος, ἐπὶ τῷ
“ἕλει τοῦ τμήματός φησιν’ « Εὐλογητὸς Κύριος ὁ θεὸς
τοῦ Ἰσραὴλ ἀπὸ τοῦ αἰῶνος καὶ εἰς τὸν αἰῶνα, γέ-
νοιτο, γένοιτο. » Ὁ τοίνυν ἐπὶ τοῦτο φθάσας τὸ ὕψος,
ἑτέρας ἀναδάσεως ἄρχεται. Καταλιπὸὼνν γὰρ τὸν πα-
τέρα τὸν Kopk, τὸν δι᾽ ὑπερηφανείας ἐπαναστάντα
τῇ ἱερωσύνῃ, xat διὰ τοῦτο χαταπρητθέντα τῷ πυρὶ,
καὶ χαταχωσθέντα τῷ χόσματι, καὶ ὑπόγειον ἐξ
ἁμαρτίας γενόμενον, τῷ ἀληθινῷ Πατρὶ ἑαυτὸν cla-
ποιεῖ διὰ τῆς πίστεως, Συνεὶς ὅσον ἐστὶ τὸ διάφορον
Θεοῦ *ixvov γενέσθαι, ἢ τοῦ ἀποστάτου Κορὲ υἱὸν
χρηματίζειν. Τυχὼν τοίνυν τοῦ τέλους τῆς νίκης.
καὶ γνοὺς ὅσον ἐστὶ μεταξὺ τούτου καὶ τοῦ πονηροῦ
πατρὸς τὸ διάφορον, διαφαγών τε καὶ ἐξαναλώσας
ἐν ἑαυτῷ πᾶν θηριῶδες xai ἰοδόλον νόπυα κατὰ τὴν

Τὸ Psal. ix, 1. "* Psal. x, 2. " Psal. x1, 3, "* Num. xvi, 17 sqq.

Digitized by Google
