587 S. GREGORII NYSSENI . 588
nube umbraculum praebuit, et cos qui me superio- Α αὐτοῦ xal τὴν ἀλήθειαν αὐτοῦ, xai ἐῤῥύσατο τὴν

r.bus psalmis conculcarant , dedit in opprobrium,
et pudore affecit. « Misit enim Deus misericordiam
suam, et veritatem suam, et liberavit animam
meam de medio tatulorum. » Vere catuli fuerunt
mihi prius peccata, vel catuli leonum, qui me
terrifico illo hiatu et unguium acuninibus dilace-
rabant, sed venerunt auxilialores misericordia et
veritas. Pulchra conjunctio ; neque enim sine ju-
dicio misericordia est, neque veritas sine miseri-
cordia : harumque subsidio liberabor a convietu el
consuetudine catulorum. Ist bestio aunt , inquit,
« filii hominum , » quorum « dentes arma et sayittee,
et lingua eorum gladius acutus. » Non babet nature
nostre fabrica talia membra, hominum ori loco

ψυχήν μου ἐκ μέσον σχύμνων. » Σχύμνοι δὲ ὄντως
μοι ἧσαν αἱ ἁμαρτίαι τὸ πρότερον, ἤτοι σκύμνοι
λεόντων, ol τῷ φοδερῷ χάσματι, xal ταῖς τῶν ὀνύ-
χων ἀκμαῖς κατεσπάρασσον. ᾿Αλλ᾽ ἦλθον οἱ σύμμαχοι,
6 ἕλεός τε xal ἡ ἀλήθεια, ἡ χαλὴ συζυγία, Οὗτε γὰρ
ἄχριτος ὁ ἔλεος, οὔτε ἀνελεὴς ἢ ἀλήθεια, Καὶ διὰ
τούτων ἐλευθεροῦμαι τῆς μετὰ τῶν σχύμνων τούτων
διαγωγῆς. Τὰ δὲ θηρία ταῦτα, φησὶν, « υἱοὶ ἀνθρώ-
πων » εἰσὶν, ὧν « οἱ ὀδόντες ὅπλα xal βέλη, καὶ fi
γλῶσσα αὑτῶν μάχαιρα ὀξεῖα. ν Οὐκ οἶδεν ἢ τῆς φύ-
σεως ἡμῶν κατασχενὴ τὰ αἰσθητὰ μέλη ταῦτα τοῖς
ἀνθρωπίνοις στόμασιν ἀντὶ ὀδόντων ἐγχείμενα, ἀλλ᾽
ὅτ᾽ ἄν τις ὁμοιωθῇ πρὸς τὸ πάθος, καὶ μεδχμορφωθῇ
πρὸς τὴν ἐπιχρατοῦσαν xaxíav, ἀπολέσας τὴν χατὰ

dentium indita, sed cum quis similis fit, quoad D φύσιν μορφὴν, θηρίον γίνεται, Διὰ τοῦτο λεόντων

affectiones, et transformatus fuerit in malitiam,
deperdita naturali forma, bestia efficitur : ob id

μνησθεὶς τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων ὠνόμασεν, ᾧ ὁδόν-
πες καὶ γλῶσσα, τὰ τοῦ πολέμου ὄργανα.

mentione leonum facta, filios hominum nominat, quibus dentes et lingua sunt belli instrumenta.

Qui igitur cogitatione tantum sublevatus est, ut
sub umbra alarum divinarum babitet, uique ἃ
terra in coelestem sortem assumatur (dicit enim :
« Misit de colo, et liberavit me »), is non respicit
amplius ad terrena, sed ei que est in eclestibus
glorize studet . « Exaltare,» inquiens, « super coelos,
Deus, et super omnem terram gloria tua; » enar-
ransque hostium impressiones, ipsis suis malis
eos circumagi dicit, et velut in foveam decidere ;
ait namque : « Laqueum paraverunt pedibus meis,

Ὁ οὖν τυσοῦτον ὑπεραρθεὶς τὴν διάνοιαν, ὡς ὑπὸ
τὴν σχιὰν τῶν θείων πτερύγων αὐλίζεσθαι, καὶ ἀπὸ
πῆς γῆς εἰς τὴν οὐράνιον λῆξιν ἀναληφθῆναι (« Ἔξαπ-
ἔστειλεν » γὰρ, φησὶν, «ἐξ οὐρανοῦ, καὶ ἔσωσέν
με 5)νοὐκέτι πρὸς τὰ περίγεια βλέπες, ἀλλὰ τὴν ἐν
τοῖς ἐπουρανίοις δόξαν περιεργάζεται, « Ὑψώθητι, »
λέγων, ἐπὶ τοὶς οὐρανοὺς, ὁ θεὸς, καὶ ἐπὶ πᾶσᾶν τὴν
γῆν ἢ δόξα σον.» Καὶ διηγούμενος τὰς τῶν ἐχθρῶν
προσθολὰς͵ ἐχείνοις φησὶν αὐτοῖς τοῖς ἑαυτῶν χαχοῖς
περιστρέφεσθαι τοῖς βόθροις καταπίπτοντας. Φησὶ

et incurvaverunt animam meam, foderunt ante fa- C γὰρ, ὅτι ε Παγΐδα ἡτοίμασαν τοῖς ποσί μου, καὶ κατ-

ciem meam foveam, οἱ inciderunt in eam. » Ipse
vero se paratum ait laudibus celebrandi divinam
gloriam. Quam beatus ille, ob tantam nature in-
genitam felicitatem, cui cor ad decantandam divi-
nam gloriam praeparatum est, recipiens intra se id
quod capi nequit. Expeditum autem et paratum
sese affirmans, non differt odam seu canticum, sed
animata illa qux habebat instrumenta ad celebra-
tionis ministerium advocat, « Exsurge, » inquiens,
« psalterium ct cithara, » id quod duplicis bominis,
ejus qui videtur, et qui oculos fugit, barmoniam et
concentum divinas efferendi laudes, indicat, obe-
diuntque vocanti organa. Tempus vero hujusmedi
musices diluculum est ; neque enim his qui opera

ἔχαμψαν τὴν ψυχήν μου. "Ὥρυξαν πρὸ προσώπου μὸν
βόθρον, καὶ ἐνέπεσον εἰς αὐτόν. » Αὐτὸς δὲ ἐν ἑτοίμῳ
εἶναί φησιν τοῦ τὴν θείαν δόξαν δι' εὐφημίας ὑμνεῖν.
Ὡς μακάριος τῆς τοσαύτης μεγαλοφυΐας ἐχεῖνος, οὗ
ἡ χαρδία πρὸς εὐφημίαν τῆς θείας δόξης ἡτοίμαστα:,
χωροῦσα ἐν βαυτῇ τὸ ἀχώρητον " εὐτρεπὴς τε εἶναι
λέγων xoi ἕτοιμος, xal οὐχ ἀναδάλλεται τὴν δὴν,
ἀλλὰ προσχαλεῖται τὰ ζῶντα αὐτοῦ ὄργανα ὀνομαστὶ
πρὸς τὴν τῆς ὑμνῳδίας ὑπηρεσίαν καλῶν, ε Ἐξεγέρ-
θητι, » λέγων, « ψαλτήριον καὶ χιθάρα. » “Ὅπερ τοῦ
διπλοῦ ἀνθρώπου τοῦ φαινομένου τε xat χεχρυμμένονυ,
πὴν ἐναρμόνιον συνῳδίαν πρὸς τὴν θείαν δοξολογίαν
ἐνδείχγυται, xal ὑπαχούει τῷ καλοῦντι τὰ ὄργανα.
Ὁ δὲ χαιρὸς τῆς τοιαύτης μουσιχῇς ὄρθρος ἐστί".

tenebrarum non abjiciunt, gloria Dei exsuscitatur. D Οὐδὲ γὰρ τῶν μὴ ἀποθεμένων τὰ ἔργα τοῦ σκότους

« Éxsurgam » igitur. « diluculo, » clamat psalte-
rium et cithara ad vocantem, sicque pollicetur se
Deo gratiarum actionem persolwturum, quam con-
fessionem nominat completam in populis et genti-
bus. Dividitur enim juxta duo hzc nomina sequali-
ter gratia fidei ad populos et gentes. Non enim
Judaeorum solum Deus, sed et gentium, cum unus
sit « Deus, qui justificat circumcisionem ex fide,
preputium per fldem *. » Propterea quasi duplici
fonte divine benedictionis süper utrosque effuso,
et parte. quidem in populo, parte vero in gentes
diffusa, pro utraque proplieticus sernio gratias agit

* Rom. ui, 30.

ἡ δόξα τοῦ Θεοῦ διεγείρεται. « Ἐξεγερθήσομαι » οὖν
«ἐν τῷ ὄρθρῳ, » φησὶ πρὸς τὸν καλοῦντα τὸ ψαλτέριόν
τε καὶ ἡ χιθάρα. Καὶ οὕτως ἐπαγγέλλετσι πληρώσειν
«ᾧ Θεῷ τὴν εὐχαριστίαν, ἣν ἐξομολόγησιν λέγει, iv
λαοῖς πληρουμένην καὶ ἔθνεσι. Μερίζεται γὰρ πρὸς
τὰ δύο ταῦτα ὀνόματα χατὰ τὸ ἴσον ἢ χάρις τῆς πί-
στεως, πρός τε τοὺς λαοὺς xat τὰ ἔθνη. Οὐ γὰρ "Tov-
δαίων ὁ Θεὸς μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐθνῶν. Ἐπείπερ εἷς ὁ
Θεὸς, ὃς διχαιώσει περιτομὴν ἐχ πίστεως, ἀχρηδυ-
στίαν διὰ τῆς πίστεως.» Διὰ τοῦτο χαθάπερ διπλοῦ
τινος ῥεύματος τῆς θείας εὐλογίας ἐπ᾽ ἄμφω χυθείσης,
πὴ μὲν ἐπὶ τοὺς λαοὺς, πῇ δὲ πρὸς τὰ ἔθνη διαιρε-

Digitized by Google
