569

IN PSALMOS.

570

εἰπεῖν τῷ Σαοὺλ, Ἰδοὺ Δαδὶδ κέχρυπται παρ᾽ ἡμῖν. » A cum venissent Ziphzi, et dixissent ad Saul : Fece

Πάντως δὲ ὁ τὴν ἱστορίαν οὐκ ἀγνοῶν, οἶδεν στενὸν
καὶ αὐχμώδη τόπον ἐν τῷ μέρει τούτῳ μνημονευόμε-
νον. Διὰ δὲ τῆς ἀπεστενωμένης διόδου, τὴν εὐαγγε-
λιχὴν τῆς βασιλείας ὁδὸν ἐνοῆσαμεν, ἣν χωλύουσι
μὲν οἱ Ζηφαῖοι, τοῦτ᾽ ἔστιν, τὸ ἀλλόφυλον τῶν δαιμό-
νων ἔθνος, οἱ ὑπηρέται τῆς ἀντιχειμένης δυνάμεως "
εὑρίσχουσιν δὲ οἱ ὀλίγοι ol τὴν πλατεῖαν ἀποστρεφό-
μενοι. Ἔχει δὲ ἡ λέξις τῆς ἱστορίας οὕτως " «Ox
ἰδοὺ Δαδὶδ κέκρυπται ἐν Μασερὰ παρ᾽ ἡμῖν ἐν τοῖς
στενοῖς Ev τῷ βουνῷ; » ἀληθῶς γὰρ τῇ στενῇ ταύτῃ
οἱ χατὰ Θεὸν ζῶντες ἐναποχρύπτονται, Δείχνυσι ὃ
ταύτην ἡμῖν τὴν ὁδὸν ἡ Καινὴ Διαϑήχη, δι᾽ ἧς ἔστι
πρὸς τὴν ἀχροτάτην τοῦ ὄρους χορυφὴν ἀνελθεῖν, fjv
βουνὸν ὀνομάζει ὁ λόγος τῆς ἱστορίας. Ὅταν οὖν τὴν

David absconditus est apud nos **. » Omnino au-
tem is qui historize ignarus non est, probe videt,
per angustum et arentem locum, cujus hic fit
mentio, et per transitum adeo ad penetrandum
difficilem, evangelicam illam regni celestis semi-
tam intelligendam esse, qua nos quidem Ziphzi
prohibent, hoc est, alienigena demonum natio,
ministri adversariz potestatis. Inveniunt vero eam
pauci illi, qui latam viam aversantur. Sic autem
historie sese illius narratio ad verbum habet:
* Nonne ecce David absconditus est in Masera apud
nos in angustiis, in colle? » vere enim in angusta
hac via absconduntur, qui vitam Deo consenta-
neam ducunt. Hanc viam ostendit nobis Novum

στενὴν ἐχείνην ὁδὸν ἀνεμποδίστως παρέλθωμεν, Ζη- B Testamentum, cujus beneficio ad supremum montis

gale, τῷ τυράννῳ τὴν σωτηρίαν ἡμῶν χαταμηνύου-
σιν. μεῖς δὲ τῷ ὀνόματι τοῦ σεσωχότος, τὴν δυ-
ναστείαν τῆς εἰς τὸ χαλὸν χρίσεως ἡμῶν ἀνατίθεμεν
λέγοντες“ « Ὁ Θεὸς, ἐν τῷ ὀνόματί σου σῶσόν με, καὶ
ἐν τῇ δυνάμει σου χρινεῖς με.» Τὸ γὰρ γενόμενον, ὡς
προπδοχώμενον, ὑπὸ τοῦ λόγου διεσχημάτισται, οὕτω
τῆς Γραφῆς τῆς χατὰ τὸν χρόνον ἀχριθείας ὑπερορώ-
σὴς. Καὶ γὰρ τὸ ἐσόμενον ἡ προφητεία πολλάχις ὡς
παρ χηχὺς διηγήσατο, καὶ τὸ γεγονὸς, ὡς mposto-
κώμενον, Ὡς καὶ ἐν ταύτῃ τῇ ψαλμῳδίᾳ κατὰ τὸ πέ-
gaz ἰδεῖν. Οὐ γὰρ εἶπεν, ὅτι civ τοῖς ἐχθροῖς μου
ἐπόψεται.» ἀλλ᾽ « ἐπεῖδεν ὁ ὀφθαλμός μον,» δι᾽ ὧν
ταῦτα μανθάνομεν, ὅτι τῷ Θεῷ οὔτε τι παρῴχηκεν,
ἀλλ᾽ ἐν τῷ ἐνεστῶτι τὰ πάντα ἐστίν. “Ὥστε xÀv τοῦ
παρῳχτιχότος, xal τοῦ μέλλοντος περὶ τῆς θείας δυ-
νάμεως ἔμφασίν τινα ἔχῃ τὰ ῥήματα, τοῦ ἐνεστῶτος
οὐκ ἔξτιλθεν ἡ ἔννοια. Λέγει τοίνυν πρὸς τὸν Θεὸν ὁ
τῆς αὐχμώδους τε καὶ στενῆς ἐπιδὰς, χαὶ φυγαδεύ-
oi; τὸ tüv Ζηφαίων συγχρότημα, ὅτι Ἐν τῷ σῷ
ὀνόματι γέγονεν ἡμῖν ἡ σωτηρία, χαὶ ἐν τῇ δυναστείᾳ
σοὺ ἢ ἐν τῷ χαλῷ χρίσις τὴν ἰσχὺν ἔχει, καὶ εἰς ἀεὶ
«αὔτα γενήσεται. Καὶ προσχαλεῖται ὑπὲρ τούτων τὴν
θείαν ἀχοὴν πρὸς τὴν τῆς εὐχαριστίας ἀχρόασιν, λέγων
τῶν ἀλλοτρίων τὴν ἐπανάστασιν, χαὶ τῶν Ev χαχίᾳ
κραταιῶν τὴν τῆς ψυχῆς αὐτοῦ ζήτησιν, ὧν οὐ
προηγεῖται Θεὸς, ἀλλ᾽ ὁ ἐχ τοῦ ἐναντίου νοούμενος,
Διὰ τοῦτο γάρ φησιν" Ἐχεῖνοι μὲν « οὐ προέθεντο
iy Θεὸν ἐνώπιον αὐτῶν» ἐμοὶ δὲ ὁ Θεὸς βοηθεῖ, ὁ

verticem pervenire possumus, quem collem hi-
slorim contextus nominat, Quando igitur absque
impedimento angustam illam viam pertransieri-
mus, Ziphzi salutem nostram et prosperitatem ad
iyrannum deferunt; nos autem Domini cjus, qui
Π08 salvavit, potestatem recte de nobis judicandi
deferimus, dicentes : « Deus, in nomine luo sal-
vum me fac, et in virtute tua judica. » Nam id
quod factum jam erat, oratione ila representat,
quasi adhuc futurum esset. Sic enim solet Scri-
ptura accuratam temporis rationem quasi negli-
gere. Nam divina oracula id quod futurum est,
$zpe ut preteritum referunt, et id quod jam prz-
teriit, ut futurum : quemadmodum et in fine hujus

C psalmi videre licet : non enim dixit: « Super ini-

micos meos despiciet; » sed, « Despexit oculus
meus. » Quibus docemur, Deo nihil futurum aut
preteritum esse, sed omnia przsentja adesse. lta-
que sive preteriti, sive futuri víin et significatio-
nem habeant verba de divina potestate prolata,
animus tamen haud egredilur extra przsentis ἴθ»
minos. ΑΙ igitur ad Deum ille, qui per arentem
et angustam semitam evasit, Zipheorumque tur-
bam et coitionem fugavit : In nomine tuo salus
nobis venit, et in virtute tua judicium de bono et
recto robur habet, id quod semper eveniet : et per
hoc advocat Dei velut aures, ut gratiarum actiones
audiant, enumerans quomodo alieni adversus ipsum

ἐπαναστρέφων τὰ xaxk τοῖς τῆς χαχίας εὑρεταῖς, p insurrexerint, εἰ quomodo fortes et potentes in

« xal διὰ τῆς ἀληθείας ἐξαφανίζων » ἅπαν, ὅσον ἐστὶν
τὴ; ἀληθείας ἐχθρὸν, καὶ ἀλλόφυλον. "Evi δὲ, φησὶν,
ᾧ ἐσώθην ὀνόματι, τούτῳ εὐχαριστήσω,, ὅτι ἀγαθὸν
ἢ εὐχαριστία. Ἐφ᾽ οἷς ἔξω τε τῶν θλίψεων ἐγενόμην,
χαὶ τὸν ἀφανισμὸν τῶν ἐχθρῶν τοῖς ὀφθαλμοῖς χατ-
ἐνόησα. Ἐπὶ τοῦτο γὰρ ὁ προφητιχὸς ὀφθαλμὸς εὖ-
φραίνεται, ὅταν μηχέτι μηδὲν ἐχ τοῦ ἐναντίου τῇ
ἀρετῇ θεωρεῖται" τῆς γὰρ καχίας ἐξαιρεθείσης, ἥτις
πρὸς τὴν ἀρετὴν εἰς ἐχθροῦ τάξιν ἀντιχαθίσταται,
οὐκέτι τὸ τῶν ἐχθρῶν ὑπολειφθήσεται ὄνομα * πῶς
γὰρ τις ἐχθρὸς ἔτι χληθήσεται, μηχέτι τῆς ἔχθρας ξώ-

ΤΉ Psal. prt, £; D Reg. xxiu, 19,

malitia animam ejus quixsiverint, quibus Deus non
preil dux, sed is qui Deo contrarius est. Ob id
dicit : Illi « non proposuerunt Deum ante conspe-
ctun suum, » me vero Deus adjuvat, convertens
mala ad ipsos maliti: auctores : et, « In veritate
$ua disperdet » omne illud quod veritati inimicum
est et extraneum. Ego autem nomini, inquit, in
quo salvatus sum, gratías agam, quoniam bona est
gratiarum actio, quia srumnas et tribulationes
evasi, oculisque meis inimicorum meorum disper-
ditionem vidi. Idco enim Prophet: oculus exsultat,

Digitized by Google

t
