585

stem iis qui ad. cedem quxerebantur. At David ho-
rum impetum compressit, injustam esse ratus illo-
rum in regem machinationem. Strieto itaque gla-
dio clanculum ἃ tergo Sauli astitit, cum nemine
conscio eum invadere posset, tenebrz enim antri
oculis offuse arcebant eorum , quz flebant, con-
specium et manifestationem. Cum igitur liceret
uno ictu, medio dorso, per ipsum cor gladium to-
urm adigere, corpus quidem Saulis neqve tetigit,
neque tangere omnino voluit.

Pracidit autem silenter gladio oram ehlamydis,

ut ia posterum vel chlamys testis essel su:e in Sau- -

lem humanitatis, ostendens ipsa fimbrie abscis-
sione polestatem , quam habuerat in corpus ejus.
Quibus manifestum evasit, quam insignes profe-
cius David in longanimitate et mansuetudine fe-
cerit, qui manu nuduim gladium tenens , supposito
manui ad ictum ipso hostis corpore, cum potestas
trucidandi eum suppeteret, superato per rationem
impetu ire , et divino timore interimendi facultate
compressa, non solum ira sua fortior exstitit, sed
et armigerum suum jam ruentem in Saulis perni-
ciem cohibuit, memorabili ila voce edita : « Ne
corrumpas christum Domini. » Exit ergo Saul ex
spelunca ignarus omnium quie acciderant , indutus
accisz ovze chlamyde. At David pone eumdem subse-
quens , cum ea qua poterat securitate, et occupato
colle, qui imminebat speluncie, oram vestimenti.
extensa manu monstravit. lec autem nihil aliud
erat , quam trophaum incruentum contra adversa-
rios erectum ; et a3cclamans Sauli magna voce,

novam hanc et admirabilem , sed eximiam fortitu-.

dinis εἰ strenuilatis explicat speciem , quam cruor
non fedaverat , qua el fortissimus pugil vicit, vi-
etusque servatus est incolumis. Non enim in casu
et interita hostis lam przclarum Davidis facinus
consistit, sed in hoc potissimum facti illius excel-
lentia et magnitudo posita est, quod adversarium
ex periculo eripuit ; eui tantum liducis inerat , ut
suam salutem niti nollel occasu et interitu adversa-
riorum, sed salvis vivisqne insidiatoribus sperabat
se lore securum , quasi nemo esset , qui quidquam
molestie inferret. Quamvis bac historia potius di-
vinus sermo docere velit. eum qui virtute excellit ,
non contra illos qui ejusdem secum sunt gentis el
stirpis, sed contra immoderatas affectiones fortem
et strenuum esse. Interimitur ergo per hoc gene-
rosissimum Davidis facinus in utrisque iracundia ,
dum ille quidem ratione proprium impztum cobi-
buit , iramque ad vindictam ruentem, compressit ;
Saul vero ob bumanitatem , quam expertus fuerat ,
malitiam el improbitatem adversus Davidem exstir-
pavit. Qualia enim posthec ad victorem locutus
sit, oculis prz? pudore eorum , quz tentarat, humi
defixis, et quomodo lamentis et lacrymis menie
conceptam a malitia aversionem testatus fuerit, ex
bistoria ipsa discere licet. Argumentum ergo sexti
et quinquagesimi psalmi istud est, quantum ex
ipsa rerum gestarum narratione constat. inscriptio-

,
S. GREGORII NYSSENI

$384

ἃ τοῖς ἐπὶ θανάτῳ διωχομένοις τὸν ἐχθρὸν ὑποχείριον.
Ὁ δὲ Δαδὶδ τούτοις μὲν ἀπεῖπε τὴν ὁρμὴν, ἀθέμιτον
χρίνας τὴν χατὰ τοῦ βασιλέως αὐτῶν ἐπιχείρησιν.
Γυμνώσας δὲ τῆς θήχης τὸ ξίφος, καὶ λεληθότως
παραστὰς τῷ Σαοὺλ κατόπιν, ἀμάρτυρον ἔχων κατ'
αὐτοῦ τὴν ἐγχείρησιν" ὁ γὰρ ἐν τῷ σπηλαίῳ ζόφος
ἐπιχρύπτων τὴν ὄψιν περιεῖργε τῶν γινομένων τὸν
ἔλεγχον. Δυνάμενος τοίνυν μιᾷ πληγῇ χατὰ τῶν
μεταφρένων διὰ τῆς χαρδίας ὅλον διελάσαι τὸ ξίφος,
τοῦ μὲν σώματος Σαοὺλ οὔτε ἥψατο, οὔτε ἐμέλλησεν.
᾿ΑἈποτέμνει δὲ τῷ ξίφει λαθὼν ἐχεῖνον τὸ τῆς δι-
πλοῖδος πτερύγιον, ὡς ἂν μαρτυρήσεις μετὰ ταῦτα
πἧς εἰς τὸν Σαοὺλ φιλανθρωπίας ἢ χλανὶς, τῆς τοῦ
πτερυγίου τομῆς τῆς κατὰ τοῦ σώματος αὐτοῦ πλη-
γῆς τὴν ἐξουσίαν δεικνύουσα, Ac ἧς ἐγένετο φανερὸν,
B ὅπως ὁ Δαδὶὸ τὴν μαχροθυμίαν ἐπεπαίδευτο, ὃς ξί τος
ἔχων ἐν τῇ παλάμῃ γυμνὸν, ὑποχειμένονυ τῇ χειρὶ
τοῦ πολεμίου σώματος, ἐν ἐξουσίᾳ τοῦ ἀνελεῖν ὑπ-
ἄρχων, νιχήσας xal τῷ λογισμῷ τὸν θυμὸν, xal τῷ
θείῳ φόδῳ τὴν τῆς πληγῆς ἐξουσίαν, οὐ μόνον ἰδίου
θυμοῦ χρείττων ἐγένετο, ἀλλὰ xal τὸν ὑπασπιστὴν
πρὸς τὸν τοῦ Σαοὺλ φόνον ὁρμήσαντα κατέστειλεν
ἐχείνῃ ἀοιδίλῳ φωνῇ, εἰπὼν πρὸς αὑτόν " « Mi, δια-
φθείρῃς τὸν χριστὸν Κυρίου. » Προέρχεται οὖν ὁ
Σαοὺλ ἐκ τοῦ σπηλαίου γινώσχωυν τῶν γεγονότων οὐ-
δὲν καὶ περιχεχομμένον περιδαλὼν ξαυτῷ τὸ χλανί-
διον. Ὃ δὲ Δαδὶδ, συνεξελθὼν αὐτῷ κατόπιν μετὰ
τῆς xa0' ἑαυτὸν ἀσφαλείας, xal προχαταλαθὼν τὸν
ὑπερχείμενον τοῦ σπηλαίου γεώλοφον, προτείνει τῇ
χειρὶ πτερύγιον, Τοῦτο δὲ οὐδὲν ἕτερον ἣν, ἢ τρόπαιον
κατὰ τῶν ἀντιπάλων ἀναίμαχτον, Καὶ ἐμδοΐσα: τῷ
Σαοὺλ μεγάλῃ φωνῇ, τὴν καινὴν ταύτην χαὶ θαυμα-
στὴν ἀριστείαν ἐχδιηγεῖται, ἣν λύθρος αἵματος οὐχ
ἐμίανεν, ἧ καὶ ὁ ἀριστεὺς ἐνίκητεν, καὶ ὁ ἡττηθεὶς
περισώζεται. Οὐ γὰρ τῷ πτώματι τοῦ πολεμίου μαρ-
πυρεῖται τοῦ Δαδὶδ ἡ ἀριστεία * ἀλλ᾽ ἐν τῷ περισώσα-
σθαι τοῦ χιηδύνου τὸν ἀντιχείμενον, φανερωτέρα γί-
νεται xat ὑπεροχὴ τῆς δυνάμεως, ᾧ τοσοῦτον περ ἦν
τῆς πεποιθήσεως, μὴ τῇ ἀπωλείᾳ τῶν ἀντιτεταγμέ-
νων πιστεύειν τὴν ἑαυτοῦ σωτηρίαν, ἀλλὰ καὶ περιόν-
τῶν τῶν ἐπιδὀυλευόντων, ὡς οὐδενὸς λυποῦντος, τὸ
ἀσφαλὲς ἔχειν. Μᾶλλον δὲ τοῦτο διὰ τῆς ἱστορίας παι-
δεύει ὁ λόγος, ὅτι ὁ κατ᾽ ἀρετὴν προέχων, οὐ κατὰ
τῶν ὁμοφύλων, ἀλλὰ κατὰ τῶν παθῶν ἀνδρίζεται.
p ᾿Δναιρεῖται οὖν διὰ τῆς τοιαύτης τοῦ Δαδὶδ ἀριστείας
ὁ ἐν ἀμφοτέροις θυμός ’ τοῦ μὲν διὰ τοῦ λογισμοῦ
τὴν ἰδίαν ἑλόντος ὀργὴν, καὶ τὴν ἀμυντιχὴν ὀργὴν
χατασχενάσαντος " τοῦ δὲ Σαοὺλ διὰ τῆς γενομέντις
αὑτῷ φιλανθρωπίας τὴν κατὰ τοῦ Δαδὶδ χαχίαν ἀπο-
νεχρώσαντος. Οἷα γὰρ μετὰ ταῦτα πρὸς τὸν νιχητὴν -
ἀποφθέγγεται, ὑπ᾽ αἰσχύνης τῶν τετολμημένων κατα-
δυόμενος, xal θρήνῳ, xal δάκρυσι τὴν ἐνδιάθετον
αὑτοῦ τῆς xaxlac ἀποστροφὴν ἐνδειχνύμενος, ἔξεστιν
ἐξ αὐτῆς ἱστορίας μαθεῖν. Ἡ μὲν οὖν ὑπόθεσις τῇς
ἕχτης xal πεντηχοστῆς ψαλμῳδίας, ὅσον Ex τῶν ὑπὸ
τῆς ἱστορίας δηλουμένων, τοιαύτη ἐστίν. Αὐτὰ δὲ
ijs ἐπιγραφῆς τὰ ῥήματα, δι᾿ ὧν ἡ κατὰ τὸ σπήλαιον
συντυχία δηλοῦται, τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον ε Εὶς τὸ
πέλος μὴ διαφθείρῃς, τῷ Δαδὶδ εἰς στηλογραφίαν,

Digitized by Google
