55

S. GREGORII NYSSTNI

$48

€tus est, eumque quo unctus est ; si enim vel unum A σχόμεθα. El γάρ ἔν τι τούτων λείποι, τὸ τοῦ Χριστοῦ

horum desit, Christi nomen non subsistit. Hujus
igitur nomen quando in pharetra nostra exaltatur,
hoc est , quando in anima nostra per (idem exoritur
( nam pharetra sermonis est anima ), tunc confestim
adversarius, qui nos insequitur et impetit, interit
el occumbit , cujus interitus in ligno accidit. Quare
eum quis in tempore fugit hostem (qui unus qui-
dem est natura , multiplex vero fit malorum auxiliis
et suppetiis : hine illud : « Quoniam multiplicati sunt
qui tribulant me, multi insurgunt adversum me '*, »
et id genus alia , qux in psalmo illo sese consequun-
tur), tunc fit quasi initium victoriz : tempestiva enim
ab hostibus fuga causa exsistit victorire ab hostibus
reportatz, Quocirca psalmus qui sequitur, hanc in-
scriptionem habet : « In inem Κ΄.» Finis autem om«
nis puguz est victoria , quemadinodum supra jam
ostendimus ; cumque semel dulcedinem victori quis
gustaverit, mox alie et aliz: victorie ab hostibus
feliciter referuntur. In prima enim victoria, dimi-
*antibus hujus vitze jucunditatibus cum bonis ani-
m2, przvaluit in te, atque adeo domuil corporis
deveptionem οἱ ludibria, inelinatio ad mreliora.
Dawnatis enim illis qui querunt vanitatem, et
diligunt mendacium , commutasti voluptates rerum
qua sub aspectum cadunt, cum desiderio rerum,
qua oculos effugiunt.

In sequenti psalmo** alia ratione vincis. Cum
euim duo sint qui pro bzreditate veritatis mutuo
pugnant; illo quidem objiciente legem, te vero
ldem; justus agonotbeta tibi, neglecto illo, tri-
buit victori» praemia , ut proinde purus anim: tz
st»Lus sit velut ortus solis, qui tibi a tenebris re-
cedenti diluculum afferat, quod psalmus « mane »,
nominat ; et sic vietoria ex victoria atbletz? nasci-
tur, semper ad id quod majus et illustrius est vi-
ctoris trophzeis et ornamentis progredientibus.
Rursus alia victoria ordine consequitur, per ea
quz praecesserunt, parta. Nam qui bareditatem no-
tam fecit, ille etiam « Octavze ** » meminit, quz et
fnis est pra'sentis vit, et principium zvi futuri.
Proprium vero « Octava » est, non amplius sub-
ministrare iis qui in ipsa degunt, occasionem per-
petrandi bona. vel mala, sed quaecunque quis opo-
rum semina bic sparserit, illorum ibi manipulos
capit. Quamobrem hic penitentiam agere jubet
(quod in inferno hujusmodi studio nihil amplius
loci relictum sit) eum, qui bisipsis victoriis exer-
citatus est. Verumenimvero ilerum ad pugnas
deflectit oratio, rursus ungit nos ad tentationum
ineursus, Idem enim hostis, Absalon ille, quasi
ex nobis renatus, denuo bellum ex nobis redinte-
grat, quem cxdis nostre cupidum avertit nostra
de hac re provida cura εἰ sollicitudo, vel potius
subsidium Dei. Nam causam reifelieiter gesiz: pro-
pter verba Chusi?* Deo assignat, eique gratas a-
git. Sed fortassis superfluum — fuerit. aceuratius
exponere velle, quomodo Chusi, cum amicus Da-

*' Psal, μι 2. ** Psal. iv, 1. ** Psal, v, 4.

** Psal. vi, 1.

ὄνομα οὐχ ὑφίσταται. Τοῦτο τοίνυν τὸ ὄνομα ὅταν ἐν
τῇ ἡμετέρᾳ ὑψωθῇ φαρέτρᾳ " τοῦτ᾽ ἔστιν, ὅταν ἐν τῇ
ψυχῇ ὁμῶν διὰ πίστεως γένηται ( φαρέτρα γὰρ τοῦ
λόγου ἐστὶν ἡ ψυχὴ), τότε ἀναιρετιχὸν γίνεται τοῦ ἐπαν-
ἰσταμένου ἡμῖν xat διώχοντος, αὖ ὁ ἀφανισμὸς ἐν
τῷ ξύλῳ, Διὰ τοῦτο μετὰ τὸ φνγεῖν ἐν τῷ καιρῷ τὸν
ἐπανιστάμενον (ὃς εἷς μέν ἔστι τῇ φύσει, πλῆθος δὲ
γίνεται τῇ χαχῇ συμμαχίᾳ), καὶ εἰπεῖν, εὌὍτι ἐπλη-
θύνθησαν οἱ θλίδοντές με, xa πολλοὶ ἐπανίστανται
ἐπ᾽ ἐμὲ,» xal ὅσα ἐχ τοῦ ἀχολούθου ἣ ψαλμῳδία
περιέχει" τότε γίνεται ἢ τοῦ νιχᾷν ἀρχή. Ἡ γὰρ εὖ-
χαιρος ἀπὸ τῶν ἐπανισταμένων quyh, τῆς χατὰ
τῶν ἐχθρῶν νίχης αἰτία γίνεται. Auk τοῦτο ἡ ἐφεξῆς
ψαλμῳδία, « Εἰς τὸ τέλος, » τὴν ἐπιγραφὴν ἔχει. Τέλος,
δὲ παντὸς ἀγῶνος dj νίκη ἐστίν “ καθὼς φθάσας ó
Mos ἡμῖν περὶ τούτων ἐτεχνολόγησεν " xat ἐπειδὴ
ἂν ἅπαξ τοῦ νιχᾷν γεύσῃ, ἐπάλληλοι νέχαι χατὰ τῶν
ἐχθρῶν κατορθοῦνται. Ἐν γὰρ τῇ πρώτῃ νίχῃ. τῶν
κατὰ τὸν βίον ἡδέων πρὸς τὰ τῆς ψυχῆς ἀγαθὰ δι-
αἀμιλλωμένων, ἐν σοὶ ἐχράτησεν τῆς ὑλιχῆς ἀπάτῃς ἡ
πρὸς τὰ χρείττω ῥοπή. Καταγνοὺς γὰρ τῶν τὸ μά-
«a109 ζητούντων, xai ἀγαπώντων τὸ ψεῦδος. ἢλλάξω
τῆς περὶ τὰ φαινόμενᾳ προσπαθείᾳς τὴν τῶν ἀοράτωλ
ἐπιθυμίαν.

Ἐν τῷ ἐφεδῆς ἄλλον τρόπον νιχᾷς. Δύο γὰρ ὄντων
46v ὑπὲρ τῆς ἀληθείας χληρονομίας διαμαχομένων
πρὸς ἀλλήλους, καὶ τοῦ μὲν προδαλλομένου τὸν νόν
μον, τοῦ δὲ τὴν πίστιν ὁ δίκαιος ἀγωνοθέτης sot
δίδωσιν κατ᾽ ἐχείνου τὰ νικητήρια, “Ὥστε σοι τὴν
χαθαρὰν τῆς ψυχῆς κατάστασιν, ἀνατολὴν ἡλίου γενέν
σθαι, ἀφεστηχότι τοῦ σχότους, τὸν ὄρθρον ἐπάγοντος.
Ὃν « πρωΐαν » ὀνομάξει fj ψαλμῳδία. Καὶ οὕτως
ἔστιν ἀεὶ εὑρεῖν νίχην ἐκ νίκης τῷ ἀθλητῇ προσγινο-
μένην, πρὸς τὸ μεῖζον πάντοτε χαὶ περιφανέστερον
προϊόντων τῶν ἐχ τῆς νίχης χατορθωμάτων. Πάλιν
ἑτέρα διαδέχεται νίχη χατὰ τὸ ἀχόλουθον, διὰ τῶν
προδειχνυμένων χατορθουμένη, Ὃ γὰρ τὴν χληρονο-
μίαν γνωρίσας, αὐτὸς καὶ τῆς ε Ὀγδόης » μέμνηται"
ἥτις πέρας τε τοῦ ἐνεστῶτος χρόνου γίνεται, xol
ἀρχὴ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος. Ἴδιον δὲ τῆς « Ὁγδόης, ^
τὸ μηχέτι καιρὸν εἰς παρασκενὴν ἀγαθῶν ἣ χαχῶν
ἐνδιδόναι τοῖς ἐν αὐτῇ γινομένοις" ἀλλ᾽ ὧν ἄν τις
ἑαυτῷ κχαταδάλληται διὰ τῶν ἔργων τὰ σπέρματα,
τούτων ἀντιπαρέχειν τὰ δράγματα. Οὗ χάριν ἐν-
ταῦθα ἐνεργεῖν νομοθετεῖ τὴν μετάνυιαν (ὡς ἐν τῷ
ἄδῃ τῆς τοιαύτης σπουδῆς ἀπραχτούσης), ταῖς αὐταῖς
νίκα:ς ἐγγυμνασθέντα. Πάλιν ἀπαλείφει πρὸς ἑτέρους
ἀγῶνας ὁ λόγος " πάλιν ἀλείφει τῇ τῶν πειρασμῶν
προσδολῇ. Ὁ αὐτὸς. γὰρ πολέμιος ὁ ᾿Αδεσσαλόνμ.
ἐχεῖνος ὥσπερ ἀναγεννηθεὶς ἐξ ἡμῶν, αὐτὸν τὸν πόλε-
μὸν τὸν ἐξ ἡμῶν ἐξαρτύεται, ὄν ἀποτρέπει φονῶντα
καθ᾽ ἡμῶν ἡ ἡμετέρα περὶ τοῦ πράγματος εὐθουλία,
μᾶλλον δὲ ἡ παρὰ τοῦ Θεοῦ συμμαχία. Τῶν γὰρ
χατορθωμάτων αὐτῷ χρηστῶν διὰ τῶν λόγων Χονοὶ,
τῷ Θεῷ τὴν αἰτίαν ἀνατιθεὶς, ταύτῃ τὴν εὐχαριστίαν
7? Psal. vu, 1.

Digitized by Google
