615 IN PSALMOS. ͵ ΠῚ
οώφρονας λογισμοὺς, τοὺς τὴν ψυχὴν διερείδοντας. A est 7 Loco mola sunt ossa mea, atque a mutua

« Ἴασαί με, Κύρις, ὅτι ἐταράχθη τὰ ὀστᾶ μον. ν Καὶ
ἐρμηνεύει τοῦ λόγου τὸ αἴνιγμα, δι᾿ ὧν ἐπήγαγε τοῖς
εἰρημένοις, ὅτι « Ἡ ψυχή μὸν ἐταράχθη σφόδρα.» Τί
οὖν ἀναδάλλῃ, φησὶν, πρὸς τὴν ἴασιν, σὺ Κύριε ; ἕως
πότε οὐχ ἐπάγεις τὸν ἔλεον; οὐχ ὁρᾷς τῆς ἀνθρωπί-
γης ζωῆς τὸ dixópopov; Πρόλαδε τῇ ἐπιστροφῇ τῆς
ψυχῆς μου τὸ ἀναγκαῖον τῆς ζωῆς fjv" μή ποτε τοῦ
θανάτου ἐπιλαδόντος ἀργῇ πᾶσα πρὸς θεραπείαν ἐπί.
vota. Οὐχέτι γὰρ ἔσται ἐν τῷ θανάτῳ ὁ διὰ τῆς μνή-
une τοῦ Θεοῦ θεραπεῦσαι δυνάμενος τὴν ἐχ καχίας
αὐτῷ γενομένην νόσον. Διότι ἐπὶ γῆς μὲν ἰσχὺν ἡ
ἐξομολόγησις ἔχει" ἐν δὲ τῷ ἄδῃ, τοῦτο οὐχ ἔστιν.
Εἶτα ὡς εἰπόντος τινός * Πῶς καλεῖς ἐπὶ θεραπείαν
τῶν πλημμελημάτων τὸν ἔλεον ; ποίῳ τρόπῳ τὸ Θεῖον
ἱλεωσάμενος ; οὕτω φησὶν, ὅτι « Ἐχοπίασα ἐν τῷ στε-
ναγμῷ μου, xol ἐχπλυνῶ τὴν ἐξ ἁμαρτίας στρωμνὴν
τῷ τῶν δαχρύων ὕδατι. »

convenientique inter sese compage dissoluta. Ossa
autem dicit sanas et constantes cogitationes et ra»
tiocinationes animam confirmantes. « Sana me, Do-
mine, quoniam ossa mea turbata sunt. » Atque in-
terpretatur sermonis involucrum per ea, qui dictis
subjungit, videlicet, « Anima mea turbata est valde,»
Quid igitur differs, inquit, sanationem tu, Domine?
quousque tandem misericordiam non adhibes? an-
non vides quam brevis zvi, quam precipitis fati
vita humana sit? prioccupa animam imeam con-
vertendo vite nosir necessilatem, ne cum mors
tandem nos invaserit, omnis ad curandum excogi-
lata ratio nullius usus sit. Non enim amplius erit
in inorte, qui morbum ex vitiositate atque nequitia
sibi contractum per recordatisnem Dei curare possit,
quoniam in terra quidem confessio vires habet : in
inferno autem non itidem. Deinde quasi aliquis

dixisset: Quomodo curandis delictis misericordiam imploras? qua ratione numen divinum placasti ? ita
dicit, « Laboravi in gemitu meo, et lacrymarum flumine eluam ex peccato constratum lectum ?*. »

Διὰ τί ταῦτα ; Ὅτι ἐν θυμῷ, qrotv, ὁ ὀφθαλμός μον
ἐταράχθη, xal διὰ τοῦτο παλαιός τις καὶ ἐῤῥυτιῶν
ἐγενόμην, τοῦ θυμοῦ τοῦ παρὰ τῶν ἐχθρῶν μοι ἐγ-
γενομένου τῇ ψυχῇ τὴν σηπεδόνα ποιήσαντος, Εἰ δὲ
θυμὸς μόνος' τοσοῦτον ἐμποιεῖ φόδον τῷ δι’ αὐτοῦ
πλημμελήσαντι, πόσῳ μᾶλλον εἰχός ἔστιν ἐν ἀπο-
γνώσει γενέσθαι τῆς σωζούσης ἐλπίδος, τοὺς μὴ μό-
νὸν τὰ Ex τοῦ θυμοῦ πάθη τῷ ἰδίῳ βίῳ συνεγνωκότας,
ἀλλὰ καὶ ὅσα ἐπιθυμία ἐργάζεται, xol πλεονεξία,
καὶ τῦφος, καὶ φιλοτιμία, χαὶ φθόνος, xaX ὁ λοιπὸς
ἑσμὸς τῶν ἀνθρωπίνων καχῶν ; Διὰ τοῦτο πρὸς τοὺς
παντοδαποὺς ἐχθροὺς ἀποστρέψας τὸν λόγον, « ᾿Από-
3176,» φησὶν, « ἀπ᾽ ἐμοῦ, πάντες οἱ ἐργαζόμενοι τὴν
ἀνομίαν. » Δείχνυσι δὲ τῷ ἐφεξῆς λόγῳ τὴν ἀγαθὴν
ἐλπίδα τοῦ Ex μετανοίας προσγινομένου ἡμῖν xavop-
θώματος, Εὐθὺς γὰρ ὁμοῦ τε τοὺς ὑπὲρ τῆς μετανοίάς
τῷ Θεῷ προσήγαγε λόγους, καὶ εἰς συναίσθησιν ἐλθὼν
τῆς τοῦ Θεοῦ πὲρὶ αὐτὸν εὐμενείας, δημοσιεύει τὴν
χάριν, καὶ τῇ δωρεᾷ ἐπαγάλλεται, λέγων «Elsfjxoucs
Κύριος τῆς φωνῆς τῆς δεήσεώς μου * Κύριος τὴν
προσευχὴν pou προσεδέξατο. » Ὥς ἂν οὖν εἰς τὸ
διγνεχὲς αὑτῷ τὸ ἀγαθὸν παραμένοι, τὸ Ex τῆς με-
τανοίας αὑτῷ προσγενόμενον, καὶ μὴ δευτέρας πάλιν
μετανοίας χρείαν ὁ βίος λάδοι * ἀποστραφῆναι τοὺς
ἐχθροὺς αὐτοῦ δεῖται δι᾽ αἰσχύνης μαστιγουμένους.
Ὃ γὰρ αἰσχυνθεὶς ἐπὶ τῇ τοῦ καχοῦ ἐγχειρήσει, παι-
δαγωγῷ πρὸς τὸ μηχέτι τοῖς αὐτοῖς συνενεχθῆναι τῇ
αἰσχύνῃ χρώμενος, τῆς τῶν ὁμοίων πείρας εἰς τὸν
ἐφεξῆς χρόνον ἀφέξεται. Αὕτη τῆς ἀγαθῖς ἀναδάσεως
ἡ ἀχολουθία, Ὃ τέταρτος ψαλμὸς τὸ ἄδλον ἀγαθὸν
ἀπὸ τοῦ σωματιχοῦ xal σαρχωδεστέρου διέκρινεν "
δε΄, τοῦ τοιούτου ἀγαθοῦ τὴν κληρονομίαν ἐπηύξατο "
ὁ ἕχτος τὸν χαιρὸν τῆς χληρονομίας ὑπέδειξε, τῆς
᾿Ογἔδόης μνησθείς" ἡ Ὀγδόη, τὸν τῆς χρίσεως ἐφανέρωσε
z2660v* fj κρίσις, τοῖς χαθ᾽ ἡμᾶς ἁμαρτωλοῖς προλα-
ῥεῖν τῇ μετανοίᾳ τὰ φοθερὰ συνεθδούλευσεν. Εἶτα, f

μετάνοια, ἢ κατὰ λόγον τῷ Θεῷ προσαχθεῖσα, τὸ ἐξ

3 ρα, v3, 7." Matth, vit, 25.

Hac quamobrem ? Quoniam in furore et iracun-
dia, inquit, turbatus est oculus meus, atque idcirco
velustus quidam ac marcidus factus sum, quippe
cum furor, et iracundia per inimicos in me gene-
fata animam putredine infeccrit atque corruperit,
Quod si furor et iracundia sola tantum terrorem
ei, qui per eam deliquerit, incutit, quanto magis
verisimile est salutem desperaturos esse eos, qui
non modo per iracundiam in vita comiissorum,
verum eliam eorum, qua cupiditas, quie fraus atque
avaritia, quz fastus, que ambitio, qu» invidia,
quae reliquum humanorum vitiorum perpetrat exa-
men, peccalorum sibi conscii sunt? Idcirco ad
varii generis inimicos averso sermone :« Discediie, »
inquit, « a me, omnes qui operamini iniquitatem?*, »
Ostendit seutem proxime sequenti versu bonam
spem successus prosperi nobis ex penitentia pro-
venientis, Statim enim simul atque verba Deo pro
penitentia obtulit, cum benevolentiam Dei erga se
sensit, tum gratiam divulgat ac praedicat, et ob
donum sibi placet atque l:etatur, dicens: « Exau-
divit Dominus vocem deprecationis mee : Do-
minus orationem meam suscepit. » Ut. igitur
in perpetuum apud se maneat id quod ex peni-

p tentía bonum ipsi accessit, ac vita non allera rur-

sus penitentia opus babeat, orat, — ut inimici aui
pudore castigati avertantur. Nam qui ob iJ quod
malum facere ausus sit, erubuit, pudore quas:
moderatore utens ad hoc, ne amplius iisdem malis
conflictetur, a tentatione similium in posterum
abstinebit. Hzc bona ascensionis consequentia est.
Quartus psalmus immateriale incorporeumque bo-
num a corporeo carneoque discrevit ; quintus,
ejusmodi boni bszreditatem precatus est ; sextus
Octavz facta mentione, tempus h:xreditatis osten-
dit ; Octava judicii terrorem ante oculos posuit;
judicium nos peccatores admonuit, ut poenitentia

Digitized by Google
