591

IN PSALMOS.

538

ρῶν καθαρότητα, τῇ πρὸς τὸ Au pov τῶν ἁμαρτωλῶν A in quibus ipse peccatorum vindictam conspicatur ;

ἀντεξετάσει, μᾶλλον κατόψεται. ε Χεῖρας αὐτοῦ, »
φησὶν, « νίψεται ἐν τῷ αἵματι τοῦ ἁμαρτωλοῦ. »
Οἴδαμεν δὲ, ὅτι οὐχ ἄλλου τινὸς χάριν νιπτόμεθα, ἣ
ἵνα τῷ ὕδατι τὸν ῥύπον ἀποκλυσώμεθα" ὁ δὲ τοῦ
αἵματος μολυσμὸς οὖκ ἀτοχαθαίρει τὸν προῦύπάρχοντα
ῥύπον, ἀλλ᾽ αὑτὸς γίνεται ῥύπος, Οὐχοῦν ὥσπερ τὸ
λευχὸν χρῶμα τῇ ἀντιπαραθέσει τοῦ αἵματος ἔχδη-
λότερον γίνεται, οὕτως καὶ ἡ τῶν χειρῶν τοῦ διχαίονυ
καθαρότης, διὰ τῆς τοῦ ἐναντίον συγχρίσεως, λαμ-
προτέρα χαθίσταται. Τὸ γὰρ νῦν ἀπιστούμενον, ὅτι
τίς ἔστι τοῖς διὰ τῶν τῆς ἀρετῆς πόνων ἐχουσίως
καχοπαθήσασι μετουσία τοῦ χρείττονος, τότε διὰ τῆς
πείρας φανερωθήσεται " ὁ γὰρ ταῦτα βλέπων ἐρεῖ,
ὅτι fjv, ὡς ἔοιχεν, τῷ δικαίῳ χαρπὸς ἀποχείμενος ἐν

propriarum enim manuum puritatem magis cogno-
scel, si eam cum iniquorum sordibus componat.
« Manus, » inquil, « suas lavabit in sanguine pec-
catoris. » Notum est, nos non alio fine manus
abluere, quam ut sordes per aquam abluamus;
δὶ sanguinis aspersio non emundat maculas, quz
prius inerant, cum ipse sanguis sit quaedam conta-
minatio. Quocirca quemadmotlum color albus op-
positus sanguini splendidior apparet, sic et ma-
nuum justi mundities splendidior exsistit collatione
et juxtapositione contrarii. Nam quod nune zgre
cteditur, esse videlicet illis qui per virtutis stu-
dium multos labores exantlant, communionem
quamdam excellentioris cujusdam boni, id tunc

τῇ διχαΐχ τοῦ Θεοῦ χρίσει. Ὁρᾷς οἵας ἐπιδέδηχεν B ipso experimento manifestum fiet; qui enim hzc

ἀχρωρείας ὁ λόγος ; ὅσον ὑπεραίρει τῶν προβειχνυ-
μένων ἐν τοῖς Ῥαλμοῖς τὸ μέγεθος ;

viderit, ie dicet esse, ut decet, justo (ructum re-
positum in justo Dei judicio. Vides in quam alti-

tudinem ascenderit oratio, quanlum excedat celsitudinem eorum, quain praecedentibus psalmis

tractata sunt?
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IG*.

'AXX' οὐδὲ οὗτος 8po; τῆς εἰς τὸ ὕψος ἀναδάσεως
«ol; δι΄ ἀρετῆς προχόπτουσι γίνεται. Ὃ γὰρ μετὰ
τοῦτον τῇ ἀχολουθίᾳ τῆς τάξεως, ὑπὲρ τοῦτον καὶ τῇ
μεγαλοφυῖξ τῆς θεωρίας εὑρίσχεται, Πάλιν δὲ ἡ
ἐπιγραφὴ ἀναχηρύσσουσα τὸν στεφανίτην" πάλιν
ἐπ' αὑτῶν στήλη τὸ ὑπὲρ ἄνθρωπον εἶναι τὴν τοιαύ-
τὴν νίχην μαρτύρεται, ε Εἰς τὸ τέλος » γὰρ, φησὶ,
s μὴ διαφθείρῃ:. » Εἴρηται πολλάχις, ὅτι νίχη ἐστὶ
τοῦ τέλους τὸ σημαινόμενον, καὶ οὐδὲν χρὴ πάλιν
ἐφερμηνεύειν τῷ λόγῳ τὸ ἐγνωσμένον. Τὸ ξὲ, « Μὴ
διαφθείρῃς. » ἡ φιλάνθρωπος αὕτη φωνὴ, xal πᾶσαν
μαχροθυμέας ὑπερδολὴν. παριοῦσα, μείζονος ἐπιδέ-
ὅηχεν ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ τῆς διανοίας, Τίς γὰρ οὐκ
οἶδεν, ὅτι πρόχειρος μὲν εἰς εὐποιίαν ἐστὶ καὶ
τῶν ἐπιτυχόντων ἕχαστος ἐπὶ τῶν μηδεμίαν προῖν-
δειξαμένων xaxiav* πολλάχις δὲ καὶ μικρᾶς τινος

λύπης προσγεγενημένης, ὁ μὲν μεγαλοψυχότερος,.

ἥνεγχε τὴν ἐπὶ τοῖς μικροῖς ἀηδίαν, xai ἐν τῷ
χαιρῷ τῆς εὐποιίας οὐχ ἀπετράπη τοῦτο ποιῆσαι χα-
Aag, τὸν ἐπὶ μετρίοις λυπήσαντα " ὁ δὲ μιχροφνὴς
τὴν διάνοιαν, χἂν βραχύ τι τὸ παροξύνον τύχῃ, πᾶ-
σαν ἐπαφίησιν αὐτῷ τὴν ἀμυντιχὴν δύναμιν, καιροῦ
^wog εἰς χαχοποιίαν λαδόμενος. Οὐχοῦν οὐχ ἴσον τὸ
θαῦμα, κἂν ὅμοιον τὸ εὐεργέτημα τύχῃ, ἐπέ τε τοῦ
μηδὲν προπεπονθότος χαχὸν, καὶ ἐπὶ τοῦ εὐποιίαες
ἀμευψαμένου τὸν προλυπήσαντα. Τούτου χάριν, ὡς
ἂν μάλιστα τὸ ἀπαράθετόν τε xo ἀζήλωτον imi.
δειχθείη τῆς τοῦ Δαδὶδ μαχροθυμίας, ἥτις αὐτὴν,
μικροῦ δεῖν, μιμεῖται τῆς θείας φύσεως τὴν ἀπά-
θειαν, παρατίθησι τὴν πονηρὰν ἐχείνην τοῦ Σαοὺλ
μανίαν, Εἴρηται γὰρ, φησὶν, τῷ Δαδὶδ ἡ τοῦ « Μὴ
διαφθείρῃς » φωνὴ, ἣν τῇ μνήμῃ τῶν ἐπιγενομένων
ἐνστηλιτεύῃ, οὐχ ὅτε φιλιχῶς πρὸς αὐτὸν εἶχεν ὁ
τύραννος, ἀλλ᾽ ἤδη γεγενημένων ἐχείνων, ὅτε ἀπ-
ἐστείλεν Σαοὺλ εἰς τὸν οἶχον αὑτοῦ τοῦ θανατῶσαι
αὐτόν. Πάντως δὲ οὐχ ἀγνοεῖς, ὁ φιλομαθὴς, τὸ μέρος

? Psal. ἐγ}, 11. !! E Reg. xis, 4t.

CAPUT. XVI.

Verum neque bic terminus ascensionis (gitur
iMis, qui per virtutem proficiunt. Nam psalmus,
qui ordine sequitur, hunc superare videtur nragni-
tudine abditorum sensuum : ubi rursus inscriptio
victorem corona insignitum pradícat : rursus co-
lumna testatur supra humanam facultatem hujus.
modi victoriam esse, Ait enim : « In finem, ne dis-
perdas'**.» Szpe dictum est, « finis » significatum

C esse victoriam ; neque opus est denuo explicare id

quod jam liquet. ΠΙαὰ vero, « Ne disperdas, »
amica illa et jucunda vox est, omnem longanimi-
tatis et. patienti excellentiam supergressa, cui
major quxdam et preclarior hoc in loco subjicitur
notio, Quis enim ignorat quemlibet, etiam ex vulgo,
pronum esse ad beneficia conferenda illis, a quibus
nihil nocumenti accepit; espe vero vel ezigua
offensione et molestia interposita, [5 quidem qui
animo constantior est, moderate fert exiguam ali-
quam molestiam, et tempore benefaciendi minime
intermittit, quo minus benignus sit in eum, ἃ quo
nonnihil molestia accepit : al qui animo est abje-
eto et humili, licet modicum, quod irritat, fuerit,
omnes furori ad ulciscendum habenas laxat, oblata
mali rependendi opportunitate. Quocirca non zqua
lis.admiratio, neque per benefactum reputabitur,
7espectu ejus. qui nihil hostile antea passus, et com -
paratione ejus qui male de se meritum benefactis
remunerat. Hujus gratia, u£. maxime incompara-
bilem et inimitabilem Davidis patientiam et animi
moderationem ostendat, quie parum abest, quin
ipsum divine nature, omnis passionis expertem
statum imitetur, ob oculos ponit improbam illam
Saulis insaniam'* . Dicta est enim, inquit, a Da-
vide illa vox : «Ne diaperdas; » quam memorix
posteritatis inseulpsit, non quando eum beneyo-
lentia prosequebatur tyrannus, sed sublala jam

Digitized by Google
