565

S. GREGORII NYSSENI δὴ

oratio: si enim omnia que Dominus fecit, bona λίαν, ἡ δὲ ἡμίονος ἔξω τοῦ χαταλόγον τῶν ἐν τῇ

valde sunt, mulus vero extra censum et classem
eoruin est, quie in creatione sunt condita, perspi-
cuum sane fit, ad malitiam demonatrandam nomen
hoc a sacra historia usurpatum esse. Neque a Deo
igitur substantiam babet, neque cum flt eo modo
quo (t, sufücit ipse sibi per suam subsistentiam
ad sui conservationem. Quemadmodum enim mulo-
rum natura seipsam per seipsam mon conservat,
sic neque malitia seipsam durando conservare po-
test. Sed perpetuoex alio quopiam exoritur, quando
illa excelsa et volubilis animz nostra pars ad cu-
piditatem terrene οἱ irrationalis conjunctionis de-
labitur. Ergo alienigena ille Doeg, nuntius Saulis
contra Davidem, infecundi gregis mulorum pastor,
alius non est, quam molus angelus, qui per varias
peccati affectiones, genus humanum ad scelera
pertrabit, qui quando viderit aliquem esse in domo
veri sacerdotis, eumque stimulis imulorum percu-
tere nequiverit, tunc nuntiat id principi malitiae
$pirilus operantis in filiis diffidentiz. Jle autem
altis radicibus actis, ut oliva fructifera in domo
Domini, illos contra tyrannum instituit serntones,
quos in psalmo audivimus, cum ait: «Qui gloria-
ris in malitia, qui potens es in iniquitate? Cujus
liagua est, sicut. novacula acuta,» spolians eos,
quos tetigerit, honore et decore crinium, abscin-
densque septem illos eapillorum nexus, in quibus
omnis virtus residet. Inteiligis, opinor, ex ipso

septenario numero, spiritualium cincinnorum sen- (;

sum, prout videlicet Isaias septiformem spiritus
gratiam enumerat **; quibus abscissis, ut Samsoni
accidit **, sequitur oculorum interitus εἰ perditio,
jamque temulentis et ebriis alienigenis ludibrium
efücilur.

Posthzc describit ejus, qui in malitia potens est,
nolas et proprietates : quoniam « Deus destruet
hunc in (inem: nunc vero evellet et emigrabit eum
a divino babitaculo,» et de terra viventium exscin-
det maiitix illius et acerbitatis radices, et id genus
alia, quz psalmus ille toto suo decursu complecti-
tur, ad eumdem fipem spectantia ; quibus constan-
Ua εἴ stabilitas eorum perficitur, quemadmodum
divinus ait Apostolus, qui «radicati sunt in fide.

Ego enini, inquit, tanquam oliva fructifera in domo D

Dei mei, speravi in misericordia Dei in seculum,»
et ultra hoc spatium, eujus mensura est infinitas,
quod vocat «seculorum seculum.» Simulque sc
Deo perpetuas gratias acturum pollicetur, cum ait:
« Confitebor tibi in seculum :» tu enim fecisti mibi
digna gratiarum actione, «et exspectabo,» inquit,
«nomen tuum:» bona est enim bac exspectatio
sanctis tuis. Quemadmodum autem diversi coloris
splendor ob tincturz varietatem, variis quasi flori-
bus distincte, sensim ad diversum colorem transit,
ipess auras colorum alternante fulgore scite pictu-
rans; sic οἱ videre est psalmi hujus sensus ex-

** Isai, xi, 3, ! Judic. xvi, 21 sqq.

κτίσει γεγονότων ἐστὶν, δῆλον ἂν εἴη, ὅτι πρὸς xaxiaz
ἔνδειξιν 26 ὄνομα τοῦτο ὑπὴ τῆς ἱστορίας παρείλη-
πται. Οὔτε ἐχ Θεοῦ οὖν τὴν ὕπαρξιν ἔχει, οὔτε γενο-
μένη ὡς γίνεται δίαρχεῖ τῇ ὑποστάσει πρὸς τὸ ἴδιον.
'Q; γὰρ οὐ συντηρεῖ δι᾽ ἑαυτῆς ἑαυτὴν ἡ τῶν
ἡμιόνων φύσις, οὕτως οὐδὲ ἡ χαχία μένει κατὰ τὸ
διηνεχὲς αὐτῇ φυλασσομένη, ἀλλὰ πάντοτε γίνεται
ὑπ᾽ ἄλλον ζωογονουμένη, ὅταν τὸ εὐγενὲς, xal γαῦρον
τῆς ἐν ἡμῖν φύσεως, χαὶ ταχὺ, καὶ ὑψαύχενον πρὸς
ἐπιθυμίαν τῆς ἀνώδους τε xaX ἀἁλόγον σνζυγίας κατ-
ολισθήσῃ. Ὃ τοίνυν ἀλλόφυλος ἐκεῖνος Δωὴχ ὁ τοῦ
Σαοὺλ χατὰ τοῦ Δαδὶδ γενόμενος ἄγγελος, ὁ τῆς
ἀγόνου ἀγέλης τῶν ἡμιόνων γομεὺς, οὖχ &v ἕτερος
εἴη παρὰ τὸν πονηρὸν ἄγγελον, τὸν διὰ τῶν ποιχίλων
τῆς ἁμαρτίας παθημάτων τὴν ἀνθρωπίνην ψυχὴν
πρὺς τὸ κακὸν ἐφελχόμενον " ἵν' ὅταν ἴδῃ, ὅτι ἐν τῷ
οἴχῳ τοῦ ἀληθινοῦ ἱερέως ἐστὶν, ἀδυνατῶν πλῆξαι
αὑτὸν τοῖς τῶν ἡμιόνων λαχτίσμασιν, τότε κατα-
μηνύει πρὸς τὸν ἄρχοντα τῆς πονηρίας τοῦ πνεύμα-
τος τοῦ ἐνεργοῦντος ἐν τοῖς υἱοῖς τῆς ἀπειθείας. Ὁ
δὲ ἐῤῥιζωμένος, ὡς ἐλαία κατάχαρπος ἐν τῷ οἴχῳ
τοῦ Θεοῦ, ἐχείνους ποιεῖται χατὰ τοῦ τυράννου τοὺς
λόγους, οὃς ἐν τῇ ψαλμῳδίᾳ ἡχούσαμεν, λέγων “
Τί ἐγκαυχᾷ ἐν χαχίᾳ ὁ δυνατὸς ἀνομίαν, οὗ ἡ γλῶσ-
σα ὡσεὶ ξυρὸν ἠχονημένον, » οἷς ἂν ἐπαχθῇ ἀποσυ-
λοῦσα τῶν τριχῶν τὴν εὐπρέπειαν, καὶ τὰς ἑπτὰ τῶν
βοστρύχων σειρὰς, ἐν αἷς ἐστιν ἡ δύναμις ἡμῶν,
ἀποτέμνουσα. Νοεῖς δὲ πάντως ἐχ τῆς ἑθδομάδος τῶν
πνευματιχῶν βοστρύχων τὴν ἔννοιαν, καθὼς Ἡσαΐας
τὴν ἑπταχῇ γινομένην τοῦ πνεύματος χάριν ἀπηρι-
θμήσατο" ὧν ἀποτμηθέντων, χαθὼς ἐπὶ τοῦ Σαμψὼν
συνέδη, ἕπεται τῶν ὀφθαλμῶν ἡ ἀπώλεια, καὶ τὸ
ἐπιγέλαστον εἶναι τοῖς ἀλλοφύλοις, ὅταν μεθύωσιν.

Ἐπάγει δὲ μετὰ τὸ εἰπεῖν, δι᾿ ὧν ὑπογράφεται τὰ
τοῦ ἐν κακίᾳ δυνατοῦ ἰδιώματα " ὅτι « 6 Θεὸς τοῦτον
μὲν χαθαιρήσει εἰς τέλος * τέως δὲ νῦν ἐχτιλεῖ xa
μεταναστήσει ἀπὸ τοῦ θείου σχηνώματος, » καὶ ix
s$ τῶν ζώντων γῆς ἀνορύξει τὰ τῆς πονηρίας αὐτοῦ
χαὶ πιχρίας ῥιζώματα, καὶ ὅσα τούτοις κατὰ τὸ ἀκό-
λουθον περιέχει ἡ ψαλμῳδία, πρὸς τὴν αὐτὴν διάνοιαν
βλέποντα " δι᾽ ὧν κατορθοῦται τὸ βέδαιον, χαθὼς εἷ-
πεν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, τῶν «ε ἐῤῥιζωμένων ἐν τῇ
πίστει. Ἐγὼ γὰρ, »φησὶν, «ὡσεὶ ἐλαία κατάχαρπος
ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ Θεοῦ μον, ἤλπισα ἐπὶ τὸ ἔλεος τοῦ
Θεοῦ εἰς τὸν αἰῶνα, » καὶ τὸ ὑπὲρ τοῦτο διάστημα,
οὗ μέτρον ἐστὶν ἡ ἀπειρία, ὅπερ « αἰώνων ὀνομάζει
αἰῶνα. » "Ev τούτῳ xai τὴν εὐχαριστίαν χατὰ τὸ
ἀΐδιον τῷ Θεῷ προσοίσειν κατεπαγγέλλεται λέγων *
4 Ἐξομολογήσομαί σοι εἰς τὸν αἰῶνα. » Σὺ γάρ μοι
τὰ ἄξια τῆς εὐχαριστίας ἐποίησας. « Καὶ ὑπομενῶ, »
φησὶ, «τὸ ὄνομά σου. » ᾿Αγαθὸν γάρ ἐστιν ἡ ὑπομονὴ
τοῖς ὁσίοις σου. Ὥσπερ δὲ $ πολύχρωμος αἴγλη ἐν
διαφόρῳ τῷ τῆς βαφῆς ἄνθει λεληθότως πρὸς τὸ Ece-
ρόχρουν μεταθαίνει, προσφνῶς τὰς ἄκρας τῶν Xpu-
μάτων αὐγὰς ἀλλήλαις χαταμιγνύουσα * οὕτως ἔστιν

Digitized by Google
