621

S. GREGORII ΝΎΘΘΕΝΙ

628

non pulchritudo, non potestatum οἱ dominatuum A οὐχ ἡ ἐκ τῶν δυναστειῶν περιφάνεια. Kal ταῦτα μὲν,

claritas. Et ᾿ς quidem iis quibus in vita sors obti-
git prospera. Quibus antem videtur laboriosa, quze
ex virtute agitur vita, iis terrz exemplo ad ea qux
sunt gravia forliter ferenda, erudiatur amima.
« Terra stat in ternum. » Quid est hac immobili
firmitate ac stabilitate laboriosius? οἱ tamen usque
in zternum extenditur ejus statio: tibi autem per-
exiguum est tempus cerlaniinis. Ne sis magis ina-
nimus quam terra. Ne sis iis quz sensu earent in-
sipientior, qui es rationis particeps, et qui ratione
vitam regis et administras : sed « mane, » ut dicit
Apostolus, « in iis quz didicisti, et quie sunt tibi
credita ?, » in statu firmo et immobili. Nam hoc
quoque est in divinis preceptis : « Estote stabiles

et immobiles **, » ln te inconcussa maneant tempe- B

rantia, firma fides, immutabilis charitas, stabilis

et immobilis in omni bono statio, sicut et qua est.

in te, terra stat in zeternum. Si quis autem avaritia

laborans yluribus divitiis inhiat, et veluti quoddam.

mare immensam extendens cupiditatem , undique
affluentibus iucris non potest satiari, is ad mare
quod est hic, aspiciens, morbum curet. Quo modo
enim illud in innumerabilibus aquarum influxioni-

bus suum non transgreditur modum, sed :que

plenum semper remanet, perinde atque sj ex aquis
nulla fiat accessio :
quz adsunt fruendis, suis modulis comprehensa,
per proventuum.ac vectigalium multitudinem, non
potest simul dilatare avidam prater nature mo-
dum fruendi cupiditatem, sed cessat quidem id
quod infuit; vis autem fruendi servatur in proprio
termino. Si ergo in fruendo non potest zedundare
copia prater nature modum cur vectigalium at-
trahimus influxus, pro iis qux ingrediantur nun-
quam effusi ad benefaciendum aliis? Quoniam au-
tem convenienter a nobis datze vanitatis delinitio-
ni, est vel verbum inutile, vel res inutilis ad vani-
tatem pertinet, ex eo pulchre suum librum incipit.
Ut neque quidquam ex iis quae fiunt, neque quid-
quam ex iis qua dicuntur, si aspiciemus ad eum
qui hic proponitur scopum, tanquam quod consi-
stat, repulemus. Nam omne studium hominum,
quod versatur in iis qua ad vitam pertinent, est
plane puerorum ludus in arena, in quo quz ex iis
qui flunt capitur oblectatio, simul desinit cum
studio quud ponitur in iis qua facta sunt. Nam si-

ita etiam bumana natura in iis

«olg ἐν εὐχληρίᾳ τινὶ ζῶσιν ὅσοις δὲ ἐπίπονος ὁ
πρὸς ἀρετὴν δοχεῖ βίος, τῷ τῆς γῆς ὑποδείγματι
πρὸς τὸ ἐγχαρτερεῖν τοῖς δεινοῖς, ἡ ψυχὴ παιδοτρι-
εἰσθω.« Ἡ γῆ εἰς τὸν αἰῶνα ἔστηχεν.» Τί μοχθηρότε-
pov τῆς ἀκινήτου ταύτης παγιότητος ; καὶ ὅμως
παρατείνεται μέχρις αἰῶνος ἡ στάσις. Σοὶ 6b ὀλίγος
ὁ τῆς ἀθλήτεως χρόνος. Μὴ γίνον τῆς γῆς ἀψνχότε-
pos" μὴ γίνου τῶν ἀναισθήτων ἀνοητότερης, ὁ λο-
γισμὸν εἰληχὼς χαὶ λόγῳ πρὸς τὴν ζωὴν διοιχούμε-
νος ἀλλὰ « μένε, » χαθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, « ἐν
οἷς ἔμαθες καὶ ἐπιστώθης, ἐν ἐδραίᾳ καὶ ἀμεταχι-
νήτῳ τῇ στάσει. » Ἐπεὶ καὶ τοῦτο τῶν θείων παρ-
αγγελμάτων ἐστὶ, τὸ, «€ "Eópatot καὶ ἀμεταχίνητοι
γίνεσθε, » "Asstovog ἕν got μενέτω ἡ σωφροσύνη,
παγία $ πίστις, ἀμετάθετος tj ἀγάπη, ἀχίνητος ἢ
ἐν παντὶ χαλῷ στάσις, ὡς ἂν xal ἡ ἕν σοι γῆ εἰς
τὸν αἰῶνα εἰστήχει, El δέ τις χεχῃνὼς πρὸς τὴν
πλεονεξίαν, καὶ χαθάπερ τινὰ θάλασσαν τὴν ἀμε-
τρίαν τῆς ἐπιθυμίας ἀπλώσας, πρὸς τὰ πανταχόθεν
εἰσρέοντα χέρδη ἀπλήστως ἔχοι, οὗτος πρὸς τὴν
ὄντως θάλασσαν βλέπων, θεραπευέσθω τὴν νόσον.
Ὥς γὰρ ἐχείνη τὸ ἑαυτῆς οὐ παρέρχεται μέτρον ἐν
παῖς μυρίαις τῶν ὑδάτων ἐπιῤῥοαῖς, ἀλλ᾽ ἐν τῷ
ἴσῳ διαμένει πληρώματι, χαθάπερ οὐδεμιᾶς αὐτῇ
ἐξ ὑδάτων γινομένης προσθήχης " χατὰ τὸν αὐτὸν
τρόπον καὶ ἡ ἀνθρωπίνῃ φύσις ἰδίοις μέτροις Ev τῇ
ἀπολαύσει τῶν προσόντων διειλημμένη, σ)μπλατῦνας
τῷ πλήθει τῶν προσόδων τὴν ἀπολαυστιχὴν λαιμάρ-
Yes οὐ δύναται, ἀλλὰ τὸ μὲν εἰσρέον παύεται, ἡ δὲ
πῆς ἀπολαύπεως δύναμις ἐν τῷ ἰδίῳ ὅρῳ φυλάσσε-
ταις ΕἸ οὖν ἡ ἀπόλαυσις πλεονάσαι οὐ δύναται παρὰ
πὸ μέτρον τῆς φύσεως, εἰς τί τὰς τῶν προσόδων
ἐπιῤῥοὰς ἐφελχόμεθα, οὐδέποτε πρὸς εὐποιῖαν ἄλλων
ὑπὲρ τῶν ἐπεισιόντων ὑπερχεόμενοι; Ἐπειδὴ δὲ
χατὰ τὸν ἀποδοθέντα duiv τῆς ματαιότητος λόγον, fj
τὸ ἀνόνητον ῥῆμα, ἢ τὸ ἀνόνητον πρᾶγμα ματαιότη-
τὸς ἐστὶν, χαλῶς ἐχεῖθεν τοῦ λόγου ἄρχεται. Ὡς
ἂν use τι τῶν γινομένων, μήτε τι τῶν λεγομένων,
εἴ τις πρὸς τὸν ὧδε βλέπει σχοπὸν, ὡς ὑφεστὸς λο-
γισώμεθα, Πᾶσα γὰρ ἀνθρώπων σπουδὴ, πρός τι
πῶν περὶ τὸν βίον ἀσχολουμένη, νηπίων ἄντιχρύς
ἐστι τὰ ἐπὶ ψάμμον ἀθύρματα, οἷς ἡ τῶν γινομένων
ἀπόλαυσις τῇ περὶ τὰ γινόμενα σπουδῇ συναπέληξεν.
"Apa τε γὰρ τοῦ πονεῖν ἐπαύσατο, χαὶ ἡ ψάμμος
πρὸς αὐτὴν συῤῥνεῖσα οὐδὲν ἴχνος τῶν πεπονημένων
ὑπελείπετο,

iul atque a labore cessatum est, simul arena collopsa nullum relinquit vestigium eorum quz fue-

rant elaborata.

Hoc est bumana vita, arena est ambilio, arena
est potentia, arena divitie , arena est quidquid est
ex iis quibus magno studio per. carnem fruimur,
in quibus, ut αὐ: minime valeant cousistere, vane
'aborantes infantiles anima, et in. unoquoque eo-
yum multos labores tolerantes, si solum arenz lo-
cum reliquerint, quz in carne, inquam, transigitur
vita, tunc agnoscent quam in bae re vanum po-

? [E Timoth, i1, 14. ** Cor. xv, 58.

Τοῦτό ἐστιν ὁ ἀνθρώπινος βίος, ψάμμος ἡ φιλοτι-
μία, ψάμμος ἡ δυναστεία, ψάμμος ὁ πλοῦτος, ψάμ-
uos ἕκαστον τῶν κατὰ σπουδὴν διὰ σαρχὸς ἀπολαυ-
ομένων, ἐν οἷς νῦν αἱ νηπιώδεις ψυχαὶ τοῖς ἀνυπο-
στάτοις ἐχματαιάζουσαι, xal πολλοὺς περὶ ἕχαστον
τούτων ὑπομένουσαι πόνους, εἰ μόνον ἀπολίτοοιεν τὸ
«ἧς ψάμμον. χωρίον, τὴν ἐν σαρκὶ λέγω ζωὴν, τότε
τὸ μάταιον τῆς ὧδε διατριδῆς ἐπιγνώσονται, Τῷ γὰρ

Digitized by Google
