$99

5. GREGORII NYSSEM

600

omni amicitia, postquam misit Saul in. demum A τῆς ἱστορίας, τὸ ὑπὸ τῆς ἐπιγραφῆς σημαινόμενον"

ejus, ut interficeretur. Omnino autem ignota tibi
non est, quisquis discendi cupidus es, pars illa
historie, que ab inscriptione insinuatur, quomodo
postquam Saul a malo spiritu arreptus, Davide
Psolterii cantu turbationem ex affectu illo ortam,
sedante, lanceam juxta ae forte positam, in bene.
factorem suum vibrarit, directa in illum cuspide,
cuim ille autem. divina ope conatum illum evitas-
set, profunde in murum impactus est mucrobis
impetus, illo in proprias zedes diffugiente, cum re-
gis iram sperasset per poenitentiam immutatum iri.

At cum Saul undique domum Davidis cireumde-
disset, satellitibusque et lictoribus cxdem ejus
imperasset, vix per fenestram dejiciens seipsum in
subjectum locum, fallensque custodiam, periculum
evasit, indeque digressus inodo bunc modo illum
locum petebat, oberrans prx consilii inopia inter
notos et familiares, tandemque deprehensus est a
Saule; cum collem toto exercitu circumvallasset,
in quem cum suis David se receperat, cumque nox
dilationem ad interitum dedisset (distulerat enim
Saul necem ejus, quem persequebatur in posterum
diem), ingreditur tentorium hostis sui, quem cum
&omno sopitum in lecto quodam deprehlendisset,
non solum continuit propriam manum, properan-
tem fortassis, ut irz indulgeret et obsequeretur,
sed et armigerum jamjam ad trucidandum Saulem
festinantem ( « Percitiam cum, » inquit, « et se-
cunda vice opus non erit » ) abducit ab illo impetu,
adjecta insigni illa et ubique decantata voce : « Ne
disperdas eum, » qui nos disperdere tanto conatu
molitur. Neque boc solum hac in re admiratione
dignum est, quod vitam largiatur ei, qui nihil non
«onitra vitam ipsius machinabatur, sed quod David
jam unctus in regem, et probe gnarus, se aliter
dignitatis hujus compotem fieri non posse, nisi
Saul e medio tolleretur; satius tamen judicarit,
patientia et :equitate cum privata vitse laboribus
conflictari, quam expleta in advergarium ira, re-
gale solium conscendere. Quocirca bumanissimm
ἮΙ commotioni adjungit illud : « Quando misit
Saul in. domum David, ut interficeret eum, » non
enim tunc hoc dictum est, cum bec evenerunt, sed

πῶς ἐπειδὴ κατέστη τῷ Σαοὺλ fj ἐχ τοῦ δαιμονίου
πνεύματος πτόησις, τοῦ ἁγίου Δαδὶδ διὰ τοῦ ψαλτη-
ρίου τὴν ix τοῦ πάθους ταραχὴν κατευνάσαντος,
παρεστῶσαν ἑαυτῷ τὴν λόγχην εὑρὼν ὁ Σαοὺλ τῷ
εὐεργέτῃ ἑαυτοῦ ἐπαφίησιν, εὐθύνας xav! αὐτοῦ τὴν
αἰχμὴν τοῦ δὲ κατὰ θείαν συμμαχίαν τῆς βολῆς
ἑαυτὸν ὑπεχστήσαντος, τῷ τοίχῳ διὰ βάθους ἐμπὴ-
qvotac ἡ τῆς αἰχμῆς προσδολῆή. Ἐξέδραμεν 55 τῶν
βασιλείων ἐν τῷ ἰδίῳ οἴχῳ, μεταδληθήσεσθαι τοῦ
βασιλέως τὸν θυμὸν διὰ μετανοίας ἐλπίσας.

Τοῦ δὲ Σαοὺλ δορυφόρους ἐν κύχλῳ τῇ οἰχίᾳ τοῦ
Δαβὶδ περιστήσαντος, καὶ δημίοις τὸν χατ' αὑτοῦ
φόνον ἐντειλάμενος, μόλις διὰ θυρίδος τινὸς καταδα-
λὼν ἑαυτὸν εἰς τὸ ὕπαιθρον διαλαθὼν τὴν φρουρὰν,
ἔξω τῶν χινδύνων κατέστη καὶ μεταναστὰς ἄλλοτε
ἄλλον ἐπήρχετο τόπον, ὑπὸ ἀμηχανίας τοῖς t0&stw
ἀνθρώποις ἐπιπλανώμενος. Καὶ οὕτως δὲ χατελήφθη
ὑπὸ τοῦ Σχοὺλ πανστρατιᾷ χυχλώσαντος τὸν γεώλο-
φον, ἐν ᾧ μετὰ τῶν περὶ αὐτὸν ὁ Δαδὶδ προσφεύγει,
καὶ νυκτὸς ἀναδολὴν πρὸς τὸν θάνατον αὐτῷ παρα-
σχομένης (ὑπερέθετο γὰρ ὁ Σαοὺλ ἐπὶ τὸν ὄρθρον τὴν
ποῦ διωχομένου σφαγὴν) ἐφίσταται τῇ σχηνῇ τοῦ
πολεμίου, καὶ χαταλαδὼν ἐπί τινος εὐνῆς λελυμένον
τῷ ὕπνῳ, οὐ μόνον τὴν ἰδίαν ἐπέσχεν χεῖρα σπεύδου-
σαν ἴσως τῷ θυμῷ χαρίσασθαι, ἀλλὰ xal τὸν ὑπο
ασπιστὴν ἤδη κατὰ τοῦ Σαοὺλ πρὸς τὴν σφαγὴν ἐπι»
κύψαντα (« Πατάδω » γὰρ, φησὶν, « καὶ οὐ δευτε-
ρώσω ει) ἀπάγει τῆς ὁρμῆς τῇ μεγάλῃ ταύτῃ xol
ἀοιδίμῳ φωνῇ, « Μὴ διαφθείρης, » εἰπὼν, τὸν πρὸς
τὴν καθ᾽ ἡμῶν διαφθορὰν ἐπειγόμενον. Οὐ τοῦτο δὲ
μόνον ἐστὶν τὸ θαυμαστὸν ἐν τῷ πράγματι, ὅτι
ζωὴν χαρίζεται τῷ κατὰ τῆς ζωῆς αὐτοῦ ἅπαντα
πράσσοντι, ἀλλ᾽ ὅτι πρὸς βασιλείαν χρισθεὶς ὁ Δαδὶδ
καὶ οἰδὼς, μὴ [δν] ἄλλως μετασχεῖν τοῦ ἀξιώματος, εἰ
μὴ Ex ποδῶν γένοιτο ὁ Σαούλ" χρεῖττον ἔχρινεν διὰ
τῆς μαχροθυμίας waxornaüsty ἐν ἰδιωτικῇ ταπεινό-
«tt, ἢ θυμὸν κατὰ τοῦ λελυπηκότος ἐχπλήσας, ἐπι-
θῆναι τῆς βασιλείας. Διὰ τοῦτο συμπεριγράφει τῇ
τῆς φιλανθρωπίας φωνῇ, τὸ, « Ὅτε ἀπέστειλεν Σαοὺλ
εἰς τὺν οἶχον Δαδὶδ, τοῦ θανατῶσαι αὐτόν. » Οὐ γὰρ
τότε ἐῤῥέθη, ὅτε ταῦτα ἐγένετο, ἀλλὰ προφέρει ἃ
λόγος εἰς τὴν τοῦ θαύματος ἐπίτασιν, ὅτι ταῦτα εἷ-

additur, ut crescat admiratio, quod h&c dixerit is p πεν, ὁ ἐκεῖνα παθών. Περιττὸν δὲ οἶμαι νῦν παρεν-

qui talía ac tanta. passus fuerat. Superfluum vero
arbitror, cum ad alia festinem, exponere, quid-
mam sit, quod in bac historia quaeritur, quomodo
cum dicatur Saul percussisse lancea Davidem, hi-
storia addat in parietem hastam delatam esse,
Davidem autom servatum : quodque in lecto ipse
repertus non fuerit, sed loco ejus cenotaphia et
imagines quzdam umbratiles, οἱ hepar caprarum,
more tunc recepto ad evertendam mortem, ut
infirmus a lecto liberaretur, vestis vero mortuis
superimponi solita grabato superimponeretur, simul
cum hepate caprarum. Manifestum est. autem iis,
qui studiosiores sunt laboris, totam hanc prophe-
tiam, historiam esse eorum, quae Domino nostro

θεῖναι τῷ λόγῳ πρὸς ἕτερα σπεύδοντι, τἰ τὸ ἐν τῇ
ἰστορίᾳ ζητούμενον, πῶς εἰπόντος τοῦ λόγου, Li
ἐπάταξε Σαοὺλ τὸν Δαδὶδ τῇ λόγχῃ. ἐπάγει fj lozo-
pla, ὅτι κατὰ τοίχου Ἦλθε «b δόρυ, ὁ δὲ Δαθὶδ δι-
ἐσώθη " καὶ ὅτι ἐπὶ τῆς χλίνης τοῦ Δαδὶδ αὐτὸς μὲν
οὐχ εὑρίσκεται, ἀλλ᾽ ἀντ᾽ ἐχείνου χενοτάφια καὶ ἦ-
παρ αἰγῶν, ὅπερ τοῖς τότε εἰς ἀποτροπιασμὸν θα-
νάτου, ἔχ τίνος συνηθείας, τὸ τοιοῦτον ἐγίνετο, ὥστε
τὸν ἄῤῥωστον ὑπεξάγεσθαι μὲν τῆς κλίνης, * δὲ
τοῖς τεθνηκόσιν ἐπιδαλλομένην στολὴν ἐπιτιθέναι τῷ
κραδδάτῳ, καὶ ἧπαρ αἰγῶν. Δῆλον γὰρ ἂν εἴη τοῖς

᾽φιλοπονωτέροις, ὅτι προφητεία τῆς κατὰ τὸν

Κύριον οἰκονομίας ἐστὶν ἡ ἱστορία, Δαίμονες ἦσαν
ἐν Σαοὺλ τῷ τυράννῳ τούτους ἀπελαύνει ὁ εἰς Ba-

Digitized by Google
