IN PSALMOS,

523

με, καὶ ἐκ τῶν ἀδύσσων τῆς γῆς πάλιν ἀνήγαγές με, A cognoscemus , quomodo ex abyssis reducatur, qui

ἐπλεόνασας ἐπ᾽ ἐμὲ τὴν μεγαλωσύνην σου, χαὶ ἐπι-
στρέψας παρεχάλεσᾶς με. » Τοῦτο δὲ σαφέστερον ix
«ἧς τοῦ μεγάλου Παύλου διδασκαλίας νοήσομεν, πῶς
&x τῶν ἀδύσσων ἀνάγεται ὁ τῷ βάρει τῆς ἁμαρτίας
χκαθελχυσθεὶς εἰς τὴν ἄδυσσον διὰ τοῦ χατελθόντος
δι᾽ ἡμᾶς εἰς τὴν ἄδυσσον. Περὶ οὗ φησιν" « Μὴ
εἴπῃς ἐν τῇ καρδίᾳ σου, Τίς ἀναδήσεται εἰς τὸν οὐ-
pavóv; τουτέστι Χριστὸν χαταγαγεῖν. Ἢ τίς κατα-
θήσεται εἰς τὴν ἄδυσσον ; Τουτέστι, Χριστὸν Ex νε-
χρῶν ἀναγαγεῖν. » Ὅθεν γὰρ εἰσῆλθεν εἰς τὸν χόσμον
ὁ θάνατος, ἐχεῖθεν πάλιν xal. ἐξωχίσθη. Ac ἀνθρώ-
πον εἰσῆλθε, δι᾽ ἀνθρώπου xat ἐξοικίζεται, Ὁ πρῶ-

pondere peccati in profundum detractus est, de quo
inquit : « Ne dicas in corde tuo : Quis ascendet in
colum ? quod est Christum deducere. Aut quis de-
scendet in abyssum ? Hoc est Chrisuum a mortuis
revocare *, » Unde enim introivit in mundum mors,
inde iterum ejecta est. Per hominem intravit, per
hominem etiam ejicitur. Primus homo aditum
morti patefecit; per secundum vita reducilur, cujus
ingressus abolitionem mortis efficit. Propter hoc in
abyssum mortis descendit per passionem, ut secun
ad superna reduceret eum qui in profundum cor-
ruerat.

τος ἄνθρωπος ἤνοιξε τῷ θανάτῳ τὴν εἴσοδον " διὰ τοῦ δευτέρου fj ζωὴ ἀντεισάγεται, ἧς fj εἴσοδος ἀφανι-

σμὸν τοῦ θανάτου ἐργάζεται. Διὰ τοῦτο ἐν τῇ ἀδύσσῳ τοῦ θανάτον, χατεχομένον τοῦ αἰχμαλώτου ὑπὸ τοῦ

θανάτου, χατέδη διὰ τοῦ πάθους εἰς τὴν ἄδυσσον ταύτην, ἐφ᾽ ᾧ τε συναγαγεῖν ἑαυτῷ πάλιν ἐπὶ τὰ ἄνω
B

τὸν βύθιον.

Ταῦτα γὰρ &' ἀχριδείας fj μεγάλη τοῦ ᾿Αποστόλου
φωνὴ διεσάφησεν, ἄλλα τε πολλὰ περὶ τούτων εἰπὼν,
φησὶ xal τοῦτο" « “Ὥσπερ ἐν τῷ ᾿Αδὰμ πάντες ἀπο-
θνήσχομεν" οὕτως Ev τῷ Χριστῷ πάντες ζωοποιη-
θησόμεθα (62). » Διὰ τοῦτο τῆς ἐπιγραφῆς e Ὑπὲρ τῶν
πρώτων (63) αἰχμαλωτισθέντων » γίνεσθαι τὴν διὰ
σαρκὸς οἰχονομίαν τοῦ Κυρίου βοώσης, βύουσι τὴν
ἀκοὴν 'E6pato, χαὶ τὴν ἐπιγραφὴν οὐ προσίεν-
ται(δ4). .

᾿οὕτως ἐν τῷ ἐννενηχοστῷ τὴν αὐτὴν εὑρήσεις al-
τἶαν τοῦ μὴ παραδέχεσθαι τοὺς "E6palouc (65) τὴν
δηλωτιχὴν τῆς τοῦ Χριστοῦ θεοφανείας ἐπιγραφήν.
Ἡμῖν μὲν γαρ ὁ μνημονευθεὶς ψαλμὸς, « Αἶνός » ἔστιν
«εᾧδῆς.» Πᾶς γὰρ αἶνος εἰς Θεὸν τὴν ἀναφορὰν ἔχει.
Ui δὲ Ἑ δραῖοι σιγῶσι τὸν αἶνον, χαὶ τοῖς αἰνοῦσι τὸν
Κύριον σιγᾷν ἐγκχελεύονται. Κωλύειν γοῦν (66) ἐπι»
χειροῦσιν ἐν τῷ ἱερῷ τοὺς παΐδας αἰνεῖν ἐπὶ ταῖς
εὐποιίαις τὸν Κύριον, καθὼς στηλιτεύει αὐτῶν τὴν
ἀγνωμοσύνην τὸ Εὐαγγέλιον. Αὐτὰ δὲ τοῦ αἴνου τῆς
ᾧδῆς ταύτης τὰ ῥήματα, περιττὸν ἂν εἴη διὰ τῆς θεω-
ρίας ἀποδειχνύειν, πρὸς τὸν Κύριον βλέποντα, γυμνό-
τερον αὐτῆς τῆς λέξεως τῶν γεγραμμένων τὴν τοιαύ-
τὴν ἐμφαινούσης διάνοιαν.

Ὁ δὲ μετὰ τὸν πρῶτον χαὶ ἐννενηχοστὸν, ἔχει τι
πάλιν ἐν τῇ ἐπιγραφῇ φανερώτερον, οὗ χάριν φεύγει
ὁ Ἰονδαΐζων τὴν τῆς ἐπιγραφῆς συγχατάθεσιν. Φη-
οἷν γὰρ f λέξις οὕτως" « Αἶνος ᾧδῆς τοῦ Δαυῖδ, εἰς
τὴν ἡμέραν τοῦ Σαδδάτον, ὅτε χατῴχισται ἡ γῆ. »
Τίς γὰρ οὐκ οἷδε τῶν παραδεδεγμένων τὸν περὶ τῆς
εὐσεδείας λόγον, ὅτι τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Σαδδάτου, τὸ κατὰ
τὸν θάνατον ἐνηργήθη μυστήριον, ἀχριδῶς κατὰ τὸν
νόμον ἀχινῆτου μείναντος (07) ἐν τῷ μνήματι χοίτης
ἐκείνου τοῦ (68) σώματος ; Καὶ τὴν ἡμέραν ἐχείνην,
ὅτε χανυχίσθη ἡ γῆ ὑπὸ τοῦ οἰκιστοῦ ἡμῶν, ὃς διὰ

{{πι accurate magnus Apostolus patefecit , ut et
alia multa, el prater eztera illud : « Quemadmodum
in Adam omnes morimur, sic in Christo omnes -
vivificamur **. » Quocirca cum inscriptio,« Pro cap-
tivis, » clara voce annuntiet Domini nostri in carne
vconomiam et dispensationem, aures obturant Ju-
dei, inscriptionemque rejiciunt.

Sic in nonagesimo psalmo eamdem repereris cau-
sam, videlicet. inseriptionem divin: apparitionis
Christi in carne significatricem. Apud nos cnim
predictus psalmus ita habet : « Laus cantici.» Nam
omnis laus ad Deum refertur. At Hebrzi laudet

C reticent, Dotninumque laudantibus silenium impe-

rant. Etenim et pueros in templo Dominum ob be-
nelicia laudantes, cohibere conantur, prout Evan-
gclium de hac illorum insipientis, velut in colum-
n3 jncisa, testificatur*'. Superfluum vero fortassis
fuerit, si ipsa laudis cantici hujus verba, per con-
siderationem singulorum, ostendere coner ad
Dominum spectare, cum ipsa descriptionis dictio
et oratio planius et clarius bunc sensum repra-
sentet.

Nonagesimus secundus autem aliquid in inseri-
püone manifestius pre we fert, propter quod
Judaeus inscriptionem illam non admütit. Sic
enim ad verbum habet : « Laus cantici David in

D diem Sabbati, quando fundata est terra. » Quis

enim ex illis, qui pietatis disciplina imbuti sunt,
nescit, die Sabbati, illud contra mortem myste-
rium peractum esse, immobili manente secundum
legis prascriptionem , in cubili sepuleri corpore
illo? Quis item nescit, quz; sit dies, quando terra
creata et fundala est a conditore nostro, qui ever-

* Rom. z, 6,7. ΜΊ Cor. xv, 22. "' Mattb. xri, 7, 8.

(62) Ζωοποιησόμεθα, ed.
ta Ἡιρώτων om. ed.

64) Π σδέχονται, ed.
es τῆς δραῖοις, ed.
PaTRoL. Gg, XLIV.

(66) T'ág, ed.
67) Ἐπὶ τῆς om. ed.
(6s) Τοῦ om. ed.

1"

Digitized by Google
