IN PSALMOS.

551

τῶν ἐλάφων φύσιν, οἷς ἀφανιστιχὴ τῶν ἑρπετῶν À nata vigel, imitatur siti quoque cervum, et ad di-

συνουσίωται δύναμις, μιμεῖται καὶ τῷ δίψει τὸν
ἔλαφον, καὶ πρὸς τὰς θείας πηγὰς, αὕτη δ᾽ ἂν εἴη
θεία φύσις, διφητιχῶς ἔχει, ἡ μία τε οὖσα xat ἐν
τριάδι θεωρουμένη. « "Ov τρόπον » γὰρ, φησὶν,
« ἐπιποθεῖ ὁ ἔλαφος ἐπὶ τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων,
οὕτως ἐπιποθεῖ ἡ ψυχή μου πρὸς σὲ, ὁ Θεός. « Εἶτα
παραμυθεῖται τὴν δίψαν συνεχομένην τῇ ἐπιθυμίᾳ,
xai σπεύδουσα τοῦ ποθουμένου τυχεῖν, xo τὴν ἐν
δλίγῳ τῆς τῶν ἀγαθῶν μετουσίας ἀναδολὴν ἐν συμ-
φορᾷ ποιουμένη λέγει κατά τε τὸ μέσον, xal ἐπὶ
πέλει τῆς ψαλμῳδίας" « "Iva τί περίλυπος ef, ἡ
Ψυχή μου; » xal, « Ἔλπισον ἐπὶ τὸν Θεόν" » ὡς
ἀληθῶς ἡμῖν τὴν ἀγαθὴν ἀπόλαυσιν τῆς θείας ἐλ-
πίδος ἐγγυωμένης. Καὶ οὕτως ἐπὶ τὸ ἑξῆς πρόεισιν,

vinos fontes, quos equidem ipsam divinam natu-
Tam esse arbitror, sic zestuans fertur, que nauira
una quidem numero est, et tamen in Trinizate sub-
sistit. Ait enim : « Quemadmodum desiderat cee-
vus ad fontes aquarum, ita desiderat anima mea
ad te, Deus *. » Deinde solatur sitim cupiditati co-
pulatam, festinansque id quod desiderabat con-
scqui, et vel exiguam dilationem, que bonorum
illorum communionem moratur, in damno ponens
sit circa medium, et sub finem psalmi : « Quare
tristis es, anima mea ? » Et : « Spera in Deo, »tan-
quam videlicet. ver. quietis fructum divina spes
nobis polliceatur. Sicque ad id quod sequitur pro-

cedit ^, ubi per divinum allare denuo juvenis elfi-

ἂν ᾧ διὰ τοῦ θείου θυσιαστηρίου γίνεται νέος καὶ B citur, οἱ in sequente rursus illos qui genus a Core

κατὰ τὸ ἑξῆς πάλιν τοὺς Ex τοῦ Κορὲ τὸ γένος xat-
ἄγοντας, νιχητὰς ἀπεργάζεται" δειχνὺς ὅτι οὐχ
ἀμδλύνει τῇ δυσγενείᾳ τῶν πατέρων, ἡ παρὰ τῷ
Θεῷ εὐδοχίμησις, Καὶ ἐν τῇ ψαλμῳδίᾳ δὲ ταύτῃ τῷ
Θεῷ τῆς τῶν ἐχθρῶν καθαιρέσεως ἀναϑεὶς τὴν αἰτίαν,
ἐν οἷς φησιν" « Ἔσωσας γὰρ ἡμᾶς ἐκ τῶν θλιδόντων
ἡμᾶς, καὶ τοὺς μισοῦντας ἡμᾶς κατήσχυνας" » μετέρ-
χεται εἰς τὴν τοῦ ἀγαπητοῦ ᾧδήν, Ἵν᾽ οἱ πρότερον ἐκ
τοῦ ἀποστάτον γενόμενοι, εἶτα νιχηταὶ τοῦ πονηροῦ
καταστάντες, διὰ συνέσεως εἰς τὸ τῆς νίχης φθάσωσι
τέλος. « Εἰς τὸ τέλος » γὰρ « εἷς σύνεσιν ᾧδὴ ὑπὲρ τοῦ
ἀγαπητοῦ. » "Ev f xax διδασχόμεθα, τίς μέν ἐστιν οὗ
ὁ θρόνος ἐξ ἀϊδίου ἐπιστατεῖ τῶν ὄντων. Τίς δὲ παρ-
θένος νυμφοστολεῖται αὐτῷ πρὸς συμθίωσιν, οὐχ ἄλλως
ἀξιουμένη τῆς τιμῆς ταύτης, εἰ μὴ τοῦ πατρὸς αὐτῆς
λήθην Aá6o.. Καὶ ταύτην ἀναθεὶς τῷ ἀγαπητῷ τὴν
ᾧδὴν, πάλιν ἐπινίχιον ὑπὲρ τῶν vliv Κορὲ διέξεισιν,
διὰ τῶν ἀποῤῥητοτέρων προάγων τὸν λόγον. « Ὑπὲρν
γὰρ « τῶν χρυφίων » ἐστὶν ἡ τῆς ψαλμῳδίας ἐπαγ-
γελία. Ἐν οἷς « ἦχον ὑδάτων, καὶ χίνητιν ἐθνῶν,
xai βασιλέων χλῆσιν, xal σάλον γῆς » διελθὼν τῷ
λόγῳ, xal « τὸν Κύριον πάσης δυνάμεως μεθ᾽ ἡμῶν »
εἶναι εἰπών.

Av ὧν ἁπάντων τὴν διὰ σαρχὸς προαγορεύει τοῦ
ἸἘυρίου ἐμφάνειαν. Ὅτι fet μὲν ἡ φύσις, μετα-
Gaívec τε καὶ ὄρη τὰ γεώδη τῆς καχίας φρονήματα,
ἀχίνητα εἶναι δοχοῦντα τοῖς πάλαι xai ἀμετάθετα.
Ὁ δὲ τῆς εὐφροσύνης ποταμὸς εὐφραίνει τοῦ Θεοῦ

trahunt victores reddit, ostendens non obscurari
ignobilitate patrum celebritatem et gloriam, quam
quis apud Deum obtinet, simulque hoc psalmo
peremptorum hostium causam Deo ascribens his
verbis : « Liberasti enim nos de aflligentibus nos
el odientes nos confudisti'*, » transit ad dilecti
canticum, ut qui prius desertore patre prognati,
deinde victores bostis maligni effecti sunt, per
intellectum in finem victoriz perveniant. « In finem,
ad intellectum, canticum pro dilecto **; » sic enim
inscriptio habet. Quo docet etiam quis sit thronus,
qui ab zterno rebus przsidet, et ad quz virgo ad
consortium ipsi quaai sponsa queratur, non aliter
hoc honore digna nisi patrem suum obliviscatur,
hocque dilecto canticum  consecrang et dedicans,
rursus epinicion texit, et exsequitur pro filiis Core,
sermone per abstrusiora instituto : est enim « Pro
arcanis» psalmi hujus argumentum et summa;
ubi « sonum aquarum, et turbationem gentium, et
regum vocationem molumque terre » describit,
« Dominumque omnis virtutis nobiscum esse, » asse-
verat,

Quibus omnibus Domini per carnem mantfesta-
tionem praedicit, quando natura quidem resonat;
transeunt vero el transferuntur. montes, hoc. est,
terrea sensa et cogitata, quz olim videbantur im-
mobilia et loco cedere nescia. Letitie autem flu-

«ἣν πόλιν, xal τὸ ἑαυτοῦ σχήνωμα ἁγιάζει ὁ Ὕψιστος" p vius Izetificat civitatem Dci,et tabernaculum suum

χαὶ ὅσα τῆς ἀχολουθίας ἔχεται ταύτης, δι᾽ ὧν τοῖς
αἰνίγμασι τούτοις προαγορεύει ὁ λόγος τὰ χρύφια. Πά-
λιν Eg" ἑτέραν μεταθαίνει νίχην ὁ λόγος, Tj πάντα
ἐπικρυτοῖ τὰ ἔθνη xal ἐπαγάλλεται, διότι €. ἀνέδη
ὁ θεὸς ἐν ἀλαλαγμῷ. » Σαφὴς δέ σοι πάντως ἐστὶν ὁ
τῆς ἀναδάσεως λόγος, διὰ τῆς ἑρμηνείας τοῦ Παύ-
ἀου, ὃς τησιν, « μὴ εἶναι δυνατὸν ἀναδῆναι, εἰ μὴ
*b καταθῆναι προχαθηγίσατο. » Ὃς ψάλλειν μετὰ
συνέσεως πάντας ἐγχελεύσας, μεταδαίνει τῷ λόγῳ
πρὸς ὑψηλοτέραν κατάστασιν, « τὴν δευτέραν τοῦ
Σαδβάτου » ὑπόθεσιν τῆς (07; ποιησάμενος, Αὕτη δὲ
εἰ μὲν κατὰ τὴν πρώτην σύστασιν θεωροῖτο, οὐρανοῦ

Y! Psal. xt1, 8, '* Psal. χεν, 2, ὅ, 6.
93 Psal. xtvti, 1.

PaTroL, Gp. XLIV.

** Psal. xuni, 8 $4.

sanctificat Altissimus, et alia que ad eamdem ora-
tionis seriem pertinent, quibus tanquam znigma-
tis, et involucris nonnullis prdicuntur arcana.
Rursus ad aliam victoriam sese confert, cui applau-
dunt omnes gentes, et simul exsultant, quia « ascen-
dit Deus in jubilatione. » Plana porro tibi fuer't
ascensionis mentio per ipsius Pauli interpretat:o-
nem, qui dicit : « fierinon posse, ut quis ascendat,
nisi przecesserit descensus *!. » [12e cum abomnibus
intelligenter et sapienter decantari jussisset, ora-
tionem ad subliniorem quemdam statum traducit,
« Secunda Sabbati **, » pro argumento cantici

** Psal. xiv, 1. *' Ephes. iv, 9.

18

Digitized by Google
