ὅδ]

8. GRÉGORIL NYSSENI

δ.

etum cadunt supergressus, rationem in arcana et A φαινόμενα τοῖς ἀποῤῥήτοις ἐμδατεύσῃ τῷ λόγῳ,

recondita inseris ; filius vero ratio est, satisque
jam praecedentibus victoriis exercitatus « pro occul-
tis Filii 75.» psallis, per continuam consonamque et
studiosam contemplationem : iterumque illum qui
in occulto venandis et capiendis nobis insidiatur,
proiligas, ne qua amplius hosti contra nos gloriandi
relinquatur occasio , « ut non apponat ullra magni-
ficare se homo super terram. » Tunc ex vicloria,
que deinceps tibi obvenit, majori erga Deum con-
cepta fiducia dicis : « In Domino confido?*;» mor-
que, inea qui sequitur victoria, tursus in me-
moriam revocas « Octavam; » in qua. «lingua ma-
gniloqua penitus destruetur, et labia dolosa,» et
' omnis contra Deum insania **, Conservabuntur vero
ἃ generatione hac in seculum, qui in circuitu ima-
pietatis non ambulant, sed rectam insistunt viam,
quam Deus nobis novam praivit, viam recentem
et viventem. Et quid opus est singula explicare,
cum qua hactenus introductionis quasi loco al-
lata sunt satis superque tibi ostendant víam qua
per psalmorum ordiuem et inscriptiones ad id
quod bonum etrectum est deducaris * non parum ad
hanc etiam intelligentiam conducente illa, quam
supra premisimus, inscriptionum explicatione.

CAPUT ΧΙ].
Finita prima sectione ascensionis per psalmos,

ι-}

Υἱὸς δὲ ὁ λόγος, χἂν ἱκανῶς ἤδη γένῃ ταῖς προλαδού-
ααις νίχαις ἐγγυμνασθεὶς, ε« Ὑπὲρ τῶν χρυφίων τοῦ
ΥἹοῦ » ψάλλεις, διὰ τῆς εὐαρμόστου τε xal ἐμμελοῦς
θεωρίας. Καὶ πάλιν νικήσας τὸν ἐν χρυφίοις ἐν-
εδρεύοντα χαθ᾽ ἡμῶν θῆρα, ὥστε μηχέτι τοῦ ἐχθροῦ
τὸ καθ᾽ ἡμῶν χαύχημα περιλειφθῆναι (« Ἵνα » γὰρ
« μὴ προσθῇ ἔτι τοῦ μεγαλανχεῖν ἄνθρωπος ἐπὶ τῆς
γῆς ν}" τότε διὰ τῆς Ex τοῦ ἀχολούθου σὸν προσγι-
νομένης νίχης, τελειοτόέραγ τὴν εἰς τὸν Θεὸν πε-
ποίθησιν ἔχων λέγεις « Ἐπὶ τῷ Κυρίῳ πέποιθα, 9
Ἐν τῇ ἐφεξῆς vcn. πάλιν τῆς € Ὀγδόηςν μεμνήσῃ, ἐν
 ἐξολοθρεύεται μὲν ἡ « μεγαλοῤῥήμων γλῶσσα, καὶ
τὰ χείλη τὰ δόλια, » καὶ ἡ χατὰ τοῦ θεοῦ μανία"
φυλαχθήσονται δὲ ἀπὸ τῆς γενεᾶς ταύτης xal εἰς
τὸν αἰῶνα, οἱ μὴ ἐν κύχλῳ τῆς ἀσεδείας συμπεριπα-
τοῦντες, ἀλλὰ τῆς εὐθείας ἐχόμενοι, ἣν ἐνεχαίνισεν
ἡμῖν ὁ Θεὸς ὁδὸν πρόσφατον καὶ ζῶσαν. Καὶ τί χρὴ
τὰ καθ᾽ ἕχαστον διεξιέναι, ἱχανῶς σοι τῆς ἐφόδου
ταύτης τὴν ἐπὶ τὰ χρείττω πρόοδον διὰ τῆς τῶν
ψαλμῶν τάξεώς τε xal ἐπιγραφῆς προδειχννούσης;
οὐ μιχρῶς ἡμῖν πρὸς τὴν τοιαύτην συμδαλλομένης
διάνοιαν τῆς προδληθείσης τοῖς ἔμπροσθεν λόγοις
πὧῶν ἐπιγραφῶν ἑρμηνείας.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΒ’.
"AM ὅτι συνεπεράνθη τὸ πρῶτον τμῆμα τῆς διὰ

rursus quadragesimo psalmo resumitur beatitudinis ( τῶν ψαλμῶν ἀναδάσεως, ἐν τῷ τεσσαραχοστῷ πάλιν

mentio. Aliter tamen in initio definitur beatitudo,
sub initium enim fuga οἱ aversio a malo in beati-
tudine numerabatur. At hic beata pradicatur boui
et recti cognitio, Boni vero natura, vel si quod
excellentius fioc, vel nomen, vel cogitatum reperiri
potest, nihil est aliud, quam ueigenilus Dei Filius,
qui eum dives esset, propter nos facius est ege-
mus. Cujus in carne egestatem Evangelicis scri-
plis nobis demonstratam, oratio hoc loco prasigni-
ficat, cum beatum przdicat, qui debita intelligen-
tia paupertatem illam cognoscit, qui pauper quidém
erat secundum servi formam, benedictus autem se-
eundum divinitatis naturam. Egenus enim et pau-
per principio hujus psalmodiz nominatur; at in
fine sectionis additur : « Benedictus Dominus Deus
Jsrael ἃ ssculo in seculum, flat, fiat. » Qui igitor ia
hanc altitudinem evasit, ille alteram ascensionem
incipit. Nam relicto patre Core, qui per arrogan-
tiam sacerdotium sibi usurpavit, et ob id igne ex-
ustus, et ab biatu absorptus, et sub terram propter
scelera abditus est "*, vero et legitimo Patri se per fi-
dem adoptandum committit, non ignarus, quanto
discrimine distent Dei filium fleri, et filium de-
sertoris Core nominari. Adeptus ergo finem victo-
Tim, simulque intelligeng quanta sit inter hunc
et malum illum patrem differentia, consumptoque
in se et devorato eo quod ferum estet venenatum,
mere cervorum, quibus reptilia consumere vis In-

** Psal, ix, 4.

Τὸ Psal, x, 2. ** Peal. χι, 2.

ἡ τοῦ μαχαρισμοῦ ἐπανάληψις γίνεται, ἄλλως τοῦ λό-
you παρὰ τὴν ἀρχὴν ὀριζομένου ἡμῖν τὸ μαχάριον. Ἐν
γὰρ τοῖς πρώτοις, τὸ ἀποστῆναι τοῦ χαχοῦ μαχάριον
ἣν" ἐνταῦθα δὲ τὸ ἐπιγνῶναι τὸ ἀγαθὸν μακαρίζεται.
Ἢ δὲ τοῦ ἀγαθοῦ φύσις, 9| εἴ τι καὶ ὑπὲρ τούτου
δυνατόν ἐστιν ἐξευρεῖν ῥῇμα ἣ νόημα, οὗτος ὁ μονο-
γενῆς ἐστι Θεὸς, ὃς δι᾽ ἡμᾶς ἐπτώχευσεν πλούσιος
ὧν. Οὗ τὴν ἐν σαρχὶ πτωχείαν τὴν διὰ τῆς εὐαγγε:
λικῆς ἱστορίας ἡμῖν ἐπιδειχθεῖσαν ἐνταῦθα προμὴης
vóet ὁ λόγος, μαχαρίζων τὸν μετὰ συνέσεως τὴν
πτωχείαν ἐχείνην γνωρίσαντα. Ὃς πτωχὸς μὲν κατὰ,
τὴν τοῦ δούλου μορφὴν, εὐλογητὸς δὲ κατὰ τὴν τῆς
θεότητος φύσιν. Πένητα γὰρ αὐτὸν χαὶ πτωχὸν ἐν
προοιμίοις τῆς ψαλμῳδίας ὀνομάσας ὁ λόγος, ἐπὶ τῷ

D τέλει τοῦ τμήματός φησιν’ « Εὐλογητὸς Κύριος 6 θεὸς

«τοῦ Ἰσραὴλ ἀπὸ τοῦ αἰῶνος καὶ εἰς τὸν αἰῶνα, γέ-
νοῖτο, γένοιτο. » Ὁ τοίνυν ἐπὶ τοῦτο φθάσας τὸ ὕψος,
ἑτέρας ἀναδάσεως ἄρχεται, Katalenüv γὰρ τὸν πα-
«ἐρα τὸν Κορὲ, τὸν δι᾽ ὑπερηφανείας ἐπαναστάντα
τῇ ἱερωσύνῃ, xa διὰ τοῦτο καταπρησθέντα τῷ πυρὶ,
καὶ χαταχωσθέντα τῷ χάσματι, καὶ ὑπόγειον ἐξ
ἁμαρτίας γενόμενον, τῷ ἀληθινῷ Πατρὶ ἑαυτὸν εἰσ-
ποιεῖ διὰ τῆς πίστειυς, Συνεὶς ὅσον ἐστὶ τὸ διάφορον,
Θεοῦ τέκνον γενέσθαι, fj τοῦ ἀποστάτου Κορὲ υἱὸν
χρηματίζειν. Τυχὼν τοίνυν τοῦ τέλους τῆς νίκης.
καὶ γνοὺς ὅτον ἐστὶ μεταξὺ τούτον καὶ τοῦ πονηροῦ
πατρὸς τὸ διάφορον, διαφαγών τε xal ἑξαναλώσας
ἐν ἑαυτῷ πᾶν θηριῶδες καὶ ἰοδόλον vónua κατὰ τὴν

6 Num. xvi, 17 sqq.

Digitized by Google
