$15

S. GREGORII NYSSENI

576

eursu spem et (iduciam ex Deo suspensam habel. Α ᾧ ταῦτα λέγει, ὧν ὁ Θεὸς ἐπαχούειν ἀνέχεται * λυτρού-

Vesperam enim εἰ mane, et meridiem nominans,
totum diurnum cursum comprehendit, quo talia
narrat, quz: Deus exaudire sustinet, redimens in
pace vitam ob iis, qui ipsi magno numero appro-
pinquant, quos « viros sanguinum » nominat, et
« dolosos et in malitia consummatos. » Cum igitur
fiducia in Deum tot ac tantos hostes debeliasset,
rursus quasi oblivioni prioribus laboribus traditis,
in validiores robustioresque antagonistas insurgit.
Yide enim, quos sibi labores per cerlamina propo-
vat : « Pro populo, » inquit *', « qui a sauctis longe
factus est. » Populus iste est. tota hominum mul-
titudo, quam separatio a sanctis mandatis ingenti
quodam et infinito intervallo a Deo sejunzit. Hune
ergo populum revocat per vieloriam ab adversario
rclatam, proposita in premium certaminum ipsa
perditorum salute, cujus gratia in columna quoque
inscribit prclarum hoc facinus, scriptura indele-
lili, durante in omne zvum rerum gestarum me-
moria. Obtigit igitur Davidi victoria io tituli, seu
columnz inscriptione, « Quando, » iuquit, « te-
nuerunt eum. Allophyli in. Geth. » Ne vero nos

prelereat sensus subjectus, et quasi intextus hi-.

storiz involueris, facto verbis compendio, paucis
commemorabo historiam **. Invidia adversus Davi-
dem invaserat tyrannicum Saulem ob victoriam de
prostrato Goliath reportatam, quodque victoria illa
per choros, omnium applausu, celebraretur. Quare

Saul omni studio, clam et palam, interitum ei af- C

ferre machinabatur, nunc quidem occulte structis
$usidiis, rursus aperte armis in illum correptis,
subditisque contra illum concitatis. At cum variis
multisque modis David a Saule exagitatus et ten-
tatus esset, tandem ad Gethaos profectus, unam
ex civitatibus alienigenarum incolebat, sponte ei
id illis concedentibus, in qua una cum sociis dege-
bat, duabus junctus legitimis uxoribus, quarum
quidem illa Israelitis erat, illa vero potentis cujus-
dam in Carmelo conjux fuerat, quo mortuo, Da-
vidi nupserat. fec historie series continet.

Quod igitur detentus est apud alienigenas, id
non est argumento, ipsum ab improbitate occupa-
twm. et detentum fuisse ; non enim tale quid acci-

βενος διὰ εἰρήνης τὴν ζωὴν ἀπὸ τῶν so προδεγγι»
ζόντων αὐτῷ ἐν πολλῷ τῷ συστήματι, οὖς « ἄνδρας
αἱμάτων » ὀνομάζει, xaX « δολιότητος, xal ἐν καχίᾳ
τελείους. » Τοσούτων τοίνυν καὶ τοιούτων διὰ τοῦ ἐλπί-
ζειν ἐπὶ τὸν Θεὸν καταχρατήσας, πάλιν, ὥσπερ τινὰ
λήθην τῶν δειχνυμένων ποιησάμενος πόνων, τοῖς
ἰσχυροτέροις τε καὶ μείζοσιν τῶν ἀνταγωνιστῶν ἐπ-
ἐγείρεται, Ἰδοὺ γὰρ οἷον, πόνον ἑαυτῷ διὰ τῶν ἀγώ-
vuv προστίθησιν « “Ὑπὲρ τοῦ λαοῦ, ? φησὶν, ε τοῦ
ἀπὸ τῶν ἀγίων μεμαχρυμμένου, » Ὁ δὲ λαὸς οὗτος,
ἅπαν ἐφτὶν τὸ ἀνθρώπινον πλήρωμα, ὅπερ ὁ χωρι»
sube τῶν ἁγίων ἐντολῶν πολλῷ τινι καὶ ἀπείρῳ τῷ
μεταξὺ διαστήματι τοῦ Θεοῦ διετείχισεν. Τοῦτον ἀνα-
χαλεῖται διὰ τῆς πρὸς τὸν ἀντίπαλον νίχης, ἔπαθλον

Β τῶν ἀγώνων τὴν τῶν ἀπολωλότων σωτηρίαν ποιού-

μενος, οὗ χάριν καὶ ἐνστηλιτεύεται τὸ χατόρθωμα ἐν
ἀνεξαλείπτῳ γραφῇ διαιωνιζούσης τῶν γεγονότων
τῆς μνήμης. Γίνεται οὖν ἡ νίχη τῷ Δαδὶδ eL; στηλο-
γραφίαν, « Ὁπότε,» φησὶν, « ἐχράτησαν αὐτὸν οἱ
᾿Αλλόφυλοι ἐν Γέθ, » Ὥς δ᾽ ἂν μὴ παραδράμῃ ἡμᾷς
ἡ διὰ τῶν αἰνιγμάτων τῆς ἱστορίας ὑφαινομένη διά-
vota τῷ λόγῳ, συντέμνων δι᾽ ὀλίγου ἐπιδραμοῦμαι
τὴν ἱστορίαν, Φθόνος ἐνεφύει κατὰ τοῦ Δαξὶδ τῷ τυ-
ραννιχῷ Σαοὺλ ἐπὶ τῇ νίχῃ τοῦ Γολιὰθ, ἐν τῇ εὐφη-
μίᾳ τῶν διὰ χορείας φαιδρυνομένων τῇ vixn* xat
πάσαις ἐπινοίαις λάθρα τε xal ἐκ τοῦ προδήλου τὸν
κατ᾽ αὑτοῦ φόνον ὁ Σαοὺλ ἐξηρτύετο, Νὺν μὲν χρύ-
ὄδην τὰς ἐπιδουλὰς συσχευάζων αὖθις δὲ διὰ τοῦ
προδήλου τῶν ὅπλων ἁπτόμενος, καὶ συγχιχῶν xat'
αὐτοῦ τὸ ὑπήχοον. Πολλῇς δὲ πολλάκις προσαχθείσης
πείρας παρὰ τοῦ Σαοὺλ τῷ Δαδὶδ, τέλος παρὰ τοῖς
Γεθαίοις γενόμενος, πόλιν ᾧχησεν τῶν ἀλλοφύλων
μίαν, ἑκουσίως παραχωρησάντων αὐτῷ, ἐν fj μετὰ
τῶν συνασπιστῶν ἦν, δύο νομίμοις γυναιξὶ συνοιχῶν,
ὧν ἡ μὲν ἣν Ἰσραηλῖτις, ἡ δὲ τῶν κατὰ τὸν Káppu-
λόν τινος δυναστευόντων γενομένη γυνὴ, μετὰ θάνα-.
πον ἐχείνου τῷ Δαδὶδ αυνοιχήσασα. Ταῦτα περιέχει
ἡ ἱστορία.

Τὸ τοίνυν χεχρατῇσθαι αὐτὸν ἐν τοῖς ἀλλοφύλοις,
οὐ τὴν ἐπὶ χαχῷ γενομένην σύλληψιν περὶ αὐτοῦ δια-
σημαίνει" οὐ γὰρ οὕτως ἐγένετο ἀλλὰ τὴν ἀγαπη-

dit;sed indicat plenam quamdam amore humani- f) τιχὴν φιλοφροσύνην τε χαὶ διάθεσιν, Τὸν γὰρ ἐκ τῆς

ttem et affectionem, qua alienigenz eum comple-
ctebantur. Nam quem ex paternis sedibus ejece-
r»nt, hunc Gethzi suis in sedibus collocant. Quid
igitur iste David, filius Jesse, homo ex hominibus ,
adeo propriis certaminibus effecit, ut totam. natu-
ram humanam, transgressione divinorum manda-
torum, ἃ Deo longius abactam, revocasse, eique
tituli seu columna inscripta z:nigmata nuntiasse,
predicari possit? Inscriptionem vero columnz, si
quis divinitus inspiratam Scripturam nominet, is
minime aberraverit. An forte ex ipsa historize nar-
rat;one liquet, talem tantumque fuisse, qui extra

? Pial. Lv, 4. 51 Reg. xx), 12.

πατρῴας γῆς ἐλαυνόμενον ol Γεθαῖοι παρ᾽ ἑαυτοῖς
κατοιχίζουσιν. Τί οὖν ἄρα οὗτος ὁ τοῦ Ἰεσσὲ Aa615,
ὁ ἐξ ἀνθρώπων ἄνθρωπος, τοσοῦτον τοῖς ἰδίοις ἄθλοις
κατώρθωσεν, ὡς πᾶσαν τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν διὰ
«ἧς τῶν ἁγίων ἐντολῶν παραθάσεως μαχρυνθεῖδαν
ἀπὸ τοῦ θεοῦ, πάλιν ἀνακαλέσασθαι, xüxclvtp μηνύ-
σαι τὰ τῆς στηλογραφίας αἰνίγματα; στηλογραφίαν
δέ τις τὴν θεόπνευστον Γραφὴν ὀνομάζων οὐχ ἁμαρ-
fossas. Ἢ δῆλόν ἐστι διὰ τῆς κατὰ τὴν ἱστορίαν
συμφράσεως, ὅτι τοσοῦτό; ἐστιν ὁ ἔξω τῶν τῆς Ἰου-
δαίας ὅρων γενόμενος, καὶ πόλιν ἐν ἀλλοφύλοι; ἕαυ-
τῷ συνοιχίσας, καὶ διπλῷ συναναπαυόμενος γάμῳ,

Digitized by Google
