T S. GREGORII NYSSENI 572
quod nihil amplius virtuti oppositum cernat : A onc, ἣν ἀπέχτεινεν fj εἰρήνη, καθώς φησιν ὁ "Anó-

sublata enim malitia, quae inimici loco et nomine

στολος;

virtuti adversatur, non amplius relinquetur inimicorum nomen et memoria, Quomodo enim quis
inimicus appellaretur, non amplius gliscentibus et virentibus inimicitiis, quas interemit pax, ut

ait Apostolus?

Caterum ut apte et. debito ordine sensus, quos
hactenus exposuimus, verbis psalmi accommoden-
tur, ipsam ad verbum lege, quz ordine est. quin-
quagesima tertia, psalmodiam, quando Ziphzis
superior effectus, contemplatusque malitie omni-
modum interitum, rursus in intellectu superni au-
xilii constitutus, Deo hymnum  epinicium, et care
men victoriale decantat : sic enim habent inscri-
ponis verba : « In finem in carminibus intellectus
David. » Porro sicut in certaminibus, qux corpore

Ὡς δ᾽ ἂν ἀκολούθως ἐφαρμοσθείη τὰ ῥηθέντα vof-
pasa. τοῖς ῥήμασι τῆς ψαλμῳδίας, αὐτὴν ἐπὶ λέξεως
ἀνάγνωθι τὴν Ψαλμῳδίαν, τὴν ἐν τῷ πεντηχοστῷ
τρίτῳ κατὰ τὸ ἀχόλουθον τεταγμένην, ὅτε τῶν Ζηφαίων
ἤδη κρείττων γενόμενος, ἐπιδὼν τὴν τῆς καχίας παν-
ὠλεθρίαν, πάλιν ἐν συνέσει τῆς ἄνωθεν χαταστὰς
συμμαχίας, ὕμνον προσάγει τῷ Θεῷ ἐπινίκιον. Οὕτω
γὰρ ὁ τῆς ἐπιγραφῆς περιέχει λόγος " « Εἰς τὸ τέλος
ἐν ὕμνοις συνέσεως τῷ Δαδίδ. » [Ὥσπερ δὲ κατὰ τοὺς
δωματιχοὺς ἀγῶνας, οὐ τοῖς αὐτοῖς ἀντιπάλοις οἱ

perficiuntur, non congrediuntur pugiles cum iisdem B ἀθληταὶ παραμένουσιν, ὧν ἂν ἐν νεότητε κατὰ τὴν

adversariis, quos juventutis tempore devicerant,
sed aucto robore, viribusque con(irmatis, majores
et validiores antagonistas sibi deposcunt ; illis de-
victis, cum excellentioribus adhuc in pulverem
descendunt, semper virium incremento convenien-
ter cum robustioribus adversarüs manum conse-
rentes : pari modo, qui toL a tantis hostibus victo-
rias reportavit, illustriores adhuc victorias ab illis
refert, congressus cum celebrioribus, majorisque
nominis et famz: antagonistis, et ob id agonothe-
iam ad audiendum advocat, cum ait: « Exaudi,
Deus, orationem meam, et ne despexeris depreca-
tionem meam **: » rogatque, ut ad pugnam ani-
mum advertat : « Intende, » inquit, « mibi et ex-
audi me, » monstratque certaminum suorum 1abo-
Te8, enarrans tristitiam et conturbationem , et vo-
cem inimici, ei tribulationem peccatoris. Qua
omnia ostendit certaminis przsidi velut palzstricas
quasdam victorias ab adversariis relatas, et ad hac
etiam conturbationem cordis, et formidinem mertis,
et timorem, et tremorem, et tenebras vitam ipsius
undique complezas ; quibus omnibus unuw id re-
medii invenit, quo ex rebus tam alfilictis emergeret,
wt pernices éolumba alas assumeret, et. in altum
sese tolleret, et in eo loco volatum sisteret ac
conquiesceret, qui a malis omnibus securus, per-
petuo divinioribus rebus circumfluit. Inquit enim :
« Mansi in solitudine, » ut ibia pusillanimitate
spiritus quz in terra, et a procellis tentationum,
Dei ope, servarer, ubi evanescit omnis malitia. Nam
precipitatio in mare, abolitionem et interitionem
significat. Quia omne illud, quod in profundum
demergitur, evanescit, et ex conspectu hominum
eripitur ; submersio igitur et perniciea peccati, est
dissolutio concretionis peccati. Propterea dícit, a
Deo przcipitari malitiam in mare, cum dividit lin-
gua& eorum qui in malo conspirant. Alia item
omnia qua in ordine psalmus continet, ut est de-
scriptio civitatis habitatae a malis et pravis studiis
et institutis, eodem pertinent. Refert enim malos
bujus civitatis incolas, iniquitatem Scilicet, et con-

** Psal. Liv, 2.

C

παλαίστραν κρατήσωσιν, ἀλλ᾽ αὐξηθείσης αὐτοῖς τῆς
δυνάμεως, πρὸς μείζονάς τε καὶ ἰσχυροτέρους ἀντ-
αγωνιστὰς ἀποδύονται, x&v ἐχείνων χρατήσωσιν, χατὰ
τῶν ὑπερεχόντων χονίζονται, πάντοτε τῇ προσθήχῃ
τῆς δυνάμεως χαταλλήλως πρὸς τοὺς δυνατωτέρους
τῶν ἀντιπάλων ἀγωνιζόμενοι" χατὰ τὸν αὐτὸν τρό-
πον, xat ὁ διὰ τοσούτων ταῖς χατὰ τῶν ἐχθρῶν νέχαις
ἐγγυμνασθεὶς, ἐπισημοτέρας τὰς νίχας ξαντῶν ποιεῖ,
πρὸς τοὺς ἐπισημοτέρους τε xal μείζονας τῶν ἀνι-
ἀγωνιστῶν συμπλεκόμενος. Καὶ διὰ τοῦτο προσχκαλεῖ-
ται τὴν ἀχοὴν τοῦ ἀγωνοθέτου, λέγων" c Ἑνώτισον, ὦ
Θεὸς, τὴν προσευχὴν μου, καὶ μὴ ὑπερίδῃς τὴν δέησίν
μον. » Καὶ προσέχειν αὐτοῦ τῇ ἀθλήσει παραχαλεῖ,
« Πρόσχες μοι, ν» λέγων, « xal εἰσάχουσόν μον. »
Καὶ ὑποδείχνυσι διὰ τοῦ λόγου τῶν ἀγώνων τοὺς πό-
νους, λύπην καὶ ἀδολεσχίαν, xal ταραχὴν χαρδίας,
xai φωνὴν ἐχθροῦ, καὶ θλίψιν ἁμαρτωλοῦ διηγούμε -
νος, οἷόν τινα κρατήματα παλαιστριχὰ καταγινόμενα
παρὰ τῶν ἀνταγωνιζομένων αὐτῷ τῷ ἀγωνοθέτῃ ἐπι-
δειχνύμενος. Καὶ ἔτι πρὸς τούτοις καρδίας ταραχὴν,
καὶ δειλίαν θανάτου, χαὶ φόθον, καὶ τρόμον. καὶ ζό-
qov τὴν ζωὴν αὐτοῦ πᾶσαν διαλαθδόντα, ὧν πάντων
μίαν ἐπίνοιαν εὕρατο πρὸς τὸ χρεῖττόν τε xal ἀνώ-
τερον τῆς τοσαύτης συνοχῆς γενέσθαι, τὸ πτερωθῆναι
αὐτὸν τοῖς τῆς περιστερᾶς ὠχνπτέροις, καὶ μετάρ-
«xov γενόμενον ἐχεῖ παῦσαι τὴν πτῆσιν ἐν ἐχείνῳ τῷ
τόπῳ, ὃς τῶν χαχῶν πάντων ἔρημος ὧν, θαλής ἐστιν
τοῖς θειοτέροις, « Αὐλισθεὶς » γὰρ, φησὶν, « ἐν τῇ

Ὁ ἐρήμῳ » ἀπὸ τῆς κάτω ὀλιγοψυχίας, καὶ ἀπὸ τῇς τῶν

πειρασμῶν καταιγίδος, ἐχεῖ προσδέξασθαι τοῦ Θεοῦ
τὴν σωτηρίαν, ὅπου ἀφανίζεται ἡ χαχία. Ὁ γὰρ κα-
ταποντιαμὸς τὸν ἀφανισμὸν ἑρμηνεύει " διότι πᾶν τὸ
ἐν βυθῷ γεγονὸς, ἀφανίζεται. Βυθισμὸς οὖν ἁμαρτίας
ἐστὶ xal ἀπώλεια, ἡ τοῦ συνεστῶτος τῆς xax(ac διά-
λυσις. Διὰ τοῦτό φησι χαταποντίζεσθαι παρὰ τοῦ
Θεοῦ τὸ χαχὸν ἐν τῷ καταδιαιρεῖσθαι τὰς γλώσσας
πῶν ἐπὶ καχῷ συμφρονούντων, Καὶ ὅσα ἐφεξῆς πὸ-
ριέχει ἣ τῆς ψαλμῳδίας ταύτης διάνοια, τὴν τῆς πόλεως
ὑπογραφὴν, τὴν ὑπὸ τῶν πονηρῶν ἐπιτηδευμάτων συν-
ῳχισμένην, πάντα πρὸς τὸ αὑτὸ βλέπει. Λέγει γὰρ καὶ
ἀπαριθμεῖται τοὺς χαχοὺς τῆς πόλεως; ταύτης οἰκή-

Digitized by Google
