535 5. GREGORII NYSSENI 544
tendo habitationis nostre eversorem, rursus id quod A τὸ (09) χαταλῦσαι τὸν χαθαιρέτην τῆς ἡμετέρας

solo zquatam erat, ex fundamentis restituit? Ever-
sor autem noster mors erat, quam tunc evacuavit,
quando nobis quidem requiescere, et Sabbatum
agere videlalur, manens in quo erat loco, imimo-
bilis. Mortis vero potentiam debellavit, seipso viam
sternens omnibus mortuis ad resurrectionem ex
morts. Sed non recipit Sabbati mysterium inimi. us
«rucia Christi. Quaprepter et haec laudatio apud
ipsos inscriptione carel; non enim concedunt hunc
esse Domnimum, qui cum seipsum nobis conformas-
Set, nosiramque confusionem. in forma servi. in-
duissel , rursus regnavit, et proprium decorem in-
duit, et potentiam. sibi circumdedit. Potentia vero
et decor Filii, Pater eet. Hic. dissolutam peccató
natura iterum corroberavit, uL ne amplius ad pec-
extum  delaberetur , neque procellis illis, qux in
peccato exsistunt, agitaretur ; multaque alia divinze
gratie beneficia, cum per snigmata decantasset ,
fluvios quesdam valde sonantes inducit , Evangeli-
€a$, ut arbitror, voces designans. Et quid opus est
singula, qu&& in psalmodia scripta eunt , persequi ;
cum nulla sit in divinis dictis dubitatio, quin tota
illa hymnodia in illum competat , qui ascendit in
jabilatione, qui testimonia sua legitima confessione
firmat , qui sanctificatione spiritus propriam Ec-
clesie demuu insignire constituit ?

οἰχήσεως, πάλιν τὸ ἐρειπωθὲν ἐξ ὑπαρχῆς ᾧχοδόμτ,-
σεν ; Ὁ bt καθαιρέτης ἡμῶν ὁ θάνατος ἦν, ὃν τότε
χατήργησεν, ὅτε ἡμῖν μὲν σαδδατίξειν (10) ἐδόχει,

vuv ἐν ᾧ ἣν τόπῳ ἀκίνητος. Τὴν δὲ τοῦ θανάτον
χατηγωνίζετο δύναμιν, ὁδοποιῶν δι᾽ ἑαυτοῦ τοῖς τε-
θνεῶσι πᾶσι τὴν ix τοῦ θανάτου ἀνάστασιν. ᾿Αλλ᾽
οὐ δέχεται τὸ τοῦ Σαδθάτου μυστήριον ὁ ἐχθρὸς τοῦ
σταυροῦ τοῦ Χριστοῦ. Διὸ καὶ οὗτός ἐστιν Ó αἶνος
παρ᾽ αὐτοῖς ἀνεπίγραφος. Οὐ γὰρ συντίθεται ὅτι
οὗτός ἐστιν ὁ Κύριος, ὃ (71) καθ᾿ ἡμᾶς ἑαυτὸν σχη-
ματίσας, καὶ τὴν ἡμετέραν αἰσχύνην περιδαλλόμε-
vog (72) ἐν τῇ τοῦ δούλον μορφῇ. πάλιν ἐδασίλευσε,
xai τὴν ἰδίαν εὐπρέπειαν ἐνεδύσατο, καὶ τὴν ἑαυτοῦ
περιεδάλετο δύναμιν. Δύναμις δὲ xal εὐπρέπεια τοῦ

B γιοῦ ὁ Πατήρ. Οὗτος λυθεῖσαν δι᾽ ἁμαρτίας τὴν ἀν-

θρωπίνην (15) φύσιν, πάλιν στεῤῥὰν ἀπειργάσατο"
ὡς μηχέτι αὐτὴν πρὸς καχίαν ἀπωσθῆναι, μηδὲ τὴν
ἐν ἁμαρτέχ δέξασθαι (74) σάλον. Καὶ πολλὰ (15)
ἄλλα δι᾽ αἰνιγμάτων ἀνευφημῆσας τὴν χάριν, ποτα-
μούς τινας μεγάλα ἡἠχοῦντας τῷ λόγῳ προστίθησι,
τὰς (76) τῶν Εὐαγγελίων, ὡς οἶμαι, λέγων φωνάς.
Καὶ τἐχρὴ τὰ καθ᾽ ἔχαστον διεξιέναι τῶν Ev τῇ ψαλμ-
«Ux γεγραμμένων, οὐδεμιᾶς οὔσης ἐν vol; θεΐοις
ῥντοῖς ἀμφιθολίας τοῦ εἰς ἐκεῖνου βλέπειν τὴν ὅμν-
ῳδίαν, τὸν ἀναδάντα Θεὸν ἐν ἀλαλαγμῷ, καὶ τὰ μαρ-
τύρια αὑτοῦ διὰ τῆς ἀγαθῆς ὁμολογίας πιστώταντα,

xai τὸ ἁγίασμα τοῦ πνεύματος τῷ ἰδίῳ οἴχῳ τῆς Ἐχχλησίας ἐμπρέψαι παρασχενάσαντα;

Siwiliter nouagesimi tertii inscriptionem eamdem
ob causam Judirus non recipit, que his verbis con-
cepta est, « Davidi quarta Sabbali sine inscriptione
apud llebrxos. »

Caterum mysterium, quod in hoe psalmo con-
tinetur, cecononiiam passionis explicat. Cum enim
Dominus quinta Sabbati a Juda proditus sit, iu
ea, qui hane diem antecedit, is qui totum mun-
dum seipso redemit, a proditore quodammodo
venditus est; ^ic enim et a propleta Jeremia
facium hoc nominatur, cum ait : « Et acceperunt
triginta argenteos pretium appretiati **. » Eo autem
consilio, ut mihi persuadeo, venditur, ut nos sub
peccato venditos, sua venditione emat. Quamobrem
previdens Propheta, id quod futurum erat, ira

Ὡσαύτως χαὶ τοῦ τρίτον μετὰ τὸν ἐννενηχοστὸν
διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν ὁ Ἑδραῖος τὴν ἐπιγραφὴν οὐ
παραδέχεται" ἔχει δὲ ἡ λέξις τῆς ἐπιγραφῆς οὕτω; "
« Τῷ Δανῖδ, τετράδι Σαδόάτων, ἀνεπίγραφος παρ᾽
Ἑραίο:ς. »

Τὸ δὲ ἐν τούτῳ μυστήριον, τὴν περὶ τὸ πάθος οἷ-
κονομίαν προαγορεύει. Τῇ γὰρ πέμπτῃ τοῦ Xa66á-
του τῆς προδοσίας παρὰ τοῦ Ἰούδα |(76") γεγενημένης
iv τῇ πρὸ ταύτης ἡμέρα ὁ πάντα τὸν χόσμον δι᾽
ἑαυτοῦ] λυτρούμενος, ὑπὸ τοῦ προδότου τρόπον τινὰ
πωλεῖται" οὕτω γὰρ xal παρὰ τῆς προφητείας Ἵ:-
ρεμίου τὸ γεγονὸς ὀνομάζεται " « Καὶ ἔλαῤον τὰ
*p'áxovza ἀργύρια τὴν τιμὴν τοῦ τετιμημένου. » Διὰ
ποῦτο δὲ, οἶμαι, πωλεῖται, ἵνα τῇ ἑαυτοῦ πράσει τοὺς
ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας πεπραμένους ἐξαγοράσῃ. Ὅθεν
προϊδὼν ὁ Προφήτης τὸ ἐσόμενον, θυμῷ τινι πρὸς τὸ

quadam in facinus illud concitatur, Deum ultionis D γενόμενον διεγείρεται, Θεὸν ἐχδικήσεων (77) αὐτὸν

illum vocitans, et ut exaltelur, qui propler nos
humiliatus est, commonens, quo reddat superbis
dignam retributionem, ne in sua malitia glorien-
tar peccatores : ad. quos clamat, stultos et insi-
pieutes illos appellans, qui ejus, qui apparuit,

*! Math. xxvi, 9.

(69) Τοῦ, ed.

(70) Σωνατίξειν, ed.

(71) Ὃς, ed.

(79) Περιδαλόμενος, ed.
(13) ᾿Ανθριυπένην om. ed
(71) Δέχεσθαι, ed.

ὀνομάζων, xat ὑψωθῆναι τὸν δι᾽ ἡμᾶς ταπεινωθέντα
παραχαλῶν, ἀποδοῦναι τοῖς ὑπερηφάνοις τὴν κατ᾽ ἀξίαν
ἀντίδοσιν, ὡς ἂν μὴ ἐπικαυχοῖντο (18) οἱ ἁμαρτωλοὶ
51] καχίᾳ. Πρὸς οὖς βοᾷ, ἄφρονας αὐτοὺς καὶ μωροὺς
ὀνομάζων, τοὺς μὴ παραδεξαμένους τὴν τοῦ ὀφθέντος

(75) Δέ add. ed.
e 6. om. ed.

*) Uucis inclusa non habet ed.
(17) 'Exbuxfjaco;, ed. «eu
(78) ᾿Επικαυχῶνται, ed.

Digitized by Google

—  ——EümÀ —— 9" D"
