557

IN PSALMOS. 558

νὸς τῇ ἀληθείᾳ τῶν προηγουμένων, ὡδανεὶ παρ᾽ &A- A oratione aliquos. tanquam dux antecedit; postea

λου τινὸς τὰ εἰρημένα μαθὼν, ὅτι, « Καθάπερ txoó-
σαμεν, οὕτως χαὶ ἴδομεν. Ἐν πόλει Κυρίου τῶν
δυνάμεων, ἐν πόλει τοῦ Θεοῦ ἡμῶν. » Διὸ καὶ παρα-
χελευομένους ἀλλήλοις ἐποίησεν τοὺς ἐν ἡδονῇ θεα-
σαμένους, ἃ ἡχούσαμεν. Ἡ δὲ παραχέλενσις ἦν, τὸ,
« Κυχλώσατε Σιὼν καὶ περιλάδετε αὐτήν. Διηγήσα-
σθε ἐν τοῖς πύργοις αὐτῆς. Θέσθε τὰς χαρδίας ὑμῶν
εἰς τὴν δύναμιν αὐτῆς, καὶ καταδιέλεσθε τὰς βάρεις
αὐτῆς" » καὶ ὅσα χατὰ τὸ ἀχόλουθον περιέχει ὁ λό-
γος.

Μετὰ τοῦτο δὲ δι᾽ ἀχολούθου εἰς πᾶσαν τὴν γῆν
ξιαφοιτᾷ τοῦ λόγον τὸ χήρυγμα, val ὥσπερ fjv πρὸ
᾿«ἧς συγχύσεως τῶν γλωσσῶν χεῖλος ἕν πᾶσιν xai
μία φωνή * οὕτω καὶ νῦν πάντα τὰ ἔθνη, καὶ ἡ ol-
χουμένη πᾶσα καὶ πάντες ἄνθρωποι μία γένονται
&xoh, καὶ καρδία uia, ἑνὸς τοῖς πᾶσιν ἐνηχοῦντος
ποῦ λόγου. Πᾶσαν γὰρ κατὰ ταὐτὸν τὴν ἀνθρωπίνην
φύσιν ἐχχλησιάσας, xat θέατρον ἕν τὸν χόσμον ὅλον
ἑαυτῷ περιστήσας, κοινῇ τοῖς πᾶσιν ἐμδοᾷ τὸν λόγον"
« ᾿Αχούσατε, λέγων, πάντα τὰ ἔθνη, ἐνωτίσασθε,
πάντες οἱ κατοικοῦντες τὴν οἰχουμένην. Οἵ τε γηγε-
γεῖς καὶ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων" καὶ πλουτῶν τις ἐν
ἡμῖν, χἂν πενόμενος τύχῃ. » Ταύταις γὰρ ταῖς τρισὶ
σνζυγίαις πᾶσαν γενιχῶς διαλαμδάνει τὴν χατὰ τὸν
βίον τῶν οὐρανῶν διαφοράν. Ἐν τῇ πρώτῃ συζυγίᾳ,
ἔθνη λέγει πάντα, καὶ τοὺς χκατοιχοῦντας τὴν οἶχου-
μένην ὡς τοῖς μὲν ὀνόμασι νῶν ἐθνῶν, τὰς περι-
γραφὰς τῶν τόπων σημαίνεσθαι " τῷ δὲ ἐφεξῆς λόγῳ,
ποὺς τῶν τόπων οἰχήτορας. Γηγενεῖς δὲ εἰπὼν καὶ
ἀνθρώπων υἱοὺς, τοὺς σαρκώδεις τε xal χοϊχοὺς xat
ἁλογωτέρους διαγρίνει ἀπὸ τῶν σωζομένων, xal τινα
ἐν αὐτοῖς χαραχτῆρα τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως ἐχόν-
τῶν. Ἴδιος δὲ χαραχτὴρ ἀνθρώπου, ἡ πρὸς τὸ Θεῖον
ὁμοίωσις. Ἡ δὲ χατὰ πενίαν τε χαὶ πλοῦτον ἀνισό-
τῆς τοῦ βίον, τὸ γενιχώτατόν ἔστιν αἴτιον τῆς motxi-
λης τε xal πολυειδοῦς τῶν ἐν ἀνθρώποις πραγμάτων
ἀνωμαλίας, Τίς οὗτος ὁ ἐν τοσούτῳ xal τηλικούτῳ
ἀκροατηρίῳ δημηγορῶν ; Τίς ἄλλος, ἣ ὁ μαρτυρῶν
ἐν αὑτῷ, ὅτι σοφίαν λαλήσει καὶ σύνεσιν ; λαλεῖ δὲ
αὐτὰ, ὁ ἔχων Πνεῦμα σοφίας τε χαὶ συνέσεως, τὴν
μεγάλην ταύτην χάριν, τὴν ἐκ προσοχῆς καὶ μελέ-

τῆς χατορθουμένην. Οὐ γὰρ πρότερον εἶπεν ἀνοίγειν ὃ

τὸ στόμα. πρὶν ὑποχλῖναι τὴ» ἀχοὴν τῷ παραδάλλοντ'
λόγῳ " « Τὸ στόμα μου, ν φησὶν, « λαλήσει σοφίαν,
καὶ ἡ μελέτη τῆς καρδίας μου σύνεσιν. ». Καὶ πρῶ-
τον € χλινῶ εἰς παραδολὴν τὸ οὖς μου, » xal τότε
« ἀνοΐξω ἐν ψαλτηρίῳ τὸ πρόδλημά μου. » Τίς οὖν
ἢ σύνεσις, καὶ τί τὸ πρόδλημα ; Οὐχ οἶδεν, φησὶν, ἡ
τοῦ Θεοῦ κτίσις πονηρᾶς τινος ἡμέρας κατασχευὴν,
ὡς μαρτυρεῖ τῆς χοσμηγενείας ὁλόγος, ἀλλ᾽ ἡ ἀμαρτία
τὰν ἀγαλλιάσιμον ἡμέραν, φόδον καὶ τιμωρίας ἡμέ-
βὰν ἐποίησεν, fjv ἐξῆν μὴ φοδεῖσθαι, εἰ μὴ ὁ τὴν
“πτέρναν ἡμῶν ἐπιτηρῶν ὄφις, i ὄνομά ἐστιν tpávo-
μία, κύχλῳ τὴν πορείαν τοῦ βίον διέλαδεν, τῷ ἰδίῳ

** Psal. xuvin, 2 sqq.

voces subsequentium reprzsentat. Inquit enim,
assenliens veritati eorum quie supradicta sunt,
quasi ab alio quodam qua dixerat, didicisset :
« Quemadmodum audivimus, sic et vidimus, in ci-
vitate Domini virtutum, in civitate Dei nostri. »
Qua de causa introduxit etiam mutuo se cohortan-
tes, illos, qui cum delectatione viderant, que au-
dierant. Cohortaiio autem hujusmodi est : « Circum-
date Sion, et complectimini eam, narrate in turri-
bus ejus, ponite corda vestra in virtute ejus, ct distri-
buite domus ejus, » et cetera que ibidem sequuntur.

Post hze diffundit przedicationem suam in totum
terrarum orbem, et. quemadmodum ante confusio-
nem linguarum omnibus erat unum labium et una
vor, Sic et nunc omnes gentes, et totus orbis, οἱ
omnes homines, fiunt unus velut auditus, et
unum cor, upa oratione omnibus, et ad omnes in-
sonante. Collecta enim unum in locum tota hu-
Toana societate, unoque quasi theatro ex omnibus
terrarum oris exstructo, omnibus pariter sermo-
nem illum intonat : « Audite liec, omnes gentes,
auribus percipite, omnes qui habitatis orbem, qui-
que Lerrigen:e et filii hominum, simul in unum, dives
et pauper δ΄. » His enim tribus conjugationibus et
ordinibus generatim complexus est omnem diver-
sitatem, qua in hac vita mortalium apparet. Nam
primo ordine vocat omnes gentes, quique habitant

C orbem, ut gentium quidem nomine circumscriptio-

nem locorum significaverit ; sequentibus vero ver-
bis locorum incolas. Cum autem lerrigenas et
filios bominum nominat, secernit carnales el cor-
poreis rebus addictos, et a ratione alienam vitam
degentes, ab his qui salvantur, et. aliquem chara-
eterem nature humane in se continent: proprius
vero hominis character est. similitudo cum Deo. At
inequalitas circa. paupertatem et divitias maxime
generalis eausa est varig et multiformis illius di-
versitatis, que in. hominum negotiis elucescit, Et
quis iste, qui in (ali ac tanto auditorio conciona-
tur ? quis alius, quam qui in seipso testatur se lo-
cuturum sapientiam et. prudentiam ? Loquitur vero
hiec ille, qui habet Spiritum sapientie el intellectus,
eximiam istam gratiam, quie ex attenta cura et me-
ditatione provenit. Non enim prius dixit se aperire
os, quam inclipaverit aurem ad sermonem illius,
qui ei suggerebat omnia. Inquit euim : « Os meum
loquetur sapientiam, el meditatio cordis mei pru-
dentiam, » seu intellectum : primumque « inclina-
ho in parabolam aurem meain, » et tunc « ape-
riam in psalterio propositionem meam. » Quz igi-
tur est ista prudentia, el quod problema scu propo-
sitio? Non vidit, inquit, Dei creatura mali alicujus
diei effeclionem, ut testatur narratio mundi recens
conditi, sed peccatum — letabilem illam et plena
exsultationis diem effecit nobis diem timoris et ju-

Digitized by Google
