547

S. GREGORM NYSSENI

548

Cetus est, eumque quo unctus est; si enim vel unum A σχόμεθα. El γάρ ἕν τι τούτων λείποι, τὸ τοῦ Χριστοῦ

horum desit, Cbristi nomen non subsistit. fHlujus
igitur nomen quando in pharetra nostra. exaltatur,
hoc est , quando in anima nostra per fidem exoritur
( nam pharetra sermonis est anima ), tunc confestim
adversarius, qui nos insequitur et impetit, interit
οἱ occumbit , cujus interitus in ligno accidit. Quare
cum quis in tempore fugit hostem (qui unus qui-
dem est natura , multiplex vero flt malorum auxiliis
et suppetiis : hinc illud: « Quoniam multiplicati sunt
qui tribulant me, multi insurgunt adversum me **, »
et id genus alia , qux in psalmo illo sese consequun-
tur), tunc fit quasi initium victori: : tempestiva enim
ab hostibus fuga causa ezsistit victorize ab hostibus
reportat, Quocirca psalmus qui sequitur, bane in-
scriptionem habet : « In (inem δ΄.» Finis autem om-
nis pugua est victoria , quemadmodum supra jam
ostendimus ; cumque semel dulcedinem victoris quis
gustaverit, mox aliz οἱ alie victorie ab hostibus
feliciter referuntur. In prima enim victoria, dimi-
:zantibus hujus vite jucunditatibus cum lonis aui-
ma, praevaluit in te, atque adeo domuit corporis
deceptionein. et ludibria, inclinatio ad meliora.
Dawnatis enim illis qui querunt vanitatem, et
diligunt mendacium , commultasti voluptates rerum
quae sub aspectum cadunt, cum desiderio rerum,
qus oculos effugiunt.

Ín sequenti psalmo** alia. ratione vincis. Cum
enim duo sint qui pro hereditate veritatia mutuo
pugnant; illo quidem objiciente legem, te vero
fidem; justus agonotheta tibi, neglecto illu, tri-
buit victori» premia, ui proinde purus anima tux
$t»tus sit velut. ortus solis, qui tibi a teuebris re-
cedenti diluculum afferat, quod psalmus « niane »,
nominat; et sic vietoria ex victoria athletze nasci-
tur, semper ad id quod majus et illustrius est vi-
ctoris trophzis et ornamentis progredientibus.
Rursus alia victoria ordine consequitur, per ea
qug processerunt, parta. Nam qui hereditatem no-
tam fecit, ille etiain. « Octava *? » meminit, quz et
finis est presentis vita, et principium zvi futuri.
Proprium vero « Üctava » est, non amplius sub-
ministrare iis qui in ipsa degunt, occasionem per-
petrandi bona vel mala, sed quecunque quis opo-
rum semina hic sparserit, illorum ibi manipulos
capit. Quamobrem hic penitentiam agere jubet
(quod in inferno bujusmodi studio nihil amplius
loci relictum sit) eum, qui hisipsis victoriis exer-
citatus est. Verumenimvero iterum δά pugnas
deflectit oratio, rursus ungiít nos ad tentationum
ineursus. Idem enim hostis, Absalon ille, quasi
ex nobis repatus, denuo bellum ex nobis redinte-
grat, quem cadis nostre cupidum avertit nostra
de hac re provida cura ei sollicitudo, vel potius
subsidium Dei. Nam causam reifelieiter gesize pro-
pter verba Chusi?* Deo assignat, eique gratias a-
git. Sed fortassis superfluum fuerit aceuratius
exponere velle, quomodo Chusi, cum amicus Da-

δὲ Psal, m 2. ** Psal. iv, 1. ** Psal. v, f.

** Psal, vi, ἢ.

ὄνομα οὐχ ὑφίσταται. Τοῦτο τοίνυν τὸ ὄνομα ὅταν ἐν
πῇ ἡμετέρᾳ ὑψωθῇ φαρέτρᾳ᾽ τοῦτ᾽ ἔστιν, ὅταν ἐν τῇ
Quyfj ἡμῶν διὰ πίστεως γένηται ( φαρέτρα γὰρ τοῦ
λόγοψε τὶν ἡ ψυχῇ), τότε ἀναιρετιχὸν γίνεται τοῦ ἐπαν-
ἰσταμένου ἡμῖν xal διώχοντας, αὖ ὁ ἀφανισμὸς ἐν
τῷ ξύλῳ, Διὰ τοῦτο μετὰ τὸ φυγεῖν ἐν τῷ χαιρῷ τὸν
ἐπανιστάμενον (ὃς εἷς μέν ἔστι τῇ φύσει, πλῆθος δὲ
γίνεται τῇ xax] συμμαχίᾳ), καὶ εἰπεῖν, «Ὅτι ἔπλη-
θύνθησαν οἱ θλέδοντές μς, καὶ πολλοὶ ἐπανίστανται
ἐπ᾽ ἐμὲ, » xal ὅσα ἐκ τοῦ ἀχολούθον ἡ ψαλμῳδίᾳ
περιέχει" τότε γίνεται ἡ τοῦ νιχᾷν ἀρχή. Ἡ γὰρ εὖ-
καιρὸς ἀπὸ τῶν ἐπανισταμένων φνγὴ, τῆς κατὰ
τῶν ἐχθρῶν νίκης αἰτία γίνεται. 'Διὰ τοῦτο ἡ ἐφεξῆς
ψαλμῳδίᾳ, « Εἰς τὸ τέλος, » τὴν ἐπιγραφὴν ἔχει, Τέλος,

B δὲ παντὸς ἀγῶνος ἡ νίκη ἐστίν" καθὼς φθάσας ὁ

Mog ἡμῖν περὶ τούτων ἐτεχνολόγησεν " xal ἐπειδὴ
ἂν ἅπαξ τοῦ νιχᾷν γεύσῃ, ἐπάλληλοι νέχαι χατὰ τῶν
ἐχθρῶν κατορθοῦνται. Ἐν γὰρ τῇ πρώτῃ νίχῃν τῶν
κατὰ τὸν βίον ἡδέων πρὸς τὰ τῆς ψυχῆς ἀγαθὰ δι-
ἀμιλλωμένων, ἐν σαὶ ἐχράτησεν τῆς ὑλιχῆς ἀπάτης ἡ
πρὸς τὰ χρείττω ῥοπή. Καταγνοὺς γὰρ τῶν τὸ μά-
παιῖον ζητούντων, xal ἀγαπώντων τὸ ψεῦδος. ἤλλάξω
τῆς περὶ τὰ φαινόμενα προσπαθείας τὴν τῶν ἀοράτωλ
ἐπιθυμίαν.

Ἐν τῷ ἐφεξῆς ἄλλον τρόπον νιχᾷς, Δύο γὰρ ὄντων
τῶν ὑπὲρ τῆς ἀληθείας χληρονομίας διαμαχομένων
πρὸς ἀλλήλους, καὶ νοῦ μὲν προδαλλομένου τὸν νόν»
μον, τοῦ δὲ τὴν πίστιν" ὁ δίχαιτος ἀγωνοθέτης eot
δίδωσιν κατ᾽ ἐκείνου τὰ νιχητήρια, Ὥστε σοι τὴν
καθαρὰν τῆς ψυχῆς κατάστασιν, ἀνατολὴν ἡλίου γενέ-
σθαι, ἀφεστηχότι τοῦ σχότους, τὸν ὄρθρον ἐπάγοντος.
Ὃν « πρωΐαν » ὀνομάζει ἡ ψαλμῳδία. Καὶ οὕτως
ἔστιν ἀεὶ εὑρεῖν νίχην Ex νίχης τῷ ἀθλητῇ προσγινο-
μένην, πρὸς τὸ μεῖζον πάντοτε χαὶ περιφανέστερον
προϊόντων τῶν ἐχ τῆς νίχης κατορθωμάτων. Πάλιν
ἑτέρα διαδέχεται νίχη κατὰ τὸ ἀχόλουθον, διὰ τῶν
κροδειχνυμένων κατορθουμένη, Ὁ γάρ τὴν χληρονο-
μίαν γνωρίσας, αὐτὸς καὶ τῆς ε Ὁγδόης » μέμνηται "
ἥτις πέρας τε τοῦ ἐνεστῶτος χρόνου γίνεται, xal
ἀρχὴ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος, Ἴδιον δὲ τῆς « Ὀγδόης, ὁ
*b μηχέτι καιρὸν εἰς παρασχενὴν ἀγαθῶν 9) καχῶν
ἐνδιδόναι τοῖς ἐν αὐτῇ γινομένοις ἀλλ᾽ ὧν ἄν τις
ἑαυτῷ χαταδάλληται διὰ τῶν ἔργων τὰ σπέρματα,
τούτων ἀντιπαρέχειν τὰ δράγματα. Οὗ χάριν ἐν-
ταῦθα ἐνεργεῖν νομοθετεῖ τὴν μετάνοιαν (ὡς ἐν τῷ
ἄδῃ τῆς τοιαύτης σπουδῆς ἀπραχτούσης), vat; αὐταῖς;
νίκαις ἐγγυμνασθέντα. Πάλιν ἀπαλείφει πρὸς ἑτέρους
ἀγῶνας ὁ λόγος " πάλιν ἀλείφει τῇ τῶν πειρασμῶν
προσδολῇ. 'O αὐτὸς γὰρ πολέμιος ὁ ᾿Αδεσσαλὼμ.
ἐχεῖνος ὥσπερ ἀναγεννηθεὶς ἐξ ἡμῶν, αὐτὸν τὸν πόλε-
pov τὸν ἐξ ἡμῶν ἐξαρτύεται, ὃν ἀποτρέπει φονῶντα
καθ᾽ ἡμῶν ἡ ἡμετέρα περὶ τοῦ πράγματος εὐθουλία,
μᾶλλον δὲ d$ παρὰ τοῦ Θεοῦ συμμαχία. Τῶν γάρ
χατορθωμάτων αὐτῷ χρηστῶν διὰ τῶν λόγων Χουσὶ,
τῷ Θεῷ τὴν αἰτίαν ἀνατιθεὶς, ταύτῃ τὴν εὐχαριστίαν
?? Psal, vu, 1.

Digitized by Google
