525

TN PSALMOS.

b

θεότητα. Ἴδιον γάρ ἔστι τοῦ ἄφρονος, ὡς ἐτέρωθέφησι, A divinitatem infieiantur. Nam insipiens proprium

τὸ τὸν ὄντα Θεὸν μὴ εἶναι λέγειν. Βοᾷ δὲ πρὸς τοὺς
τοιούτους, ὅτι « Σύνετε, ἄφρονες ἐν τῷ λαῷ, καὶ, μω-
ροὶ, ποτὲ φρονήσατε. » Τίς ὁ φυτεύσας τὸ οὕς ; τίς ὁ
πλάσας τὸν ὀφθαλμόν ; τίς ὁ παιδεύων τὰ ἔθνη ; τίς
ὁ γιγώσχων τοὺς διαλογισμοὺς τῶν ἀνθρώπων ; διὰ
τούτων γὰρ οἶμαι πάντων τὸν Προφήτην τὰ χατὰ τὰς
ἰάσεις μηνύειν θαύματα, δι᾿ ὧν ὀφθαλμοί τε ἐπλάσ-
σοντὸ διὰ τοῦ πτύσματος xal τῆς γῆς πηλουργούμε-
vot, xal ἀχοαὶ τρόπον τινὰ τοῖς ἐστερημένοι; τῆς
αἰσθήσεως ταύτης διὰ τῶν δαχτύλων ἐνεφυτεύοντο.
Καὶ ὅσα ἐν τῷ χρυπτῷ τῶν νοημάτων ἐλάνθανεν,
καρὰ τοῦ βλέποντος τὰς ἐνθυμήσεις αὐτῶν διελέγετο.
Ἐπειδὴ τούτοις ἐμδοῶν οὐχ ἠχούσθη, πρὸς τὸν Κύ.-
piov ἐπιστρέφει τὸν λόγον xal φησιν' « Μαχάριος &v-

θρωπος, ὃν ἂν παιδεύσῃς, Κύριε, xal ἐχ τοῦ νόμου B

σου διδάξῃς αὐτόν * » ὡς τοῦ νόμου χαθ᾽ ἑαυτὸν ὦφε-
λοῦντος οὐδὲν, εἰ μή τις θεία διδα κἣ τὸ ἐγχείμενον
αὐτῷ μυστήριον σαφηνίσειε " χαθὼς εἶπεν ὁ αὐτὰς
οὗτος Προφήτης, ὅτι «€ ᾿Αποχάλυψον τοὺς ὀφθαλμούς
μου, xat χατανοήσω τὰ θαυμάσια Ex τοῦ νόμου που. »
Ἢ τάχα μαχαρίζει τὸν ἐξ ἐθνῶν τῷ πνευματιχῷ
γόμῳ πιστεύοντα, ὃς ἄνθρωπος ὧν τὸν πρὸ τούτου
χρόνον, σαρκώδης τε xal συμπαραδεδλη μένος τοῖς
χτήνεσιν, ἐν τῇ παιδεύξει τοῦ θείου νόμου, τῆς χα-
«τάρας εἰς εὐλογίαν ἀναλυθείστις, μαχάριος γίνεται,
Ὅτι αὐτῷ μὲν ἀπὸ τῶν ἡμερῶν τῶν πονηρῶν d
ὀργὴ πραΐνεται, ἐχείνον δὲ ὁ (19) βόθρος ὀρύσαεται’
εἶτα μικρὸν ὑποδὰς, τὸν σχοπὸν λέγει τῆς χατὰ

τὸν (80) ἄνθρωπον τοῦ Κνυρίον οἰχονομίας. « Et μὴ ὅτι c

Κύριος ἐδοήθησέ μοι, παρὰ βραχὺ παρῴχησε τῷ
ᾷδῃ ἡ φνχή μου. » Ἡ γὰρ βοήθεια τοῦ Κυρίου, οὐχ
ἀτῆχεν ἡμᾶς τοῦ ἧδου παροίχους εἶναι. Καὶ ὅτι χατὰ
τὸ πλῆθος τῶν ἐχ τῆς ἁμαρτίας ὀδυνῶν, ἀντέῤῥοπος
ἐγένετο ἡμῖν ἢ ἰατρεία παρὰ τοῦ ἰατρεύοντος" ἐν ip
«ἰ (89) καὶ μεῖζον φιλοσοφεῖ, τὸ μὴ ἐξ ἀϊδίου εἶναι
$6 χαχὸν δογματίζων. Φησὶ γὰρ, ὅτι « Οὐ συμπροσ-
ἐπταισοι θρόνος ἀνομίας, ὁ πλάσσων χόπον ἐπὶ πρόσ-
«αγμα. » Τοῦτο δέ ἐστιν, ὅτι Οὐ συνθεωρεῖταξ aoc ἡ
Ss χαχίας ἀρχή. ᾿Αρχὴ γὰρ ὁ θρόνος, ὁ τὴν ápap-
τίαν χτίζων διὰ προστάγματος. Δι᾿ ὧν τὸ μὴ ἐξ ἀϊ-
δίον τὴν καχίαν εἶναι, μηδὲ εἰς ἀεὶ παραμένειν αὑτὴν
ἐνεδείξατο, Ὃ γὰρ μὴ ἀεὶ fjv, οὐδὲ εἰς ἀεὶ ἔσται. Καὶ
φὖν τρόπον τῆς τοῦ χαχοῦ ἀναιρέσεως διηγεῖται,

est, quod alibi tradit, asseversre eum, qui vere
Deus est, non esse; quibus proinde acelamat :
« Íntelligite, insipientes in populo, et, stulti, ali-
quapdo sapite. » Quis est, qui plantavit aurem?
quis qui ünxit oculum ? quis erudit populos? quis
est, qui cognoscit cogitationes hominum ? llis om-
nibus pwto Propbetanm significare mirabilia in sa-
nationibus peragendis palrata, quando oeuli per
sputum et terram illiti reformabantur et refinge-
bantur, quando auditus aliquo modo iis qui hec
sensu privati erant, per digitos quasi insereba-
lur, et quando ea qux in occulto latebant, animi
sensa, ab eo qui singulorum cogitationes videt, in
apertum prolata sunt. At cum his acclamans exau-
ditus non esset, ad Dominum sermone converso
iuquit : « Deatus, quem tu erudieris, Domine, et
de lege tua docueris eum, » quasi lex per se nihíl
prosit, nisi divina aliqua institutio abditum in ipsa
sensum manifestet : quemadmodum hic ipse pro-
phelta testatus est, « Revela, » inquiens, « oculos
meos, et considerabo niirabilia de lege tua **. » Vel
fortassis beatum przdicat illum, qui ex gentibus
spirituali legi assensum prabet, qui cum anteaeto
tempore esset bomo carni addictus, jumentisque
similis; in institutione legis divinse, exvecratione
in benedictionem commutata, beatus efficitur; quo-
niam ipsi quidem ira a diebus malis mitigatur ;
alteri vero fovea foditur. Deinde paululum pro-
gressus linem declarat «economie humanitatis ^
Domino susceptae his verbis : « Nisi quia Dominus
adjuvet me, paulo minus in inferno babitasset
anima mea. » Auxilium enim Domini non perui-
sit nos inferni incolas esse ; simulque asserit, mu!-
titudini doloruss, qui ez peccatis nascuntur, zequa-
lem medicinam a medico paratam esse, Ubi et
grandius quiddam innuit, cum velut dog.vate quo-
dam statuit, malum non esse ab eterno. Ait enim:
« Non adhzret (bi sedes iniquitati, qui flugi:
laborem in praecepto. » Seusus est : Tecum ur
considerari et concipi nequit mali principiun..
Principium enim intelligitur nomine sedis, quo
peccatum per preceptum efficit. Quibus ostendit,
peccatum neque ab siterno esse, neque in ler-

bv τῇ τῶν Ἰουδαίων κατὰ τοῦ Κυρίου μιαιφονίᾳ, τὸν p num perseveratarum. Quod enim non semper erat,

ἀφανισμὸν τῆς καχίας προαγορεύων, Λέγει yàp, ὅτι
€ Οὔτοι μὲν θηρεύουσιν ἐπὶ ψυχὴν διχαίου, xal αἷμα
ἀθῶον χαταδιχάσονται.» To3-o δὲ ἐμοὶ σωτήριον γί-
νεται. Ὁ γὰρ χαταδιχασθεὶς τῷ θανάτῳ Κύριος, διὰ
«τούτου γίνεταί μο: καταφυγή. Καὶ οὗτος ὁ Θεὸς εἰς
βοηθὸν (81) ἐλπίδος τοῖς πεπιστευχόσι καθίσταται, ὃς
ἀποδιδοὺς ἐν τῇ διχαίᾳ χρίσει τὸ xav' ἀξίαν ἑχάστῳ,
ὀφανιεῖ τὴν πονηρίαν τῶν ἡμαρτηχότων, οὐχὶ τὴν
φύσιν. Οὕτως εἰπὼν τῇ λέξει, εὍτι χαὶ ἁ ποδώσει αὖ-

99 Psal. cavini, 18.

473) "Exeiwo δέ, ed.
(80) Τόν om. cd.

id neque semper erit; modumque, quo malum 4}: -
letur, explicat; in Judgorum parricidio, quod in
Dominum admiserunt, peccati abolitionem przdi-
cens : cum inquit : « Captabunt in animai justi,
et sanguinem innocentem ceondemnabunt, » At hoc
mihi fit salutis causa. Dominus enim morte dam-
natus, hoc ipso refagium mibi efficitur ; et iste Dens
in adjutorium spei credentibus constituitur, qui
iu ilo justo judicio unicuique pro meritis reddens,

80"! Tz, eJ.
81) Βοήθειαν, ed.

Digitized by Google
