501

τὴς πεντηκοστῆς ψαλμῳδίας, δι᾽ ἧς ἄλλη νίχη
τοῦ ἀντιπάλου ἡμῖν ἑτοιμάζεται. Τὸ γὰρ εἰδέναι τῶν
καχῶν ἑαυτοὺς ἐχχαθαίρειν, τῆς διηνεχοῦς χατὰ τοῦ
ἐχθροῦ νέκης παρασχευὴ γίνεται καὶ ὑπόθεσις. ᾿Αδια-
λείπτου γὰρ ἡμῖν οὔσης ἐν τῷ βίῳ τῆς πάλης τῆς
γενομένης πρὸς τὸν κοσμοχράτορα τοῦ σχότους τού-
του, xaX πρὸς τὰ πνευματικὰ τῆς πονηρίας ἐν τοῖς
ἐπουρανίοις * ἐπειδὴ ἕν μόνον ἀντιπάλαισμα,, καὶ
πρὸς πᾶσαν πειρατηρίου προσδολὴν ἔχημεν τὴν μετά-
νοιαν, ὁ τοῦτο ἐν ἑαυτῷ κατορθώσας, διὰ παντὸς
νικητὴς γίνεται τοῦ ἀεὶ προσπαλαίοντο;, Μετὰ τοῦτο
δὲ καὶ ἡ ἱστορία ἐν ταῖς ἐπιγραφαῖς τὸ ἀναχόλουθον
ἔχει, ἀλλ᾽ ὁ νοῦς πρὸς τὴν ἀχολουθίαν συνήρτηται,
Ἠολὺ γὰρ μεταγενέστερον τὸ χατὰ τὴν Βηρσαδεὲ
χαὶ τὸν Οὐρίαν ἔργον, τοῦ χατὰ τὸν Ἰδουμαῖον τὸν
Δωήχ ἔστιν τὸ διήγημα. Τοῦτο μὲν γὰρ ἐν ἀρχαῖς
«ἧς τοῦ Σαοὺλ τυραννίδος ἐγένετο, ἐχεῖνο δὲ μιχρὸν
7:05 τοῦ τέλους τῆς τοῦ Δαξὶδ βασιλείας συνέδη. ᾿Αλλ᾽
οὐ μέλει τῷ Πνεύματι λόγῳ τῆς χρονιχῆς τε καὶ
σαρκίνης τῶν πραγμάτων τάξεως. Τί γάρ με τοσοῦ-
τὸν ὀνίνησιν ἐν πρώτοις τὸ χατὰ τὸν ᾿ἸἸδουμαῖον
μαθεῖν, καὶ μετὰ ταῦτα τὸ χατὰ τὴν Βηρσαδεὲ δι-
δαχθῆναι ; ,
Τίς ἀρετὴ διὰ τούτου ; ποία πρὸς τὸ κρεῖττον ἀνά-
θατις, τίς πρὸς τὴν τῶν ὑψηλῶν ἐπιθυμιῶν διδα-
σχαλίαν; εἰ δὲ μαθὼν τὰ bv τῷ πεντηχοστῷ μυ-
στήρια, 03a κατὰ τὸ βαθύτερον περιέχει ὁ λόγος, καὶ
pst! ἐχείνον τὸ πρὸς τὴν χατάλυσιν τοῦ ἀντιπάλου
δοὴῆὲν ἡμῖν φάρμαχον διδαχθείην, ἐν τῷ τῆς
μετανοίας λόγῳ, ὥστε διὰ τούτου με πάντοτε νίχῃ
τῇ χατὰ τοῦ ἐχθροῦ συνεθίζεσθαί τε xal ἐγγυμνάξε-
o'iat, σχόπησον ὅπως προσθαίνω χατὰ τὸ ἀχόλουθον
τῇ ἔφεξτς ἀνόδῳ, νίχην ix νίχης μεταλαμδάνων.
᾿Αναγνώσομαι δέ σοι τῆς ἱστορικῆς ἐπιγραφῆς τὴν
ἀκολουθέαν ἔχουσαν οὕτως “ « Εἰς τὸ τέλος συνέσεως
τῷ Δαδιδ, ἐν τῷ ἐλθεῖν Δωὴχ τὸν Ἰδουμαῖον, καὶ ἀν-
ατγεῖλαι τῷ Σαοὺλ, xai εἰπεῖν αὑτῷ, Ἦλθεν Δαδὶδ
εἰς τὸν οἶχον ᾿Αδιμέλεχ. ν» Ac. ὧν διδάσχομαι, ὅτι
ποῦτο μὲν εἰς τὸ τέλο; τῆς νίχης ἄγει, ὅταν σύνεσις
χαθηγεῖται τοῦ βίου, καθ᾽ ὁμοιότητα τοῦ μεγάλου
Δαδίδ. Καὶ τότε μάλιστα λυπῶ τὸν Δωὴχ τὸν τῆς
ἐμῆς σωτηρίας τύραννον, ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ ἱερέως
γενόμενος, καὶ ὅταν ἡμιόνων ὑπηρέτης, μηχέτι μοι
χατὰ πρόσωπον συμπλέχεσθαι δύναμιν ἔχων, λάθρα
κατ᾽ ἐμοῦ τὴν ἐπιδουλὴν ἐξαρτύεται, τῷ κατ᾽ ἐμοῦ
φονῶντι, τὴν παρὰ τῷ ἱερεῖ διαγωγήν μου χατα-
μηνύων. Δῆλον δ᾽ ἂν εἴη τίνες εἰσὶν αἱ ἡμίονοι, ὧν
ἐπιστατεῖ οὗτος ὁ Ἰδουμαῖος, ὁ τὴν ἄγονον βουχολῶν
φύσιν, ἐν f τοῦ Θεοῦ ἡ εὐλογία τόπον οὐχ εὗρεν, f
φησιν ἐξ ἀρχῆς τὸν πληθυτμὸν ἐντιθεῖσα τῇ κτίσει,
ὅτι, « Αὐξάνεσθε xai πληθύνεσθε, » Οὐ γὰρ ix Θεοῦ
ὁ πληθυσμὸς τῇ χαχίᾳ" ὡς οὐδὲ ἐξ ἀλλήλων ἐστὶν ἡ
τοῦ γένους τῶν ἡμιόνων διαδοχὴ, ἀλλ᾽ ἀεὶ καινοτομεῖ
τὸ ζῶον ἡ φύσις τὸ μὴ ὃν ἐν τῇ χτίσει δι᾽ ἑαυτῆς
παρασοφιζομένη, xat παρεισάγουσα. Δῆλον 65 πάντως
διὰ τῶν εἰρημένων ἐστὶ πρὸς τίνα σχοπὸν βλέπει ὁ
λόγος. ΕἸ γὰρ πάντα ὅτα ἐποίησεν ὁ Κύριος καλὰ

9' HE Reg. it, 3 514. "* L Reg. xxii, 9 sqq.

IN PSALMOS.:
κατὰ A facto et laudabili operi, velut artem quamdam ad-

562

dit.per psatmum quinquagesimum, quo alia victo-
ria contra adversarium nobis preparatur. Nosse
enim seipsum expurgare, cedit in przparationem
el subminiswationem perpetux víctorie ab hoste
yeportandz. Name eum in hae vita indesinentem
luctam suscipere debeamus adversus principem
tenebrarum harum, et adversus spiritualia nequitize
in celestibus, cumque unicam tantum resistendi
rationem, nempe penitentiam, et quidem ad omnem
hostis invadentis impressionem habeamus, certe
qui illa recte utitur, is fit perpetuus victor perpetui
nostri adversarii. Caeterum  historix in bis etiam
quis sequuntur, erdo non constat, sed solus sensus
apto ordine connexus οἱ dispositus est: Nam id
quod cum Bethsabee et Uria accidit ", longe po-
sterius est, quam illud de Doeg Idumzo, quia hoc
initio tyrannidis Saulis accidit; illud paulo ante
finem regni David**: sed temporalis οἱ carnalis
rerum ordo Spiritui sancto non est cur:e. Quid enim
utilitatis inde ad me rediret, si primum quidein
edocerer ea, qua: eum ldumzo contigerunt, postea
illa, qu& cum Betlisabee?

Quse per hzc virtus mihi compararetur? qux ad
meliora ascensio? que doctrina ad sublimiorum
cupiditatem? si vero discam in quinquagesimo
psalmo mysteria, qua in eo abdita latent, et postea
ad eversionem adversarii datum nobis medicaiueu-
tum in illo poenitenti: sermone intelligam, ut per
hioc me semper victoriz contra hostem assuefaciam,
et in ea me exerceam, mirum dictu est, quam apto
et conveniente ordine aecedam ad sequentem ascen-
sum, vietoriam ex victoria reportans. Legam vero
tibi ipsam historicze inscriptionis seriem, quie sic
habel: «in finem intellectus David, quando venit
Doeg Idumzeus, et annuntiavit Sauli et dixit: Venit
David in domum Abimelech.» Quibus docemur,
tum ad finem victoris perveniri, quando intellectus
vitam regit secundum similitudinem magni Davidis,
tumque maxime Lristitia affici Doeg salutis mex
hostem, quando in domo sacerdotis versor, et
quando mulorum famulus non amplius aperte et
palam mecum congredi audet, sed occulte contra
me insidias texit, dum indicat ei qui ezdem mihi

D macliinatur, meam in: sacerdotis dumo commoratio-

nem. Liquet porro quinam sint. muli, quibus iste
]dumzus praeest, qui infecundam illam natursn
pascit, in. qua locum non babet Dei benedictio,
quam protulit ab: inilio, cum creaturam vi sese
multiplicandi donaret liis verbis: « Crescite et mul-
üplicamini ?.» Nam multiplicatio malitis a Deo
non proficiscitur. ltaque neque ex se mutuo mulo-
rum genus nascitur, sed natura semper nova qua-
dam ratione progenerat hoc animal, id videlicet,
quod in natura non est, suopte ingenio quasi com-
miniscens et superinducens. Ex dietis autem om-
nino perspicuum arbitror, quorsum hec tendat

9? Gen, 1, 28.

Digitized by Google
