59

S. GREGORII NYSSENI

540

niam justus et sanctus Dominus. » Deinde consi- A Εἶτα συμδουλὴν καταθέμενος, δι᾿ ὧν ἄν τις ἐν χαθα-

Jium dat, quomodo quis vitam suam pure et sancte
transigat ; judexque et inspector cogitationum fa-
ctus, ait : « Quz dicitis in cordibus vestris, et in
cubilibus vestris compungimini; » et mox ad se
reversus legalium victimarum abolitionem et ipse
; audivit, aliisque audiendam promulgavit : monet
enim, ut ne speret in anitnalium rationis expertium
cadibus, ille qui eget emundatiene el expiatione
mentis, sed ut cognoscat, quibus sacrificiis placetur
Deus. Idcirco inquit, « Sacrificate sacrificium ju-
stitiz, et sperate in Domino. » Sic et in septimo
psalmo przecedit quidem collocutio cum Deo, quando
coram justo illo judice testatur malitiam ab inimi-
cis non provenire retribuendi el vicem rependendi
causa, sed ipsos malitie et improbitatis auctores
esse, seque eodem sceleris loco habere, et malo-
fum auctorem esse, zqualibusque malis auctorem
ulcisci ; e cum hzc dixisset, rursus auditum ac-
cominodat ei, qui magnum pietatis mysterium pa-
tefacit, per quod (it contra veros hostes a Dowino
vindicta : aliter enim fleri non potest, ut adversa-
rim potestatis coercealur vis et acerbitas, nisi Do-
minus pro nobis resurgat. Necesse autem est, ut
resurrectionem mors pracedat. Qui igitur resurre-
ctionem Domini significavit, ille etiam manifestavit
id quod eum resurrectione conjunctum est, myste-
rium , inquam , passionis. Quocirca Deo plenus ob
Spiritus sancti inhabitationem : « Exsurge, » inquit,
« Domine, in ira tua, et exallare in finibus inimico-
rum tuorum ; » indicaus irze quidem voeabulo, fa-
cultatem retribuendi, qua justus judex valet; per
reliqua autem abolitionem et excidium malitize. Nam
naturze illud solum est inimicum, quod bono oppo-
situm conspicitur, quod est malitia, cujus (inis abo-
litio, et in nihilum reversio. Qui igitur dixit :
« Exallare in finibus inimicormn tuorum, » is per
loc quod ait malitiam inimicorum finitam esse, in-
dicat, non amplius relinqui vitz: nostrz: ad mali-
tiam. reditum. Quemadmodum enim finis morbi
sanitas est, et somni finis evigilalio ( neque enim
dormieus,quandiu somno tenelur, somni finem ha-
bet, neque etiam zgrotans, dum eum morbo con-
flictatur, in fine morbi versatur; sed si :zegrum sa-
nitas excipiat, dormientem vero evigilatio , tutic
dicimus illos finem assecutos ejus, quo uterque
illorum tenebatur, illum quidem somni, hune asgri-
tidinis); ita et in proposito mutationem nature
bumanz in statum felicem et beatum, (inem ipimi-
corum appellavit. Porro unum duntaxat diversum
ab aliis modum diapsalmatis, toto Psalmorum libro
observavimus, in uno quodam ex. psalmis **; non
ením ait sinpliciter « Diapsalma, « sed « Canticum
diapsalmatis , » et forte oratio librarii culpa iuversa
est, ut dicendum potius sit, « Cantici diapsalma, »
el ron canticum diapsalmatis,

Cibcrum cum ante oculos versari debeat divinum

** Ps3l. x, f.

ρότητι παρέλθοι τὸν βίον, χριτῆς τε καϊγξ πιγνώμων
τῶν τῇς Ψυχῆς διανοημάτων γενόμενος, ἐν οἷς φησιν,
ὅτι « "A λέγετς ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν, ἐπὶ ταῖς
κοίταις ὑμῶν χατανύγητο" » πάλιν πρὸς ἑαυτὸν ἀνα-
χωρήσας, τὴν ἀναίρεσιν τῆς νομιχῆῇς ζωοθνσίας, αὖ-
τός τε ἤχουσε, καὶ ἐμδοᾷ τοῖς ἀχούουσι " λέγει γὰρ,
μηδὲ ἐν ταῖς τῶν ἀλόγων ζώων ἐπελπίζειν σφαγαῖς
τὸν τοῦ ψυχιχοῦ καθαρσίου δεόμενον, ἀλλ᾽ ἐπιγνῶναι
ποίαις ὁ Θεὸς εὐαρεστεῖται θυσίαις. Διό φησιν" « θύ-
σατε θυσίαν διχαιοσύνης, xa ἐλπίσατε ἐπὶ Κύριον. »
Οὕτως καὶ κατὰ τὸν ξόδομον τῶν ψαλμῶν, προηγεῖται
μὲν ὁ τῆς ἐντεύξεως λόγος, ἐν ᾧ δικαιολογεῖται πρὸς
τὸν δίχαιον χριτὴν, ὅτι οὐχ ἐξ ἀνταποδόσεως γίνεται
παρὰ τῶν ἐχθρῶν fj καχία, ἀλλ᾽ ἐχεῖνοι ἀρχηγοὶ tf;
πονηρίας γίνονται" καὶ ὅτι ἴσον εἰς ἁμαρτίαν οἴεται,
xai προχατάρξαι χκαχίας, καὶ τοῖς ἴσοις ἀμύνασθαι
τὸν ἀπάρχοντα. Καὶ ταῦτα εἰπὼν, πάλιν ὑπέχει τὴν
ἀκοὴν τῷ τὸ μέγα φανεροῦντι τῆς εὐσεδείας μυστή-
ριον, δι᾽ οὗ γίνεται ἡ κατὰ τῶν ἀληθινῶν ἐχθρῶν
παρὰ τοῦ Κυρίου ἐχδίκησις. Οὐ γὰρ ἔστιν ἄλλως χαθ.
αἱρεθῆναι τῶν ἀντιχειμένων τὸ στῖφος, μὴ τοῦ Κυ-
ρίου ὑπὲρ ἡμῶν ἀναστάντος" τῆς δὲ ἀναστάσεως θά-
γατον δεῖ πάντως προηγήσασθαι. Ὁ τοίνυν τὴν ἀνά-
στασιν τοῦ Κυρίου μηνύσας, τὸ συνημμένον τῇ áva-
στάσει συμπαρεδήλωσεν, λέγω δὴ τὸ xavà τὸ πάθος
μυστήριον. Οὗ χάριν θεοφορηθεὶς ix τῆς τοῦ Πνεύ-
ματος τοῦ ἁγίον ἐπισχηνώσεωξ, « ᾿Ανάστηθι, » erst,
« Κύριε, ἐν ὀργῇ σου, ὑψώθητι ἐν τοῖς πέρασι τῶν

C ἐχθρῶν sov * » σημαίνων διὰ μὲν τῆς ὀργῆς, τὴν ἀντ-

αποδοτιχὴν δύναμιν τοῦ δικαίον χριτοῦ" διὰ δὲ τῶν
ἐφεξῆς, τὸν ἀφανισμὸν τῆς καχίας. Ἐχθρὸν γὰρ τῇ
φύσει μόνον τὸ ἐξ ἐναυτίου τῷ ἀγαθῷ θεωρούμενον,
ὅπερ ἐστὶν ἡ καχία, ἧς τὸ πέρας ἀφανισμός ἔστι, xat
εἰς τὸ μὴ ὃν μεταχώρησις, Ὁ τοίνυν εἰπὼν, ὅτι
« Ὑψώθητι ἐν τοῖς πέρασι τῶν ἐχθρῶν σου, » mpo-
μηνύει διὰ τοῦ περατωθῆναι τῶν ἐχθρῶν τὴν xaxíav,
τὸ μηχέτι τὸν εἰ; χαχίαν δρόμον τῇ ζωῇ ὑπολείπε-
σθαι. Ὡς γὰρ πέρας νότου ἡ ὑγεία, xat πέρας ὕπνου
$ ἐγρήγορσις γένεται (οὔτ- δὲ ὁ χαθεύδων, ἕως ἐν
τῷ ὕπνῳ ἐστὶ, πέρας τοῦ ὕπνον ἔχει" οὔτε ὁ νοσῶν
τῆς ὑγείας ἐν πέρατι παρὰ τοῦ ἀῤῥωστήματος γίν:-
ται" ἀλλὰ διαδεξαμένη: τὸν μὲν ἄῤῥωστον τῇς ὑγεία“,
τὸν δὲ καθεύδοντα τῆς ἐγρηγόρσεως, λέγομεν αὐτοὺς

Ὁ ἐν πέρατι γεγενῆσθαι τοῦ ἐν ip ἑχάτερος ἦν, τὸν μὲν

ποῦ ὕπνου, τὸν δὲ τῆς νόσου ): οὕτω xai ἐνταῦθα τὴν
εἰς τὸ μακάριον τῇ; ἀνθρωπίνης φύσεως μεταθολὴν,
πέρας τῶν ἐχθρῶν κατωνόμασεν. "Eva δὲ μόνων
ἐξηλλαγμένον τρόπον διαψάλματος ἐν πάσῃ τῇ βίδλῳ
τῶν Ῥαλμῶν xatk τὸν ἔννατον ψαλμὸν παρετηρή -
σαμεν. Οὐ γὰρ ἁπλῶς, « διάψαλμα, » φησὶν, ἀλλ᾽
« Ὦδὴ διαψάλματος. ν» Τάχα μὲν οὖν ἀνέστραπται
κατά «t σφάλμα γραφιχὴν ὁ λόγος, ὥστε δεῖν λέγε-
σθαι μᾶλλον, « Ὡδῆς διάψαλμα, » καὶ οὐκ ᾧδὴν δια-
ψάλματος.

I.» ἐπειδὴ προσήκει nph ὀφθαλμῶν ἔχειν τὸ ἐν

Digitized by Google
