e

IN ECCLESIASTEN. HOMILIA 1.

018

“λόγοι Eyxoxot, οὗ δυνήσεται ἀνὴρ τοῦ Aa deir. A rum est. Quid est quod factum est? )psum quod [a-

Kal οὐχ ἐμπλησθήσεται ὀφθαϊλμὲς τοῦ ὁρᾷν, xal
ob πἰηρωθήσεται οὕς ἀπὸ ἀκροάσεως. Τί τὸ γε-
»ογός; αὐτὸ τὸ γενηθησόμενον " καὶ τί τὸ πεποιη-
μένον; αὑτὸ τὸ ποιηθησόμεγον. Καὶ οὐκ ἔστι
πᾶν πρόσφατον ὑπὸ τὸν ἥλιον ὃς «1α1ήσει καὶ
ἐρεῖ" ᾿Ιδοὺ τοῦτο καινὺ», ἤδη γέγονεν ἐν τοῖς

ciendum est. 10. Nihil est sub sole recens. Nec. est
qui loquatur et possit dicere de re qualibet, Hoc est
recens, Ecce enim loc recens jam factum est in se-
culis qug fuerunt aute. nos. 11. Non. est. memoria
primis et iis qui fuerunt ultimi. Non erit eorum re-
cordatio cum. iis qui. (uturi sunt in novissimo.

αἰῶσι τοῖς γενομένοις ἔμπροσθεν ἡμῶν" οὐκ ἔστι μνήμῃ τοῖς πρώτοις, xal γε toic ἐσχάτοις γεγομέ-
γοις" οὐχ ἔσται αὐτῶν μνήμη μετὰ τῶν γενομένων εἰς τὴν ἐσχάτην.

Πρόκειται ἡμῖν ὁ Ἐχχλητιαστὴς εἰς ἐξήγησιν
ἴσον ἔχων τῷ μεγέθει τῆς ὠφελείας τὸν πόνον τῆς
θεωρίας. Τῶν γὰρ παροιμιαχῶν νοημάτων ἤδη προ-
γυμνασάντων τὸν νοῦν, ὧν οἱ σχοτεινοὶ λόγοι xal αἱ
σοφαὶ ῥήσεις χαὶ τὰ αἰνίγματα, καὶ αἱ ποιχίλαι τῶν
λόγων ἀναστροφαὶ, χαθὼς περιέχει τὸ τοῦ βιδλίον
ἀχείνου προοίμιον, τότε τοῖς πρὸς τὰ τελειότερα τῶν
μαϑημάτων αὐξηθεῖσιν, ἐπὶ ταύτην τὴν Γραφὴν τὴν
ὑψηλὴν οὕτως καὶ θεόπνευστον, ἡ ἄνοδος γίνεται. Εἰ
οὖν ἡ παροιμία χαὶ 3j μελέτη dj πρὸς ταῦτα ἡμᾶς
ἐτοιμάζουσα τὰ μαθήματα, οὕτως ἐπίπονός τίς ἐστι
καὶ δυσθεώρητος, πόσον χρὴ πόνον αὐτοῖς Evopiv
eol; ὑψηλοῖς τούτοις νοήμασι, τοῖς νῦν προχειμένοις
εὶς θεωρίαν ἡμῖν ; “Ὥσπερ γὰρ οἱ ἐν παιδοτρίδου
παλαιστριχὴν ἐχπονήσαντες, πρὸς μείζονας ἱδρῶτας
xaX πόνους ἐν τοῖς ἀγῶσι τοῖς γυμνιχοῖς ἀποδύονται"
οὕτω μοι Boxe μελέτη τις εἶναι ἡ παροιμιώδης διδα-
σκχκαλία, πρὸς τοὺς ἐχχλησιαστιχοὺς ἀγῶνας παιδὸ-
τοιθοῦσα τὰς ψυχὰς ἡμῶν xal προμαλάσσουσα. Ei

Nobis exponendus propositus est Ecclesiastes,
qui magnitudini utilitatis habet parem laborem
contemplationis. Nam cum sensa proverbiorum jain
mentem prius exercuerint, quorum obscurz sunt
rationes, et dicta sapientia et. :enigmata, et. varii
verborum flexus, sicut libri illius continel proc-
mium, tunc iis, quibus ad  perfectiores disciplinas
facta fuerit accessio, et ad banc Scripturam, quie
vere est excelsa et divinitus inspirata, exsistit
ascensus. Si ergo proverbium, οἱ qu: nos ad has
disciplinas praeparat meditatio, est adeo laboriosa
et contemplatu diflicilis, quantum inspiciendum
est inesse laborem in his sublimibus sensis, quo
nunc contemplanda nobis sunt proposita ? Quo-
modo enim qui apud p:edotribam in palestrica arte
laboraverunt, ad majores sudores et labores in
certaminibus gymnicis δὲ exuunt: jta proverbio-
rum doctrina mibi videlur esse qu:edam meditatio,
nostros animos tanquam pueros ad ecclesiastica

οὖν ἡ μελέτη μετὰ τοσούτων ἱδρώτων χατορθοῦται C certamina exercens et pramolliens. Si ergo cum

xal πόνων, τί χρὴ περὶ αὐτῶν τῶν ἀγώνων λογίσα-
σθαι: Ἤτοι ποίαν τις ὑπερθολὴν ἐννοήσας, οὐχ ἂν
παραστήσειε κατ᾽ ἀξίαν τῷ λόγῳ, πόσους ὑποδείχνυσι
πόνους τὸ τῆς Γραφῖς ταύτης στάδιον τοῖς ἀγωνιζο-
μένοις πρὸς τὴν τῶν νοητῶν ἀσφάλειαν διὰ τῆς ἀθλη-
τικῆς ἐμπειρίας, ὡς μὴ tv πτώματι δεῖξαι τὸν λό-
γον, ἀλλ᾽ ἐν πάσῃ νοήματος συμπλοχῇ ὄρθιον δια-
σῶσαι: διὰ τῆς ἀληθείας τὸν νοῦν. Πλὴν ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
καὶ τοῦτο τῶν δεσποτιχῶν παραγγελμάτων ἐστὶ, τὸ
δεῖν ἔρευνᾷν τὰς Γραφὰς, ἀνάγχη πᾶσα, χἂν κατόπιν
τῆς ἀληθείας ὁ ἡμέτερος ἐρευνηθῇ νοῦς τοῦ μεγέθους
κῶν νοημάτων οὐκ ἐφιχνούμενος, ὅμως διὰ τὸ μὴ
δοχεῖν παρορᾷν τὴν ἐντολὴν τοῦ Κυρίου, διὰ τῆς χατὰ
δύναμιν περὶ τὸν λόγον σπουδῆς χατορθῶσαι. Οὐκ-
vuv ἐρευνήσωμεν τὴν προχειμένην Γραφὴν ὡς δυνά-
μεθα. Πάντως γὰρ ὁ τοῦ ἐρευνᾷν τὴν ἐντολὴν δεδω-
xax, καὶ τὴν πρὸς αὑτὸ τοῦτο δύναμιν δώσει, χαθὼς
γέγραπται" ὅτι ε Κύριος δώσει ῥῆμα τοῖς εὐαγγελι-
ζομένοις δυνάμει πολλῇ. »

Καὶ πρῶτόν γε ἡμῖν ἡ ἐπιγραφὴ τοῦ βιδλίου προ-
τεθήτω εἰς θεωρίαν. Κατὰ πᾶσαν Ἐχχλησίαν Μωῦ-

σῆς καὶ ὁ νόμος ἀναγινώσχεται, οἱ προφῆται, ἡ ψαλ-

tantis sudoribus et laboribus (it. h»e meditatio,
quid existimandum est de ipsis certaminibus ?
Quantumyis certe magni cogitantur et. immodici,
verbis pro dignilate nemo assequi potest, quantos
ostendat labores bujue Scripture stadium iis qui
deeertant, ut per atbleticam | experientiam rerum
qua cadunt sub intelligentiam, tutam assequantur
not.tiqm, neque cadentem ostendant rationem, sed
in omni sensorum connexione per veritatem rectam
conservent intelligentiam. Ceterum quoniam est
hoc quoque divinum praeceptum, ut scrutemar
Scripturas !5, necease est omnino, ut. si post. veri-
tatem ambulans mens nostra inventa fuerit, non
assequens sensorum magnitudinem, ne videamur
tamen Domini praeceptum despicere, pro viribus ir.
divino sermone studium ponentes nostro fungamur
oflicio. Serulemur ergo, ut possumus, propositam
Scripturam. Qui enim scrutandi dedit przeceptam ,
ad hoc etiam omnino dabit vires, sicut scriptum
est : « Dominus dabit verbum evangelizantibus
virtule multa ?*. »

Àc primum quidem nobis proponatur con-
sSideranda libri inseriptio. 1n mni Ecclesia
Moyses et lex legitur, prophetze , psalmodia , omnis

΄

μῳδία, ἰστορέα πᾶσα, καὶ εἴ τι '᾿Αρχαίας τε xal τῆς
Καινῆς Διαθῆχης ἐττὶ, πάντα ἐπὶ τῶν Ἐχχλησιῶν
καταγγέλλεται. Πῶς οὖν τοῦτο μόνον xal ἐξαίρετον
τῇ ἐπιγραφῇ τοῦ Ἐχχλησιαστοῦ χαλλωπίζεται ; Τί

historia, et si quid est Veteris et Novi Testamenti ,
annuntiantur omnia in Ecclesiis. Quomodo ergo hoc
solum et eximium inscriptione ornatur Ecclesiastze?
Quid ergo est quod nos de his existimamus ? Quod

» Joan. Y» 39. **Psal. uxvit, 19.

Ῥατρβοι. G8. XLIV. οὐ

ἷ Digitized by Google
