63

5. GREGORII NYSSENI

$33

ero quodam describi : « Nubes enim et caligo in A φύσεως ἐν τῇ νεφέλῃ xal τῷ γνόφῳ δι' αἰνίγματος

cireuitu ejus, » siinulque terribilem illam speciem
ostendit, quando venerit, nt unicuique rependat
pro meritis, cum ait: « lgnis in conspectu ejus
przecedet et inflammabit in circuitu inimicos ejus. »
Postea Evangelicam lucem, lucisque diffusionem
demonstrat, fulgura appellans divinz predicationis
sermones, qui per totum terrarum orbem efful-
gent. Dicit enim : « Illuxerunt coruscationes orbi
terr, » allitudinemque Evangelicorum mysterio-
rum sequentibus verbis ostendit, cum ail: « An-
nuntiaverunt coeli justitiam ejus, et viderunt omnes
populi gloria:n ejus. » Eversionem vero idolorum et
abolitionem hujuscemodi deceptionis predixit lis
verbis : « Confundantur omnes qui adorant sculpti-
lia, et qui gloriantur in simulacris. » Moxque, ve-
lut omnium bonorum signaculum, adducit Domini
per carnem assumptam inter homines apparitio-
nem : « Luz, » inquiens, « orta est justo, et rectis
corde laetitia. »

Recte porro et ingeniose sequentis psalmi "ἢ,
qui et ipse inscriptione caret, initiüm cum (ine
hujus connectitur. Ejusdem enim potentie est, ut
el justo lux ac lztitia, incredule autem plebi ira
et indignatio oristur. Inquit enim : « Dominus re-
guavit, irascantur populi. » Quis iste, qui regnavit
Üominus, angelicam et terrestrem naturam super-
gressus? Nam per Cherubim excellentia potestatis
illius supra mundum hunc evectz siguificatur : ca

ἀποσημαΐνει (91) ὁ λόγος. « Νεφέλη γὰρ, » φησὶ (92)
€ χαὶ γνόφος χύχλῳ αὑτοῦ, » χαὶ τὰ φοδερὰ τῆς ἀν-
ταποδοτικῇς δυνάμεως ὑποδείξας, δι᾽ ὧν φησιν, ὅτι
« Πῦρ ἐνώπιον αὐτοῦ προπορεύσεται (95) , καὶ φλογιεῖ
χύχλῳ τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ,» ἐχχαλύπτει τὴν Εὐαγγε-
λιχὴν φωταγωγίαν, ἀστραπὰς λέγων τοὺς τοῦ θείου
κηρύγματος λόγους, οἵ κατὰ πάσης τῆς οἰχουμένης
ἐχλάμπουσιν’ « Ἔφαναν » γάρ, φησὶν, «at ἀστραπαὶ
αὑτοῦ τῇ οἰκουμένῃ" » xal τὸ ὕψος τῶν Εὐαγγελι-
χῶν μυστηρίων τῷ ἐφεξῆς ὑποδείξας ἐν τῷ εἰπεῖν,
ὅτι ε ᾿Ανήγγειλαν ol οὐρανοὶ τὴν διχαιοσύνην αὐτοῦ *
xà εἴδοσαν πάντες ol λαοὶ τὴν δόξαν αὐτοῦ. » Τήν τὲ
τῶν εἰδώλων καθαίρεσιν, xal τὸν ἀφανισμὸν τῆς
τοιαύτης πλάνης προαγορεύσας, ἐν οἷς λέγει" « ΑἹ-

B σχυνθήτωσαν πάντες οἱ προσχυνοῦντες τοῖς γλυπτοῖς,

οἱ ἐγχαυχώμενοι ἐν τοῖ; εἰδώλοις αὐτῶν, » ἐπάγει
τῶν ἀγαθῶν τὴν σφραγῖδα, τὴν διὰ σαρχὸς γενομένην
ποῦ Κυρίου τοῖς ἀνθρώποις ἐμφάνειαν λέγων" « Φῶς
ἀνέτειλς τῷ δικαίῳ, καὶ τοῖς εὐθέσι τῇ χαρδίᾷ εὖ-
φροσύνη. »

Καλῶς δὲ xai προτφυῶς ἢ τοῦ ἐφεξῆς ἀνεπιγρά“
φου ἀρχὴ πρὸς τὸ πέρας ταύτης τῆς ψαλμῳδίας
συνάπτεται. Ἢ γὰρ αὐτὴ δύναμις, τῷ μὲν διχαίῳ
φῶς τε καὶ εὐφροσύνη γίνεται, ὀργὴ δὲ τῷ ἀπι»
στοῦντι λαῷ. «'O Κύριος » γὰρ, φησὶν, ε ἐδασίλευσεν.
ὀργιξέσθωσαν λαοί. » Τίς οὗτο; ὁ βασιλεύσας Κύριος;
ὁ τῆς ἀγγελιχῆς τε καὶ οὐρανίας ὑπερταθήμενος Κύ-
ριος; Διὰ γὰρ τῶν Χερουδὶμ τὸ ἐξέχον τῆς ὑπερχο-
σμίου δυνάμεως ὁ λόγος ἐνδείχνυται, οὗ ἡ βασιλεία

jus regnum, id quod male coaluit, rursus dissolvit. C διάλυσιν τοῦ καχῶς συνεστῶτος ποιεῖ, UD γὰρ τὸ

Non enim id quod coleste in nobis est, sed id quod
terrestre est, commovel, ut testatur his ipsis ver-
lis : « Qui sedes super Cherubim : moveatur ter-
ra. » Reliqua omitto, ne exposilionis continuata
serie aliquid mulestiz: afferam. lloc tantum addide-
rin, omnia ad unum eumdemque finem tendere,
usque ad finem psalmi. Testatur enim istum Deum,
qui regnavit, non nobis primum apparuisse, sed
manifestum fuisse magni nominis et celebritatis
proplietis : ob id Mosis meminit et Aaronis, et Sa-
muelis ; quorum quilibet propter pietatem in Deum
clarus est οἱ memorabilis. Adjicit autem et co-
lumnam nubis, in qua Deus. cum iilis loquebatur,
docens, nisi fallor, incredulos, ne adeo abhorreant
credere Dei ad hormines adventum. Nam Deus ille,

qui tunc ia columna vubis loculus est, postea ima- .

nifestatus est in carne. Itaque si quis indignam
esse dicat carnein, per quam nobis Deus loquatur,
is neque columnam nubis dignam fuisse asserat
oportet : quid enim in ipsa ejusmodi erat, ut digna
censerelur divina magnificentia? Si autem nihil a
(ide alienum videtur, Judzis Deum in columna nu-
bis locutum esse; neque in carne locutum esse,
indignum videri debet, praesertim cum et Isaias

V! Psal. xcvi.

91) ᾿Αποσεμνύνει, ed.
93) *n5i om. ed.

οὐράνιον τῶν ἐν ἡμῖν, ἀλλὰ τὸ γήϊνον εἰς σάλον ἄγει,
οὑτωσὶ λέγων τῷ ῥήματι, « Ὃ χαθήμενος ἐπὶ τῶν
Χερονέίμ." σαλευθήτω fj γῇ. » Καὶ τὰ ἐφεξῆς παρ-
Ups, ὡς ἂν μὴ πολὺν ὄχλον ἐπάγοιμι τῇ ἀχολουθίᾳ
τῆς ἐξηγήσεως * τοσοῦτον εἰπὼν, ὅτι πάντα πρὸς ἕνα
xai τὸν αὐτὸν σχοπὸν βλέπει μέχρι τοῦ τέλους τῆς
ψαλμῳδίας, Διαᾶμαρτύρεται γὰρ ὅτι οὗτος ὁ βασιλεύ-
σας Bebe, οὗ νῦν ἡμῖν πέφηνε πρῶτον, ἀλλὰ καὶ τοῖς
ὀνομαστοῖς τῶν προφητῶν ἐμφανὴς ὁ αὐτός ἔστι. Διὲ
Μωῦΐύσέως μέμνηται, xai ᾿Ααρὼν xal τοῦ Σαμουλλ,
ὧν ἔχαστος ἀπὸ τῆς εἰς Θεὸν εὐσεδείας περίδλεπτός
ἔστι καὶ ἀοίδιμος, Προστίθησι δὲ τῷ λόγῳ, χαὶ τῆς νε-
φέλης τὸν στύλον, ἐν ᾧ πρὸς αὐτοὺς ὁ Θεὸς διελέγετο,
διδάσχων, οἶμαι, τοὺς ἀπίστους διὰ τούτου, μὴ Etvl-
ζεαθαι πρὸς τὴν δι᾽ ἀνθρώπον γενομένην ἡμῖν τοῦ
Θεοῦ ὁμιλίαν. Ὃ γὰρ τότε ἐν τῷ στύλῳ τῆς νεφέλης
λαλήσας Θεὸς, μετὰ ταῦτα ἐφανερώθη ἐν σαρχί. Ὥστε
εἴ τις ἀναξίαν λέγοι τὴν σάρκα τοῦ δι’ αὑτῆς ἡμῖν τὸν
Θεὸν λαλῆσαι, οὐδ᾽ ἂν τῷ στύλῳ τῆς νεφέλης τὴν
ἀξίαν προσμαρτυρήσειεν, Τί γὰρ ἐν αὑτῇ τοιοῦτον,
ὡς τῆς θείας μεγαλειότητος ἄξιον χρίνεσθαι; Εἰ ὃὲ
πιστὸν τοῖς Ἰουδαίοις ἐστὶ τὸ ἐν στύλῳ νεφέλης τὸν

τὸν λαλῆσαι, μηδὲ τὸ ἐν σαρχὶ αὐτὸν λελαληχέναι
ἄπιστον ἔστω ᾿ ἄλλως τε xal τοῦ Ἡσαῖου τὴν σάρκα

(95) 1Προπορεύεται, ed.

Digitized by Google
