588

IN PSALMOS,

526

tv τῷ αὐτὸν ἀποδιδράσχειν ἀπὸ προσώπου Σαοὺλ εἰς A nis autem verba, quibus concursus ille in spelunca

τὸ σπήλαιον,» Ὡς δ᾽ ἅν ἐφαρμοόθείη τοῖς ἐπιγε-
γραμμένοις τὰ τῆς ψαλμῳδίας νοήματα, καιρὸς ἂν
£n 6 ὀλέγων καὶ τὴν ἐν τούτοις θεωρίαν χατανοῇ-
σαι, προδιεξελθόντας τὰ θεόπνευστα ῥήματα, ε Ἐλέη-
σόν ue, ὁ Θεὸς, ἐλέησόν με, ὅτι ἐπὶ σοὶ πέποιθεν ἡ
ψυχή μον, καὶ ἐν τῇ σχιᾷ τῶν πτερύγων σου ἐλπιῶ,
ἕως οὗ παρέλθῃ ἡ ἀνομία, » Τῆς εἰς τὸν Θεὸν πεποι-
θήσεως ὁ Ῥαλμῳδὸς καὶ τῆς βεδαίας εἰς αὐτὸν ἐλπίδος
τὸν θεῖον ἔλεον ἀντιδοθῆναι παραχαλεῖ,, ε“Ἕως οὗ, »
φηοὶν, «fj ἀνομία παρέλθῃ. » Ὡς δ᾽ ἂν φανερώτερον
ἡμῖν τὸ νόημα γένοιτο, οὑτωσὶ τὸν λόγον διαληψώ-
μεθα" "Αστατός ἐστι xal παροδικὴ τῆς ἁμαρτίας ἢ
φύτις, οὔτε κατὰ τὸ πρῶτον ὀυγυποστᾶσα τῇ χτίσει
παρὰ τοῦ τὸ πᾶν ὑποστησαμένου καὶ οὐσιώσαντος,
οὔτε πρὸς τὸ διηνεκὲς τοῖς. οὖσι συνδιαμένουσα. Τὰ
μὲν γὰρ ix τοῦ ὄντος ὄντα, καὶ ἐν τῷ εἶναι διὰ mav-
τὃς διαμένει" εἰ δέ τι ἔξω τοῦ ὄντος ἐστὶν, ᾿οὗ οὐσία
οὐχ ἐν τῷ εἶναι, ἀλλ᾽ ἐν τῷ ἀγαθὸν μὴ εἶναι τὴν ὑπό-
ὅτάσιν ἔχει, τοῦτό ἐστιν ὁ ἐπιδωμάτιος χόρτος, ἄῤῥι-
ζός τις, καὶ ἄσπαρτος καὶ ἀνήροτος, x&v πρὸς τὸ πα-
ρὺν διοχλήσῃ τῇ ἀνυποστάτῳ βλάστῃ, τοῖς μέντοι
καθέχουσι χρόνοις, ἐν τῇ τοῦ παντὸς πρὸς τὸ ἀγαθὸν
ἀποχαταστάσει, παρέρχεταί τε xal ἀφανίζεται, ὡς
μιδὲν ἴχνος τοῦ νῦν ἐπιπολάζοντος ἡμῖν χαχοῦ ἐν τῇ
χατ᾽ ἐλπίδα προχειμένῃ ζωῇ ἀπολείπεσθαι. « Ἔτι»
γὰρ « ὀλίγον,» φησὶν, «xal οὐ μὴ ὑπάρξῃ ὁ ἁμαρ-
τωλὸς, καὶ ζητήσεις τὸν τόπον αὐτοῦ, xal οὐ μὴ
εὑρεθῇ, »

declaratur, sic se habent : « In. finem, ne disper-
das , Davidi in tituli inscriptionem , cum fugeret a
facie Saul in speluncam. » Ut vero inscriptio cum
sententia psalmi cobzreat ei consentiat, tempus
postulare videtur, ut paucis quanam verbis hujus
psalmi sententia subjiciatur, consideremus , ipsas-
que divinitus inspiratas voces explicemus. « Mise-
rere mei, Deus, miserere mei, quia in te confidit
anima mea ; et ín umhra alarum tuarum sperabo,
donec transeant iniquitas. »Propter fiduciam in Deum ,
οἱ ob firmam in ipsum spem, cupit sibi Psalmista
divinam misericordiam tribui, « donec transeat , »
inquit , « iniquitas. » Ut autem planior nobis sensus
fiat, inde orationis exordium sumemus: Instabilis
est et transitoria peccati natura, neque in princi-.
pio cum creatura creata et fundata ab eo qui res
Omnes procreavit , et essenltis suis instruxit; neque
in longinquum tempus eum rebus permanet. Nam
que sunt in eo quod est, semper etiam in suo
esse perseverant. Quod si quid est extra id quod
est, cujus ratio non in esse, sed in non bonum
esse consistit: boc se habet ut gramen in tectis
domorum nasci consuetum, sine radice , non satum
et inaratum , eliamsi ad breve tempus germine illo
nullis fundamentis subnixo exsultet ; attamen fu-
turis temporibus, in restitutione rerum omnium
in integrum , transit et evanescit ; ut ne vestigium

C quidem mali, quod nunc in nobis redundat, in

vita illa spei nosirz proposiia remansurum sit. « Adhuc pusillum, » inquit , « et non erit peccator, et

queres locum ejus, et non invenies *. »

Φιλοσοφεῖ τοῖίννν ἐν προοιμίοις τῆς ψαλμῳδίας ὁ
λόγος ἐν ὑψηλοῖς δόγμασι φυσιολογῶν τὴν καχίαν.
Διδάσκει γὰρ, ὅτι μέχρις ἐχείνου τῆς τοῦ ἐλέους συμ-
μαχίας δεόμεθα, ἕως ἂν παρέλθῃ τὸν βίον ἡμῶν ἡ
καχῶς τῷ βίῳ ἐπιδημήσασα ἀνομία, Thy δὲ τοιαύτην
ἡμῖν συμμαχίαν χαρίζεται τὸ πεποιθέναι τῇ δυνάμει
«οὔ συμμαχοῦντος. xal τῇ σχιᾷ τῶν πτερύγων τοῦ
Θεοῦ καθοπλίζεσθαι. Σχιὰν δὲ θείων πτερύγων ἀντὶ
περιδολῆς ἡμῖν γινομένην, τὰς ἀρετάς τις νοῶν, οὐχ
ἁμαρτήσεται. Αὐτὸ μὲν γὰρ τὸ Θεῖον ὅ τί ποτε τῇ
φύσει ἐστὶν, ἀνέφιχτον μένει τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει
xai ἅληπτον, ἄνω πον κατὰ τὸ ἄφραστον τοῦ λογι-
Suo) τῶν ἀνθρώκων ὑπερπετόμενον. Χαραχτὴρ δέ
τις τῆς ἀφράστου φύσεως διὰ τῆς τῶν ἀρετῶν σχια-
γραφίας τοῖς πρὸς αὐτὴν ὁρῶσιν ἐγγίνεται, ὡς πᾶσαν
σοφίαν, xai φρόνησιν, xol ἐπιστήμην, xat πᾶσαν
ἔφοδον τῆς καταληπτικῆς ἐπινοίας, οὐχ αὐτὰς εἶναι
τὰς θείας πτέρνγας, ἀλλὰ τὴν τῶν θείων πτερύγων
σχιάν. Μεγάλη δὲ ἡμῖν αὔτη ἐστὶν ἡ εὐεργεσία καὶ
σχιὰά. « Κεχράξομαι» γὰρ, φησὶν, « πρὸς τὸν Θεὸν,
τὸν ὕψιστον, τὸν Θεὸν εὐεργετήσαντά με, » διὰ τῆς
σχιᾶς ταύτης, ἣν ἐξ ὕψους ἀπέστειλεν τῷ κάτω βίῳ.
“Ἔσωσέν με διὰ τοῦ ἐπισχιάσαντος ἐν τῇ νεφέλῃ πνεύ-
ματος, xal τοὺς ἐν ταῖς προτέραις ψαλμῳδίαις χατα-
πατήσαντας, νῦν εἰς τὴν τῶν ὀνειδιζομένων ἀντιπερι-
ἦγαγεν τάξιν. « Ἑξαπέστειλεν γὰρ ὁ Θεὺς τὸ ἕλεος

* Psal, χχττι, 10.
ParAoL. Gn. XLIV.

In arduis igilur dogmatibus, quasi philosophan-
do, initio psalmi versatur oratio, malitizque na-
turam describit, Docet enim nos eousque divinas
misericordie auxilio indigere, quoad vitam no-
stram pertranseat iniquitas, quie per hane vitai
vagatur et oberrat. Hoc vero auxilium conciliat
nobis fiducia erga vim et potentiam ejus, qui nobis
opem ferre solet ; et si umbra alarum Dei arme-
mur. Per umbram alarum Dei , qu:e velamenti loco
nobis est , si quis virtutes intelligat ; sninime aber-
raverit. Quale enim secundum suam maturam sit
ipsum divinum numen, bumana natura assequi
et comprehendere nequit, cum ineffabili quodam
modo omnem bumanam cogitationem transcendat ,
et quasi supervolet, Αἱ figura quadam inenarra-
bilis illius natur, per umbratilem virtutum de-
&criplionem exsistit in iis qui oculos sad illam
converlunt, ut. proinde omnis illa sapienlia, ct
scientia, cl omnis apparatus partis ejus, que in
apprehensione consistit, minime sint ipse divinz
ale, sed divinarum alarum quedam umbra, Ma-
gnum vero hzc ipsa umbra beneficium est , nobis-
que & Deo collatum : « Clamabo, » inquit, «ad Deu:n
altissimum, Deum qui benefecit mihi ; » per um-
bram hanc, quam ex alto buic vitz caducz demi-
sit, servavit et liberavit me opera spirilus , qui in

19
Digitized by Google
