$61

«ἧς πεντηχοστῆς ψαλμῳδίας, δι ἧς ἄλλη νίχη
τοῦ ἀντιπάλου ἡμῖν ἑτοιμάζεται. Τὸ γὰρ εἰδέναι τῶν
κακῶν ἑαυτοὺς ἐχκχαθαίρειν, τῆς διηνεχοῦς κατὰ τοῦ
ἐχθροῦ νίχης παρασχευὴ γίνεται καὶ ὑπόθεσις, ᾿Αδια-
Mintou γὰρ ἡμῖν οὔσης ἐν τῷ βίῳ τῆς πάλης τῆς
γενομένης πρὸς τὸν χοσμοχράτορα τοῦ σχότους τού-
του, καὶ πρὸς τὰ πνευματιχὰ τῆς πονηρίας ἐν τοῖς
ἐπουρανίοις * ἐπειδὴ ἕν μόνον ἀντιπάλαισμα, καὶ
πρὸς πᾶσαν πειρατηρίου προσδολὴν ἔχομεν τὴν μετά-
votas , ὁ τοῦτο ἐν ἑαυτῷ χατορθώσας, διὰ παντὸς
νικητὴς γίνεται τοῦ ἀεὶ προσπαλαίοντο;. Μετὰ τοῦτο
δὲ καὶ ἡ ἱστορία ἐν ταῖς ἐπιγραφαῖς τὸ ἀναχόλουθον
ἔχει, ἀλλ᾽ ὁ νοῦς πρὸς τὴν ἀχολουθίαν συνήρτηται,
Ἠολὺ γὰρ μεταγενέστερον τὸ χατὰ τὴν Βηρσαδεὲ
χαὶ τὸν Οὐρίαν ἔργον, τοῦ κατὰ τὸν Ἰδουμαῖον τὸν

&eofjx ἐστιν τὸ διήγημα. Τοῦτο μὲν γὰρ ἐν ἀρχαῖς Β

«ἧς τοῦ Σαοὺλ τυραννίδος ἐγένετο, ἐχεῖνο δὲ μιχρὸν
7:05 τοῦ τέλους τῆς τοῦ Δαξὶδ βασιλείας συνέδη. ᾿Αλλ᾽
οὐ μέλει τῷ Πνεύματι λόγῳ τῆς χρονικῆς τε xal
σαρκίνης τῶν πραγμάτων τάξεως. Τί γάρ με τοσοῦ-
τὸν ὀνίνησιν ἐν πρώτοις τὸ χατὰ τὸν ᾿ἸΙἰδουμαῖζον
μαθεῖν, xal μετὰ ταῦτα τὸ χατὰ τὴν Βηρσαδεὲ δι-
δαχθῆναι ; ,
Τίς ἀρετὴ διὰ τούτου ; ποία πρὸς τὸ χρεῖττον ἀνά-
Casu; τίς πρὸς τὴν τῶν ὑψηλῶν ἐπιθυμιῶν διδα-
σχαλίαν; εἰ δὲ μαθὼν τὰ ἐν τῷ πεντηχοστῷ μυ-
ςτήρια, ὅσα χατὰ τὸ βαθύτερον περιέχει ὁ λόγος, καὶ
μετ᾽ ἐχείνου τὸ πρὸς τὴν χατάλυσιν τοῦ ἀντιπάλου
δοῆλν ἡμῖν φάρμαχον διδαχθείην, ἐν τῷ τῆς
μετανοίας λόγῳ, ds διὰ τούτου με πάντοτε νίχῃ
πῇ κατὰ τοῦ ἐχθροῦ συνεθίζεσθαί τε xaX ἐγγυμνάζε-
cat, σχότησον ὅπως προσθδαίνω χατὰ τὸ ἀχόλουθον
πῇ ἐφεξῆς ἀνόδῳ, νίχην Ex νίχης μεταλαμθάνων.
᾿Αναγνώσομαι δέ got τῆς ἱστοριχῆς ἐπιγραφῆς τὴν
ἀκολουθίαν ἔχουσαν οὕτως " « El; τὸ τέλος συνέσεως
*ip Aa615, ἐν τῷ ἐλθεῖν Aukx τὸν Ἰδουμαῖον, καὶ ἄν-
αγγεΐλαι τῷ Σαοὺλ, καὶ εἰπεῖν αὑτῷ, Ἦλθεν Δαδὶδ
εἰς τὸν οἶχον ᾿Αδιμέλεχ. » Δι’ ὧν διδάσχομαι, ὅτι
τοῦτο μὲν εἰς τὸ τέλος τῆς νίχης ἄγει, ὅταν σύνεσις
χκαθηγεῖται τοῦ βίου, χαθ᾽ ὁμοιότητα τοῦ μεγάλου
Δαδίδ. Καὶ τότε μάλιστα λυπῶ τὸν Δωὴχ τὸν τῆς
ἐμῆς σωτηρίας τύραννον, ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ ἱερέως
γενόμενος, καὶ ὅταν ἡμιόνων ὑπηρέτης, μηχέτι μοι
κατὰ πρόσωπον συμπλέκεσθαι δύναμιν ἔχων, λάθρα
κατ᾽ ἐμοῦ τὴν ἐπιδουλὴν ἐξαρτύεται, τῷ κατ᾽ ἐμοῦ
φονῶντι, τὴν παρὰ τῷ ἱερεῖ διαγωγήν μου χατα-
μηνύων. Δῆλον δ᾽ ἂν εἴη τίνες εἰσὶν αἱ ἡμίονοι, ὧν
ἐπιστατεῖ οὗτος ὁ Ἰδουμαῖος, ὁ τὴν ἄγονον βουχολῶν
φύσιν, ἐν fj τοῦ Θεοῦ ἡ εὐλογία τόπον οὐχ εὗρεν, 1j
φησιν ἐξ ἀρχῆς τὸν πληθυσμὸν ἐντιθεῖσα τῇ xcloct,
ὅτι, « Αὐξάνεσθε xal πληθύνεσθε. » Οὐ γὰρ ix Θεοῦ
ὁ πληθυσμὸς τῇ χαχίᾳ * ὡς οὐδὲ ἐξ ἀλλήλων ἐστὶν ἡ
103 γένους τῶν ἡμιόνων διαδοχὴ, ἀλλ᾽ ἀεὶ χαινοτομεῖ
τὸ ζῶον fj φύσις τὸ μὴ ὃν ἐν τῇ χτίσει δι᾽ ἑαυτῆς
παρασοφιζομένη, καὶ παρεισάγουσα. Δῆλον δὲ πάντως
διὰ τῶν εἰρημένων ἐστὶ πρὸς τίνα σχοπὸν βλέπει ὁ
λόγος. Εἰ γὰρ πάντα ὅτα ἐποίησεν ὁ Κύριος χαλὰ

57 1| Κεφ. ν᾿, 2533... ΜΊΤ Περ. xxu, 9 sqq.

IN PSALMOS.
χατὰ A facto et laudabili operi, velut artem quamdam ad-

562

dit.per psalmum quinquagesimum, quo alia victo-
ria contra adversarium nobis. praeparatur. Nosse
enlm seipsum expurgare, cedil in preparationem
et subministraionem perpetux victoris ab hoste
Feportande. Nam: cum in bac vita indesinentem
luetam suscipere debeamus adversus principem
tenebrarum barum, et adversus spiritualia nequitiae
in ccelestibus, cumque unicam tantum resistendi
rationem, nempe penitentiam, et quidem ad omnem
bostis invadentis impressionem habeamus, certe
qui illa recte utitur, is fit perpetuus victor perpetui
nostri adversarii. Caeterum  bistorix in bis etiam
qus sequuntur, erdo non constat, sed solus sensus
apio ordine connexus et díspositus est: Nam il
quod cum Bethsabee et Uria accidit ", longe po-
sterius est, quam illud de Doeg Idumzo, quia hoc
initio tyrannidis Saulis accidit; illud paulo ante
finem regni David**: sed temporalis et carnalis
rerum ordo Spiritui sancto non est curz. Quid enim
utilitatis inde ad me rediret, si primum quidem
edocerer ea, qua cum ldumzo contigerunt, postea
illa, que cum Betlisabee?

Que per hec virtus mibi compararetur? qux ad
meliora ascensio? qui doctrina ad sublimiorum
cupiditatem? si vero discam in quinquogesimo
psalmo mysteria, quz in eo abdita latent, et postea
ad eversionem adversarii datum nobis medicaimen-
tum in illo penitentiz sermone intelligam, ut per
hoc me semper victori: contra hostem assuefaciam,
et in ea me exerceam, mirum dictu est, quam apto
€t conveniente ordine aecedam ad sequentem ascen-
sum, vietoriam ex victoria reportans. Legam vero
tibi ipsam historic inscriptionis seriem, que sic
habet: «in finem intellectus David, quando venit
Doeg Idumzeus, et annuntiavit Sauli et dixit: Venit
David in domum Abimelech.» Quibus docemur,
tum ad finem victori perveniri, quando intellectus
vitam regit secundum similitudinem magni Davidis,
tumque maxime tristitia affici Doeg salutis mez
hostem, quando in domo sacerdotis versor, et
quando mwlorum famulus non amplius aperte et
pslatn. mecum congredi audet, sed occulte contra
me insidias texit, dum indicat ei qui ezedem mihi

D imachinatur, meam in: sacerdotis domo commoratio-

nem. Liquet porro quinam sint muli, quibus iste
ldumsus przeest, qui infecundam illam maturam
pascit, in. qua locum non habet Dei benedictio,
quam protulit ab. ini(io, cum creaturam vi sese
multiplicandi donaret his verbis: « Crescite et mul-
üplicamini 9.» Nam. multiplicatio malitize ἃ Deo
non proficiscitur. Itaque neque ex se iutuo mulo-
rum genus nascitur, sed natura semper nova qua-
dam ratione progenerat lioc animal, id videlicet,
quod in natura non est, suopte ingenio quasi com«
miniscens οἱ superinducens. Ex dietis autem om-
nino perspicuum arbitror, quorsum haec tendat

9? Gen. i, 98.

Digitized by Google
