«ὃ μετὰ τὴν λοχείαν xaüápstov, καὶ τὰ τοιαῦτα λέ-
γουσι τῷ ἀριθμῷ τῆς Ὀγδόης χαταμηνύεσθαι. Ἡμεῖς
δὲ παρὰ τοῦ μεγάλου Παύλον μαθόντες, ὅτι ὁ νόμος
πνευματιχός ἐστι, x&v ἐν τοῖς μνημονευθεῖσι νόμοις
ὁ ἀριθμὸς οὗτος ἐμφέρηται, νομοθετῶν καὶ τῷ ἄῤ-
gave τὴν περιτομὴν, καὶ τῇ γυναιχὶ τὴν ἐπὶ χαθα-
ριυμοῦ θυσίαν" οὔτε ἀποδάλλομεν τὸν νόμον, οὔτε
«απεινῶς ἐχδεχόμεθα,, εἰδότες, ὅτι ἀληθῶς τῇ ὀγδόῃ
γίνεται ἡ ἀληθινὴ περιτομὴ, διὰ τῆς πετρίνης μαχαΐ-
pas ἐνεργουμένη. Νοεῖς δὲ πάντως διὰ τῆς τεμνούσης
«ὃ ἀχάθαρτον πέτρας, αὐτὴν τὴν πέτραν ἥτις ἐστὶν
ὁ Χριστὸς, τουτέστι, τῆς ἀληθείας ὁ λόγος" xal ὅτι
πότε παύεται ἡ ῥνπῶσα τῶν τοῦ βίου πραγμάτων
ῥύσις, τῆς ἀνθρωπίνης ζωῆς μεταστοιχειωθείσης
πρὸς τὸ θειότερον. Ὡς δ᾽ ἂν πᾶσι γένοιτο δῆλον
τὸ ἐν τοῖς τοιούτοις νοούμενον, σαφέστερον, ὅπως
ἂν οἷός τε ὦ., τὸν λόγον ἐχθήσομαι. Ὁ τοῦ βίου τού-
που χρόνος ἐν τῇ πρώτῃ δημιονργίᾳ τῆς κτίσεως
διὰ μιᾶς ἑδδομάδος ἡμερῶν συνεπληρώθη" ἤρξατό τε
γὰρ ἀπὸ τῆς πρώτης ἡ τῶν ὕντων δημιουργία, καὶ
τῇ ἐὐδόμῃ συγχατέληξε τὸ πέρας τῆς κτίσεως. « Ἐγέ-
vito» γὰρ € ἡμέρα μία,» φησὶν, ἐν ἧ τὰ πρῶτα ἐγένετο"
καὶ οὕτως ἐν τῇ δευτέρᾳ τὰ δεύτερα, καὶ ἀχολούθως
lu. τῶν ἐξ ἅπαντα. Ἡ δὲ ἐδδόμη πέρας γενομένη
«ἧς χτίσεως, ἐν ἑαυτῇ περιέγραψε τὸν συμπαρεχτει-
γόμενον τῇ χατασχευῇ τοῦ χόσμου χρόνον.

IN PSALMOS.

610
A excellentiam deducentes, circumcisionis et post
puerperium purificationis legem, ac talia dicunt
numero Octavs significari. Nos autem a magne
Paulo docti, quod lex spiritualis sit 3", etiamsi in
memoratis legibus hic numerus contineatur, prz-
scribens et masculo circumcisionem, et mulieri
purificationis nomine sacrificium et oblationem,
neque humili atque abjecta mente eam admittimus,
scientes quod procul dubio octavo die vera cir-
cumcisio fiat, quie per lapideum cultrum admini-
stratur. Intelligis autem prorsus per lapidem qui
impurum et immundum scindit, ipsum lapidem,
qui est Christus "5, hoc cst veritatis sermo, et quod
tunc humana vita ad diviniorem et augustiorem
formam traducta, finietur sordidus negotiorum vitza
fluxus. Ut autem omnibus manifestum fat, quod
per talia intelligatur , rem de qua agitur, pro viri-
bus apertius exponam. Hujus vitze tempus in prima
illa institulione creature per unam dierum septl-
manam completum est, Nam et a die prima rerum
universarum opificium inslitutum est, et cum
septima finis ereationis fuit "5. «Factus est» enim,
inquit, « dies unus,» in quo prima facta sunt: atque -
ita in secundo, secunda: ac deinceps usque ad
sextum, universa. Septimus autein cum terminus
creationis exstitisset, in se circumscripsit tempus,

quod interim dum mundus crearetur, (ransigebatur.

Ὥς τοίνυν οὔτε οὐρανὸς ἐξ ἐχείνου γέγονεν, οὔτε
«ἰ ἕτερον τῶν τοῦ χόσμου μερῶν προσετέθη τοῖς ἐξ

Ut igitur neque ccelum ex illo tempore faetum,
neque mundi aliqua pars iis quz ab initio facta

ἀρχῆς Teyovóstw ἀλλ᾽ ἔστη ἐφ᾽ ἑαυτῆς ἡ χτίσις, (, sunt, adjecta est, sed constitit in seipsa nullius in-

ἀπροσδεὴς xal ἀμείωτος ἐν τοῖς μέτροις ἑαυτῆς δια-
μείνασα" οὕτως οὔτε χρόνος ἄλλος ὑπὸ τὸν τῇ παρα»
σχευῇ τοῦ χόσμον συναναδειχθέντα ἐγένετο" ἀλλὰ
περιωρίσθη τῇ ἐόδομάδι τῶν ἡμερῶν ἡ τοῦ χρόνου
φύσις. Καὶ τούτον χάριν ὅτ᾽ ἂν ἐχμετρῶμεν ταῖς
ἡμέραις τὸν χρόνον, ἀπὸ τῆς μιᾶς ἀρχόμενοι καὶ τῇ
ἑόδόμῃ τὸν ἀριθμὸν καταχλείοντες" πάλιν ἐπὶ τὴν
μίαν ἀναποδίξομεν, ἀεὶ διὰ τοῦ χύχλου τῶν ἑδδομά-
δων ἀναμετροῦντες ὅλον τὸ τοῦ χρόνου διάστημα᾽
Ἕως ἂν παρελθόντων τῶν κενουμένων, xal παυσαμέ-
νης ποτὲ τῆς ῥοώδους χενήσεως, καθώς φησιν ὁ ᾿Από-
φτολος, ἔλθῃ τὰ μηχέτι σαλενόμενα, ὧν μεταδολὴ καὶ
ἀλλοίωσις οὐχέτι ἅπτεται, ἐν τοῖς αὐτοῖς ὡσαύτως
ἀεὶ πρὸς τοὺς ἐφεξῆς αἰῶνας διαμενούσης ἐχείνης τῆς
χτίσεως, ἐν fj γίνεται ἡ ἀληθινὴ περιτομὴ τῆς ἀν-
θρωπίνης φύσεως ἐν τῇ τῆς σωματιχῇς ζωῆς msprat-
ρέσει, καὶ τὸ ἀληθινὸν καθάρσιον τοῦ ἀληθινοῦ ῥύπου.
Ῥύπος δὲ ἀνθρώπου ἡ ἁμαρτία, ἡ συναποτιχτομένη
τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει (ὅτε « ἐν ἁμαρτίαις ἐχίσσησέ με
t μῆτηρ goo »), fjv ὁ τὸν χαθαρισμὸν τῶν ἀμαρτιῶν
ἡμῶν ποιησάμενος, τότε εἰς τὸ πᾶν ἐχχαθαίρει,
ἐξαναλίσχων ἐχ τῆς τῶν ὄντων φύσεως; πᾶν ὅσον al-
ματῶδές τε xal ῥυπαρὸν χαὶ ἀχρόδυστον. Καὶ οὕτω
δεχόμεθα τὸν περὶ τῆς Ὀγδόης νόμον, τὸν χαθαίροντά
κε χαὶ περιτέμνοντα᾽ διότι τοῦ ἑῤδοματιχοῦ παυσα-
μένου χρόνον, ἐνστήσεται ἡμέρα ὀγδόη μετὰ τὴν
ἑσδόμην" ὀγδόη μὲν λεγομένη, ὅτι μετὰ τὴν ἐδδόμην

** Bom. vii, 14.

** [Cor. x, 4. ** Gen. 1, 5.

*! | Cor. vis, 31.

super rei egena diminutionisque expers in suis
modis permanens creatura : ita neque tempus ex-
stitit ullum aliud prater id, quod una cum fabri-
catione mundi designatum est, sed dierum septi-
mana lemporis natura definita est. Atque hac de
causa, cum diebus tempus metimur, ab uno inci-
pientes et septimo numerum concludentes, rursus
ad unum regredimur, per ambitum septimanarum,
semper totum temporis spatium remetientes, donec
praeteritis iis quse moventur, fluxoque motu, ut in-
quit Apostolus **, aliquando cessante, venerint ea,
que non amplius fluctuant, et agitantur; quo
deinceps alteratio mutatioque non amplius attingit
in eisdem, eodem modo semper in sequentia ssecula
D manente illa creatura, in qua vera hbumanz nalure
circumcisio per ademptionem vitte corporalis, et
vera purificatio verarum sordium fit, Sordes autem
hominis peccatum est, quod una eum humana edi-
tur natura, quoniam «in peccatis concepit me water *
mea *^: » quod peccatum is qui purificationem pece
catorum nostrorum confecit, tunc in universum ex-
purgat, absumens ac tollens ex rerum natura quid-
quid vel cruentum vel sordidum vel preputiosum
est, Alque ita accipimus legem de Octava: qua
lex purget pariter et circumcidat, propterea quod
septimanario tempore finito, post septimum insta-
bit dies octavus ; qui octavus quidem dicitur, quia

39 Psal. t, 7.

* Digitized by Google
