ses

IN- PSALMOS. .

594

«ἧς ἀνθρωπίνης συστάσεως μήτρα; xat τίς γαστὴρ ἢ A humana compositions quasi matrix fuerit, et quis

κυοφορήτασα τὸ ἀθρώπινον. Οἶμαι γὰρ μὴ ἄλλην st-
ναι παρὰ τὴν τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν καὶ ἀγαθότητα,
Aq' fi; ἐπλάσθημέν τε χαὶ ἐγεννήθημεν. Εἶπεν γάρ'
«Ποιήσωμεν ἄνθρωπον xat' εἰχόνα ἡμετέραν, χαὶ καθ᾽
ὁμοίωσιν, δ ὁ πλάσας χαταμόνας τὰς χαρδίας αὐτῶν.
Καὶ πάλιν φησίν «Υἱοὺς ἐγέννησα καὶ ὕψωσα, αὐτοὶ
δέ με ἠθέτησαν.» Καὶ μυρίας ἔστι τοιαύτας φωνὰς
ἐχ τῆ; ἁγίας Γραφῆς ἀναλέξασθαι, δι᾿ ὧν ἐπιγινώ-
σχεται, τίς ἡ πλάσασα ἡμᾶς γαστὴρ, καὶ τίς fj ἐμή»
«7p ἢ εἰς φῶς προαγαγοῦσα διὰ γεννήσεως. » Πρὸς
ταῦτα οὖν βλέπων ὁ σχετλιάζων ἐπὶ τῇ ἀπωλείᾳ τῶν
ἀφεστηχότων, ὀδύρεται" θρῆνος γὰρ ἄντιχρύς ἔστιν
ἡ φωνὴ, δι᾽ ἧς τοὺς ἁμαρτωλοὺς ὀλοφύρεται. « Πῶς
ἡλλοτριώθησαν ol ἁμαρτωλοὶ ἀπὸ μήτρας; » πῶς ἀπὸ

venter, quí humanum genus tulerit; neque enim
alium esse arbitror preter benignitatem et boni-
tatem Dei, a qua fic et prognati sumus. Dixit
enim; « Faciamus-hominem secundum imaginem
οἱ similitudinem nostram,» qui finzit sigillatim
corda eorum. — Rursus ait : «Filios genui et exal-
tavi, ipsi vero me spreverunt*;? et infinita hujus
generis ex sacris Litteris colligerelicet, quibus m&-
nifestum reddatur, quisnam sit venter qui nos fin-
xit, οἱ qus « matrix, que in lucem nos generando
edidit,» Hecigitur considerans ille, qui ob perditio-
nem hominum a Deo descisceotium luget, in la-
menta erumpit ; nam Jamentationis instar est vox
illa, qua peccatores deplorat : « Quomodo alienati.

τῆς γαστρὸς ἐπλανήθησαν, τὸ δὲ ψεῦδος πρὸ τῆς ἀλη- B sunt peccatores ἃ vulva*? » quomodo ab utero erra-

θείας τιμήσαντες, ὧν ὁ θυμὸς πρὸς τὸν πατέρα τοῦ
ψεύδους τὸν πρῶτον ἔχει τὴν ὁμοιότητα; « Ὡσεὶ
ἀσπίδος,» φησὶν, ε χωφῆς xal βυούσης τὰ ὦτα αὐτῆς,
ἥτις οὐχ εἰσαχούσεται φωνὴν ἐπαδόντων, φαρμα-
χοῦ τε φαρμαχενομένη παρὰ σοφοῦ. » Ταύτην γὰρ
ἐνίδον τοῦ θηρίον τὴν φύσιν οἱ περὶ ταῦτα σοφοί"
ὅτι θυμὸν διαπιμπραμένη, ἀποχρατεῖ τὸ πνεῦμα
τῇ φάρυγγι, xai οὐ προΐεται, ἀσχοῦ δίχην τῇ τοῦ
“πνεύματος ἐν ἀπολήψει περιοιδαίνουσα, ὡς πάντα
iw αὑτῆς ἀργὰ μένειν xal ἄπραχτα, ὅσα θηρίων
θέλγητρα διά τινος φυσικῆς ἀντιπαθεία; παρὰ τῶν
τὰ τοιαῦτα σοφῶν ἐξηυρέθη, Νοεῖν δὲ δίδωσι διὰ τού-
των, ὅτι ἀνήχοος μένει τῶν ἐν χαχίᾳ χεκρατημένων
ἡ χαρδία, τῆς παρὰ τῶν διδασχάλων ἐπαγομένης αὖ-
τοῖς θεραπείας. Καὶ πᾶσα δὲ ἡ τῆς ψαλμῳδίας ἀχο-
λονθία διὰ θρήνου προῆχται τῷ τῇ ἀπωλείᾳ τῶν δει-
λαίων ἐπιστενάζοντι. Προαναφωνεῖ γὰρ xaz' αὐτῶν
τὸ ἐσόμενον, λέγων " « Ὁ Θεὸς συντρίψει τοὺς ὁδόν-
«as αὐτῶν ἐν τῷ στόματι αὐτῶν.» Ποίους ὀδόντας,
ἢ δηλαδὴ τοὺς τῆς παραχοῆς βρωτῆρας, τοὺς τῶν
ἡδονῶν τῆς γαστρὸς ὑπηρέτας ( οὖς ὅπλα χαὶ βέλη
διὰ τῆς προλαδούσης ψαλμῳδίας ὠνόμασεν ), δι᾽ ὧν
«ἧς ἀληθείας λόγος χατασπαράττεται; « Καὶ τὰς μύ-
λας τῶν λεόντων,» φησὶ, « συνέθλασεν ὁ Κύριος. »
Γνοίης δ᾽ ἂν τίνας ὠνόμασς λέοντας, εἰ μάθοις τῶν
θηρίων τούτων τὰ ἰδιώματα. Λέγουσι γὰρ εἶναι τοὺς

verunt, mendaciumque veritati przetulerunt , quo-
rum furor cum primo mendacii patre similitudinem
babet? « Tanquam aspidis, » inquit, « surdz et obtu-
Tanlis aures suas, qui? non exaudiet vocem incan-
tanlium et venefici ineantanlis sapienter; » tali
enim natura praditam aiunt hanc bestiam illi qui
bis vacant: jra turgens et inardescens faucibus
spiritum comprimit, neque emittit; utris instar,
ob spiritus receptionem, intumescens, quo fit, ut
omuia iuefficacia e& inutilia sint, quacunque sa-
pieutes. ad. demulcenda et delinienda bujusmodi
animslia excogitant. Signiücat bis cor illorum,
qui a peccatis occupati sunt, neque ad aures ad-
mittere medicinam illam, quz ipsisa doctoribus
el magistris adhibetur. Tota vero psalmi series
lamentatione contezitur, dum miserorum interitum
deploret, contra quos id etiam quod futurum est,
inelamat : «Deus, » inquiens, «conteret dentes
eorum in ore ipsorum. » Quales dentes? an eos,
qui inobedientiam mandunt, ministros voluptatum
ventris, quos arma et sagittas pracedente psalmo
vominarat, quibus veritatis sermo discerpitur?
« Et molas leonum », inquit, « contrivit Dominus .»
Quos « leones» nominaverit, intelliges, si quz leo-
num sint proprietates discas. Aiunt leones oculis
esse distortis, carnivoros natura et amicos sanguini.

λέοντας, ἐνδιχστρόφους τὸ ὄμμα, ὧν σαρκοδόρος 3j φύσις, xal τῷ αἵματι φίλη.
Οἷδας δὲ πάντως τὸ αἴνιγμα ví f τῶν ὀμμάτων δια- p — Cernis, opinor, quid sibi velit snigma de dis-

στροφῆς, τῶν μὴ πρὸς τὸ εὐθὺ βλεπόντων, xal τῆς
ἀπδίας τοῦ ἄσθματος, τῶν εἰς βλασφημίαν κεχρημέ-
νῶν τῷ στόματι, xat διὰ τοῦτο συγγενῶς ἐχόντιωον πρὸς
“ἣν τῆς ἁμαρτίας δυσωδίαν. Καὶ ὅσα νοεῖται διὰ τοῦ
ἄσθματος, ὅτ: σὰρξ xai αἷμα, ὅπερ. μάλιστα τρέφει
τῶν λεόντων τὴν φύσιν, ταῦτα εἰς τοῦ Θεοῦ βασιλείαν
ἀπόδλττα. Ἐν γὰρ τῷ χαιρῷ τῆς τῶν ἀξίων τιμῆς,
« Οὔτοι, » φησὶν, «ἐξουδενωθήσονται,» τῇ ἀστάτῳ
φύσει τῶν ὑλιχῶν πραγμάτων οἷς προσῳχειώθησαν,
κατὰ τὸν βίον συγχαταῤῥέοντες.ε Ἐξουδενωθήσονται »
γὰρ, φησὶν, εὡς ὕξωρ διαπορευόμενον. » Ὁ γὰρ
πονηρὸς xavà τῶν ψυχῶν ἡμῶν τοξότη;, ὁ τὰ πεπυ-
γωμένα βέλη τῆς ἁμαρτίας κατὰ τῆς ἀνθρωτίνης

* Gen. 1,26. * Psal. xxxi, ᾿". doa. uj, f.

ortis oculis eorum, qui recta intueri nequeunt,
quidque sibi.velit graveolentia anbelitus eorum,
qui ore suo ad blasphemias utuntur et ob id cum
peccati fetore cognationem quamdam habent, ut
preteream alia, qua halitus nomine intelligi
queunt, quia caro et sanguis, quibus natura leo-
nun maxime alitur, inepta sunt ad Dei regnum:
eo.enim tempore, quo justi debitum lionorem 601»
sequentur, « isti, » inquit, « ad nibilum devenient,»
defluentes simul cum instabili rerum materialium
natura, quibus se in ista vita penitus addixerant, -
et similes effecerant. « Ad nibilum devenient, » in-
quit, « sicut aqua decurrens ; » scelestus enim ille

Digitized by Google
