Ld]

S. GREGORII] NYSSENI

64

post septimum exsistit; numeri vero vicissitudinem A γίνεται, οὐχέτι δὲ τὴν τοῦ ἀριθμοῦ διαδοχὴν ἐφ᾽ ἕαυ-

1n sese non amplius admittit. Unus enim in per-
petuum nulla unquam nocturna caligine diremptus
permanet. Alius enim eum eflicit sol; qui veram
suo fulgore lucem edit, qui posteaquam nobis semel
iluxerit, ot. inquit Apostolus **, deinceps occasu
non occultatur, sed omnia illuminatrice vi sua am-
plexus perpetuum pariter ac vicissitudinis expers
lumen dignis ingenerat, etiam ipsos, qui illius lu-
minis participes fuerint, alios soles efficiens : quem-
admodum in Evangelio Sermo dicit: « Tunc justi
fulgebunt ut sol **.»

Quoniam igitur in superiori psalmo pro ea, qu:
hzreditatem capit, sermonem fecit: b:ereditas autem
in Octava dignis reposita atque recondita est : atquein
hac justumquoquejudféiumDei, unicuiqueid, quo di-
gnus fuerit, tribuens exercetür : recte Propheta cum
mentione Octave, de poenitentia simul intulit sermo-
nem. Quis enim terribilis judicii Christi recordatus,
non statim in conscientia sua quasi convellitur, ac
terrore el angore non constringitur ? atque etiam sí
vite melius quam deterius actze sibi conscius sit :
attamen ad exactam diligentiam et. rigorem judicii
respiciens, in quo minimz quoque culpe in. quz-
stionem adducuntur, ac prorsus exspectatione ter-
vibilium penarum perhorrescit, ignorans quisnam
sibi judicii exitus et eventus futurus sit. Idcirco
quasi in oculis habens terribilia supplicia, gehen-
nam illam et tenebrosum ignem, et conscientiz ver-

mem nunquam emorientem ** qui animam semper c.

pudore sugillat, ac recordatione mole acte vitze
eruciatus renovat atque redintegrat : Deo jam sup-
plex fit, orans ne-in illo furore tradatur ad quzstio-
mem et judicium, neu per illam iram adbibeatur
Sibi castigatio propter delicta ** (nam ab iis qui
acerba castigatione terribilis illius suppHeii eon-
demnati sunt, furoris esse opus et irz judicium
illud existimatur). Atque idcirco quasi jam in do-
loribus atque cruciatibus constitutus, dolentium
voces imitatur, quibus furor esse videtur et ira,
quidquid ad puniendum impios adhibetur. Dicit
igitur : Non exspecto donec ex illo furore per ter-
ribilia flagella de me occultorum delictorum quzestio
habeatur, sed praoccupo revelatione atque spon-
tanea confessione necessitatem ex illa ira mibi im-
ponendam. Quod cruciatus facit in illis qui verbe-
rantur, invitis eis occ:dta scelera manifesta faciens,
ida se ipso liberum arbitrium facit, seipsum per
᾿ penitentiam et flagellans et puniens, publicansque
atque divulgans in occultis absconditum peccatum.
Cum dixisset igitur, «Neque in furore tuo arguas
me, neque in ira tua castiges me,» congruenter
deinceps confugit ad misericordiam, non tam in
liberam voluntatem et arbitrium, quam in infirmi-
tatem riaturz causam mali conferens. In vitiis me
matum, inquit, misericordia cura; ex infirmitate
enim incidi in morbum. Quxnam avtem infirmitas

πῆς δεχομένη. Μία γὰρ εἰς τὸ διηνεχὲς παραμέγεε,
οὐδέποτε γυχτερινῷ διαιρουμένη ζόφῳ, Λλλος γὰρ
αὐτὴν ποιεῖ ὁ ἥλιος, ὁ τὸ ἁληθινὸν φῶς ἀπολάμπων"
ὃς ἐπειδὰν ἅπαξ ἐπιφανῇ ἡμῖν, χαθώς φηαιν ὁ ᾿πό-
στολος, οὐχέτι ἐν δυσμαῖς χρύπτεται, ἀλλὰ πάντα τῇ
φωτιστιχῇ ἑαντοῦ δυνάμει περιπτυξάμενος,διηνεχές vs
xoX ἀδιάδοχον τοῖς ἀξίοις τὸ φῶς ἐμποιεῖ’ καὶ αὐτοὺς
τοὺς μετέχοντας τοῦ φωτὸς ἐχείνου, ἄλλους ἡλίοω.ς
ἀπεργαζόμενος, καθώς φησιν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ ὁ λό»
γος, ὅτι « Τότε οἱ δίκαιοι λάμψουσιν ὡς ὁ ἥλιος, »

Ἐπεὶ οὖν ὑπὲρ τῆς κληρονομούσης ἐν τῷ προλα-

᾿δόντι ψαλμῷ τὸν λόγον πεποίηται, ἡ δὲ χληρονομία

ἐν τῇ Ὀγδόῃ τοῖς ἀξίοις ἀπόκειται, ἐν ταύτῃ δὲ καὶ

Β ἡ δικαία τοῦ Θεοῦ γίνεται χρίσις, ἑκάστῳ τὸ xac

ἀξίαν νέμουσα' καλῶς ὁ Προφήτης τῇ περὶ τῆς
Ὅγδόης μνήμῃ τὸν περὶ μετανοίας συνεισίγαγε
λόγον. Τίς γὰρ τῆς φοδερᾶς τοῦ Χριστοῦ χρίσεως
μνήμην λαδὼν, οὐχ εὐθὺς ἐν τῷ συνειδότε τῷ ἰδίῳ
σπαράσσεται, καὶ φόξῳ καὶ ἀγνοίᾳ συνέχεται ; κἂν
πρὸς τὸ κρεῖττον ἑαντῷ συνεγνωχὼς τύχῃ τὸν βίον, —
ἀλλ᾽ οὖν πρὸς τὴν ἀκρίδειαν τῆς χρίσεως βλέπων, ἐν
fj καὶ τὰ λεπτότατα τῶν παροραμάτων εἰς ἐξέτασιν
ἄγεται" καταπτοεῖται πάντως τῇ τῶν φοδερῶν προσ-
δοχίᾳ, οὐχ εἰδὼς εἰς ὅ τι αὐτῷ τὸ τῆς χρίσεως κατα-
λήξει πέρας. Τούτου χάριν ὡς ἐν ὀφθαλμοῖς λαδὼν τὰ
φοδερὰ χολαστήρια, τὴν γέενναν ἐχείνην καὶ τὸ σχο-
τεινὸν πῦρ, καὶ τὸν ἀτελεύτητον τῆς συνειδήσεως
σχώληχα, τὸν ἀεὶ μυζῶντα τὴν φυχὴν δι᾽ αἰσχύνης,
καὶ τῇ μνήμῃ τῶν καχῶς βεδιωμένων τὰς ἀλγηδόνας
ἀναχαινίζοντα᾽ ἤδη τοῦ Θεοῦ ἱκέτης γίνεται, δεόμε-
νος, μὴ τῷ θυμῷ ἐκείνῳ παραδοθῆναι πρὸς ἔλεγ-
Xov, fee διὰ τῆς ὀργῆς ἐχείνης ἐπαχθῆναι αὐτῷ τὴν
ὑπὲρ ὧν ἐπλημμέλησε παίδενσιν. Τοῖς γὰρ χαταδι-
χασθεῖσι τῇ πικρᾷ παιδεύσει τῆς φοδερᾶς ixsivrc
κολάσεως, θυμοῦ ἔργον νομίζεται xal ὀργῆς ἡ διά-
χρισις. Καὶ διὰ τοῦτο, ὡς ἐν τοῖς ἀλγεινοῖς ἤδη γι-
νόμενος, τὰς τῶν ὀδυνωμένων φωνὰς ὑποχρίνεται,
οἷς θυμὸς εἶναι δογεῖ χαὶ ὀργὴ τὸ ἐπὶ τιμωρίᾳ τῶν
ἀσεδῶν ἐπαγόμενον. Λέγει τοίνυν, ὅτι Οὐχ ἀναμένω
ἐχ τοῦ θυμοῦ ἐχείνου διὰ τῶν φοδερῶν μαστίγων γε-
νέσθαι μοι τῶν χεχρυμμένων τὸν ἔλεγχον’ ἀλλὰ προ-
λαμδάνω τῇ ἐξαγορεύσει τὴν ἐχ τῆς ὀργῆς ἐχείνης

Ὁ ἀνάγχην. Ὅπερ ἡ ὀδύνη ἐπὶ τῶν μαστιγουμένων

ποιεῖ, ἀκόντων αὐτῶν τὰ χρυπτὰ τῆς ἀνομίας ἐμφανῆ
ποιοῦσα" τοῦτο ποιεῖ ἀφ᾽ ἑαντῆς ἡ προαίρεσις, Eav-
τὴν διὰ τῆς μετανοίας μαστίζουσά τε xal χολάξζουσα,
xat δημοσιεύουσα τὴν χεκαλυμμένην ἐν τοῖς χεχρυμ-
μένοις ἁμαρτίαν. Εἰπὼν τοίνυν, ὅτι « Μήτε τῷ θυμῷ
σου ἐλέγξῃς με, μήτε τῇ ὀργῇ σου παιδεύσῃς με,»
ἀχολούθως χαταφεύγει ἐπὶ τὸν ἔλεον, οὗ τοσοῦτον εἰς
προαίρεσιν, ὅσον εἰς ἀσθένειαν φύσεως, τοῦ xaxoU
τὴν αἰτίαν ἀνάγων" Ἐν κακοῖς γεγονότα, ἐλέῳ θεορά-
mtugov: ἐξ ἀσθενείας γὰρ ἦλθον ἐπὶ τὸ πάθος. Τίς δὲ
ἡ ἀσθένεια ; ξηρθρώθη τὰ ὀστᾶ μου, καὶ διελύθη
ἀπὸ τῆς μετ᾽ ἀλλήλων ἁρμονίας, "Dara δὲ λέγει, τοὺ;

5511 Cor, τν, ὁ. ?* Mattb, xiu, 45, 3: Mab. viu, 42 ; Marc. ix, 42, 49. * Psal. vi, 9 sqq.

Digitized by Google
