3

517]

IN PSALMOS. 578

τὴν μὲν τοῦ Ἰσραηλιτικοῦ γένους, τὴν δὲ ix τῶν ἀλ- A Jude (ines. pulsus erat, quique inter. alienigenss

λοφύλων τῷ θαλάμῳ παραδεξάμενος. Ὥστε εἰ χρὴ
τὸν περὶ τούτου λόγον τρανώτερον ἀπογυμνῶσαι,
οὗτος ἐχεῖνός ἐστιν ὁ νικητῆς τε ὁμοῦ xat νυμφίος.
Av ὧν μὲν γὰρ κατηγωνίσατο τὸν τὸ χράτος ἔχοντα
τοῦ θανάτου, ὁ δυνατὸς ἐν πολέμῳ, τὸν ἄπειρον τοῦ-
«oy λαὸν, τὸν ἐν τῷ ἄδῃ χρατούμενον, εἰς ἐλευθερίαν
ἐξείλετο. Τοῦ δὲ Ἰσραηλίτου λαοῦ φθόνῳ χαὶ ζηλο-
τυπίᾳ πρὸς τὸν χατ᾿ αὐτοῦ φόνον ὁρμήσαντος, xpa-
τεῖται δι' εὐνοίας παρὰ τῶν ἀλλοφύλων, xal πόλιν ἐν
αὑτοῖς συνίστησιν, τὴν Ἐχχλησίαν λέγω, ἐν fi κρα-
τύνει τὴν ξαυτοῦ βασιλείαν, ὁ εἱπὼν τοῖς ὑπὸ τοῦ
Σαοὺλ τεταγμένοις, ὅτι, «᾿Αρθήσεται ἀφ᾽ ὑμῶν ἡ βα-
cüía, καὶ δοθήσεται ἔθνει ποιοῦντι τοὺς καρποὺς
αὐτῆς. » Ἐν ταύτῃ πόλει, ἐστὶ μέν τι καὶ τῆς Ἰσραηλι-
τικῆς εὐγενείας, κατὰ τὴν προφητιχὴν ἀναφώνησιν,
ἢ φησιν, ὅτι € Ἐν ἐκκλησίαις εὐλογεῖτε τὸν Θεὸν Κύ-
piv ix πηγῶν Ἰσραήλ, » Οἱ γὰρ κατάρξαντες τοῦ
λόγου τῆς πίστεως, οἱ χήρυχες τῆς ἀληθείας, οἱ θε-
μελιωταὶ τῆς Ἐχχλησίας, οἱ μαθηταὶ, λέγω, καὶ ἀπό-
στολοι, ix πηγῶν ἦσαν τοῦ Ἰσραήλ. « ἔΆρχοντες, ν
φησὶν,» Ἰούδα, ἡγεμόνες αὑτῶν. ἴΑρχοντες Ζαδουλὼν,
ἄρχοντες Νεφθαλείμ. » Διὰ σημείων τινῶν καὶ συμ-
659v προσημαίνει dj προφητεία τὰ τοῦ γένους τῶν
μαθητῶν ἰδιώματα. Ἐν οἷς ἐστι χαὶ ὁ νεώτερος « Bsv-
ιαμὶν διὰ τῆς ἐχστάσεως » παιδευθεὶς τὰ μυστήρια,
xai £x σπέρματος ᾿Αδραὰμ, καὶ φυλῇς Βενιαμὶν,
Παῦλος ὁ θεῖος ἀπόστολος.

ihv, εἰ χαὶ τῇ Ἰσραηλίτιδε συνοικεῖν ὁ βασιλεὺς
ἱστορεῖται, ἀλλ᾽ ἀγαπᾶται πλεῖον ἡ "A6cyala, f συν-
ᾧχει τὸ πρότερον ὁ Καρμήλιος Νάδαλ, ὁ χυνιχὸς
ἐπίχλην, ὁ τραχὺς ἐχεῖνος καὶ ὄρειος, ὁ τὰ πρόδατα
χείρων, Οὗ διαφθαρέντος, συνοιχεῖ τῷ βασιλεῖ ἡ γυνὴ,
x3 βασιλέων γίνεται μήτηρ. Ἢ μὲν οὖν ἐπιγραφὴ
τῆς ψαλμῳδίας τοσαῦτα περιέχει μυστήρια, τὴν
ὑπὲρ τοῦ λαοῦ τοῦ μαχρυνθέντος ἀπὸ cv ἁγίων
σημαίνουσα, καὶ τὴν ἐπὶ τοῖς κατορθώμασιν ὑπὲρ
τῶν ἀλλοφύλων στήλην, ἥτις διὰ τῶν ἐν αὐτῇ γραμ-
μάτων, τοῖς μὲν ἀπὸ τῆς ἀπιστίας τῶν Ἰουδαίων,
δυειδὸς ἔστηχεν, τοῖς δὲ διὰ πίστεως σωζομένοις,
ὁδηγία πρὸς τὸ ἀγαθὸν xal ὑπόδειγμα. Αὐτὰ δὲ τῆς
ψαλμῳδίας τὰ ῥήματα μᾶλλόν πως δοχεῖ οὐ τοσοῦτον
πρὸς τὸν ἀναφανέντα βασιλέα βλέπειν, ὅσον πρὸς αὖ-
τὸν τὸν Δαδὶδ τὸν κατὰ τῆς χαχίας ἀγωνιστὴν, καὶ
τῆς ἀρετῆς ἐργάτην. Οὐχ ἂν δέ τις ἀπάδειν εἴποι τὰ
τῆς ψαλμῳδίας νοήματα, πρὸς τὰ τῆς Γραφῆς αἷ-
νίγματα. Ὁ γὰρ πρὸς τὴν θεολογίαν ἀληθῶς, καὶ
xa9' ὃν δεῖ τρόπον βλέπων, σύμφωνον ἀποδείξει πάν-
πως τὸν βίον τῇ πίστει, Τοῦτο δὲ οὐκ ἄλλως, εἰ μὴ
τῆς σαρχιχῇῆς ἐπαναστάσεως διὰ τῶν τῆς ἀρετῆς
ἐπιτηδευμάτων χαταπεσούσης. ᾿Δρετῆς δὲ χεφάλαιον,
ἡ τοῦ Θεοῦ συμμαχία, ἧς ἀξιοῦται ὁ θεῖον ἔλαιον
ἑαυτῷ διὰ τῆς ζωῆς οἰχειούμενος. “Ὥσπερ δὲ εἴ τις
λῃστοῦ τινος ἐπελθόντος J| ἀνδροφόνου, χατὰ τὸ
ἀθρόον, ἐπικαλοῖτο τῶν φίλων τινὰς εἰς βοήθειαν, οὐχ

*» Matth, xxi, 45. ! Psal. uxvir, 91.

iterum sedem fixit, duplici per matrimonium juncta
uxore, altera quidem lIsraelitici generis, altera ex
alienigenis in thalamum advocata ? ltaque si ora-
tionem de his planius et distinctius instituere veli-
mus, hic videlicet ille est victor simul et sponsus,
qui potens in bello, validusque viribus debellato
illo, qui mortis potentiam possidebat, innumerum
illum populum quem inferi tenebant, in libertatem
asseruit: cum autem populus lsraeliticus invidia
et :imulatione incitatus esset, recipitur magna be-
nevolentia ab alienigenis, et civitatem apud illos
condit, Ecclesiam, inquam, in qua tenet regnum
et imperium suum ille qui subditis Saulis dixit :
« Auferetur ἃ vobis regnum, et dabitur genti fe-

B renti fructus ejus **. » In ista civitate aliquid etiam

Israelitic civitatis reperire licet, juxta propheti-
cam illom vocem, quz ait : « In ecclesiis benedi-
cite Deum Dominum de fontibus Israel !; » nam qui
initio fidei doctrinam tradiderunt, praecones veri-
tatis, Ecclesi? fundatores, discipuli, inquam, et
apostoli, descenderunt ex fontibus Israel. « Prin-

"eipes, » inquit, « Juda, principes eorum, principcs

Zabulon, et principes Nepbihbalim. » Ubi per signa
quzdam et symbola Propheta vaticinans, generis,
ex quo orti erant discipuli, proprietates demou-
strat. Inter quos reperitur itidem adolescentulus
ille « Benjamin, in mentis excessu » mysteria
edoctus ; ex semine Abraham, tribu Denjamin,
Paulus divinus ille apostolus.

C Ceterum licet cum lsraelitica quoque rex habi-

tare commemoretur, atlamen ardentius amatur
Abigail, quam prius uxorem habuerat Carmelius
ille Nabal, Cynicus cognominatus, asper ille, mon-
tibus assuetus, tondere solitus oves. Quo defuncto,
jungitur iHa mulier nuptiis regis, fitque mater
regum. lgitur inscriptio psalmi talia continet
mysteria, indicans videlicet titulum seu columnam
pro populo a sanctis elongato, et egregia illa pro
alienigenis facinora ; quze per litteras sibi inscri-
ptas, Judeis quidem ob perfidiam in opprobrium
erecta est : illis vero, qui per fidem salvantur, in
ducem ei exemplum ad omnem honestatem. Ipsa
autem psalmi verba. non tam respicere videntur
regem ilium, qui sese nobis e ccelo descendens
patefecit, quam ipsum Davidem, omnis improbi-
latis debellatorem, virtutisque sectatorem. Neque
vero dixerit quis sententiam psalmi ἃ Seripturie
mnigmatis obscurisque sensibus discrepare. Nam
qui vere et eo quo decet modo, ad. theologiam,
rerumque celestium cognitionem oculos convertit,
ille vitam cum fide conformat : quod aliter non fit,
quam si carnales appetiliones studio virtutum ct
exercitatione comprimantur, et elomentur. Coput
vero virtutis est Dei subsidium et. auxilium, quod
ei obtingit, qui divinam misericordiam per vitam
sibi conciliat. Quemadmodum autem latrone ei ho-

DS

Digitized by Google
