B5

IN PSALMOS.

851

τῶν. ἐλάφων φύσιν, οἷς ἀφανιστιχὴ τῶν ἑρπετῶν A nata viget, imilatur siti quoque cervum, et ad di-

συνουσίωται δύναμις, μιμεῖται καὶ τῷ Bier τὸν
ἔλαφον, καὶ πρὸς τὰς θείας πηγὰς, αὕτη δ᾽ ἂν εἴη
θεία φύσις, διψητιχῶς ἔχει, ἡ μία τε οὖσα καὶ ἐν
τριάδι θεωρουμένη. « Ὃν τρόπον » γὰρ, φησὶν,
« ἐπιποθεῖ ὁ ἔλαφος ἐπὶ τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων,
οὕτως ἐπιποθεῖ f) ψυχὴ μου πρὸς ab, ὁ Θεός. » Εἴτα
παραμυθεῖται τὴν δίψαν συνεχομένην τῇ ἐπιθυμίᾳ,
χαὶ σπεύδουσα τοῦ πηθουμένου τυχεῖν, καὶ τὴν ἐν
ὀλίγῳ τῆς τῶν ἀγαθῶν μετουσίας ἀναδολὴν ἐν συμ-
φορᾷ ποιουμένη λέγει κατά τε τὸ μέσον, καὶ ἐπὶ
πέλει τῆς ψαλμῳδίας" « ἵνα τί περίλυπος εἴ, ἡ
ψυχὴ μου; » καὶ, « Ἔλπισον ἐπὶ τὸν Θεόν" , ὡς
ἀληθῶς ἡμῖν τὴν ἀγαθὴν ἀπόλαυσιν τῆς θείας ἐλ-

πίδος ἐγγυωμένης. Καὶ οὕτως ἐπὶ τὸ ἑξῆς πρόεισιν,

vinos fontes, quos equidem ipsam divinam natu-
ram essé arbitror, sic zstuans fertur, quz» natura
una quidem numero est, et tamen in Trinitate sub-
sistit. Ait enim : «Quemadmodum desiderat cer-
vus ad fontes aquarum, ita desiderat anima mea
ad te, Deus '*. » Deinde solatur sitim cupiditati co-
pulatam, festinansque id quod desiderabat con-
sequi, et vel exiguam dilationem, qu: bonorum
illorum communionem moratur, in damno ponens
δῖ cirea medium, et sub finem psalmi : « Quare
tristis es, anima mea ? » Et : « Spera in Deo, »tan-
quam videlicel vers? quietis fructum divina spes
nobis polliceatur. Sieque ad id quod sequitur pro-

cedit 7*, ubi per divinum altare denuo juvenis elfi-

ἐν ᾧ διὰ τοῦ θείου θυσιαστηρίου γίνεται νέος " καὶ Bj Citur, el in sequente rursus illos qui genus a Core

κατὰ τὸ ἑξῆς πάλιν τοὺς Ex τοῦ Κορὲ τὸ γένος xat-
άγοντας, νιχητὰς ἀπεργάζεται" δειχνὺς ὅτι οὐχ
ἀμθλύνει τῇ δυσγενείς τῶν πατέρων, ἡ παρὰ τῷ
Θεῷ εὐξοκίμησις. Kat ἐν τῇ ψαλμῳδίᾳ δὲ ταύτῃ τῷ
Θεῷ τῆς τῶν ἐχθρῶν χαθαιρέσεως ἀναθεὶς τὴν αἰτίαν,
ἐν οἷς φησιν « Ἔσωσας γὰρ ἡμᾶς Ex τῶν θλιδόντων
ἡμᾶς, καὶ τοὺς μισοῦντας ἡμᾶς κατήσχυνας" » μετέρ-
χεται εἰς τὴν τοῦ ἀγαπητοῦ ᾧδήν. Ἵν' οἱ πρότερον ix
τοῦ ἀποστάτου γενόμενοι, εἶτα νικηταὶ τοῦ πονηροῦ
καταυτάντες, διὰ συνέσεως εἰς τὸ τῆς νίχης φθάσωσι
τέλος. « Εἰς τὸ τέλος ν γὰρ « εἰς σύνεσιν ᾧδὴ ὑπὲρ τοῦ
ἀγαπητοῦ. » Ἐν fj χαὶ διδασχόμεθα, τίς μέν ἔστιν οὗ
ὁ θρόνος ἐξ ἀϊδίου ἐπιστατεῖ τῶν ὄντων. Τίς δὲ παρ-
θένος γυμφοστολεῖται αὐτῷ πρὸς συμδίωσιν, οὐχ ἄλλως
ἀξιουμένη τῆς τιμῆς ταύτης, εἰ μὴ τοῦ πατρὸς αὑτῆς
λήθην λάθοι. Καὶ ταύτην ἀναθεὶς τῷ ἀγαπητῷ τὴν
φδῆὴν, πάλιν ἐπινέχιον ὑπὲρ τῶν νἱῶν Κορὲ διέξεισιν,
διὰ τῶν ἀποῤῥητοτέρων προάγων τὸν λόγον. « "Y rip»
γὰρ € τῶν χρυφίων » ἐστὶν ἡ τῆς ψαλμῳδίας ἐπαγ-
γελίχ. "Ev οἷς « ἦχον ὑδάτων, xal χίνησιν ἐθνῶν,
xoi βασιλέων χλῆσιν, καὶ σάλον γῆς » διελθὼν τῷ
λόγῳ, xal « τὸν Κύριον πάσης δυνάμεως μεθ᾽ ἡμῶν »
εἶναι εἰπών.

Δι᾿ ὧν ἁπάντων τὴν διὰ σαρχὸς προαγορεύει τοῦ
Kuplou ἐμφάνειαν. Ὅτι ἢχεῖ μὲν ἡ φύσις, μετα-
δαίνει τε xal ὄρη τὰ γεώδη τῆς xaxlac φρονήματα,
ἀχίνητα εἶναι δοχοῦντα τοῖς πάλαι χαὶ ἀμετάθετα,
Ὁ δὲ τῆς εὐφροσύνης ποταμὸς εὐφραίνει τοῦ Θεοῦ
«ἣν πόλιν, xal τὸ ἑαυτοῦ σχήνωμα ἁγιάζει ὁ Ὕψιστος"
xai ὅσα τῆς ἀχολουθίας ἔχεται ταύτης, δι᾽ ὧν τοῖς
αἰνίγμασι τούτοις προαγορεύει ὁ λόγος τὰ χρύφια. Πά-
λιν ἐφ᾽ ἑτέραν μεταβαίνει νίχην ὁ λόγος, fj πάντα
ἐπιχροτοῖ τὰ ἔθνη καὶ ἐπαγάλλεται, διότι « ἀνέδη
ὁ Θεὸς ἐν ἀλαλαγμῷ. » Σαφὴς δέ σοι πάντως ἐστὶν ὁ
τῆς ἀναδάσεως λόγος, διὰ τῆς ἑρμηνείας τοῦ Παύ-
λον, ὃς τητιν, € μὴ εἶναι δυνατὴν ἀναδῆναι, εἰ μὴ
«b καταθῆναι προχαθηγήσατο. » "Oc ψάλλειν μετὰ
συνέσεως πάντας ἐγχελεύσας, μεταδαίνει τῷ λόγῳ
πρὸς ὑψηλοτέραν χατάστασιν, « τὴν δευτέραν τοῦ
Σαδδάτου » ὑπόθεσιν τῆς ᾧδῇ; ποιησάμενος. Αὕτη δὲ
εἰ μὲν χατὰ τὴν πρώτην σύστασιν θεωροῖτο, οὐρανοῦ

*! Psal. xt1, 9, "5 Psal. χει, 2, ὅ, 6.

$2 Psal. xLvn, 4.
PaTrot, Gn. XLIV.

τῷ Psal. xuni, 8 sqq.

trahunt victores reddit, ostendens non obscurari
ignobilitate patrum celebritatem et gloriam, quam
quis apud Deum obtinet, simulque hoc psalmo
peremptorum bgstium causam Deo ascribens his
verbis : « Liberasti enim nos de affligentibus nos
et odientes nos confudisti'*, » transit ad dilecti
canticum, ut qui prius desertore patre prognati,
deinde victores hostis maligni effecti sunt, per
intellectum in finem victoriz perveniant. « In finem,
ad intellectum, canticum pro dilecto **; » sic enim
inscriptio liabet. Quo docet eliam quis sit thronus,
qui ab zterno rebus praesidet, et ad quz virgo ad
consortium ipsi quasi sponsa quiratur, non aliter
hoc honore digna nisi patrem suum obliviscatur,
hocque dilecto canticum consecrans et dedicans,
TUr$Us epinicion texit, et exsequitur pro filiis Core,
sermone per abstrusiora instituto : est enim « Pro
arcanis» psalmi hujus argumentum et summa;
ubi « sonum aquarum, et turbationem gentium, et
regum  vocalionem molumque terre » describit,
* Dominumque omnis virtutis nobiscum esse, » assc-
verat,

Quibus omnibus Domini per carnem manifesta -

"tionem praedicit, quando natura quidem resonat ;

transeunt vero οἱ transferuntur montes, hoc. est,
terrea sensa el cogitata, qux olim videbantur im-
mobilia et loco cedere nescia. Lotitie autem flu-

p vius letificat civitatem Dcei,et tabernaculum suum

sanctiíicat Allissimus, et alia qux&e ad eamdem ora-
tionis seriem pertinent, quibus tanquam znigma-
tis, οἱ involucris nonnullis predicuntur arcana.
Rursus ad aliam victoriam sese confert, cui applau-
dunt omnes gentes, et simul exsultant, quia « ascen-
dit Deus in jubilatione. » Plana porro tibi fuert
ascensionis mentio per ipsius Pauli interpretat:o-
nem, qui dicit : « fierinon posse, ut quis ascendat,
nisi pr:ecesserit descensus *!, » [2c cum ab omnibus
intelligenter et sapienter decantari jussisset, ora-
tionem ad subliniorem quemdam statum traducit,
« Secunda Sabbati κ᾽, » pro argumento cantici

* Psal. τειν, 1. *' Ephes. iv, 9.

18

Digitized by Google
