$05

IN PSALMOS,

$66

ἰδεῖν τῆς ψαλμῳδίας ταύτης χατὰ τὸ ἄχρον τὴν τοῦ A tremi quasi radium, inilio sequentis psalmi ᾽", tan-

νοήματος ἀχτῖνα, τῷ προοιμίῳ τῆς τοῦ παραχειμένου
ψαλμοῦ λαμπηδόνος, δι᾽ ἀχολούθου προσμιγνυμένην"
ὥστε λανθάνειν τὸ μέσον τούτων, αὐτομάτως τῆς
διανοίας ἀπὸ τούτου πρὸς τὴν ὑποχειμένην ψαλμ-
ῳδίαν χαταμιχθείσης. Ὁ γὰρ ὡς ἐλαία κατάχαρπος
ῥιζωθεὶς ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ Θεοῦ, καὶ τὸ ἐδραῖόν τε xal
ἀμεταχίνητον τοῦ χατὰ τὴν πίστιν στερεώματος ἐν
ξτυτῷ βεδαιώσας, καὶ τὴν ἐλπίδα τοῦ θείου ἐλαίου δι᾿
εὐχαριστίας τῇ ἀπειρίᾳ τῶν αἰώνων συμπαρατείνας,
θυμῷ χρῆται κατὰ τῶν ἀφραινόντων, ὧν χεφάλαιον
πἧς ἀφροσύνης, τὸ τὸν ἀληθινῶς ὄντα, τὸν ἐπὶ πάν-
τῶν, «at ἐν πᾶσιν, τοῦτον μὴ εἶναι λέγειν. Τοιούτων
γὰρ, φησὶν, καὶ τοιούτων ὄντων ( πρῶτον τοῦ Θεοῦ
δείκννσι τὴν ὑπὲρ τῶν ἀνθρώπων προμήθειαν " ἐφ᾽
οὗ τὸ τῶν ἐλπίδων βέδαιον οὕτως ἀμετάθετόν ἐστιν,
ὡς μὴ κάμνειν τῇ ἀϊδιότητι τῶν αἰώνων, τὸν πόθον
συνεχτεινόμενον), πῶς « λέγει ὁ ἄφρων ἐν τῇ καρδίᾳ
αὐτοῦ" Οὐχ ἔστι Θεός ; διεφθάρησαν xal ἐδδελύ-
χθησαν, » ἐν τοῖς τοιούτοις τῆς διανοίας ἐπιτηδεύ-
μᾶσιν.

Φθορὰ γάρ ἐστιν ὡς ἀληθῶς, xal δ'άλυσις τοῦ
συνεστῶτος, ἧ τοῦ ὄντως ὄντος ἀπόπτωσις. Πῶς γὰρ
ἄν τις ἐν τῷ εἶναι εἴη, μὴ ἐν τῷ ὄντι ὥν; Πῶς δ᾽ ἄν
“ἰς μένοι ἐν τῷ ὄντι, μὴ πιστεύων τῷ ὄντι, ὅτι ἔστιν;
Ὁ δὲ ἀληθῶς ὧν, Θεός ἔστι πάντως, καθὼς τῷ μὲ-
γάλιῃ Μωσεξ ἡ ὁπτασία τῆς θεοφανείας μαρτύρεται.
Ὁ οὖν ἐχδάλλων τῆς ἑαυτοῦ διανοίας τοῦ Θεοῦ τὸ
εἶναι, ἐχ τοῦ ἐχεῖνον μὴ εἶναι λέγειν, ἑαυτοῦ τὸ εἶναι
διέφθειρεν, ἔξω τοῦ ὄντος γενόμενος. Διὰ τοῦτό φησιν,
Ἐπειδὴ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ἐξέκλιναν, « εὐθὺς ἐχρειώθησαν
οἱ πάντες,» οἷόν τι σχεῦος ἀπόδλητον, καταγνωσθὲν
ἀχρηστίαν. Τὸ ὃὲ τῷ χαλῷ ἄχρηστον, τὴν πρὸς τὸ
χαχὸν ἐπιτηδειότητα, διὰ τῆς πρὸς τὸ χρεῖττον ἀν-
αρμοστίας, σαφῶς ἐπιδείχνυσιν, Ἐπεὶ οὖν διὰ ταῦτα
ὁ Κύριος «ix τοῦ οὐρανοῦ ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀν-
θρώπων διέχυψεν "» ὁ δὲ τοιοῦτος λόγος τὴν ἐν ἀν-
βθρώποις τοῦ Κυρίου συναναστροφὴν προμηνύει, ὅτε
τοῖς προχαθηγουμένοις πρὸς τὴν ἀπιστίαν τοῖς ἱε-
gevatv τε xal Φαρισαίοις καὶ γραμματεῦσιν, ἅπαν
ἐπηχολούθησε τὸ ὑπήχοον " ἐχεῖνοι γὰρ ἧσαν οἱ τοῖς
βλασφήμοις ἑαυτῶν ὁδοῦσι τὸν λαὸν σπαράσσοντές τε
xal διεσθίοντες" διὰ τοῦτό φησιν, ὅτε € Ἐχεῖ qo6n-
θήσονται φόθον, οὗ οὐκ ἣν φόδος, οἱ ἐσθίοντες τὸν

λαόν μου βρώσει ἄρτου, » ὅμοιον πάσχοντες τῷ vá- D devorabant. Ea de causa ail

ϑει τῶν ὑδροφοδούντων. Οἷς εἴ πως δυνηθείη παρα-
δειχθῆναι τὸ ὕδωρ, ἰαματιχὸν ἔσται τοῦ πάθους τῷ
κάμνοντι * ἀλλὰ φοδοῦνταί πως τὸ ἐπὶ σωτηρίᾳ
προχείμενον, καὶ ἀλλοτριοῦνται τοῦ σώζοντος, φόδῳ
τοῦ μὴ ἀπολέσθαι χατασχευάζοντες ἑαυτοῖς τὴν ἀπώ»
λειαν. Οὕτως κἀχεῖνοι, τῆς πηγῆς αὐτοῖς ἐχδοώσης *
s Εἴ τις διψᾷ, ἐρχέσθῳ πρὸς μὲ, wol πινέτω, » τῇ
λύσσῃ τῆς ἀπιστίας προχατειλημμένοι τὰ τῆς ψυχῆς
αἰσθητήρια, ἐφοδοῦντο φόδον, οὗ οὐχ ἦν φόδος, τὸ
ποτὸν τῆς σωτηρίας ἀποστρεφόμενοι, οὐχ εἰδότες, ὅτι
ἐν γενεᾷ δικαίων ὁ θεὸς γίνεται, ὁ διδοὺς Ex Σιὼν τὸ
σωτήριον τῷ Ἰσραὴλ, καὶ τὴν αἰχμαλωσίαν τοῦ λαοῦ

*5 Psal. 1, *? Joan. vin, 37.

quam lucern:? consequentia quadam, allucere et
permisceri, ut medium, quod interjicitur, non
appareat, sponle sua animo ab hac ad subjectam
psalmodiam delabente. Qui enim ut oliva ferax in
domo Domini radices fixit, lizumque illud et im-
motum fidei firmamentum sibi comparavit, et. qvi
spem divini olei per gratiarum actionem ad infini-
tatem seculorum extendit, is iracundia in insipieu-
tes exardescit, quorum insipientie caput est, aesc-
rere eum non esse, qui vere est, el super omnes et
in omnibus. Cum enim tot et talia sint, inquit, ex
quibus Dei natura colligitur (primum Dei erga ho-
mines demonstrat providentiam, cui spei nostra
firmamentum adeo immobiliter innititur, αἱ noa
fatigetur, quando desiderio suo totum :eternitatis
ambitum amplectitur), quomodo « dicit insipiens
in corde suo : Non est Deus? corrupti sunt, et abo-
minabiles facti sunt,» in talibus cogitationis su
studiis.

Vere enim ejus quod subsistit, corruptio et in-
teritus est, decidere ab eo qui vere est. Quomodo
enim quis suo-in esse duret, qui non est in eo qui
6811 Quomodo quis maneat in eo qui est, si nou
credat ei qui est, quod sit? Qui autem vere est, is
omnino Deus est : quemadmodum et magno Moysi
visio divinz apparitionis testatum fecit. Qui igitur
ex suo animo objicit esse Dei, is hoc ipso quod
Deum esse negat, proprium suum esse corrumpit,
quippe abalienatus ab eo qui est : ob id innuit,
Postquam a Deo declinaveruut, derepente « inutiles
facti sunt omnes, » velut vas quoddam abjectum,
cognileque inulilitatis jam damnatum. Perspieue
autem sermo bic docet, id quod bono est inutile,
nibil aliud esse quam aptitudinem εἰ propensionem
ad peccatum, propter inconvenientiam, quam ba-
bet cum eo, quod est rectum et honestum. Domi-
nus igitur propter bec « de celo respexit super
filios bominum. » Quz verba Domini inter bomines
conversationem indicant, quando przeuntes ad
incredulitatem sacerdotes et Pharissos, et Scribas,
omnes subditi seculi sunt : illi enim erant, qui
blasphemis suis dentibus populum laniabant et
: « Trepidaverunt
timore, ubi non erat timor, qui devorant plebem.
meam, ut cibum panis, » qui idem morbus est cum
illis, qui aquam metuunt : qui si quo modo aquam
admittere possent, medicamentum utique aliquod
8018 zgritudinis haberent, sed metuunt ea ipsa quit
ad salutem sunt proposita, et alieno sunt animo
ab eo quod conservat, metuque ne percant, inter-
itum sibi creant. Sie et illi, clamante ad eos fonte :
« Si quis sitit, veniat ad me et bibat **, » furore
incredulitatis in animz potentiis praeoceupati, tre-
pidabant timore ubi non erat timor, potum salutis
aspernati, nescientes in generatione justorum Deum

Digitized by Google
