$05

IN PSALMOS,

566

ἰδεῖν τῆς ψαλμῳδίας ταύτης χατὰ τὸ Éxpov τὴν τοῦ A tremi quasi radium, initio sequentis psalmi *5, tan-

νοήματος ἀχτῖνα, τῷ προοιμίῳ τῆς τοῦ παραχειμένου
ψαλμοῦ λαμπηδόνος, δι᾽ ἀχολούθου προσμιγνυμένην "
ὥστε λανθάνειν τὸ μέσον τούτων, αὐτομάτως τῆς
διανοίας ἀπὸ τούτου πρὸς τὴν ὑποχειμένην ψαλμ-
ῳδίαν καταμιχθείσης. Ὁ γὰρ ὡς ἐλαία κατάχαρπος
ῥιξωθεὶς ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ Θεοῦ, καὶ τὸ ἐδραϊόν τε xal
ἀμεταχίνητον τοῦ κατὰ τὴν πέστιν στερεώματος ἐν
Esos) βεδαιώσας, καὶ τὴν ἐλπίδα τοῦ θείου ἐλαίον δι᾽
εὐχαριστίας τῇ ἀπειρίᾳ τῶν αἰώνων συμπαρατείνας,
θυμῷ χρῆται κατὰ τῶν ἀφραινόντων, ὧν κεφάλαιον
τῆς ἀφροσύνης, τὸ τὸν ἀληθινῶς ὄντα, τὸν ἐπὶ πάν-
των, καὶ ἐν πᾶσιν, τοῦτον μὴ εἶναι λέγειν. Τοιούτων
γὰρ, φησὶν, καὶ τοιούτων ὄντων ( πρῶτον τοῦ Θεοῦ
δείκνυσι τὴν ὑπὲρ τῶν ἀνθρώπων προμήθειαν * ἐφ᾽
οὗ τὸ τῶν ἐλπίδων βέθαιον οὕτως ἀμετάθετόν ἐστιν,
ὡς μὴ χάμνειν τῇ ἀϊδιότητι τῶν αἰώνων, τὸν πόθον
συνεχτεινόμενο"), πῶς « λέγει ὁ ἄφρων ἐν τῇ καρδίᾳ
αὑτοῦ" Οὐχ ἔστι Θεός ; διεφθάρησαν xal ἐδδελύ-
χθησαν, » ἐν τοῖς τοιούτοις τῆς διανοίας ἐπιτηδεύ-
μασιν.

Φθορὰ γάρ ἔστιν ὡς ἀληθῶς, καὶ διάλυσις τοῦ
συνεστῶτο;, ἡ τοῦ ὄντως ὄντος ἀπόπτωσις. Πῶς γὰρ
ἅν τις ἐν τῷ εἶναι εἴν, μὴ ἐν τῷ ὄντι ὦν; Πῶς δ᾽ ἄν
τις μένοι ἐν τῷ ὄντι, μὴ πιστεύων τῷ ὄντι, ὅτι ἔστιν:
Ὁ δὲ ἀληθῶς ὧν, Θεός ἔστι πάντως, καθὼς τῷ με-
γάλῳ Mosel ἡ ὀπτασία τῆς θεοφανείας μαρτύρεται.
Ὁ οὖν ἐχδάλλων τῆς ἑαυτοῦ διανοίας τοῦ Θεοῦ τὸ
εἶναι, ἐχ τοῦ ἐχεῖνον μὴ εἶναι λέγειν, ἑαυτοῦ τὸ εἶναι
διέφθειρεν, ἔξω τοῦ ὄντος γενόμενος. Διὰ τοῦτό φησιν,
Ἐπειδὴ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ἐξέχλιναν, « εὐθὺς ἠχρειώθησαν
οἱ πάντες,» οἷόν τι σχεῦος ἀπόδλητον, καταγνωσθὲν
ἀχρηστίαν. Τὸ δὲ τῷ xaX ἄχρηστον, τὴν πρὸς τὸ
χαχὸν ἐπιτηδειότητα, διὰ τῆς πρὸς τὸ κρεῖττον ἀν-
αρμοστίας, σαφῶς ἐπιδείχνυσιν. Ἐπεὶ οὖν διὰ ταῦτα
ὁ Κύριος « ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀν-
θρώπων διέχυψεν * ν ὁ δὲ τοιοῦτος λόγος τὴν ἐν ἀν-
θρώποις τοῦ Κυρίου συναναστροφὴν προμηνύει, ὅτε
^olg προχαθηγουμέγοις πρὸς τὴν ἀπιστίαν τοῖς ἰε-
ρεῦσίν τε καὶ Φαρισαίοις xol γραμματεῦσιν, ἅπαν
ἐπηχολούθησα τὸ ὑπήχοον " ἐχεῖνοι γὰρ ἦσαν οἱ τοῖς
βλασφήμοις ἑαυτῶν ὁδοῦσι τὸν λαὸν σπαράσσοντές τε
καὶ διεσθίοντες διὰ τοῦτό φησιν, ὅτε « Ἐχεῖ φοθη-
θήσονται φόδον, οὗ οὖχ fjv φόδος, οἱ ἐσθίοντες τὸν
λαόν μου βρώσει ἄρτου, ». ὅμοιον πάσχοντες τῷ τά-
θει τῶν ὑδροφοθούντων. Οἷς εἴ πως δυνηθείη παρα-
δεχθῆναι τὸ ὕδωρ, ἰαματιχὸν ἔσται τοῦ πάθους τῷ
χάμνοντι * ἀλλὰ φοδοῦνταί πως τὸ ἐπὶ σωτηρίᾳ
προχείμεγνον, xat ἀλλοτριοῦνται τοῦ σώζοντος, φόδῳ
τοῦ μὴ ἀπολέσθαι χατασχευάζοντες ἑαυτοῖς τὴν ἀπώ»
λειαν, Οὕτως χἀχεῖνοι, τῆς πηγῆς αὐτοῖς ἐχθοώσης "
« E! τις διψᾷ, ἐρχέσθω πρὸς μὲ, wol πινέτω, » τῇ
λύσσῃ τῆς ἀπιστίας προχατειλημμένοι τὰ τῆς φυχῆς
αἰσθητήρια, ἔφοθοῦντο φόδον, οὗ οὐχ ἣν φόδος, τὰ
ποτὸν τῆς σωτηρίας ἀποστρεφόμενοι, οὐχ εἰδότες, ὅτι
ἐν γενεᾷ δικαίων ὁ θεὸς γίνεται, ὁ διδοὺς Ex Σιὼν τὸ
σωτήριον τῷ Ἰσραὴλ, χαὶ τὴν αἰχμαλωσίαν τοῦ λαοῦ

Ἡ Psal. κῃ, ?* Joan, vu, 357,

quam lucernz consequentia quadam, allucere ct
permisceri, ut medium, quod interjicitur, non
appareat, sponte sua animo ab bac ad subjectam
psalmodiam delabente. Qui enim ut oliva ferax iu
domo Domini radices fixit, lixumque illud et im-
motum fidei firmamentum sibi comparavit, εἰ qui
spem divini olei per gratiarum actionem ad infini-
tatem szculorum extendi, is iracundia in insipien-
tes exardescit, quorum insipienti: caput est, assc-
rere eum non esse, qui vere est, et super omnes et
in omnibus. Cum enim tot et talia sint, inquit, ex
quibus Dei natura colligitur (primum Dei erga ho-
mines demonstrat providentiam, cui spei nostra
firmamentum adco immobiliter innititur, ut non
fatigetur, quando desiderio suo lotum :eternitatis
ambitum amplectur), quomodo « dicit insipiens
in corde suo : Non est Deus? corrupti sunt, et abo-
minabiles facti sunt,» in talibus cogitationis suae
studiis.

Vere enim ejus quod subsistit, corruptio et in-
terilus est, decidere ab eo qui vere est. Quomodo
enim quis suo-in esse duret, qui non est in co qui
est? Quomodo quis maneat in eo qui est, si non
credat ei qui est, quod sit? Qui autem vere est, is
omnino Deus est : quemadmodum et magno Moysi
visio divinz apparitionis testatum fecit. Qui igitur
ex suo animo abjicit esse Dei, is hoc ipso quod
Deum esse negat, proprium suum esse corrumpit,
quippe abalienatus ab eo qui est : ob id innuit,
Postquam a Deo declinaveruut, derepente « inutilcs
facli sunt omnes, » velut vas quoddam abjectum,
cogniteque inulilitaüs jam damnatum. Perspieue
autem sermo hic docel, id quod bono est inutile,
nibil aliud esse quam aptitudinem et propensionem
ad peccatum, propter inconvenientiam, quam ha-
bet cum eo, quod est rectum et bonestum. Domi-
nus igitur propter hzc « de colo respexit super
filios hominum. » Quz verba Domini inter bomines
conversationem indicant , quando praeuntes ad
incredulitatem sacerdotes et Phariszos, et Scribas,
omnes subditi seculi sunl : illi enim erant, qui
blasphemis suis dentibus populum Janiabant et

D devorabant. Ea de causa ait : « Trepidaverunt
timore, ubi non erat timor, qui devorant plebem
meam, ut cibum panis, » qui idem morbus est cum
illis, qui aquam metuunt : qui si quo modo aquam
admittere possent, medicamentum utique aliquod
su:e zegritudinis haberent, sed metuunt ea ipsa quit
ad salutem sunt proposita, el alieno sunt animo
ab eo quod conservat, meluque ne percant, inter-
itum sibi creant. Sic et illi, clamante ad eos fonte :
« Si quis sitit, veniat ad me et bibat 5, » furore
incredulitatis in anima potentiis praoccupati, tro-
pidabant timore ubi non erat timor, potum salntis
aspernati, nescientes in generatione justorum Deum

Digitized by Google
