δι

S. GREGORII NYSSENI

δι

deinde circumcidere eminentias , et excursus par- A χειμένου μίμησιν ἐξεχόντων᾽ καὶ οὕτως χοιλᾷν διὰ

tium inutilium ad susceptze imaginis imitationem,
sicque labore et studio cavare illas lapidis partes,
quibus sublatis incipit eminere in eo quod relictum
est, aliqua species animalis, cui conficiendo artifex
operam navat. Post hac subtilioribus quibusdam
et tenuioribus instrumentis cireumradere, et levi-
gare lapidis asperitatem aggreditur, subjectzeque
materie exemplaris, seu. prototypi similitudinem
indere, et preterea lapidis superliciem expolire et
elimare, et laeviorem reddere, quorum omnium mi-
nisterio ars hujusmodi ornatum operi addit, Eodem
piane modo , cun). tota nobis natura ob voluptates
corporeas veluti in lapidem conversa sit, oratio et
institutio, quie nos ad divinam similitudinem quasi
erudiendo edolat et. efforniat , via quadam et certa
ratione ad propositum finem procedit.

Primum enim separat nos a cognato lapide,
a malitia, inquam , ad quam per habitum quemdam
adnati sumus. Deinde amputat superfluam mate-
riam ; postea formare incipit subjectam materiam
8d similitudinem exemplaris , exemptione et amo-
tione eorum qua similitudinem prohibent, sicque
per subtiliorem cogitationum et notionum discipli-
nam , limans et poliens nostram mentem per vir-
tutis typum , efformat in nobis Christum , secun-
dum cujus similitudinem ab initio conformati era-
mus, ad quam denuo conformamur. Quis est igi-
tur sculpturx nostre ordo? [n prima psalmorum
sectione ab improba vita, quasi abscissi sumus ;
in sequentibus vero, continua serie, omnibus nu-
meris absoluta est imitatio. Constat ergo psalmo-
rum ordo, eum Spiritus sanctus, ut dictum est,
non id propositum habeat, ut nos nudam histo-
riam docest, sed ut animas nostras per virtutem
secundum Deum formet, ut proinde sensus in
psalmis abditi series quaerenda non sit, prout hi-
storie et rerum gestarum ordo requirit. Queinad-
modum enim in allato a nobis de sculptura exein-
plo, ars ad statuz effectionem multis eget instru-
mentis ; instrumenta vero haec non omnia similia
sunt figura et specie, sed aliud quidem summa in
cuspide in gyri modum efformatum est , alia cuspi-
dem habent instar serre , alia scalpri figura prz se
ferunt, alia sunt, quorum forma semicirculum
fefert ; omnia autem hac et talia apposito tempore
artifici inserviunt: sic vero nostro opifici , qui ani-
mas nostras scite ad Dei similitudinem eflingit,
psalmodiz sunt, velut sculptoria quzdam instru-
3nenta ; usum autem hujusmodi instrumentorum
ordinat necessitas actionis. Neque sollicite inquirit
artifex, quodnam ex illis instrumentis prius sit
fabrefactum , ut id quod prius fabrefactum est , sit
etiam primum in actione sculpturz. Nam qui ad
necessitatem lantum attendit,ille quodvis et primo,
et secundo , et quocunque alio loco collocat , prout
suadet usus οἱ necessitas. Sive igilur illa quie eve-
nerunt cuim Goliath. et Saule, collocentur primo
loco, sive ultimo ea quie cum Absalone et Uria ac-

τῆς ἐργασίας ἐκεῖνα τοῦ λίθου τὰ μέρη, ὧν EGatpe-
θέντων, ἄρχεται περὶ τὸ λειπόμενον ἐνορᾶσθαι τὸ
σχῆμα τοῦ ζώου, περὶ ὃ τὴν σπουδὴν ὁ τεχνίτης ἔχει"
καὶ μετὰ τοῦτο λεπτοτέροις τισὶ καὶ ὁμαλωτέροις
ὀργάνοις περιξέειν τε χαὶ ἀπολεαίνειν τὴν τοῦ λέθου
«ραχύτητα, καὶ τότε τῆς ἀρχετύπον μορφῆς ἐπι-
δάλλειν τῷ ὑπολελειμμένῳ τὴν ὁμοιότητα᾽ λαμπρύ-
νεῖν τε μετὰ ταῦτα καὶ λειοτέραν ποιεῖν τοῦ λίθου
τὴν ἐπιφάνειαν’ δι᾽ ὧν οἶδεν ἡ τέχνη τὸν τοιοῦτον
ἐπιδάλλειν χόσμον τῷ ἔργῳ)" κατὰ τὸν αὐτὸν τρό-
mov πάσης ἡμῶν, διὰ τῆς ὑλικῆς προσπαθείας,
ὥσπερ ἀπολιθωθείσης τῆς φύσεως, ὁ πρὸς τὴν
θείαν ὁμοίωσιν λατομῶν ἡμᾶς λόγος) ὁδῷ τινι καὶ
ἀχολουθίξζ πρὸς τὸ τοῦ σχοποῦ πέρας προέρχε»

Β και.

Πρῶτον χωρίζων ἡμᾶς, οἷόν τινος συμφυοῦς πέ-
τρας τῆς καχίας λέγω, f| διά τινος σχέσεως ἦμεν
προσπεφυχότες " εἶτα περιχόπτει τῆς ὕλης τὰ πε-
ριττά " μετὰ τοῦτο τυποῦν ἄρχεται πρὸς τὴν ὁμοίωσιν
τοῦ σχοποῦ τὸ ἐγκείμενον τῇ περιαιρέσει τῶν χω-
λυόντων τὴν μίμησιν * καὶ οὕτως διὰ τῆς λεπτοτέρας
τῶν νοημάτων διδασκαλίας, ἐπιξύων τε xol χατα-
λεαίνων ἡμῶν τὴν διάνοιαν, τότε διὰ τὸν τῆς ἀρετῆς
τύπον ἐμμορφοῖ ἡμῖν τὸν Χριστόν " οὗ xav' εἰκόνα ἐξ
ἀρχῆς τε ἦμεν xal πάλιν γινόμεθα. Τίς οὖν ἐστιν
ἡ τῆς γλυφῆς τῶν ἡμετέρων ψυχῶν τάξις ; Ἐν τῷ
πρώτῳ τμήματι τῆς ψαλμῳδίας, τῆς ἐν χακίᾳ ζωῆς
ἀπεσχίσθημεν " ἐν δὲ τοῖς ἐφεξῆς διὰ τῇς προσεχοῦς
ἀχολουθίας ἐπὶ τὸ τέλειον προήχθη ἡ μίμησις, Σύγ-
χεῖται τοίνυν τῶν ψαλμῶν ἡ τάξις, ἐπειδὴ τὸ σπου-
δαζόμενόν ἔστι τῷ Πνεύματι, χαθὼς εἴρηται, οὐχ
ἱστορίαν ἡμᾶς διδάξαι ψιλὴν, ἀλλὰ τὰς ψυχὰς ἡμῶν
δι᾽ ἀρετῆς κατὰ Θεὸν μορφῶσαι' ὡς ἐπιζητεῖ τὸ
τῆς διανοίας τῶν ἐν τοῖς ψαλμοῖς γεγραμμένων &xó-
χονθον, οὐχ ὡς ἡ ἱστορικὴ βούλεται ἀχολουθία. Καθά-
πὲρ γὰρ ἐπὶ τοῦ ἐκτεθέντος ἡμῖν τοῦ χατὰ τὴν γλυ-
φὴν ὑποδείγματος, πολλῶν ἔστιν ὀργάνων πρὸς τὴν
τοῦ ἀγάλματος ἀπεργασίαν χρεία τῇ τέχνῃ ( τὰ δὲ
ὄργανα ταῦτα, οὐχ ὁμοίως ἔχει πρὸς ἄλληλα κατὰ τὸν
«ύπον τοῦ σχήματος, ἀλλὰ τὸ μὲν ἑλιχοειδῶς κατὰ τὸ
&xpov τετύπωται, τὰ δὲ πριονώδη τὴν ἀχμὴν ἔχει"
ἄλλα σμιλοειδῶς κατεσκεύασται, ᾿Ετέροις περιῆχται

p τὸ εἶδος εἰς ἡμιχύχλιον, Πάντα δὲ ταῦτα καὶ τὰ τοι-

αὔτα, κατὰ τὸν ἴδιον ἕκαστον χαιρὸν ὑπουργεῖ τῷ
τεχνίτῃ) * οὕτως τῷ ἀληθινῷ ἐπιστάτῃ τῷ τεχνικῶς
διαγλύφοντι ἡμῶν τὰς ψυχὰς πρὸς τὴν τοῦ Gclov
ὁμοίωσιν, οἷον ὄργανά τινα λιθογλυφιχὰ αἱ ψαλμ-
ῳδίαι παρεσχευάσθησαν, τὴν δὲ τῶν ὀργάνων τούτων
χρῆσιν ἡ χρεία τῆς ἐργασίας εἰς τάξιν ἄγει. Καὶ οὐ
ἕλει τῷ τεχνίτῃ πολυπραγμονεῖν, ποῖον ἐν τοῖς ὁρ-
γάνοις πρὸ τοῦ ἑτέρον χεχάλκευται, ἵνα «b ἐν τῇ
κατασχευῇ πρῶτον, καὶ ἐν τῇ συνεργείᾳ τῆς γλυφῆς
γένηται πρῶτον. Ὁ γὰρ τῇ χρείᾳ προσέχων, πρῶτον
xai δεύτερον, xai πολλοστὸν ἐχεῖνο ποιεῖ͵ ὅ συμόου-
λεύει ἡ χρεία. Εἴτε οὖν ἐν πρώτοις τὰ κατὰ τὸν
Γολιὰθ καὶ τὸν Σαούλ ἐστι πράγματα. εἴτε ἐν ἐσχά-
τοῖς τὰ κατὰ τὸν ᾿Αβεσσαλὼμ καὶ τὸν Οὐρίαν, καὶ ol

Digitized by Google
