567

5, GREGORII NYSSENI

568

esse, qui dat ex. Sion salutare Israel ; quique ca- A αὐτοῦ, ἀπὸ τοῦ πονηρῶς διὰ τῆς ἁμαρτίας ἡμᾶς al-

ptivitatem plebis suz, ab eo qui nos per peccatum
improbe in servitutem conjecil, rursus ad seipsum
convertit, quando verus Israelita et spiritualis Ja-
cob letitia et exsultatione repletur. Sensus igitur
psahni, quantum quidem investigare potui, per
ipsa psalni verba, is est, quem dixi, cumque hoc
sensu convenit inscriptio psalmi. Nam psalmi ora-
tionem «sse epinicium testatur inscriptio, per
€borum in intellectu compositum. «In. finem »
euim, inquit, « pro Maeleth, » quod « per chorum »
interpretari licet. Pro illo « in finem, » alii inter-
pretes reddiderunt : « epinicium, » hoc est, « car-
men victoria. »

Rursus instituto ordine cursus orationis pro-
gressus, consentanee cogitationibus eorum, qui
proficiunt, accommodat historiz znigmata et invo-
lucra, quando nibil adversus nos Doeg ille Idu-
meus molitur, in seipso ambiguam illam, et ín
duplici confinio positam mulorum naturam pascens.
Dictum est autem el supra, peccatum per hoc
»nimal significari : quemadmodum enim peccatum
fretus est ligni illius in utrumque penduli et anci-
piis, quod bonum et malum appellatur : bonum
quidem , quod tegat peccatum voluptatia esca,
quam corporis amici loco boni corripiunt ; malum
vero, quia in amarum exeat finem, quod nunc ut
bonum et pulchrum tanto studio quzritur : sic.
etiam videre licet utriusque naturze, equi videlicet
et asini, symbola et notas in eo, de que loquor
animali, ut perinde idem mulus sit et equus et
asinus, non quidem divisim utrumque, sed simul,
in unam duplici animalium natura ad novi hujus
animalis constitutionem | commista et confusa.
Quando igitur alienigena lile, de quo agimus, ty-
ranno nostram apud sacerdotem commoratio-
nem et conversationem indicat, deinde nos eum,
qui in malitia gloriatur, et in iniquitate potentiam
et vires suas collocat, divina ope superaverimus et
ex dominatione delurbaverimus, funditusque ex
terra viventium evulserimus, facti oliva, multitu-
dine fructuum lzta et onusta, et per spem in Deum
€orroborati, tunc celebrabimus in choreis adver-
sus deviclum a mobis hostem epinicia, tunc me-

χμαλωτίσαντος, πάλιν πρὸς ἑαντὸν ἐπιστρέφων, ὅτε
γίνεται ἐν εὐφροσύνῃ χαὶ ἀγαλλιάματι ὁ ἀληθινὸς
Ἰσραηλίτης, χαὶ πνευματιχὸς Ἰαχώδ, Ἢ μὲν οὖν
διάνοια τῆς ψαλμῳδίας, καθὼς ἕξεστιν εὑρεῖν διὰ τὸν
προϊόντα τῶν λέξεων τῆς ψαλμῳδίας, τοιαύτη. 'H δὲ
ἐπιγραφὴ τοῦ ψαλμοῦ συμθδαίνει πρὸς τὴν διάνοιαν.
Ἐπινίκιον γὰρ εἶναι τὸν λόγον τῆς ψαλμῳδίας, ἡ ἐπι-
γραφὴ σημαίνει, διὰ χορείας ἐν συνέσει γινόμενον -
€ Εἰς τὸ τέλος » γὰρ, φησὶν, « ὑπὲρ Μαελὲθ, νὃ ε διὰ
χορείας » ἑρμηνεύεται. Καὶ ἀντὶ τοῦ « εἰς τὸ τέλος, ν
ἕτεροι τῶν ἑρμηνέων ε ἐπινίχιον » ἐχδεδώχασιν.

Πάλιν διὰ τῶν ἀχολούθων ποοϊτὼν ὁ λόγος, καταλ-

Β λήλως τοῖς διὰ τῆς προχοπῆς εὑρισχόμενος νοήμασιν

ἐφαρμόζει τὰ τῆς ἱστορίας αἰνίγματα, ὅταν ἄπρακτο;
γένηται καθ᾽ ἡμῶν ὁ Δωὴχ ἐκεῖνος ὁ Ἰδουμαῖος, τὴν
ἐπαμφοτερίζουσαν τῶν ἡμιόνων φύσιν ἐν ἑαντῷ vo-
μεύων. Εἴρηται δὲ τοῦτο καὶ ἐν φθάσασιν, ὅτι ἡ
ἁμαρτία διὰ τοῦ ζώου τούτου σημαίνεται, Ὡς γὰρ
αὐτὴ ἐπαμφοτερίζοντος ἐκείνου τοῦ ξύλου ἐστὶ χαρ-
πὸς, ὃν χαλὸν καὶ πονηρὸν ὀνομάζει ὁ λόγος, καλὸν,
καὶ διὰ τὸ χεχαλύφθαι τὴν ἁμαρτίαν τῷ τῆς ἡδονῆς
δελεάσματι, ἣν ἀντὶ καλοῦ μετέρχονται οἱ τοῦ σώ-
μᾶτος φίλοι" πονηρὸν δὲ πάλιν, ὅτι εἰς πιχρὸν xata. ἡ
λήγει πέρας, τὸ νῦν ὡς χαλὸν σπουδαζόμενον " οὕτως
ἔστιν ἑχατέρας φύσεως, ἵππου τε καὶ ὄνου, τὰ σύμ-
θολα περὶ τὸ ὑποχείμενον ζῶον ἰδεῖν " ὡς εἶναι τὴν
ἡμίονον τὸ αὐτὸ xal ἵππον xal ὄνον, οὗ διῃρημένως
Ἑχάτερον, ἀλλ᾽ ἐν ἑνὶ τὰ δύο, τῆς διπλῆς τῶν ζώων
φύσεως πρὸς τὴν τοῦ ζώου ἀπεργασίαν καταχρα-
θείσης. Ὅταν τοίνυν μηνυτὴς γένηται τῷ τυράννῳ
τῆς παρὰ τῷ ἱερεῖ διαγωγῆς ἡμῶν ὁ ἀλλόφυλος
ἐκεῖνος, ὃν ἐνοήσαμεν, εἶτα ἡμεῖς τὸν ἐν χαχίᾳ xau-
χώμενον, καὶ ἐν ἀνομίᾳ χεχτημένον τὴν δύναμιν,
διὰ τῆς θείας συμμαχίας χαθέλωμέν τε τῆς δυνα-
στείας, καὶ προθέλυμνον αὐτὸν Ex τῆς γῆς τῶν ζών-
τῶν ἀναῤῥ'ζώσωμεν, ἐλαία γενόμενοι τῷ πλήθει τῶν
καρπῶν ἀγαλλομένη xal βρίθουσα, καὶ διὰ τῆς εἰς
Θεὸν ἐλπίδος δυναμωθέντες χορεύσωμεν κατὰ τοῦ
ἡττηθέντος τὰ ἐπινίχια' τότε xazà λόγον τοῖς ὑφη-
λοτέροις προσδαίνομεν, ὄντως χατὰ τὴν ἐν τῷ
λσματι φωνὴν, « ὄρη διαπηδῶντες xal βουνοῖς ἐφαλ-

rito gradum ad altiora faciemus, vere, ut in Canti- D λόμενοι. »

cis dicitur, « salientes in montibus et transilien-
les colles **, »

Quisnam igitur iste mons est, ad quem nune ex
prioris montis, quasi notionibus, resultat denuo
alia victoria, et alii hymni super victoria per intel-
ligentiam Davidi confecti * Qui jam bellum movent,
. non sunt amplius de grege mvlorum, sed natio
Ziphxeorum, qui angustias arentis et siticulosi
transitus obsident, et quando nequeunt prohibere
nostrum per angustias illas iter, tristes ob salutem
nostram, prosperosque successus evadunt. Inquit
cnim : « In finem intellectus in carminibus David,

^ QCantic. n, 8.

Τίι οὖν ἔστι τοῦτο τὸ ὄρος ἐφ᾽ ὧν νῦν ὁ λόγος ἐκ
τοῦ προτέρου ὄρους τῶν νοημάτων μεθάλλετας ἄλλη
νίκη πάλιν, καὶ ἄλλοι ἐπὶ τῇ νίχῃ ὕμνοι διὰ συν-
ἐσεως τῷ Δαδὶδ κατορθούμενοι ; οἱ δὲ χινοῦντες τοὺς
ἀγῶνάς εἰσιν οὐκέτι ἡμιόνων ἀγέλη, ἀλλὰ Ζηφαίων
ἔθνος. Οἱ τοῖς στενοῖς τῆς αὐχμώδους διαδάσεως
προκαθήμενοι, ὅταν χωλῦσαι τὴν διὰ τοῦ στενοῦ πο-
ρείαν ἡμῶν ἀδυνατήσωσιν, τὸν ἐπὶ τῇ σωτηρίᾳ ἡμῶν
λυπούμενον" «Εἰς τὸ τέλος » γὰρ, φησὶν, € συϑέσεως
ἐν ὕμνοις τῷ Δαδὶδ. ἐν τῷ ἐλθεῖν τοὺς Ζηφαίους, χαὶ

Digitized by Google
