δ:

IN PSALMOS.

$51

τῶν. ἐλάφων φύσιν, οἷς ἀφανιστιχὴ τῶν ἑρπετῶν À nata viget, imitatur siti quoque cervum, et ad di-

συνουσίωται δύναμις, μιμεῖται καὶ τῷ δίψει τὸν
ἔλαφον, xal πρὸς τὰς θείας πηγὰς, αὕτη δ᾽ ἂν εἴη
θεία φύσις, διψητικῶς ἔχει, ἡ μία τε οὖσα καὶ ἐν
τριάδι θεωρουμένη. « "Uv τρόπον » γὰρ, φησὶν,
« ἐπιποθεῖ ὁ ἔλαφος ἐπὶ τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων,
οὕτως ἐπιποθεῖ fj ψυχή μου πρὸς σὲ, ὁ Θεός. » Εἶτα
παραμυθεῖται τὴν δίψαν συνεχομένην τῇ ἐπιθυμίᾳ,
καὶ σπεύδουσα τοῦ πηθουμένου τυχεῖν, καὶ τὴν ἐν
ὀλίγῳ τῆς τῶν ἀγαθῶν μετουσίας ἀναδολὴν ἐν συμ-
φορᾷ ποιουμένη λέγει κατά τε τὸ μέσον, χαὶ ἐπὶ
τέλει τῆς ψαλμῳδίας" « Ἵνα τί περίλυπος εἴ, ἡ
Ψυχὴ μου; » χαὶ, « "“Ἕλπισον ἐπὶ τὸν Θεόν’ » ὡς
ἀληθῶς ἡμῖν τὴν ἀγαθὴν ἀπόλαυσιν τῆς θείας ἐλ-
πίδος ἐγγυωμένης. Καὶ οὕτως ἐπὶ τὸ ἑξῆς πρόεισιν,

vinos fontes, quos equidem ipsam divinam natu-
ram essé arbitror, sic zestuans fertur, quz: natura
una quidem numero est, et tamen in Triniiate sub-
sistit, Ail enim : «Quemadmodum desiderat cer-
vus ad fontes aquarum, ita desiderat anima mea
ad te, Deus *. » Deinde solatur sitim cupiditati co-
pulatam, festinausque id quod desiderabat con-
sequi, et vel exiguam dilationem, qux bonorum
illorum communionem moratur, in damno ponens
ait circa medium, et sub finem psalmi : « Quare
istis es, anima mea ? » Et : « Spera in Deo, »tan-
quam videlicet ver: quietis fructum divina spes
nobis polliceatur. Sicque ad id quod sequitur pro-

cedit ?*, ubi per divinum allare denuo juvenis effi-

ἐν ᾧ διὰ τοῦ θείου θυσιαστηρίου γένεται νέος " καὶ B citur, et in sequente rursus illos qui genus a Core

χατὰ τὸ ἑξῆς πάλιν τοὺς ἐχ τοῦ Κορὲ τὸ γένος xat-
ἄγοντας, νικητὰς ἀπεργάζεται" δεικνὺς ὅτι οὐχ
ἀμδλύνει τῇ δυσγενείᾳ τῶν πατέρων, ἡ παρὰ τῷ
Θεῷ εὐδοχίμησις, Καὶ ἐν τῇ ψαλμῳδίᾳ δὲ ταύτῃ τῷ
Θεῷ τῆς τῶν ἐχθρῶν καθαιρέσεως ἀναθεὶς τὴν αἰτίαν,
ἐν οἷς φησιν" « Ἔσωσας γὰρ ἡμᾶς Ex τῶν θλιδόντων
ἡμᾶς, καὶ τοὺς μισοῦντας ἡμᾶς κατήσχυνας" » μετέρ-
χϑεται εἰς τὴν τοῦ ἀγαπητοῦ ᾧδῆν, Ἵν᾽ οἱ πρότερον &x
ποῦ ἀποστάτου γενόμενοι, εἴτα νικηταὶ τοῦ πονηροῦ
καταστάντες, διὰ συνέσεως εἰς τὸ τῆς νίχης φθάσωσι
τἔλος. « Εἰς τὸ τέλος » γὰρ « εἰς σύνεσιν ᾧδὴ ὑπὲρ τοῦ
ἀγαπητοῦ. » "Ev f, xai διδασχόμεθα, τίς μέν ἔστιν οὗ
ὁ θρόνος ἐξ ἀϊδίου ἐπιστατεῖ τῶν ὄντων. Τίς δὲ παρ-
θένος νυμφοστολεῖται αὐτῷ πρὸς συμδίωσιν, οὐχ ἄλλως
ἀξιουμένη τῆς τιμῆς ταύτης, εἰ μὴ τοῦ πατρὸς αὐτῆς
λήθην λάθοι. Καὶ ταύτην ἀναθεὶς τῷ ἀγαπητῷ τὴν
ᾧδὴν, πάλιν ἐπινίχιον ὑπὲρ τῶν υἱῶν Κορὲ διέξεισιν,
διὰ τῶν ἀποῤῥητοτέρων προάγων τὸν λόγον. « Ὑπὲρ »
γὰρ « τῶν χρυφίων » ἐστὶν ἡ τῆς ψαλμῳδίας ἐπαγ-
γελία. Ἐν οἷς « ἦχον ὑδάτων, xal χίνησιν ἐθνῶν,
χαὶ βασιλέων κλῆσιν, xal σάλον γῆς » διελθὼν τῷ
λύγῳ, xat « τὸν Κύριον πάσης δυνάμεως μεθ᾽ ἡμῶν »
εἶναι εἰπών.

Ac ὧν ἁπάντων τὴν διὰ σαρχὸς προσαγορεύει τοῦ
Κυρίου ἐμφάνειαν. Ὅτι ἠχεῖ μὲν ἡ φύσις, μετα-
δαΐνει τε xal ὄρη τὰ γεώδη τῆς καχίας φρονήματα,
ἀκίνητα εἶναι δοχοῦντα τοῖς πάλαι xol ἀμετάθετα,
Ὁ δὲ τῆς εὐφροσύνης ποταμὸς εὐφραίνει τοῦ Θεοῦ

C

trahunt victores reddit, ostendens non obscurari
ignobilitate patrum celebritatem et gloriam, quam
quis apud Deum obtinet, simulque hoc psalmo
peremptorum hostium causam Deo ascribeus his
verbis : « Liberasti enim nos de affligentibus nos
etodientes nos confudisti ", » transit ad. dilecti
canticum, ut qui prius desertore patre prognati,
deinde victores hostis maligni effecti sunt, per
intellectum in finem victoris perveniant. « In finem,
ad intellectum, canticum pro dilecto 59. »sic enim
inscriptio liabet. Quo docel eliam quis sit thronus,
qui ab zeterno rebus przsidet, et ad quae virgo ad
consortium ipsi quasi sponsa quiratur, non aliter
hoc honore digna nisi patrem suum obliviscatur,
hocque dilecto canticum consecrans et dedicans,
rursus epinicion texit, et exsequitur pro filiis Core,
sermone per abstrusiora instituto : est enim « Pro
arcanis» psalmi hujus argumentum et summa;
ubi « sonum aquarum, et turbationem gentium, et
regum vocationem motumque terre » describit,
* Dominumque omnis virtutis nobiscum esse, » asse-
verat,

Quibus omnibus Domini per. carnem man(esta-
tionem praedicit, quando nalura quidem resonat ;
transeunt vero οἱ transferuntur monies, hoc est,
terrea sensa et cogitata, qua olim videbantur im-
mobilia et loco cedere nescia. Ls»titi: — autem flu-

τὴν πόλιν, xal τὸ ἑαυτοῦ σχήνωμα ἁγιάζει ὁ Ὕψιστος" p vius letificat civitatem Dei,et tabernaculum suum

xal ὅσα τῆς ἀχολουθίας ἔχεται ταύτης, δι᾽ ὧν τοῖς
αἰνίγμασι τούτοις προαγορεύει ὁ λόγος τὰ χρύφια. Πά-
λιν ἐφ᾽ ἑτέραν μεταβαίνει νίχην ὁ λόγος, T] πάντα
ἐπιχροτεῖ τὰ ἔθνη xo ἐπαγάλλεται, διότι ε ἀνέδη
ὁ θεὸς ἐν ἀλαλαγμῷ. » Zagh; δέ σοι πάντως ἐστὶν ὁ
τῆς ἀναδάσεως λόγος, διὰ τῆς ἑρμηνείας τοῦ Παύ-
λον, ὃς vn3tv, € μὴ εἶναι δυνατὸν ἀναδῆναι, εἰ μὴ
τὸ χαταξῆναι προχαθηγήσατο. » "Oc Ψάλλειν μετὰ
συνέσεως πάντας ἐγχελεύσας, μεταδαίνει τῷ λόγῳ
πρὸς ὑψηλοτέραν χατάστασιν, « τὴν δευτέραν τοῦ
Za66á:ou » ὑπόθεσιν τῆς ᾧδῇ: ποιησάμενος, Αὕτη δὲ
εἰ μὲν κατὰ τὴν πρώτην σύστασιν θεωροῖτο, οὐρανοῦ
Y Psal. x1, 2. ?* Psal. xcu, 2, ὅ, θ6. "* Psal.
9*5 Psal. xtvit, 1.
PaTnoL, Gn. XLIV.

sanctificat Altissimus, et alia que ad eamdem ora-
tionis seriem pertinent, quibus tanquam znigma-
tis, et involucris nonnullis predicuntur arcana.
Rursus ad aliam victoriam sese confert, cui applau-
dunt omnes gentes, et simul exsultant, quia « ascen-
dit Deus in jubilatione. » Plana porro tibi fuert
ascensionis mentio per ipsius Pauli interpretat:o-
nem, qui dicit : « fierinon posse, ut quis ascendat,
nisi przecesserit descensus δ᾽,» I]:c cum ab omnibus
intelligenter et sapienter decantari jussisset, ora-
tionem ad sublimiorem quemdam statum traducit,
« Secunda Sabbati 55, » pro argumento cantici

ΧΙ, 85qq.  '" Psal, xtv, 1. *' Ephes. ιν, 9.

18

Digitized by Google

