ss

IN PSALMOS.

τὰ ὑψηλότερα ἐπεχδιδάσχων νοήματα, καὶ μεταξὺ A habere qui sublimiora edoceat, sermonisque seriei

φαρενείρων τῇ ἀχολουθίᾳ τοῦ λόγου τῶν πρὸς τὸ
κρεῖττον δυναμένων ἀναγαγεῖν τὴν διάνοιαν. Ἦ δὲ
διὰ τῶν «᾿Αναδαθμῶν » τελείωσις, xat οἷς προγραφή
ἐστι τὸ « ᾿Αλληλούϊα, » ἅτε δὴ τοῦ ἀχροτάτου τῶν
πρὸς τὸ ἀγαθὸν νοουμένων ἐπειλημμένη, οὐδεμιᾶς
προσθήκης ἐστὶν ἐπιδεὴς, αὐτὴ ἐν ἑαυτῇ διὰ πάσης χα»
τηρτισμένη τῆς ἐν τῷ ἀγαθῷ τελειώσεως " ὅπερ δὴ καὶ
ἡ διάνοια ἐπιγραφῆς ἐπὶ τούτων μαρτύρεται αἶνον Θεοῦ
τὸ ὑπερχείμενον᾽ ἅπαν χατονομάζουσα. Ὥσπερ γὰρ ἡ
κατὰ τὰς ἡλιχίας τῶν σωμάτων ἀναδρομὴ ὄρον ἔχει
τὸ τῆς φύσεως στάσιμον, μεθ᾽ ὃ τὴν ἐπὶ τὸ μεῖξον προσ-
θήχην οὐ παραδέχεται, ἀλλ᾽ ἐν ἑαυτῷ διαμένει πρὸς
πάντα τὸν ὑπόλοιπον χρόνον" οὕτως ἐστὶ xol τῶν
θείων διδαγμάτων αὔξησίς τε xaX στάσις, δι᾽ ὧν τούς

et ordini interjiciat ea quz mentem ad meliora ele-
vare et subducere possunt. At vero « (iraduum »
consumimotioni, et quibus « Alleluia, » prescribi-
fur, tanquam ad summum omnium bonorum cul-
men jam progressis, nullo additamento opus est,
velut in seipsis jam omni bonorum copia perfectis
et absolutis : quod et ipse sensus inscriptionis, qua
his preügitur, planuin facit, cam totam quod se-
quitur, laudem Dei nominat. Quemadmodum enim
corporum per ztales incrementum termipum sta-
bilem a natura prastitutum habet, post quem majo-
ris augmenti non est amplius capax, sed toto inse-
quenti tempore in eodem statu manet: sic etiam di.
vinie doctriuz οἱ institutionis incrementum quod-

τὸ νηπιώδεις καὶ ἀτελεῖς τὴν διάνοιαν ταῖς χαταλλή- B. dam est et status. infantes enim adhuc et animo

λοις τρυφαῖς τιθηνουμένη, διὰ γάλαχτός τε καὶ τῶν
«οιούτων, καὶ εἰς αὔξησιν ἄγει, xat τοῖς ἤδη τελείοις
τὴν στερεὰν προτίθησι τράπεζαν, τοῖς διὰ τῶν ἄλλων
μαθημάτων προγυμνασθεῖσι τὰ τῆς ψυχῆς αἰσθητήρια.

Οὐχοῦν τὸ μηδαμοῦ χρείαν γενέσθαι, χατὰ τὸ ἔσχα-
τὸν τμῆμξ, τοῦ ἐν διαψάλματι τῶν ὑψηλοτέρων τι
νοημάτων ἐχδιδαχθῆναι τὸν ὑποφήτην τοῦ Πνεύματος,
σαφὲς ἂν εἴη τεχμήριον τὸν περὶ τούτου λόγον κατα-
votjeat, προσθέντα ἐχεῖνα τῆς ψαλμῳδίας τὰ μέρη τὰ
διεσταλμένα τῷ διαψάλματι. Ἐν τῷ γὰρ τρίτῳ τὴν
γενομένην ἐχ τῆς τῶν ἐχθρῶν ἐπαναστάσεω; αὐτῷ
συνοχήν τε xal ἀμηχανίαν προειπὼν, εἶτα διαστείλας
«ὃ μέρος τῷ διαψάλματι, τὴν σωτήριον ἐχείνην qua

γὴν ἐπιθαρσήσας τῷ χατὰ τὸ ἀπόῤῥητον αὐτῷ ἐν- c

ηχῆσαντι, ὅτι « Σὺ δὲ, Κύριε, ἀντιλήπτωρ μου εἶ,
δίξα μου, καὶ ὑψῶν τὴν χεφαλήν μου’ » πάλιν ἐν
διαλείμματι τὴν μελῳδίαν ποιήσας, μετὰ τὴν εὐχά-
ρίστον ἐκείνην φωνὴν ἦν πεποίηται λέγων « Φωνῇ
μον πρὸς Κύριον ἐχέχραξα, xaX ἐπήχουσέ μου ἐξ
ὄρους ἁγίου αὑτοῦ" » διδάσχεται τίς ἔστι τῆς χοινῆς
τῶν ἀνθρωπίνων καχῶν ἀμηχανίας ἡ λύσις, Καὶ τὸ
κατὰ τὸ πάθος τοῦ Κυρίου μυστήριον διδαχθεὶς,
ἐν τῇ γενομένῃ χατὰ τὸ ἀθρόον ἐλλάμψει τοῦ
Πνεύματος, αὐτὸ τὸ πρόσωπον τὸ Δεσποτιχὸν ὑποδύε-
ται, xal φησιν « Ἐγὼ ἐχοιμήθην χαὶ ὕπνωσα " ἐξ-
ηγέρθην, ὅτι Κύριος ἀντιλήψεταί μου. ν Τὸ δὲ δι'
ἀκχριδείας ἐχτίθεσθαι τὴν ἑχάστῳ τῶν ῥημάτων Evxev-
μένην διάνοιαν, παρέλχον ἂν εἴη, τοῦ λόγου πρὸς
«epa σπεύδοντος, Χρὴ Τὰρ πιστώσασθαι τὴν ἀπο-
δοθεῖσαν περὶ τοῦ διαψάλματος ἔννοιαν, ἐξ αὐτῶν τῶν
γεγραμμένων συνιστῶντας τὸν λόγον, χαὶ ἐν τῷ τε-
πἀρτῳδιαψάλματι, δι᾽ οὗ τὸ ἴσον μανθάνομεν. Πάσῃ γὰρ
τρόπον τινὰ τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει: περὶ τῆς τῶν σπου-
δαξομένων ματαιότητος ἐμδοᾷ, βαρυχαρδίους ὀνομά-
ζων τοὺς νἱοὺς τῶν ἀνθρώπων, οἷς τὸ μάταιόν τε καὶ
ἀνυπόστατον ψεῦδος ἐν ἀγάπῃ ἐστί. Πάλιν ἐπηρεμή-
σας, ὑποδείχνυσιν ἐν τένι ἐστὶν ἡ ἀλήθεια. « Ἔγνωτε »
γὰρ, φησὶν, « ὅτι ἐθαυμάστωσε Κύριος τὸν ὅσιον αὐ-
τοῦ" » δειχνὺς, οἶμαι, διὰ τοῦ ὁσίου τὸν Κύριον, κα΄
θώς φησιν Μωῦσῆς" «Ὅτι δίκαιος καὶ ὅσιος ὁ Κύριος.»

V Psal, 1, $ sequ.

hnperfectos per lac et similia, tanquam per ali-
menta consentanea, ad incrementum ducit, ac per-
fectis solidam apponit mensam, illig videlicet, qui
jam sensus aliis disciplinz generibus babent exer-
citatos.

Igitur in ultima osalmorum sectione, opus nom
esse diapsalmate, ut sublimiora sensa ex ejus mi-
nisterio ek alloquio percipiantur, planuui fiet, si eas
partes adducamus ex psalmis, quae diapsalmate
sunt interrupta. ἴῃ tertio enim psalmo, cum de-
caniassel aíflictionem et angustiam, quie sibi ex
hostium impressione evenerat, mox diapsalmate
partem. illam interrumpens, salutarem illam vocem
edidit, corroboratus videlicet ab eo, qui sibi in
occulto aliquid inspirarat ; « Tu autem, Domine,
susceptor meus es, gloria mea , et exaltans caput
meum 9?*, » Rursus intervallo interpositu post vocem
illam graüarum actionis plenam: « Voce mea
ad Dominum clamavi, et exaudivit me de monte
sancto suo; » discit, quaenam sil ratio evadendi
ex communibus humanarum calamitatum angu.
stiis et afflictionibus; edoctusque passionis Do-
minicze mysterium in ea qua sibi ex improviso ve-
ποδὶ a Spiritu sancto illustratione, ipsam Domini
personam induit, in hzc verba prorumpens : « Ego
dormivi, et.soporatus sum, et exsurrexi, quia Do-
minus euscepit me. » Sententiam autem, qui ain-
gulis verbis subest, accuratius exponere, superva-
caneum fortassis fuerit, cum oratio ad alia festinet.
Confirinanda enim est diapsalmatis notio argumen-
tis ex ipsis psalmis petitis ; etenim idem ex quarti
psalmi diapsalmate coguoscere possumus. Acclamat
namque toti quodammodo humanz societati ob va-
nitatem earum rerum, quibus unice studet, filios-
que hominum gravi corde oppressos pronuntiat;
quippe quibus vanum el non subsistens menda-
cium eurz sit el cordi; iterumque interquiescens ,
demonstrat in. quonam sit veritas, Dicit enim :
« Scitote quoniam mirificavit Dominus sanctum
suum, » significans, ut arbitror, Sancti nomine,
Dominum ; quemadmodum ct Moyses ait: « Quo-

Digitized by Google
