555

S. GREGORIL NYSSENI

558

constituta. Quz si ad primam rerum procreationen A τε xal στερεώμστός ἔστι χατασχευὴ, xai τῶν ἐπου-

referatur, nihil est aliud, quam coeli et. firmamenti
effectio, ceelestiumque aquarum ab aquis terrestri-
bus discretio. Sin autem ad Evangelium respicias,
vere ipse est, qui caelum nobis condidit. Nam coelum
ἃ Deo firmamentum appellatur. Paulus autem per
firmamentum nihil aliud quam fidem iu Cliristum
intelligit. Tune enim nobis vere secundum fidem
caelum creatum est **, cum Sabbati obscuritas pre-
teriit, illudque fidele et acceptabile accidit mysterium
ejus qui predestinatus est Filius Dei in virtute,
secundum spiriium sanctificationis ; mysterium, in-
quam, resurrectionis ex mortuis Domini nostri Jesu,
qui vere est magnus Deus et laudabilis nimis; et
similia, quze toto decursu psalmus ille continet.

Cujusmodi sunt « divina civitas, » quam el « mon- B

tem bene fundatum » nominat, ct universze terre
exsultationes, et montes Sion, de qua urbe maxime
admirabile quiddam tradit, quod qus olim « latus
aquilonis » erat, nunc facta sit « civitas regis
magni : » quodque « Deus in. domibus ejus cogno-
scatur : » manifeste per hxc Ecclesi: Christiana
statum et dignitatem designans. Nam borealis pars
terrz ex illis est, quz nubibus perpetuis urgentur,
et frigore, et gelu, sinesplendore, expersque radio-
rum solarium : ob id adversaria illa potestas aqtii-
lonis nomine denotatur. Igitur qua olim ad aquilo-
nem vergebat; imo, qui ipsius latus erat, hsec
wanslata a tenebricosa et algida vita, civitas Dei
fit, et regis habitatio, cujus in domibus Deus
cognoscitur. Βάρεις vocat sxdium  circumscri-
ptionem, et situm forma et specie quadrangula :
quibus tanquam involucris quibusdam insinuat fir-
mas et excelsas virtutum turres et munitiones, qua
in sanctórum mentibus conspiciuntur; quasi solis
hisce vivendi generibus Deus cognoscatur; Reliqua
quis sequuntur cum predictis consonant : congre-
gati namque sunt in ipsa reges terrae : nun enim
servorum, sed regum conventus civitatem illam
habitat, « qui, » inquit, « videntes hac admirati
sunt. » Causamque admirationis addit. Nam qui
prius civitatem hanc indigue incolebant, quando
erat latus aquilonis, illi « conturbati, et commoti
sunt, et tremor apprehendit eos. » Nec tremor

ρανίων ὑδάτων ἀπὸ τῶν ἐγγείων διάχρισις. EL δὲ πρὸς
τὸ Εὐαγγέλιον βλέποις, ἀληθῶς αὕτη ἐστὶν ἡ τὸν
οὐρανὸν ἡμῖν χατασχενάσασα. Ὃ γὰρ οὐρανὸς τὸ
στερέωμα παρὰ τοῦ Θεοῦ ὀνομάζεται. Ὁ δὲ Παῦλος
νοεῖ τὴν εἰς τὸν Χριστὸν πίστιν τὸ στερέωμα. Τότε
γὰρ ἡμῖν ὄντως κατὰ τὴν πίστιν οὐρανὸς δημιουρ-
γεῖται, ὅτε παρῆλθεν dj τοῦ Σαδδάτου κατήφεια" καὶ
ἐγένετο ἡμῖν πιστὸν τὸ μυστήριον τοῦ ὀρισθέντος
Υἱοῦ Θεοῦ ἐν δυνάμει κατὰ πνεῦμα ἁγιωσύνης, ἐξ
ἀναστάσεως νεχρῶν Ἰησοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν, ὅς ἐστι
τῷ ὄντι μέγας Κύριος καὶ αἰνετὸς σφόδρα. Καὶ τὰ
ὅσα χατὰ τὸ ἀκόλουθον ὁ ψαλμὸς περιέχει, « τὴν
θείαν πόλιν ἐκείνην, » ἣν « καὶ ὄρος εὕριζον » ὀνο-
μάζει, καὶ πάσης γῆς ἀγαλλίαμα, καὶ Σιὼν ὄρη.
Ἐφ᾽ ἧς μάλιστα τὸ πάντων παραδοξότατον ἔχδι-
ἡγεῖται, ὅτι ἡ ποτὲ οὖσα « πλευρὰ τοῦ βοῤῥᾶ, » νῦν
γέγονε « πόλις τοῦ βασιλέως τοῦ μεγάλον. » Καὶ
« ὁ Θεὸς ἐν ταῖς βάρεσιν αὐτῆς γινώσχεξαι" » aa-
φῶς διὰ τούτων τὸ χατὰ τὴν Ἐχχλησίαν θαῦμα
μηνύων τῷ λόγῳ, Τὸ γὰρ βόρειον χλίμα τῆς γῆ;
τῶν κατεσχιασμένων τε καὶ κατεψυγμένων ἐστὶν,
ἀλαμπὲς ἀεὶ μένον, χαὶ τῶν ἡλιαχῶν ἀχτίνων ἀμέ-
τοχον. Οὗ χάριν, $ ἀντιχειμένη δύναμις ἐν τῷ
ὀνόματι τοῦ βορείου διασημαίνεται. Ἢ τοίνυν ἕνο!-
κοῦσά ποτε τῷ βοῤῥᾷ καὶ οὖσα αὐτοῦ πλευρὰ, αὕτη
μεταταξαμένη ἀπὸ τοῦ σχοτεινοῦ τε xal χατεψυγμέ-
vou βίον, Θεοῦ πόλις γίνεται, xoi βασιλείας ἐνδιαί-
t'a. Ἧς ἐν ταῖς βάρεσιν ὁ Θεὸς γινώσχεται. Βάρεις
δὲ λέγει, τὰς τῶν οἰχοδομημάτων περιγραφὰς ἕν τε-
τραγώνῳ τῷ σχήματι, δι᾽ ὧν τὰς ἑδραίας, xoi ὑψηλὰς
τῶν ἀρετῶν πυργοποιῖας, τὰς ἐν ταῖς ψυχαῖς τῶν
ἁγίων θεωρουμένας, παραδηλοῖ δι᾽ αἰνίγματος, ὡς
μόνοις τοῖς τοιούτοις βίοις τοῦ Θεοῦ γινωσχομένου *
καὶ τὰ ἐφεξῆς συνῳδὰ τοῖς προαποδεδομένοις ἐστίν.
Συνήχθησαν γὰρ ἐν ταύτῃ οἱ βασιλεῖς “οὐ γὰρ δουλευ-
ὄντων, ἀλλὰ βασιλευόντων συνδρομὴ τὴν θείαν ἐκείνην
συνοιχίξει πόλιν. € Οἴτινες, » φησὶν, « ἰδόντες, οὔ-
τως ἐθαύμασαν. ν Kal τὴν αἰτίαν διηγεῖται τοῦ θαύ-
μᾶτος, ἐπειδὴ οἱ πρότερον χατοικοῦντες ἀναξίως τὴν
πόλιν ταύτην, ὅτε ἦν πλευρὰ τοῦ βοῤῥᾶ, « ἐταράχθη-
σαν, καὶ ἐσαλεύθησαν, καὶ τρόμος ἐπελάδετο αὐτῶν.»
Καὶ οὐ μόνον τρόμος, ἀλλὰ καὶ πόνοι μιμούμενοε
ὠδῖνας τιχτούτης. Ἅ περ πάντα φησὶ κατὰ τούτων

tantum, sed et molestize similes doloribus parturien- p γεγενῆσθαι ὑπὸ τοῦ βιαίου πνεύματος, τοῦ τὰ πλοῖα“

tium, Qui» omnia adversus istos evenisse dicit ἃ
spiritu. vehementi qui fugitivas naves confringit,
qua improbo mari hujus vita innatant. « In spiritu
veliementi conteresnavesT barsis. » Porro cui quod in
apostolorum Actis proditum est, memoria non ex-
cidit, ille non ignorat spiritum illum vehementem,
qui discipulis in ccnaculo congregatis cognitus
est 85 : quique prophetiam Joni attente legit, is
perspicue exploratum babet, eum qui a Deo deficit,
querere navem in Tharsis euntem **, Deinde ser-
mone quasi iu duas personas distributo, in priori-
bus quidem personam et habitum'ejus induit, qui

8$ Genes. 1, 8.

** Act. 5,9. ** Jon. 1,5 sqq.

τῆς ἀποστασίας συντρίδοντος, τὰ κακῶς τῇ θαλάσσῃ
τοῦ βίου ἐπιπολάζοντα, ε Ἐν πνεύματι » γὰρ, φησὶν,
« βιαίῳ συντρίψεις πλοῖα Θαρσεῖς. » 'O δὲ τῆς τῶν
Πράξεων ἱστορίας τὴν μνήμην ἔχων, οὐχ ἀγνοεῖ τὴν
βιαίαν πνοὴν τὴν ἐν τῷ ὑπερῴῳ τοῖς μαθηταῖς; γνω-
ρισθεῖσαν. Καὶ ὁ τῇ προφητείᾳ τοῦ Ἰωνᾶ προσεσχη-
x, γινώσχει πάντως, ὅτι ὁ τοῦ Θεοῦ ἀποστὰς ζη-
«zl πλοῖον τὸ ἐπὶ Θαρσεῖς ναυτιλλόμενον, Εἶτα ὥσπερ
δύο προσώποις ἐπιμερισθεὶς ὁ λόγος, ἐν μὲν τοῖς
προλαβοῦσιν τὸ τοῦ προαγορεύοντος ὑποδύεται πρόσ-
ωπον, ἐν δὲ τοῖς ἐφεξῆς, τὰς τῶν ὑποδεξαμένων
τὸν λόγον φωνὰς ὑποκρίνεται. Λέγει γὰρ συντιθέμε-

Digitized by Google
