523 S. GREGORII NYSSENI 594

tendo liabitatiunis nostr: eversorem, rursus id quod A τὸ (09) χαταλῦσχι τὸν καθαιρέτην τῆς ἡμετέρας

8010 quatum erat, ex fundamentis restituit? Ever-
sor »utem noster mors erat, quam tunc evacuavit,
quaudo nobis quidem requiescere, et Sabbatum
agere videatur, maneus in quo erat loco , immo-
bilis. Mortis vero potentiam debellavit, seipso viam
slernens omnibus mortuis ad resurrectionem ex
morts. Sed non recipit Sabbati mysterium inimi.us
crucis "Christi. Quapropter et haec laudatio. apud
sos inscriptione carel ; non enim concedunt liunc
esse Dowinum, qui cum seipsum nobis confornas-
δεῖ, nostramque confusionem. in forma servi in-
duissel, rursus regnavit, et proprium decorem in-
duit, et potentiam sibi civcuindedit, Potentia vero
et decor Filii, Pater est. Hic dissolutam peceató
naturam iteruin corrolieravit, ut ne amplius ad pec-
catum. delaberetur , neque procellis illis, qux in
peccato exsistunt, agitaretur ; multaque alia divinze
gratie beneficia, cum per snigmata decantasset ,
fluvios quesdam valde sonantes inducit , Evangeli-
cas, ut arbitror, voces designans. Et quid opus est
singula, qui in psalmodia scripta eunt , persequi ;
cum nulla sit in divinis dictis dubitstio, quin tota
illa hymnodia in illum competat, qui ascendit in
jubilatione, qui testimonia sua legitima confessione
firmat , qui sanctificatione spiritus propriam Ec-
clesie demum insignire constituil ?

οἰκήσεως, πάλιν τὸ ἐρειπωθὲν ἐξ ὑπαρχῆς ᾧχοδόμτ,-
σεν ; Ὁ δὲ καθαιρέτης ἡμῶν ὁ θάνατος ἦν, ὃν τότε
χατήργησεν, ὅτε ἡμῖν μὲν σαδδατίξειν (70) ἐδόχει,
μένων ἐν ᾧ ἦν τόπῳ ἀκίνητος. Τὴν δὲ τοῦ θανάτου
χατηγωνίξετο δύναμιν, ὁδοποιῶν δι᾽ ἑαυτοῦ τοῖς τε-
θνεῶσι πᾶσι τὴν ix τοῦ θανάτου ἀνάστασιν. ᾿Αλλ᾽
οὐ δέχεται τὸ τοῦ Ea66ázou μυστήριον ὁ ἐχθρὸς τοῦ
σταυροῦ τοῦ Χριστοῦ. Διὸ χαὶ οὗτός ἐστιν ὅ αἶνος
παρ᾽ αὑτοῖς ἀνεπίγραφος. Οὐ γὰρ συντίθεται ὅτι
οὗτός ἔστιν ὁ Κύριος, ὃ (71) καθ’ ἡμᾶς ἑαυτὸν σχη-
ματίσας, χαὶ τὴν ἡμετέραν αἰσχύνην περιδαλλόμε-
νος (72) ἐν τῇ τοῦ δούλον μορφῇ, πάλιν ἐδασίλευσε,
καὶ τὴν ἰδίαν εὐπρέπειαν ἐνεδύσατο, καὶ τὴν ἑαντοῦ
περιεθάλετο δύναμιν. Δύναμις δὲ xat εὐπρέπεια τοῦ

Β γιοῦ ὁ Πατήρ. Οὗτος λυθεῖσαν δι" ἁμαρτίας τὴν ἀν-

θρωπίνην (73) φύσιν, πάλιν στεῤῥὰν ἀπειργάσατο
ὡς μηχέτι αὐτὴν πρὸς κακίαν ἀπωσθῆναι, μηδὲ τὸν
ἐν ἁμαρτίᾳ δέξασθαι (14) σάλον. Καὶ πολλὰ (75)
ἄλλα δι᾽ αἰνιγμάτων ἀνευφημήσας τὴν χάριν, ποτα-
μούς τινας μεγάλα ἢχοῦντας τῷ λόγῳ προστίθησι,
τὰς (76) τῶν Εὐαγγελίων, ὡς οἶμαι, λέγων φωνάς.
Καὶ τί χρὴ τὰ καθ᾽ ἕκαστον διεξιέναι τῶν ἐν τῇ ψαλμ-
ῳδίχ γεγραμμένων, οὐδεμιᾶς οὔσης ἐν τοῖς θείοις
ῥητοῖς ἀμφιδολίας τοῦ εἰς ἐχεῖνου βλέπειν τὴν ὄμν-
ῳδίαν, τὸν ἀναδάντα θεὸν ἐν ἀλαλαγμῷ, χαὶ τὰ μαρ-
τύρια αὑτοῦ διὰ τῆς ἀγαθῇς ὁμολογίας πιστώταντα,

xai τὸ ἁγίασμα τοῦ πνεύματος τῷ ἰδίῳ οἴκῳ τῆς Ἐχχλησίας ἐμπρέψαι παρασχενάσαντα;

Similiter nouagesimi tertii inscripiionem eamdem
ob causam Jud;eus nen recipit, qwe his verbis con-
cepta est, « Davidi quarta Sabbati sine inscriptione
apud llebraos. »

Caterum. mysterium, quod in hoc psalmo con-
linetur, economiam passionis explicat. Cum enim
Poninus quinta Sabbati a Juda proditus sit, iu
ea, qu2 bane diem antecedit, is qui totum mun-
dum seipso redemit, a proditore quodammodo
venditas est ; sic enim et a propheta Jeremia
factum hoc nominatur, cum ait : « Et acceperunt
triginta argenteos pretium appretiati **, » Eo autem
consilio, ut mihi persuadeo, venditur, ut nos sub
peccato venditos, sua venditione emat, Quamobrem
previdens Propheta, id quod futurum erat, ira

Ὡσαύτως καὶ τοῦ τρίτου μετὰ τὸν ἐννενηχοστὸν
διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν ὁ Ἑ δραῖος τὴν ἐπιγραφὴν o
παραδέχεται" ἔχει δὲ ἡ λέξις τῆς ἐπιγραφῆς οὕτως"
« Τῷ Aavió, τετράδι Σαδδάτων, ἀνεπίγραφος παρ᾽
Ἑύραίοις. »

Τὸ δὲ ἐν τούτῳ μυστήριον, τὴν περὶ τὸ πάθος οἱ-
χονομίαν προαγορεύει, Τῇ γὰρ πέμπτῃ τοῦ Xa66á-
tou τῆς προδοσίας παρὰ τοῦ Ἰούδα (167) γεγενημένης
ἐν τῇ πρὸ ταύτης ἡμέρᾳ ὁ πάντα τὸν χόσμον bv
ἑαυτοῦ! λυτρούμενος, ὑπὸ τοῦ προδότου τρόπον τινὰ
πωλεῖται" οὕτω γὰρ καὶ παρὰ τῆς προφητείας 'Is-
ρεμίου τὸ γεγονὸς ὀνομάξεται " « Καὶ ἔλαβον τὰ
τριάχοντα ἀργύρια τὴν τιμὴν τοῦ τετιμημένου. » Διὰ
τοῦτο δὲ, οἶμαι, πωλεῖται, ἵνα τῇ ἑαυτοῦ πράσει τοὺς
ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας πεπραμένους ἐξαγοράσῃ. Ὅθεν
προϊδὼν ὁ Προφήτης τὸ ἐσόμενον, θυμῷ τινι πρὸς τὸ

quadam in facinus illud concitatur, Deum ultionis Ὁ γενόμενον διεγείρεται, θεὸν ἐχδικήσεων (77) αὐτὸν

illum vocitans, et ut exaltelur, qui propter nos
humiliatus est, commonens, quo reddat superbis
dignani retributionem, ne in sua malitia glorien-
tar peccatores : ad quos clamat, stultos et insi-
bientes illos appellans, qui ejus, qui apparuit,

*! Matth, xxvi, 9.

(69) Τοῦ, ed.

(70) Σωματίξειν, ed.

(11) Ὃ:, ed.

(79) Περιδαλόμενος, ed.
(13) ᾿Ανθρωπίνην om. ed.
(7 ἢ Δέχεσθαι, ed, 7

ὀνομάζων, καὶ ὑψωθῆναι τὸν δι᾽ ἡμᾶς ταπεινωθέντα
mapaxa)iov, ἀποδοῦναι τοῖς ὑπερηφάνοις τὴν xat' ἀξίαν
ἀντίδοσιν, ὡς ἂν μὴ ἐπικαυχοῖντο (18) οἱ ἁμαρτωλοὶ
τῇ καχίᾳ, Πρὸς οὗς βοᾷ, ἄφρονας αὐτοὺς καὶ μωροὺς
ὀνομάζων, τοὺς μὴ παραδεξαμένους τὴν τοῦ ὀφθέντος

(15) A£ add. ed.
DR om. ed,
j") Uncis inclusa non hatiet ed.
im ᾿Εχδικήσεως, ed. ᾿
(78) Ἐπικαυχῶνται, ed.

Digitized by Google

