583

IN PSALMOS. 590

üslenc, ὑπὲρ ἀμφοτέρων ἡ προφητεία vip Θεῷ προσ- A Deo, quia peccalo in infnitum adaucto, superat

&yev τὴν εὐχαριστίαν, ὅτι τῆς ἁμαρτίας elc ἄπειρον
εὐξηθείσης, ὑπερέχει ἐν τῷ ἰδίῳ μεγέθει ὁ τοῦ Θεοῦ
ἔλεος, καὶ αὐτοῦ τοῦ οὐρανίου ὕψους ὑπεράνω γενό-
μένος. «Μέγα» γὰρ, φησὶν, « ἐπάνω τῶν οὐρανῶν

τὸ ἔλεός σου.» Τὰ ῥήματα τῆς ὑπὲρ τούτων Bofolo-

Υίας οἶμαι τὰς τελευταίας εἶναι τῆς ψαλμῳδίας φωνὰς,
ἐν οἷς φησιν" « Ὑψώθητι ἐπὶ τοὺς οὐρανοὺς,ὁ θεὸς,
καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν ἡ δόξα σου. » Ὅσον γὰρ πλεο-
γάξει χατὰ γῆν ἡ τοῦ Θεοῦ δοξολογία ἡ διὰ τῶν σωζο-
μένων Ex πίστεως ἐπαυξομένη, τοσοῦτον αἱ ὑποχόσμιοι
δυνάμεις ἐπὶ τῇ σωτηρίᾳ ἡμῶν ἀγαλλιώμεναι, τὸν
Θεὸν ἀννμνοῦσί τε χαὶ δοξολογοῦσιν, χαθώς φησιν ἐπὶ

tamen propria sua magnitudine divina misericor.
dia, ipsa etiam c«elesti altitudine altior effecta; verba
autem laudationis pro his institutz,, arbitror ulti-
mas esse voces psalmi, cum ait : « Exaltore super
cclos, Deus, et super omnem terram gloria tua. »
Quantum enim in terris abundat Dei glorificatio,
tantum virtutes ille supra mundum evect:e super
salute nostra exsultantes, Deum concelebrant, et
glorificant, prout ad pastores dicit ccelestis exerci-
tus, quando angeli viderunt pacem, qux vitze no-
str? in hominibus bonz voluntatis illuxit, decan-
taruntque : « Gloria in excelsis Deo *. »

τῶν ποιμένων ἡ ἐπουράνιος στρατιὰ, ὅτε ἴδον οἱ ἄγγελοι ἐπὶ γῆς τὴν εἰρήνην τὴν ὑπὲρ τῆς ἐν ἀνθρώποις
εὐδοχίας τῷ βίῳ ἡμῶν ἐπιφανεῖσαν, ὅτι « Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ, »

ΚΕΦΆΛΑΙΟΝ IE.

Τούτου δὲ τοῦ ὕψους τῆς ψαλμῳδίας ἡ ὑπερχειμένη
διαδοχὴ τοσοῦτον ἐπὶ τὸ μεγαλειότερον διαφέρει, ὅσον
ἐξ αὑτῶν ἔστι τῶν γεγραμμένων μαθεῖν. Καὶ ὥσπερ
ἂν τοῖς δρομεῦσιν ὁ τὸν νιχητὴν τῶν ἄλλων παραδρα-
piov, μείζονα τοῦ προτέρον τὴν δόξαν ἤρατυ, χρείτ-
τῶν ἐπιδειχθεὶς τοῦ προτρέχοντος “ οὕτως ἔοιχεν fj
ἐδδόμη τε xal πεντηχοστὴ ψαλμῳδία, μεγάλης ἔπι-
δειχθείσης κατ᾽ ἔννοιαν τῆς προδιηνυσμένης, νιχᾷν
αὑτὴν τῇ μεγαλοφυῖξ τοῖς ἰδίοις νοήμασιν" ὡς γὰρ
ἐχείνη κατὰ τῶν ἄλλων εἶχε τὰ νικητήρια, οὕτως
αὕτη τῆς ὑπερεχούσης τῶν ἄλλων τὸ πλέον ἔχει " καὶ
ταύτῃ γὰρ μαρτυρεῖ τὴν νίχην ἡ « Εἰς τὸ τέλος » ἐπι-
γραφή. 'AXX ἔοιχε μὴ τοσοῦτον τὴν τῶν ἀντιπάλων
ἧτταν, ἀλλὰ τὸν ἐν τοῖς ἀγαθοῖς πλεονασμὸν ἐπὶ ταύ-
“ἧς τῆς νίχης ὁ λόγος διαμαρτύρεσθαι, Ἔχει δὲ τῆς
ἐπιγραφῆς οὕτως ἡ λέξις « Εἰς τὸ τέλος, μὴ διαφθεί-
θῇς. τῷ Δαδὶδ εἰς στηλογραφίαν. ν Ποσάχις ὁ τῆς μα-
χροθυμίας ἀγωνιστὴς ἐπὶ τῷ στεφάνῳ τῆς νίχης ταύ-
τῆς ὕπ᾽ αὐτοῦ τοῦ ἀγωνοθέτον ἀναχηρύσσεται ; χαὶ
αὑτοῦ τάχα τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου θαυμαστικῶς
thv φωνὴν ταύτην πολλάχις ἀναλαμόάνογτος, ὡς
κρείττονα οὖσαν τῆς τῶν ἀνθρώπων δυνάμεως, xal
πῶν τῆς φύσεως ὅρων ὑπερεκπίπτουσαν. Μόνης γὰρ
«ἧς ἀσωμάτου τε xa ἀῦλου φύσεως τὸ τοιοῦτον ἦν
εἰπεῖν͵ ἧς οὐδὲν πάθος τῶν ἀνθρωπίνων προσάπτε-
ται. Ἄνθρωπος δέ τις ὧν καὶ θυμὸν συνουσιωμένον
ἔχων» τῇ φύσει, πάσχων τε καχῶς παρὰ τοῦ μηδεμίαν
μὰν εἰληφότος εἰς τὸ κακὸν ἀφορμὴν, πολλῶν καὶ

CAPUT XV.

Hujus vero psalmi, qui sequitur, celsitudo tan-
tum magnificentia priorem superat, quantum ex
ipsis quae scribuntur verbis colligere licet, e& quem-
admodum inter cursores, qui victorem aliorum
currendo vicit, clariorem quam prior gloriam re-
tulit, melior effectus eo qui precucurrerat : sic
videtur septimus et quinquagesimus psalmus multo
majori incremento, quoad sententiam, magnificeh-
tia proprii sensus preecedentem superare : ut enim
ille aliis palmam praripuit, sic iste plus habet de
eo, quo cseteris antecellit, eique testimonium vi-
ctorie przbet ipsa inscriptio : « In finem. » Sed vi-
detur oratio non tam adversariorum devictionem,
quam abundantiam bonorum, quis ex bac victoria
consequitur, contestari : sic vero ad verbum se
habent inscriptionis verba: « là finem : Ne dis-
perdas, David in tituli inscriptionem. » Quoties
longanimitatis iste pugil, ob coronam hujus victo-
rie, ἃ &eipsa tanquam agomotheta przdicatur?
ipso fortassis Spiritu sancto miraábiliter sepius
vocem banc iterante, quasi praestantior sii virtute
humana et supra nature fines evecta : solius enim
incorpore et immaterialis nature boc erat di-
cere, quam nulla humanarum affectionum tangit.
Protulit tamen hane vocem bomo, qui iram a na-
tura 503" substantie innatam habet, qui multa mala
perpetiebatur ab eo cui nullam mali cujuspiam in-
ferendi occasionere dederat: imo ab eo in quem

μεγάλων ἀγαθῶν ἠξιωμένον, ὑπέρ τε τῆς xevijc &p- p multa et insignia beneficia contulerat ; qui propter

χῆς xai ὑπὲρ τῶν εἰς αὑτὸν ἐχεῖνον γεγενημένων, οὖ-
τὸς μετανάστης ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ τῆς εὐποιίας τετυχη-
πότος xa φυγὰς γίνεται τῆς οἰχείας ἑστίας ἐπὶ θα-
νάτῳ παρὰ τοῦ εὖ πεπονθότος συνελαυνόμενος. "Δλ-
λοτε ἄλλον ὑπὸ ἀμηχανίας ἐπιὼν τόπον ἐρήμοις Evau-
λιζόμενο;, ἀχρωρείαις προσφεύγων, ἀλλοφύλων [x£-
τῆς γενόμενος, ἐν ἐνδείᾳ τῶν ἀναγχαίων χαχοπα-
ρῶν, ὕπαιθρος τὰ πολλὰ διαχαρτερῶν, πολλάχις παρ᾽
αὐτοῦ τὸν μέχρι θανάτου χίνδυνον ὑποστὰς, νῦν μὲν
αὐτόχειρ διὰ τῆς λόγχης πρὸς τὸν xav' αὐτοῦ φόνον
ὀρμόσαντος * πάλιν δὲ τὸν οἶκον, ἐν ᾧ διῆγεν, διὰ τῶν
δυρνφόρων διαλαδόντος, ὡς ἂν μὴ φύγοι τὸν θάνατον.

* Luc. n, 14.

inane imperium , et ob illa ipsa, quz illius gratia fe-
cerat, exsul efficitur ab illo ipso qui beneficiis affe-
ctus fuerat; profugusque fit, propria domo, ab eo
de quo bene meritus erat, ejectus, alias alium
pra desperatione locum petens, in solitudine de-
gens, in montium vertices se recipiens, supplex
alienigenis factus, inopia rerum necessariarum
afflictus, sub dio plerumque agens, szpe periculum
mortis ab ingrato creatum adiens, qui nunc quidem
sua manu, hasta arrepta, czdem illi intentat, rur-
susque domum in qua degebat, satellitibus stipat,
86 mortem effugeret : qui deinde sollicite inquirit,

Digitized by Google
