1005

IN CANTICA CANTIC. HOMILIA XI.

1006

ἄνθρωπον, ὃν bxbóaacÓat xa ἀποθέσθαι χελεύει ὁ Α ac deponaut, hortatur divinus ille Apostolus omnes

θεῖος ᾿Απόστολος, τοὺς μέλλοντας τῷ λουτρῷ τοῦ
λόγον τὸν ῥύπον τῶν βάσεων τῆς ψυχῆς ἀποχλύσα-
σθαι, Οὐχοῦν τὸν παλαιὸν ἀπεχδυσάμενος ἄνθρωπον,
xai περιελὼν τῆς χαρδίος τὸ χάλυμμα, ἤνοιξε τῷ
Λόγῳ τὴν εἴσοδον, ὃν ἐντὸς γενόμενον ἔνδυμα ποι-
εἶται ἑαυτῆς ἡ Ψυχὴ, χατὰ τὴν τοῦ ᾿Αποστόλου ὑφ-
ἦγησιν, ὃς χελεύει τὸν ἐχδυσάμενον τὴν σαρχώδη τοῦ
παλαιοῦ ἀνθρώπου περιδολὴν, ἐνδύσασθαι χιτῶνα τὸν
κατὰ Θεὸν χτισθέντα, ἐν ὁσιότητι xal δικαιοσύνῃ.
Ἰησοῦν δὲ λέγει εἶναι τὸ ἔνδυμα. Ἡ δὲ ὁμολογία τῆς
νύμφης τὸ μηχέτι τὸν ἀπούληθέντα χιτῶνα πάλιν
ἀναλαμθάνειν, ἀλλ᾽ ἀρχεῖσθαι τῷ ἑνὶ χιτῶνι, κατὰ
τὸν δοθέντα τοῖς μαθηταῖς νόμον, ὃν διὰ τῆς ἄνωθεν
γεννήσεως ἀναχαινισθεῖσα μετημφιάσατο, βεδαιοῖ τοῦ

Κυρίου τὸν λόγον, τὸν χελεύοντα τοὺς ἅπαξ τῷ θείῳ Β

χοσμηθέντας ἐνδύματι, μηχέτι ἐπενδύσασθαι τὸν τῆς
ἁμαρτίας χιτῶνα, μηδὲ δύο χιτῶνας ἔχειν, ἀλλὰ τὸν
ἕνα μόνον, ἵνα μὴ δύο περὶ τὸν αὐτὸν ὥσιν οἱ ἀσύμ-
ὅατοι πρὸς ἀλλήλους χιτῶνες. Τίς γὰρ κοινωνία τῷ
σχοτεινῷ ἐνδύματι πρὸς τὸν φωτοειδῇ τε καὶ ἄῦλον ;
Οὐ μόνον δὲ τοῦτό φησιν ὁ νόμος, τὸ μὴ δεῖν δύο χι-
τῶνας ἔχειν, ἀλλὰ μηδὲ ἐπιῤῥάπτειν τὸ χαινὸν ὕφασμα
«τῷ παλαιῷ ἱματίῳ *. ἵνα μὴ χείρων γένηται ἡ ἀσχη-
μοσύνη τοῦ τὸν τοιοῦτον περιδαλλομένου, μήτε τοῦ
ἀῤῥαφέντος μείναντος, xal τοῦ παλαιοῦ χεῖρον τὸ
σχίσμα παθόντος xat δυσθεράπευτον. Αἴρει γὰρ, φησὶ,
τὸ πλήρωμα τὸ καινὸν τοῦ παλαιοῦ, χαὶ χεῖρον σχί-
sux γίνεται, ὡς δημοσιεύεσθαι δι᾽ αὐτοῦ τὰ ἀσχή-
μονα. Διὰ τοῦτό φησιν Ἐξεδυσάμην τὸν χιτῶνά
μον, πῶς ἐγδύσομαι αὗτόν ; Τίς γὰρ ἂν βλέπων
περὶ ἑαντὸν τὸν ἡλιοειδῇ τοῦ Κυρίου χιτῶνα, τὸν διὰ
χαθαρότητος καὶ ἀφθαρσίας αὐτῷ περιτεθέντα, οἷον

πὶ τῆς τοῦ ὄρους μεταμορφώσεως ἔδειξεν, εἶτα χατα-
δέχεται τὸ πτωχόν τε καὶ ῥαχῶδες ἱμάτιον ἑαυτῷ περι-
θεῖναι, ὅπερ ὁ μέθυσος xal ὁ πορνοχόπος, καθὼς f)
παροιμία φησὶ, περιδάλλεται; ᾿Αλλὰ οὐδὲ τοὺς πόδας
γιφαμένη, πάλιν τῇ βάσει τὸν Ex τῆς γῆς μολυσμὸν
παραδέχεται,

Ἐνιψάμην γὰρ, φησὶ, τοὺς πόδας μου, πῶς
μολυνῶ αὐτούς ; Οὐδὲ γὰρ Μωῦσῆς τῷ θείῳ προ-
στάγματι τῆς νεχρᾶς τῶν δερμάτων περιδολῆς ἑλευ-
θερώσας τοὺς πόδας, ὅτε τῆς ἁγίας τε χαὶ πεφωτι-
σμένης ἐπέδαινε γῆς, πάλιν ἱστορεῖται διαλαδὼν τοὺς

qui verbi lavacro sunt abluturi sordes pedum ani-
mi. Veteri ergo exuto homine, et ablato cordis
involucro, Verbo aperuit aditum, quem ingres-
sum indumentum sibi facit anima, convenienter
expositioni Apostoli, qui jubet exuto corporali ve-
teris bominis indumento, induere novam tunicam,
que secundum Deum est creata in sanctitate .et
justitia ?*. Jesum autem dicit. indumentum esse.
Sponsze autem professio, quod quam exuit non
sit rursus acceptura tunicam, sed contenta sit una
tunica, congruenter legi datae discipulis, quam per
regenerationem renovata induit anima, con(irmat
convenienter ei quod dizit Scriptura, non oportere
eos qui semel divino indumento sunt. ornati, pec.
cat tünicam induere, nec duas habere tunicas,
sed unam solam (innocentiz), ne duas contrarias
inler se invicem conjunctas habeant tunicas. Quz
est enim aocielas obscurz et tenebrose tunicc eum
luminosá et experte materie? Non solum autem
lex hoc jubet, nog oportere babere duas tunicas **,
sed nec novum pannum veteri vestimento assuere'*,
ne ejus qui boc induit major sit deformitas aec tur-
pitudo, cum neque maneat id quod est assutum,
et veteris sit scissura deterior, nec facile possg;t
remedium adhiberi. Tollit enim, inquit, plenitudo
novum ἃ vetere vestimento, e& pejor scissura lit,
adeo ut per eam, que turpia sunt propaleatur.
Proptera dicit : Exui tunicam. meam, quomodo in-
duam eam"! ? Quis enim cum vel ipso sole clariorem
Domini aspexerit tunicam, contextam per purita-
tem et incorruptionem, qualem ostendit in trans-
figuratione in monte, mendicorum vestem panno-
sam lubenter induerit, cujusmodi es& ebrii et. for-
nicatoris, sicut dicit proverbium ? Sed neque post-
quam pedes lavit, rursus ex incessu terrenas sor-
des admittit.

Lavi enim, inquit, pedes meos, quomodo inqui-
nabo eos ? Neque enim Moses cum jussu divino li-
berasset pedes a mortuo pellium indumento, quando
terram ascendit sanctam οἱ illuminatam, narratur
rursus pedes induisse calceis : neque quando ve-

πόδας τοῖς ὑποδήμασιν, ὅτε xal τὴν ἱερατικὴν ἐσθῆτα p stem sacerdotalem, congruenter figurze quz ostensa

κατὰ τὸν τύπον τὸν ἐν τῷ ὄρει δειχθέντα φιλοτεχνῆ-
σας, χρυσοῦ xal πορφύρας, καὶ βύσσον, xat ὑαχίν-
θου, καὶ χόχχου τὰς αὐγὰς συγχεράπας ἐν τῷ ὑφά-
σματι, ὥστε σύμμιχτον Ex πάντων ἀπαστράπτειν τὸ
κάλλος, οὐδένα τοῖς ποσὶ χόσμον ἐπετεχνήσατο, ἀλλ᾽
fv καλλωπισμὸς τοῦ ἱερατιχοῦ ποδὸς τὸ γυμνὸν εἶναι
πάτης περιδολῆς, xal ἐλεύθερον. Χρὴ γὰρ τὸν ἱερέα
πάντως ἐπὶ τῆς ἁγίας βεδηχέναι γῆς, ἧς μετὰ νεχρῶν
δερμάτων ἐπιδατεύειν οὗ θέμις. Διὰ τοῦτο χαὶ τοῖς
μαθηταῖς ὁ Κύριος ἀπαγορεύει τὰ ὑποδήματα, ἐπει-
δὴ χελεύει αὐτοὺς εἰς ἐθϑῶν ὁδὸν μὴ πορεύεσθαι, ἀλλὰ
διὰ τῆς ἁγίας ὁδοῦ προϊέναι, Οὐχ ἀγνοεῖς δὲ πάντως

fuit in monte, affabre est fabricatus, auri et pur-
pure, et byssi, et byacinthi, et cocei ín textura
contermperatis splendoribus, ut refulgeret pulchri-
tudo commista ex omnibas, ullum ornamentum
fabricatus est pedibus, sed sacerdotalis pedis erat
ornamentum esse nudum οἱ liberum ab omni indu.
mento. Oportet enim sacerdotem semper ingredi
super terram sanctam, super quam non fas est
ingredi cum pellibus mortuis. Εἰ ideo Dominus
quoque discipu'is interdicit calceis, quando eos
jubet non ire in viam gentium, sed per viam san-
ctam incedere *, Sanctam autem viam omnino in-

86 Ephes, iv, 24. ** Mattb, x, 10. ** Marc. u, 31. *! Matth. xvi, 3. "5 Matth. x, 5, 6.

Digitized by Google

