091

IN CANTICA CANTiC. HOMILIA XI.

998

νίοις πύλαις ἐγρηγορότι τῷ ὀφθαλμῷ προσχαθήμενοι, A grediatur Rex φίοτία reversus ἃ nuptiis in super-

ἵνα πόλιν εἰσέλθῃ δι᾽ αὐτῶν ὅταν ἀναλύσῃ Ex τῶν γά-
μὼν ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης εἰς τὴν ὑπερουράνιον ἐ-
κείνην μακαριότητα. Ὅθεν χατὰ τὴν ψαλμῳδίαν, ὡς
ix παστάδος ὁ νυμφίος ἐχπορενθεὶς ἡρμόσατο bav-
τῷ παρθένον ἡμᾶς διὰ τῆς μυστιχῆς ἀναγεννήσεως
τὴν τοῖς εἰδώλοις ἐχπορνευθεῖσαν, εἰς ἀφθαρσίαν
παρθενικὴν ἀναστοιχειώσας τὴν φύσιν. Τῶν οὖν γά-
μὼν ἤδη τετελεσμένων, χαὶ νυμφευθείσης ὑπὸ τοῦ
Λόγου τῆς Ἔχχλησίας, χαθώς φησιν ὁ Ἰωάννης, ὅτι
Ὃ ἔχων τὴν γύμφην νυμφίος ἐστί" καὶ εἰς τὸν
τῶν μυστηρίων θάλαμον αὐτῆς παραδεχθείσης, ἀν-
ἔμενον οἱ ἄγγελοι τὴν ἐπάνοδον τοῦ βασιλέως, τῆς
Ἐκχλησίας ἐπαναχθείσης ἐπὶ τὴν χατὰ φύσιν μαχᾷ-
ριότητα, Τούτοις οὖν εἶπε δεῖν ὁμοιοῦσθαι καὶ τὸν

celestem illam beatitudinem. Unde congruenter
ei quod canitur in psalmis, tanquam ex thaiamo
procedens sponsus **, nos sibi despondit virginem
per mysticam regenerationem qui cum idolis fue-
rat fornicata, ad. incorruptionem virginalem ipsa
reformata natura. Peraclis ergo jam nuptiis, et
Ecclesia a Verbo desponsa : sicut. dieit. Joannes:
Qui habet sponsam, sponsus est ?* : οἱ ea admigsa
in thalamum mysteriorum ac sacramentorum, ex-
spectabant angeli reditum regie, reducta Ecclesia
δὰ beatitudinem quz est secundum naturam. His
ergo dixit oportere vitam nostram esse similem,
ut sicut illi procul ἃ vitio et errore vitam agentes,
Sunt parati ad adventum Domini excipiendum : ita

ἡμέτερον βίον" ἵνα καθάπερ ἐχεῖνοι πόῤῥω xaxiac p nos quoque assidentes vestibulis nostrorum -domi-

καὶ ἀπάτης πολιτευόμενοι, πρὸς ὑποδοχὴν εἶσιν εὖ-
τρεπεῖς τῆς δεοποτιχῆς παρουσίας" οὕτω xa ἡμεῖς

ciliorum, nos reddamus promptos ad obediendum,
quando adveniens pulsabit ostium. Beati cnim, in-

«οἷς προθύροις τῶν καταγωγίων ἡμῶν Tpocaypu- — quit, servi, quos cum venerit dominus inveniet sic

πνοῦντες, ἑτοίμους πρὸς ὑπαχοὴν ἑαυτοὺς ποιήσωμεν,

facientes 38.

ὅταν ἐπιστὰς κρούῃ τὴν θύραν. Μαχάριοι γὰρ, φησὶν, οἱ δοῦλοι ἐχεῖνοι, oc ἐλθὼν ὁ κύριος αὐτῶν εὖ-

ρήσει ποιοῦντας οὕτως.

Ἐπεὶ οὖν μαχάριόν ἐστι τὸ ὑπακούειν τῷ χρού-
οντι, τούτον χάριν διαπαντὸς πρὸς τὴν μαχαριότητα
βλέπουσα, αἰσθάνεται τοῦ παρεστῶτος τῇ θύρᾳ, κα-
Mog τοῖς ἰδίοις θηϑαυροῖς. ἐπαγρυπνοῦσα ψυχὴ, καί
φησιν’ Φωνὴ τοῦ ἀδελφιδοῦ μου χρούδι ἐπὶ τὴν
θύραν. Βῶς ἄν τις τὴν πρὸς τὰ θειότερα τῆς νύμφης
ἄνοδον διὰ τῶν λεγομένων ἀξίως κατανοήσειεν; Ἡ
μετὰ τοσαύτης ἐξουσίας τε χαὶ πεποιθήσεως τὸν
σχληρὸν ἐχεῖνον Βορέαν ἀφ᾽ ἑαυτῆς ἐξοιχίσαφα, xoi

Quoniam ergo beatum est obedire pulsanti, ea
de causa anima qua perpetuo aspicit ad beatitu-
dinem, suis thesauris diligenter invigilans, sentit
sponsum stantem ad ostium, εἰ dicit: Voz patrue-
lis mei pulsat ad ostium. Quomodo posset quispiam
pro dignitate considerare sponsae ascensum ad ea
qua sunt diviniora ? Qus» cum tanta. libertate ac
fiducia durum illum boream à se amandavit, et lu-
cidum spiritum ad se attraxit, qux malorum puni-

τὸ φωτεινὸν πνεῦμα πρὸς ἑαυτὴν ἐφελχυσαμένη, ἡ (; carum paradisos per os efficit, quorum poma erant

παραδείσους ῥοῶν διὰ τοῦ στόματος ἐργαζομένη, ὧν
ἀρώματα fv ἀχρόδρυα, ἡ τὸν χῆπον ἑαυτῆς τράπε-
ζαν προτιϑεῖσα τῷ Δεσπότῃ τῆς κτίσεως, ἧς ἀπό-
ὅλητον ἐφάνη τῶν προτεθέντων οὐδέν “ ἀλλὰ πάντα
εἶναι χαλὰ ἐμαρτυρήθη ἢ σμύρνα, τὸ ἄρωμα, ὁ, μετὰ
τοῦ μέλιτος ἄρτος, ὁ μετὰ τοῦ γάλαχτος οἶνος, fj
ἐμαρτύρησεν ὁ Λόγος τὸ τέλειον, εἰπών" ὅτι "0Àn
καλὴ εἶ, καὶ μῶμος obx ἔστιν ἐν σοί " αὕτη νῦν
οὕτω διάχειται, ὡς πρώτως μέλλουσα δέχεσθαι τοῦ
Θεοῦ τὴν ἐμφάνειαν, καὶ ὡς οὐδέπω τὸν νῦν ἑστῶτα
πρὸ τῶν θυρῶν Λόγον εἰσδεξαμένη xal εἰσοιχίσασα,
ἐν ϑαύματι τῆς φωνῇς ποιεῖται τὴν δύναμιν " διὰ
«οὔτό φησιν οὕπω αὐτῆς, ἀλλὰ τῆς θύρας αὐτῆς
ἅπτεσθαι τὴν τοῦ νυμφίον φωνήν. Φωνὴ γὰρ, φησὶ,
τοῦ d£sJgiboU μου κρούει ἐπὶ τὴν θύραν.

Ὁρᾷς πῶς ἀόριστός ἐστι τοῖς πρὸς τὸν Θεὸν ἀνιοῦσιν ὁ
δρόμος πῶς τὸ &t χαταλαμδανόμενον, ἀρχὴ πρὸς τὸ
ὑπερκεέμενον γίνεται; Ὅτι γὰρ στάσιν τινὰ τοῦ δρόμου
τῆς πρὸς τὰ ὑψηλὰ πορείας διὰ τῶν πρὸς αὐτὴν εἰρη»
μένων ἠλπίσαμεν. Τί γὰρ ἄν τις μετὰ τὴν τελειότῃ-
τος μαρτυρίαν πλέον ζητήσειε; ἴότε βλέπομεν ἔτι
ἔνδον οὔσαν αὐτὴν, καὶ οὕπω τῶν θυρῶν αὐτῆς ἐκτὸς
γεγενημένην, οὐδὲ τῆς κατὰ πρόσωπον ἐμφανείας
πκατατρυφήσασαν, ἀλλ᾽ ἔτι διὰ τῆς ἀχοῆς πρὸς τὴν τῶν
ἀγαθῶν μετουσίαν ὁδηγουμένην͵ Τοῦτο οὖν διὰ τῶν

** Psal, xvin, 6. ** Joan, 1, 99.

D minatus cursus

*' Luc, xii, 5.

aremata, qua suum bortum mensam apposuit Do-
mino creature, cujus ex iis qu:e fuerunt apposita
Bihil visum est rejiciendum, sed quod omnia essent
pulchra ac bona, datum est οἱ testimonium myr-
Tha, aroma, panis cum melle, vinum cum lacte,
cui testimonium dedit ipsum Verbum, dicens :
Tota pulchra es, et macula non est in te : ipsa nunc
ita est affecta, ut qua primo esset. susceptura Dei
apparitionem, et quasi nondum admisissel οἱ in-
troduxisset Verbum quod stat pro feribus, admi-
ratur vim vocis : propterea dicit quod vox sponsi
non ipsam, sed ostium ipsum tangat. Dieit enim:
Vox putruelis mei pulsat ad. ostium,

Vides quemadmodum est non definitus ac ter-
iis qui aecendunt ad Deum:
et quemadmodum id quod semper comprehenditur,
est principium superioris * Neque eniin per ea que
sibi dicta sunt speravimus fore ut ingressum siste-
rei ad excelsa. Quid enim amplius quzret quispiam,
post testimonium de perfectione, videns eam intus
manentem, οἱ extra fores nondum egressam, neque
visionis facie ad faciem cepisse delectationem, sed
adhuc duci per auditionem ad bonorum participa-
tiouem? Hoc igitur dogma discimus per ea qua
dicta sunt, quod iie qui ad majora profciunt,

Digitized by Google
