101 5. GREGORII NYSSENI 1072
tp, ut amputaiis iis qux male adlierent, aurum À yeyoy χρυσὸς f, τῷ τῆς κεφαλῆς κάλλει κατὰ τὸ

supersit : quod specie sua capitis pulchritudini re-
spondeat.

Cxterum vox Tharsis liabet. ez sacrarum-Litte-
rarum consuetudiue significata complura.; neque
semper idem velle deprehenditur. Nam sepenu-
mero ad quiddam viluperabile , saepenumero ad
divinum et beatum quiddam ejus significatio trans-
fertur. Exempli gratia, quo tempore Jonas vates a
Dei conspectu fugiebat , navim euntem in Tharsis
quirit **. Et magnus ille David ait, navigia Thar-
sis a spiritu vehementi covteri ??, Quibus in verbis
spiritum veliementem, ut equidem arbitror, appel-
lat eum qui discipulis in ccenaculo collectis appa-
yuit , ac primo quidem audiiu est cognitus, quasi

ruens fatus violentus; deinde vero etiam oculis D

patefactus est, linguarum in figuram effictus , ac
splendenti ignis nature similis factus**. Ac per hunc
quidem flatum multipliciter humana iu natura velut
innatans vitiositas conteritur , quam bie Propheta
naves Tharsis appellavit, Atque Llc significata
suni vocis bujus , qua pejorem in parlem sumilur.
At magnus ille Ezechiel visionem oblata aliquando
sibi patefactionis divinze describens, speciem unius
ex divinis illis spectris bac voce exprimit, cum
aiL: Εἰ species ejus , quasi apecies. Tharsis **. Tra-
dunt autem illi, qui aecurate vocum Hebraicarum
vim perspectam habent, in hac illius prophetiae
parte per vocabulum hoc significari quiddam qued
colorum et corporis sit expers, ac mentis intelli-
gentia tanium percipiatur. Cum ergo duplex sit
vocis hujus sigRillcatum, et vero cuivis paleal,-me-
liorem in partem hie eam accipi (non enim usur-
pari poterat in encomio, quatenus rem vituperabi-
Jem notat), ordo postulat ut hoc jam consideremus
in manibus quz laudantur : nimirum quod sponte
sua quasi tornando detritis omnibus, quxcunque
supervacanea et corporea in eis erant, ad sortem
divinam ac mente tantum comprehensibilem trans-
eaut: omni crassa et gravi erga res vite hujus
affectione excussa. Quale quiddam lapidum scul-
ptores in massa smoragdina efficere predicant,
Kienim.eo , quod lucidum non est, sed terrestre,
per cetem .absumpto et detrito , solum hoc relin-
quunt, in quo splendor quidam viridis et oleg co-
"lorem referens conspicitur. Atque hanc in senten-
tiam dici quiddam mihi videtur illustrius ab Apo-
stolo, consulente quedam in commentario suo , ut
removeamus affectionem erga res sub aspectum
cadentes, et ad id quod cerni nequit. desideriis
animi conlendamus . Ut non spectemus, inquit, ea
que cernuntur, sed que non cernuntur. Nam qua
sub oculos cadunt, momentanea. sunt : qua non

εἶδος συμθαίνων.

Ἢ δὲ «o9 Θαρσεῖς χέξις πολύσημός ἐστιν ἐν τῇ
γραφικῇ συνηθείᾳ, χατὰ τῆς αὐτῆς διανοίας οὐ πάν-
τοῖε εὑρισχομένη᾽ ἀλλὰ πολλάχις μὲν πρὸς τὸ wateye
νωσμένον, πολλάκις δὲ πρὸς τὸ θεῖόν τε xal uax&-
gov ἡ σημασία μεταχαμδάνεται, "Ὅτε φεύγει ἀπὸ
προπώπου τοῦ θεοῦ Ἰωνᾶς ὁ προφήτης, ζητεῖ πλοῖον
ἐπὶ Θαρσεῖς πορευόμενον. Καὶ ὁ μέγας Δαδιδ πλοῖον
Θαρσεῖς βιαίῳ πινεύματι λέγει συντρίδεσθαι. Βίανον
πνεῦμα δὲ οἶμαι χέγεσθαι, τὸ sal; μαθηταῖς ἐπιφανὲν
τοῖς ἐν τῷ ὑπερῴῳ συνειλεγμένοις, ὃ πρότερον μὲν
δι' ἀκοῆς προεγνώσθη, ὥσπερ φερομένης πνοῆς βιαίας»,
μετὰ ταῦτα δὲ χαὶ τοῖς ὀφθαλμοῖς ἐφανερώθη, εἰς
γλωσσῶν σχῆμα τυπούμενον, καὶ πῇ ἐχλαμπτιχῇ
φύσει τοῦ πυρὸς ὁμοιούμενον, δ οὗ συντρίδεται f
πολυσχιδῶς ἐπιπολάζουσα τῇ ἀνθριοπίνῃ φύσεις κα-
χία, ἣν πλοῖα Θαρσεῖς ὁ Προφήτης dvópass. Ταῦτα
μὲν οὖν ἔστι δι᾽ ὧν τῷ ὀνόματι τούτῳ τὰ χείρω ση-
μαίγεται. Ὁ δὲ μέγας Ἱεζεχιὴλ εἰς ὑπογραφὴν ἄγον
τῆς γενομένης αὐτῷ θεοφανείας τὴν ὀπτασίαν, ἑνὸς
τῶν θείων θεαμάτων τὸ εἶδος τῇ λέξει ταῦτα διαση-
μαίνει λέγων" Καὶ τὸ εἶδος αὐτοῦ ὡς εἶδος Θαρσ εῖς.
Φασὶ δὲ οἱ δι᾽ ἀκριδεῖας τῶν ᾿Εδραϊχῶν λέξεων τὰς
ἐμφάσεις ἐπεσχεμμένοι, τὸ ἀχρωμάτιστόν τε καὶ νοη-
τὸν χαὶ ἀσώματον διὰ τῆς λέξεως ταύτης ἐν τῇ πρὸ»
φητείᾳ σημαίνεσθαι. ᾿Απλῇς τοῖνυν οὔσης ἐν τῇ λέξει
«ἧς σημασίας, ἐπειδὴ πρόδηλόν ἔστιν, ὅτι πρὸς τὸ

C "ρεῖτνον νῦν παρελήφθη τὸ ταύτης τῆς φωνῆς σημαι-

νόμενον" οὐ γὰρ ἄν τὶς ἔπαινον ἐλαμδάνετο τὸ Orat
αἰον" ἀχόλουθον ἂν εἴη τοῦτο περὶ τῶν ἐγχωμιαζο-
μένων ἐννοῆσαι χειρῶν" ὅτι ἀχριδῶς ἀφ’ Eautüv
πᾶν τὸ περιττόν τε καὶ σωματῶδες ἀποτορεύσασαι
πρὸς τὸ θεῖόν τε καὶ νοητὸν μεταδαίνουσι, τὴν ὑλώδη
πᾶσαν καὶ βαρεῖαν περὶ τὰ πράγματα σχέσιν ἐχτινᾶ-
ξάμεναι" οἷόν τί φασι καὶ ἐπὶ τῆς σμαραγδίνης βώ-
λον τοὺς λιθογλύφους ἐργάζεσθαι. Τὸ γὰρ ἀφεγγὲς
xo γεῶδες διὰ τῆς ἀχόνης ἐχδαπανήσαντές τε ua
ἀποψέξαντες, ἐκεῖνο μόνον χαταλείπουσιν ἀδαπάνη»
τον, ᾧ καθαρά τέ τις αὐγὴ, χλοερά τε ἅμα καὶ ἐλαιά-
ζουσα, “Ὅπερ μοι δοκεῖ σαφέστερον ἑρμηνεύων 6 θεῖος
᾿Απόστολος, τοῦτο συμδουλεύειν ἕν τινι τῶν ἑαυτοῦ
λόγων, ὅτι χρὴ ἀποσχευάζεσθαι τὴν περὶ τὰ φαινό-

D μένα σχέσιν, πρὸς δὲ τὸ ἀόρατον ταῖς ἐπιθυμέαις

ὁρμᾷν. Μὴ σκοπούντων γὰρ ἡμῶν, φησὶ, τὰ BAs-
πόμενα, ἀλλὰ τὰ μὴ βλεπόμενα. Τὰ γὰρ βλεπό-
μενα πρόσχαιρα" τὰ δὲ μὴ βλεπόμενα, αἰώνια,
Ταῦτα μὲν οὖν ἐν τῷ ἐπαίνῳ τῶν χειρῶν ἐνοήσαμεν,
πῶς τῆς ὑλώδους προσπαθείας ἐχτορευθεῖται, ἀχὴ-

' patot γίνονται, πρὸς τὸ δῦλόν τε καὶ νοητὸν ἀλλοιού-

μέναι διὰ τῆς προαιρέσεως, Χεῖρες γὰραὐτοῦ ropsv-
ταὶ, φησὶ, χρυσαῖ, πεπληρωμέναι θαρσεῖς.

cernuntur, eterna ?*, Hac igitur in hec manuum encomio ἃ nobis consiverata sunto, quo pacto ille
ab affectione erga res crassas ezpolitas, purie flant : per institutum animi ad sortem crassarum rerum
e:pertem, quaeque inente tantum percipitur, commutat.  Manss enim, inquil, ilis toriiles, exree,

piene Tharsis.

* Jon, 1, ὅ 86η. '* Psal. arvir, δ0, ?* Act. n, 30. ** Ezech. 1,16. ?* 11 Cor. iv. 18.

Digitized by Google
