e x o 0 -

1095 TN CANTICA CANTIC. ΠΟΝΙΠΑ XV. 1094
δεξαμένῳ ἡ εὐφφουσύνη. "O δὲ ἐφεξῆς λόγος διδάσχει A lactus, divinum et incorruptum vinum iu sese ro-

ἡμᾶς ποίαις νομαῖς τὰ ποίμνια τοῦ χαλοῦ ποιμένος
πιαίνεται. Οὐ γὰρ εἷς ἐρήμους τινὰς xal ἀκανθοφό-
ρους τόπους ἐξελαύνει τὰ πρόδατα, ὥστε τὴν χορτώδη

“δρέψασθαι πόαν" ἀλλὰ τροφὴ πρόχειται αὐτοῖς τὰ ἐκ

τῶν χήπων ἀρώματα" ἀντὶ δὲ χόρτου, τὸ κρίνον γίνε-
ται, ὅπερ φησὶ παρὰ τοῦ ποιμένος εἰς διατροφὴν τῶν
'προδάτων συλλέγεσθαι. Ταῦτα φιλοσοφοῦντος ἡμῖν
διὰ τούτων τοῦ χύγου, ὅτε ἡ περιεχτικὴ τῶν ὄντων
φύσις xai δύναμις, πάντα ἐν ἑαυτῇ περιείργουσα,
τόπον ἑαυτῆς καὶ χώρημα ποιεῖται τῶν δεχομένων
τὴν καθαρότητα, ἐν οἷς ὁ πολυειδῶς διὰ τῶν ἀρετῶν
ὑγεωργούμενος χῆπος, χομᾷ μὲν τοῖς τῶν χρίνων ἄν-
Best, βρύει δὲ τῇ τῶν ἀρωμάτων χαρπογονίᾳ, Τὰ μὲν
γὰρ xplva τοῦ λαμπροῦ καὶ καθαροῦ τῆς διανοίας
αἴνιγμα γίνεται " ἡ δὲ τῶν ἀρωμάτων εὔπνοια, τὸ
πάσης ἁμαρτιῶν δυσωδίας ἀλλοτρίως ἔχειν, Τοιούτοις
οὖν φησι τὸν τῶν λογικῶν ἐπιστάτην ποιμνίων ἐνανα»-
στρέφεσθαι, ἐν μὲν τοῖς κήποις νυμεύοντα, τὰ δὲ
«ρίνα πρὸς τὴν τῶν προδάτων διατροφὴν κείροντά τε
καὶ συλλέγοντα * ἅπερ διὰ τοῦ μεγάλου Παύλου τοῖς
προθάτοις προτίθησι τοῦ ἐχ τῆς θείας ἀποθήχης προ-
δάλλοντο; ἡμῖν τὴν Ex τῶν χρίνων διατροφήν ἔστι
X ταῦτα, ὅσα ἀληθῆ, ὅσα σεμνὰ, ὅσα δίχαια, ὅσα
προσφιλῇ, ὅσα ἅγια, ὅσα εὔφημα. εἴ τις ἀρετὴ, καὶ
ἐξ τις ἔπαινος. Ταῦτά ἐστι, xaxá γε τὸν ἐμὸν λόγον,
τὰ κρίνα οἷς διατρέφεται παρὰ τοῦ καλοῦ ποιμένος
Ξε χαὶ διδασχάλου τὸ ποίμνιον.

cipit, quod qui recepit, exhilaratur, Qus porro
sequuntur, indicant cujusmodi pascuis greges pro»-
clari illius pastoris pinguescant. Non enim ille de-
seria quzdam δὰ loca spinosaque abigit oves, ut
gramen decerpant; sed cibi loco eis hortorum
aroma(a proponit, ei pro gramine lilium, quod
quidem ipsum ait a pastere ad alendas oves col-
ligi, Quibus verbis significatur sane quam sapien-
ter, naturam illam ae poteslatem, qus universa
cempleetitur et continet, locum et spatium sibi
constituere illorum in puritate, qui ipsum reci-
piunt , et i&. quibus multipliciter virtutibus excul-
ius hortus liliorum floribus viget, arematumque
fructus copiosos fundit. Nam lilia quidem splendo-
ris et puritalis in mente quoddam znigma sunt ;
Sromalum vero fragrantia signilicat affectionem a
fetore peccatorum abhorrentem. In his ergo versari
dicit enm, qni ratioue przditis gregibus preest :
pascentem in bortis, et lilia decerpentem, col!i-
gentemque iu cibum ovium : quz quidem ipsa ovi-
bus magni Pauli opera proponit, qni de divino
penu cibum bunc ex liliis congestum nobis objicit,
Nam lilia putari debent, quacunque vera sunt,
quacunque honesta , quicunque justa , quzecunque
pura , quecunque amabilia, quecunque boni nomi-
nis : si qua virtus, et si qua laus **, [aec suut (ut
equidem arbitror ) lilia, quibus ab illo preclaro
pastore ac inagistro nutriuntur greges.

Ὃ δὲ ἐφεξῆς λόγος, ὃν ἡ καθαρὰ καὶ ἀχηλίδωτος C — Qua autem sequuntur verba, prolata ἃ pura οἱ

νύμφη πεποίηται λέγουσα * Ἐγὼτῷ ἀδε.ϊριδῷ μου,
καὶ ὁ ἀδειφιδός μου ἐμοί" χανὼν xai ὄρος τῆς
κατ' ἀρετήν ἔστι τελειότητος. Μανθάνομεν γὰρ διὰ
πούτων, τὸ μὴ δεῖν πλὴν τοῦ Θεοῦ μηδὲν iv ἑαυτῷ
ἔχειν, μηδὲ πρὸς ἄλλο τι βλέπειν τὴν χεχαθαρμένην
ψυχὴν " ἄλλ᾽ οὕτως ἑαυτὴν ἐκκαθάραι παντὸς ὑλικοῦ
πράγματός τε χαὶ νοήματος, ὡς ὅλην δι᾽ ὅλου μετα-
τεθεῖσαν πρὸς τὸ νοητόν τε καὶ Ἀῦλον. ἐναργεστάτην
εἰκόνα τοῦ ἀρχετύπου χάλλους δαυτὴν ἀπεργάσασθαι.
Kal ὥσπερ ὁ ἐπὶ τοῦ πίναχος ἰδὼν τὴν γραφὴν δι
ἀχριδείας πρὸς τὴν τοῦ ἀρχετύπου μεμορφωμένην,
μίαν ἀμφοτέρων εἶναι τὴν μορφὴν ἀποφαίνεται, καὶ τὸ
ἐπὶ τῆς εἰχόνος κάλλος τοῦ πρωτοτύπου λέγων εἶναι,
καὶ τὸ ἀρχέτυπον ἐναργῶς ἐν τῷ μεμήματι καθορᾶ-
σῦσι" τὸν αὐτὸν τρόπον ἡ εἰποῦσα, ὅτι Ἐγὼ τῷ
ἀδελφιδῷ pov, xal ὁ ἀδελφιδός μου ἐμοί" συμ.
Ῥεμορφῶσθαι λέγει τῷ Χριστῷ, τὸ ἴδιον κάλλος ἀπο.
λαθδοῦσα, τὴν πρώτην τῆς φύσεως ἡμῶν μαχαριότητα,
xat' εἰχόνα καὶ ὁμοίωσιν τοῦ πρώτου χάλλους τοῦ
ἀληθινοῦ καὶ μόνου ὡραϊσθεῖσα. Καὶ οἷον ἐπὶ τοῦ
κατόπτρου γίνεται, ὅταν τεχνιχῶς τε χαὶ καταλλήλως
πῇ χρείᾳ κατεσχευασμένον fj, ἐν καθαρᾷ τῇ ἐπιφανείᾳ
δὲ ἀχριδείας ἐν ἑαυτῷ δείξει τοῦ ἐπιφανέντος tpos-
ὦπου τὸν χαρακτῆρα" οὕτως ἑαυτὴν $ ψυχὴ προσφόρως
τῇ xptfz κατασχευάσασα, xai mdaay ὑλιχὴν ἀποῤῥι-
ψαμένη χηλίδα, καθαρὸν τοῦ ἀχηράτου κάλλους ἐν
ἑαυτῇ τὸ εἶδος ἀνετυπώσατο, Λέγιι οὖν τὴν φωνὴν

** Philipp. iv, 8.

labis omnis experte sponsa, cum ait: Ego cognato
fie0, et cognalus meus mihi : lec igitur nérma sunt
ac initio quedam omais in virtute perfectionis.
Nam ex bis discimus, nihil nobis esse proter
Deum debere, neque anime purificat:» ullam ad
rem aliam respiciendum esse ; eed debere hanc ita
se ab omnibus crassis tam rebus, quam cogilatio-
pibus expurgare, ut tota translata prorsus ad sta-
tum , quem mentis intelligentia percipimus, οἱ qui
omnium crassarum rerun: expers est, illusirissi-
mum ex $e primigenz pulchritudinis simulaerum
efficiat. Utque is, qui in tabula picturam videt accu-
ràte conformatata ad archetypum , unam utrivsque
formar esse pronuntiat , imaginis pulchritudinem

Dipsam esse archetypi pulchritudinem dieeus, ct

archetypum in simulacro clare conspici : eodem
modo eliam hsec, quie ait, Ego cognato meo, et co-
gnatus meus miki ; pulchritudinem suam conforma-
tati ad Christi exemplar dicit, posteaquam nature
nostre primam beatitudinem recuperarit, qux ad
imaginem sgimilitudinemque principis el unicz ve-
reque pulehritwdinis ornata erat. Ac veluti specu-
]wm artificiose εἰ ad usum idonee comparatum,
pura in superlicie incidentis faciei characterem
accurate refert : sic posteaquam anima seipsam
idonee comparavit, emnemque vitse hujus labem
abjecit : puram incorruptse pulchritudinis speciem

Digitized by Google
