1109

ἐν πάσῃ γνώσει, Ἢ δὲ ἡμετέρα πενία τῶν προ-
κειμένων τοῦ λόγου θησαυρῶν περιδράξασθαι ἀδυνά-
τως ἔχει" πλὴν ὡς ἂν τοῦ τῆς ἀργίας καταχρίματος
ἔξω γενοίμεθα, διὰ τὸν ἐρευνᾷν τὰς Γραφὰς ἡμῖν
νομοθετήσαντα " μιχρόν τινα xai τούτοις ἱδρῶτα
προσθεῖναι οὐ χατοχνήσομεν. Φαμὲν τοίνυν δόγμα
τι τῶν ἀστειητέρων τὴν ἐν τοῖς ῥητοῖς τούτοις φιλο-
σοφίαν διὰ τῶν ἐπαίνων τῆς νύμφης ἡμῖν παρατίθε-
σθαι. Τὸ δὲ δόγμα τοιοῦτόν ἔστιν * Οὐ μετὰ τῆς αὖ-
τῆς ἀχολουθία; χαὶ τάξεως χτίζεται τὰ ὄντα χαὶ ἀνα-
χτίζεται, Ὅτε μὲν γὰρ xav' ἀρχὰς διὰ τῆς θείας
δυνάμεως 1) τῆς χτίσεως ὑφίστατο φύσις, ἐφ᾽ Exóatou
τῶν ὄντων ἀδιαστάτως τῇ ἀρχῇ συναπηρτίσθη τὸ
πέρας, πᾶσι τοῖς Ex τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ elvat παρα-
γενομένοις ὁμοῦ τῇ ἀρχῇ συνανασχούσης τῆς τελειό-
τητος. "Ev δὲ τῶν χτισθέντων καὶ ἡ ἀνθρωπίνη φύσις
ἐστὶν, οὐδὲ αὐτὴ χαϑ' ὁμοιότητα τῶν ἄλλων ix προ-
ἀγωγῆς προελθοῦσα ἐπὶ τὸ τέλειον" ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς
πρώτης ὑπάρξεως συμπλασθεῖσα τῇ τελειότητι.

Ἐγένετο γὰρ, ὡς ὁ Λόγος rl, κατ᾽ sixóra Θεοῦ
καὶ ὁμοίωσιν. Ὅπερ ἐνδείχνυται τὸ τῶν ἀγαθῶν
ἀχρότατόν τε χαὶ τελειότατον. Τί γὰρ ἂν ὑπέρτερον

εὑρεθείη τῆς πρὸς Θεὸν ὁμοιώσεως ; Ἐπὶ μὲν οὖν
τῆς; πρώτης χτίσεως, ἀδιαστάτως τῇ ἀρχῇ συνανεφάνη
τὸ πέρας, χαὶ ἀπὸ τῆς τελειότητος ἡ φύσις τοῦ εἶναι
ἤρξατο. Ἐπειδὴ δὲ τῷ θανάτῳ διὰ τῆς πρὸς τὴν
χαχίαν σχέσεως οἰχειωθεῖσα, τῆς ἐν τῷ ἀγαθῷ δια-
μονῆς ἀπεῤῥύη" οὐχ ἀθρόαν xaÜ' ὁμοιότητα τῆς
συστάσεως τῆς πρώτης ἐπαναλαμδάνει τὴν τελειό-

ἼΝ ΟΑΝΤΙΟΑ CANTIC. HOMILIA XV.

1110

Α pellat : 1n omnibus opulenti facti estis, in omni ser-
mone, εἰ in omni cognitione **, Nostra vero penuria
propositos nobis in hisce verbis thesauros com-
prebendere nullo modo potest. Ne tamen ignavize '
condemnemur, cum lex nobis lata sit, quae scru-
tandas esse Litteras sacras precipit : parumper hae
eliam in parte sudoris adhibereuon detrectabimus.
Dibimus ergo comprehensam his verbis philoso-
pliam, perhas sponsz laudes elegantem quamdam
nobis doctrinam proponere. Ea vero est hujus-
modi: Non eadem ratione atque or/line universum
hoc et creatum est et renovatur. Nam cum rerum
initio vi numinis divini esse creatorum natura cepit,
in requalibet una cum principio sine ullo temporis
spatio finis etiam perfectioque rei conjunctus fuit :
cum universa de nihilo producta cum principio perfe-
ctionem eliam suam consequerentur. Est autem hu-
mana quoque natura illorum in numero, qua creata
Sunt, et perinde ut reliqua res non paulatim ad
perfectionem suam contendit, sed stalim ex quo
primum esse coepit, perfecta fuit. Aiunt enim Lit-
Aera sacre : Factus est homo ad imaginem Dei ei si-
militudinem**. Quibus verbis indicatar bonum inter
omnia bona summum et perfectissimum. Quid enim
reperiri possit similitudine Deui referente subli-
mius? ltaque patet in prima creatione sine ullo
temporis-intervallo una cum principio finem etiam
apparuisse, resque creatas a perfeclioue cabpisse.
Posteaquam vero natura propter affectionem erga

τητα, ἀλλ᾽ ὁδῷ τινι πρόεισιν ἐπὶ τὸ μεῖξον, διά τινος Ὁ vitiositatem morti addicta, de perseverantia in bono

ἀχολουθίας xai τάξεως xav! ὀλίγον ἀ ποσχεναζομένη
τὴν πρὸς τὰ ἐναντία προσπάθειαν. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῆς
πρώτης κατασχενῆς, οὐδὲν ἦν τὸ χωλύον συνδραμεῖν
τῇ γενέσει τὸ τῆς φύσεως τέλειον, καχίας οὐχ οὔσης "
ἐπὶ δὲ τῆς δευτέρας ἀναφτοιχειώσεως, ἀναγχαίως
ἡ διαστηματιχὴ παράστασις συμπαρομαρτεῖ τῇ ἐπ-
αχολουθήσει πρὸς τὸ πρῶτον ἀγαθὸν ἀνατρεχούσῃ᾽"
διότι τῇ ὑλικῇ προσπαθείᾳ συνδεθεῖσα διὰ καχίας
ἡμῶν ἡ διάνοια, κατ᾽ ὀλίγον, ὥσπερ φλοιοῦ τινος τοῦ
περιέχοντος διὰ τῆς ἀστειοτέρας ἀγωγῆς περιξυο-
μένη, τὴν συμφνΐαν ἀπωθεῖται τοῦ χείρονος. Τούτου
χάριν πολλὰς εἶναι παρὰ τῷ Πατρὶ μονὰς μεμαθήχα-
μεν, χατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς ἐν ἑκάστῳ πρὸς τὸ xa-
3v σχέσεως, χαὶ τῆς τοῦ χείρονος ἀποστάσεως, ἕτοι-
μαζομένης πᾶσι τῆς ἀντιδόσεως. Ὁ μὲν γάρ τις ἐν
ἀρχῇ τῆς τοῦ βελτίονός ἔστι βρώσεως, ἄρτι καθάπερ
ἂχ βυθοῦ τινος τοῦ κατὰ χαχίαν βίου πρὸς τὴν ust-
οὐσίαν τῆς ἀληθείας ἀνανηξάμενος " τῷ δέ τις γέγονεν
ἤδη δι᾽ ἐπιμελείας προσθήχη τοῦ χρείττονος " ἄλλος
ἐπιπλεῖον διὰ τῆς ἐπιθυμίας τῶν ἀγαθῶν ἐπηυξήθη"
ὁ δὲ μέσης ἔχει τῆς τῶν ὑψηλῶν ἀναδάσεως " ἕτερος
xa τὸ μέσον πσρέδραμεν᾽" εἰσὶ δέ τινες καὶ ol τούτων
ξαυτοὺς ὑπεράραντες " ἄλλοι χἀχείνους παρήλασαν"
xa ὑπὲρ τούτους ἕτεροι πρὸς τὸν ἄνω δρόμον συντεί-
vowtut* καὶ ὅλως χατὰ τὴν ποιχίλην τῶν προαιρέ-
σέων διαφορὰν ἕχαστον ὁ θεὸς ἐν τῷ ἰδίῳ δέχεται
αἄγματι͵ τὰ πρὸς ἀξίαν ἀπηπληρῶν τοῖς πᾶσι, xal

85 [ Cer. 1, 5.

** Gen. 1, 86. ** Joan. xiv, 2.

excidit : non. perinde ut in ortu primo, perfectio-
nem subito recuperat, sed via .quadam ad majus
progreditur, idque consentanea ratione et ordine,
dum paulatim affectionem el contraria proclivem
exstinguit. In prima enim creatione nihil erat quod
impediret, quominus nature perfectio cum ortu
ipsius concurreret, cum nulla esset vitiositas. At in
hac altera restitutione necessario comitatur eos,
qui ad primum illud bonum recurrunt, mora qux-
dam et dilatio temporis : propterea quod mens no-
sira, que ob vitiositatem constricta tenetur ab
affectione quadam propendente in res crassas, con-
junctionem cum malo, quasi corticem. quemdam
obductum sibi, per decentem vivendi rationem velut
D undique scalpendo paulatim detrahat. Hac de causa
etiam multas apud Patrem illum mansiones esse
accepimus **, quippe quod pro ratione propensionis
ad bonum, et abscessus a malo, cuique merces pa-
rata sit. Alius enim adhuc est in primo electionis
boni initio, ut qui recens a fundo vile vitiosz ad
veritatis fruitionem emerserit; alius studioso co-
natu jam boni quadam accessione οἱ incremento
auctus est : alius etiam amplius ob singularem bo-
norum cupiditatem est consecutus : alius quasi
medium iter conscensionis ad illa sublimia confe-
cit; alius etiam medium hoc cursu pratetiit ; uon-
nulli et hos superarunt, quos rursus alii sunt proeter-

Digitized by Google

