1015 5. GREGORII NTSSENI 1et5
faciunt, quasi quoddam proemium navigationis, A εὐχὴν ποιοῦνται τῆς ναντιλίας προοίμιον, θεὸν viv

ac petunt oti Deus ipsis dux sit ad navigationem
felicem ac prosperam. Adeoque voti totius summa
est, ut. ventus levis et idoneus navigationi in ve-
Jum incidat ad eum gubernatoris scopum, qui in
puppi consislit. ls autem ventus si ex ipsorum
voto eis aspiret, et mare jucundum fit. ipsis, flu-
elibus placidis sese leniter erigens, neque pelagi
amplitudo quidquam affert molestiz, cum magna
facilitate navis in ipsis undis quasi volet, et opes
oculis obvergantur, quas ex mercatura sperant,
jam ipsa navigationis prosperitate , antequam
periculum factum sit, magnam rerum copiam
pollicente. Quo — autem respiciens hoc utar
exordio, intelligere auditores arbitror, quotquot
pre perspicuitate ingenii sui quid propositum no-
bis sit, vident. Etenim ingens mare consideratio-
nis divinorum verborum nobis propositum est ; et
ampla bac ez navigatione cognitionis opes speran-
tur : et animata navis hzc, nimirum Ecclesia no-
sira, toto ejus collecto corpore, quasi provecta in
altum, sd enarraüonis nostre veluti divitias in-
tenta est. Verum oratio nostra, que gubernatoris
ollicio fungitur, non prius clavum in manus sumit,
quam universe totum navis hujus corpus votuin
Deo faciat, ut is aspiret nobis sacri Spiritus vim,
cegitationumque fluctus moveat, 3c per hos ora-
tionem nostram quasi prospera navigatione qua.

σθαι χαθηγέμονά φασι τῆς εὐπλοίας αἰτούμενοι. Τὸ δὲ
κεφάλαιόν ἔστιν αὐτοῖς τῆς εὐχῆς πνεῦμα προσηνές
τε καὶ πλόΐμον ἐμπεσεῖν τῷ lotlp πρὸς τὸν σχοπὸν
τοῦ χυδερνήτου κατὰ πρύμναν ἱσταμένου * οὗ χατα-
θυμίως αὐτοῖς ἐπιπνέοντος, ἡδεῖα μὲν ἡ θάλασσα
γίνεται, τοῖς ἢρεμαίοις χύμασι γλαφυρῶς ἐπιφρίσ-
σουσα * ἄλυπα δὲ τοῦ πελάγους τὰ πλάτη δι᾿ εὐχολίας
«ἧς νηὸς ἐφιπταμένης, χαὶ ἀπολισθαινούσης τοῖς
ὕδασι" πρὸ ὀφθαλμῶν δὲ ὁ πλοῦτος ὁ διὰ τῆς ἐμπο-
ρίας αὑτῆς ἐλπιζόμενος ἤδη, τῆς εὐπλοίας ἐγνωμένης
καὶ πρὸ τῆς πείρας. Δῆλον πάντως ἐστὶ τοῖς εὖμα-
θεστέροις τῶν ἀχροατῶν τὸ τῷ σχοπῷ τοῦ προοιμίου
προχείμενον. Μέγα πρόχειται τῷ λόγῳ τὸ πέλαγος
τῆς τῶν θείων ῥητῶν θεωρίας. Πολὺς δὲ διὰ τῆς
γαυτιλίας ταύτης ὁ τῆς γνώσεως πλοῦτος ἐλπίζεται "
$ δὲ ἔμψυχος αὕτη ναῦς Ἐχχλησία,, ἐν παντὶ τῷ
ἰδίῳ πληρώματι πρὸς τὸν πλοῦτον τῆς ἐξηγήσεως
βλέπει μετέωρος. ᾿Αλλ᾽ οὐ πρότερον ἅπτεται τῶν
οἰάκων ὁ χυδερνήτης λόγος, πρὶν ἐχ χοινοῦ γένηται
τοῦ πληρώματος τῆς νηὸς dj εὐχὴ, ὡς ἐπιπνεῦσαί τὰ
ἡμῖν τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος δύναμιν, xal ἀναχ’-
νῆσαι τῶν νοημάτων τὰ χύματα, καὶ δι᾽ αὐτῶν εὁ-
πνοοῦντα προαγαγεῖν δι᾿ εὐθείας τὸν λόγον * ἵν᾽ o'rcos
πελάγιοι διὰ τῆς θεωρίας γενόμενοι, τὸν τῆς γνώξως
πλοῦτον ἐμπορευσώμεθα, εἴπερ ἔλθοι διὰ τῶν εὐχῶν
ὑμῶν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπὶ τὸν λόγον, κοῦ πλῆσῃ
τὸ ἱστίον.

dam wuieniem recta deducat : ut boc modo im altum per contemplationem provecti, cognitionis
opes veluti inerces quasdam comparemus, si forie per vestras preces ut orationi nostra flatus ille sa-

cer secundus sit, et vela impleat, impetretur.

Esto autem orationis initium ipsa profectorum a C

Spirita divino verborum eommemeratio, qux qui-
dem prorsus hwc sunt: Surrezi equidem, ut aperi-
rem cognato meo, Manus mea stillarunt myrrham,
digiti mei myrrham uberem. Non posse autem alia
ratione fleri, ut vivum Verbum sit in nobis, purus,
inquam, ille et incorporeus sponsus, qui per im-
mortalitatem ac sanctitatem sibi animam copulat,
nisi quis necando membra sua terrena, carnis cor-
tinam sustulerit, atque ita Verboostium aperuerit,
per quod in animam ingrediatur; id vero mauife-
&luin est non modo ex divinis Apostoli dogmatis,
sed eliam ex iis, 402 hic a sponsa dicuntur. Sur-
resi, ait, ut aperirem cognato meo, idque elficiendo
ex manibus meis myrrhe fontes, e quibus hoc

"Apyh δὲ γενέσθω τοῦ λόγου τῶν θεοπνεύστιων
ῥημάτων ἡ μνήμη, ἐπὶ λέξεως ἔχουσα οὕτως" "Avé-
στὴν ἐγὼ ἀνοῖξαι τῷ ἀδελφιδῷ μου. Χεῖρές μου
ἔσταξαν σμύρναν, οἱ δάκτυλοί μου σμύρναν
πλήρη. Ὅτι μὲν οὐχ ἔστιν ἐν ἡμῖν ἄλλως γενέσθαι
τὸν ζῶντα Λόγον, τὸν χαθαρὸν λέγω xal ἀσήμαντον
γυμφίσν, τὸν δι᾽ ἀφθαρσίας καὶ ἁγιότητος ἑαυτῷ τὴν
ψυχὴν συνοικίζοντα, εἰ μή τις διὰ τοῦ νεχρῶσαι τὰ
μέλη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς περιέλοιτο τὸ τῆς σαρχὸς παρα»
πέτασμα, καὶ οὕτως ἀνοίδοι τῷ Λόγῳ τὴν θύραν, &*
ἧς εἰς τὴν ψυχὴν εἰσοικίζεται * δῆλόν ἐστιν οὗ μόνον
ἐχ τῶν θείων τοῦ ᾿᾿ ποστόλου δογμάτων, ἀλλ᾽ ix τῶν
νῦν εἰρημένων παρὰ τῆς νύμφης. ᾿Ανέστεν γὲρ,
φησὶν, ἀνοῖξαι τῷ ἀδελφιδῷ μον" διὰ τοῦ ποιῆσαι
τὰς χεῖράς μου τῆς σμύρνης πηγὰς, ἀφ᾽ ἐχυτῶν

aroma profluat, et declarando digitos meos myrrha D ῥεούσας τὸ ἄρωμα, xal πλήρωμα τῶν δαχεύλων δεῖξαι

esse repletos. Nam his verbis modum indicat, quo
aperiatur ostium sponso: Surrexi propterea quod
sepulta cum eo fuerim per baptismum in mortem.
Non cnim resurrectio quidquam efficacitatis ha-
buisset, nisi mortificatio voluntaria pricessisset.
Voluntarii autem indicium est. stillicidium illud
myrrbe fluentis ex ipsius manibus, et quod hoc
sromate digiti ejus abundare dicantur. Non enim
aliunde myrrbam in manum ipsius ait pervenire.
Nam si res ita se haberet, existimandum esset,
aliunde orlum, et quidem ipsa invita ei accidisse ,
quod per myrrham significatur. Nimirum manus

τὴν σμύρναν. Τὸν γὰρ τρόπον δι᾽ οὗ ἀνοίγεται τῷ
γυμφίῳ ἡ θύρα, φησὶ διὰ τῶν εἰρημένων " ὅτι Διὰ τὸ
συνταφῇῆναι αὐτῷ διὰ τοῦ βαπτισμοῦ εἰς τὸν θάνατον
ἀνέστην. Οὐ γὰρ ἂν ἐνήργησεν ἡ ἀνάστασις, μὴ προ-
χαθηγησαμένης τῆς ἐχουσίου νεχρότητας. Ἐνδείχνυ-
«και δὲ τὸ ἐχούσιον ἡ kx τῶν χειρῶν αὐτῆς ἀποῤῥέουσα
«ἧς σμύρνης σταγὼν, καὶ τὸ πεπληρῶσθαι τοὺς δαχ-
τύλους αὐτῆς τοῦ ἀρώματος τούτου. O0 γὰρ ἑτέρωθεν
ἐγγενέσθαι τῇ χειρὶ λέγει τὴν σμύρναν. Ἢ v&p ἂν
ἐνομίσθη διὰ τούτου, περιστατιχὸν αὐτῇ xal ἀχοῦ-
310v συμδῆναι τὸ διὰ τῆς σμύρνης δηλούμενον. 'AM*

αὐτάς φησι τὰς χεῖρας ( σημαίνει δὲ διὰ τῶν χειρῶν

Digitized by Google

— —
— --— HEN mn
—— P ÀÓ— . -
