1941

8. GRECORII NYSSENI

39*3

appellat gloriam) tanquam unigena a Patre, qui ple- A δὲ τὸ μέγα τῆς εὐσεδείας μυστήριον, SU οὗ ὁ Θεὺς

mus est gratia εἰ veriiate "*, Quia. igitur id, quod
iucreatum in ipso est, et szeculis prius, et zeter-
num, manet incomprehensibile atque ineffabile in
Wniversum omni nature: qnod autem nobis per
carnem patefactum est, aliqua ex parte ip cogni-
tionem venire potest, idcirco semper respicit huc
magistra, deque his sermonem inelituit, quatenus
eorum capaces esse auditores possunt. Intelligo
autem magnum illud adiinistrationis mysterium,
per quod Deus in earne patefactus est, qui exsi-
stebat in forina Dei, et in servili persona per car-
mem eum hominibus est conversatus, qui postea-
quam semelin sese per primitias obnoxiam morti
carnis naturam recepit, quam per virginitatem

ἐφανερώθη ἐν σαρχὶ, 6 kv μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων, καὶ
τῷ δουλιχῷ προσωπείῳ διὰ σαρχὸς σνναναστραφεὶς
τοῖς ἀνθρώποις, ὃς ἐπειδὴ ἅπαξ πρὸς ἑαυτὸν ἐπε-
σπάσατο διὰ τῆς ἀπαρχῆς τὴν ἐπέκηρον τῆς σαρχὸς
φύσιν. ἣν διὰ τῆς ἀφθόρου παρθενίας ἀνέλαδεν, ἀεὶ
«fj ἀφθαρσίᾳ συναγιάζει τὸ χοινὸν τῆς φύσεως, διὰ
τῶν ἐνουμένων αὑτῷ χατὰ τὴν χοινωνίαν τοῦ μυστη-
ρίου, τρέφων τὸ ἑαυτοῦ σῶμα τὴν Ἐχκχλησίαν, καὶ
χαταλλήλως τὰ ἐκφνόμενα διὰ τῆς πίστεως αὐτοῦ
μέλη τῷ κοινῷ σώματι ἐναρμόζων᾽ εὐπρεπὲς τὸ πᾶν
ἀπεργάζεται, ἐς ὀφθαλμοὺς, καὶ στόμα χαὶ χεῖρας
καὶ τὰ λοιπὰ μέρη, πρεπόντως xai ἁρμοδίως διατι»
θεὶς τοὺς πιστεύοντας. Οὕτω γάρ φησιν ὁ Παῦλος “
ὅτι Ἕν μέν ἐστι σῶμα, πολλὰ δὲ μέλη, Τὰ &

incorruptam assumpsit, semper una eum primitiis B μέλη πάντα οὐ τὴν αὐτὴν ἔχει τάξιν, ἀλλ᾽ ἔστι τις

sanctifirat communem nature nostre massam,
per vnitos sibi ratjone participationis mysterii hu-
jus, alens corpus suum, nimirum Ecclesiam, et
conveniente quadam ratione membra sibi per fi-
dem adnascentia communi corpori agglutinans,
illud ipsum totum decorum reddit — credentibus in
oculos, in os, in manus, in membra reliqua de-
center apteque distributis. Sic enim Paulus ait :
Corpus quidem «num est, membra vero. wulta??,
Oinnia autem membra non ejusdem sunt ordinis,
sed est quidam in hoc corpore oculus, qui manum
non contemnit ; et si quis caput est, pedes ion re-
jicit, sed temperatur inter se totum per membra
corpus effectiouum varietate, ne membra cum Lolo

dissideant. Atque hac sententia per enigmata pro- €

posita, clarius deinde loquitur, cum ait : Consti-
iuit in. Ecclesig Deus. apostolos, prophetas, docto-
res, pastores, ad coagmentationem | sanctorum, ad
opus ministerii, ad adificationem corporis Christi ;
donec esadomus. omnes in unitatem fidei et agnitio-
nis Filii Dei, in virum per[ectum, in me:tsuram sta-
tiro perfectionis Christi**. Εἰ rursum : Adolescamus
in ipsum per omnia , qui est caput Christus, ez quo
tolum corpus coagmenitatum et compactum, per omnem
commissuram subministrationis , pro. vi mensure
uniuscujusque membri, corporis incrementum capit ,
ad exstructtonem sui ipsius in dilectione **. Quare si
quis Ecclesiam intuetur, ad Christum plane respicit,
«ui seipsum per accessionem eorum qui servantur,

sedilicatet majoreta efli.it, ideoque etiam liec deposito D

velo eculorum, ineffabilem sponsi venustatem oculo
puro intuetur, per quam vulneratur telo quodam

xai ὀφθαλμὸς ἐν τῷ σώματι μὴ καταφρονῶν τῆς χεε-
ρὸς, καὶ χεφαλή τις ὧν, οὐκ ἀπωθεῖται τοὺς πόδας,
ἀλλὰ συγκέχραται πρὸς ἑαυτὸ τῇ ποιχιλίᾳ τῶν ἕνερ-
γειῶν ἅπαν διὰ τῶν μελῶν τὸ σῶμα, ἵνα μὴ στασιάζε
πρὸς τὸ ὅλον τὰ μέλη. Ταῦτα δὲ δι’ αἰνιγμάτων προσ-
θεὶς τὰ νοήματα, ἐπὶ τὸ σαφέστερον. προάγει τὸν
λόγον, εἰπών " ὅτι “Ἔθετο ὁ Θεὸς ἐν τῇ ᾿Εκκιησίᾳ
ἀποστόλους, καὶ προφήτας, καὶ διδασχάζους,
καὶ ποιμένας, πρὸς τὸν κωταρτισμὸν τῶν ἀγέων,
εἰς ἔργον διακονίας, &lc οἰκοδομὴν τοῦ σώματος
τοῦ Χριστοῦ " μέχρι καταντήσωμεν οἱ πόνεες εἰς
τὴν ἑνότητα τῆς πίστεως καὶ τῆς ἐπιγνώσδως τοῦ
Θεοῦ, εἰς ἄνδρα τέλειον εἰς μέτρον ἡλικίας τοῦ xn-
ρώματος τοῦ Χριστοῦ. Καὶ πάλιν" Αὐξήσωμεν, φη-
σὶν, δὶς αὐτὸν διὰ πάντα, ὅς &ctur ἡ κεφαλὴ ὁ Χρι-
στὸς,ἐξ οὗ πᾶν σῶμα συναρμο.λογούμενον xal aw
θιξαζόμενον, διὰ πάσης ἁφῆς τῆς ἐπιχορηγίας sar
ἐνέργειαν ἐν μέερῳ ἑνὸς ἑκάστου μέρους τὴν αὔξη’
σιν ποιδῖται τοῦ σώματος αὐτοῦ. εἰς οἰκοδομὴν δ᾽
ἀγάπῃ. Οὐχοῦν,ὁ πρὸς τὴν Ἔχκχλησίαν βλόπων, πρὸς
τὸν Xotaxhy ἄντιχρυς βλέπει, τὸν ἑαντὸν διὰ τῇς προσ
θήκης τῶν σωζομένων οἰκοδομοῦντα καὶ μεγαλύνον-
42. Ἢ τοίνυν ἀποθεμένη τῶν ὀμμάτων «b θέριστρον,
χαθαρῷ τῷ ὀφθαλμῷ τὸ ἄφραστην ὁρᾷ τοῦ veo Wn
χάλλος " xal διὰ τοῦτο τρωθεῖσα τῷ ἀσωμάτῳ καὶ
διαπύρῳ βέλει τοῦ ἔρωτος. Ἐπιτοτᾳμένη γὰρ ἀγάπη
ἔρως λέγεται" ᾧ οὐδεὶς ἐπαισχύνεται., ὅταν μὴ χατὰ
σαρχὸς γένηται παρ᾽ αὐτοῦ ἡ τοξεία " ἀλλ' ἐπιχαυχᾶ-
ται μᾶλλον τῷ τραύματι, ὅταν διὰ τοῦ βάθους τῆς
καρδίας δέξηται τὴν τοῦ ἀῦλου πόθου ἀχίδα. "Ὅπερ
δὴ καὶ αὕτη πεποίηχε ταῖς νεάνισι λέγονσα * ὅτι Τὸ-
τρωμένη ἀγάπης εἰμί.

amoris incorporeo et ignito. Etenim dilectio vehementior dicitur amor, cujus neminem pudet, eum non
in carnem ielum ipsius defigitur, sed potius se quisque jactat ob vulnus hoc, ubi in imo corde
desiderii extra res erassas positi cuspidem recepit. Id quod hzec esiam fecit, cum αἱ juvenculas ai:

À dileciione vulnerata aum ego.

Tametsi autem ad. perfectionem tantam modo
progressa sit, posleaquam tamen indicare debet
etiam virginibus venustajem sponsi, non statim
dicit, quod erat ab initio (nec enim fieri poterat,
ut vi verborum patefleret id quod est ineifabile),

** Joan. 1, (ὁ. ** 1 Cor. xu, 14 sqq.

** Fphes. iv, 11 sqq.

Ἢ τοίνυν ἐς τοσοῦτον τελειότητος προελθοῦσα,
ἐπειδὴ ἔδει xol ταῖς παρθένοις ἐπιδεῖξαι τοῦ νυμφίου
τὸ κάλλος, οὐχ ἐχεῖνο λέγει ὅ ἣν ἐν ἀρχῇ ᾿ οὐδὲ vàp
οἷόν τε ἦν δυνάμει λόγου φανερωθῆναι «τὸ ἄῤῥητον *
ἀλλὰ πρὸς τὴν διὰ σαρχὰς γενομένην d,ulv θτος 1.

** ibid, 15, 16.

Digitized by Google
