981 5. GREGORII NYSSENI 992

in hoc genere ebrietatis, simul et — esurientem et
inebrialum. Priusquam enim corporale esset ei
allatum nutrimentum, cum esuriret et vellet gu-
stare, suis ipsi parantibus mensam, fit illi divina
et sobria visio, per quam ipse a seipso excedit, et
evangelicum contemplatur linteum, quatuer initiis
ab alto demitti in terram, omne genus hominum
in se continens formatorum in formis innumera-
bilibus volucrum, quadrupedum et reptilium be-
stiarum, pro multiplici variorum cultuum et super-
stitionum diversitate. Ex quibus Petro jubet ora-
tio, ut id sacrificet quod est helluinum et expers
rationis, ut iis purgatis, quod restat sit esculen-
tum, quando traditur nudum verbum pielatis, cum
non semel dixerit vox divina, non esse impurum
quod Deus purgavit. Iac facta praedicatione tribus
vicibus, ut una vocexdiscamus Deum purgantem esse
Patrem, et in alia similiter Deum purgantem unige-
nitum esse Dei Filium,et in alia similiter, quod quod-
vis immundum purgans Deus est Spiritus sanctus.
Cum ergo sitex vino hujusmodi ebrietas, quam con-
vivis apponit Dominus, per quod animz fit excessus
δά ea quie sunt diviniora, recte jubet Dominus iis qui
prope sunt per virtutes, non iis qui longe absunt:
Comedite, propinqui mei, et bibite et inebriamins. Qui
enim indigne comedit et bibit judicium sibi comedit
et bibit *?, Recte autem appellavit fratres eos qui
digni sunt. ut comedant, Nom qui facit voluntatem
Patris, nominatur a Verbo frater et mater et soror.

ἃ πρόσπεινόν τε ὄντα ὁμοῦ xot μεθύοντα. Πρὶν γὰρ τὴν
σωματιχὴν τροφὴν προσενέγχασθαι, ὅτε ἐγένετο
πρόσπεινος χαὶ ἤθελε γεύσασθαι, παρασχεναζόντων
αὐτῷ τῶν ἰδίων τὴν τράπεζαν, γένεται αὐτῷ ἡ θεία τὰ
xai νηφάλιος μέθη, δι᾽ ἧς ἐξίσταται αὐτὸς ἑαυτοῦ,
καὶ θεωρεῖ τὴν εὐαγγελιχὴν ὀθόνην, τέσσαρσιν ἀρχαῖς |
ἄνωθεν καθιεμένην, πᾶν γένος ἀνθρώπων ἐν αὐτῇ
περιέχουσαν ἐν μυρίοις εἴδεσι, πετεινῶν τε xal τε-
τραπόδων χαὶ ἑρπετῶν καὶ θηρίων, χατὰ τὰς τῶν
δσεθασμάτων διαφορὰς μεμορφωμένων. Ὧν τὸ θηριῶ- |
δές τε καὶ ἄλογον εἶδος θῦσαι τῷ Πέτρῳ ὁ λόγος δια-
κχελεύεται, ἵνα χαθαρθέντων αὐτῶν, τὸ λειπόμενον
ἐδώδιμον γένηται, ὅτε χαὶ γυμνὸς ὁ τῆς εὐσεδείας :
παραδίδοται λόγος, οὐχ ἅπαξ εἰπούσης τῆς θείας
φωνῆς, ὅτι Οὐχ ἔστε xoiwóv. ὅξερ ὁ Θεὸς ἐχαθάρι-
σεν. ᾿Αλλ' εἰς τρὶς γενομένον τοῦ τοιούτου χηρύγμα»
τος, ἵνα μάθωμεν τῇ μιᾷ φωνῇ, θεὸν καθαρίζοντα
τὸν Πατέρα, καὶ ἐν τῇ ἑτέρᾳ ὡσαύτως χαθαρί-
ζόντα τὸν Θεὺν, τὸν μονογενῆ Υ͵ὸν εἶναι, καὶ ἐν τῇ '
ἄλλῃ παραπλησίως, ὅτι ὁ πᾶν ἀχάθαρτον. xafapt-
ζων θεὸς, τὸ Πνεῦμά ἐστι τὸ ἅγιον. Τοιαύτη: τοί»
vuv γινομένης τῆς Ex τοῦ οἶνον μέθης, ὃν προτέἔθησι
τοῖς συμπόταις ὁ Κύριος, 6 ἧς πρὸς τὰ θειότερα τῆς
ψυχῆς ἔχοτασις γίνεται, χαλῶς παραχελεύεται τοῖς
πλησίον διὰ τῶν ἀρετῶν γεγονόσιν, οὗ τοῖς πόῤῥω-
θεν ἀφεστηνόσιν ὁ Κύριος" ὅτι Φάγετο, οἱ πλησίον
μου, καὶ πίετε, καὶ μεθύσθητε. Ὁ γὰρ ἀναξίως
ἐσθίων χαὶ πίνων, χρίμα ἑαυτῷ ἐσθίει xol πένει.

Καλῶς δὲ τοὺς ἀξίους τῆς βρώσεως ἀδελφοὺς προσ.

ἡγόρευσεν. 'O γὰρ ποιῶν τὸ θέλημα αὐτοῦ, καὶ ἀδελφὸς xal ἀδελφὴ καὶ μήτηρ ὁπὸ τοῦ Λόγον χάτονο.

μάζεται,

Ebrietatem autem consequenter sequitur somnus,
vt per eoncoctionem detur facultas convivis ad bo-
nam habitudinem digerendi cibos. Propterea post
Mlud epulum sponsa Llenetur somno. Est autem
alienus quidem somnus, et a consaetudine paturali
remotus. Nam in consueto quidem somno qui dor-
mit non vigilat, et qui vigilat, non dormit, sed
utrumque in se invicem desinit, nempe somnus et
vigilia sibi invicem succedendo cedentia, et vicis-
sim ad unumquemque accedentia. Hic autem nova
quidam et admirabilis mistio et coitio contrario-
rum circa eam cernitur. Ego enim, inquit, dormio,
et cor meum vigilat. Quznam ergo est de bis rebus
accipienda sententia ? Somnus est mortis similitudo.
in. eo enim solvitur omnis sentiens corporum ope:
ratio, cum nec visus, nec auditus, nec odoratus,
mec gustus, nec tactus, somni tempore, suo fun-
gatur munere: sed et corporis vires franguntur ;
procreat etiam oblivionem sollicitudinum et eura-
rum qua sunt in homine, sopit metum, et iram
lenit, et eorum qui sunt acris et acerbati animi
remittit. vehementiam, et efficit ut nullus sit om-
ninm malorum sensus, quandiu dominatur cor-
pori. Hoc ergo discimus per ea qua dicta sunt,
quod seipsa evasit excelsior, quz sic magnifice glo
riatur et dicit: Ego dormio, et cor meum vigilat.

1} Cor. xi, 27.

ἂν διὰ τῆς πέψεως ἀναδοθείη τοῖς δαιτυμόσιν εἰς
εὐεξίαν ἡ δύναμις. Διὰ τοῦτο μετὰ τὴν πανδαιαίαν
ἐχείνην ἐν τῷ ὕπνῳ. ἡ νύμφη γίνεται, Ξένος δὲ τις
οὗτος ὁ ὕπνος ἐστὶ, καὶ τῆς φυσικῆς συνηθείας ἀλλό.
«ptos. Ἐπὶ μὲν γὰρ τοῦ συνήθους ὕπνου, οὔτε ὁ χαθ»
εὐδων ἐγρήγορεν, καὶ ὁ ἐγρηγορὼς οὗ χαθεύδει
ἀλλ᾽ ἐν ἀλλήλοις λήγει ἀμφότερα, ὅ τε ὕπνος xal ἡ
ἐγρηγόρησις, ταῖς διαδοχαῖς ἀλλήλων ὑπεξιστάμενα.
Ἐνταῦθα δέ τις καινὴ καὶ παράδοξος μίξις «τῶν ἕναν-
τίων καὶ σύνοδος θεωρεῖται περὶ «αὐτήν. "Ey γὰρ,
φησὶ, καθεύδω, καὶ ἡ καρδία μου áppvavet. ἕνα
οὖν χρὴ διάνοιαν περὶ τούτων λαδεῖν; Ὕπνος θανά.-.
tou ἐστὶν ὁμοίωμα, Λύεται γὰρ ἂν αὐτῷ nica, αἱ σίνη-
τικὴ τῶν σωμάτων ἐνέργεια, οὐχ ὄψεως, ox &suerhe,

Ὁ οὐκ ὀσφρήσεως, οὐ γεύσεως, οὐχ dpt, τταρὰ τὸν
ποῦ ὕπνου καιρὸν ἐνεργούσης τὸ ἴδιον" ἀλλὰ καὶ λύει
πὸν τόνον τοῦ σώματος " ποιεῖ δὲ καὶ λήθην τῶν ἐν
τῷ ἀνθρώπῳ φροντίδων, xai κατευνάζει τὸν φόδον͵
xa ἡμεροῖ τὸν θυμὸν, καὶ ὑποχαλᾷ τῶν πιπραινομέ- |
νων τὸν τόνον, καὶ πάντων τῶν χαχῶν ἀναισθηκαίαν
ποιεῖ, ἕως ἂν χαταχρατῶν τύχῃ τοῦ σώματος. «γ κουῦν
τοῦτο διὰ τῶν εἰρημένων μανθάνομεν, ὅτε ὡψτχλοκέρα
γέγονεν ἑαυτῆς ἢ ταῦτα μεγαλαυχουμένη sea λέγουσα,
ὅτι Ἐγὼ καθεύδω, καὶ ἡ καρδία μου ἄγγγωςεν ex. "To
ὄντι γὰρ ἐφ' ὧν μόνος ὁ νοῦς ἐφ᾽ ἑκωτοῦ διοτεύει,

!
C — ᾿Ακολούϑως δὲ διαδέχεται τὴν μέθην 6 ὕπνος, ὡς β

Digitized by Google
