-— .- YW - €"

1093

TN CANTICA CANTIC.. HOMILIA XY.

1094

δεξαμένῳ ἡ εὐφοοσύνη. Ὁ Bb ἐφεξῆς λόγος διδάσχει A factus, divinum et incorruptum viuum in sese rc-

ἡμᾶς ποίαις νομαῖς τὰ ποίμνια τοῦ χαλοῦ ποιμένος
πιαίνεται, Οὐ γὰρ εἰς ἐρήμους τινὰς καὶ ἀκανθοφό-
ρους τόπους ἐξελαύνει τὰ πρόθατα, ὥστε τὴν χορτώδη
“δρέψασθαι πόαν ἀλλὰ τροφὴ πρόχειται αὑτοῖς τὰ &x
τῶν χήπων ἀρώματα" ἀντὶ δὲ χόρτου, τὸ xplvov γίνε-
ται, ὅπερ φησὶ παρὰ τοῦ ποιμένος εἰς διατροφὴν τῶν
προβάτων συλλέγεσθαι, Ταῦτα φιλοσοφοῦντος ἡμῖν
διὰ τούτων τοῦ χύγου, ὅτι ἡ περιεχτικὴ τῶν ὄντων
φύσις χαὶ δύναμις, πάντα ἐν ἑαντῇ περιείργουσα,
τόπον ἑαυτῆς καὶ χώρημα ποιεῖται τῶν δεχομένων
τὴν καθαρότητα, ἐν οἷς ὁ πολυειδῶς διὰ τῶν ἀρετῶν
Ὑεωργούμενος κῆπος, κομᾷ μὲν τοῖς τῶν χρίνων ἄν-
'ϑεσι, βρύει δὲ τῇ τῶν ἀρωμάτων χαρπογονίᾳ, Τὰ μὲν
γὰρ χρίνα τοῦ λαμπροῦ καὶ χαθαροῦ τῆς διανοίας
αἴνιγμα γίνεται - ἡ δὲ τῶν ἀρωμάτων εὔπνοια, τὸ
πάσης ἁμαρτιῶν δυσωδίας ἀλλοτρίως ἔχειν, Τοιούτοις
οὖν φησι τὸν τῶ» λογιχῶν ἐπιστάτην ποιμνίων ἐνανα»
στρέφεσθαι, ἐν μὲν τοῖς κήποις νυμεύοντα, τὰ δὲ
κρίνα πρὸς τὴν τῶν προθάτων διατροφὴν xe(povcá τε
καὶ συλλέγοντα " ἅπερ διὰ τοῦ μεγάλον Παύλου τοῖς
προδάτοις προτίθησι τοῦ ix τῆς θείας ἀποθήχης προ.
δάλλοντο; ἡμῖν τὴν Ex τῶν χρίνων διατροφήν ἔστι
δὲ ταῦτα, ὅσα ἀληθῇ, ὅσα σεμνὰ, 6ga δίχαια, ὅσα
προσφιλῇ, ὅσα ἅγια, ὅσα εὔφημα᾽ εἴ τις ἀρετὴ, καὶ
ἐξ τις ἔπαινος, Ταῦτά ἔστι, xatá γε τὸν ἐμὸν λόγον,
τὰ χρίνα οἷς διατρέφεται παρὰ τοῦ χαλοῦ ποιμένος
Ξε xal διδασχάλου τὸ ποίμνιον.

cipit, quod qui recepit, exbilaratur. Que porro
sequuntur, indicant cujusmodi pascuis greges prs»-
clari illius pastoris pinguescant. Non enim ille de-
serta quadam ad loca spinosaque abigit oves, vt
gramen decerpant; sed cibi loeo eis horterum
$romaia proponit, οἱ pro gramine lilium, quod
quidem ipsum ait a pasiere ed alendas oves col-
ligi, Quibus verbis significatur sane quam sapien -
ler, naturam illam ae potestatem, qui universa
cemplectitur et eonlinet, tocum et spatium sibi
constituere illorum jn puritate, qui ipsum reci-
piuut , et ám. quibus multipliciter virtutibus excul-
tus bortue liliorum floribus viget, arematumque
fructus copiosos fundit. Nam lilia quidem splendo-
ris et puritalis jn mente quoddam zenigma sunt ;
aromalium vero fragrantia signilicat affectionem a
fotore pecostorum abhorrentem. In his ergo versari
dicit eum, qni ratiome przditis gregibus preest :
pascentem in hortis, et lilía decerpentem, colli-
gentemque iu cibum ovium : quz quidem ipsa ovi-
bus magni Pauli opera proponit, qui de divino
penu cibum hunc ex liliis congestum nobis objicit,
Nam 1ilia putari debent, quicunque vera sunt,
quecunque lionesta , quecunque justa , quxcunque
pura , quzcunque amabilia, quzecunque boni nomi-
nis : δὶ qua virtus, et si qua laus **. Dec sunt (ut
equidem arbitror ) lilia, quibus ah illo praeclaro
pastore ac 1sgistro nutriuntur greges.

Ὁ δὲ ἐφεξῆς λόγος, ὃν ἢ καθαρὰ καὶ ἀχηλίδωτος C — Quis autem sequuntur verba, prolata a pura et

νύμφη πεποίηται λέγουσα * Ἐγὼ τῷ ἀδειϊριδῷ μου,
καὶ ὁ ἀδειϊριδός μου ἐμοί" χανὼν χαὶ ὄρος τῆς
κατ' ἀρετὴν ἔστι τελειότητος. Μανθάνομεν γὰρ διὰ
πούτων, τὸ μὴ δεῖν πλὴν τοῦ Θεοῦ μηδὲν ἐν ἑαυτῷ
ἔχειν, μηδὲ πρὸς ἄλλο τι βλέπειν τὴν χεκαθαρμένην
ψυχὴν " ἀλλ᾽ οὕτως tavrky ἐκχαθάραι καντὸς ὑλικοῦ
πράγματός τε χαὶ νοήματος, ὡς ὅλην δι᾽ ὅλον μετα-
τεθεῖσαν πρὸς τὸ νοητόν τε xal Ἀῦλον. ἐναργεστάτην
εἰχόνα τοῦ ἀρχετύπου χάλλους ἑαυτὴν ἀπεργάσασθαι.
Kal ὥσπερ ὁ ἐπὶ τοῦ πίναχος ἰδὼν νὴν γραφὴν δι᾽
ἀχριθείας πρὸς τὴν τοῦ ἀρχετύπου μεμορφωμένην,
μίαν ἀμφοτέρων εἶναι τὴν μορφὴν ἀποφαίνεται xal τὸ
ἐπὶ τῆς εἰκόνος χάλλος τοῦ πρωτοτύπου λέγων εἶναι,
xal τὸ ἀρχέτυπον ἐναργῶς ἐν τῷ μιμήματι καθορᾶ-
σθαι“ τὸν αὐτὸν τρόπον ἡ εἰποῦσα, ὅτι Ἐγὼ τῷ
ἀδεϊριδῷ μου, xal ὁ ἀδελφιδός pov ἐμοῖ" συμ-
ψεμορφῶσθαι λέγει τῷ Χριστῷ, τὸ ἴδιον χάλλος ἀπο-
λαδοῦσα, τὴν πρώτην τῆς φύσεως ἡμῶν paxaptótnza,
χατ᾽ εἰχόνα καὶ ὁμοίωσιν τοῦ πρώτον χάλλους τοῦ
ἀληθινοῦ καὶ μόνου ὡραϊαθεῖσα, Καὶ οἷον ἐπὶ τοῦ
κατόπτρου γίνεται, ὅταν τεχνιχῶς τε xal χαταλλήλως
τῇ χρείᾳ χατεσχευασμένον ἧ, ἐν καθαρᾷ τῇ ἐπιφανείᾳ
δι᾽ ἀχριθδείας ἐν ἑαυτῷ δείξει τοῦ ἐπιφανέντος προϑ-
ὦπου τὸν χαραχτῆρα οὕτως ἑαυτὴν ἡ ψυχὴ προσφόρως
τῇ χρείᾳ κατασχευάϑασα, καὶ πᾶσαν ὑλιχὴν ἀποῤῥι-
ψαμένη χηλίδα, καθαρὸν τοῦ ἀχηράτου χάλλους ἐν
ξαυτῇ τὸ εἶδος ἀνετυπώσατο, Λέγιι οὖν τὴν φωνὴν

4“ Philipp. tv, 8.

labis omnis experte sponsa, cuu ait: Ego cognato
meo, et cegnatus meus mihi : lec igitur nerma sunt
ac finitio quedam omnis in virtule perfectionis.
Nam ex his discimus, nihil nobis esse preter
Deum debere, neque anims purifcatz ullam ad
rem aliam respiciendurn) esse ; «ed debere banc ita
se ab omnibus crassis tam rebus, quam cogitatio-
Bibus expurgare, ui Lola translata prorsus ad sta-
tum , quem mentis intelligentia percipimus, ci qui
omnium crassarum rerum expers est, illusirissi-
mun ex se primigenz pulchritudinis simulacrum
efficiat. Utque is, qui in tabula picturam videt accu-
rate conformatam ad archeiypum , uram utrivsque
formam esse pronuntiat , imaginis pulchritudinem
Djpsam esse archetypi pulchritudinem dieens, οἱ
archetypum in simulacro clare conspici : eodem
modo eliam hsc, quie ait, Ego cognato meo, et co-
gnatus meus mihi : pulchritudinem suam conforma-
tam ad Christi exemplar dicit, posteaquam nature
nostrse primam beatitudinem recuperarit, qux ad
imaginem similitudinemque prineipis et unicze ve-
reque pulehritudinis ornata erat. Ac veluti specu-
Jum artificiose el ad usum idonee comparatum,
pura in superficie incidentis faciei characterem
accurate refert : sic. posteaquam anima seipsam
idonee comparavit, omnemque vitis hujus labem
abjecit : puram incorruptie pulchritudinis speciem

Digitized by Google
