3089

ἽΝ CANTICA CANTIC. HOMILIA XV.

1000

Φίλιππον ὁ Ἰησοῦς, ἀχόλουθος ἐχειροτονήθη τοῦ Aó- A Jesus Philippum invenit, etiam sectator verbi fa-

γον τοῦ εἰπόντος, ὅτι ᾿Αχολούθει μοί" xaX τῷ φωτὶ
τῷ ἀληθινῷ προσεγγίσας, καθάπερ λύχνος ἐκεῖθεν
ἔσπασε πρὸς ἑαυτὸν τὴν τοῦ φωτὸς χοινωνίαν" xal
ταριλάμπει τὸν Ναθαναὴλ, δυδουχήσας αὑτῷ τὸ τῆς
εὐσεδείας μυστήριον, δι᾿ ὧν φησιν * Ὃν ἔγραγε
Μωῦσῆς καὶ ol προρῆται εὑρήχαμεν ᾿Ιησοῦν τὸν
-àxó Ναζαρὲτ: τῆς Γαλιλαίας. Τοῦ δὲ Ναθαναὴλ
ἐπιστατιχῶς δεξαμένον τὸ Εὐαγγέλιον, διὰ τὸ “μετὰ
πάσης ἀχριθείας χατηχεῖσθαι παρὰ τῆς προφητείας
αὐτὸν τὸ περὶ τὸν Κύριον μυστήριον, καὶ εἰδέναι μὲν
ὅτι ἐχ Βηθλεὲμ ἡ πρώτῃ διὰ σαρχὸς γενήσεται θεο-
φάνεια, διὰ δὲ τὴν ἐν Ναζάροις ξαγωγὴν, Νεζαραῖος
χλτθήσεται “ πρὸς ἀμφότερα τοίνυν ἀποσχοποῦντος
“καὶ λογιζομένου, ὅτι ἐν μὲν τῇ τοῦ Δαδὶὸ Βηθλεὲμ,
διὰ τὴν οἰχονομίαν τῆς χατὰ σάρκα γεννήσεως, ἀναγ-
χαῖον ἣν γενέσθαι τὸ χατὰ τὸ σπήλαιον καὶ τὰ σπάρ-
γανα xai τὴν φάτνην μυστήριον * ἡ δὲ Γαλιλαία
ἐθνῶν τόπος ἐπονομασθήσεταί ποτε τῷ τοῖς ἔθνεσιν
-«ἐμφιλοχωρήσαντι Λόγῳ᾽ καὶ διὰ τοῦτο συνθεμένου τῷ
πὸ φῶς αὑτῷ τῆς γνώσεως φάναντι, καὶ εἰπόντος *
ὅτι Ἐχ Natupéc δύναταί τι ἀγαθὸν εἶναι; Τότε
ὁδηγὸς πρὸς τὴν χάριν ὁ Φίλιππος γίνεται, λέγων,
Ἔρχου καὶ ἴδε. Av ὧν καταλιπὼν ὁ Ναθαναὴλ τὴν
τοῦ νόμου συχῆν, ἧς ἡ σχιὰ πρὸς τὴν μετουσίαν τοῦ
φωτὸς διεχώλυε, xatalau6ávst τὸν τὰ φύλλα τῆς
"συχῆςς διὰ τὴν τῶν ἀγαθῶν ἀχαρπίαν ἀποξηραίνοντα.
«Διὸ καὶ μαρτυρεῖται παρὰ τοῦ Λόγον γνήσιος εἶναι
οὐχὶ νόθος Ἰσραηλίτης, ἐν τῷ ἀδόλῳ τῆς προαιρέσεως

etus est, qui ad eum dixit, Sequere me *? : ροβίος-
quam item verum ad Jumen delatus, inde tanquam
lyebnus δὰ se participationem lucis attraxit : Na»
thanaelum quoque luce sua circumfundit, quasi
pralats ipsi face, quod pietatis est. mysterium.
Sunt enim hzc ipsius verba : Invenimus Jesum illum
e Nasareth Galilew, deque ἐἰ Moses ín lege, et pro-
plete scripserunt **.— Natbauaelo autem. sapien-
ter letum hune nuntíum aceipiente, qued peraccu-
rale ex libris vaticiniorum de Domini mysterie
edoctus esset, ac sciret in. Bethleem quidem pri-
mam Bei patefactionem. in carne futaram, verum
eumdem Nazareth degentem Nazarei nomen con-
secuturum : ad hzc igitur utraque respiciente Na-
thanael, secumque perpendente, in Davidis quidem
oppido Bethleem necessarium esse ralione nativi-
tatis carnalis, antri, fasciarum, et presepis myste-
rium evenire : sed nihileminus Galilea.n (qui locus
ethnicorum hominum sedes erat) nomen aliquande
consecuturam ab eo Verbo, quod libeuter ad gentes
Coummigraturum esset : atque banc ob causam 80»
cedente denique Nathanael illius in sententiam,
qui lumen boc cognitionis ei commonstrasset, idque
verbis his declarante : Potest e Naaareth boni ali-
quid exsistere? tum. vero. tandem Philippus ad
hanc gratiam illi se ducem przbet, cum ait : Veni
ac vide. Quo factum, ut Natbanael relicta legis ficu,
cujus umbra impedimento erat ei, quo minus lucis

καθαρὸν ἐφ᾽ ἑαυτοῦ δεικνὺς τὸν xapaxtipa τοῦ ma- (c particeps fleret : ad eum perveniret, qui fici folia
^piápyov. "Ide γὰρ, φησὶν, ᾿Ισραηλίτης ἐν ᾧ δόλος — propter sterilitatem in proferendis bonis exsicca-

'obx ἔστι.

vit, Eaque de causa testimonium ei Verbum tribuit,

«quod germanus Israelila, non spurius essel : quippe qui minime fraudulento animi instituto purum im
sese patriarche illius characterem — ostenderet. En, inquit, vere Tsraelita, in quo dolus non est.

Πρὸς 6 τι δὲ βλέπει τὸ ἐν τῷ προοιμίῳ διήγημα,
φανερόν ἔστι πάντως τοῖς εὐμαθεστέροις ἀχροαταῖς
àx τῆς προτεθείσης χατὰ τὸ ἀκόλουθον ἡμῖν ἀναγνώ-
σεως τῆς ἐχ τοῦ Ἴλσματος τῶν ἀσμάτων. Ὡς γὰρ ὁ
μὲν ᾿Ανδρέας τῇ φωνῇ τοῦ Ἰωάννου πρὸς τὸν ἀμνὸν
«ὠδηγέθη " ὁ δὲ Ναθανχὴλ φωταγωγηθεὶς παρὰ τοῦ
Φιλίππου, καὶ τῆς περιεχούσης αὐτὸν τοῦ νόμου
σχιᾶς ἔξω γενόμενος, ἐν τῷ φωτὶ τῷ ἀληθινῷ γίνε-
παι οὕτω xal αἱ νεάνιδες πρὸς τὴν εὕρεσιν τοῦ μη-

Quoautem hzc in exordio spectet narratio, om-
nino manifestum est auditoribus non plane inipe-
ritis ex lectione, quam ordine sic poscente de Can-
tico canticorum proposuimus. Quemadmodum enim
Andreas quidem per vocem Joannis ad agnum il-
lum deductus est ; Nathanael autem a Pbilippo ad
lucem ductus, et ἃ circumdaote ipsum legis umbra
digressus, verum ad lumen pervenit : sic. etiam
he juveneule ad inventionem indicati eis boni,

γυθέντος αὐταῖς ἀγαθοῦ καθηγεμόνι χρῶνται τῇ τε- Ὁ anima pulchritudinis perfectionem adepta duce

Δειωθείσῃ διὰ τοῦ κάλλους ψυχῇ * λέγουσαι πρὸς αὖ-
τήν’ Ποῦ ἀπῆλθεν ὁ ἀδειϊριδός cov, ἡ καλὴ ἐν
γυναιξί; Ποῦ ἀπέδιεψεν ὁ ἀδελριδός cov, xal
ζητήσομεν αὑτὸν μετὰ σοῦ ; ᾿Αχολούθως δὲ προσ-
ἄγουσι τῇ διδασχάλῳ τὴν πεῦσιν αἱ παρθένοι ψυχαί,
Πρῶτον γὰρ περὶ τοῦ τί ἔστιν ἐποίησαν τὸν λόγον,
ἐν τῷ πρὸ ταύτης τῆς ῥήσεως ἐρωτήματι λέγουσαι *
Ti ἀδελφιδός cov, ἡ καλὴ ἐν γυναιξίν; Ὅπερ
διδαχθεῖσαι διὸ τῶν εἰρημένων σημείων, ὅτι λευχὸς
«ai πυῤῥὸς. καὶ τὰ λοιπὰ δι᾽ ὧν ὑπογράφει τὸ εἶδος
τοῦ ζητουμένου, περὶ τοῦ ὅπου πυνθάνονται. Διὸ λέ-
ἕουσι, Ποῦ ἀπῆλθεν ὁ ἀδεῖφιδός σου, ἢ ποῦ ἀπέ-
CAeyrer ; Ἵνα πάντως ὅπον μέν ἐστι μαθοῦσαι, προσ-

45 Joan, », 45. ** ibid. 41 sqq.

utuntur, eamque sic compe'lant ; Quo abiit cogna-
(us tuus, 0 pulchra inter mulieres? quo respexit co-
gnatus, ei queremus eum tecum ? Recte autem atque
ordine virgines he, nimirum anime, nunc illud
interrogant. Primum enim locute sunt de eo,
quidnam esset, cum praecedente interrogatione
quzrunt : Quid cognatus. tuus, o pulchra iuter mu.
lieres? de quo edoctz per exposita iodicia, quod
candidus, et rubicundus, et. czetera, quibus forms
quasiti deseripta est : nunc de loco ubi sit, inter-
rogant. Non propterea dicunt, (Quo abiit cegnatus
tuus, vel quo. respezii? ut cognito prorsus ubi sit,
adorent in illo loco, quo pedes illius steterint : el

Digitized by Google
