1099

S. GREGORII NYSSENI

1106

Que autem sequuntur, el ipsa sponsze encomium A Τὸν δὲ ἐφεξῆς λόγον ἐγχώμιον μὲν εἶναι τῆς νύμ-

esse, non nos quidem dubitamus : verum senten-
tiam verborum, per quam hujusmodi laude coho-
nestatur ea, quz digna censetur hac praedicatione,

facili et expedito conatu perspicere non possumus.
' Nerba quidem hujdsmodi sunt. Stupor tanquam
instructe acies. Fortasse vero quis hactenus con-
sideratis inhzrens dixerit, per hanc cum ultra-
mundana natura comparationem, amplificari prze-
dicando majestatem sponse. Nam Le sunt ilke
instruct copiz, quippe ubi Potestates semper do-
minantur : perpetuo Dominationes rerum potiun-
tur; solide fundati sunt Throni ; Principatus nullam
in servitutem rediguntur : sine intermissione Deo
copise faustis vocibus acclamant, volatus Seraphim
»on quiescit, et statio non progreditur; Cherubim
sustinere sublimem ilum elevatamque thronum
non cessant, ministri opns facere, et sermonem
audire non. desinunt **, ἢπ igitur potestates a Deo
cum ordinate sint, eumque ordo ille copiarum ul-
tramundanarum, quasque mente tantum intelligi-
mus! :ziermum non cenfusus maneat, nulla malitia
rationem illam optime constitutam evertente; id-
zrco etiam anima, qui ad illarum imitationem
»rdine decenterque facit omnia, t«lem sui admi-
rationem excitat, qualem ordinat ille copie me-
rentur. Nam vox stuporis significationem conster-
nationis habet. Per consternationem vero si- admi-
rationem intelligamus, a veritate non aberrabimus.

Cseterum qui ab his proxima sequuntur verba,
ambiguitatem quamdam continent, quanam a per-
sona, οἱ ad quam prolata siut, eum dicitur : Aterte
oculos tuos a me. Nam illi alas mihi reddiderunt.
Nonnullis videtur, hec a Domino ad animam
puram dici: verum ego magis convenire arbitror,
vt lige ad sponsam relorantur. Etenim huic con-
gruere sententiam eorum, qui dicuntur, reperio.
Que autem mihi occurrunt, exponam breviter.
Sepenumero Scripturam a Deo inspiratam Dei
alarum mentionem facere audio. Modo enim ait
Propheta : Sub tegmine alarum tuarum me teges 5,
Item : Sub. alas. ejus. sperabis **. Rursum | Moses
insigni illo in carmine idem his verbis quasi
depingit : Diductis alis swis recepit eos *. Nec. illud
quod a Domino ad Jerosolymam dicitur : Quoties
volui colligere liberos twos, quemadmodum gallina
pullos. sub alas suas. colligit 55 1 abhorrere ab hac
sententia dicere quis possit, conSequentiam ipsam
intuens. Quare si profectus a sancto Spiritu sermo
ratione quadam ineffabili divina in natura esse
alas definit, et si primum illud hominis opificium
testatur, naturam nostram ad imaginem similitu-
dinemque Dei factam esse : omnino patet, factum
ad imaginem hujus habuisse per omnia cum arche-
typo suo similitudinem: Atqui alàs babebat exem-
plar princeps, de sententia sacrarum Litterarum :
idcirco sequitur humanam quoque naluram sic

φῆς οὐχ ἀμφιδάλλομεν" τὴν δὲ διάνοιαν καθ᾽ ἣν τῷ
τοιούτῳ ἐπαίνῳ σεμνύνεται, ἡ τῆς εὐφημίας ταύτης
ἀξιωθεῖσα, οὐχ ἔστιν ἐκ τοῦ προχείρον μαθεῖν, "Eyes
γὰρ ἡ λέξις οὕτως" Θάμθος ὡς δυνάμεις τεταγμέ-
ναι. Τάχα δ' ἄν τις τοῖς προθεωρηθεῖσιν ἑπόμενος εἴ.
ποι, διὰ τῆς πρὸς τὴν ὑπερχόσμιον φύσιν συγκρίσεως
μεγαλύνεσθαι ὑπὸ τοῦ λόγου διὰ τῶν ἐπαίνων τὴν
νύμφην. Ἐχεῖναι γάρ εἶσιν αἱ τεταγμέναι δυνάμει;,
ὅπου αἱ μὲν 'Εξουσίαι διαπαντὸς ἐν τῷ χυριεύειν εἰσί"
κρατοῦσι δὲ δι᾽ ὅλου αἱ Κυριότητες" βεδήχασι δὲ πα-
γίως οἱ Θρόνοι, ἀδούλωτοι δὲ μένουσιν al 'Apyal: εὖλο-
γοῦσι δὲ τὸν Θεὸν ἀδιαλείπτως αἱ δυνάμεις, fi τε ποὴ-
σις τῶν Σεραφὶμ οὐχ ἴσταται, χαὶ ἡ στάσις οὗ μεῖα-
Galvec * xol τὰ Χερουθὶμ ἀνέχοντα τὸν ὑψηλόν τε xal
ἐπηρμένον θρόνον οὐκ ἀπολήγει" οὗ τε λειτουργοὶ
ποιοῦντες τὸ ἔργον, xal ἀχούοντες τῶν λόγων οὐ
παύονται. Ἐπεὶ οὖν αἱ ἐξουσίαι αὗται ὑπὸ τοῦ
Θεοῦ τεταγμέναι εἰσὶ, καὶ ἡ τάξις τῶν νοητῶν χοὶ
ὑπερκοσμίων δυνάμεων, ἀσύγχντος εἰς τὸ διηνεχὸς
μένει, μηδεμιᾶς χαχίας ἀνατρεπούσης τὴν εὐταξίαν᾽
διὰ τοῦτο xai ἡ πρὸς μέμησιν ἐχείνων ψυχὴ cda
χατὰ τάξιν xo εὐσχημόνως ποιοῦσχ, τοιοῦτον L2
ἑαυτῇς κινεῖ τὸ θαῦμα, οἷον ἐν ταῖς δυνάμεσιν ἐχείναι;
ταῖς τεταγμέναις ἐστίν. Ἔχπληξις γὰρ ἡ τοῦ θάμ-
6ouc ἑρμηνεύεται διάνοια, Διὰ δὲ τῆς ἐχπλήξεως τὸ
θαῦμα νοοῦντες, τῆς ἀληθείας οὐχ ἁμαρτάνομεν.

Ἢ δὲ τούτοις ἐχ τοῦ ἀχολούθον πρυχειμένη ῥῆσις,
ἀμφίδολα ποιεῖ τὰ πρόσωπα, παρ᾽ ὦ τε εἴρηται, καὶ
πρὸς ὃν εἶπεν" ὅτι ᾿Απόστρεψον τοὺς ὀφθαλμούς
σου ἀπεναντίον ἐμοῦ. "Ὅτι αὐτοὶ drestégocdr
μὲ. Τοῖς μὲν γὰρ δοχεῖ παρὰ τοῦ Δεσπότου πρὸς τὴν
καθαρὰν εἰρῆσθαι ταῦτα ψυχὴν ἐγὼ δὲ τῇ voy
πρέπειν ὑπονοῶ μᾶλλον τὸ ῥητὸν ἐφαρμόζεσθαι,
Ταύτῃ γὰρ κατάλληλον εὑρέσχιυ τὴν τῶν σημσινομές
vay ὑπὸ τοῦ λόγον διάνοιαν. Τὰ δέ μοι mapanóra
bv ὀλίγων ἐχθήσομαι. "Hxouca πολλαχοῦ τῆς ur
πνεύστου Γραφῆς πτέῤυγας εἶναι τῷ Θεῷ διῆγον»
μένης. Νῦν μὲν τῆς πρυφητείας λεγούσης, 5n
Ἕν σκέπῃ τῶν πτερύγων cov σκεπάτεις μέ"
xal, ὅτι 'Υπὸ τὰς πτέρυγας αὑτοῦ ἐλπιεῖς. In
ὃὲ τοῦ Μωύσέως ἐν τῇ μεγάλῃ ῳδῇ τοῦτο ὑπογρὲ

Ὁ φοντος, ἐν οἷς φησιν' ὅτι Διοὶς τὰς πτέρυγας αὐτοῦ

ἐδέξατο αὑτούς" καὶ τὸ παρὰ τοῦ Κυρίου πρὸς τῷ
Ἱερουσαλὴμ εἰρημένον, ὅτε Ποσάκις ἠθέζλησα ἐκπι-
συναγαγεῖν τὰ τέχγα σου, ὃν τρόπον ὄρνις σιν
ἀγει τὰ γοσσία ὑπὸ τὰς πτέρυγας αὑτῆς ! ἃ οὐκ
ἔξω τοῦ προχειμένου νοήματος εἴλοι τις ἂν εἶναι,
πρὸς τὸ ἀκόλουθον βλέπων. ΕἸ τοίνυν κατά τινὰ λόγον
ἀπόῤῥητον πτέρυγας εἶναι περὶ τὴν θείαν φύσιν ὁ
θεόπνευστος διορίζεται λόγος" ἡ δὲ πρώτη τοῦ ἄν-
θρώπου χατασχευὴ κατ᾽ εἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν Θεοῦ
γεγενῆσθαι τὴν φύσιν ἡμῶν μαρτύρεται" πάντως
ὅτι διὰ πάντων εἶχε κατ᾽ εἰχόνα γενόμενος τὴν πρὸς
τὸ ἀρχέτυπον ὁμοιότητα. ᾿Αλλὰ μὴν ὁπτέρωται κατὰ

* Psal, cu, 20. " Psal, xvi, 8, δ Psal. xxxv, 8. '* Deut. xxit, ΠῚ. Mattb. xxus, 37.

Digitized by Google
