EU

5. GREGORII NYSSENI

1020

statuo ) animi nostri electio, quz przclare in no- A οὖν χαλῶς ἔχει. τὸν προφητικὸν ζηλώσαντας λόγον,

bis cum imperio praeest. Laudatur enim, quod
leri sui familiam alat, idque necando adversantia.
Nam illorum interitus alimentum est, el sanitas
meliorum. Contra vituperatur ignavus ille servus *',
qui propterea quod cum temulentis versetur, ver-
beribus Dei familiam contumeliose afficit, Nam
vere virtus vapulat, cum vitia florent. Quapropter
recte facturi sumus, si verbum illud Vatis imitati **,
matutinam nobis horam constituemus ad interfi-
ciendum omnes peccatores terrae, et ad tollendum
e civitate Dei ( que civitas anima est ) omnes ra-
tiocinationes designantes iniquitatem, quarum in-

πρωΐαν ἑαυτοῖς ποιεῖν, διὰ τοῦ ἀποχτεῖναι πάντας
τοὺς ἁμαρτωλοὺς τῆς γῆς, τοῦ ἐξολοθρεῦσαι ἐκ πό-
Mw; Κυρίου (φνχὴ δὲ fj πόλις ) πάντας τοὺς λογισ-
μοὺς τοὺς ἐργαζομένους τὴν ἀνομίαν, ὧν δλεθρος
ζωὴ γίνεται τῶν ἀμεινόνων. Οὕτως οὖν διὰ τοῦ θανά-
τοῦ ζῶμεν, ὅταν τῶν ἐν ἡμῖν, καθώς φησιν ὁ Προφή-
τῆς, τὸν μὲν ἀποχτείνῃ, τὸν δὲ ζωοποιήσῃ ὁ Λόγος ὁ
εἰπών: Ἐγὼ ἀποκτενῶ, καὶ ζωοποιήσω. Ὡς καὶ ὁ
Παῦλος ἀποθανὼν ἔζη, καὶ ἀσθενῶν ἐνίσχνε, καὶ δὲ-
δεμένος ἐνήργει τὸν δρόμον, καὶ πτωχεύων ἐπλούτιζς,
χαὶ πάντα κατεῖχεν ἔχων οὐδὲν, πάντοτε τὴν νέχρωσιν
τοῦ Ἰησοῦ ἐν τῷ σώματι περιφέρων.

terius. meliorum vita est. ltaque hoc modo per mortem vivimus, cum ea qua sunt. in nobis (quern-
admodum Propheta loquitur) partim occidit Verbum, partim vivificat, sicut ipse inquit: ἔφυ ἐπ’
terficiam et vivificaeo **. Quo pacto Paulus. etiam mortuus vivebat, imbecillus vires habebat, vinctus
cursum perficiebat, paupertate pressus dives erat, nibil cum haberet, habebat omnia, semper mmortifi-
talionem Jesu in corpore suo circamgestabat, et semper vitam ejus in se declarabat.

Enimvero ad id, quod propositum nobis est, B

feveriamur : nimirum animam per mortem e morte
resurgere. Nam si non moriatur, seinper manet
mortua, neque vit» capax est. At moriendo vitam
consequitur, omni mortalitate deposita. Atque
haee nobis doctrina ex dicto hic proposito confie-
matur, cum sic loquatur sponsa : Surrezi equidem,
wt aperirem. cognato meo, Mauus. mem. siillarunt
myrrham, digiti mei myrrhe pleni. Et myrrham
mortis esse symbolum, nemo dubitarit eorum, qui
sacris in Litteris versati sunt. Qui ergo mors ex
morte nos suscitat, de eo requirere quosdam ora-
tionem luculentiorem arbitror. Itaque nos id ez-
ponemus, prout 3 nobis prestari poterit, ordine-
que in hac tractatione progrediemur. Omnia que
Deus condiderit, valde preclara esse **, Commen-
iarius de ortu mundi testatur. Ex reliquo autem
rerum valde preclararum numero etjam bomo
erat, vel potius is longe supra csetera pulchritudine
ornatus erat. Quid enim aliud esse tam pulchrum
possit, quam est nulla fodate labe pulchritudinis
similitudo? Jan si omnia fuere preclara valde,
atque inter czetera omnia, vel potius supra omnia
homo : haud dubie mors in homine non erat. Nec
enim przeclarum quiddam fuissel homo, si tristem
illum mortis characterem babuisset. Enimvero
cum sterne vite simulacrum et similitudo esset,
revera pulcher erat, ac valde quidem pulcher, hi-
Jari vite charactere colionestatus. Quin et paradi-

᾿λλλ᾽ ἐπὶ τὸ προτεθὲν ἐπανέλθωμεν " ὅτι διὰ θανά-
του ἡ ψυχὴ ἐκ τοῦ θανάτου ἀνίσταται. Ὡς ἂν γὰν
μὴ ἀποθάνῃ, νεχρὰ διὰ παντὸς μένει, καὶ τῆς ζωῖς
ἀπαράδεχτος. Ἐχ δὲ τοῦ ἀποθανεῖν, ἐν ζωῇ γένεται,
πᾶσαν ἀποθεμένη νεχρότητα. Καὶ τοῦτο ἡμῖν ix τοῦ
πραοχειμένου ῥητοῦ βεδαιοῦται τὸ δόγμα, οὕτως εἰ-
πούσης τῆς νύμφης " ὅτι ᾿Αγέστην ἐγὼ drottai τῷ
ἀδειϊριδῷ μου. Αἱ χεῖρές μου ἔσταξαν σμύρναν.
οἱ δάχενλοί μου σμύρνης πιλήρεις. Θανάτου δὲ
σύμθολον εἶναι τὴν σμύρναν οὐκ ἄν τις ἀμφιθάλλει
τῶν ταῖς θείαις ὡμιληχότων Γραφαῖς. Πῶς οὖν ὁ 0&-
νατὸος ix τοῦ θανάτου ἡμᾶς ἀνίστησιν, ἐπιζητεῖν οἷ-
pal τινας τὸν περὶ τούτον λόγον εὐχρινηθῆναι σαφέ-
στερον. Ἐροῦμεν τοίνυν ὅπως ἂν οἷόν τε ἧ, τάξιν
πινὰ δι᾽ ἀχολουθίας ἐπιθέντες τῷ λόγῳ. Πάντα ὅσα
ἐποίησεν ὁ Θεὸς καλὰ λίαν εἶναι ὁ τῆς χοσμογενείας
λόγος μαρτύρεται. "Ex δὲ τῶν λίαν χαλῶν ἦν χαὶ ὁ
ἄνθρωπος" μᾶλλον δὲ πλεῖον τῶν χαλῶν χεχοσμημέ-
νὸς τῷ κάλλει. Τί γὰρ ἂν ἕτερον οὕτως εἴη χαλὸν, ὡς
τὸ τοῦ ἀκηράτον κάλλους ὁμοίωμα ; Εἰ δὲ πάντα καλὰ
λίαν, ἐν δὲ τοῖς πᾶσι, ἣ καὶ πρὸ ἁπάντων ὁ ἄνθρω»
Toc ἦν, οὐχ Tfjv πάντως ἐν τῷ ἀνθρώπῳ ὁ θάνατος.
Οὐ γὰρ ἂν καλόν τι ὁ ἄνθρωπος fw εἴπερ εἶχεν ἐν
ἑαυτῷ τῆς τοῦ θανάτου κατηφείας τὸν σχυθρωπὸν χα-
ραχτῆρα. ᾿Αλλὰ τῆς ἀϊδίου ζωῆς ἀπειχόνισμα ὧν χαὶ
ὁμοίωμα, καλὸς ἣν ὡς ἀληθῶς καὶ λίαν χαλὸς, τῷ
φαιδρῷ τῆς ζωῆς χαραχτῆρι χαλλωπιζόμενος. "Bv
δὲ xa αὐτῷ καὶ ὁ θεῖος παράδεισος, διὰ τῆς εὖχαρ-
πίας τῶν δένδρων βρύων ζωὴν, xai ἡ τοῦ Θεοῦ ἐντολὴ

sus ille divinus ei per arborum feracitatem vitam p ζωῆς ἦν νόμος, τὸ μὴ ἀποθανεῖν παραγγέλλουσα-

proferebat, et mandatum Dei vite lex erat, que
non moriturum hominem pollicebatur. Cum autem
essel in. medio paradisi lignum illud, quod vitz
ferax erat : quidquid tandem de eo statuendum sit
ligno, cujus fructus exsistit vita. itidem lignum
letiferum, cujus fructus simul et bonus et malus
fuisse pronuntiatur, medio in paradiso erat. At
enim fleri nequit, ut in loco maxime medio lignis
duobus spatium fuerit. Nam utrum tandem conce-

"Qvzog δὲ κατὰ «b μέσον τῆς τοῦ παραδείσου φντείας
τοῦ τὴν ζωὴν βρύοντος ξύλου, ὅττι ποτὲ χρὴ τὸ ξύλον
νοεῖν ἐχεῖνο, οὗ ὁ χαρπὸς ζωή" xal τοῦ θανατηφόρον
δὲ ξύλου, οὗ καλὸν ἅμα καὶ xaxbv εἶναι τὺν χαρπὸν
ἀποφαίνεται, καὶ αὐτοῦ χατὰ τὸ μέσον ὄντος τοῦ
παραδείσου" ἀδυνάτον δὲ ὄντος ἐν τῷ μεσαιτάτῳ τοῖς
ξύλοις χώραν γενέσθαι’ ὁπότερον γὰρ ἂν δῶμεν ἐξ
ἀμφοτέρων ἐπέχειν τὸ μέσον, κατὰ πᾶσαν ἀνάγχην
«b ἕτερον τῆς τοῦ μέσον χώρας πάντως ἐξείργεταε.

41 Matth, yxiv, 29, ** Psal. c, δ. δ᾽ Deut, xxxit, 39. Gen, i, 91.

Digitized by Google
