905 S. GREGORII NYSSENI 996
meam, quomodo induam eam? Lavi pedes meos, À xtóc. ᾿Εξεδυσάμην τὸν χιτῶνά μου, πῶς ἐνδύ-

quomodo inquinabo cos? ἃ. Patruelis meus. misit
manum suam per foramen, et veuter meus commo-
(t5. est in ipsum.

Hoc quoque est unum ex magnis. Domini przce-
ptis, per quie mens discipulorum Verbi, tan-
quam quodem pulvere a se cxcusso universo quod
in natura particeps esl materie, ad supernorum
attollitur desiderium. Hoc autem est oportere esse
somno potentiores eos. qui ad vilam aspiciunt su-
pernam, et mente perpetuo vigilare, veluti quam-
dam animarum deceptricem et veritatis insidiatri-
cem expellentes ex oculis dormitatiorem. lllum
dico somnum οἱ dormitationem, per qua iis qui in
vite errorem profunde immerguntur, finguntur
hec visa somniorum, nempe magistratus, divitiz,
fastus, prestigim voluptatum, glorie cupiditas,
delieiis fruendi desiderium, ambitio, et quaecunque
in bac vita ab iis qui sunt minus considerati, fru-
stra vehementi studio appetuntur, que sunt ef-
fluentia cum labente ac transeunte temporis natura,
et suam habent essentiam in eo quod esse videan-
lur, ut quie neque sint quod existimantur, neque
perpetuo permaneant in eo quod existimantur, sed
simul et fleri videantur et pereant, instar fluctuum
qui in aquis assurgunt in verticem, et ad tempus
motu ventorum inflati, non habent firmam ac sta-
bilem tumoris durationem, ut qui cum brevi mo-
mento temporis simul assurrexerint, rursus pla-
nam et zquabilem ostendant maris superficiem, ut
qui simul cum flatu defecerint, Ut ergo procul sit
wens nostra a visis ejusmodi, gravem bunc som-
num jubet excuti ab oculis mentis, ne dum in
ea, qua non sunt, studium conferimus, excidamus
ab iis qua consistunt ej vere eunt, Et ideo nos
admonet ut vigilemus, dicens : Sint mbi vestri
succincti, et lucernae ardentes in. manibus vestris **.
Nam et lux apparens in oculis, ab eis expellit
somnum : et lumbus accinctus efficit per cingulum
ut corpus somnium non possit admittere, sensu
laborum non admittente somni relaxationem. Sunt
aulem omnino manifesta, que significantur per
znignmata: nempe quod qui est accinctus tempe-

coua. αὐτόν; 'Evaftdunr τοὺς πόδας μου, πῶς
μολυνῶ αὑτούς ; ᾿Αδελφιδός μου ἀπέστειλε χεῖρα
αὐτοῦ ἀπὸ ὀπῆς, καὶ ἡ κοιλία μου ἐθροήθη éx^
αὐτόν.

"Ev καὶ τοῦτο τῶν μεγάλων παραγγελμάτων ἐστὶ
τοῦ Κυρίου, δι᾿ ὧν ἡ διάνοια τῶν μαθητευομένων τῷ
Λόγῳ, χαθάπερ τινὰ χοῦν ἅπαν τὸ ὁλῶδες τῆς φύσεως
ἀφ᾽ ἑαυτῆς ἐκτινάξασα, πρὸς τὴν ἐπιθυμίαν τῶν
ὑπερχειμένων ἐπαίρεται. Τοῦτο δέ ἔστι, τὸ δεῖν
κρείττους εἶναι τοῦ ὕπνου τοὺς πρὸς τὴν ἄνω ζωὴν
βλέποντας, καὶ διὰ παντὸς ἐγρηγορέναι τῇ διανοίᾳ,
οἷον ἀπατεῶνά τινα τῶν ψυχῶν καὶ τῆς ἀληθείας
ἐπίδουλον, τὸν νυσταγμὸν τῶν ὀφθαλμῶν ἀπελαύνον-
τας. Ἐχεῖνον λέγω τὸν νυσταγμὸν χαὶ τὸν ὕπνον,
δι᾽ ὧν πλάττεται τοῖς ἐμδαθύνουσι τῇ τοῦ βίου ἀπάτῃ
τὰ ὀνειρώδη ταῦτα φαντάσματα, αἱ ἀρχαὶ, οἱ πλοῦτοι,
αἱ δυναστεῖαι, ὁ τύφος, ἡ διὰ τῶν ἡδονῶν γοητεία,
τὸ φιλόδοξόν τε καὶ ἀπολαυστιχὸν, xal φιλότιμον, καὶ
πάντα ὅσα χατὰ τὸν βίον τοῦτον τοῖς ἀνεπισχέπτας
διά τινος φαντασίας μάτην σπουδάζεται, ἃ τῇ παρο-
διχῇ τοῦ χρόνου συμπαραῤῥέοντα φύσει, ἐν τῷ δοχεῖῃ
ἔχει τὸ εἶναι, οὔτε ὄντα ὅπερ νομίζεται, οὔτε ἐν αὖ-
τῷ τῷ νομίζεσθαι πρὸς τὸ διηνεχὲς παραμένοντα
ἀλλ᾽ ὁμοῦ γίνεσθαί τε δοχοῦντα καὶ ἀπολλύμενα, κυ»
μάτων δίκην τῶν ἐγκορυφουμένων τοῖς ὕδασιν, ἃ
πρὸς καιρὸν τῇ χινήσει τῶν ἀνέμων συνδιογχούμενα,
ἀδέδαιον εἰς διαμονὴν ἔχει τὸν ὄγκον * lv βραχείᾳ
γὰρ τῇ ῥοπῇ συναναστάντα τοῦ πνεύματος, πάλιν ἂν

C ὁμαλῷ τὴν τῆς θαλάσσης ἐπιφάνειαν δείχνυσι, avy-

χατασταλέντα τῷ πνεύματι. Ὡς οὖν ἔξω τῶν τοιού-
τῶν γένοιτο φασμάτων ἡμῖν ἡ διάγοια, τὸν βαρὺν
τοῦτον ὕπνον ἀποσείεσθαι τῶν τῆς ψυχῆς ὀμμάτων
διακελεύεται, ἵνα μὴ τῇ περὶ τὸ ἀνύπαρχτον σπου-
δῇ, τῶν ὑφεστώτων τε καὶ ὡς ἀληθῶς ὄντων ἀπολι-
σθήσωμεν. Διὰ τοῦτο καὶ ὑποτίθεται ἡμῖν ἐπίνοιαν
τῆς ἐγρηγόρσεως, λέγων" “Ἔστωσαν ὑμῶν αἱ ὀσφῦες
περιεζωσμέναι, καὶ οἱ λύχνοι καιόμενοι ἐν ταῖς

χερσὶν ὑμῶν. Τοῖς τε γὰρ ὀφθαλμοῖς τὸ φῶς ἐμ-

φαινόμενον ἀποσοῦδεῖ τῶν ὀμμάτων τὸν ὕπνον xi

ὀσφὺς διεσφιγμένη διὰ τῆς ζώνης, ἀπαράδεχτον τῷ
ὕπνῳ παρασχευάζει τὸ σῶμα, οὐ προσιεμένης τὴν ἐκ
τοῦ ὕπνου ἄνεσιν τῆς τῶν πόνων αἰσθήσεως. Zac
δὲ πάντως ἐστὶ τὰ διὰ τῶν αἰνιγμάτων δηλούμενα -

rautia, in luce purs conscientiz vivit, dum lucerna Ὁ ὅτι ὁ τῇ σωφροσύνῃ διεζωσμένος ἐν φωτὶ ζῇ τοῦ xa

vitam illustrat presentem, per quam apparente
veritate, anima manet. insomuis εἰ deceptioni mi-
nime obnoxia, οἱ qui£ nullius liorum fallacium
somniorum sit particeps. Ut autem congruenter
Verbi explicationi hoc recte geratur, angelica
quadam vita nos exeipil. His enim nos assimilat
divinum prsceptum, cum dicit : Et vos similes ho-
minibus exspeclantibus dominum suum. quando re-
deat a nuptiis, ut cum venerit et. pulsaterit, confe-
stim ei aperiant 35, llli enim. sunt qui Domini ex-
spectant reditum à nuptiis, et ccelestibus portis
oculis assident vigilantibus, ut per eas rursus in-

*' Luc. xu, ὅδ. ** ibid. 36.

θαροῦ συνειδότος, τοῦ λύχνου τῆς παῤῥησίας τὸν βέον
περιαυγάζοντος, οὗ τῆς ἀληθείας προφαινοξεέντς
ἄῦπνός τε καὶ ἀνεξαπάτητος ἡ Ψυχὴ διαμένει, οὐ -
δενὶ τῶν ἀτελῶν τούτων ὀνείρων ἐμματαιάζουπα. Εἰ
δὲ τοῦτο χατορθωθείη χατὰ τὴν τοῦ Λόγον ὑφήγησιν,
ἀγγελιχός τις ἡμᾶς διαδέχεται βίος. Τούτοις γὙὰρ
ἡμᾶς ὁμοιοῖ τὸ θεῖον παράγγελμα, 6c ὧν φησιν" ὅτι
Καὶ ὑμεῖς ὅμοιοι ἀνθρώποις προσδεχομένοις τὸν
κύριον ἑαυτῶν, πότε ἀναϊύσῃ ἐκ τῶν γάμων, ἵνα
ἐλθόντος xal χρούσαντος, εὐθέως ἄνοϊξωσιν
αὑτῷ. Ἐκεῖνοι γάρ εἰσιν οἱ προσδεχόμενοι τοῦ Ku.
ρίου τὴν ἐκ τῶν γάμων ἐπάνοδον, καὶ ταῖς ἐπουρα-

Digitized by Google
