4015

IN CANTICA ΟἈΝΤΙ ὦ, HOMILIA XIV.

1074

᾿Αχόλουθον δ᾽ ἂν εἴη xat τὸν ἐφεξῆς λόγον διατχο- A — Nunc ratio seriei poscit, ut qux porro de ventre

«σαι, ὃν περὶ τῆς χοιλίας πεποίηται. "Ἔχει δὲ ἡ
λέξις οὕτως" Κοιιία αὐτοῦ πυξίον ἐλεφάντινον ἐπὶ
«λίθον σαπφείρου. "Ὅτε τῷ Μωῦσῇ τὸν ταῖς λιθίναις
δέλτοις ἐγχαραχθέντα νόμον ὁ τῆς φύσεως δίδωσι vo-
μοθέτης, πυξία λίθινα τὰς πλάχας ὠνόμασεν, αἷς
ἐνετυπώθη τὰ θεῖα χαράγματα * οὕτως εἰπόντος τοῦ
πρὸς τὸν Μωῦσέα περὶ αὐτῶν χρηματίσαντος * ὅτι
᾿Ανγάδηθι πρὸς μὲ εἰς τὸ ὄρος, καὶ ἴσθι ἐκεῖ, καὶ
δώσω σοὶ τὰ πυξία τὰ «λίθινα, τὸν νόμον xal
tác ἐντολάς. Μετὰ ταῦτα δὲ, ἐπειδὴ τὸ σωμα-
fixbv. χαὶ γεῶδες ἀπεξύσατο διὰ τῆς Εὐαγγελιχῆς
σαφηνείας ἀινόμος * οὐχέτι. λίθεναν τὸ δεχόμενον τὰ
γράμματα πυξίον. ἐστίν" ἀλλ' kx. τοῦ λαμπροῦ τε
xai νεοξύστου. ἐλέφαντος, Τὸ γὰρ δεχτιχὸν τῶν ἐν-
τολῶν xal τῶν νόμων, ὅπερ. xo:Aa. ὠνόμασται, πυ-
ξίον εἶναί φησιν ἐλεφάντινον. ἐπὶ λίθου. σαπφείρου.
Πρῶτον δὲ οἶμαι χρῆναι τὸ σιομαεικὸν.. ὑπόδειγμα
φανερὸν τῷ λόγῳ ποιῆσαι, εἶθ᾽ οὕτως ἐπὶ τὴν θεω-
ρίαν τῶν εἰρημένων ἐλθεῖν. Πυχνόν τι ξύλον ἡ mitte
ἐστὶ καὶ ὑπόλευχον, ἀφ᾽ ἧς φιλοτεχνοῦσιν ἑαυτοῖς
φίνακας, οἷς τῶν γραμμάτων μέλει. Τὸ τοίνυν τοιοῦ-
«ον πινάχιον τὸ πρὸς τὴν τῶν γραμμάτων χρείαν
χατεσχευασμένον, χἂν ἐφ᾽ ἑτέρας ὕλης τύχῃ γενό-
μενον, πυξίον χαταχρηστιχῶς ὀνομάζεται. Οὐχοῦν

sequuntur, perspiciamus. Sunt autem hujusmodi
verba : Venter ejus tabella eburnea in lapide sapphiro.
Quo tempore legislator nature insculptam lapideis
tabulis legem Mosi tradidit, illas ipsas tabnlas ap-
pellavit lapideas tabellas, quibus divini characteres
inseuipti erant **, Sic enim Mosem compellat suo
de his ipsis oraculo : Ascende ad me in montem, at-
que ibi esto. Tradam enim tibi tabellas lapideas, le-
gem ac edicia 35, Secundum hec vero, posteaquam
lex sibi quidquid corporeum esset ac terrenum, per
claritatem evangelicam quasi poliendo detraxit :
non jam amplius id , in quo litterz perscribuntur,
lapidea. tebella est: sed facta de splendente
ἃς recens. polito ebore. Etenim hoc in loco illud,
quod edicta et leges Dei recipit, indicatum veca-
bulo ventris, esse tabella eburnea dicitur in lapide
sapphiro. Atque hoc. exemplum corporeum primo
nobis declarandum srbitror, atque ita deinde ad
contemplationem verborum indicatorum veniendum.
Densum quoddam οἱ subalbum Jignum est buxus,
de quo tabellas sibi conficiunt, qui scribere volunt.
Hujusmodi ergo tabella, scriptionis ad usum con
parato, etiamsi forte alia facta sit ex materie : pyxis
(quasi dicas buxeum) appellatur, usurpatione qua-

“πυξίον ἀχούσαντες, Aslóv τι σχεῦος ἐπιτήδειον πρὸς — dam vocis non propria. Quare cum vocem hanc au-
γραμμάτων ὑποδοχὴν ἐνενοήσαμεν, Ἐπεὶ τοίνυν dimus, instrumentum quoddam leve et aptum ad
χενιχόν τι τῶν τοιούτων πινάχων ὄνομα τὸ πυξίον. — recipiendas litteras intelligimus : et vero cum ge-
ἐστίν’ ἐνταῦθα καὶ τὸ εἶδος τῆς ὕλης τῷ ὑποδεί- — nerale sit vocabulum ad omnes bujusmodi tabulas,
Tuatt ὃ λόγος προστίθησιν, οὐχ ἀπὸ ξύλου λέγων, e, idcirco hic etiam materiei species additur. Noa
ἀλλ᾽ ἐξ ἐλέφαντος εἶναι τὴν κατασκευὴν πυξίου. Φασὶ — enim dicit ex ligno, sed ebore factum opus hujus.
δὲ, διὰ πολλὴν πυχνότητα καὶ στεῤῥότητα, τὸ τοιοῦ-. tabelle. Traditur autem hujusmodi ossis eam esse
τὸν ὀστέον ἄφθορον διαμένειν, ἐφ᾽ ὅτι μήχιστον μη- — densitatem ἃς soliditatem, ut diutissime incorru-
δεμίαν ix χρόνου βλάδην παραδεχόμενον. Ὃ δὲ σά- — ptum maneat, nihilque detrimenti a tempore acci-
πρειρος τῷ χυανῷ εἴδει τῆς χροιᾶς εἰς παραμυθίαν — piat, Sapphirus autem colore esruleum | imitante
τοῦ χαμάτου τῶν ὀφθαλμῶν ἐπινοεῖται, τοῖς φιλο. — recreat fatigatos eorum oculos, qui studiose in-

πόνως προσανέχουσι τῷ χαταγεγραμμένῳ πυξίῳ,
φυσιλῶς τῆς τοιαύτης αὐγῆς τὰς ὄψεις δι᾽ ἑαυτῆς
ἀναπανούσης. Τὸ μὲν οὖν ὑπόδειγμα, ᾧ διὰ συγχρί-
σεως ἐμοιοῦται dj ἐγχωμιαζομένη τῆς Ἐκχκχλησίας
κοιλία, τοιοῦτόν ἐστιν. Ἐγὼ δὲ παρὰ τῆς προφητείας
ἀχούσας τοῦτο διαχελευομένης bx προσώπου τοῦ
Θιοῦ, ὅτι Γράψον ὅρασιν σαφῶς ἐς πυξίον, ἔννοιαν
λαμβάνω, τί διὰ τοῦ ὀνόματος τῆς χοιλίας ἐν τῷ

tenti sunt tabellze huic litteris replete : quod a na-
tura sie eomperatum f, ut hujusmodi splendor
oculos relciat, Tale igitur illud est. exemplum,
cuin quo venter Ecclesie in hoe encomie compara-
tur. Caterum cum prophetie librum in persona
Dei hac exhortatione uti audio, Scribe visum hoc,
et quidem elare in. tabellam : meoum ipse cogito,
quid per voeabulum ventris in corpore Domini,

ἐπαινουμένῳ σώματε τοῦ Κυρίου προσήκει νοεῖν * εἰ D quod hic laudatur, intelligere conveniat. Quia enim

γὰρ τὴν θείαν ὅρασιν σαφῶς ἐγγράφειν τῷ πυξίῳ ὁ
χόγος διαχελεύεται, τάχα τὸ καθαρὸν τῆς χαρδίας, ᾧ
διὰ τῆς μνήμης τὰς θείας ὁράσεις ἀπογραφόμεθα,
τῷ τῆς κοιλίας ὀνόματι διασημαίνει. Καθάπερ ὁ δια-
στείλας τὸ στόμα τοῦ μεγάλου Ἰεζεχιὴλ, xai ἐνθεὶς
αὐτῷ τὴν κεφαλίδα τοῦ βιδλίον, πλήρη γραμμάτων
χαθ' ἐχάτερον οὖσαν, χατά τε τὸ ἔξωθεν αὐτοῦ
καὶ τὸ ἔσωθεν“ φησὶ πρὸς αὐτὸν, ὅτι Τὸ στόμα
σου φάγεται, xal ἣ κοιδία σου" πλησθήσεται.
Τὸ διανοητιχὸν τῆς ψυχῆς ᾧ ἐναπέθετο τὰ θεῖα
μαθήματα, κοιλίαν προσαγορεύσας. Παραπλη-
φίως δὲ καὶ τὸν μέγαν Ἱερεμίαν, τὴν ὑπὸ τῶν

2 Exod. xxxiv, 99. " Exod. στιν, 12.

visum illud divinum οἰαγα inscribi tabelle vult,
fortasse cordis puritatem, cui per memoriam visa
divima inseribimus, ventris appellatione denotat.
Quemadmodum εἰ is, qui magni prophete Eze-
ehielis os aperuit, inque hoc libri volumen posuit
utrinque litteris refertum, exterius et interius : ait
ad'eum : Comedet os tuum, ac venter tuus replebitur **.
Quibus in verbis venter appellatur, pars animi.-in-
telligens et ratione praedita, in qua divinitus aece-
pia quasi collocabat. Similiter e£. magnum illum
Hieremiam scimus cor suum mirifieea tristibus il-
lis cogitationibus afflictum, ventrem appellasse, cum

3. Ezech. im, 3.

Digitized by Google

r*

