a M 00. 7T

4085 ΠΝ CANTICA CANTIC. HOMILIA XIV. 1086.
Οὗτος, φησὶν, ὁ dósApibóc pov, xal οὗτος, φηοὶν, A — Hicest,inquit,cognalus meus, εἰ hic proximus meus,

d κιἰησίον μου, θυγατέρες Ἱερουσαλήμ. Πάντα γὰρ
αὐταῖς ὑπ᾽ ὄψιν ἀγαγοῦσα διὰ τῆς τοῦ λόγου ὑπογρα-
φῆς τὰ γνωρίσματα, δι᾽ ὧν ἣν δυνατὸν γενέσθαι τὴν
τοῦ ζητουμένου φανέρωσιν, τότε τῷ δειχτιχῷ χέχρηται
λόγῳ, Οὗτός ἔστι, λέγουσα, ὁ ζητούμενος, ὃς διὰ τοῦ
ἀδελφὰς γενέσθαι ἐξ Ἰούδα ἡμῖν ἀνατείλας, πλησίον
ἐγένετο τοῦ ἐμπεπτωχότος εἰς τοὺς λῃστάς, ἐλαίῳ
καὶ οἴνῳ χαὶ ἐπιδέσμοις τὰς πληγὰς ἰασάμενος, καὶ
ἐπὶ τοῦ ἰδίου ἄρας ὑποζυγίου, καὶ τῷ πανδοχείῳ
ἐναναπαύσας, xal τὰ δύο δηνάρια πρὸς τὴν ζωὴν
παρασχόμενος, καὶ ἐν τῇ ἐπανόδῳ αὐτοῦ τὸ προστε-
θὲν εἰς τὸ τῆς ἐντολῆς ἔργον ἀποδώσειν ἐπαγγειλά-
μενος. Πάντως δὲ φανερόν ἐστι τούτων ἔχαστον εἰς
ὅ τι βλέπει, Τῷ γὰρ ἐχπειράζοντι τὸν Κύριον νομιχῷ,
βουλομένῳ ὑπὲρ τοὺς ἄλλους ἑαυτὸν δεῖξαι, xat ἐν
ὑπερηφανίᾳ τὸ πρὸς τοὺς λοιποὺς ὁμότιμον διαπτύοντι,
ἐν τῷ λέγειν’ Καὶ τίς ἐστί μου πιϊησίον; Τότε ἐν
διηγήματος εἴδει πᾶσαν τὴν φιλάνθρωπον οἰχυνομίαν
ὁ Λόγος ἐχτίθεται, τὴν ἄνωθεν χάθοδον τοῦ ἀνθρώπου
διηγησάμενος, καὶ τὴν τῶν λῃστῶν ἐνέδραν, καὶ τὴν τοῦ
ἀρθάρτον ἐνδύματος περιαίρεσιν, καὶ τὰ τῆς ἁμαρτίας
τραύματα, xal τὸ εἰς fuco τῆς φύσεως προχωρῆ-
σαι τὸν θάνατον, τῆς Ψυχῆς ἀθανάτου διαμενούσης"
καὶ τοῦ νόμου τὴν ἀνωφελῆ πάροδον, οὔτε ἱερέως
οὔτε Λευῖτου τὰς πληγὰς τοῦ παραπεπτωχότος τοῖς
λησταῖς θεραπεύσαντος " ἀδύνατον γὰρ αἷμα τράγων
καὶ ταύρων ἀφαιρεῖν ἁμαρτίας " ἀλλὰ τὸν πᾶσαν τὴν
ἀνθρωπίνην φύσιν διὰ τῆς ἀπαρχῆς τοῦ φυράματος
περιθέμενον, ἐν ἧ παντὸς ἔθνους τὸ μέρος ἦν, Ἶου-
δαίου τε xaX Σαμαρείτου, χαὶ “Ἕλληνος, xai πάντων
ἅπαξ ἀνθρώπων τοῦτον μετὰ τοῦ σώματος, ὅπερ
ἐστὶν ὑποζύγιον, τῷ τόπῳ τῆς τοῦ ἀνθρώπου χαχώ-
σεως ἐπιστάντι, καὶ θεραπεῦσαι τὰ τραύματα, xal
ἐπὶ τοῦ ἰδίου αὐτὸν χτήνους ἐπαναπαῦσαι, xal κατα-
γώγιον ποιῆσαι αὐτῷ τὴν φιλάνθρωπον οἰχονομίαν,
fj πάντες οἱ χοπιῶντες xal πεφορτισμένοι συνανα-
παύονται, Ὃ δὲ ἐν αὑτῷ γενόμενος, δέχεται πάντως
ἐν ἑαυτῷ τὸν ἐν ᾧ ἐγένετο, οὕτως εἰπόντος τοῦ Λό-
ov, ὅτι Ὁ μένων ἐν ἐμοὶ, χἀγὼ ἐν αὑτῷ. Δεξάμε-
νης οὖν τῷ ἰδίῳ χωρήματι, πανδοχεύει ἐν ἑαυτῷ τὸν
ἀχώρητον, παρ᾽ οὗ δέχεται τὰ δύο νομίσματα" ὧν τὸ
μέν ἐστιν ἡ ἐξ ὅλης καρδίας εἰς τὸν Θεὸν ἀγάπη" τὸ
δὲ ἕτερον ἢ εἰς τὸν πλησίον ὡς ξαυτὸν, χαθὼς καὶ ὁ
νομιχὴς ἀπεχρίνατο. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ οὐχ οἱ ἀκροαταὶ
“οὗ νόμου δίχαιοι παρὰ τῷ Θεῷ, ἀλλὰ οἱ ποιηταὶ τοῦ
νόμον διχαιωθήσονται " χρὴ μὴ μόνον δέξασθαι τὰ
δύο ταῦτα νομίσματα * τὴν πίστιν λέγω τὴν εἷς τὸ
Θεῖον, χαὶ τὴν ἀγαθὴν πρὸς τοὺς ὁμοφύλους συνείδη-
σιν" ἀλλὰ δεῖ χαὶ αὐτὸν συνεισενέγχαι διὰ τῶν Ép-
γῶν πρὸς τὴν τῶν ἐντολῶν τούτιυν ἐχπλήρωσιν. Διὰ
τοῦτό φησι πρὸς τὸν πανδοχέα ὁ Κύριος, ὅτι πᾶν τὸ
περὶ τὴν θεραπείαν τοῦ χεχαχωμένον παρ᾽ αὐτοῦ γε-
νύμενον, ἐν τῇ δευτέρᾳ αὐτοῦ παρουσίᾳ κατὰ τὴν
ὀξίαν τῆς σπουδῆς ἀπολήψεται, Ὃ τοίνυν πλησίον
ἐμῶν γεγονὼς διὰ τῆς τοιαύτης φιλανθρωπίας, ὁ διὰ
τοῦ ἐξ Ἰούδα ἡμῖν ἀνατεῖλαι ἀδελφιδὸς γενόμενος *

* Luc. x, 9 sqq. “ Ioan. vi, 51, ** Rom. τι, 12.

filia Jerusalem. Postquam enim per picturam

orationis subjecit earum oculis omnia indicia, de

quihus tieri agnitio quaesiti posset, tandem oratione
demonstrante utitur, quasi diceret : Hic est ille
quem quarimus, qui propterea quod frater nobig
factus sit, ortus ex Juda, proximus factus est. illi,
qui in latrones incidit, atque oleo, vino, fasciis.
vulnera illius sanavit, jumento proprio jmposuit,
in diversorio recreavit, duobus ad victum denariis
donavit, pollicitus etiam se in reditu, quod przter
mandatum insumptum esset, redditurum. Nec ob-
scurum est, quo hzc. singula spectent, Nam cum
legis interpres Dominum tentaret, seque supra ca-
teros ostentare vellet, ac. parem cum aliis condi-
tionem superbe respuere his verhis: Et quis est
meus proximus δ *tum vero quadam narratione Seri-
ptura totam. administrationem | benignissimam ex-
ponit, commemorato descensu bominis de loco
superiore, et latronum insidiis, et indumenti inte-
ritus expertis ademptione, el peccati vulneribus,
et progressu mortis ad dimidiam usque partem na-
tur; penetrantis, retinente immortalitatem anim :
de legis item inutili transitu, quod neque sacerdos,
neque Levila quispiam vulnera ejus, qui in latro-
nes inciderat, curaverit ( neque enim fieri potest,
ui sanguis taurorum οἱ hircorum peceata tollat);
sed illum, qui universam hominum naiuram per
primitias massi» sibi circumdedit, quibus cujuslibet

€ nationis pars sliqua continebatur, Judaicee, Samari-

tang, Grece, omnium denique hominum : hunc cum
corpore suo, quod per jumentum significatur, ad lo-
cum quo lesus erat lionio, se conferentem curasse ip-
sius vulnera, jumento proprio irapositum recreasse ,
suam ei benignam «cconomiam diversorii loco
aperuisse, per quam omnes fatigati et onerati quiete
fruuntur. Qui autem. ipsum ingreditur, prorsus
illum ipsum intra se recipit, inquem ingressus erat.
Sic enim Verbum loquitur, Qui in me manet, in hoc
et ipse manebo ν᾽. Itaque homo intra spatium capa-
citatis sus illum excipil, qui comprehendi nequit,
el ab hoc nummos accipit duos, quorum alter est
erga Deum dilectio, profecta de toto animo : alter,
dilectio proximi sicut sui ipsius, quemadmodum et

D legis interpres ille responderat. Quia vero non au-

ditores legis apud Deum justi sunt, sed qui legem
praestant justi censebuntur ** : non hi tantum
nummi duo recipiendi sunt, nimirum fides in Deum,

'et bona erga ejusdem generis homines conscientia ;

sed eliam aliquid per opera est addendum. buic.
mandatorum impletioni, Nam propterea dicit ad,
hospitem Dominus, futurum ut. quidquid in cura-.
tione hominis lxsi ab ipso fiat, alterius adventus,
sui tempore pro studii dignitate recipiat. Quam-
obrem is qui proximus noster factus est ob hanc
erga nos beniguitatem, qui quod ex Juda nobia

Digitized by Google
