' 4081

8. GREGORII NYSSENI

sit ortus, iactus est cognatus noster ; hic igitur A. οὗτός ἐστιν ὃν μηνύει: ταῖς νεάνισιν ὁ τῆς νύμφης M-

ille est, quem sponsa juvenculis indicat, hic est qui
fMiabus Jerusalem ab integritatis baud violate
sponsa comuionstratus, cum ait : Hic est cognatus
meus, εἰ hic proximus mens, filie Jerusalem. Ilium
et nobis per indicia commonstrata reperire et as-
sequi contingat, ad salulem animarum. nostrarum,
idque ductu Spiritus sancti, cui glosia- szculis. in-
Énitis. Amen, ^
HOMILIA XV.

Car. v, J. 11. Quo abiit cognatus (uus, o pul-
chra inter mulieres ? quo respexit cognatus. (uus, et
gueremus eum tecum? Cap; vi, 9. 1. Cognatus meus
descendit in. hortum. suum, ad. phialas arosiatis, ut
pascat ἐπ hortis, εἰ ut colligat lilia. 2. Ego cognato meo,
et cognatus meus mihi, qui pascit iuter lilia. $. Pulchra
es, proxima mea, sicut, ipsa. benevolentia , formosa
sicut Jerusalem , stupor. tanquam. instructas acies.
4. Averteoculos a me; nam illialas mihi reddiderunt.
Coma iua velut. greges. caprarum, qua apparuerunt
de Galaad. 5. Deutes iui sicut greges tonsarum, que de
lavacro ascenderunt, et omnes habent fetus gemellos,
neque sterilis. inter eas. ulla est. ὃ. Labra tua sunt
insiar funiculi coccinei, et. loquela tia. elegans. est.
Male tue instar corticis mali punici, preter id quod
in te reüicetur. 1. Sexzaginta aunt regine, et octoginta
concubing, et juvencularwm non est numerus. Una
est columba mea, perfecta mea. 8. Unica est matri
suc, elecia illi que peperit eam.

Philippus itte apostolus, qui ex civitate Petri et
Kndresx fuisse perhibetur : etenim hoc mihi videtur
encomium quoddam esse Philippi, quod eorum fra-
trum civis fuerit, qui primam in Evangelio admi-
rationem merentur per ea qu» Ipsis acciderunt,
" Andreas enim, posteaquam Baptista commonstras-
set, quinam esset Agnus. ille, qui mundi peecatum
tolleret, not tantum ipse mysterium hoc aniiad-
vertit, a terge secutus indicatum, cognito ubinam
ille degeret: sed etium fratri suo letum nuntium
affert , advenisse illum quem multo ante vales in-
dicarint. At. is pet. fidem auditu prope anteverso,
ola anima se agno illi adjungit, unaque cum no-
miue et ipse a Domino diviniorem ad conditionem
immutatur : pro. Simone Petrus et appellatus, et
factus. Abraliamo quidem ac Sarz post. multas ap-
paritiones divinas ex ipsis nominibus Dominug be-
nedictionem impertit : cum illum quidem patrem,
banc vero principem, nominum mutatione facta,
eonstituit, Eodem modo Jucob etiam post luctam
tota durantem nocte, Israelis cognomen ac vim in
petrat. Verum magnus ille Petrus non paulatim au-
gescendo ad hanc gratiam pervenit, sed simul et
fratrem. audiit, et agno credidit, οἱ per fidem est
consummatus, et. petrze agglutinatus Petrus factus
est. Hie ergo Philippus, dignus qui tantorum ac
taliwn civis esset, posteaquam iuventum Dornini
factus, quemadinodumn | in. Evangelio dicitur, quod

γος, οὗτος ὁ ταῖς θυγατράσιν- Ἱερουσαλὴμ παρὰ τῆς
ἀχράντου, νύμφης δηλούμενος, δι᾽ ὧν qnew- ὅτε Οὗ-
τος ἀδελριδός pov, καὶ οὗτος πιλησίον μου, θυ-
qarápse Ἱερουσαιλήμ * ὃν καὶ ἡμεῖς διὰ τῶν δηλω-
θέντων γνωρισμάτων εὕροιμέν τε καὶ λάδοιμεν ἐπὶ
σωτηρίᾳ τῶν ψυγῶν ἡμῶν, διὰ τῆς τοῦ ἀγίον Πνεύ-
μᾶτος χειραγωγία: " ᾧ ἢ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. "Aufy..
OMIAIA "Ε΄.

Ποῦ ἀπῆλθεν ὁ ἀδελριδὸς σου, ἡ wai) ἐν γυ-
ψαιξῖ; Ποῦ. ἀπέδλεψεν ὁ ἀδελφιδός cou, xal ζη-
τήσομεν αὐτὸν μετὰ σοῦ; Ὁ ἀδειριδός μον.
κατέξη εἰς κῆπον αὐτοῦ, elc φιάλας τοῦ ἀρόώμρα-
τος, ποιμαίνειν ἐν κήποις, καὶ συ λιλέγετν κρίνη.

CETO τῷ ἀϑελριδῷ μον, καὶ ὁ ἀδὲιϊ:εδός pov

ἐμοὶ, ὁ ποιμαίνων By. τοῖς χρίνοις. Καζὴ εἶ, ἡ πη
σίον μου, ὡς οὐδοκχία, ὡραία ὡς 'Iepovcalhy,
θάμδος ὡς στρατιαὶ τεταγμέναι. 'Axdotpeyor
ὀφθαλμούς σου ἀπεναντίον μου, δέε αὐτοὶ ἀνεστί-
ρωσὰν us. Τρίχωμά cov ὡς ἀγέλαι τῶν αἰγώ,
al ἀνεφάνησαν ἀπὸ τοῦ Γωλαάδ. ᾿Οδόντες σου
ὡς ἀγέλαι τῶν κεχαρμένων, at ἀγνέδησαν ἀπὸ τοῦ
«λουτροῦ, αἱ πᾶσαι διδυμεύουσα;, καὶ ἀτεχνοῦσα
οὐκ ἔστιν àv αὑταῖς. Ὡς σπαρτίον κόχχινον
χείλη σου, καὶ ἡ .α1ιά σου ὡραία. Ὡς “1δευ-
poc τῆς ῥόας μῆλόν cov éxtóc τῆς σιωπήσεώς
σου. Ἑξήκοντα βασίλισσαι, καὶ ὀγδοήκοντα
zaAlaxal, καὶ νεάνιδες ὧν οὐκ ἔστιν ἀριθμός.
Μία ἐστὶ περιστερά μου, τειλεία μου. Μία ἐστὶ
τῇ μητρὶ αὑτῆς, ἐκλεχτὴ τῇ τεκούσῃ αὑτήν.

Ὃ ἐν τῆς πόλεως ᾿Ανδρέου καὶ Ηΐτρου μερτυρβη-
θεὶς εἶναι Φίλιππος ὁ ἀπόστολος * ἐγχώμιον γάρ μοι
Boxe τοῦ Φιλίππου τοῦτο, τὸ πολέτην αὐτὸν γενέσϑαι
τῶν ἀδελφῶν τῶν προθαυμασθέντων ἐν Εὐαγιείῳ
διὰ τῆς περὶ αὐτῶν ἱστορίας. Ὁ μὲν γὰρ "Avis;
ὑποδείξαντος τοῦ Βαπτιστοῦ, τίς ἐστιν ὁ ᾿Αμνὸς ὁ αἷ-
ρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμον, αὐτός τε τὸ yr;
ρίον κατενόησξ, κατόπιν τοῦ δειχθέντος &xolouüfss:,
καὶ ὅπου μένει μαθών" καὶ τῷ ἰδίῳ ἀδελφῷ παρεῖναι
τὸν προμηνυθέντα παρὰ τῆς προφητείας εὐαγγελίζε-
ται. Ὁ δὲ φθάσας μικροῦ δεῖν τῇ πίστει τὴν ἀχοὴν, 61
τῇ ψυχῇ προστίθεται τῷ ἀμνῷ, καὶ διὰ τῆς τοῦ 6-
ματος ὑπαλλαγῇς μεταποιεῖται παρὰ τοῦ Κυρίο
πρὸς τὸ θειότερον " ἀντὶ Σίμωνος Πέτρος xai ὄνομα"
σθεὶς, xol γενόμενος. Καί «ot τῷ ᾿Δόραὰμ xo τὶ
Σάῤῥᾳ πολλοῖς ὕστερον χρόνοις μετὰ πολλὰς θε5-
φανείας, τῆς ἐχ τῶν ὀνομάτων μεταδίδωσιν εὐλογίες
ὁ Κύριος * τὸν μὲν πατέρα, τὴν δὲ ἄρχουσαν διὰ τῆ;
τῶν ὀνομάτων μεταποιήσεως χειροτονήσας, ᾿Ωσαύτως
δὲ xai ὁ Ἰαχὼδ᾽ μετὰ τὴν παννύχιον πάλην, ἀξιοῦται
«ἧς τοῦ Ἰσραὴλ ἐπωνυμίας τε χαὶ δυνάμεως. Ὁ δὲ
μέγας Πέτρος οὗ κατὰ μικρὸν δι᾽ αὐξήσεως προΐλθεν
ἐπὶ τὴν χάριν ταύτην, ἀλλ᾽ ὁμοῦ τε ἤχουσε τοῦ 35d.-
φοῦ, καὶ ἐπίστευσε τῷ ἀμνῷ, καὶ ἐτελειώϑη διά τῆς
πίστεως, καὶ προσφυεὶς τῇ πέτρᾳ Πέτρος ἐγένετο,
Οὗτος τοίνυν ὁ Φίλιππος ὁ ἄξιος τῶν τοσούτων καὶ tz-
λικούτων πολίτης, ἐπειδὴ εὕρημα τοῦ Κυρίον
γενόμενος, καθώς φησιν Εὐαγγέλιον, ὅτι εὑρίσκει τὸν

Digitized by Google
