291 IN CANTICA CANTiC. HOMILIA XI. 998
vlog πύλαις ἐγρηγορότι τῷ ὀφθαλμῷ προσχαθήμενοι, A grediatur Rex gloriz reversus ἃ nuptiis in super-

ἵνα πάλιν εἰσέλθῃ δι᾽ αὐτῶν ὅταν ἀναλύσῃ Ex τῶν vá-
μῶν ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης εἰς τὴν ὑπερουράνιον ἐ-
κείνην μαχαριότητα. Ὅθεν χατὰ τὴν ψαλμῳδίαν, ὡς
ix παστάδος ὁ νυμφίος ἐχπορευθεὶς ἡρμόσατο ἕαυ-
τῷ παρθένον ἡμᾶς διὰ τῆς μυστιχῆς ἀναγεννήσεως
τὴν τοῖς εἰδώλοις ἐχπορνευθεῖσαν, εἰς ἀφθαρσίαν
παρθενικὴν ἀναστοιχειώῴσας τὴν φύσιν. Τῶν οὖν γά-
μὼν ἤδη τετελεσμένων, xal γυμφευθείσης ὑπὸ τοῦ
Λόγου τῆς Ἔχκχλησίας, χαθώς φησιν ὁ Ἰωάννης, ὅτι
Ὃ ἔχων τὴν γύμφην vvpgloc ἐστί" χαὶ εἰς τὸν
«ὧν μυστηρίων θάλαμον αὐτῆς παραδεχθείσης, ἀν-
ἐμενον οἱ ἄγγελοι τὴν ἐπάνοδον τοῦ βασιλέως, τῆς
ἘἘχχλησίας ἐπαναχθείσης ἐπὶ τὴν κατὰ φύσιν uaxa-
ριότητα. Τούτοις οὖν εἶπε δεῖν ὁμοιοῦσθαι xal τὸν

cclestem illam beatitudinem. Unde congruenter
ei quod canitur in psalmis, tanquam ex tbaiame
procedens sponsus ?*, nos sibi despondit virginem
per mysticam regenerationem quas cum idolis fue-
rat fornicata, ad incorruptionem virginalem ipsa
reformata natura. Peraciis ergo jam nuptiis, et
Ecclesia a Verbo desponsa : sicut. dieit. Joannes :
Qui habet sponsam, sponsus est?! ;. et. ea admissa
in thalamum mysterierum ac sacramentorum, ex-
spectabant angeli reditum regie, reducta Ecclesia
ad beatitudinem quie est secundum naturam. llis
ergo dixit oportere vitam nostram esse similem,
ut sicut illi procul ἃ vitio et errore vitam agentes,
8unt parati ad adventum Domini excipiendum : ita

ἡμέτερον βίον" ἵνα καθάπερ ἐχεῖνοι πόῤῥω καχίας p nos quoque assidentes vestibulis nostrorum -domi-

καὶ ἀπάτης πολιτευόμενοι, πρὸς ὑποδοχὴν εἰσιν εὖ-
τρεπεῖς τῆς δεοποτιχῇς παρουσίας" οὕτω xal ἡμεῖς

ciliorum, nos reddamus promptos ad obediendum,
quando adveniens pulsebit ostium. Beati cnim, in-

τοῖς προθύροις τῶν καταγωγίων ἡμῶν προσαγρν- — quit, servi, quos cum venerit dominus. inveniet. sic

πνοῦντες, ἑτοίμους πρὸς ὑπαχοὴν ἑαυτοὺς ποιήσωμεν,

facientes **.

ὅταν ἐπιστὰς χρούῃ τὴν θύραν. Μακάριοι γὰρ, φησὶν, ol δοῦλοι ἐχεῖνοι, οὖς ἐλθὼν ὁ κύριος αὑτῶν εὖ-

ρήσει ποιοῦντας οὕτως.

Ἐπεὶ οὖν μακάριόν ἔστι τὸ ὑπαχούειν τῷ χρού-
vtt, τούτου χάριν διαπαντὸς πρὸς τὴν μακαριότητα
βλέπουσα, αἰσθάνεται τοῦ παρεστῶτος τῇ θύρᾳ, κα-
λῶς τοῖς ἰδίοις θησαυροῖς ἐπαγρυπνοῦσα ψυχὴ, καί
φησιν’ Φωνὴ εοῦ ἀδειϊφιδοῦ μου χρούξι ἐπὶ etw
θύραν. Βῶς ἄν τις τὴν πρὸς τὰ θειότερα τῆς νύμφης
ἄνοδον διὰ τῶν λεγομένων ἀξίως κατανοήσειεν; Ἢ
μετὰ τοσαύτης ἐξουσίας τε χαὶ πεποιθήσεως τὸν
σχληρὸν ἐχεῖνον Βορέαν ἀφ᾽ ἑαυτῆς ἐξοιχίσασα, καὶ

Quoniam ergo beatum est obedire pulsanti, ea
de causa anima quiae perpetuo aspicit ad beatitu-
dinem, suis thesauris diligenter invigilans, sentit
sponsum stantem ad ostium, et. dicit: Voz patrue-
lis mei pulsat ad ostitm. Quomodo posset quispiam
pro dignitate considerare sponsa ascensum ad ea
qua sunt diviniora ?* Que cum tanta libertate ac
fiducia durum illum boream ἃ se amandavit, et lu-
cidum spiritum ad se attraxit, quse malorum puni-

πὸ φωτεινὸν πνεῦμα πρὸς ἑαυτὴν ἐφελχυσαμένη, fj ( carum paradisos per os efficit, quorum poma erant

παραδείσους ῥοῶν διὰ τοῦ στόματος ἐργαζομένη, ὧν
ἀρώματα ἣν ἀχρόδρυα, fj τὸν κῆπον ἑαυτῆς τράπε-
ζαν προτιθεῖσα τῷ Δεσπότῃ τῆς κτίσεως, ἧς ἀπό-
ὄλητον ἐφάνη τῶν προτεθέντων οὐδέν * ἀλλὰ πάντα
εἶναι καλὰ ἐμαρτυρήθη fj σμύρνα, τὸ ἄρωμα, 6, μετὰ
τοῦ μέλιτος ἄρτος, ὁ μετὰ τοῦ γάλαχτος οἶνος, ἧ
ἐμαρτύρησεν ὁ Λόγος τὸ τέλειον, εἰπών" ὅτι "O.in
καλὴ εἶ, καὶ μῶμος οὐκ ἔστιν ἐν σοί * αὕτη νῦν
οὕτουν διάχειται, ὡς πρώτως μέλλουσα δέχεσθαι τοῦ
Θεοῦ τὴν ἐμφάνειαν, καὶ ὡς οὐδέπω τὸν νῦν ἑστῶτα
«pb τῶν θυρῶν Λόγον εἰσδεξαμένη xat εἰσοιχίσατα,
ἐν θαύματι τῆς φωνῆς ποιεῖται τὴν δύναμιν " διὰ
τοῦτό φησιν οὕπω αὐτῆς, ἀλλὰ τῆς θύρας αὐτῆς
ἄκτεσθαι τὴν τοῦ νυμφίου φωνήν. Φωνὴ γὰρ, φησὶ,
τοῦ ἀδελφιδοῦ μου κρούει ἐπὶ τὴν θύραγ.

Ὅρᾷς πῶς ἀόριστός ἔστι τοῖς πρὸς τὸν Θεὸν ἀνιοῦσιν ὁ
δρόμος" πῶς τὸ à καταλαμδανόμενον, ἀρχὴ πρὸς τὸ
ὑπερχείμενον γίνεται; Ὅτι γὰρ στάσιν τινὰ τοῦ δρόμου
τῆς πρὸς τὰ ὑψηλὰ πορείας διὰ τῶν πρὸς αὑτὴν εἰρη
μένων ἠλπίσαμεν. Τί γὰρ ἄν τις μετὰ τὴν τελειότη-
πος μαρτυρίαν πλέον ζητήσειε ; ἴότε βλέπομεν ἔτι
ἔνδον οὖσαν αὐτὴν, καὶ οὕπω τῶν θυρῶν αὐτῆς ἐχτὸς
γεγενημένην, οὐδὲ τῆς κατὰ πρόσωπον ἐμφανείας
πατατρυφήσασαν, ἀλλ᾽ ἔτι διὰ τῆς ἀκοῆς πρὸς τὴν τῶν
ἀγαϑῶν μετουσίαν ὁδηγουμένην. Τοῦτο οὖν διὰ τῶν

** Psal, xvin, δ. *' Joan. iu, 29.

? Luc. xu, 5.

aremata, quz suum hortum mensam apposuit Do-
mino creature, eujus ex iis qux fuerunt apposita
nihil visum est rejiciendum, sed quod omnia essent
pulchra ac bona, datum est ei testimonium myr-
rha, aroma, panis cum melle, vinum cum lacte,
cui testimonium dedit ipsum Verbum, dicens :
Tota pulchra es, et macula non est in te : ipsa nunc
ita est affecta, ut quie primo esset. susceptura Dei
apparitionem, et quasi nondum admisisset et in-
troduxisset Verbum quod stat pro foribus, admi-
ratur vim vocis: propterea dicit. quod vox sponsi
non ipsam, sed ostium ipsum tangat. Dicit enim ;
Voz putruelis mei pulsat ad. ostium.

Vides quemadmodum est non definitus ac ter-

D minatus cursus iis qui aecendunt ad Deum:

et quemadmodum id quod semper comprehenditur,
est principium superioris * Neque eniin per ea quie
Sibi dícta sunt speravimus fore ut ingressum siste-
ret ad excelsa. Quid enim amplius quzret quispiam,
post testimonium de perfectione, videns eam intus
manentem, et extra fores nondum egressam, neque
visionis facie ad faciem cepisse delectationem, sed
sdliiuc duci per auditionem ad bonorum participa-
tiouem? Hoc igilur dogma discimus per ea qux
dieta sunt, quod iis qui ad majora pro&ciunt,

Digitized by Google

