$051 S. GREGORII NYSSENI 1052
dinem illam juaspeclabilem, et fontem sapientie, Α διὰ τῶν ὁρωμένων τὸ ἀόρατον χάλλος, xal τὴν fv

cujus effluxio rerum naturam in corpus hoc rede-
git : sic qui mundum hune uovum in opificio Ec-
clesi: aspicit, videt in eo illum qui in omnibus
esl omnia, manu quasi ducens cognitionem suam
and id cujus capaces non sumus, per illa quie coim -
prehendi ac percipi a matura mostra possunt.
Quamobrem cum lig virgines (qua sunt animz)
petitionem banc suam proponunt illi qu» jam ad
perfectionem cursu contenderat, ul per ipsam li-
veat eis innotescere desideratum : per ea qua sa-
lutis nostrae causa patefacta nobis sunt, quasi de-
lineat eis indicia, de quibus agnoscere qu:esitum
possint. Adeoque de tota Ecclesia uno sponsi cor-
pore facto, peculiarem quemdam sensum de quo-

libet membro in pulchritudinis descriptione osten- B

dit : quibus universis singulatim consideratis, ele-
gantia corporis tota conformatur et absolvilur.
Orditur vero doctrinam hanc a principio uon
procul a nohis remoto, neque alieno. Etenim 8
corpore incipit instructionem , quemadinodum et
Matthzus fecit *. Nam is ab Adamo et Davide repe-
tito longa serie carnis assumptze mysterio, magno
"li Joanni in his velut elementis et principiis con-
stitutis reservavit ut illud principium, quod ab
:terno intelligitur, et Verbum quod una. cuin hoc
principio intelligitur, Evangelio suo describeret.
l'er bas igilur sententias sponsa juvenculas velut
initiat, cuin mens nostra non prius ad illud incom-

γὴν τῆς σοφίας, ἧς fj ἀπόῤῥοια τὴν τῶν ὄντων συν-
ἐστήσατο φύσιν" οὕτω καὶ ὁ πρὸς τὸν χαινὸν τοῦτον
χόσμον τῆς κατὰ τὴν Ἐχχλησίαν χτίσεως βλέπων,
ὁρᾷ ἐν αὐτῷ τὸν πάντα ἐν πᾶσιν ὄντὰ καὶ γινόμενον,
διὰ τῶν χωρητῶν τε xal χαταλαμδανομένων ὑπὸ τῆς
πίστεως ἡμῶν χειραγωγούμενος τὴν γνῶσιν πρὸς τὸ
ἀχώρητον. Οὗ χάριν ἐπειδὴ ταύτην προσάγουσι τῇ
πρὸς τὸ τέλειον ἀναδραμούσῃ ψυχῇ τὴν αἴτησιν al
παρθένοι ψυχαὶ τοῦ γνωρισθῆναι αὐταῖς τὸν ποθού-
μενον " διὰ τῶν ἐπὶ σωτηρίᾳ φανερωθέντων ἡμῖν ὑπο-
γράφει ταῖς παρθένοις τὰ τοῦ ζητουμένου γνωρέ-
σμᾶτα. Καὶ πᾶσαν τὴν Ἐκχλησίαν ἕν σῶμα τοῦ
νυμφίου ποιήσασα, ἴδιόν τι νόημα Di ἑκάστου τῶν
μελῶν ἐν τῇ ὑπογραφῇ τοῦ κάλλους ἐνδείκνυται, be
ὧν ὅλων ix τῶν κατὰ μέρος θεωρουμένων, τὸ τοῦ
σώματος χάλλος συναπαρτίζεται.

᾿Αρχὴν οὖν ποιεῖται τῆς διδασχαλίας τὴν προσεχῆ
xal οἰκείαν ἡμῖν. "Ex γὰρ τοῦ σώματος τῆς κατηχή-
σεως ἄρχεται ὥσπερ δὴ καὶ ὁ Ματθαῖος πεποίηκεν,
ἐχ τοῦ ᾿Αδραάμ τε xal Δαδὶδὸ γενεαλογήσας τὸ χατὸ
σάρχα μυστήριον, τῷ μεγάλῳ Ἰωάννῃ ἑταμιεύσατο
τοῖς ἤδη διὰ τούτων στοιχειωθεῖοι τὴν ἐξ ἀϊδίου voov-
μένην ἀρχὴν, χαὶ τὸν τῇ ἀρχῇ σνγχατανοούμενον
Λόγον εὐαγγεθίσασθαι. Διὰ τούτων τοίνυν τῶν νοημά-
τῶν ἡ νύμφη μυσταγωγεῖ τὰς νεάνιδας, ὅτι οὐ πρό-
τερον ἐπὶ τὸ ἄληπτόν τε χαὶ ἀόριστον ᾿εὐαχϑήσεται
ἡμῶν ἡ διάνοια, πρὶν τῷ ὀφθέντι διὰ τῆς πίστεως

prehensibile ac infinitum perveniat, quam id quod (;, περιδράξασθαι᾽" τὸ δὲ ὀφθὲν ἡ τῆς σαρκός ἔστι φύσις,

patefactum. est, fide complectatur, Et patefactum
ibud, carnis est natura. Cum enim ait ; Cognatus
meus est candidus εἰ rubicundus : per hanc duorum
colorum misturam carnem peculiariter describit,
Et fecit hoc eliam superius, ubi eum malum ap-
pellavit : eujus forma ez utroque colore temperata
conspicitur; nam malum et candidum est, et ru-
bet : indicante, ut arbitror, quasi per quoddam
symbolum hoc ipso rubore naturam sanguinis.
Quia vero uno modo constituitur quelibet caro,
conjugio quasi viam struente partui per genera-
lionem in omnibus hanc vitam ingredientibus, ne
quis carnis ortu in hoc mysterio pielatis concesso,
ad naturz opera οἱ affectiones cogitando delaba-

Εἰποῦσα γάρ" ὅτι Ἀδειριδός μου Acvxóc xal αυῤ-
ἐῥός " διὰ τῆς τῶν δύοιχρωμάτων» τούτων μίξεως τὸ
τῆς σαρχὸς ἰδίωμα ὑπογράφει τῷ λόγῳ. Τοῦτο δὲ wii
ἐν τοῖς ἔμπροσθεν ἐποίησε, μῆλον αὐτὸν ὀνομάσασε
οὗ πρὸς ἑκάτερον τῶν χρωμάτων σύγχρατον καθορᾶ-
ται τὸ εἶδος. Λευχόν τε γάρ ἐστι τὸ μῆλον χαὶ ἐρυ-
θραίνεται" τὴν τοῦ αἵματος, οἶμαι, φύσιν συμδολιχῶς
ἐνδειπνύμενος διὰ τοῦ ἐρυθήματος. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ πᾶσα,
σὰρξ ἑνὶ τρόπῳ συνίσταται, γάμου πάντως Ube-
ποιοῦντος τὸν τόχον τοῖς εἰς τὴν ζωὴν ταύτην περι»
οὔτι διὰ γενέσεως, ὡς ἂν μή τις σαρχὸς γένεσιν περὶ
τὸ μυστήριον τῆς εὐσεδείας παραδεξάμενος, πρὸς τὰ
πἧς φύσεως ἔργα καὶ πάθη τὴν διάνοιαν χατολισθή-
σειεν, ὁμοιογενῇ πᾶσι κἀχείνης τῆς σαρχὸς τὴν γένε-

tur, existimando carnis bujus generationem per- D σιν ἐννοήσας" τούτου χάριν τὸν χοινωνήσαντα σαρκὸς

inde comparatam esse, uL in aliis omnibus ; id-
circo eum qui nostrz carnis et sanguinis particeps
factus est, candidum quidem illum ac rubicundum
esse fatetur, per duos hosce colores obscuriuscule
eorporis naturam indicans, non tamen consinili
ralione prorsus editum in lucem ait, qua commu-
viter homines gignuntur. Nimirum inter omnes ho-
minum myriades, ex quo illi esse caperunt, et
quousque veluti fluendo natura succedentium sibi
pez partum. progredietur, solus hic. nova quadam
partus specie in hanc vitam venit : cui ad nascen-
dum natura non cooperata est, sed serviit.

Matth. 7,2 sqq.

καὶ αἵματος λευχὸν μὲν εἶναι xal πυῤῥὸν ὠμολόγηε,
διὰ τῶν δύο χρωμάτων τὴν τοῦ σώματος φύσιν αἶνισ-
σομένη, οὐ μὴν ὁμοιότροπον αὐτοῦ τὴν λοχείαν τῷ
κοινῷ τόχῳ γεγενῆσθαι λέγει. ᾿Αλλ’ ἐχ πασῶν τῶν
μυριάδων τῶν ἀφ᾽ οὗ γεγόνασιν ἄνθρωποι, καὶ εἰς
ὃ προσελεύσεται ῥέουσα διὰ τοῦ τόχον τῶν ἐπιγινομὲ
νων ἢ φύσις, μόνος οὗτός ἐστι τῷ καινῷ τῆς λοχείας
εἴδει τῆς ζωῇς ταύτης ἀψάμενος " ᾧ οὐχὶ συνήργησε
πρὸς τὸ γενέσθαι ἡ φύσις, ἀλλ' ὑπηρέτησε. Διὰ τοῦτο,
φησὶν, ὅτι λευχὸς xat ὁ πυῤῥὸς οὗτος, ὁ διὰ σαρχὸς
xal αἴματος ἐπιδημήσας τῷ βίῳ, μόνος ἐστὶν ix πα-
σῶν τῶν μνριάδων ἐχ τῆς παρθενικῆς καθαρότητος

Digitized by Google
