4043

IN CANTICA CANTIC. HOMILIA XIH.

1050

vucv χειραγωγεῖ τὰς παρθένους. Ὅπερ δὴ xai ὁ A sed eas ad factam in carne patefsctionem Dei quasi

Bívas Ἰωάννης πεποίηχεν, 9. μὲν ἀπ᾽ ἀρχῆς ἦν,
σιωπήσας * ὃ δὲ ἑωράχαμεν xal ἀχηχόαμεν, χαὶ αἱ
χεῖρες ἡμῶν ἐψηλάφησαν περὶ τοῦ λόγου τῆς ἀλη-
θείας, τοῦτο δι᾽ ἐπιμελείας διηγησάμενος. Φησὶν οὖν
πρὸς αὐτὰς d νύμφη " ᾿Αδελριδός μου Aevxéc καὶ
πυῤῥὸς, ἐχλελοχισμένος ἀπὸ μυριάδων. Κεραλὴ
αὐτοῦ χρυσίον Kegác* βόστρυχοι αὐτοῦ ἐλάται,
μέλανες ὡς κόραξ * οἱ ὀρθαμιμοὶ αὐτοῦ ὡς περι-
στεραὶ ἐπὶ πιϊιηρώματα ὑδάτων, AeAovpéras ἐν
χάλωκει, καθήμεναι ἐπὶ πληρώματα ὑδάτων. Σια»
γόγες αὐτοῦ ὡς φιάλαι τοῦ ἀρώματος φύουσαι
μυρεγψικά. Χρίλη αὐτοῦ χρίνα στάζοντα σμύρναν
πλήρη " χεῖρες αὐτοῦ τορευταὶ, χρυσαὶ, πεπλη-
ρωμέναι Θαρσεῖς" κοιλία αὐτοῦ πυξίον ἐλεφάντι-

vov ἐπὶ .0ov σαπφείρου * χγῆμαι αὐτοῦ, στύνοι B

μαρμάρινοι, τεθεμδλιωμένοι ἐπὶ βάσεις χρυσᾶς "
εἶδος αὑτοῦ ὡς Λίδανος ἐκλεκτὸς, ὡς κέδροι.
Φάρυγξ αὐτοῦ γλυχασμοὶ, καὶ δλος ἐπιθυμία"
οὗτος ἀδεῖριδός μου, καὶ οὗτος πιησίον pov,
θυγατέρες ᾿Ιερουσαλήμ. Ταῦτα πάντα δι' ὧν ἡ «o0
κάλλους γέγονεν ὑπογραφὴ,, οὐ τῶν ἀοράτων τε xal
ἀκαταλήπτων τῆς θεότητός ἐστιν ἐνδειχτιχά ^. ἀλλὰ
τῶν xav' οἰχονομίαν φανερωθέντων, ὅτε ἐπὶ τῆς
γῆς ὥφθη, καὶ τοῖς ἀνθρώποις συνανεστράφη, τὴν
ἀνθρωπίνην ἐνδυσάμενος φύσιν, δι’ ὧν χατὰ τὸν ἀπο-
στολιχὸν λόγον, xai τὰ ἀόρατα αὐτοῦ τοῖς 'ποιήμασι
νοούμενα χἀθορᾶται, διὰ τῆς τοῦ ἐχχλησιαστικοῦ χό-
σμου κατασχενῇς φανερούμενα, Κόσμου γὰρ χτίσις
ἐστὶν ἡ τῆς "ExxAgalac χατασχευή " kv fj χατὰ τὴν

wanu ducit. ldem etiam niagnus ille Joannes. ἴυ-
cit **, euin eo quod initio rerum erat. silentio prz-
terito, studiose*rommemorat illud quod vidimus,
quod audivimus, et altrectarunt. manus. nosteze
4e verho vitm. Despondit igitur illis sponsa :
Cognatus meus est candidus et. rubicundus, electus
ex decem millibus. Caput ejus, aurum Cephasz : cin-
cinni ejus abietes, nigri tanquam corvus. Oculi ejus
sicut columbae, ad «quarum copias, ablutee lacte, se-
dentes juxta copias aquarum. Mazille ipsius tanquam
aromatis phiale, que proferunt. unguenta. Labra
ejus sunt lilia, distillantia myrrham uberem. Manus
illius | tortiles, aurem, plene Tharsis. Venter
ejus. tabella eburnea, in lapide sapphiro. Crura
illius columne  marmoreg, fundate super. aureas
bases. Species ipsius, ut electus Libanus, ut. cedri.
Guttur. ejus dulcedines, ac nihil nisi desiderium est.
Bic est. cognatus meus, et hic proximus meus, filie

Jerusalem. Hac nimirum omnia, per qu:e venustas

ejus depingitur, non qux in divinitate cerni perci-
pique nequeunt, indicant : sed illa qui& admini-
sirationis tempore patefacta sunt, cum in terra
conspectus est, et liumana indutus natura cum ho-
minibus versatus fuit, per quz, ut apostolicis ver-
bis utamur, etiam illa cernuntur quae in ipso vi-
deri nequeunt, dum ex ipsis factis intelliguntur,
hoc est, duin per opificium mundi ecclesiastici pa-
teflunt ". Nam opificium Ecclesiz' quasi. quada

τοῦ προφήτου φωνὴν καὶ ὁ οὐρανὸς χτίζεται καινός * C mundi creatio est, in qua secundum illam pro-

ὅπερ ἐστὶ τὸ στερέωμα τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως,
καθὼς ὁ Παῦλός φησι, xai γῆ καινὴ χατασχενάζεται,
ἡ πίνουσα τὸν ἐπ αὐτὴν ἐρχόμενον ὑετὸν, xai ἄν-
θρωπὸς πλάσσεται ἄλλος, ὁ διὰ τῆς ἄνωθεν γεννή-
σεως ἀναχαινιζόμενος xav εἰχόνα τοῦ χτίσαντος aó-
τόν" καὶ φωστήρων φύσις ἑτέρα γίνεται, περὶ ὧν
φησιν, ὅτι Ὑμεῖς ἐστε τὸ φῶς τοῦ κόσμου " καὶ,
“Κν οἷς ραίνεσθε ὡς φωστῆρες EY κόσμῳ xat
ἀστέρες πολλοὶ, οἱ ἐν τῷ στερεώματι τῆς πίστεως
ἀνατέλλοντες, Καὶ οὔπω τοῦτο θαυμαστὸν, εἰ πλήθη
ἄστρων ἐστὶν, ἐν τῷ χαινῷ τυύτῳ χόσμῳ ὁπὸ τοῦ
Θεοῦ ἀριθμούμενα καὶ ὀνομαζόμενα, ὧν τὰ ὀνόματα
ὁ ποιητὴς τῶν τοιούτων ἄστρων ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἀπο-
χεγράφθαι λέγει. Οὕτω γὰρ ἤχουσα τοῦ δημιουργοῦ
τῆς καινῆς χτίσεως πρὸς τοὺς ἰδίους αὐτοῦ φωστῆ-
ρας λέγοντος" ὅτι Τὰ ὀνόματα ὑμῶν ἐγγέγραπται ἐν
τοῖς οὐρανοῖς. Οὐ τοῦτο τοίνυν μόνον τῆς καινῆς χεί-
cei ἔστι τὸ παράδοξον, ὅτι ἄστρων πλῆθος ἐν αὐτῇ
δημιουργεῖται παρὰ τοῦ Λόγον " ἀλλ᾽ ὅτι xal πολλοὶ
ὅλιοι κείζονται, ταῖς τῶν ἀγαθῶν ἔργων ἀχτῖσι τὴν
οἰχουμένην φωτίζοντες οὕτως εἰπόντος τοῦ ποιητοῦ
«ὧν τοιούτων ἡλίων " Λαρμψάτω εὸ φῶς ὑμῶν ἔμ-
προσϑὲν τῶν ἀνθρώπων" καὶ, Τότε οἱ δίκαιοι
Ἰάμψουσιν ὡς ὁ ἥλιος. "Densp τοίνυν ὁ πρὸς τὸν
αἰσθητὸν ἀπιδὼν χόσμον, καὶ τὴν ἐμφαινομένην τῷ
κάλλει τῶν ὄντων σοφίαν χαταναήσας, ἀναλογίζεται

** 1 Joan. τ. 4.

5 Luc. x,20. * Matth. v, 16. * Mattb. xin, $2,

phete vocem, et ccelum novum creatur?*, quod est
firmamentum fidei in Christum, u& Paulus loqui-
iur**, et terra nova paratur, qua imbrem in se
delatum bibat : et alius homo formatue, qui per
generationem supernam renovatur ad imaginem
Crestoris : et luminarium watura fit alia, Je qui-
bus dicitur : Vos estis mundi (umen?*. Wem : In
quibus lucetis conspicui tanquam — (uminarig ἱπ
mundo* : mulia denique sidera, qua in fidei fir-
mamento exoriuntur. Neque mirum videri debet,

. esse magnam siderum inultitudinem, qus in hoc

mundo ἃ Deo numerantur ac nominatim appellau-
tur, quorum etiam nomina ipse Opifex in celis
consigpari ait. Sie enim audio novi opificii condi-
toreto ad luminaria sua dicere : Nomina vestra in

. elis inscripta sunt *.. Nec solum hoc novum est in,
,Mo novo rerum opificio, quod magnam siderum,
. multitudinem in eo condat Verbum, sed quod etian.

soles multi creentur, qui bonorum operum radiis
orbem illustrent. Sic enim ait is, qui soles ejus-
modi condit ; Splendeat lu» vestra coram. homini-
bus^. Kem : Fulgebunt id temporis. justi tanquam
sol ipse*. Quemadmodum igitur is qui sensilem
bunc mundum sspexit, e£ lucentem ip ipsa rerum

. pulebritudine sapientiam consideravit, rstiocinandg

wslimat per ca. quae sub oculos caduat pulchritu-

*' Rom, 5, 20. ** (sa. xv, 17, »Ῥ [Timoth, nit, 15. " Matth, v, 14. * Rhiigp. it, 13,

Digitized by Google

