105]

ΙΝ CANTICA CANTIC. HOMILIA XIII.

1058

τὸ ὑπέρθυρον αἴρεται, ὥστε ἀνεμπόδιστον abtio γε- A recipienda verba purgarentur. Nimirum ut bic

νέσθαι τῶν ἐν τοῖς ἀδύτοις τὴν θεωρίαν" ἀντὶ δὲ τῶν
φυλάχων τὰ Σεραφὶμ ὀνομάζεται ἀντὶ δὲ τῆς ῥάδ-
δον, ὁ ἄνθραξ" ἀντὶ δὲ τῆς πληγῆς, ἡ χαῦσις,

percussam se sponsa dicit, ac vulneratam a cu-
stodibus, eoque pacto nudatam pepli amictu : sic
ibi pepli quidem loco limen superius tollitur, ut

contemplari absque impedimento que in adytis essent posset; pro custodibus vero, Seraphim fit

mentio ; pro virga, carbonis ; pro verbere, ustionis,

Κοινὸν δὲ τὸ πέρας ἐπί τε τῆς νύμφης, xal ἐπὶ
«τῆς τοῦ προφήτου ψυχῆς, d καθαρότης ἐστίν. Ὡς
οὖν ὁ προφήτης διὰ τοῦ ἄνθραχος οὐχὶ ἀλγύνεταις
γαιόμενος, ἀλλὰ δοξάζεται λαμπρυνόμενος, οὕτως καὶ
ἐνταῦθα ἡ νύμφη, οὐχ ὀδύνην ix τῆς πληγῆς αἰτιᾶ-
και, ἀλλ' ἐπικαυχᾶται τῇ τῆς παῤῥησίας προσθήχῃ,
τῇ ἀφαιρέσει τοῦ προχαλύμματος, ὃ θέριστρον ὅ

Ceterum finis οἱ in spouse et in prophete
animo idem est, nimirum puritas. Quapropter uti
vates per carbonem ustus dolorem nullum sentit,
sed ampliorem gloriam illustratus consequitut : sic
etiam hoc loco sponsa non de ullo ex vulnere do-
lore queritur, sed audacter etiam libereque pro-
pter ademptionem velaminis, quod hic peplum ap-

λόγος ὠνόμασεν. Ἔστι δὲ xal ἄλλην τινὰ διάνοιαν Β pellatur, sese jactat. Etiam alius quidam sensus

iv τοῖς προχειμένοις εὑρεῖν, οὐδὲν τῶν τεθεωρημέ-
νὼν ἀπάδουσαν. 'H γὰρ ἐξελθοῦσα ψυχὴ ἐν τῷ χόγῳ
αὑτοῦ, xaX ζητοῦσα μὲν τὸν οὐχ εὑρισχόμενον * àva-
χαλοῦσα δὲ τὸν τῇ σημασίᾳ τῶν ὀνομάτων ἀνέφιχτον,
διδάσχεται παρὰ τῶν φυλάχων, ὅτι τοῦ ἀνεφίκτου
ἐρᾷ, xal τοῦ ἀχαταλήπτου ἐφίεται, AUC ὧν τρόπον
τινὰ πλήσσεται χαὶ τραυματίζεται τῇ ἀνελπιστίᾳ τοῦ
ποθουμένου, ἀτελῇ τε καὶ ἀναπόλαυστον τοῦ ἄλλου
τὴν ἐπιθυμίαν νομίσασα. ᾿Αλλὰ περιαιρεῖται τὸ τῆς
λύπης θέριστρον, διὰ τοῦ μαθεῖν ὅτι τὸ ἀεὶ προχό-
πτεῖν ἐν τῷ ζητεῖν, καὶ τὸ μηδέποτε τῆς ἀνόδου
παύεσθαι, τουτέστιν ἡ ἀληθὴς τοῦ ποθουμένου ἀπό-
λαυσις, τῆς πάντοτε πληρουμένης ἐπιθυμίας, ἑτέραν
ἐπιθυμίαν τοῦ ὑπερχείμένου γεννώσης. Ὡς οὖν πέρι-

εἴλετο τῆς ἀνελπιστίας τὸ θέριστρον, καὶ ἴδε τὸ ἀν- —

ἐλπιστόν τε καὶ ἀπερίγραπτον τοῦ ἀγαπωμένου χάλ-
Aeg ἐν πάσῃ τῇ ἀϊδιότητι τῶν αἰώνων χρεῖττον ἀεὶ
εὑρισκόμενον" ἐν σφοδροτέρῳ τείνεται πόθῳ, καὶ un-
νύει τῷ ἀγαπωμένῳ διὰ τῶν τῆς Ἱερουσαλὴμ. θυγα-
πέρων τὴν τῆς χαρδίας διάθεσιν, ὅτι τὸ ἐχλεχτὸν
βέλος τοῦ Θεοῦ tv ἐαντῇ δεξαμένη, διὰ τῆς κατὰ τὴν
πίστιν ἀχίδος βέδληται τὴν καρδίαν, ἐν τῷ καιρίῳ
δεξαμένη τὴν τῆς ἀγάπης τοξείαν. Θεὸς δέ ἐσειν ἡ
ἀγάπη, χατὰ τὴν Ἰωάννον quvfv: ᾧ πρέπει δόξα
xal τὸ χράτος εἷς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ᾿Αμήν.
autem dilectio est, queuadmodum Joannes ait 3",
Amen.

OMIAIA IT", D

Ὥρχισα ὑμᾶς, θυγατέρες "Tepovca Aq, ἐν ταῖς
δυνάμεσι, καὶ ἐν ταῖς ἰσχύσεσι τοῦ ἀγροῦ, ἐὰν
εὕρητε τὸν ἀδειλριδόν μου, τί ἀπαγγείλητε αὐτῷ;
ἔτι τεερωμένη ἀγάπης ἐγώ εἰμι. Τί ἀδελφιδός
σον ἀπὸ ἀδελριδοῦ, ὦ καλὴ ἐν γυναιξίν; ὅτι
οὕτως ὥρχισας ἡμᾶς ; ἀδειφριδός μου «ἱευχὸς καὶ
σπιυῤῥὺς, ἐχλελοχισμένος ἀπὸ μυριάδων. Κεραλὴ
αὐτοῦ χρυσίον Κεφὰς, βόστρυχοι αὑτοῦ éAaral,
μέλανες ὥς κόραξ " ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ὡς περιστε-
“αἱ ἐπὶ πληρώματα ὑδάτων, AeAovpérat ἐν γά-
«Ἰακτι, καθήμεναι ἐπὶ πληρώματα ὑδάτων.

Ὃ διὰ Μωύσέως μὲν νομοθετήσας τὰ τοῦ νόμου
μυστήρια " πληρώσας δὲ δι᾽ ἑαυτοῦ ὅλον τὸν νόμον
xa τοὺς προφήτας, χαθὼς ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ φησίν’
ὅτι Οὐχ 100v καταλῦσαι τὸν νόμον, ἀ.1.1ὰ πιη-

** J an, iw, 10. *? Matti. v, 17.

ex verbis hisce potest elici, minime ab iis qua
consideravimus bactenus abborrens. Etenim anima
egressa ad sermonem ejus, et quzrens illum qui
non reperitur, vocans eum qui nulla indicatione
vocum comprehendi potest, a custodibus docetur,
adamari ab ea quod nemo consequi possit, et
expeti quod sub perceptionem non cadat, quo fit,
ut illa quodam modo propter desperationem con-
sequendi quod desiderat, verberetur ac vulneribus
afficiatur : arbitrata cupiditatem hanc fine suo
excidere, neque se bono illo potiri posse. Verum
adimitur bie ei meroris peplus, dum discit ve-
ram desiderati fruitionem esse, semper in qua-
rendo proficere, neque unquam in progressu
cessare, semper ea cupiditate, cui quovis tempore
satisfit, aliam cupiditatem sublimiorum gignente.
Postquam hoc modo desperationis peplum sibi
ademit, inflnitamque ac nullis descriptam terminis
dilecti venustatem vidit, qux per omnem seculo-
rum zternitatem semper major ac major esse de-
prehenditur, vehementiori desiderio inflammatur,
animique sui affectionem per filias Jerusalem di-
lecto significat, nimirum quod electo Dei telo intra
se recepto per fidei cuspidem, vulneratà corde sit,
jaculatione dilectionis in letali loco accepta. Deus
quem decet gloria et imperium infinitis szxculis.

HOMILIA ΧΗ.

Car. v, 3 8. Jurejurando astrinzi vos, filie Jeru-
salem, in potestatibus ac viribus agri : si inveneritis
cognatum meum, quid  renuntiabitis ei? quod a dile-
ctione vulnerata sim ego. 9. Quid differt cognatus tuus
acognato, 0 formosa inter mulieres? quid cognatus
(uus a cognato differt, quod ita jurejurando nos astrin-
aeris ? 10. Cognatus meus est candidus ac rubicundus,
electus ex decem millibus. 11. Caput ejus, aurum Ce-
phaz : cincinni ejus abietes , nigri Langwam corvus.
42. Oculi ejus sicut. columb, ad aquarum copias,
ablute lacte, sedentes juxia copias aquarum.

is qui per Mosem quidem legis initia sancivit ,
per se vero implevit universam legem el prophetas,
quemadmodum ait in Evangelio : Non veni ad dis-
solvendam legem, sed implendam ** : qui ira sub'ata

Digitized by Google
