4081

S. GREGORII NYSSENI

1052

dinem illam inaspectabilem, et fontem sapientie, Α διὰ τῶν ὁρωμένων τὸ ἀόρατον xáxkoc , xal τὴν πτρ

cujus effluxio rerum naturam in corpus hoc rede-
gil: sic qui mundum hunc novum in opificio Ec-
clesie aspicit, videt in eo illum qui in omnibus
est omnia, manu quasi ducens cognitionem suam
ad id cujus capaces non sumus, per illa qui com-
prehendi ac percipi a matura nostra possunt.
Quamobrem cum hz virgines (qua sunt anima)
petitionem hanc suam proponunt illi qux» jam ad
perfectionem cursu contenderat, ut per ipsam li-
reat eis innotescere desideratum : per ea quz sáà-
lutis nostr: causa patefacta nobis sunt, quasi de-
lineat eis indicia, de quibus agnoscere quiesitum
possint. Adeoque de tota Ecclesia uno sponsi cor-
pore facto, peculiarem quemdam sensum de quo-

libet membro in pulchritudinis descriptione osten- B

dit : quibus universis singulatim consideratis, ele-
gantia corporis tota conformatur et absolvitur.
Orditur vero doctrinam banc a principio uon
procul a nobis remoto, neque alieno. Etenim ἃ
vorpore incipit instructionem , quemadinodum et
Mattbeeus fecit *. Nam is ab Adamo et Davide repe-
tito longa serie carnis assumptze mysterio, maguo
Vli Joanni in his velut elementis et principiis con-
»titulis reservavit ut illud principium, quod ab
:eterno intelligitur, et Verbum quod una. cuia hoc
principio intelligitur, Evangelio suo describeret.
Per has igitur sententias sponsa juvenculas velut
initiat, cum mens nostra non prius ad illud incom-
prehensibile ac infinitum perveniat, quan; id quod
patefaetum est, fide complectatur. Et patefactum
iliud, earnís est natura. Cum enim ait : Cognatus
mets est candhius et rubicundus : per hanc duorum
colorum misturam carnem peculiariter describit.
EX fecit boc eliam superius, ubi eum malum ap-
pellavit : cujus forma e£ utroque colore temperata
conspicitur; nam malum et candidum est, et ru-
bet : indicante, ut arbitror, quasi per quoddam
symbolum hoc ipso rubore naturam sanguinis.
Quia vero uno modo constituitur quelibet caro,
conjugio quasi viam siruente pariui per genera-
tiunem in omnibus hanc vitam ingredientibus, ne
quis carnis ortu in hoc mysterio pietatis concesso,
ad naturz opera et affectiones cogitando delaba-
tur, existimando carnis hujus generationem per-
iude comparatam esse, ut in aliis omnibus ; id-
circo eum. qui nostrz carnis et sanguinis particeps
factus est, candidum quidem illum ac rubicundum
esse fatelur, per duos hosce colores obscuriuscule
corporis naturam indicans, non tamen consimili
ratione prorsus editum in lucem ait, qua commu-
viter bomines gignuntur. Nimirum inter omnes ho-
minum myriades, ex quo illi esse covperunt, et
quousque veluti fluendo natura succedentium sibi
pez partum progredietur, solus hic. nova quadam
partus specie in hanc vitam venit : cui ad nascen-
Jum natura non cooperata est, sed serviit.

Matth. 1,2 sqq.

γὴν τῆς σοφίας, ἧς ἡ ἀπόῤῥοια τὴν τῶν ὄντων συν-
ἐστήσατο φύσιν" οὕτω xal ὁ πρὸς τὸν χαινὸν τοῦτον
χόσμον τῆς χατὰ τὴν Ἐχχλησίαν χτίσεως βλέπων,
ὁρᾷ ἐν αὑτῷ τὸν πάντα ἐν πᾶσιν ὄντὰ xal γινόμενον,
διὰ τῶν χωρητῶν τε xal χαταλαμθανομένων ὑπὸ τῆς
πίστεως ἡμῶν χειραγωγούμενος τὴν γνῶσιν πρὸς τὸ
ἀχώρητον. Οὗ χάριν ἐπειδὴ ταύτην προσάγουσι τῇ
πρὸς τὸ τέλειον ἀναδραμούσῃ ψυχῇ τὴν αἴτησιν af
παρθένοι ψυχαὶ τοῦ γνωρισθῆναι αὑταῖς τὸν ποθού-
μενον * διὰ τῶν ἐπὶ σωτηρίᾳ φανερωθέντων ἡμῖν ὑπο-
γράφει ταῖς παρθένοις τὰ τοῦ ζητουμένου γνωρί-
σματα. Καὶ πᾶσαν τὴν Ἐχχλησίαν ἕν σῶμα τοῦ
γυμφίου ποιήσασα, ἴδιόν τι νόημα δι ἑχάστον τῶν
μελῶν ἐν τῇ ὑπογραφῇ τοῦ κάλλους ἐνδείχνυται, δι᾽
ὧν ὅλων ἐκ τῶν χατὰ μέρος θεωρουμένων, τὸ τοῦ
σώματος χάλλος συναπαρτίζεται.

'᾿Αῤχὴν οὖν ποιεῖται τῆς διδασχαλίας τὴν προσεχῇ
xai οἰκείαν ἡμῖν. "Ex γὰρ τοῦ σώματος τῆς χατηχή-
σεως ἄρχεται" ὥσπερ δὴ καὶ ὁ Ματθαῖος πεποίηκεν,
kx τοῦ ᾿Αδραάμ τε xal Δαδὶδ γενεαλογήσας τὸ κατὰ
σάρκα μυστήριον, τῷ μεγάλῳ Ἰωάννῃ ἐταμιεύσατο
τοῖς ἤδη διὰ τούτων στοιχειωθεῖσι τὴν ἐξ ἀϊδίου vooo-
μένην ἀρχὴν, καὶ τὸν τῇ ἀρχῇ σνυγχατανοούμενον
Λόγον εὐαγγεδίσασθαι. Διὰ τούτων τοίνυν τῶν vor μά-
τῶν ἡ νύμφη μυσταγωγεῖ τὰς νεάνιδας, ὅτι οὐ πρό-
πτερὸν ἐπὶ τὸ ἄληπτόν τε καὶ ἀόριστον ᾿εὐαχθήσεται
ἡμῶν ἡ διάνοια, πρὶν τῷ ὀφθέντι διὰ τῆς πίστεως

C περιδράξασθαι᾽" τὸ δὲ ὀφθὲν ἡ τῆς σαρχός ἔστι φύσις.

Εἰποῦσα váp* ὅτι ᾿Ἀδειφριδός μου λευκὸς καὶ πυῤ-
fóc " διὰ τῆς τῶν δύοιχρωμάτων τούτων μίξεως τὸ
τῆς σαρχὸς ἰδίωμα ὑπογράφει τῷ λόγῳ. Τοῦτο δὲ xe
ἐν τοῖς ἔμπροσθεν ἐποίησε, μῆλον αὐτὸν ὀνομάσασα
οὗ πρὸς ἑκάτερον τῶν χρωμάτων σύγχρατον χαθορᾶ-
ται τὸ εἶδος. Λευχόν τε γάρ ἐστι τὸ μῆλον xalépu-
θραίνεται" τὴν τοῦ αἵματος, οἶμαι, φύσιν συμδολιχῶς
ἐνδειχνύμενος διὰ τοῦ ἐρυθήματος. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ πᾶσα
σὰρξ ἑνὶ τρόπῳ συνίσταται, γάμον πάντως Ob
ποιοῦντος τὸν τόχον τοῖς εἰς τὴν ζωὴν ταύτην περι-
οὔσι διὰ γενέσεως, ὡς ἂν μὴ τις σαρχὸς γένεσιν περὶ
τὸ μυστήριον τῆς εὐσεδείας παραδεξάμενος, πρὸς τὰ
πἧς φύσεως ἔργα xal πάθη τὴν διάνοιαν χατολισθῆ-
σείεν, ὁμοιογενῇ πᾶσι κἀχείνης τῆς σαρχὸς τὴν γένε-
σιν ἐννοήσας " τούτου χάριν τὸν χοινωγήσαντα σαρχὸς
χαὶ αἵματος λευχὸν μὲν εἶναι χαὶ πυῤῥὸν ὡμολόγησε,
διὰ τῶν δύο χρωμάτων τὴν τοῦ σώματος φύσιν alvia-
σομένη, οὐ μὴν ὁμοιότροπον αὐτοῦ τὴν λοχείαν τῷ
κοινῷ τόχῳ γεγενῆσθαι λέγει. ᾿Αλλ’ ἐχ πασῶν τῶν
μυριάδων τῶν ἀφ᾽ οὗ γεγόνασιν ἄνθρωποι, καὶ εἰς
ὃ προσελεύσεται ῥέουσα διὰ τοῦ τόχον τῶν ἐπιγινομέ
νων ἡ φύσις, μόνος οὗτός ἔστι τῷ καινῷ τῆς λυχείας
εἴδει τῆς Qui]; ταύτης ἀψάμενος * ip οὐχὶ συνῆργησε
πρὸς τὸ γενέσθαι ἡ φύσις, ἀλλ᾽ ὑπηρέτησε. Διὰ τοῦτο,
φησὶν, ὅτι λευχὸς χαὶ ὁ πυῤῥὸς οὗτος, ὁ διὰ σαρκὸς
xat αἵματος ἐπιδημήσας τῷ βίῳ, μόνος ἐστὶν ἐκ πα-
σῶν τῶν μυριάδων ἐχ τῇς παρθενικῆς χαθαρότητος

Digitized by Google
