-

1029

IN CANTICA CANTIC. HOMILIA Xil.

1020

iliud est, sed quantum toto animi studio velle potest. Itaque cum is qui vocat, assequi studio sno voca.
tum non possit, idcirco dicitur, Vocavi eum, el non audiit me. |
"Uca δὲ τοῖς εἰρημένοις ἡ νύμφη προστίθησι, x&v A — Qua autem porro bis adjicit sponsa, quanquam

σχυθρωποτέραν χατὰ τὸ πρόχειρον ἔχῃ τὴν ἔνδειξιν"
ἀλλ᾽ ἐμοὶ δοχεῖ πρὸς τὸν αὐτὸν σχοπὸν. βλέπειν, καὶ
τῆς τῶν ὑψηλοτέρων ἀναδάσεως ἔχεσθαι. Φησὶ γὰρ,
Εὔροσάν με οἱ φύλακες οἱ κυκλοῦντες ἐν τῇ πό-
Je. "Ezácatdv με, ἐτραυμάτισάν pe, ἦραν τὸ
ϑέριστρον ἀπ᾿ ἐμοῦ οἱ φύλακες τῶν τειχέων. Ταῦτα
γὰρ ἴσως δόξει τισὶν ὀδυρομένης μᾶλλον, ἧπερ εὐφραι-
νομένης εἶναι τὰ ῥήματα, τὸ "Exdca£ar, χαὶ ἐτραυ-
μάτισαν, καὶ ἦραν τὸ θέριστρον * τῷ δὲ ἀχριδῶς
ἐπεσχεμμένῳ τὴν τῶν λεγομένων διάνοιαν, μεγαλαυ-
χουμένης ἐπὶ τοῖς χαλλίστοις εἰσὶν αἱ φωναί. Οὕτως
δ' ἂν γένοιτο ἡμῖν χαταφανὲς τὸ λεγόμενον" Μικρὸν
πρὸ τούτων ἐν τοῖς χατόπιν, καθαρεύειν αὐτὴν mav-
τὸς προχαλύμματος ὁ λόγος μαρτύρεται, ἐν ip φησιν
ix προσώπου τῆς νύμφης, ὅτι Ἐξεδυσάμην τὸν
χιτῶνά μου, πῶς ἐνδύσομαι αὐτόν ; Ἐνταῦθα δὲ
πάλιν ἀφῃρῆσθαι λέγει αὐτῆς τὸ θέριστρον. Περι-
θόλαιον δὲ νυμφικόν ἐστι τὸ θέριστρον, συγκαλύπτον
μετὰ τῆς χεφαλῆς καὶ τὸ πρόσωπον, καθὼς xal περὶ
«ἧς Ῥεδέκχας λέγει ἡ ἱστορία, Πῶς οὖν ἡ γυμνω-
θεῖσα παντὸς περιόλήματος, ἔτι τὸ θέριστρον ἔχει,
ὅπερ νῦν αὐτῆς ἀφαιροῦνται οἱ φύλαχες ; Ἧ δῆλον
διὰ τῶν εἰρημένων ἐστὶν, ὅσον ἀπ᾽ ἐχείνου πάλιν
ἐπὶ τὸ ὑψηλότερον διὰ προχοπῆῇς ἀνελήλυθεν ; Ἡ
γὰρ ἀπεχδυσαμένη τὸν παλαιὸν χιτῶνα, καὶ πά-
σης περιδολῆς χαθαρεύσασα, τοσοῦτον ἑαυτῆς γί-
γεται χαθαρωτέρα, ὡς συγχρίσει τῆς ἄρτι γενο-
μένης αὐτῇ χαθαρότητος, μὴ δοχεῖν ἀπεχδεδῦσθαι

primo velut intuitu tristiorem quamdam indicatio-
nem babeant, mea tamen sententia eumdem ad
scopum spectare, et habere significationem ascen-
sus ad sublimiora videntur. Ait enim : Offende-
runt me custodes qui in urbe circumeunt, Percusse-
runt me, vulneraverunt me, abstulerunt peplum a
me custodes murorum. Videbuntur hzc fortasse
nonnullis esse lugentis potius, verba, quam ejus
qua leta sit; presertim illa, percusserunt me,
vulneraverunt me, abstulerunt peplum. Verum si
quis accurate consideret eorum, qus dicuntur,
mentem : potius sunt voces gloriose jactantis sese
ob res pulcherrimas] ld autem boc quodam modo
perspicuum nobis erit. Paulo ante testimonium
sponse perbibetur, quod immunis sit ab omni
velamine, cum in ejus persona dicitur : Exwi tu-
nicam meam , quomodo induam illam ? Hic rursum
ail ipsa ademptum sibi esse peplum , sive θέριστρον.
Quo vocabulo pallium sponsale significatur, quod
una cum capite faciem quoque obvelat , quemad-
modum est in historia de Rebecca **. Qui ergo nu-
data vestimentis omnibus, peplum adhuc babet,
quem ei nunc custodes civitatis adimunt ? Numnam
forte de verbis hisce perspicitur, quantum ab eo
tempore rursum in sublime pergendo perfecerit ?
Nam ea qua jam ante tunicam veterem exuerat,
et ab omni pallio immunis erat, usque adeo se-
ipsa fit purior, ut ad priora comparata hac recenti

τὸ περιθόλαιον * ἀλλ᾽ εὑρεῖν τι πάλιν μετὰ τὴν C puritate, non exuisse antehac pallium videatur ;

γύμνωσιν ἐχείνην περὶ αὐτὴν ὃ ἀποθῆται. Οὕτως
ἡ πρὸς τὸ Θεῖον ἄνοξος, τοῦ ἀεὶ εὑρισχομένου
«t περὶ αὑτὴν παχύ ep ἐνδείχνυσι, Διὰ τοῦτο τῆς
vov χαθαρότητος τῇ συγχρίσει ἡ προγεγραμμένη
τοῦ χιτῶνος ἐχείνου γύμνωσις, ὡς χάλυμμα πάλιν
περιαιρεῖται παρὰ τῶν εὑρισχόντων αὐτήν. Οὗτοι δὲ
εἶσιν οἱ φύλαχες οἱ χυχλοῦντες τὴν πόλιν " ψυχὴ δὲ
ἡ πόλις " ἧς διὰ τοῦ πατάξαι καὶ τραυματίσαι περι-
ελόντες τὸ θέριστρον, ὧν ἔργον ἐστὶ τὸ φυλάσσειν τὰ
τείχη τῆς πόλεως. “Ὅτι μὲν οὖν ἀγαθόν τί ἐστιν ἡ
τοῦ θερίστρου περιαίρεσις, ὥστε ἐλεύθερον τοῦ προ-
χαλύμματος τὸν ὀφθαλμὸν, ἀπαραποδίστως ἐνατενί-
Qv τῷ ποθουμένῳ χάλλε!, οὐχ ἄν τις ἀμφιδάλλοι
πρὸς τὸν ᾿Απόστολον βλέπων, ὃς τῇ δυνάμει τοῦ πνεύ-

sed rursus invenisse post nudationem illam , quod
deponat. Sic ascensus ad sublimitatem illam di-
vinam semper aliquid ostendit rei crass: , practer
id quod quovis tempore deprehenditur. ldcirco tu-
nieg illius prioris ademptio, collata cum presenti
puritate, rursum elt ipsa quasi quoddam velamen-
tum tollitur ab illis, qui eam reperiunt.iSunt au-
tem ii custodes, in urbe circumeuntes ( οἱ urbs
hzc anima est), qui verberando ac vulnerando pe-
plum adimunt, et. quibus hoc datum negotii , ut
civitatis muros custodiant.' Enimvero ademplionem
pepli bonum «quiddam esse, ut oculus liberatus a
velamine puchritudinem desideratam absque impe-
dimento intueatur, nemo dubitabit , qui ad Aposto-

ματος thv τοῦ χαλύμματος περιαίρεσιν ἀνατίθησι D lum respiciet. 15 enim ad vim spiritus refert vela-

λέγων * Ὅταν δὲ ἐπιστρέψῃ πρὸς Κύριον, περι-
“πρεῖται τὸ κάλυμμα" ὁ δὲ Κύριος, τὸ πνεῦμά
ἐστιν. Ὅτι δὲ τὸ τοῦ ἀγαθοῦ παρασχευαστιχὸν καὶ
αὐτὸ πάντως ἐστὶν ἀγαθὸν, οὐκ ἄν τις ἀμφιδάλλοι
τῶν ἐπισταμένων πρὸς τὸ ἀκόλουθον βλέπειν, Εἰ
πκοίννυν ἀγαθὸν ἡ τοῦ χαλύμματος περιαίρεσις, ἀγα-
θὺν ἂν εἴη πάντως xal ἡ πληγὴ, καὶ τὸ τραῦμα, δι᾽
ὧν κατορθοῦται ἡ περιαίρεσις. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ χατὰ
τὴν πρόχειρον ἔννοιαν, ἀηδία τις ἐμφαίνεται τοῖς ῥή-
μᾶσι τούτοις" ἄλγημα γὰρ ἐνδείχνυται ἡ φωνὴ τοῦ,

**Gen, ταῖν, Gi. 4 H Cor. v, 40,

minis ademptionem , cum ail : Ubi vero conversus
fuerit ad Dominum, tollitur velamen : Dominus au-
lem spiritus ille est **.. Neque vero dubitari potest
ab iis, qui rerum seriem et consequentiam intueri
norunt, etiam id quod ad bonum praeparat om-
nino bonum esse. Quare si velaminis ademptio
bonum quiddam est, omnino etiam ium verbera-
tionem , tum vulnus in bonis ponemus , quod per
ea liat ademptio. Sed quia sensu primum olnio
insuave quiddam de verbis his elucet ( etenim

Digitized by Google
