100]

IN CANTICA CANTIC. HOMILIA XI.

1002

γομένου παντὸς ἔξω χαταλειφθέντος, μόνον ὑπολείπε- A bileet incomprehensibile, in quo est Deus, quomodo

xat τῇ θεωρίᾳ τῆς ψυχῆς τὸ ἀόρατόν τε xal ἀχιτάλη-
πτον, ἐν ᾧ ἔστιν ὁ Θεὸς, καθώς φησι περὶ τοῦ νομο-
Wécou ὁ λόγος " ὅτι ΕἸἰσῆ.θε 62 Μωῦσῆς εἰς τὸν
γνόφον οὗ ἦν ὁ Θεός. '

Τούτων δὲ ἡμῖν οὕτω ϑεωρηθέντων, σχεπτέον ἂν
εἴη χαὶ τῶν προχειμένων ἡμῖν ῥητῶν τὴν πρὸς
τὰ εἰρημένα συγγένειαν. "Hv ὅτε μέλαινα ἦν ἡ
νύμφη, τοῖς ἀφωτίστοις δόγμασιν ἑσχοτισμένη, ma-
ραδλέψαντος αὐτὴν τοῦ ἡλίου, τοῦ διὰ τῶν πειρασμῶν
πὴν ἄῤῥιζον ἐπὶ τῶν πετρῶν σπορὰν ἐπιχαίοντος "
ὅτε τῶν iv αὑτῇ μαχησαμένων ἡττηθεῖσα, τὸν
ἀμπελῶνα τὸν ἑαυτῆς οὐχ ἐφύλαξεν * ὅτι ἑαυτὴν
ἀγνοήσασα τὰς τῶν ἐρίφων ἀγέλας ἀντὶ τῶν προδά-
τῶν ἐποίμανεν, ᾿Αλλ᾽ ἐπειδῃ τῆς πρὸς τὸ καχὸν συμ-
φυῖας ἑαυτὴν ἀποστῆσασα, διὰ τοῦ μυστικοῦ ἐχείνου
φιλήματος τῇ πηγῇ τοῦ φωτὸς προσαγαγεῖν τὸ στόμα
ἐπόθησε, τότε καλὴ γίνεται, τῷ φωτὶ τῆς ἀληθείας
περιλαμφθεῖσα, xaX τὸ μέλαν τῆς ἀγνοίας ἀποχλυσα-

. μένη τῷ ὕδατι. Εἶτα ἵππῳ ὁμοιοῦται διὰ τὸ εὔδρομον,
xai τῇ περιστερᾷ διὰ τὸ τάχος τῆς διανοίας. Δι᾿ ὧν
πᾶν τὸ χκαταλαμθανόμενόν τε καὶ φαινόμενον ὡς ἵππος
διαδραμοῦσα, καὶ ὡς περιστερὰ διαπτᾶσα, πρότερον
μὲν τῇ σχιᾷ τοῦ μήλου μετὰ ἐπιθυμίας ἐπαναπαύε-
ται, μῆλον ἀντὶ νεφέλης τὸ ἔπι σχιάζον χατονομάξουσα"
vuv Gk ἤδη ὁπὸ τῆς θείας νυχτὸς περιέχεται, καθ᾽ ἣν
ὁ νυμφίος παραγίνεται μὲν, οὐ φαίνεται δέ, Πῶς γὰρ
ἐν νυχτὶ φανείη τὸ μὴ ὁρώμενον ; ἀλλ᾽ αἴσθησιν μέν
τινα δίδωσ: τῇ ψυχῇ τῆς παρουσίας, ἐχφεύγει δὲ τὴν
ἐναργῇ κατανόησιν τῷ ἀοράτῳ τῆς φύσεως ἐγχρυπτό-
μενος. Τίς τοίνυν ἐστὶν fj γινομένη τῇ ψυχῇ διὰ τῆς
γυχτὸς ταύτης μυσταγωγία ; “Απίεται τῆς θύρας ὁ
Λόγος. Θύραν δὲ νοοῦμεν τὴν στοχαστιχὴν τῶν ἀῤῥή-
τῶν διάνοιαν, Bc ἧς εἰσοιχίξεται τὸ ζητούμενον. Ἔξω
τοίνυν ἑστῶσα τῆς φύσεως ἡμῶν ἡ ἀλήθεια διὰ τῆς ἐκ
μέρους γνώσεως, καθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, ἐν ὑπο-
νοίαις τισὶ xal αἰνίγμασι θυροχρουστεῖ τὴν διάνοιαν,
“Ἄνοιξον λέγουσα * χαὶ μετὰ προτροπῆς ὑποτιθεμένη
τὸν τρόπον, ὅπως ἀνοιγῆναι προσήχει τὴν θύραν,
otóy τινας χλεῖς ὀρέγουσα, τὰ χαλὰ ταῦτα ὀνόματα,
δι᾿ ὧν τὸ χεχλεισμένον ἀνοίγεται. Κλεῖδες γάρ εἰσιν
ἄντιχρυς αἱ τῶν ὀνομάτων τούτων ἐμφάσεις, αἱ τὰ
χρυπτὰ διανοίγονυσαι, ἀδελφὴ καὶ πλησίον xat περι-
στερὰ xai τελεία, El γὰρ βούλει σοι, φησὶν, ἀνοιγῆναι
τὴν θύραν, καὶ ἐπαρθῆναι τῆς ψυχῆς cou τὰς πύλας,
ἵνα εἰσέλθῃ ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης, χρή σε ἀδελφήν
μου γενέσθαι. ἕν τῷ τὰ θελήματά μου τῇ ψυχῇ παρα-
δέξασθαι, χαθὼς ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ φησὶν ἀδελφὸν
αὑτοῦ καὶ ἀδελφὴν γίνεσθαι τὸν ἐν τοῖς θελήμασιν
αὑτοῦ ζῶντα. Χρὴ δέ σε xal προσεγγίσαι τῇ ἀληθείᾳ,
καὶ πλησίον χενέσθαι, ὥστε μηδενὶ μέτῳ διατειχίζε-
σθαι, καὶ ἐν τῇ φύσει τῆς περιστερᾶς ἔχειν τὸ τέ-
Σειον" τοῦτο δέ ἔστι τὸ ἀνελλιπῇ χαὶ πεπληρωμένην
εἶναι πάσης dxaxlag xai χαθαρότητος. Ταὐτὰ λα-
δοῦσα, ὦ ψυχὴ, οἷόν τινας χλεῖς τὰ ὀνόματα, ἄνοιξον
δ: αὐτῶν τῇ ἀληθείᾳ τὴν εἴσοδον, ἀδελφὴ γενομένη
“καὶ πλησίον καὶ περιστερὰ καὶ τελεία. Ἕσται δέ σου

3* Exod. xxiv, 18, 35 E Cor. xus, 12.
PATROL. GR. XLIV.

dicit Scriptura de legislatore : Ingressus est. Moses
in caliginem ubi erat Deus **,

Hisautem sic ἃ nobis consideratis, consideranda
est etiam conjunctio et affinitas verborum quz sunt
nobis proposita cumiis quz dicta sunt.Fuit aliquando
sponsa nigra, obscuris dogmatibus obtenebrata cum

"eam sol aspexisset,qui pertentationes urit sementem,
qua supra petram nullis nititar radicibus : deinde
quod cum esset ab iis superata, qui eam oppugnave-
runt, vineam suam non custodierit : quod cum sei-
psam ignorasset,paverit greges hzedorum pro ovibus.
Sed postquam a conjunctione cum malo se avul-

B sisset, et per mysticum illud osculum fonti lueis
os admovere desiderasset, tunc fit pulchra, fue
veritatis illustrata, et aqua abluto nigrore igno-
rantis. Deinde equo assimilatar propter ejus
ad cursum pernicitatem, et columb:ze, propter in-
telleetus celeritatem. Quamobrem cum quidquid
comprehenditur et cernitur tanquam equus per-
curfisset, et tanquam columba transvolasset, príus
quidem cum desiderio quiescit in umbra mali,
malum pro nube nominans id quodobscuritatem
affert. Nunc autem a divina nocte jam circumitur,
in qua accedit quidem sponsus, sed non apparet.
(Quomodo enim noctu apparuerit id quod non cer-
nitur * sed prebet quidem anim aliquem suz prz-
senti sensum, effugit autem evidentem mentis
comprehensionem, ut qui operiatur natura qua
non cadit sub aspectum. Quaenam est autem my-
sterii introductio, qu» per hanc noctem induitur
anime ? Ostium tangit Verbum. Ostium autem in-
telligimas conjecturalem arcanorum cogitationem,
per quam introducitur id quod quiritur. Stans ergo
exira nostram naturam veritas, per cognilionen
ex parte, sicut dicit Apostolus**, mentis nostra
pulsat ostium in allegoriis et zeuigmatibus, dicens :
Aperi ; οἱ cum adlortatione suggerit, quemadmo-
dum oportet aperire ostium, veluti praebens quas-
dam claves, nempe pulchra hac nomina, per qux
aperitur id quod est. clausum, Claves enim plane
sunt horum nominum significationes, qux occulta
p aperiunt, nempe soror et propinqua et columba et
perfecta. Si vis enim, inquit, aperiri ostium, et
attolli portas anim: tus, ut rex glorise ingredia-
tur, oportet te meam fleri sororem, in eo quod
anims mes voluntatem accipias, sicut dicit ἴῃ
Evangelio eum fieri fratrem suum et sororem, qui
vivit in ejus voluntate. Oportet autem te appro-
pinquare veritati, et adeo exacte esse propin-
quum, ut nullo intermedio disjungaris, et habere
in natura columbae perfectionem : hoc autem est,
nulla iu re deficere, et esse plenum omni innocen-
tia et puritate. Hzc nomina cum velut. quasdam
claves acceperis, o anima, per ea aperi ingressu

Ld
3a

Digitized by Google
