995

IN CANTICA CANTIC. HOMIL!A XI.

$94

οὐδενὶ τῶν αἰσθητηρίων παρενοχλούμενος, ὡς ὕπνῳ A Revera enim quandiu sola anima in se vivit, a

«ινὶ καὶ χώματι πάρετος | τοῦ σώματος γίνοιτο φύσις,
καὶ ἀληθῶς ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι χοιμᾶται δι᾽ ἀπραξίας
ἢ ὅρασις, ἀτιμαζομένων τῶν θεαμάτων ἐχείνων, ὅσα
«ὰς παιδιχὰς ὄψεις ἐχπλήττειν εἴωθεν. Οὐ ταῦτα λέ-
qo μόνα ἃ τῆς γεώξους ὕλης ἐστὶν, οἷον χρυσίον τε
χαὶ ἀργύριον, χαὶ τῶν λίθων ἐχεῖνα ὅσα διά τινὸς
εὐχροίας κινεῖ τοῖς ὀφθαλμοῖς τὴν λιχνείαν, ἀλλὰ καὶ
τὰ περὶ τὸν οὐρανὸν φαινόμενα θαύματα, αἴ τε τῶν
ἀστέρων αὐγαὶ, χαὶ τοῦ ἡλίου ὁ χύχλος, χαὶ τὸ πολύ-
μβόρφον τῆς σελήνης εἶδος, καὶ εἴ τι ἄλλο τοῖς ὀφθαλ-
μοῖς ἡδονὴν φέρει, διὰ τὸ μηδὲν εἰς ἀεὶ μένειν, ἀλλὰ
συμμετακινεῖσθαι τῇ παρόδῳ τοῦ χρόνον, xal συμπε-
ριάγεαθαι. Πάντων τῶν τοιούτων ὑπεροφθέντων, διὰ
τὴν τῶν ἀληθινῶν ἀγαθῶν θεωρίαν, πάρετός ἐστιν ὁ

sensibus minime perturbata, tanquam sub somno
et sopore quodam tenetur natura corporis, et vere
dici potest, quod dormiat visus per cessationem ab
opere, contemptui habitis illis spectaculis, qua
puerorum oculis solent afferre stuporem. Non ea,
inquam, sola qua sunt nature terrestris, ut aurum
et argentum, et gemmz quie pulcliro aliquo colore
oculorum movent aviditatem, sed et miracula illa
que moventur in ccelo, et stellarum splendures, et
orbis solis, multiplexque et varia lunz forma, et
si quid aliud affert voluptatem oculis, propterea
quod nihil perpetuo maneat, sed simul moveatur
et circumagatar cum motione et mensura temporis.
His omnibus despectis propter verorum bonorum

«τοῦ σώματος ὀφθαλμὸς, πρὸς οὐδὲν τῶν παρ᾽ αὐτοῦ D contemplationem, otiosus est oculus corporis, cum

ὑποδειχνυμένων τῆς τελειοτέρας ψυχῆς χαϑελχομέ-
νης, διὰ τὸ μόνα βλέπειν τῇ διανοίᾳ τὰ τῶν ὁρατῶν
ὑπερχείμενα. Οὕτω xai ἡ ἀχοὴ νεχρά τις καὶ ἀνενέρ-
γητος γίνεται, πρὸς τὰ ὑπὲρ λόγον τῆς ψυχῆς ἀσχο-
λουμένης.

Τὰ δὲ χτηνωδέστερα τῶν αἰσθήσεων, οὔτς λέγειν
ἄξιον, ὅτι πόῤῥωθεν χαθάπερ τις νεχρώδης δυσωδία
«ἧς ψυχῆς ἀποῤῥίπτεται, fj τε ῥηνηλατοῦσα τὰς
ἑσμὰς ὄσφρησις, xal 5j τῇ λατρείᾳ τῆς χοιλίας
προσχαθημένη γεῦσις, xal ἡ &yh πρὸς τούτοις, τὸ
ἀνδραποδῶδες χαὶ τυφλὸν αἰσθητήριον, ὃ τάχα διὰ
“ποὺς τυφλοὺς μόνον dj φύσις ἐποίησεν. "Qv πάντων
ὥσπερ kv ὕπνῳ τινὶ δι᾽ ἀπραξίαν χεχρατημένων, κα-
θαρὰ τῆς καρδίας ἐστὶν ἡ ἐνέργεια, καὶ πρὸς τὸ ἄνω
βλέσοι ὁ λογισμὸς, ἀπεριήχητος μένων &x τῆς αἰσθη-
tud, χινήσεως xal ἀθόλωτος. Διπλῆς γὰρ οὔσης ἐν
«ἢ ἀνθρωπίνῃ φύσει τῆς ἡδονῆς " τῆς μὲν ἐν ψυχῇ
δι᾿ ἀπαθείας ἐνεργουμένης, τῆς δὲ διὰ πάθους ἐν σώ-
ματι, ἧνπερ ἂν ἐξ ἀμφοτέρων 3 προαίρεσις ἕληται,
αὕτη κατὰ τῆς ἑτέρας τὸ χράτος ἔχει, Ὡς εἴ τις πρὸς
τὴν αἴσθησιν βλέποι, τὴν δι᾿ αὐτῆς ἐμφνομένην τῷ
σώματι ἡδονὴν ἐφελκόμενος, ἄγευστος τῆς θείας εὖ-
φροσύνης͵ διαδιώσεται, διότι πέφυχέ πως ἐπιτχοτεῖ-
σθαι τὸ χρεῖττον ὑπὸ τοῦ χείρονος. Οἷς δ᾽ ἂν ἐπιθυμία
τὴν πρὸς τὸ Θεῖον ἔχει ῥοπὴν, τούτοις ἀνεπισχότητον
μένει τὸ ἀγαθὸν, xal φευχτὸν ἅπαν νομίζεται εἶναι
τὸ καταγοητεῦον τὴν αἴσθησιν. Διὰ τοῦτο ἡ φυχὴ,

ad nihil eorum quz ab ipso ostenduntur. perfectio
attrahatur anime, propterea quod cogitatione ea
sola aspiciat quz sunt superiora iis que videntur..
lta etiam mortuus est auditus et cessans ab opera-
tione, cum in jis qux sunt supra rationem occu-
petur anima.

De sensibus autem magis belluinis non. convenit
aliquid dicere, quod seilicet tanquam  morticini
quispiam fetor ab anima sit abjectus, et naribus
odores captans odoratus, et ventris servitio assi-
dens gustus, et praterea tactus, qui servile et cz-
cum est sentiendi instrumentum, quod quidem
forte propter czcos fecit natura. Que omnia cum
propter eessationem ab opere, tanquam somno ali-
quo sint victa et oppressa, pura est cordis opera-
tio, et rursum aspicit cogitatio, ut. quie a senscs
motione sit libera et minime pertürbata. Nam cum
in hominum natura duplex sit voluptas, altera qui-
dem quz exercetur in anima per impatibilitatem ,
altera vero per perturbationem animi in. corpore,
quam ex ambabus liberum elegerit arbitrium, ea
dominatur in alteram. Qui enim aspicit ad sensum,
qui per se innatus est corpori, is tractus a volu-
ptate, vitam transibit expers gustus divinze Lzetitize,
propterea quod solet plerumque quod. przstantius
est, a deteriori ohscurari. Quibus autem deside-
rium ad Deum est propensum, iis non involutum
tenebris manet bonum, el censetur esse fugiendum

ὅταν μόνῃ τῇ θεωρίᾳ τοῦ ὄντος εὐφραίνηται, πρὸς D quidquid veluti quibusdam magicis carminibus dc-

οὐδὲν iypiyops τῶν ἐνεργουμένων xa0' ἡδονὴν δι᾿
αἰσθήσεως " ἀλλὰ πᾶσαν σωματιχὴν χαταχοιμκήσασα
χίνησιν, γυμνῇ τε καὶ χαθαρᾷ τῇ διανοίᾳ διὰ τῆς
θείας ἐγρηγόρσεως δέχεται τοῦ Θεοῦ τὴν ἐμφάνειαν.
Ἧς καὶ ἡμεῖς ἀξιωθείημεν διὰ τοῦ εἰρημένου ὕπνου
χατορθοῦντες τῆς ψυχῆς τὴν ἐγρήγορσιν. Ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ, d tj δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώ-
voy. ᾿Αμήν.

ΟΜΙΛΙ͂Α IA*.-

Φωνὴ ἀδεῖϊριδοῦ μου κρούει ἐπὶ τὴν θύραν.
“Αγοιξόν pot, ἡ ἀδελφή μον, ἡ πλησίον μου, περι-
στερά μου, t&lela μου" ὅτι ἡ κεραλὴ μου ἐπ.λή-
e CQ δρόσου, xal o! βόστρυχοί μον ψεκάδωγ γυ-

linit ac decipit sensum. Propterea anima quando
delectatur sola ejus. quod est. contemplatiene, ad
nibil dicitur vigilare eorum que ad voluptatem
flunt per sensum, sed omni sensu corporali exuta,
nuda et pura mente per divinam vigiliam Dei sus-
cipit apparitionem. Quam nos quoque digni cen-
seamur assequi per sounum praedictum recte
agentes animz vigiliam. In Christo Jesu, cui gloria
in ssecula saeculorum. Amen.
ROMILIA XI.

Ca». v, v. 2. Voz pairuelis mei pulsat ad osfium.
Aperi mihi, soror mea, propinqua mea, columba
mea, perfecta mea : quoniam caput meum plenum est
rore, ei cincinni mei. guttis noctis. δ. Exui tunicam

Digitized by Google
