^u v 7

WV.

1097 IN CANTICA CANTIC. HOMILIA XV.

1008.

ἴήμ᾽' θάμδος ὡς τεταγμέναι. Ὅτι μὲν οὖν ἡ δόξα K Jerusalem, stupor tanquam ἱπείγμεία acies. Gloriam

ταρὰ τῆς οὐρανίου στρατιᾶς ἀναπέμπεται τῷ iv
ὑψίστοις Θεῷ ὑπὲρ τῆς ἐν ἀνθρώποις εὐξοχίας ἐν ταῖς
ἀκοαῖς τῶν ποιμένων, ὅτε εἶδον γενηθεῖσαν ἐπὶ γῆς
vl εἰρήνην καὶ ὅτι πόλις τοῦ μεγάλου βασιλέως
Ἱερουσαλὴμ παρὰ τοῦ Δεσπότου πάσης χτίσεως ὀνο-
μάζεται, παντὶ δῆλον ἂν εἴη τῷ τοῖς εὐαγγελιχοῖς
χαθομιλήσαντι λόγοις " ὡς διὰ τούτων μὴ ἀγνοῆσαι
ποῖον μαρτυρεῖ τῇ νύμφῃ ὁ Λόγος χᾶλλος διὰ τῆς
πρὸς τὴν Ἱερουσαλὴμ xat πρὸς τὴν εὐδοχίαν σνγ-
χρίσεως. Δῆλον γὰρ ὅτι τοῦτο περὶ αὐτῆς ὁ Λόγος
ἐνδεΐχνυται, διὰ τῆς κατορθουμένης ἀνόδου, μέχρις
ἐχείνου τὴν ψυχὴν ὑψωθῆναι, ὡς πρὸς τὰ τοῦ Δετπό-

' ποὺ θαύματα ἑαυτὴν ἐπεχτεῖναι. Εἰ γὰρ ὁ ἐν ὑψί-

στοις Θεὸς, ὧν Ev τοῖς χόλποις τοῦ Πατρὸς, ὑπὲρ τῆς

εὐδοχίας ἐν ἀνθρώποις αἵματι καὶ σαρχὶ χαταχιρνᾶ- 8

«at, ἵνα γενηθῇ ἐπὶ τῆς γῆς εἰρήνη * δῆλον ὅτι πρὸς
ταύτην τὴν εὐδοχέαν, τὸ ἑαυτῆς ὁμοιώσασα χάλλος,
tbv Χριστὸν μιμεῖται τοῖς χατορθώματιν “ ἐχεῖνο γι-
νομένη τοῖς ἄλλοις, ὅπερ ὁ Χριστὸς τῇ φύσει τῶν ἀν-
θρώπων ἐγένετο " χαθάπερ χαὶ ὁ μιμητὴς τοῦ Χριστοῦ
Παῦλος ἐποίει, ἑαυτὸν τῆς ζωῆς ἀφορίζων, ἵνα τῷ
ἰδίῳ πάθει τὴν σωτηρίαν τοῦ Ἰσραὴλ ἀνταλλάξηται,
λέγων * Εὐχόμην ἀνάθεμα εἶναι ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ,
ὑπὲρ τῶν ἀδὲ. ρῶν μου, τῶν συγγενῶν μου κατὰ
σάρχα. Ἡρὸς ὃν εἰκότως ἁρμόζει τῇ νύμφῃ τὸ εἰρη-
μένον εἰπεῖν, ὅτι Τοιοῦτόν ἐστι τῆς ψυχῆς σου τὸ
κάλλος, οἵα ἢ τοῦ Δεσπότου γέγονεν ὑπὲρ ἡμῶν εὖ-
δοχία, ὃς ἑαυτὸν ἐχένωσε μορφὴν δούλου λαξὼν, καὶ
ἔδωχεν ἑαυτὸν ἀντάλλαγμα ὑπὲρ τῆς τοῦ χόσμου ζωῆς,
καὶ δι᾽ ἡμᾶς ἐπτώχευσε πλούσιος ὧν, ἵνα ἡμεῖς ἐν
τῷ θανάτῳ αὐτοῦ ζέσωμεν, xal ἐν τῇ πτωχείξ πλου-
τήσωμεν, xal ἐν τῇ τῆς δουλείας αὐτοῦ μορφῇ βασι-
Δλεύσωμεν. Τὸ δὲ αὐτῆς μέγεθος, χαὶ ἡ τῆς Ἱερουσα-
My ὡραιότης ὁμοίως ἐνδεΐχνυται, τὴν ἄνω δηλαδὴ
Ἱερουσαλὴμ, τὴν ἐλευθέραν, τὴν τῶν ἐλευθέρων μη-
πέρα, ἣν πόλιν τοῦ μεγάλου βασιλέως εἶναι παρὰ τῆς
Δεσπότου φωνῆς μεμαθήχαμεν. 'H γὰρ χωρήσαϑα ἐν
αὑτῇ τὸν ἀχώρητον, ὥστε ἐνοιχεῖν αὐτῇ xal ἔμπερ:-
πατεῖν τὸν Θεὸν, τῇ ὡραιότητι τοῦ ἐν αὑτῇ κατοι-
χοῦντος καλλωπισθεῖσα, ᾿Ιερουσαλὴμ ἐπουράνιος γί-
νεται, τὸ ἐχείνης χάλλος ἐφ᾽ ἑαντῆς δεξαμένη" χάλλος
δὲ τῆς πόλεως τοῦ βασιλέως χαὶ ἡ ὡραιότης, αὐτὸ
πάντως ἐστὶ τοῦ βασιλέως τὸ χάλλος. Ἐχεῖνος γάρ

ab exercitu celesti Deo in altissimis tribui pro
declarata in homines benevolentis, idque pastori-
bus audientibus, quo tempore illi natam in terra
pacem viderant "ἢ; itemque magni regis civitatem
appellari Jerosolymam a ereaturz totius Domino,
nemini esse obscurum potes!, qui evangelicis iu
libris versatus est. Adeoque sciri de hoc ipso po-
test, quantam sponsz pulchritudinem Verbum tri-
buat, cum illam et cum Jerosolyma, et cum bene-
volentia comparat. Satis enim perspicuum est, hoc
velle Verbum dicere, usque adeo animam in sub-
lime evectam esse praeclare censcendendi co-
natu, ut jam ad ipsa Domini miracula enitatur.
Nam si Deus ille in altissimis, qui est in sinu Pa-
iris, declarande in homines benevolenti: causa
sanguini et. carni miscetur, ut in terra pax oria-
tur : planum est. illam, quz ad hanc benevolen-
tiam conformavit suam pulchritudinem, praeclaris
operibus suis Christum imitari : quippe quz aliis
hoc sit, quod Christus bumano generi fuit : quem-
xdmodum et Paulus imitator ille Christi faciebat,
seipsum ἃ vita velut exterminans, ut cum calami-
tate sua salutem lsraelis commutaret. Sic enim
ait : Optarim anathema esse a Christo, pro fratribus
meis, cognatis ineis secundum carnem ?**, Eaque de
causa dici ad eum uon inepte posset, quod hic ad
sponsum dicitur : Talis est animi pulchritado,
qualis fuit Domini erga nos benevolentia : qui

c seipsum exinanivit sumpta servi forma '*; εἰ se-

ipsum dedit pretium pro mundi vita, οἱ proptet
nos inops factus est, cum dives esset, οἱ nos in
ipsius morte viveremus, et in ipsius inopia divi-
tias consequeremur, et in forma servitulis ipsius
regnaremus '*. Eadem spons: majestas etiam per
elegantiam Jerosolymz sigrifiealur : superng vide-
licet jllius Jeroselym:, liberz, liberorum matris,
quam magni regis,civitatem esse de Domini dicto
intelleximus ᾽΄. Etenim quz comprehendit intra se
nón comprehensibilem, ita ut babitet et ambulet ἧς,
ea Deus, hzc per babitantis in ea pulchritudinem
ornata, coelestis Jerosolyma 6t. Pulchritudo au-
tem civitatis regis, et elegantia, ipsius haud dubie
regis est. pulebritudo. Nam is est (quemadmodum

ἐστι χατὰ τὸν λόγον τῆς ψαλμῳδίας ἣ ὡραιότης καὶ D in Psalmorum libro dicitur) ipsa. elegantia et pul-

τὸ χάλλος, πρὸς ὃν ἡ προφητεία φησί Τῇ ὡραιό-
τητί cov xal τῷ xálle cov, καὶ εὔθυνον καὶ
κατευοδοῦ, καὶ βασίλευε, ἔνεχεν ἀληθείας,
καὶ πραότητος, καὶ δικαιοσύνης. Τούτοις γὰρ τὸ
Θεῖον χαραχτηρίζεται, τῇ ἀληθείᾳ λέγω xal τῇ δικ
χαιοσύνῃ, xal τῇ πραότητι. Ἢ τοίνυν ἕν τοῖς τοιού-
τοῖς χάλλεσι μορφωθεῖσα ψυχὴ, ὡραία γίνεται ὡς
Ἵερουσαλὴμ, τῇ τοῦ βασιλέως ὥρᾳ καλλωπισθεῖσα.
"Αλλὰ ταῦτα μὲν πρόδηλον ἔχει τοῦ τῆς νύμφης χάλ-
λους τὸν ἔπαινον, τῇ πρὸς τὴν εὐδοχίαν τε xai τὴν
Ἵερουσαλὴμ συγχρίσει πληρούμενον.

*» Luc. n, 14. "* Rom. i5, ὅ.
πεῖν, ὅ. ᾿

PATROL. Ga. XLIV.

** Philipp. i7.

chritudo, quem et Propheta boe modo appellat :
Elegantia tua εἰ pulchritudine (μα dirige, prospe-
rare, regna : propter veritatem, εἰ mansuetudinem,
εἰ justitiam '*. Hi enim pulchritudinis diving sunt
€baracteres: veritas, inquam, et justitia, el man-
suetudo. Quamobrem anima talibus ornata pul-
chritudinibus, fit formosa tanquam Jerufalem, ve-
nustate regis cohonestata. Enimvero maailestum
hoc sponse pulcbritudinis encomium est, amplif-
catum per comparationem cum ipsa beuevolentia
et Jerosolyma.

"Peak

^.

141} Cor. vi, 9 544. Matth. v, 55.

95

Digitized by Google
