1011

S. GREGOIUI NYSSEN

1012

qux et visum superat, et auditum et cogitationem: Α fj ὑπὲρ ὀφθαλμόν τέ ἐστι xal ἀχοὴν xai διάνοιαν *

tunc non amplius ex parte per operationem eorum
que cernuntur boni naturam agnoscemus *5, ut
nunc fit, nec ex eorum qux apparent, operatione,
intelligetur id quod supereminet : sed aliter om-
fino comprehendetur ineffabilis. genus beatitudi-
nis, et alia ejus fruend:e ratio, cujus non est nunc
ea nalura ut ascendat in cor hominis. Nunc tamen
tantisper anims nostre positus est hic terminus
cognitionis illius, qui ineffabilis est, ejus operatio,
quz in rebus creatis apparet, quam tropice manum
diei intelleximus. Hoc ergo nobis doguia philoso-
phice est traditum per hec divina eloquia, per
que pura anima, et non amplius ingrediens in
vta terrena et materiali, ne sua inquinet vestigia,
in rebus insistens inferioribus, exspectans fore ut
tolum exciperet sponsum dominum ingressum : prae-
clare secum agi existimavit, si solum per fene-
stram manum aspexisset, per quam intelligitur
virtus ejus operans. Patruelis meus, inquit, misit
manum suam per foramen. Nom enim potest vis
humana in se recipere naturam infinitam et in-
comprehensibilem. Venter autem. meus, iuquit,
commotus. est in ipsum. Nomen illud commotionis
- significat quemdam stuporem et admirationem ob
miraculum quod apparuit. Universa enim ejus co-
gitandi et intelligendi facultas commota est ad
miraculum eorum qua per manum divinam agun-
lur : quorum consideratio humanam superans na-
turam, per 86 interpretatur comprehendi et capi
non posse naturam ejus qui operatur. Nam uni-
versa eorum, qui sunt, ereatura, est opus manus
illius qux spparuit per foramen, ut Joannes cla-
mat in Evaugelio, et propheta illi suffragatur. Nam
ille quidem dicit : Omnia per ipsum focta sunt *.
Propheta autem nominat manum efficientem eo-
rum qua sunt, virtutem, dicens : Manus mea feci
hec omnia "δ, Si ergo opera illius operationis, et
alia omnia, et celestem pulchritudinem, nondum
comprehendit inquirens hominis intelligentia, quid
sit homo secundum essentiam, vel sol, vel aliquid
ex iis qui in creatione apparent miraculis : ea de
causa commovetur mens humana, el divinam ope-
rationem miratur. Nam si comprehendere nequit

τότε οὐχέτι kx μέρους διὰ τῶν ἔργων ἐπιγνωσόμεθα
τὴν τοῦ ἀγαθοῦ φύσιν, ὥσπερ καὶ νῦν " οὐδὲ διὰ τῇς
τῶν φαινομένων ἐνεργείας τὸ ὑπερχείμενον νοηθή σε-
ται" ἀλλ᾽ ἑτέρως χαταληφρθήσεται πάντως τὸ εἶδος
τῆς ἀφράστον μαχαριότητος, xal ἄλλος τρόπος τῆς
ἀπολαύσεως, ὃς νῦν ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου ἀναδαίνειν
φύσιν οὐχ ἔχει. Τέως δὲ νῦν ὄρος τῇ ψυχῇ τῆς τοῦ
ἀφράστου γνώσεώς ἐστιν ἡ ἐμφαινομένη τοῖς οὖσιν
ἐνέργεια, ἣν χεῖρα λέγεσθαι τροπικῶς ἐνοήσαμεν.
Τοῦτο τοίνυν ἡμῖν τὸ δόγμα διὰ τῶν θείων τούτων λο-
qUov πεφιλοσόφηται, δι᾽ ὧν ἡ καθαρὰ ψνχὴ, καὶ οὐχ-
ἐπι τοῦ γηΐνου τὲ xal ὑλιχοῦ βίου ἐπιδατεύουσα,
ἵνα μὴ μολάνῃ ἑαυτῆς τὸ ἴχνος τοῖς χάτω bvepsubo-
μένη, προσδοχήχασα αὐτὸν ὑποδέξασθαι τὸν νυμφίον,
ὅλον ἐν τῷ οἴχῳ γενόμενον " ἠγάπησε μόνον τέως ἐν
ὁπῇ τὴν χεῖρα θεάσασθαι, δι᾽ ἧς ἑρμηνεύεται ἡ
ἐνεργητιχὴ αὐτοῦ δύναμις. ᾿Αδειῖριδός μου, φησὶν,
ἀπέστει.18δ τὴν χεῖρα αὐτοῦ διὰ τῆς ὁπῆς. Οὐ γὰρ
χωρεῖ ἡ ἀνθρωπίνη δύναμις τὴν ἀόριστόν τε xal

ἀπερίληπτον φύσιν ἐν ἑαυτῇ δέξασθαι, 'H δὲ κοιλία

pov, φησὶν, ἐθροήθη ἐπ᾽ αὐτόν. “Ἔχπληξίν το

καὶ ξενισμὸν σημαίνει ἐπὶ τῷ φανέντι θαύματι τὸ τῆς
θροήσεως ὄνομα. Πᾶσα γὰρ αὐτῆς ἡ διανοητικὴ
δύναμις συνεχινήθη πρὸς τὸ θαῦμα τῶν διὰ τῆς θείας
χειρὸς ἐνεργουμένων" ὧν ἡ κατανόησις ὑπερχειμένη
τὸ ἀχατάληπτόν τε καὶ ἀχώρητον τῆς τοῦ ἐνεργοῦντ»ς
φύσεως δι᾽ ἑαυτῆς ἑρμηνεύει. Πᾶσα γὰρ fj τῶν ὄν-
των χτίσις τῆς χειρὸς ἐκείνης τῆς διὰ τῆς ὀπῆς ἡμῖν

Q φανερωθείσης ἔργον ἐστὶν, ὡς ὁ Ἰωάννης βοᾷ λέ-

γων, καὶ ὁ προφήτης τῷ Εὐαγγελίῳ συρφθέγγεται.
Ὁ μὲν γάρ φησιν' ὅτι Πάντα δι αὐτοῦ àpévero
ὁ δὲ προφήτης χεῖρα ὀνομάζει τὴν ποιητικὴν τῶν
ὄντων δύναμιν, εἰπών Ἡ χείρ μου ἐποίησε ταῦτα
πάντα. Εἰ οὖν τὰ τῆς ἐνεργείας ἐχείνης ἔργα, τά τὲ
ἄλλα πάντα, χαὶ τὰ οὐράνια χάλλη. οὕπω δὲ χατείλη-
φᾶν dj ζητητιχὴ τοῦ ἀνθρώπου διάνοια, τί χατ᾽ οὐ-
clay ὁ ἄνθρωπός ἐστιν, ἢ ὁ ἥλιος, ἢ ἄλλο τι τῶν
φαινομένων ἐν τῇ χτίσει θαυμάτων ᾿ τούτου χάριν
θροεῖται πρὸς τὴν θείαν ἐνέργειαν ἡ καρδα΄ ὅτι ἢ
ταῦτα χαταλαθεῖν οὐ χωρεῖ, πῶς τὴν ὑπερχειμὲσο
τούτων καταλήψεται φύσιν; Τάχα δέ τις xal ἄλλως
μεταλαδὼν τὰ τῶν εἰρημένων αἰνίγματα, oóx ἕξω
τοῦ εἰκότος προσάξει τὴν θεωρΐαν.

ista, quemadmodum comprehendet eam, 48 est illis. superior, naturam? Forte autem etiam alius
quispiam in aliam sententiam acceptis eorem quz dicta sunt. zenigmatibus, non ab eo qnod est. verisi-

mile, remotam faciet contemplationem (a).

Arbitror enim per sponsz domum intelligi totam D Οἶμαι γὰρ οἶκον νοεῖσθαι τῆς νύμφης πᾶσαν τὶν

vitam humanam, banc vero manum conditricem re-
rum omnium quasi peregrinatione suscepta in ho-
minum vitam exilem ac nullius momenti, seipsam
velut arctius contraxisse, idque in eo qudd per
omnia nature nostre particeps fieret, excepto pec-
cato. ltaque posteaquam ad nos accesserit, con-
siernationem quamdam el admirationem rei nove

441 Cor. xut, 19. Joann. 1, 5. ** Isa. Lxvi, 2.

ἀνθρωπίνην ζωήν ταύτην δὲ τὴν χεῖρα τὴν τῶν be
τῶν ποιητιχὴν, ἐνδημήσασαν πρὸς τὸ βραχύ πε wa
οὐτιδανὸν τοῦ ἀνθρωπίνον βίου ἑαυτὴν συστεῦλαι, διὰ
τοῦ μετασχεῖν τῆς φύσεως ἡμῶν κατὰ πάντα, καθ᾽
ὁμοιότητα, χωρὶς ἀμαρτίας. Ἔν ἡμῖν δὲ γενομένην
θρόησιν ἐμποιῆσαι καὶ ξενισμὴν ταῖς ψυχαῖς, πῶς ὁ
Θεὸς ἐν σαρχὶ φανεροῦται ; Πῶς ὁ Λόγος γένεται σὰρξ;

(a) Hactenus excurrit Herveti exemplar : quz vero sequuntur, sunt ex trenslatione Joan. Leu

wenciali.

Digitized by Google
