1095 5. GREGORII NYSSENI

sibimetipsi imprimit. Quare verbum hoc a speculo
illo voluntatis electione pradito atque animato
profertur : Posteaquam (010 orbe meo cognati fa-
«iem intueor, per hoc ipsum ota forma ipsius
venustas in me conspicitur. Atque has voces Pau-
jus imitatur clarissime, cum ait se Deo vivendo,
snortuum mundo factum esse : solumque Christum
in se vivere **. Nam cum dicit, Mihi vivere Christus
est 7* : tantum. non clamat iis verbis, nullam in
so affectionem humanam crassamque vivere, non
voluptatem, non dolorem, non iram, non metum,
non timiditatem, non trepidationem, non fastum,
mon audaciam, non injuriarum tenacem memo-
riam, non invidiam, non affectionem auimi ad vin-
diclam, non avaritiam, non honoris, non glorixe
libidinem, non quidquam eorum, que animum
quadam erga se affectione polluunt, sed solus (im-
quit) ile mihi superest, qui nihil est horum.
Etenim | abrasis quasi poliendo universis, que
ipsius in naturam non cadunt, nihil in me liabeo,
quod non in ipso sit : eaque de causa mibi vivere
Christus est, vel, utsponsaloquitur, Egocognato meo,
et cognaius meus mihi, qui est sanctificatio, et pu-
ritas, et immortalitas, et lumen,et veritas, et hu-
jsmodi alia, quecunque animam meam pascunt,
non in gramine vel virgultis, sed in splendoribus
sanctorum. Liliorum enim uatura cum colore splen-
dido sit ornata, hujusmodi quamdam sententiam
horum verborum esse signi(icat. Itaque propterea
gregem suum in prata liliorum ducit, qui pascit in
Riliis, wt sit splendor Domini Dei nostri super nos **.
Naw quod. alitur, omnino ad ejus speciem compa-
ratur, quo vescitur. UL quis (lubet enim hoc su-
mere) vas quoddam concavum e vitro factum ha-
best, in quod si quid injiciatur, pellucidum sit
[quidquid tandem fuerit, sive fuligo], sive quid
purum et. splendidum. lisque qui fitiorum splendo-
rem animis indit, etiam animas ipsas per ea
splendidas reddit : indita illa specie pellucente ad
exteriora, Ut autem illustrior adhue sit sensus, di-
cimus per virtutes animum pasci, lilla vero in
senigmate virtutes appellari : quibus qui recta vi-
vendi ratione satiatus est, is vita sua conspicuum
se reddit, dum moribus suis cujuslibet virtutis
speciem exprimit, Existimato purum esse lilium
modestiam, et justitiam, et fortitudinem, et pruden-
tiam, et qu:ecunque vera sunt, ut ait Apostolus,
quacunque honesta, quicunque amabilia, qua-
cunque justà, quecunque boni nominis : sí qua
virtus, si qua laus 7". Nam hzc omnia postquam
in animum penetrarunt, per vitam puram demon-

109

Ἀ ταύτην, τὸ προαιρετικόν τὲ καὶ ἔμψυχον κάτοπτρον,
ὅτι Ἔπειδὴ τῷ κύχλῳ ἐγὼ ὅλῳ τὸ τοῦ ἀδελφιδοῦ πρόσ-
ὠπὸν βλέπω" διὰ τοῦτο ὅλον τῆς ἐχεΐῖνου μορφῆς τὸ
χάλλος ἐν ἐμοὶ χαθορᾶται. Ταύτας ἄντικρυς μιμεῖται
τὰς φωνὰς ὁ Παῦλος, λέγων τῷ Θεῷ ζῇν, ὁ νεχρὸς τῷ
χόσμῳ γενόμενος, xai ὅτι ἐν αὐτῷ ζῇ ὁ Χριστὸς μό-
νος. Ὁ γὰρ εἰπὼν, ὅτι "Epol τὸ ζῇν Χριστός τοῦτο
διὰ τοῦ λόγου βοᾷ, ὅτι οὐδὲν τῶν ἀνθρωπίνων τε χαὶ
ὑλικῶν παθημάτων ἐν αὑτῷ ζῇ, οὔτε ἡδονὴ, οὔτε λύ-
πη, οὔτε θυμὸς, οὔτε φόδος, οὔτε δειλία, οὔτε πτόη-
σις, οὔτε τύφος, οὔτε θράσος, ob μνησικαχία, οὐ οῦδ
νος, οὐκ ἀμυντική τις διάθεσις, οὐ φιλοχρηματία, oia
ἄλλο τι τῶν τὴν Ψυχὴν διὰ τίνος σχέσεως κηλοδοῦν-
των" à) ἐχεῖνός μοι μόνος ἐστὶν, ὃς οὐδὲν τούτον
ἐστί, Πᾶν γὰρ τὸ ἔξω τῆς Exelvou φύσεως θεωρούμι-
voy ἀποξυσάμενος, οὐδὲν ἔχω ἐν ἐμαυτῷ τοιοῦτον,
οἷον ἐν ἐχείνῳ οὐχ ἔστιν " οὗ χάριν, ἐμοὶ τὸ ζῇν Xo
στός - ἢ καθὼς ἡ νύμφη" Ἐγὼ τῷ ἀδελφιδῷ μου,
xal ὁ ἀδειλριδός μου ἐμοί" ὃ ἐστιν ἁγιασμὸς, xii
καθαρότης, xat ἀφθαρσία, xai φῶς, καὶ ἀλήθεια, xà
τὰ τοιαῦτα, ὅσα ποιμαίνει τὴν ἐμὴν ψυχὴν, ὦ
ἐν χόρτοις τισὶν ἢ φρνγάνοις, ἀλλ᾽ Ev ταῖς λαμτῇ:
τῆσι τῶν ἁγίων * dj γὰρ τῶν χρίνων φύσις ἐν τῷ lag
πρῷ τῆς εὐχροίας ταύτην ὑπαινίσσεται ἡμῖν τὴν διά»
votixy. Οὐχοῦν διὰ τοῦτο ἐπὶ τοὺς λειμῶνας τῶν χρίνων
ἄγει τὸ ἑαυτοῦ πόΐμνιον ὁ ἐν τοῖς χρίνοις ποιμαίνων᾽
ἵνα γένηται ἡ Ἰαμπρότης Κυρίου τοῦ Θεοῦ ἡμῶν 62"
ἡμᾶς. Τῷ γὰρ εἴδει τῆς τροφῆς, συνδιατίθεται πάν»
τως καὶ τὸ τρεφόμενον. Οἷόν tt λέγω" Ἔστω χαϑ'

( ὑπόθεσιν κοῖϊλόν τι σχεῦος ἐξ ὑέλου, ἐν ᾧ πᾶν τὸ Bl
λόμενον εἴη", εἴτε τι τῶν χαθαρῶν τε καὶ λαμπρῶν.
Οὐκοῦν τὴν λαμπρότητα τῶν χρίνων ταῖς ψυχαῖς ἐν-
τιθεὶς, λαμπρὰς δι᾽ αὐτῶν τὰς ψυχὰς ἀπεργάζεται,
διαφαινομένου τοῦ ἐγχειμένου εἴδους ἐπὶ τὸ ἔξωθεν,
Ὡς δὲ ἂν πρὸς τὸ σαφέστερον ἡμῖν προαχϑείη τὰ vit
μα τοῦτο, φαμὲν, ὅτι τρέφεται μὲν ἢ Ψυχὴ διὰ τῶν
ἀρετῶν, κρίνα δὲ κατονομάζει τὰς ἀρετὰς ὃν αἰνέγμ
τος ὧν ὁ διὰ τῆς ἀγαθῆς πολιτείας ἐμφορηθεὲὶς, tl
δηλον ἑαυτὸν ποιεῖ, διὰ τοῦ βίου ἑχάστης ἀρετῆς ὃ
εἶδος διὰ τοῦ ἤθους ἐπιδεικνύμενος. Ἕστω σοὶ χρίνν
χαθαρὸν ἡ σωφροσύνη τε xai δικαιοσύνη, καὶ ἀνδρί,
καὶ φρόνησις, χαὶ ὅσα φησὶν ᾿Απόττολος ἀληθῆ, δα
σεμνὰ, ὅσα προσφιλῇ, ὅσα δίκαια, ὅσα ἅγια, ὅσα εἶ»
qua it τις ἀρετὴ, xol εἴ τις ἔπαινος, Ταῦτα τὰ

Ὁ πάντα ἐντὸς τῆς ψυχῆς γενόμενα τῷ καθαρῷ διαδεῖ-
χνυται βίῳ, χκαλλωπίζοντά τε τὸν περιέχοντα, xà
αὐτὰ διὰ τοῦ εἰσδεξαμένου χαλλωπιζόμενα. Ἢ τοῖν
νυν ἀναθεῖσα Éauchy τῷ ἀδελφιδῷ, καὶ δεξαμένη τοῦ
ἀγαπηθέντος τὸ κάλλος ἐν τῇ ἰδίᾳ μορφῇ * οἵων ἀξιοῦν
και παρὰ τοῦ τοὺς "δοξάζοντος ἀχούσωμεν διὰ τῆς
προχειμένης τοῖς ῥήμασιν ἀχολουθίας.

strantur : simulque ornant illum, qui ea continet, et ipsa quid ornamenti a continente aecipiunt.
Quamobrem ἐλ, quz totam se cognato tradidit, inque forma sua dilecti pulchritudinem recepit ;

qualia consequalur ab illo, qui glorificantes se
ordine proxima sunt.

Inquit enim ad sponsam Verbum : Pulchra es,
prozima mea, sicut ipsa benevolentia ; [formosa sicut

** Galat. v, 19, 30. "5 Philipp. :, 31. "! Psal.

glorificat, audiamus in iis, quz hactenus indicatis

Φησὶ γὰρ πρὸς τὴν νύμφην 6 Λόγος " Καλὴ εἶ, ἡ
πλησίον μου, ὡς εὐδοχία " ὡραία ὡς ορουσα"

ἀχχχῖχ, 17. 55 Pbilipp. iv, 8.

Digitized by Google
