1035

IN CANTICA CANTIC. HOMILIA Xil.

1034

φύλαξ ἐκεῖνός ἐστιν ὁ φύλαξ τῆς πόλεως, περὶ οὗ A. Nisi. Dominus civitatem custodiat, frustra vigilat is,

φησιν" ὅτι Ἐὰν μὴ Κύριος φνλάξῃ πόλιν, εἰς
μάτην ἠγρύπνησεν ὁ φυλάσσων. Τὰ τοῖννν λει-
ττυργικὰ πνεύματα, τὰ εἰς διαχονίαν ἀποστελλόμενα
διὰ τοὺς μέλλοντα; χληρονομεῖν σωτηρίαν, ἐνξείκνυ-
«αι διὰ τῶν φυλάχων ὁ λόγος τῶν χυχλούντων τὴν
πόλιν. Ψυχὴ δὲ, χαθὼς εἴρηται ὁ λόγος, ἐστὶ τὸ τοῦ
Θεοῦ οἰκητήριον. Παρὰ τούτων οὖν εὑρέθη, φησὶν, f)
ψυχὴ, ὡς εὑρέθη ποτὲ παρὰ τοῦ χαλοῦ ποιμένος τὸ
πρόδατον, ἐφ' οὗ πᾶσαι τῶν ἀγελῶν αἱ χορεῖαι πρὸς
εὐφροσύνην συνεχινήθησαν, κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου
φωνήν. Οὕτως εὑρέθη ποτὲ xai fj δραχμὴ ὑπὸ τοῦ
λύχνου, ἐφ᾽ fj χαίρουσι πάντες οἱ φίλοι τε xal οἱ
γείτονες, Τοιοῦτον εὕρεμα χαὶ ὁ Δαδὶδ ὁ δοῦλος τοῦ
Κυρίου γίνεται, χαθὼς xai ἢ ψαλμῳδία φησὶν ix

προσώπον τοῦ Θεοῦ " ὅτε Εὗρον Δαδὶδ τὸν CoU Arv B

μου, ἐν ἐλαίῳ ἁγίῳ pov ἔχρισα αὑτόν. “Ὡς ἐπειδὴ
χτῆῇμα τοῦ εὑρόντος ἐγένετο, ἀχούσωμεν οἴων ἀξιοῦ-
παι" Ἢ χείρ μου, φησὶν, συναγτιηήψεται αὐτῷ,
καὶ ὁ βραχίων μοῦ κατισχύσει αὑτόν" καὶ συγ-
χόψω ἀπὸ προσώπου αὑτοῦ τοὺς ἐχθροὺς αὑτοῦ,
xal τοὺς μισοῦντας αὐτὸν τροπώσομαι" xax ὅσα
ἄλλα ὁ τῆς εὐλογίας περιέχει κατάλογος. Οὐχοῦν
καλόν ἐστιν εὑρεθῆναι ὑπὸ τῶν χυχλούντων τὴν πό-
λιν τὴν ψυχὴν ἀγγέλων. Οὕτω γὰρ νοεῖν ὁ μέγας
Δαδὶδ ὑποτίθεται λέγων" Παρεμδωλεῖ ὁ ἄγγειιος
Κυρίου κύχιλῳ τῶν τοδουμένων αὐτὸν, καὶ ῥύσε-
ται αὐτούς. Οὐχοῦν ἡ εἰποῦσα, ὅτι θὲ φύλακές με
«ἐπάταξαν, προσθήχην τινὰ γεγενῆσθαι αὐτῆς τῆς
ἐπὶ τὸ ἄνω προχοπῆς ἑχαυχήσατο. Εἰ δὲ xol àv

πραύματι γεγενῆσθαι λέγει, τὴν ἐν βάθει γενομένην "

αὐτῇ διὰ τῆς θείας ῥάθδου τύπον τῷ λόγῳ παρίστη-
σιν, Οὐ γὰρ ἐπιπόλαιον τῆς πνευματιχῇς ῥάδδου τὴν
ἐνέργειαν ἐφ᾽ ἑαυτῆς δέχεται, ὡς μὴ ἐπιγνωσθῆναι
τὸν τόπον ἐν ᾧ τὴν ῥάδδον ἐδέξατο" ἀλλ᾽ ἐπίστιμος
διὰ τοῦ τραύματος δείχνυται ἡ πληγὴ, fj ἐγχαυχᾶται
ἡ νύμφη. Τὸ δὲ λεγόμενον τοιοῦτόν ἐστιν’ Ἦ θεία
ῥάθδδος ἐχείνη, καὶ ἡ παραχλητιχὴ βαχτηρία, ἡ διὰ
τοῦ πατάσσειν ἐνεργοῦεα τὴν ἴασιν, τὸ Πνεῦμά ἐστιν"
οὗ καρπὸς τά τε ἄλλα τῶν ἀγαθῶν ὅσα Παῦλος ἡρί-
Ojos, xai μετὰ τῶν ἄλλων ἡ παιδαγωγὸς τῆς ἐν-
ἀρέτου πολιτείας ἐγχράτεια, Οὕτω γὰρ xat Παῦλος
ὁ τῶν τοιούτων πληγῶν στιγματίας τοῖς τραύμασι
πούτοις ἐπαγαλλόμενος ἔλεγεν " ὅτι Τὰ στίγματα τοῦ

qui custodit **. Quamobrem spiritus illi ministra-
tores, qui ad ministerium mittuntur propter eos,
qui salutis bzredes futuri sunt *?, per custodes
in his verbis denotantur, qui in civitate cir-
cumire dicuntur. Civitas autem illa, quemadmo-
dum indicavimus, anima est, domicilium illud Dei.
Ab bis igitur inventa est anima, sicut aliquando ἃ
pastore bono reperta illa ovis est, ob quam inven-
tam greges universi tripudiando ad letitiam pariter
commoti sunt, quemadmodum ipse Dominus ait.
Sic per lucernam aliquando et drachma reperta est,
obquam lzetantur omici ac vicini omnes ?*. Sicetiam
servus ille Dei David reperitur, quemadmodum
psalmus in persona Dei loquitur : Inveni Davidem
servum meum, oleo meo sacro inunzi eum 75. Postea-
quam vero is possessio illius esse ccpit qui eum
repererat, audiamus qualia consequatur ; Manus,
inquit, mea feret ipsi opem,et brachium meum ro-
bur addet ei. Nihil in eo proficiet hostis, et filius imi-
quitatis non. amplius. affiget. ipsum.  Adversarios
ejus a facie ipsius. concidam, et converiam in. [πὸ
gam illos qui odio ipsum persequuntur "*, Quibus
adde cslera quzcunque beue precantis ille eata-
logus continet, Quamobrem bonum est offendi ab
angelis, qui civitatem, animam scilicet circeumeunt.
Sic sentire nos magnus ille David jubet, cum ait:
Castrametabitur angelus Domini undique circum
limentes eum, et liberabit illos 15. Qux igitur ait se
verberatam a custodibus, gloriatur se in profectu ad
altiora nonnihil accessionis consecutam. Quod
autem vulneratam se quoque commermosat , in. eo
declarat ictum divine  virge ad ima penetrasse.
Non enim extrema velut in superficie virgze illiug
spiritualis efficacitatem percepit, ut ictus vestigium
agnosci nullum possit, sed plaga hzc ob vulnus in-
signis conspicitur, propter quam ipsam se sponsa
jactat. Est autem. hujusmodi quidam in his sen-
tentia: Virga illa divina, et baculus consolaterius,
qui per ipsam verberationem efficaciter sanat,
Spiritus est : cujus fructus cum alia quzdam sunt
bona, quiecunqve Paulus commemoravit, tum in-
ier hec ipsa temperantia, magistra vite virtuti
Consentanez. Sic enim Paulus ipse, hujusmodi

Χριστοῦ ἐν τῷ σώματί μου περιφέρω. Δεικνὺς D plagis notatus. verbero, exsultans ob bxc vulnera

τὴν ἐν παντὶ χαχῷ ἀσθένειαν, δι᾽ ἧς ἡ κατὰ Χριστὸν
δύναμις ἐν ἀρετῇ τελειοῦται. Καλὸν οὖν xal τὸ τραῦμα
διὰ τῶν εἰρημένων ἡμῖν ἀναπέφῃνεν, δι᾽ οὗ γέγονεν
αὑτῇ τοῦ θερίστρου ἡ περιαίρεσις. Ὥστε ἀναχαλυ-
φθῆναι αὐτῇ τὸ τῆς ψυχῆς χάλλος, μηχέτι ἐπισχο-
τοῦντος τοῦ ἐπιδλήματος,

'AXY ἐπαναλάδωμεν πάλιν ἀνακεφαλαιωσάμενοι
τὴν τῶν εἰρημένων διάνοιαν. Ἢ πρὸς τὸν Θεὸν ὁρῶσα
ψυχῇ, καὶ τὸν ἀγαθὸν ἐχεῖνον πόθον τοῦ ἀφθάρτου
κάλλους ἀναλαμδάνουσα, ἀεὶ νέαν τὴν πρὸς τὸ ὑπερ-

inquit : Stigmaia Christi meo in. corpore. circum-
fero **. Quibus verbis indicare voluit imbecillitatera
in omni malo suam, per quam Christi vis. in vir-
tute perficitur *, Videmus igitur ex illis quz dixi.
mus, etiam preciarum hoc vulnus esse, per quod
sponse ^eplus ademptus sit: ita ut jam animm
pulchritudo sit revelata, non amplius offundente
illi caliginem amictu.

Enim vero repetamus hzc rursum, summatim
eorum qua dicta sunt. collecta sententia. Anima
illa que Deum intuetur, et semel pulchritudinem
interitui nulli subjectam desiderare coepit, semper

** Psal. ταν, d. "* Hebr. t, 44. "* Luc. xv, 9, '5 Psal. Lzxzvur, 21. "6 ibid. 32, 24. “7 Psal. xxu, &

** (;alat. vi, 17, ** IE Cor. xii, 9.
Par&oL. Gn. XLIV,

33

Digitized by Google
