t085

5. GREGORII NYSSENI

1056

sibimetipsi imprimit. Quare verbum hoc a speculo A ταύτην, τὸ προαιρετικόν τε καὶ ἔμζυχον κάτοπτρον,

illo voluntatis electione przdito atque animato
profertur : Posteaquam [010 orbe meo cognati fa-
ciem intueor, per hoc ipsum tota formz ipsius
venustas in me conspicitur. Atque has voces Pau-
jus imitatur clarissime, cum ait se Deo vivendo,
anortuum mundo factum esse : solumque Christum
in se vivere **. Nam cum dicit, Mihi vivere Christus
est ?* : tantum. non clamat iis verbis, nullam in
ipso affectionem humanam crassamque vivere, non
voluptatem, non dolorem, non iram, non metum,
non timiditatem, non trepidationem, non fastum,
non audaciam, non injuriarum tenacem memo-
riam, non invidiam, non affectionem animi ad vin-
dictam, non avaritiam, non honoris, non gloriz
libidinem, non quidquam eorum, qwe animum
quadam erga se affectione polluunt, scd. aolus (in-
quit) ille mibi superest, qui nihil est horum.
Etenim  abrasis quasi poliendo universis, quse
ipsius in naturam non cadunt, nihil in me labeo,
quod non in ipso sit : eaque de causa mihi vivere
Christus est, vel, utsponsa loquitur, Ego cognato meo,
εἰ cognalus meus mihi, qui est sanctificatio, et pu-
ritas, et immortalitas, ei lumen,et veritas, et hu-
jisinodi alis, quecunque animam meam pascunt,
won in gramine vel virgultis, sed in splendoribus
sanctorum, Liliorum enim natura cum colore splen-
dido sit ornata, hujusmodi quamdam sententiam
horum verborum esse signiljcat. itaque propterea
gregem suum in prata liliorum ducit, qui pascit in
ΝΠ 6, wt sit splendor Domini Dei nostri super nos 7.
Nau quod alüur, omnino od ejus speciein compa-
ratur, quo vescitur. Ut quis (lubet enim hoc sn-
mere) vas quoddam concavum e vitro factum ba-
beat, in quod si quid injiciatur, pellucidum sit
[quidquid tandem fuerit, sive fuligo], sive quid
purum et. splendidum. Itaque qui filiorum splendo-
rem animis indit, etiam animas ipsas per ea
splendidas reddit : indita ilia specie pellucente ad
exteriora, Ut autem illustrior adhuc sil sensus, di-
cimus per virtutes animum pasci, lilla vero in
tenigmate virtutes appellari : quibus qui recta vi-
vendi ratione satiatus est, is vita sua conspicuum
se reddit, dum moribus suis cujuslibet virtutis

ὅτι Ἐπειδὴ τῷ κύχλῳ ἐγὼ ὅλῳ τὸ τοῦ ἀδελφιδοῦ πρόσ-
vov βλέπω διὰ τοῦτο ὅλον τῆς ἐχείνου μορφῆς τὸ
κάλλος ἐν ἐμοὶ καθορᾶται. Ταύτας ἄντικρυς μιμεῖται
τὰς φωνὰς ὁ Παῦλος, λέγων τῷ Θεῷ ζῇν, ὁ νεχρὸς τῷ
χόσμῳ γενόμενος, xa ὅτι ἐν αὐτῷ ζῇ ὁ Χριστὸς μό-
νος. Ὁ γὰρ εἰπὼν, ὅτι ᾿Εμοὶ τὸ ζῇν Χριστός " τοὺτὸ
διὰ τοῦ λόγου βοᾷ, ὅτι οὐδὲν τῶν ἀνθρωπένων τε xal
ὑλικῶν παθημάτων ἐν αὐτῷ ζῇ, οὔτε ἡδονὴ, οὔτε Ῥύ-
πη, οὔτε θυμὸς, οὔτε qé6oc, οὔτε δειλία, οὔτε πτόη-
σις, οὔτε τύφος, οὔτε θράσος, οὗ μνησικακέα, οὐ φῦό
voc, οὖκ ἀμυντιχή τις διάϑεσις, οὐ φιλοχρηματία, or
ἄλλο τι τῶν τὴν ψυχὴν διὰ τινος σχέσεως κηλιδούν-
των" ἀλλ᾽ ἐχεῖνός μοι μόνος ἐστὶν, ὃς οὐδὲν τούτων
ἐστί. Πᾶν γὰρ τὸ ἕξω τῆς ἐχείνου φύσειως θεωρούμε-
voy ἀποξυσάμενος, οὐδὲν ἔχω ἐν ἐμαυτῷ τοιοῦτον,
οἷον ἐν ἐκείνῳ οὐχ ἔστιν * οὗ χάριν, ἐμοὶ τὸ ζῇν Ie
στός * fj χαθὼς ἡ νύμφη " Ἐγὼ τῷ dBsJgibo μου,
καὶ ὁ ἀδειριδός μου ἐμοί * ὃ ἔστιν ἁγιασμὸς, καὶ
καθαρότης, καὶ ἀφθαροία, καὶ φῶς, xal ἀλήθεια, xd
πὰ τοιαῦτα, ὅσα ποιμαίνει τὴν ἐμὴν ψυχὴν, or
ἐν χόρτοις τισὶν ἢ φρνγάνοις, ἀλλ᾽ Ev ταῖς Aausde
at τῶν ἁγίων * ἡ γὰρ τῶν χρίνων φύσις ἐν τῷ λαμ
πρῷ τῆς εὐχροίας ταύτην ὑπαινίσσεται ἡμῖν τὴν διά-
vot&v, Οὐχοῦν διὰ τοῦτο ἐπὶ τοὺς λειμῶνας τῶν χρίνων
ἄγει τὸ ἑαυτοῦ πόΐμνιον ὁ ἐν τοῖς χρίνοις ποιμαίνων"
ἵνα γένηται ἡ Ἰαμπρότης Κυρίου τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἐρ'
ἡμᾶς. Τῷ γὰρ εἴδει τῆς τροφῆς, συνδιατίθεται πάν-
τως xai τὸ τρεφόμενον. Οἷόν τι λέγω" Ἕστω xa

ς ὑπόθεσιν χοῖλόν τι σκεῦος ἐξ ὑέλου, ἐν ᾧ πᾶν τὸ βαλ.

λόμενον εἴη", εἴτε τι τῶν χαθαρῶν τε καὶ λαμπρῶν.
Οὐχοῦν τὴν λαμπρότητα τῶν χρίνων ταῖς ψυχαῖς ἐν-
τιθεὶς, λαμπρὰς δ'' αὐτῶν τὰς Ψυχὰς ἀπεργάζεται,
διαφαινομένου τοῦ ἐγχειμένου εἴδους ἑπτὰ τὸ ἔξωθεν.
Ὡς δὲ ἂν πρὸς τὸ σαφέστερον ἡμῖν προαχϑείη τὸ vin;
μα τοῦτο, φαμὲν, ὅτι τρέφεται μὲν ἡ ψυχὴ διὰ τῶν
ἀρετῶν, κρίνα δὲ κατονομάζει τὰς ἀρετὰς δι᾽ abTur-
τος" ὧν ὁ διὰ τῆς ἀγαθῆς πολιτείας ἐμφορηθεὶς, ἐπι"
δηλον ἑαυτὸν ποιεῖ, διὰ τοῦ βίου ἑχάστης ἀρετῆς ᾿ὸ
εἶδος διὰ τοῦ ἤθους ἐπιδεικνύμενος. Ἔστω σοὶ xplew
χαθαρὸν ἡ σωφροσύνη τε καὶ δικαιοσύνη, καὶ ἀνδρία,
xaX φρόνησις, καὶ ὅσα φησὶν ᾿Απόστολος ἀληθῆ, ὅδ
σεμνὰ, ὅσα προσφιλῇ, ὅσα δίκαια, ὅσα ἅγια, ὅσα 6
φημα; εἴ τις ἀρετὴ, καὶ εἴ τις ἔπαινος. Ταῦτα rl

speciem exprimit. Existimato purum esse lilium D πάντα ἐντὸς τῆς ψυχῆς γενόμενα τῷ καθαρῷ ik.

modestiam, et justitiam, et fortitudinem, et pruden-
tiam, et quecunque vera sunt, ut ait Apostolus,
quacunque honesta, quicunque amabilia, que-
cunque justà, quecunque boni nominis : si qua
virtus, si qua Jaus '*.. Nam hzc omnia postquam
in animum penetrarunt, per vitam puram demon-

xvuvat βίῳ, καλλωπίζοντά τε τὸν περιέχοντα, Σὲ
αὐτὰ διὰ τοῦ εἰσδεξαμένον χαλλωπιζόμενα. 'H τοῖν
νυν ἀναθεῖσα ἑαυτὴν τῷ ἀδελφιδῷ, καὶ δεξαμένη τοῦ
ἀγαπηθέντος τὸ χάλλος ἐν τῇ ἰδίᾳ μορφῇ " οἵων ἀξνοῦ»
«at παρὰ τοῦ τοὺς "δοξάζοντος ἀκούσωμεν διὰ τῆς
προχειμένης τοῖς ῥήμασιν ἀχολουθίας.

sirantur : simulque ornant illum, qui ea continet, et ipsa quid ornamenti a continente accipiunt.
Quamobrem ea, que totam ae cognato tradidit, inque forma sua dilecti pulchritudinem recepit ;
qualis consequatur ab illo, qui glorificontes se glorificat, audiamus in iis, qux hactenus indicatis
ordine proxima sunt.

Inquit enim ad sponsam Verbum : Pulchra es,
prozima tea, sicut ipsa benevolentia ; formosa sicut

Φησὶ γὰρ πρὸς τὴν νύμφην ὁ Λόγος " Καλὴ εἶ, ἡ
πλησίον μου, ὡς δὑδοκία " ὡραία ὡς "Iepovca-

4. Galat, v, 13, 320. "5 Philipp. 1, 31. '! Psal. txxxix, 41. "5 Pbilipp. sv, 8. ]

Digitized by Google
