1045

IN CANTICA CANTIC. HOMILIA XIII.

104v

δοῦ, ὅτι οὕτως ὥρκισας ἡμᾶς ; Τοιαύτην δὲ τινα A, mulieres ὃ quid cognatue tuus a cognato differt, quod

δοχεξ uot περιέχειν ἡ Pow διάνοιαν, χαθὼς ἡ ἀχο-
λονθία τῶν προεξητασμένων εἰχάζειν δίδωσιν" Ἐπειδὴ
γὰρ αἱ παρθένοι εἶδον τὴν καλὴν ἔξοδον τῆς ψυχῆς
νύμφης, ὅτε προσεφύη τῷ Λόγῳ ἡ εἰποῦσα, ὅτι
᾿Βξῆλθεν ἡ ψυχή μου ἐν ἰόγῳ αὐτοῦ. Καὶ ἔγνω-
σαν, ὅτι ἐζήτει ἐξελθοῦσα τὸν διὰ σημείων οὐχ εὑρι-
σχόμενον, xal ἐχάλει βοῶσα τὸν οὐχ ὁπαχούσαντα
τοῖς ὀνόμασι " διὰ τοῦτό φασι, Ἠῶς ἐπιγνῶμεν αὐτὸν
ἡμεῖς, τὸν μηδενὶ σημείῳ γνωριστικῷ εὑριδχόμε-
νον, ὃς οὔτε ὑπαχούει χαλούμενος, οὔτε χρατεῖται
ζητούμενος; Περίελε τοίνυν xat σὺ τῶν ὀφθαλμῶν
τῶν ἡμετέρων τὰ θέριστρα, ὅπερ ἐποίησαν ἐπὶ σοὶ
οἱ τῆς πόλεως φύλακες, ἵνα τις γένηται ἡμῖν ὁδηγία
πρὸς τὸ ζητούμενον. Εἰπὲ, τίς ἐστιν ἀδελφιδός σου,

καθ᾽ ὅ ἐστιν ἐν τῷ λόγῳ τῆς φύσεως. Δὸς ἡμῖν ἔφο- Β

δον τῆς ἐπιγνώσεως αὐτοῦ, διὰ γνωριστικῶν τινων
πεχμηρίων, σὺ τοῦ χαλοῦ πληρωθεῖσα, χαὶ διὰ τοῦτο
γενομένη χαλὴ ἐν γυναιξί, Γνώρισον ἡμῖν τὸ ζητού-
μενον, καὶ δίδαξον ἡμᾶς, δι᾽ ὧν εὑρίσκεται σημείων
ὁ ἀόρατος, ὡς μηνύσαι αὐτῷ περὶ τοῦ βέλους τῆς
ἀγάπης, ᾧ μέσῳ τέτρωσαι τὴν καρδίαν, διὰ τῆς
γλυχείας ὀδύνης τὸν πόθον ἐπαύξουσα. Κρεῖττον δὲ
ἂν εἴη, πάλιν τὴν αὐτὴν ῥῆσιν ἐπαναλαθεῖν ἐπὶ λέ-
ξεως, ὡς ἂν ἐφαρμόσοι ἡ τοῖς ῥητοῖς ἐκτεθεῖσα διά-
vaa, Τί ἀδεῖφριδός cov ἀπὸ ἀδεριδοῦ, ἡ καλὴ
ὃν γυναιξί ; τί ἀδελφιδός σου ἀπὸ ἀδελφιδοῦ,
ὅτι οὕτως ὥρκισας ἡμᾶς ; ᾿Αχούσωμεν τοίνυν τῆς
ἀχριδῶς περιελομένης τὸ θέριστρον, xal ἀναχεχα-
λυμμένης, τῷ τῆς ψυχῆς ὀφθαλμῷ βλεπούσης πρὸς
τὴν ἀλήθειαν * πῶς ὑπογράφει αὐταῖς τὸ ζητούμενον;
πῶς ζωγραφεῖ τῷ λόγῳ τοῦ ποθουμένου τὸν χαρα-
χτῆρα; πῶς ὑπ᾽ ὄψιν ἄγει ταῖς παρθένοις τὸν
ἀγνοούμενον; Ἐπειδὴ γὰρ τοῦ Χριστοῦ, τὸ μὲν ἄχτι"
στόν ἐστι, τὸ δὲ χτιστόν * λέγομεν “δὲ ἄχτιστον εἶναι
αὐτοῦ, τὸ ἀϊΐδιόν τε xai προαιώνιον, xaX ποιητιχὸν
πάντων τῶν ὄντων, χτιστὸν δὲ τὸ κατὰ τὴν ὑπὲρ
ἡμῶν οἰχονομίαν συσχηματιαθὲν τῷ σώματι τῆς τα-
πεινώσεως ἡμῶν * μᾶλλον δὲ δι᾽ αὐτῶν τῶν θείων
ῥημάτων τὴν περὶ τούτου διάνοιαν βέλτιον ἂν εἴη
παραθέσθαι τῷ λόγῳ. λχτιστον λέγομεν τὸν ἐν ἀρχῇ
Ursa. Λόγον, τὸν δι᾽ οὗ τὰ πάντα ἐγένετο, καὶ οὗ χω-
ρὶς τῶν γεγονότων ἐστὶν οὐδέν * χτιστὸν bb, τὸν
σάρχα γενόμενον, xal ἐν ἡμῖν σχηνώσαντα, οὗ καὶ

ita jurejurando πος asirinxeris 5 ΒΔ verba talem
mihi coutinere sensum videntur, quemadmodum
ex ipsa rerum jam inquisitarum serie conjicere li-
cet : Quia viderunt virgines praeclaram illam ani-
ma, quo sponsa est, egressionem, cum Verbo se
adjungeret, his verbis usm : Egressa est anima
mea ad sefmonem ejus ; quia item cognoverunt,
quod egressa quasierit illu, qui per signa ne-
quit inveniri, ac vocaverit eum qui nominum
appellationibus non adhibet aurem ; idcirco jam
querunt hoc quodammodo : Qui nos agnoscemus
eum qui nullo signo reperiri potest unde agno-
scatur? quippe cum vocatus non audiat, el quasi-
tus non comprebendatur? Adime nostris etiam
oculis vela, quod tibi custodes civitatis fecerunt,
ut quamdam quasi manuductionem ad id quod
quaerimus consequamur. Dicito, quis sit cognatus
tuus, quatenus rerum in natura exsistit. Common-
$trato nobis vjam cognitionis ejus per argumenta
quedam, de quibus agnosci possit, o tu quz pul-.
€hra facta es inter mulieres, propterea quod illo
bono repleta sis. Indicato nobis quod quarimus.
Doceto nos per qui signa reperiatur is qui non
cernitur, ut signifücemus ipsi de dilectionis telo,
quo per medium cor vulnerata es, augens deside-
riun tuum per hunc dolorem. Fuerit autem me-
lius rursus de verbo ad verbum hoe dietum repe-
tere, ut exposita modo sententia verbis ipsis 805
commodetur. Quid differt cognatus iwus a cognato,
ὁ [ormosa inter mulieres? quid cognatus (uus a co-
guato differt, quod ita. jurejurando nos asirinze-
ris? Hinc jam audiamus eam cui velum faciei
prorsus ademptum est, quzeque aperto animi oculo
veritatem — intuetur : quo pacto describit eis quod
quaerebant? qui depíngit ad vivum oratione sua
formam desiderati ? qui sub aspectum statuit virgi-
nibus eum quem ignorabant? Quia enim in Christo
quiddam creatum est, quiddom increatum : et in-
creatum vocamus illud ipsum quod zeternum est,
ac saculis prius, et ἃ quo res universe. conditze
sunt : creatum vero, quod ob susceptam nostri
€ausa administrationem conformatum est ad simi-
litudinem corporis bumilitatis nostra. Vel potius

σαρχωθέντος ἡ ἐμφαινομένη δόξα δηλοῖ, ὅτι Θεὸς D fuerit atque melius per ipsa verba divina senten-

ἐφανερώθη ἐν σαρχὶ, θεὸς πάντως ὁ μονογενὴς, ὁ
ἐν τοῖς χόλποις ὧν τοῦ Πατρὸς, οὕτως εἰπόντος τοῦ
Ἰωάννου, ὅτι Ἐθεασάμεθα τὴν δόξαν αὐτοῦ" xal τοι
τὸ φαινόμενον ἄνθρωπος ἦν, ἀλλὰ τὸ δι᾽ αὐτοῦ γνωρι-
ζόμενον, Δόξαν φησὶν ὡς μονογενοῦς παρὰ Πατρὸς,
πλήρη χάριτος καὶ ἀ ἰηθείας. Ἐπειδὴ τοίνυν τὸ μὲν
ἄχτιστον αὐτοῦ, καὶ προαιώνιον, καὶ ἀΐδιον, ἄληπτον
μὲν xa0' ὅλου πάσῃ φύτει xal ἀνεχφώνητον * τὸ δὲ
διὰ σαρκὸς ἡμῖν φανερωθὲν, δύναται ποσῶς χαὶ ἐς
Ὑνῶσιν ἐλθεῖν" τούτου χάριν πρὸς ταῦτα ἀεὶ ἡ διδά-
σχαλοὸς βλέπει, καὶ περὶ τούτων ποιεῖται τὸν λόγον,
ὅσα δύναται γενέσθαι χωρητὰ τοῖς ἀχούουσι. Λέγω

*! joan. 1, ὅ.

tiam horum subjicere quasi oculis. Increatum di-
cimus Verbum, quod initio rerum exsistebat, et
semper erat apud Deum, et erat Deus Verbum,
per quod facta sunt omnia, et sine quo nihil eorum
factum est quz facta sunt ᾽". Creatum autem illum
dicimus, qui caro factus est, et sibi tabernaculum
in nobis exstruxit, in quo etiain íncarnato elucens
gloria indicat quod Deus patefactus ;sit in carne :
omnino, inquam, Deus unigena ille, qui Patris in
sinibus exsistit, cum ita Joannes dixerit : Con-
speximus. | gloriam ejus (atqui homo erat quod cer-
nebatur, verum id quod per illum coguoscebatur,

Digitized by Google
