1021

IN CANTICA. CANTIC. HiOMILIA XII.

1022

Πρὸς γὰρ τὸ περιέχον, dj ἀχριδὴς τοῦ μέσου θέσις A damus medium obtinuisse, alterum — necessario de

χαταλαμθάνεται, ὅταν ἱστὰς ἀπανταχόθεν τοῖς δια-
οτήμασιν ἀπέχῃ τοῦ πέρατο;. Ἐπειδὰν τοίνυν ἕν δι᾽
ἀχριθδείας ἢ τοῦ κύχλου τὸ μέσον, οὐχ ἂν γένοιτο μη
χανὴ τοῦ αὐτοῦ μένοντης χύχλου, δύο χέντρα xarà
τὸ μέσον χώραν εὑρεῖν, Εἰ γὰρ ἕτερον παραθείη χέν-
τρὸν τῷ προλαδόντι πρὸς τοῦτο, xat' ἀνάγκην συμ-
μετατεθέντος τοῦ χύχλου ἔξω τοῦ μέσου τὸ πρότε-
pov γίνεται τῆς τοῦ χύχλου περιοχῆς τῷ δευτέρῳ
κέντρῳ περιγραφείσης. ᾿Αλλὰ μὴν ἐν τῷ μέσῳ φησὶν
εἶναι τοῦ παραδείσου καὶ τοῦτο καὶ τοῦτο" καίτοι
ἐναντίως πρὸς ἄλληλα κατὰ τὴν δύναμιν ἔχοντα, τό
τε ζωοποιὸν λέγω ξύλον, καὶ οὗ ὁ θάνατος ἦν χαρπὸς,
ὅπερ ἁμαρτίαν ὠνόμασεν ὁ Παῦλος, εἰπών" ὅτι Καρ-
«ὡς ἁμαρτίας ὁ θάνατος.

Μοῖσαι ἄρα προσήχει διὰ τῆς τῶν εἰρημένων φι-
λοπσοφίας τοῦτο τὸ δόγμα, ὅτι τῆς μὲν τοῦ Θεοῦ φυ-
τείας τὸ μεσαίτατόν ἐστιν ἡ ζωή" ὁ δὲ θάνατός ἐστιν
ἀφύτευτος xal ἄῤῥιξος, ἰδίαν οὐδαμοῦ χώραν ἔχων"
τῇ δὲ στερήσει τῆς ζωῆς ἐμφυτεύεται, ὅταν ἀργήσῃ
τοῖς ζῶσιν ἡ μετουσία τοῦ χρείττονος. Ἐπειδὴ οὖν
ἐν τῷ μέσῳ τῶν θείων φυτῶν ἐστιν ἡ ζωὴ, τῇ δὲ
ἀποπτώσει ταύτῃ ἐνυφίσταται ἡ τοῦ θανάτου φύσις"
διὰ τοῦτο καὶ τὸ θανατηφόρον ξύλον, ὁ τὸ δόγμα τοῦτο
6; αἰνιγμάτων φιλοσοφήσας ἐν τῷ μέσῳ εἶναι τοῦ
παραδείσου λέγει, οὗ τὸν καρπὸν εἶπεν σύμμιχτον
ἔχειν ἐκ τῶν ἐναντίων τὴν δύναμιν. Τὸ γὰρ αὐτὸ xa-
λόν τε εἶναι xai χαχὸν διωρίσατο, τῆς ἁμαρτίας,
οἶμαι, διὰ τούτου τὴν φύσιν ὑπαινιττόμενος, Ἐπειδὴ
πάντων τῶν διὰ χαχίας ἐνεργουμένων ἡδονή τις χα-
θηγεῖται πάντως, xal οὐκ ἔστιν εὑρεῖν ἁμαρτίαν
ἡδονῆς διεζευγμένην, ὅσα τε διὰ θυμοῦ, καὶ ὅσα δε
ἐπιθυμίας γίνεται πάθη" τούτου χάριν xal χαλὸς ὁ
καρπὸς ὀνομάζεται κατὰ τὴν ἡμαρτημένην τοῦ χαλοῦ
χρίσιν, τοῖς τὸ καλὸν ἐν ἡδονῇ τιθεμένοις, τοιοῦτος
δοχῶν" πονηρὸς δὲ μετὰ ταῦτα τῇ πιχρᾷ τῇ βρώσεως
ἀναδόσει εὑρίσχεται, χατὰ τὴν προοιμιώδη φωνὴν,
fj φησι, μέλε τῶν χειλέων τῆς καχίας ἀποστάζειν, fj
πρὸς καιρὸν μὲν λικαίνει τὸν φάρυγγα, μετὰ ταῦτα
δὲ πιχρότερον χολῆς τοῖς χαχῶς γλυχανθεῖσιν εὑρί-
σχεται. Ἐπειδὴ τοίνυν ἀποστὰς τῆς τῶν ἀγαθῶν παγ-
καρπίας ὁ ἄνθρωπος, τοῦ φθοροποιοῦ χαρποῦ διὰ

eodem loco excluditur. Etenim deea, qu» rem. li-
quam ambiunt, accüratus medii situs ille intelli-
gitur, cum aequalibus ab omni parte intervallis. ab
extremo abest. Quare si unum im cireulo medium
accurate statuatur, fieri nulla ratione potest, ut
eodem manente circulo, centra duo loeum in me-
dio reperiant. Nam si preter id centrum, quod
seinel statutum est, aliud statuatur, necesse est
eum eo circulum etiam alium statui, alque ita
prius illud centrum e medio excluditur, ambitu
circuli centrum illud alterum circumseribente. At
enim medio in paradiso tam hoc quam illud fuisse
dicitur, quanquam esset in utroque vis plane con-
traria, in ligno, inquam, vivifico, et altero cujus

B fructus mors erat, quod peccatum appellavit Pau-

lus, cum ait : Fructus peccati mors δ,

Hoc igitur animadvertendum est ex hac tota
commentatione, vitam in plantatione Dei loco si-
tam fuis.e maxime medio: mortem vero minime
plantatam fuisse, neque radices egisse, neque 10-
cum usquam peculiarem habuisse, sed per priva-
tionem vite conserí, cum vita przditi participes
esse boni desinunt. Quamobrem cum medio divinas
inter plantas loco vita sit, de cujus ruina mortis
natura exsistit : idcirco is qui doctrinam hanc per
quzdam velut znigmata iradidit, etiam lignum
illud letiferum esse in medio paradisi ait, cujus
fructum habere vim quamdam ex contrariis mista
commemorat. Nam idem et honum οἱ malum esse
definit, peccati (ut equidem opinor) naturam
obscure nobis describens. Nam quia voluptas qua-
dam in omnibus, que improbe geruntur, omuino
praecedit, neque reperiri peccatum ullum potest a
voluptate sejunctum, sive quid per iracundiam,
sive per libidinem designetur: ea de causa fructus
bic etiam puleher appellatur, quippe qui depravato
judicio talis esse. videatur iis, qui bonum in vo-
luptate ponunt, sed deinde malus ex &mera cibi
digestione reperitur, secundum illud libri Prover-
biorum verbum, quo dicitur mel de labiis malitiae
distillare**, que quidem ad tempus humectet
guttur, sed deinceps felle amarior inveniatur iis,
qui male dulcedinem illam perceperint. liaque

“ἧς παραχοῆς ἐνεπλήσθη " ὄνομα δὲ τοῦ καρποῦ τού- p) postquam homo a fertili omnis generis bonorum

toy d θανατοποιὸς ἁμαρτία" εὐθὺς ἐνεχρώθη τῷ
χρεΐττονι βίῳ, τὴν ἄλογον xa χτηνώδη ζωὴν τῆς
θευυτέρας ἀνταλλαξάμενος. Καὶ χαταμιχθέντος ἅπαξ
τοῦ θανάτου τῇ φύσει, συνδιεξῆλθε ταῖς τῶν τιχτο-
μένων διαδοχαῖς ἡ νεχρότης. Ὅθεν νεχρὸς ἡμᾶς διε-
δέξατο βίος, αὐτῆς τρόπον τινὰ τῆς ζωῆς ἡμῶν ἀπο-
θανούσης. Νεχρὰ γὰρ ἀντικρύς ἔστιν ἡμῶν ἡ ζωὴ,
ἧς ἀθανασίας ἐστερημένη. Διὰ τοῦτο ταῖς δύο ταύ-
ταῖς ζωαῖς μεσιτεύει ὁ ἐν μέδῳ τῶν δύο ξζωῶν γινω-
σκόμενο;" ἵνα τῇ ἀναιρέσει τῆς χείρονος, δῷ τῇ ἀχη-
pásp τὰ νικητήρια, Ὥσπερ τοίνυν τῷ ἀποθανεῖν τῇ
ἀληθινῇ ζωῇ ὁ ἄνθρωπο; εἰς τὸν νεχρὸν τοῦτον μετ-

** Roni, vi, 25. "Prov. v, ὅ.

copia discessit, ac [ruetu interitum afferente per
inobedientiam saturatus est (cui fructui nomen
esi peccatum letiferum ), stalim δὰ przstantiorem
vitam quod attinet, morte multatus est, rationis
experte ac brula cum diviniore vita commutata.
Et quia semel immiscuerat se mors netura nostrae,
una cum ipsis eorum qui procreabantur successio-
nibus mortalitas penetravit, Quo factum ut. vita
nos exciperet mortua, ipsa quodammodo vita no-
stra morte perempta. Nam baud dubie vita nostra
mortua est, cum immortalitate spoliata sit. laque
inter hasce duas vitas medio quasi degit loco, qui

Digitized by Google

