1107

S. GREGORII NYSSENI

1108

tem habet ?!, qui proprio nos sanguine redemit, etiam funiculum illum geometricum babet im. ore,

sanguinea tinctura ornatum.

Qus autem sequuntur verba, interprelatio sunt A

praecedentis aenigmatis. Nam funiculum illum coc-
cineum exponit loquelam elegantem, qua voce
rursum purítas et moderalio significatur. Etenim
quod accurate elegans est, atque ipso in vigore se
conspiciendum exlibet, id neque immaturum, ne-
que exoletum est. Cum vero deinde per mali pu-
nici corticem genas ornat, insignem quamdam in
bonis: perfectionem sponse tribuit, Vul enim si-
gnilicare, non alia quadam in re situm esse the-
saurum ipsius, sed ipsam sui ipsius thesaurum
esse; quippe qua omnis boni apparatum in se
complectatur. Nam ut cortice continetur id quod
esculentum est in malo punico, sic etiam demon-
strat contineri thesaurum ejus interiorem pulchri-
tudine illa vitz, quie sub aspectum cadit. Bic igi-
tur est occultus ille spei thesaurus proprius animi
Írucius, qui vita virtuti consentanea quasi quo-
dam nali punici cortice continetur. Quod autem
additur : Prater id quod in. te reticetur ; hanc, ut
arbitror, sententiam habet, nou iam ex cadenti-
bus sub aspectum aestimari laudem banc debere,
quatenus haec verbis exponuntur : quam ex iis, quz-
cunque silentio teguntur, indicationem quiae per
votba flet, effugieptia. Quemadmodum enim id,
quod oratio non est, sileplium esse staluisaus, ita
8i quod a silentio est diversum, orationem quis
esse dixerit, non errabit. Nam id reticemus, quod
verbis enunliare non possumus. Si ergo illud

quod oratione pon coptinetur, silentium est, can- c

sequitur ownino pulandum, id esse orationeu,
quod extra silentium sit. Quare cum dicit : Prener
id quod in te retieeur, hor. vult. baud dubie, pre-

Ὁ 8 ἐφεξῆς λόγος, ἑρμηνεία ἐστὶ τοῦ πρόσθεν
αἰνίγματος. Λαλιὰν γὰρ ὡραίαν ὀνομάζει τὸ σπαρ-
«lov τὸ xóxxtvov, δι᾽ οὗ πάλιν σημαίνει τὸ χαϑαρὸν
χαὶ ἔμμετρον. Τὸ γὰρ ἀχριθῶς ὡραῖον, καὶ ἐν τῷ
ἰδίῳ καιρῷ τῆς ἀχμῇς προφαινόμενον, οὔτε διορόν
ἐστιν, οὔτε ἕξωρον. Τῷ δὲ λεπύρῳ τῆς ῥόας τὸ μῆλον
τῆς παρειᾶς ὡραΐζων, μεγάλην τινὰ προσμαρτυρεῖ
πῇ νύμφῃ τὴν ἐν τοῖς ἀγαθοῖς τελειότητα. Σημαίνει
γὰρ μὴ ἐν ἄλλῳ τινὶ τὸν θησαυρὸν αὐτῇ παρεσχευά-
σθαι, ἀλλ᾽ αὐτὴν εἶναι θησαυρὸν ἑαυτῆς, παντὸς
ἀγαθοῦ παρασχευὴν ἐν ἑαυτῇ περιέχουσαν. Ὡς γὰρ
τῷ λεπύρῳ περιέχεται τῆς ῥόας τὸ ἐδώδιμον" οὕτως
ἐνδείκνυται τῷ φαινομένῳ χάλλει τοῦ βίον τὸν ἔνδον
αὐτῆς θησαυρὸν περιέχεσθαι. Οὗτος οὖν ἐστιν ὁ χρυ-
πτὸς θησαυρὸς τῶν ἐλπίδων, ὁ ἴδιος χαρπὸς τῆς ψυχῆς.
ὁ τῷ ἐναμέτῳ βίῳ καθάπερ τινὶ ῥόας λεπύρῳ περι-
κρατούμενος. Τὸ δὲ, Ἐχτὸς τῆς σιωπήσεώς σου,
ταύτην οἶμαι τὴν διάνοιαν ἔχειν, ὅτι Ὁ ἔπαινός σου οὐχ
ix τῶν φαινομένων τοσοῦτόν ἐστιν, ὅσα τῷ λόγῳ um-
νύεται" ἀλλὰ μᾶλλον, ὅσα σιωπῇ ἀποχέκρυπται τὴν
τοῦ λόγου διαφεύγοντα μήνυσιν. Ὥσπερ γὰρ τὸ ἐχ-
τὸς τοῦ λόγου ἡ σιωπὴ νοεῖται, οὕτω τὸ ἐχτὸς σιωπῆς
τὸν λόγον νοῶν τῖς, οὐχ ἁμαρτήσεται. Ἐκεῖνο γὰρ
σιωπῶμεν, ὃ διὰ τῶν ῥημάτων ἀδυνατοῦμεν ἐξ-
αγγεῖλαι. El οὖν τὸ ἐχτὸς ἐχείνον ἡ σιωπὴ νοεῖται,
τὸ ἐχτὸς σιωπῆς ἀκόλουθον πάντως τὸν λόγον οἴεσθαι.
Οὐχοῦν ὁ εἰπὼν, ὅτι Εχτὸς τῆς σιωπήσεώς σου,
τοῦτο σαφῶς τῷ λόγῳ παρίατησιν, ὅτι χαλὰ uiv ἔστι
xa μεγάλα τὰ τῷ λόγῳ φανῆναι δυνάμενα, ὅσα ἐχ-
τὸς ἐστι τῆς σιωπήσεώς σου. Τὰ δὲ τοῦ λόγον ἐχτὸς,
τὰ τῇ σιωπῇ καλυπτόμενα, τὰ ἄῤῥητά τε χαὶ ἄνεχ-
φώνητα, πάντως καὶ θαυμασιώτερα τῶν ἐχφωνουμέ-
νων ἐστίν.

clara quidem et magna esse, quz indicari oratione possint, quod nimirum extra silentium posita. sipt,
silentio vero tecia et ineffabilia, modis omnibus majora et admirabiliora esse iis, quae oratione pro-

feruntur.

Nunc etiam illa, qua sequuntur, audiamus en-
comia , quotum septentia consimilis est iMi
puteo, cujus os commenáorat bistoria lapide gravi
sic munitum fuisse, ut difficulter ejus aqua frui
puelle pascentes possent : donec eo delatus Jacob,
lapidem ab ore putei submovit, εἰ aqua repletis
vasis, ex quibus biberunt greges, fecit ut abunde
se potu recrearent **. Et qua tandem illa sunt,
qus tali cum puteo comparamus ? Sexaginia re-
gina sunt, et octoginta. concubina, δἰ juvencularum
fon est. numerus. Una est. columba mea, perfecta
mea. Unica est motri. sue, electa illi que peperit
eam. Quis igitur nobislapidem obscuritatis hujus

. volvendo submovebit? quis abditorum sensuum
aquam ezantlabit, qua quidem usque adeo sita in
profundo est, ut nostra eam ratio nequeat atin-
gere? Enimvero recte me facere arbitror, cum ve-
stris auribus testatum facio, cogitationem borum in
s0los illos cadere, quos Apostolus bis verbie ap-

* JE Cor τίη, δ. δ G n. xxix, 10 sqq.

᾿Αχούσωμεν δὲ καὶ τῶν ἐφεξῆς ἐπαίνων, ὧν

ἡ διάνοια τῷ τῆς ἱστορίας ἔοικε φρέατι, ᾧπέρ τις
λίθος ἐπέχων τὸ στόμιον, ἄπορον ποιεῖ ταῖς ποιμα:-

»νούσαις τὴν μετουσίαν τοῦ ὕδατος ἀλλ᾽ ὁ Ἰαχὼδ

ἐπιστὰς ἀναμοχλίζει τε τοῦ στομίου τὸν λίθον, xal
πλήρη τὰ ποτιστήρια ποιήσας τοῦ ὕδατος, ἔδωχε τοῖς
θρέμμασι κατ᾽ ἐξουσίαν ἐντρυφῆσαι τῶν ναμάτων.

Ὁ Τίνα τοίνυν ἐστὶν, ἃ τῷ τοιούτῳ φρέατι προσειχάζο-

μεν; Ἑξήκοντά εἰσι βασίλισσαι, καὶ ὀγδοήκοντα
zallaxal, vsdvibsc ὧν οὐχ ἔστι» ἀριθμός. Μία
ἐστὶ περιστερά μου, τελεία μον. Mía ἐστὶ τῇ
μητρὶ αὐτῆς, ἐχιεχεική ἐστι τῇ texovog αὑτήν.
Ti; οὖν ἡμῖνσἀποχυλίσει τῆς ἀσαφείας ταύτης τὸν
λίθον ; Τίς ἐξαντλήσει τῶν νοημάτων τὸ ὕδωρ οὕτως
ἐν βάθει χαταχείμενον, ὡς ἀνέφιχτον εἶναι τῷ fjus-
τέρῳ λόγῳ ; ᾿Αλλά μοι καλῶς ἔχειν δοχεῖ τοῦτο ταῖς
ἀκοαῖς ὑμῶν διαμαρτύρασθαι, ὅτι τὸ ταῦτα γνῶναι
μόνων ἐκείνων ἐστὶν, πρὸς οὖς φησιν ὁ ᾿Απόστολος *
ὅτι "Er παντὶ ἐπλουτίσθητε, ἐν παντὶ «λόγῳ, καὶ

Digitized by Google
