ww 000 vM

-

“ἃ

ὯΝ

t3

OW ON

Nt

1

1085 ΄

IN CANTICA CANTIC. HOMILIA XIV.

1086.

Οὗτος, φησὶν, ὁ ἀδελφιδός pov, καὶ οὗτος, φησὶν, αὶ Hic est, inquit cognatus meus, εἰ hic proximus meus,

4 zAneíor μου, θυγατέρες Ἱερουσαιλήμ. Πάντα γὰρ
αὐταὶς ὑπ' ἅγιν ἀγαγοῦσα διὰ τῆς τοῦ λόγον ὑπογρα-
φῆς τὰ γνωρίσματα, δι᾽ ὧν ἦν δυνατὸν γενέσθαι τὴν
τοῦ ζητουμένου φανέρωσιν, τότε τῷ δειχτιχῷ κέχρηται
λόγῳ, Οὗτός ἔστι, λέγουσα, à ζητούμενος, ὃς διὰ τοῦ
ἀδελφὰς γενέσθαι ἐξ Ἰούδα ἡμῖν ἀνατείλας, πλησίον
ἐγένετο τοῦ ἐμπεπτωχότος εἰς τοὺς λῃστὰς, ἐλαίῳ
χαὶ οἴνῳ χαὶ ἐπιδέσμοις τὰς πληγὰς ἰασάμενος, καὶ
ἐπὶ τοῦ ἰδίου ἄρας ὑποζυγίου, καὶ τῷ πανδοχείῳ
ἐναναπαύῦσας, xal τὰ δύο δηνάρια πρὸς τὴν ζωὴν
παρασχόμενος, xal ἐν τῇ ἐπανόδῳ αὐτοῦ τὸ προστε-
θὲν εἰς τὸ τῆς ἐντολῆς ἔργον ἀποδώσειν ἐπαγγειλά-
μενος, Πάντως; δὲ φανερόν ἔστι τούτων ἔχαστον εἰς
ὅ τι βλέπει. Τῷ γὰρ ἐκπειράζοντι τὸν Κύριον νομιχῷ,
βουλομένῳ ὑπὲρ τοὺς ἄλλους ἑαυτὸν δεῖξαι, xa ἐν
ὑπερηφανίᾳ τὸ πρὸς τοὺς λοιποὺς ὁμότιμον διαπτύοντε,
ἕν τῷ λέγειν" Καὶ τίς ἐστί μου πιϊησίον; Τότε ἐν
διηγήματος εἴδει πᾶσαν τὴν φιλάνθρωπον οἰχυνομίαν
ὁ Λόγος ἐχτίθεται, τὴν ἄνωθεν χάθοδον τοῦ ἀνθρώπου
διηγησάμενος, καὶ τὴν τῶν λῃστῶν ἐνέδραν, καὶ τὴν τοῦ
ἀφθάρτου ἐνδύματος περιαίρεσιν, καὶ τὰ τῆς ἁμαρτίας
τραύματα, xal τὸ εἰς ἥμισυ τῆς φύσεως προχωρῆ-
σαι τὸν θάνατον, τῆς ψυχῆς ἀθανάτου διαμενούσης"
χαὶ τοῦ νόμον τὴν ἀνωφελῆ πάροδον, οὔτε ἱερέως
οὔτε Λευῖτου τὰς πληγὰς τοῦ παραπεπτωχότος τοῖς
λῃσταῖς θεραπεύσαντος * ἀδύνατον γὰρ αἷμα τράγων
xai ταύρων ἀφαιρεῖν ἁμαρτίας " ἀλλὰ τὸν πᾶσαν τὴν
ἀνθρωπίνην φύσιν διὰ τῆς ἀπαρχῆς τοῦ φυράματος
περιθέμενον, ἐν fj παντὸς ἔθνους τὸ μέρος ἦν, Ἶου-
δαίου τε χαὶ Σαμαρείτου, καὶ “Ἕλληνος, χαὶ πάντων
ἅπαξ ἀνθρώπων τοῦτον μετὰ τοῦ σώματος, ὅπερ
ἐστὶν ὑποζύγιον, τῷ τόπῳ τῆς τοῦ ἀνθρώπου καχώ-
σεως ἐπιστάντι, καὶ θεραπεῦσαι τὰ τραύματα, xat
ἐπὶ τοῦ ἰδίου αὐτὸν χτήνους ἐπαναπαῦσαι, xat χατα-
γώγιον ποιῆσαι αὐτῷ τὴν φιλάνθρωπον οἰκονομίαν,
ἦ πάντες οἱ χοπιῶντε; καὶ πεφορτισμένοι συνανα-
παύονται. Ὁ δὲ ἐν αὑτῷ γενόμενος, δέχεται πάντως
ἐν ἑαυτῷ τὸν ἐν ᾧ ἐγένετο, οὕτως εἰπόντος τοῦ Λό-
γου, ὅτι Ὁ μένων ἐν ἐμοὶ, κἀγὼ ἐν αὐτῷ. Δεξάμε-
voc οὖν τῷ ἰδίῳ χωρήματι, πανδοχεύει ἐν ἑαυτῷ τὸν
ἀχώρητον, παρ᾽ οὗ δέχεται τὰ δύο νομίσματα" ὧν τὸ
μὲν ἐστιν ἡ ἐξ ὅλης χαρδίας εἰς τὸν Θεὸν ἀγάπη" τὸ
Ok ἕτερον fj εἰς τὸν πλησίον ὡς ἑαυτὸν, χαθὼς xat ὁ
νομιχὴς ἀπεχρίνατο. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ οὐχ οἱ ἀχροαταὶ
“οὗ νόμον δίχαιοι παρὰ τῷ θεῷ, ἀλλὰ οἱ ποιηταὶ τοῦ
νόμου δικαιωθήσονται " χρὴ μὴ μόνον δέξασθαι τὰ
δύο ταῦτα νομίσματα * τὴν πίστιν λέγω τὴν εἰς τὸ
Θεῖον, χαὶ τὴν ἀγαθὴν πρὸς τοὺς ὁμοφύλους συνείδη-
G:v * ἀλλὰ δεῖ καὶ αὐτὸν συνεισενέγχαι διὰ τῶν Ép-
quv πρὸς τὴν τῶν ἐντολῶν τούτων ἐχπλήρωσιν. Διὰ
τοῦτό φησι πρὸς τὸν πανδοχέα ὁ Κύριος, ὅτι πᾶν τὸ
περὶ τὴν θεραπείαν τοῦ χεχαχωμένου παρ᾽ αὐτοῦ γε-
νύμενον, ἐν τῇ δευτέρᾳ αὐτοῦ παρουσίᾳ κατὰ τὴν
ἀξίαν τῆς σπουδῆς ἀπολήψεται. Ὃ τοίνυν πλησίον
ἐμῶν γεγονὼς διὰ τῆς τοιαύτης φιλανθρωπίας, ὁ διὰ
τοῦ ἐξ Ἰούδα ἡμῖν ἀνατεῖλαι ἀδελφιδὸς γενόμενος *

* Luc, 3, 89 sqq. " Ioan τι, 81, ** Rom. n, 45.

filia Jerusalem. Postquam enim per picturam
orationis subjecit earum oculis omnia indicia, de
quibus fieri agnitio quaesiti posset, tandem oratione
demonstrante utitur, quasi diceret : Hic est ille
quem quarimus, qui propterea quod frater nobis
factus sit, ortus ex Juda, proximus factus est iili,
qui in latrones incidit, atque oleo, vino, fasciis.
vulnera illius sanavit, jumento proprio imposuit,
in diversorio recreavit, duobus ad victum denariis
donavit, pollicitus ctiam se in reditu, quod preter
niandatum insumptum esset, redditurum. Nec ob-
scurum est, quo hzc. singula spectent. Nam cum
legis interpres Dominum tentaret, seque supra cz-
teros ostentare vellet, ac. parem cum aliis condi-
tionem superbe respueret his verbis : Et quis est
meus proximus *? tuni vero quadam narratione Seri-
ptura totam. administrationem  benignissimam ἐσ -
ponit, commemoralo descensu hominis de loco
superiore, et latronum insidiis, et indumenti inte-
titus expertis ademptione, et peccati vulneribus,
et progressu mortis ad dimidiam usque partem na-
tur; penetrantis, retinente immortalitatem anima :
de legis item inutili transitu, quod neque sacerdos,
neque Levita quispiam vulnera ejus, qui in latro-
nes incideral, curaverit ( neque enim fieri potest,
ut sanguis taurorum et hircorum peccata tollat);
sed illum, qui universam hominum naturam per
priniitias massz sibi circumdedit, quibus cujuslibet

C nationis pars sliqua continebatur, Judaicze, Samari-

tanze, Grece, omnium denique hominum : hunc cum
corpore suo, quod per jumentum significatur, ad lo-
cum quo laesus erat homo, se conferentem curasse ip-
sius vulnera, jumento proprio impositum recreasse ,
suam ei benignam «conomiam diversorii loco
aperuisse, per quam omnes fatigati el onerati quiete
fruuntur. Qui autem ipsum ingreditur, prorsus
illum ipsum intra se recipit, in quem ingressus erat.
Sic enim Verbum loquitur, Qui in me manet, in toc
εἰ ipse manebo "". Jaque homo intra spatium capa-
citatis sux illum excipit, qui comprehendi nequit,
et ab hoc nummos accipit dios, quorum alter est
erga Deum dilectio, profecta de toto animo : alter,
dilectio proximi sicut sui ipsius, quemadmodum et

D legis interpres ille responderat. Quia vero non au«

ditores legis apud Deum justi supt, sed qui legem
praestant justi censebuntur ** : non hi tantum
nummi duo recipiendi sunt, nimirum fides in Deum,

'et bona erga ejusdem generis homines conscientia ;

sed etiam aliquid per opera est addendum buic.
mandatorum impletioni. Nam propterea dicit ad
hospitem Dominus, futurum ut quidquid in cura-.
tione hominis lesi ab ipso fiat, alterius adventua.
δι tempore pro studii dignitate recipiat. Quam-
obrem is qui proximus noster factus est ob hanc
erga nos benignitatem, qui quod ex Juda nobis.

Digitized by Google
