ΤῸ

Β. GRECORII NYSSENI

5072

tq , ut amputatis iis qux male adherent, aurum Α μενον χρυσὸς ἧ, τῷ τῆς κεφαλῆς κάλλει κατὰ τὸ

supersit : quod specie sua capitis puichritudini re-
spondeat.

Ceterum vox Tharsis habet. ex sacrarum Litte-
rarum consuetudine significata complura.; neque
semper idem velle deprehenditur. Nam ssepenu-
mero ad quiddam vituperabile , sapenumero ad
divinum et beatum quiddam ejus signilicatio trans-
fertur. Exempli gratia, quo tempore Jonas vates a
Dei conspectu fugiebat , navim euntem in Tharsis
quzrit **. Et magnus ille David ait, navigia Thar-
sis a spiritu vehementi copteri *?, Quibus in verbis
spiritum veliementem, ut equidem arbitror, appel-
Jateum qui discipulis in coenaculo collectis appa-
ryull, ac primo quidem auditu est cognitus, quasi
ruens fatus violentus; deinde vero eliam oculis
patefaetus est, linguarum in figuram eflictus , ac
splendenti ignis naturz similis factus?!. Ac per hunc
quidem flatuia multipliciter bumana in natura velut
innatang vitiositas conteritur , quam bic Propheta
naves Tharsis appellavit, Atque bec significata
sunt vocis bujus , qua pejorem in partem sumilur.
At magnus ille Ezechiel visionem oblatze aliquando
sibi patefactionis divinas describens, speciem unius
ex divinis illis spectris hac voce exprimit, cum
ait: Εἰ species ejus , quasi species. Tharsis **. Tra-
dunt autem illi, qui accurate vocum Hebraicarum
vim perspectam babent, in hac illius 4prophetiz
parte per vocabulum boc significari quiddam quod
colorum et corporis sit expers, ac mentis intelli-
gentia tantum. percipiatur. Cum ergo duplex sit
vocis hujus significatum, οἱ vero cuivis paleal, me-
liorem in partem hic eam accipi (non enim usur-
pari poterat in encomio, quatenus rem vituperabi-
Jem notat), ordo postulat ut hoc jam consideremus
iu manibus que laudantur : nimirum quod sponte
sua quasi tornando deiritis omnibus, quicunque
sSupervacanea et corporea in eis erant, ad. sortem
divinam ac mente tantum comprehensibilem trans-
eant: omni crassa et gravi erga res vite bujus
affectione excussa. Quale quiddam lapidum scul-
plores in massa smaragdina efficere praedicant,
Ktenim.eo , quod lucidum | non est, sed terrestre,
per cetem absumpto et detrito , solum boc relin-

εἶδος συμδαίνων.

Ἡ δὲ τοῦ Θαρσεῖς λέξις πολύσημός ἔστιν ἐν τῇ
γραφικῇ συνηθείᾳ, χατὰ τῆς αὐτῆς διανοίας o5 πάν--
cote εὑρισχομένη" ἀλλὰ πολλάκις μὲν πρὸς τὸ χατεγο
νωσμένον, πολλάκις δὲ πρὸς τὸ θεῖόν τε xal μαχἄ»-
στὸν ἡ σημασία μεταλαμδάνεται. Ὅτε φεύγεις ἀπὸ
προτώπου τοῦ Θεοῦ Ἰωνᾶς ὁ προφήτης, ζητεῖ τοεζων
ἐπὶ Θαρσεῖς πορενόμενον. Καὶ ὁ μέγας Δαδὶδ πλοῖον
Θαρσεῖς βιαίῳ πινεύματι λέγει συντρίδεσθαι. Βίαιον
πνεῦμα δὲ οἶμαι χέγεσθαι, τὸ τοῖς μαθηταῖς ἐπιφανὲν
τοῖς ἐν τῷ ὑπερῴῳ συνειλεγμένοις, ὃ πρότερον μὲν
δι' ἀκοῆς προεγνώσθη. ὥσπερ φερομένης πνσῆς Bralaz,
μετὰ ταῦτα δὲ καὶ τοῖς ὀφθαλμσῖς ἐφανερώθη , εἰς
γλωσσῶν σχῆμα τυπούμενον, «αἱ πῇ ἐχλαμπτικῇ
φύσει τοῦ πυρὸς ὁμοιούμενον, δι᾽ οὗ συντρίδεται ἢ
πολυσχιδῶς ἐπιπολάζουσα τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει κα-
χία, ἣν πλοῖα Θαρσεῖς ὁ Προφήτης ὠνόμασε. Ταῦτα
μὲν οὖν ἔστι δι᾽ ὧν τῷ ὀνόματι τούτῳ τὰ yelpto στρ
μαίνεται. Ὃ δὲ μέγας Ἰεζεκιὴλ εἰς ὑπογραφὴν ἄγων
τῆς γενομένης αὐτῷ θεοφαγείας τὴν ὁπτασίαν, ἑνὸς
τῶν θείων θεαμάτων τὸ εἶδος τῇ λέξει ταῦτα διαση»
μαΐνει λέγων" Καὶ τὸ εἶδος αὑτοῦ ὡς εἶδος Θαρσεῖς.
Φασὶ δὲ οἱ δι ἀκριδεῖας τῶν Ἑδραϊχῶν λέξεων τὰς
ἐμφάσεις ἐπεσχεμμένοι, τὸ ἀχρωμάτιστόν τε χαὶ von-
τὸν xal ἀσώματον διὰ τῆς λέξοως ταύτης ἐν τῇ πρὸ»
φητείᾳ σημαίνεσθαι. ᾿Απλῆς τοίνυν οὔσης ἐν τῇ λέξει
τῆς σημασίας, ἐπειδὴ πρόδηλόν ἔστιν, ὅτι πρὸς τὸ

C χρεῖτοον νῦν παρελήφθη τὸ ταύτης τῆς φωνῆς σημαι-

νόμενον * οὐ γὰρ ἄν τις ἔπαινον ἐλαμδάνετο τὸ ὑπαξ-
σῖον" ἀχόλουθον ἄν εἴη τοῦτο περὶ τῶν ἐγχωμιαζο-
μένων ἐννοῆσαι χειρῶν" ὅτι ἀχριδῶς ἀφ᾽ ἑαυτῶν
πᾶν τὸ περιττόν τὸ καὶ σωματῶδες ἀποτορεύσασαι
πρὸς τὸ θεῖόν τε xai νοητὸν μεταδαΐνουσι, τὴν ὑλώδη
πᾶσαν καὶ βαρεῖαν περὶ τὰ πράγματα σχέσιν ἐχτινα-
ξάμεναι" οἷόν τί φασι καὶ ἐπὶ τῆς σμαραγδίνης βώ-
Aou τοὺς λιθογλύφους ἐργάζεσθαι. Τὸ vip ἀφεγγὶς
xa γεῶδες διὰ τῆς ἀχόνης ἐχδαπαυήσαντὲς τε χαὶ
ἀποψέξαντες, ἐκεῖνο μόνον καταλείπουσιν ἀδαπάνῃ»
τον, ᾧ καθαρά τέ τις αὐγὴ, χλοερά τε ἅμα καὶ ἔλαιόν
ζουσα, Ὅπερ μοι δοχεῖ σαφέστερον ἑρμηνεύων ὁ θεῖος
᾿Απόστολος, τοῦτο συμδουλεύειν ἕν τινι τῶν ἑαυτοῦ
λόγων, ὅτι χρὴ ἀποσχευάζετθαι τὴν περὶ τὰ φαινό-

quunt, in quo splendor quidam viridis et olez co- p μενα σχέσιν, πρὸς δὲ τὸ ἀόρατον ταῖς ἐπιθυμίαις

lorem referens conspicitur. Atque hanc. in senten-
tiam dici quiddam nihi videtur illustrius ab Apo-
stolo, consulente quedam in. commentario suo , ut
removeamus affectionem erga res sub aspectum
cadentes, el ad id quod cerni nequit desideriis
animi contendamus . Ui non apeciemus, inquit, ea
que cernuntur, sed que non cernuntur. Nam qua
sub oculos cadunt, momenianea sunt : quw non
cernuntur, &terna ?*, Bac igitur in liec manuum
ab affectione erga res crassas expolila, pure fiant

ὁρμᾷν. Μὴ σχοπούντων γὰρ ἡμῶν, φησὶ, τὰ SAe-
πόμενα, ἀλλὰ τὰ μὴ βλεπόμενα. Τὰ γὰρ β.λεπό-
μενα πρόσχαιρα" τὰ δὲ μὴ βλεπόμενα, αἱώνια.
Ταῦτα μὲν οὖν ἐν τῷ ἐπαίνῳ τῶν χειρῶν ἐνοήσαμεν,
πῶς τῆς ὑλώδους προσπαθείας ἐχτορευθεῖξαι, ἀχή-

' gaxot γίνονται, πρὸς τὸ ἄυλόν τε καὶ νοητὸν ἀλλουν-

μεναι διὰ τῆς προαιρέσεως. Χεῖρες γχλχραδεοῦτερευ-
ταὶ, φησὶ, χρυσαῖ, πεκιηρωμέναι θαρσεῖς.

encomio a πος considerata sunto, quo pacto ille
: per inslitatum apimi ad sortem crassarum rerum

e:perten, quaque inente tantum percipitur, commutat:e, — Manus enim, inquit, ilffes tortiles, awree,

piene Tharsis.

* Jon. 1, 5 sqq. "* Psal. atvi, ὅ0. 5 Act. τι, 30. ?* Ezech. 1, 16. ?* IL Cor. iv. 18.

Digitized by Google
