310859

ἽΝ CANTICA CANTIC. lIOMILIA XY.

1000

Φίλιππον ὁ Ἰησοῦς, ἀκόλουθος ἐχειροτονήθη τοῦ Aó- A Jesus Philippum ἱπνρηΐ!, etiam sectator verbi fa-

γον τοῦ εἰπόντος, ὅτι Αχολούθει pol * xaX τῷ φωτὶ
τῷ ἀληθινῷ προσεγγίσας, χαθάπερ λύχνος ἐκεῖθεν
ἔσπασε πρὸς ἑαυτὸν τὴν τοῦ φωτὸς χοινωνίαν “ xal
πεαριλάμπει τὸν Ναθαναὴλ, δγδουχήσας αὐτῷ τὸ τῆς
εὐσειδείας μυστήριον, δι᾽ ὧν φησιν Ὃν ἔγραψε
Μωυῦσῆς καὶ οἱ προφῆται εὑρήκαμεν ᾿Ιησοῦν τὸν
«ἀπὸ Ναζιρὲς τῆς Γαλιλαίας. Tou δὲ Ναθαναὴλ
ἐπιστατιχῶς δεξαμένου τὸ Εὐαγγέλιον, διὰ τὸ '“μετὰ
πάπης ἀχριδείας κατηχεῖσθαι παρὰ τῆς προφητείας
αὑτὸν τὸ περὶ τὸν Κύριον μυστήριον, καὶ εἰδέναι μὲν
ὅτι ἐχ Βηθλεὲμ ἡ πρώτῃ διὰ σαρχὸς γενήσεται θεο-
φάνεια, διὰ δὲ τὴν ἐν Ναζάροις διαγωγὴν, Νειζαραῖος
χληθήσεται " πρὸς ἀμφότερα τοίνυν ἀποσχοποῦντος
xaX λογιζομένου, ὅτι ἐν μὲν τῇ τοῦ Aa615 Βηθλεὲμ,
διὰ τὴν οἰχονομίαν τῆς χατὰ σάρκα γεννήσεως, ἀναγ-
χκαῖον ἦν γενέσθαι τὸ χατὰ τὸ σπήλαιον καὶ τὰ σπάρ-
γανα καὶ τὴν φάτνην μυστήριον " ἡ δὲ Γαλιλαία
ἐθνῶν τόπος ἐπονομασθήσεταί ποτε τῷ τοῖς ἔθνεσιν
ἐμφιλοχωρήσαντι Λόγψ' καὶ διὰ τοῦτο συνθεμένου τῷ
τὸ φῶς αὑτῷ τῆς γνώσεως φάναντι, xal εἰπόντος *
ὅει Ἐκ Ναζαρὲς δύναταί τι ἀγαθὸν εἶναι; Τότε
ὁδηγὸς πρὸς τὴν χάριν ὁ Φίλιππος γίνεται, λέγων,
Ἔρχου καὶ ἴδε. Av ὧν καταλιπὼν ὁ Ναθαναὴλ τὴν
ποῦ νόμου συχῆν, ἧς fj σχιὰ πρὸς τὴν μετουσίαν τοῦ
φωτὸς διεχώλνε, χαταλαμδάνει τὸν τὰ φύλλα τῆς
"συχῆς διὰ τὴν τῶν ἀγαθῶν ἀχαρπίαν ἀποξηραίνοντα.
Διὸ xai μαρτυρεῖται παρὰ τοῦ Λόγου γνήσιος εἶναι
οὐχὶ νόθος Ἰσραηλίτης, ἐν τῷ ἀδόλῳ τῆς προαιρέσεως
χαθαρὸν ἐφ᾽ ἑαυτοῦ δειχνὺς τὸν χαραχτῆρα τοῦ πα-
^ptápyov. δὲ γὰρ, φησὶν, ᾿Ισραηλίτης ἐν ᾧ δόλος
οὐκ ἔστι.

ctus est, qui ad eum dixit, Sequere me ** : postes-
quam item verum ad limen delatus, inde tanquam
lyelinus δά se participationem lucis attragit : Na»
tbanaelum quoque luce sua 'circumfundit, quasi
przlats ipsi face, quod pietatis est mysterium.
Sunt enim hac ipsius verba : Invenimus Jesum illum
e Nasareth Galilew, de que 6 Moses in lege, et pro-
pleie scripseruut **.— Nathauaelo autem. sapien-
ter letum hune nuntium accipiemte, qued peraceu-
rate ex libris vaticiniorum de Domini mysterie
edoctus esset, ac sciret in. Bethleem quidem pri-
mam Pei patefactionem in carne futuram, verum
eumdem Nazareth degentem Nazarei nomen con-
secuturum : ad hec igilur utraque respiciente Na-
thanael, secumque perpendente, in Davidis quidem
oppido Bethleem necessarium esse ratione nalivi-
tatis carnalis, antri, fasciarum, et presepis myste-
rium evenire : sed nibileminus Galilea.» (qui locus
ethnicorum hominum sedes erat) nomen aliquando
conseculuram ab eo Verbo, quod libenter ad gentes
Cemmigraturum esset : atque hanc ob causam ac-
cedente denique Nathanael iilius in sententiam,
qui lumen boc cognitionis ei commonstrasset, idque
verbis his declarante : Potest e Nasareth boni ali-
quid exaistere? tum. vero. tandem Philippus ad
hanc gratiam illi se ducem prebet, cum ait : Veni
ac vide. Quo factum, ut Natbanael relicta legis ficu,
cujus umbra impedimento erat ei, quo minus lucis

€ particeps fleret : ad eum perveniret, qui (ici folia

propter sterilitatem in proferendis bonis exsicca-
vit. Eaque de causa testimonium ei Verbum tribuit,

quod germanus Israelita, uon spurius esset : quippe qui minime fraudulento animi instituto purum im
sew patriarehz illius characterem — ostenderet, En, inquit, vere Iaraelita, in quo dolus non est.

Πρὸς à τι δὲ βλέπει «b ἐν τῷ προοιμίῳ διήγημα,
φανερόν ἔστι πάντως τοῖς εὐμαθεστέροις ἀχροαταῖς
ix τῆς προτεθείσης χατὰ τὸ ἀκόλουθον ἡμῖν ἀναγνώ-
σεως τῆς lx τοῦ λσματος τῶν ἀαμάτων. Ὡς γὰρ ὁ
μὲν ᾿Ανδρέας τῇ φωνῇ τοῦ Ἰωάννου πρὸς τὸν ἀμνὸν
ὠδηγήθη " ὁ δὲ Ναθανλὴλ φωταγωγηθεὶς παρὰ τοῦ
Φιλίππου, χαὶ τῆς περιεχούσης αὐτὸν τοῦ νόμον
σχιᾶς ἔξω γενόμενος, ἐν τῷ φωτὶ τῷ ἀληθινῷ γίνε-
ται οὕτω xal αἱ νεάνιδες πρὸς τὴν εὕρεσιν τοῦ μη-
νυθέντος αὐταῖς ἀγαθοῦ χαθηγεμόνι χρῶνται τῇ τε-
λειωθείσῃ διὰ τοῦ κάλλους ψυχῇ * λέγουσαι πρὸς αὖ-
τὴν Ποῦ ἀπῆλθεν ὁ ἀδελριδός σου, ἡ καιὴ ἐν
γυναιξί; Ποῦ ἀπέδιλεψεν ὁ ἀδελριδός σον, καὶ
ζητήσομεν αὑτὸν μετὰ σοῦ ; ᾿Ακολούθως δὲ «poc-
ἀγουσι τῇ διδασχάλῳ τὴν πεῦσιν αἱ παρθένοι ψυχαί,
Ἰμρῶτον γὰρ περὶ τοῦ τί ἐστιν ἐποίησαν τὸν λόγον,
ἐν τῷ πρὸ ταύτης τῆς ῥήσεως ἐρωτήματι λέγουσαι *
7ι ἀδελ,ριδός σον, ἡ καιὴ ἐν γυναιξίν; Ὅπερ
διδαχθεῖσαι διὸ τῶν εἰρημένων σημείων, ὅτι λευχὸς
«αἱ πυῤῥὸς, καὶ τὰ λοιπὰ δι᾽ ὧν ὑπογράφει τὸ εἶδος
τοῦ ζητουμένου, περὶ τοῦ ὅπου πυνθάνονται. Διὸ λέ-
τουσι, Ποῦ áxijA0er ὁ ἀδελφιδός cov, ἣ κοῦ ἀπέ-
Οἰεψεν ; "Iva πάντως ὅπου μέν ἐστι μαθοῦσαι, προσ-

45 ]0λπ.., 45. ** ibid. 41 sqq.

Quoautem hasc in exordio spectet narratio, om-
nino manifestum est auditoribus non plane impe-
ritis ex lectione, quam urdine sic poscente de Con-
tico canticorum proposuimus. Quemadmodum enim
Andreas quidem per vocem Joannis ad agnum il-
lum deductus est ; Nathanael autem ἃ Philippo ad
lucem ductus, et ἃ circumdante ipsum legís umbra
digressus, verum ad lumen pervenit : sic etiam
he juvencule ad inventionem indicati eis. boni,

D anima pulchritudinis perfectionem adepta duce

utuntur, eamque sic compe!lant ; Quo abiit cogna-
ius tuus, o pulchra inter mulieres? quo respexit co-
gnatus, el queremus eum tecum ἢ Recte autem atque
ordine virgines ha, nimirum anims, nunc illud
interrogant. Primum enim locute sunt de eo,
quidnam esset, cum praecedente interrogatione
quarunt : Quid cognaius fuus, o pulchra inter mu.
lieres? de quo edoctz per exposita indicia, quod
candidus, et rubicundus, et. czetera, quibus forma
quazesili deseripta est : nunc de loco ubi sit, inter-
rogant. Nou propterea dicunt, (Quo abiit cognatus
tuus, vel quo. respexit? ut cognito prorsus ubi sit,
adorent in illo loco, quo pedes illius steterint : el

Digitized by Google
