IN CANTICA CANTIC. HOMILIA XII.

1C4

Ν
ἐχλελοχισμένος ^ οὗ ἀσυνδύαστος μὲν ἡ κυοφορία, ἃ Propterea inquit candidum hunc et rubieunduzi,

ἀμόλυντος δὲ ἡ λοχεία, ἀνώδυνος δὲ ἡ ὠδίς * οὗ θάλα-
yos ἣ τοῦ "Ὑψίστου δύναμις, οἷόν τις νεφέλη τὴν παρ-
θενίαν ἐπισχιάζουσα πυρσὸς δὲ γαμήλιος ἡ τοῦ ἁγίου
ἨΙνεύματος ἔλλαμψις - κλίνη δὲ ἡ ἀπάθεια, καὶ γάμος
ἡ ἀφθαρσία. Ὁ τοίνυν ἐχ τῶν τοιούτων γενόμενος,
χαλῶς ἐχλελοχισμένος ἐχ πασῶν τῶν μυριάδων χατ-
ὠνομάσθη * ὅπερ τὸ μὴ ἐχ λέχους αὑτὸν εἶναι σημαί-
νει. Τούτου γὰρ μόνου γωρὶς λοχείας ἡ γέννησις,
ὥσπερ καὶ χωρὶς γάμον ἡ σύστασις, Οὐ γὰρ ἔστιν ἐπὶ
τῆς ἀφθόρου τε χαὶ ἀπειρογάμον χυρίως τὸ ὄνομα τῆς
λοχείας εἰπεῖν“ διότι παρθενίας τε χαὶ λοχείας ἀσύμ.-
6axá ἔστι περὶ τὴν αὐτὴν τὰ ὀνόματα. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ
Υἱὸς ἐδόθη ἡμῖν ἄνευ Πατρός " οὕτω χαὶ τὸ παιδίον
ἄνευ λοχείας γεγέννηται, Ὡς γὰροὐχξἔγνω ἡ Παρθένος
ὅπως ἐν τῷ σώματι αὐτῆς τὸ θεοδόχον συνέστη σῶμα“
οὕτως οὐδὲ τοῦ τόχου ἤσθετο, μαρτυρούσης τῆς προφη-
τείας αὑτῇ τὸ ἀνώδυνον τῆς ὠδῖνος, Φησὶ γὰρ Ἠσαῖας,
Πρὶν ἐλθεῖν τοὺς πόνους τῶν ὠδίνων, ἐξέφυγε
"παὶ ἔτεκεν ἄρσεν. Διὰ τοῦτο ἔχλελοχισμένος καὶ ξε-
γίξζων χαθ᾽ ἑχάτερον τὴν ἀχολουθίαν τῇς φύσεως, οὔτε
ἀρξάμενος ἐξ ἡδονῆς, οὔτε προελθὼν διὰ πόνον. Καὶ
τοῦτο xatà: τὸ ἀχόλουθον γίνεται, xai οὐχ ἔξω τοῦ
εἰκότος ἐστίν. Ἐπειδὴ γὰρ ἢ τὸν θάνατον διὰ τῆς
ἁμαρτίας ἐπεισάγουσα τῇ φύσει, ἐν λύπαις καὶ πό-
νοις τίχτειν χατεδιχάσθη, ἔδει πάντως τὴν τῆς ζωῆς
μητέρα ἀπὸ χαρᾶς τε τῆς χυοφορίας ἄρξασθαι, χαὶ
διὰ χαρᾶς τελειῶσαι τὸν τόχον. Χαῖρε γὰρ, φησὶ, xe-
χαριτωμένη, πρὸς αὐτὴν ὁ ἀρχάγγελος, ἐχδάλλων
τῇ φωνῇ τὴν λύπην τὴν ἐξ ἀρχῆς ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας
ἀπογληρωθεῖσαν τῷ τόκῳ. Οὗτος μὲν οὖν ἔστιν ὁ τῷ
καινῷ τε xal ἰδιάζοντι τῆς γεννήσεως ἐχ πασῶν τῶν
μυριάδων μόνος τοιοῦτος γενόμενος, ὁ λευχός τε χαὶ
πυῤῥὸς διὰ νὴν σάρκα καὶ τὸ αἷμα χαλῶς ὠνομασμέ-
νος, xat ἐχλελοχισμένος ἀπὸ μυριάδων, διὰ τὴν
ἄρφθαρτόν τε χαὶ ἀπαθῆ τοῦ τόχου παρὰ τοὺς λοιποὺς
ἰδιότητα. Ἢ τάχα καὶ διὰ τὰ λοιπὰ τῆς γεννήσεως
εἴδη τὰ διὰ τῆς λοχείας γινόμενα, ταύτην ἐφήρμοσεν
αὐτῷ τὴν φωνὴν ἡ νύμφη. Οὐχ ἀγνοεῖς δὲ πάντως
ὁσάκις ἐγεννήθη ὁ πάσης τῆς χτίσεως πρωτότοχος
ἂν πολλοῖς ἀδελφοῖς, πρωτότοχος Ex νεχρῶν * ó πρῶτος
λύσας τὰς ὠδῖνας τοῦ θανάτου, xat πᾶσι τὸν ἐχ νεχρῶν
πόχον ὁδοποιήσας διὰ τῆς ἀναστάσεως. Ἐν πᾶσι μὲν
Ὑὰρ τούτοις ἐγεννήθη, οὐ μὴν διὰ λοχείας παρῆλθεν
εἰς γέννησιν. Ἤ τεγὰρὲχ τοῦ ὕδατος γένεσις τὸ τῆς
λοχείας πάθος οὐ παρεδέξατο, χαὶ ἡ ἐχ νεχρῶν παλιγ-
Ὑεννεσία, xai ἡ τῆς θείας ταύτης χτίσεως πρωτοτοχία,
ἀλλ᾽ ἐν πᾶσι τούτοις χαθαρεύει τῆς λοχείας ὁ τόχος.
Διὰ τοῦτό φησιν, ᾿Εχλελοχισμένος ἀπὸ μυριάδων.

qui per carnem et sanguinem in hac vita versatux
est, solum ex universis liominum myriadibus de
puritate virginea electum esse, cujus conceptio
duorum 4 conjunctione proferta non sit, partus
winime inquinatus, parturigo doloris expers : cujus
t5alamus, Altissimi potestas quasi quadam nubes
virginitatem ipsam ipumbrans, fax nuptialis Spi-
rilus sancli splendor, cubile vitiorum expers
conditio, nuplie puritas incorrupta. Qui ex tati-
bus ortus est, recte appellatur electus ex universis
myriadibus : quo quidem significatur, non ex con-
jugali toro ipsum existere. Nam hujus solius ge-
meralio parluriginem non habuit, quemadmodum
et sine conjugio coepil exsistere. Neque enim pro-

B pie yarturiginis vocabulum usurpari de illa incor-

rupta et conjugium non experta potest, propterea
quod virginitas et parturigo in eadem concurteie
nequeant. Nimirum uti datus nobis alsque Patce
Filius, sic etiam puer hic absque parturigine natus
est. Utque Virgo ipsa non coguovil quo pacto in
corpore ipsius corpus illud divinitatem recipiens
coalueril : sic ne partum quidem sensit, etiam
]saia propheta de ilia testante, quod parturigo
ipsius deloris expers fuerit, cum ait : Priusquam
lubores parturiginum venissent, liberata marem pe-
perit". Idcirco et electus fuit, et utraque parte na-
turz ordinem innovavit. Nec enim e voluptate cee-
pit exsistere, neque per dolores in lucem prodiit.
Atque hoc fit. ratione quadam consentapes, mini-
meque absurdum est. Cum enim illa quz mortem
in naturam per peccatum introduxit, condemnata
sit ut in doloribus laboribusque paríat, oportebat
omniuo matrem vitz tam conceplionem ἃ [βιὰ
inchoare, quam partum in laetitia. perficere. Nimi-
rum ait ad eam prineeps ille angelus : Gaude, gratia
piena*. Qua voce mostitiam illam abigit, quz re-
rum initio propter peccatum partui est imposita.
Hic igitur ille est qui nova quadam ac peculiari
generationis ratione ex myriadibus universis solus
talis natus est, et candidus ac rubicundus recte
appellatus propler carnem et sanguinem , electus
ex decem millibus, propter incorruptam et vitio-
rum expertem proprietatem partus, diversam a

p Portu reliquorum. Vel fortassis banc ei vocem ac-

commodavit sponsa, propter czteras generationis
ipsius species, φυ δὲ ipse parturiginis non. sunt
expertes. Nec ignorare potes, quoties sit genitus
is qui totius opificii primigenius est, primigenius

inter multos fratres, primigenius ex mortuis, qui primus mortis parturigines solvit, ac per resur-
rectionem suam universis viam ad partum ex mortuis aperuit. Nam in his omnibus natus est, neque
tamen per parturiginem editus. Nam nativitas per aquam  parturiginis dolorem non admisit, nec item
ex moriuis regeneratio, nec divini illius opificii primogenitura, sed in omnibus hisce partus ev-
pers doloris fuit. Hac causa est, quamobrem dicat : Electus ex decem millibus.

Οἷον δὲ αὑτοῦ τὸ κάλλος ἐν τοῖς xal" ἔχαστον μέλεσι Ceterum tempus jam fuerit ut. etiam considere-
διηγεῖται, καιρὸς δὲ ἂν εἴη χατανοῇσαι διὰ τῶν elpn- — mus ex pralectis verbis qualis illius elegantia sin-
μένων. KspaAh αὑτοῦ, χρυσίον Κεράζ. Ἢ δὲ — gulis in membris coumemorclur.. Caput ejus, ite

* [s8. txvi, 7. * Luc. 1, 28.

Digitized by Google
