1n56

IN CANTICA CANTIC. TIOMILIA XIII.

104

ἐχλελοχισμένος * ob ἀσυνδύδστος μὲν ἡ χυοφορία, A Propterea. inquit candidum hunc et rubieunduz,

ἀμόλυντος δὲ f) λοχεία, ἀνώδυνος bk ἡ ὠδίς * οὗ θάλα-
μος 1) τοῦ “Ὑψίστου δύναμις, οἷόν τις νεφέλη τὴν «ap-
θενίαν ἐπισχιάζουσα " πυρσὸς δὲ γαμήλιος ἡ τοῦ ἁγίου
ἸΙνεύματος ἔλλαμψις * χλίνη δὲ ἡ ἀπάθεια, xat γάμος
ἡ ἀφθαρσία, Ὁ τοίνυν ἐκ τῶν τοιούτων γενόμενος,
καλῶς ἐχλελοχισμένος Ex. πασῶν τῶν μυριάδων κατ-
ὠνομάσθη * ὅπερ τὸ μὴ Ex λέχους αὐτὸν εἶναι σημαΐ-
νει. Τούτου γὰρ μόνου γωρὶς λοχείας ἡ γέννησις,
ὥσπερ καὶ χωρὶς γάμον ἡ σύστασις, Οὐ γὰρ ἔστιν ἐπὶ
τῆς ἀφθόρου te xal ἀπειρογάμον χυρίως τὸ ὄνομα τῆς
λοχείας εἰπεῖν" διότι παρθενίας τε καὶ λοχείας ἀσύμ-
δατά ἐστι περὶ τὴν αὐτὴν τὰ ὀνόματα. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ
Υἱὸς ἐδόθη ἡμῖν ἄνευ Πατρός " οὕτω καὶ τὸ παιδίον
ἄνευ λοχείας γεγέννηται. Ὡς γὰρ οὐχἔγνω ἡ Παρθένος

qui per carnem et sanguinem in hac vita versatus
est, solum ex universis hominum myriadibus de
puritate virginea electum esse, cujus conceptio
duorum ἃ conjunctione proferta non sit, partus
minime inquinatus, parturigo doloris expers : cujus
t5alamus, Altissimi potestas quasi quadam nubes
virginitatem ipsam inumbrans, fax nuptialis Spi-
rius sancti splendor, cubile vitiorum expers
conditio, nuptie puritas incorrupta. Qui ex tati-
bus ortus est, recte appellatur electus ex universis
myriadibus : quo quidem significatur, non ex con-
jugali toro ipsum existere. Nam hujus solius ge-
meratio parturiginem non habuit, quemadmodum
et sine conjugio coepit exsistere. Neque euin pro-

ὅπως ἐν τῷ σώματι αὐτῆς τὸ θεοδόχον συνέστη σῶμα- D prie parturiginis vocabulum usurpari de illa incor-

οὕτως οὐδὲ τοῦ τόχου ἤσθετο, μαρτυρούσης τῆς προφη-
πείας αὑτῇ τὸ ἀνώδυνον τῆς ὠδῖνος. Φησὶ γὰρ Ἡσαῖας,
Πρὶν ἐϊθεῖν τοὺς πόνους τῶν ὠδίνων, ἐξέφυγε
καὶ ἔτεχεν ἄρσεν. Διὰ τοῦτο ἐχλελοχισμένος καὶ ξε-
νίζων χαθ᾽ ἑχάτερον τὴν ἀχολουθίαν τῆς φύσεως, οὔτε
ἀρξάμενος ἐξ ἡδονῆς, οὔτε προελθὼν διὰ πόνον. Καὶ
τοῦτο χατὰ τὸ ἀχόλουθον γίνεται, xal οὐκ ἔξω τοῦ
εἰχότος ἐστίν. Ἐπειδὴ γὰρ ἡ τὸν θάναταν διὰ τῆς
ἁμαρτίας ἐπε σάγουσα τῇ φύσει, ἐν λύπαις καὶ πό-
νοῖς τίχτειν χατεδιχάσθη, ἔδει πάντως τὴν τῆς ζωῆς
μητέρα ἀπὸ χαρᾶς τε τῆς χυοφορίας ἄρξασθαι, καὶ
διὰ χαρᾶς τελειῶσαι τὸν τόχον. Χαῖρε γὰρ, φησὶ, xe-
χαριτωμένη, πρὸς αὐτὴν ὁ ἀρχάγγελος, ἐχδάλλων
τῇ φωνῇ τὴν λύπην τὴν ἐξ ἀρχῆς ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας
ἀπογληρωθεῖσαν τῷ τόχῳ. Οὗτος μὲν οὖν ἐστιν ὁ τῷ
καινῷ τε καὶ ἰδιάξζοντι τῆς γεννήσεως Ex πασῶν τῶν
μυριάδων μόνος τοιοῦτος γενόμενος, ὁ λευχός τὸ καὶ
ub διὰ γἡν σάρχα καὶ τὸ αἶμα χαλῶς ὠνομασμέ:
νος, xat ἐχλελοχισμένος ἀπὸ μυριάδων, διὰ τὴν
ἄφθαρτόν τε καὶ ἀπαθῆ τοῦ τόχου παρὰ τοὺς λοιποὺς
ἰδιότητα. Ἢ τάχα καὶ διὰ τὰ λοιπὰ τῆς γεννήσεως
εἴδη τὰ διὰ τῆς λοχείας γινόμενα, ταύτην ἐφήρμοσεν
αὐτῷ τὴν φωνὴν ἡ νύμφη. Οὐχ ἀγνοεῖς δὲ πάντως
ὁσάκις ἐγεννήθη ὁ πάσης τῆς χτίσεως πρωτότοχος
ἂν πολλοῖς ἀδελφοῖς, πρωφότοχος Ex νεχρῶν * ὁ πρῶτος
λύσας τὰς ὠδῖνας τοῦ θανάτου, καὶ πᾶσι τὸν ἐχ νεχρῶν
τόχον ὁδοποιήύσας διὰ τῆς ἀναστάσεως. "Ev πᾶσι μὲν
γὰρ τούτοις ἐγεννήθη, οὐ μὴν διὰ λοχείας παρῆλθεν
εἰς γέννησιν. Ἢ τεγὰρὲχ τοῦ ὕδατος γένεσις τὸ τῆς
λοχείας πάθος οὐ παρεδέξατο, χαὶ ἡ Ex νεχρῶν παλιγ-
q&vveala, καὶ ἡ τῆς θείας ταύτης χτίσεως πρωτοτοχία,
ἀλλ' ἐν πᾶσι τούτοις χαθαρεύει τῆς λοχείας ὁ τόχος,
Διὰ τοῦτό φησιν, ᾿Εχλελοχισμένος ἀπὸ μυριάδων.

rupta et conjugium non experta. potest, propterea
quod virginitas et parturigo in eadem concurrere
nequeant. Nimirum uti datus nobis atsque Patre
Filius, sic etiam puer hic absque parturigine natus
est. Utque Virgo ipsa non cognovit quo pacto in
torpore ipsius corpus illud divinitatem recipiens
coaluerii : sic ne partum quidem sensit, etiain
Isaia propheta de illa testante, quod parturigo
ipsius doloris expers fuerit, cum ait : Priusquam
lubores parturiginum venissent, liberata marem pe-
perit". Idcirco et electus fuit, et utraque parte na-
tarz ordinem innovavit. Nec enim e voluptate οὦ-
pit exsistere, neque per dolores in lucem prodiit.
Atque hoc fiL ratione quadam consentaues, mini-
meque absurdum est. Cum enim illa qua mortem
in naturam per peccatum introduxit, condemnata
sit ut in doloribus laboribusque paríat, oportebat
omnino matrem vitz tam conceplionem a letitia
inchoare, quam partum in lztiítia. perficere. Nimi-
rum ait ad eam prineeps ille angelus : Gaude, gratia
plena*. Qua voce mestitiam illam abigit, quz re-
rum initio propter peccatum partui est imposita.
Hic igitur ille est qui nova quadam ac peculiari
generationis ratione ex myriadibus universis solus
talis natus est, et candidus ac rubicundus recte
appellatus propter carnem et sanguinem , electus
ex decem millibus, propter incorruptam et vitio-
rum expertem proprietatem partus, diversam a

p Pru reliquorum. Vel fortassis hanc ei vocem ac-

commodavit sponsa, propter czteras generationis
ipsius species, que el. ipse parturiginis non sunt
expertes, Nec ignorare potes, quoties sit. genitus
is qui totius opificii primigenius est, primigenius

inter multos fratres, primigenius ex mortuis, qui prünus mortis parturigines solvit, ac per resur-
rectionemn suam universis viam ad parium ex mortuis aperuit. Nam in his omnibus natus est, neque
tamen per parturiginem editus, Nam nativitas per aquam  parturiginis dolorem non admisit, nec item
ex mortuis regeneratio, aec divini illius opificii primogenitura, sed in ommibus hisce partus ev-
pers doloris fuit. Hae causa est, quamobrem dicat : Electus ex decem millibus.

Οἷον δὲ αὐτοῦ «b χάλλος ἐν τοῖς xa0' ἕκαστον μέλεσι Cieterum tempus jam fuerit ut. etiam considere-
διηγεῖται, χαιρὸς δὲ ἂν εἴη κατανοῇσαι διὰ τῶν εἶρη- — mus ex pralectis verbis qualis illius elegantia sin-
μένων. Κεραλὴ αὑτοῦ, χρυσίον Κεράζ. Ἢ δὲ — gulis in membris commemorctur.. Coput ejus, in-

* [ga. $191, 7. * Luc. κι, 28.

Digitized by Google
