311

IN CANTICA CANTIC. HOMILIA XV. *

1109 -

τὴν ἁγίαν Γραφῆν, τὸ πρωτότυπον᾽ οὐκοῦν πτερόεσσα A fuisse conditam, ut esset alata, quo nimirum etiam

χαὶ ἡ τοῦ &vOpurrou κατεσχευάσθη φύσις, ὡς ἂν καὶ
ἐν ταῖς πτέρυξιν ἔχοι τὸ θεῖον ὁμοίωμα" δῆλον δὲ ὅτι
τὸ πτερύγων ὄνομα διά τινος τροπιχῇς θεωρίας εἷς
τι θεοπρεπὲς μεταληφθήσεται νόημα, δυνάμεώς τε
καὶ μαχαρώτητος, καὶ ἀφθαρσίας χαὶ τῶν τοιούτων
διὰ τοῦ ὀνόματος τῶν πτερύγων σημαινομένου, Ἐπεὶ
οὖν ταῦτα xai περὶ τὸν ἄνθρωπον ἦν, ἕως ὅτε τῷ
Θεῷ διὰ πάντων ὅμοιος ἦν" μετὰ ταῦτα δὲ ἡ πρὸς
τὴν χαχίαν ῥοπὴ, τῶν τοιούτων πτερύγων ἡμᾶς ἀπε-
σύλησεν" ἔξω γὰρ τῆς σχέπης τοῦ Θεοῦ πτερύγων
γενόμενοι, xal τῶν ἰδίων πτερύγων ἐγυμνώθημεν"
διὰ τοῦτο ἐπεφάνη ἡ τοῦ Θεοῦ χάρις φωτίζουσα ἡμᾶς,
ἵνα ἀτοθέμενοι τὴν ἀσέδειαν, καὶ τὰς χοσμιχὰς ἐπι-
θυμίας, πάλιν δι᾽ ὁπιότητός τε xal δικαιοσύνης πτε-

ροφυῆσωμεν. Οὐχοῦν εἰ ταῦτα τῆς ἀληθείας οὐχ ἀπε- Β

σχοίνισται, πρέπει παρὰ τῆς νύμφης ὁμολογεῖσθαι
τὴν ἐπ᾽ αὐτῆς γενομένην παρὰ τῶν θείων ὀφθαλμῶν
χάριν. Ὁμοῦ τε γὰρ ἐπεῖδεν ἡμᾶς τοῖς τῆς φιλαν-
θρωπέας ὀφθαλμοῖς ὁ Θεὸς, καὶ ἡμεῖς χατὰ τὴν
ἀρχαίαν χάριν ἀνεπτερώθημεν. Ταῦτα οὖν οἶμαι διὰ
τῶν εἰρημένων τὸν λήγον ἐνδείχνυσθαι, ἃ προσευχό-
μενος ὁ Δαδὶδ ἐν ἐξεχαιδεχάτῃ ψαλμῳδίᾳ φησὶ πρὸς
Κύριον, ὅτε Ol ὀρθαῖμοί σου ἰδέτωσαν εὐθύτητας,
πὰς ἐμὰς δηλονότι. ᾿Εδοχίμασας γὰρ τὴν καρδίαν
μου, qn?tv, ἐπεσχέψω νυκτός" ἐπύρωσάς με, καὶ
οὐχ δὑρόθη ἐν ἐμοὶ ἀδικία. "ἴσον οὖν ἐστιν, εἰπεῖν,
ὅτι ΟἹ ὀφθαλμοί σου ἰδέτωσαν εὐθύτητας" καὶ, ὅτι
Οἱ ὀφθαλμοί cov τὸ ἐναντίον μὴ θεασάσθωσαν.
Ὁ γὰρ τὸ εὐθὲς ἰδὼν, σχολιὸν οὐχ εἶδε᾽ καὶ ὁ σχολιὸν
μὴ ἰδὼν ντὸ εὐθὲς πάντως τεθέαται. Οὐχοῦν διὰ τῆς
τοῦ ἐναντίου ὑπεξαιρέσεως τὸ ἀγαθὸν τοῖ; θείοις
ὀφθαλμοῖς ἐπιδείχνυσι, δι᾽ ὧν ἀναπεεροῦται πάλιν 1j
ψυχὴ, ἢ διὰ τῆς παραχοῆῇς τῶν πρωτοπλάστων πτε-
ροῤῥνήσασα. Τοῦτο τοίνυν διὰ τῶν εἰρημένων χατε-
voftaauev* Ὅτε οἱ ὀφθαλμοί σου ἐπ᾽ ἐμὲ ἐπιδλέπουσιν,
ἀποστρέφονται ἀπὸ τοῦ ἐναντίου. Οὐ γὰρ ὄψονταί τι
ἐν ἐμοὶ τῶν ἐναντιουμένων μοι, Διὰ τοῦτο γίνεταέ
μὴ ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν σον, τὸ πάλιν πτερωθῆναι,
καὶ ἀναλαδεῖν διὰ τῶν ἀρετῶν τὰς πτέρυγας τῆς πε-
ριστερᾶς, δι᾿ ἧς γίνεταί μοι τῆς πτήσεως ἡ δύναμις"
ὥστε πετασϑῆναι xal καταπαῦσαι, ἐχείνην δηλαδὴ τὴν
κατάπαυσιν, ἣν κατέπαυσεν ὁ θεὰς ἀπὸ τῶν ἔργων
αὐτοῦ. ΄

in aliis divina cum natura similitudinem haberet.
Est autem manifestum , alarum vocabulum per
considerationem quamdam figuratam ad sensum
Deo consentaneum esse transferendhim : ita ut et
potestas, et beatitudo, el status expers interitus,
et alia hujusmodi per hoc nomen signifiventur.
Quia igitur hzc etiam erant in homine, quam
quidem diu per omnia Deo erat similis : verum
deinde ad vitiositatem facta inclinatio talibus nos
alis spoliavit (posteaquam enim extra tegmen
alarum Dei esse coepimus, etiam propriis alis nudati
sumus), idcirco Dei gratia patefacta est, illuminans
nos, ut impietate mundanisque cupiditatibus depo-
sitis, rursum: per sanctitatem ac justitiam alas
proferamus **. Quamobrem si hxwc veritatis extra
metas prolata non sunt, convenit hoc loco statuere,
fateri sponsam ipsam qua sit ab oculis divinis
affecta gratia. Simul enim et benignitatis sux nos
oculis aspexit Deus, et nos ad exemplüm gratiz
pristinz alas recuperavimus. Hiec arbitror equidem
per hiec verba significari, que precibus David in
psalmo xvi complexus, ad Dominum ait 5 : Oculi
iui videant. rectitudines , nimirum meas. Nam
probasii, ait, cor meum, et inspexisti noctu : igne
me examinasti, et non. reperta est in. me iniquitas.
Est igitur idem, si dicas : Oculi tui videant recti-
iudines : et : Oculi tui contrarium non spectent.
Nam qui rectum intuetur, obliquum non videt, et
, qui obliquum non videt, omnino rectum spectat.
Haque per summotiouem contrarii, bonum divinis
in oculis demonstrat, per quos alas anima recupe-
rat, que per inobedientiam primo conditorum
^hominum non araplius alas a matura babebat.
Quare sic intelligimus hzc. verba, quasi diceretur :
Oculi tui cum me inspiciunt, avertuntur a contra&-
rio. Non enim videbunt in me quidquam eorum,
que mihi contraria sunt. ldcirco tuis ab oculis
hoc consequor, ut rursum alas habeam, et per,
virtutes recuperem alas ejus, 4 est tanquam
columba: quo fit ut. volare possim, ac vicissim
quiescere : quiete illa nimirum, qua Deus ab ope-
ribus suis quievit.

Πάλιν δὲ μετὰ τὰς φωνὰς ταύτας di τοῦ χάλλους p — Ceterum posl hzec verba rursum descriptio pul-

τῆς νύμφης ὑπογραφὴ διαδέχεται, τῶν εἰς τὴν ὥραν
αὐτοῦ συντελούντων ἔχαστον διά τινος προσφυοῦς
ὁμοιώσεως τοῦ λόγου σεμνύνοντος. Ἐπαινεῖται γὰρ
αὐτῆς τῶν τε τριχῶν τὸ χάλλος, καὶ τῶν ὀδόντων ἡ
θέσις, καὶ τὸ ἐπὶ τοῦ χείλους ἄνθος, xaX τὸ ἡδὺ τῆς
φωνῆς, τῆς τε παρειᾶς τὸ ἐρύθημα. Ὃ δὲ περὶ ἐχά-
στου τῶν εἰρημένων ἔπαινος, διά τινος χαταλλήλου
συγχρίσεώς τε καὶ παραθέσεως πληροῦται τῇ νύμφῃ.
Al μὲν γάρ τρίχες ἀγέλαις αἰγῶν ταῖς ἀναφανείσαις
ἀπὸ τοῦ Γαλαὰδ ὡμοιώθησαν“ αἱ δὲ τῶν χεκαρμένων
ἀγέλαι διδύμοις τόχοις ἐπαγαλλόμεναι, τὸ τῶν ὁδόν-
τῶν ἐγκώμιον πληροῦσι διὰ τῆς ὁμοιώσεως" σπαρτίῳ

* Tit. i, 12. 55 Psal.avn 2, 3

chritudinis sponse succedit, et singula qui ad
elegantiam ipsius facere possunt, apta quodam
similitudine ornantur. Nam et comarum ejus ve-
nustas laudatur, et dentium collocatio, et flos in
labro, et vocis suavitas, et genarum rubor. Atque
horum omnium laus per convenientem quamdam
comparationem sponse assolvitur. Etenim capilli
capris de Galaad conspiciendas se prabqntibus as-
similantur : tonsarum vero greges, geminis fetibus
gaudentes, encomium dentium conficiunt. Funiculo
denique coccineo labium comparatur : et per col-
lationem cum mali punici cortice genarum orn&-

Digitized by Google

