tos

S. GREGORII NYSSENI

1044

d:clarat. Nam ex his altera sine errore cernit, al- A ἐν ἀπαθείᾳ παρατρέχειν τὸν βίον " ὧν χατορθουμένων,

ter vim comedendi et absumendi venenatas bestias
habet. Hoc igitur Etiam sponsa virginibus propo-
ict, nimirum religiose Numen divinum intuendum
eSse, ac pure vitam hane sine viliis quasi trans-
currendam : qui si prazstentur, stabilitur in nobis
illud Etíam , quod mutari nequit. Nam est jusju-
randum illud, quod veritati fidem astruit, et quod,
si quis in eo pr:stet, laudatur, quemadmodum ait
Propheta. Vere enim is qui in duobus hisce certi-
tudinem sibi comparat, nimirum in verbo fidei, ut
sine errore veritatem aspiciat, et in ratione vivendi,
si ab omni pravitatis inquisatione purus sit, 15
igitur vere jurat Domino *^, non se ascensurum in
lectulum sibi stratum , neque somnum oculis suis

«b ἀμετάθετον πρᾶγμα ἐν ἡμῖν βεδαιοῦται τὸ Na.
Οὗτος γάρ ἐστιν ὁ τὴν ἀλήθειαν πιστούμενος ὄρχος,
ὃν πᾶς ὀμνύων ἐν αὐτῷ ἐπαινεῖται, χαθώς φησιν ὁ
Προφήτης. ᾿Αληθῶς γὰρ ὁ ἕν τοῖς δύο τούτοις τὸ
ἀσφαλὲς ἐν ἑαυτῷ κατορθώσας, ἕν «e τῷ λόγῳ τῆς
πίστεως, ὅταν ἀπλανῶς πρὸς τὴν ἀλήθειαν βλέπη,
xa ἐν τῷ τρόπῳ τῆς ζωῆς, ὅταν παντὸς χαθαρεύῃ
400 ix πονηρίας μολύσματος “ οὗτος ὀμνύει τῷ Κυ-
ρίῳ, μὴ ἀναδῆναι ἐπὶ χλίνης στρωμνῆς, μὴ δοῦνα:
ὕπνον τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ, μηδὲ νυσταγμὸν τοῖς
βλεφάροις, ἕως οὗ εὕρῃ ἐν ἑαυτῷ τόπον τῷ Κυρίῳ,
σκήνωμα τῷ ἐν αὐτῷ οἰχοῦντι γενόμενος, El vofvov
ἐτμὲν xai ἡμεῖς τῆς ἄνω Ἱερουσαλὴμ, τέχνα, ἀχοό-
σωμεν τῆς διδασκάλου νύμφης, πῶς ἔστιν ἰδεῖν «τὸν

concessurum, vel dormitationem palpebris, donec in B ποθούμενον.
se locum Domino repererit, factus tabernaculum ejus in ipso habitantis. Quamobrem si mos quoqoe su-
perne illius Jerusalem (ilii sumus, audiamus sponsam magistram, qui desideratus cerni possit.

Quid igitur inquit? si hoc jurejurando nosmet
astrinxerimus, futuros nos in potestatibus caprea-
Tum acri preditarum visu, et in viribus cervorum
qui malum abolent; tum vero licebit purum illum
sponsum cernere, qui dilectionem ejaculatur : tum
licebit anima cujusvis ad eum dicere : Vulnerata
sum a dilectione, Dona vero dilectionis esse vul-
nera, etiam Proverbiorum e libro didicimus, qui
ait : Optabilia sunt. amici vulnera, hostis. autem
etiam oscula mala sunt *. Quisnam vero sit ami-
cus ille, eujus vulnera sint osculis hostilibus po-
iiora, perspicuum cuivis est salutis mysteria non
ignoranti. Etenim verus ac certus amicus est is,
qui nos etiam hostes redditos diligere non desiit :

liostis autem immanis, et cum quo nulla coiri ami- €

citia potest, nobis ille est, qui nulla re a nobis
iesus morti nos subjecit. Vulnus esse putabant illi
primum conditi homines interdictum do vitando
malo, quod Dei mandato continebatur, Etenim vul-
1erationem esse opinabantur, abigi se a re jncun-
da : osculum vero, exhortationem ad id quod esset
suave aspectuque pulchrum. Verum experientia
demonstravit quod ea quie existimarentur esse
vulnera profecta ab auiico, longe tum utiliora, tum
ὁ tabiliora osculis hostis essent. Quia igitur pro-
bavit dilectionem suam a nobis przclarus ille pro-
cus animarum nostrarum, qua Christus adductus
etiom tum cum adhuc peccatores essemus, pro
nobis mortuus est; idcirco sponsa vicissim amore
incensa erga illum qui ipsam dilexerat, demon-
strat jacens in se dilectionis telum imo in pectore,
boc est, divinitatis ipsius communicationem. Nam
Deus est dilectio, quemadmodum diximus, qui per

Τί οὖν φησιν ; Ἐὰν ópxtov ἑαντοῖς τοῦτο ποιήσω-
μεν, τὸ ἐν ταῖς δυνάμεσιν εἶναι τῶν διορατιχῶν δηρ-
χάδων, καὶ ἐν ταῖς ἰσχύσεσι τῶν ἀφανιστιχῶν τῆ;
χαχίας ἐλάφων ἔστι διὰ τούτων ἰδεῖν τὸν καθαρὸν
γυμφίον, τὸν τῆς ἀγάπης τοξότην, xal εἰπεῖν πρὸς
αὑτὸν τὴν ἑκάστου ψυχὴν, ὅτι Τετρωμένη ἀγάπης
εἰμί. Καλὰ δὲ εἶναι τῆς ἀγάπης τὰ τραύματα xol
παρὰ τῆς Παροιμίας ἐμάθομεν, f; φησιν Αἱρετὰ μὲν
τοῦ φίλου τὰ τραύματα, κακὰ δὲ τῆς ἔχϑρας xal
τὰ φιλήματα. Τίς δὲ φίλος, οὗ τὰ τραύματα τῶν
φιλημάτων τοῦ ἐχθροῦ προτιμότερα ; Παντὶ δῆλόν
ἐστι, τῷ μὴ ἀγνοοῦντι τὰ τῆς σωτηρίας μυστίρια.
Φίλος μὲν γάρ ἔστιν ἀληθινός τε καὶ βέδαιος, ὁ καὶ
ἐχθροὺς γενόμένους ἡμᾶς τοῦ ἀγαπᾷν μὴ πανοάμε-
νος ἐχθρὸς δὲ ἄπιστός τε xal ἀνήμερος, ὁ pri
ἠδικηχότας ὑπαγαγὼν τῷ θανάτῳ. Τραῦμα τοῖς πρω-
τοπλάστοις ἐδόχει d διὰ τῆς ἐντολῇς γενομένη τοῦ
χαχοῦ ἀπαγόρευσις. Τραῦμα γὰρ ἐνομίσθη ἡ τοῦ
ἡἠδέος ἀλλοτρίωσις " φίλημα δὲ ἡ πρὸς τὸ $52 χαὶ
ἐμφανὲς προτροπή. ᾿Αλλ᾽ ἔδειξεν ἡ πεῖρα, ὅτι τὰ
νομιξόμενα τοῦ φίλον τραύματα τῶν φιλημάτων ἦν
τοῦ ἐχθροῦ λυσιτελέστερα χαὶ αἱρετώτερα. Ἐπεὶ οὖν
συνέστησεν ἑαυτοῦ τὴν ἀγάπην ὁ χαλὸς ἐραστὴς τῶν
ἡμετέρων ψυχῶν, δι᾽ ὧν xal ἁμαρτωλῶν ἡμῶν Χρι-
στὸς ὑπὲρ ἡμῶν ἀπέθανε * διὰ τοῦτο ἀντερασθεῖσα 1j
νύμφη τοῦ ἀγαπήσαντος δείχνυσιν Ev ἑαντῇ ἐγχεῖμε-
νον διὰ βάθους τῆς ἀγάπης τὸ βέλος “ τουτέστι τὸν
«ἧς θεότητος αὐτοῦ χοινωνίαν. 'H γὰρ ἀγάπη ἐστὶν
ὁ Θεὸς, χαθὼς εἴρηται, ἡ διὰ τῆς κατὰ τὴν πέστιν
ἀκίδος τῇ καρδίᾳ ἐγγενομένη. Εἰ δὲ χρὴ καὶ ὄνομα
ποῦ βέλους τούτον εἰπεῖν, εὕρομεν ὃ παρὰ τοῦ Παύλου
ἐμάθομεν, ὅτι τὸ βέλος τοῦτό ἐστι πίστις δι᾽ ἀγάπης
ἐνεργουμένη.

fidei cuspidem in cor penetrat. Quod si etiam teli hujus nomen indicandum est, quod didicamus ἃ
Paulo?* dicemus, nimirum hoc telum esse fidem per dilectionem  eflicaciter se declarantem.

Enimvero hic ita se habeant, uti cuique vide-
biter : nunc. videamus et illam interrogationem,
quam virgines imagistre sue proponunt; Quid
differ! cognatus tuus. a. cognato, o [formosa inter

᾿λλλὰ ταῦτα μὲν ἐχέτω ὡς αὐτῷ δοχεῖ ἴδωμεν δὲ
xai τὴν παρὰ τῶν παρθένων προσαχϑεῖσαν ἐρώτησιν
τῇ διδασχάλῳ. Τί ἀδελ.ιδός σου ἀπὸ ἀδεριδοῦ, ἡ
καλὴ ἐν γυναιξίν; τί ἀδειλριδός σου ἀπὸ ἀδεῖφεν

** Psal. cxxxi, 9. 9* Prov. xxvi, ὅ. ** Galat. v, 6.

Digitized by Google
