1817
appellat gloriam) tanquam unigena a Patre, qui ple- A
mus est gratia εἰ veritate *, Quia. igitur jd, quod
iucreatum ip ipso est, et ssculis prius, et zeter-
num, wianet incomprehensibile atque ineffabile in
universum omni nature : qnod autem nobis per
carnem patefactum est, aliqua. ex parie in cogni-
tionem venire potest, idewce semper respicit huc
magistra, deque his sermonem inglituit, quatenus
eorum capaces esse auditores possunt. Intelligo
autem magnum illud adiinistrationis mysterium,
per quod Deus in carne patefactus est, qui exsi-
stebat in forma Dei, et in servili persona per car-
nem cum hominibus est conversatus, qui postea-
quam semelin sese per primitias obnoxiam morti
carnis naturam recepit, quam per virginitatem
incorruptam assumpsit, semper una cum primitiis B
sancüfirat communem nature nostre massam,
per unitos sibi ratione participationis mysterii bu-
jus, alems corpus suum, nimirum Ecclesiam, et
conveniente quadam ratione membra sibi per fi-
dem adnascenta communi corpori agglutinans,
illud ipsum totum decorum reddit — credentibus iu
oculos, in os, in umanus, in membra reliqua de-
center apteque distbutis. Sic enim Paulus ait :
Corpus quidem unum exi, membra vero. mulia*?,
Oinuia autem membra non ejusdem sunt ordinis,
sed est quidam in hoc corpore oculus, qui manum
00 contemnil ; et si quis caput est, pedes "οι re-
jicit, sed temperatur inter se totum per membra
corpus effectionum varietate, ne membra cum toto
dissideant. Atque hac sententia per anigmata pro- €
posita, clarius deinde loquitur, cum ait : Consti-
twil in. Ecclesia Deus apostolos, prophetas, docio-
fes, pastores, ad coagmentationem | sanctorum, ad
opus ministerii, ad adificationem corporis Christi ;
donec evadomus. ormnes in wuitatem fidei et agnitio-
ais Filii Dei, in virum per[ectum, in me:teuram sta-
Iura perfectionis Christi **. EL rursum : Adolescamus
in ipsum per omnia , qui est caput Christus, ex quo
fotum corpus coaogmeniatum εἰ compactum, per omnem
commigsuram. subminisirationis , pro vi mensure
uniuscujusque membri , corporis incrementum capit ,
ad exsirucitonem sui ipsius in dilectione**. Quare si
quis Ecclesiam intuetur, ad Christum plane respicit,
«qui seipsum per accessionem eorum qui servantur,
sdiflcatet majore efli.it, ideoque etiam hsc deposito
velo eculorum, ineffabilem sponsi venustatem oculo
puro intuetur, per quam vulneratur telo quodam

8. GREGORII NYSSENI

$013
δὲ τὸ μέγα τῆς εὐσεδείας μυετήριον, δι᾽ ob 6 Θεὸς
ἐφανερώθη ἐν σαρχὶ, ὁ ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων, καὶ
τῷ δουλικχῷ προσωπείῳ διὰ σαρχὸς συναναστραφεὶς
τοῖς ἀνθρώποις, ὃς ἐπειδὴ ἅπαξ πρὸς ἑαυτὸν iex -
σπάσατο διὰ τῆς ἀπαρχῆς τὴν ἐπίκηρον τῆς σαρχὸς
φύσιν. ἣν διὰ τῆς ἀφθόρου παρθενίας ἀνέλαδεν, ἀεὶ
«fj ἀφθαρσίᾳ συναγιάζει τὸ κοινὸν τῆς φύσεως, διὰ
τῶν ἐνουμένων αὑτῷ κατὰ τὴν κοινωνίαν τοῦ μνστη-
ρίου, τρέφων τὸ ἑαντοῦ σῶμα τὴν Ἐχχλησίαν, xat
χαταλλήλως τὰ ἐκφνόμενα διὰ τῆς πίστεως αὐτοῦ
μέλη τῷ κοινῷ σώματι bvapuóvorv* εὑκρετὲς τὸ πᾶν
ἀπεργάζεται, ἐς ὀφθαλμοὺς, καὶ στόμα xal χεῖρας
καὶ τὰ λοιπὰ μέρη, πρεπόντως καὶ ἁρμοδίως διατι-
θεὶς τοὺς πιστεύοντας. Οὕτω γάρ φησιν ὁ Παῦλος -
ὅτι Ἔν μέν ἔσει σῶμα, xollà δὲ μέλη. Τὰ 6k
μέλη πάντα οὐ τὴν αὐτὴν ἔχει τάξιν, ἀλλ᾽ ἔστι τις
xai ὀφθαλμὸς ἐν τῷ σώματι μὴ καταφρονῶν τῆς yet-
ρὸς, καὶ χεφαλή τις Gv, οὐχ ἀπωθεῖται τοὺς πόδας,
ἀλλὰ σνγκέχραται πρὸς ἑαυτὸ τῇ ποιχιλίᾳ τῶν ἔνερ-
γειῶν ἅπαν διὰ τῶν μελῶν τὸ σῶμα, ἵνα μὴ στασιάζῃ
πρὸς τὸ ὅλον τὰ μέλη. Ταῦτα δὲ δι᾽ αἰνιγμάτων τερος-
θεὶς τὰ νοήματα, ἐπὶ τὸ σαφέστερον. προάγες τὸν
λόγον, εἰπών ὅτι Ἔθετο ὁ Θεὸς ἐν τῇ Ἐκκιησὶᾳ
ἀποστόλους, καὶ προφήτας, καὶ διδασκάλους.
καὶ ποιμένας, πρὸς τὸν καταρτισμὸν τῶν ἁγίων,
εἰς ἔργον διακονίας, εἰς οἰκοδομὴν τοῦ σώματος
τοῦ Χριστοῦ " μέχρι καταντήσωμεν οἱ πάγεας εἰς
τὴν ἑνότητα τῆς πίστεως καὶ εἧς ἐπιγνώσειος τοῦ
Θεοῦ εἰς ἄνδρα τέ Ἰδιον, εἰς μέτρον ἡλικίας τοῦ πίη»
ρώματος τοῦ Χριστοῦ. Καὶ πάλιν * Αὐξήσωμεν, φη-
aiv, δὶς αὑτὸν διὰ πάντα, Óc ἐσειν ἡ κεφαλὴ ὁ Χρι-
στὸς,ἐξ οὗ πᾶν σῶμα συναρμοιλογούμενον καὶ συμ’
διδωζόμενον, διὰ πάσης ἁφῆς τῆς ἐκιχορηγίας κατ᾽
ἐνέργειαν ἐν μέερῳ ἑνὸς ἑκάστου μέρους τὴν αὔξη»
σιν ποιδῖται τοῦ σώματος αὐτοῦ. εἰς οἰκοδομὴν dv
ἀγάπῃ. Οὐκοῦν. ὁ πρὸς τὴν Ἐκκλησίαν βλέπων, πρὸς
τὸν Χριστὸν ἄντιχρυς βλέπει, τὸν ἑαντὸν διὰ τῆς προσ’
θήκης τῶν σωζομένων οἰχοδομοῦντα καὶ μεγαλύνον-
τα. Ἡ τοίνυν ἀποθεμένη τῶν ὀμμάτων «b θέριστρον,
χαθαρῷ τῷ ὀφθαλμῷ τὸ ἄφραστον ὁρᾷ τοῦ νυμφῶν
κάλλος; “ xal διὰ τοῦτο τρωθεῖσα τῷ ἀσωμάτῳ καὶ
διαπύρῳ βέλει τοῦ ἔρωτος. Ἐπιτετα μένη γὰρ ἀγάπη
ἔρως λέγεται" ᾧ οὐδεὶς ἐπαισχύνεταιν, ὅταν μὴ χατὰ
σαρχὸς γένηται παρ᾽ αὐτοῦ ἡ τοξεία " ἀλλ᾽ ἐπικαυχᾶ-
ται μᾶλλον τῷ τραύματι, ὅταν διὰ τοῦ βάϑους ct
καρδίας δέξηται τὴν τοῦ ἀύλου πόθου ἀχίδα. Ὅπερ
δὴ καὶ αὕτη πεποίηχε ταῖς νεάνισι λέγουσα - ὅτι Ta-
τρωμένη ἀγάπης εἰμί.

amoris incorporeo et ignito. Etenim dilectio vehementior dicitur amor, cujus nemiuem pudet, cum non

in carnem lelui ipsius deflgitur, sed potius se

quisque jactat ob vulnus hoc, ubi in imo cordc

desiderii extra res erassas positi cuspidem recepit. Id quod bac etiam fecit, cum ad juvenculas ait:

À dilectione vulnerata sum ego.

Tametsi autem a4 perfectionem tantam. modo
progressa sil, posleaquam tamen indicare debet
etiam virginibus venusiajem sponsi, non statim
dicit, «quod erat ab initio (nec enim fieri poterat,
ut vi verborum palefieret. id quod est. ineffabile),

** Joan. 1, 14. ** 1 Cor. xui, 14 sqq.

** Fphes. iv, 11 sqq.

Ἢ τοίνυν ἐς τοσοῦτον τελειότητος προελθοῦσα,
ἐπειδὴ ἔδει καὶ ταῖς παρθένοις ἐπιδεῖξαι τοῦ νυμφίον
τὸ χάλλος, οὐχ ἐχεῖνο λέγει ὃ ἣν ἐν ἀρχῇ " οὐδὲ γὰρ
οἷόν τε fjv δυνάμει λόγου φανερωθῆναι τὸ ἄῤῥητον *
ἀλλὰ πρὸς τὴν διὰ σαρχὸς γενομένην tulv θεὸς ὁ-

** ibid. 15, 16.

Digitized by Google

