1009

IN CANTICA CANTIC. HOMILIA ΧΙ.

1010

τὸ ἴχνος" ἤχουσεν οὖν αὐτοῦ τῆς φωνῆς, xat τῷ mpos- A cordis operculo , deduxit velum ostii, id est car-

τάγματι πείθεται. ᾿Ανοίγει τὴν θύραν, περιελομένη
«ὃ κάλυμμα τῆς καρδίας " διέσχισε τῆς θύρας, τὸ τῆς
σαρχὸς διαπέτασμα, πᾶσα ἡἠνοίγη τῆς ψυχῆς d) πύλη,
ἵνα εἰσέλθῃ ὁ Βασιλεὺς τῆς δόξης. ᾿Αλλ' ἡ τῆς πύλης
εὐρυχωρία μικρά τις ἀπεδείχθη τρυμαλιὰ στενὴ xa
βραχεῖα, δι' ἧς οὐχ αὐτὸς ὁ νυμφίος, ἀλλ᾽ ἡ χεὶρ αὐ-
τοῦ μόγις ἐχώρησεν, ὥστε δι᾽ αὐτῆς ἐπὶ τὸ ἐντὸς
γενέσθαι, καὶ ἅψασθαι τῆς ἐπιθυμούσης τὸν νυμφίον
ἰδεῖν, ᾧ τοσοῦτον &xépbave μάνον, ὅσον γνῶναι, ὅτι ἡ
χεὶρ ἐκείνη τοῦ ποθουμένον ἐστίν. Οἷα δὲ ἡμῖν ὅπο-
δείχνυται δόγματα, διὰ τῆς ἐν τοῖς εἰρημένοις φιλο-
σοφίας μάθοιμεν ἂν, εἰ μικρὸν τῷ λόγῳ προσδιατρί-
Ψψώμεν. Ἦ ἀνθρωπίνη Ψυχὴ δύο φύσεων οὖσα μεθό-
ριος, ὧν ἢ μὲν ἀσώματός ἔστι xat νοερὰ καὶ ἀχήρα-
τος * 1| δὲ ἑτέρα σωματιχὴ, καὶ ὑλώδης, χαὶ ἄλογος. B
Ἐπειδὰν δὲ τάχιστα τῆς πρὸς τὸν παχύν τε χαὶ γεώδη
βίον σχέσεως ἐκχαθαρθεῖσα, δι’ ἀρετῆς ἀναδλέψῃ
πρὸς τὸ συγγενὲς καὶ θειότατον, οὐ παύεται διερευνω-
μένη καὶ ἀναζητοῦσα τὴν τῶν ὄντων ἀρχήν * τίς ἡ τοῦ
κάλλους τῶν ὄντων πηγὴ, πόθεν βρύει ἡ δύναμις, τί
τὸ πηγάτον τὴν ἐμφαινομένην τῆς οὐσίας σοφίαν.
Πάντας δὲ λογισμοὺς καὶ πᾶσαν ἐρευνητὴν νοημάτων
δύναμιν διαχινοῦσα xat περιεργαζομένη χαταλαδεῖν
τὸ ζητούμενον, ὅρον ποιεῖτας τῆς χαταλήψεως τοῦ
Θεοῦ τὴν ἐνέργειαν μόνην τὴν μέχρι ἡμῶν κατιοῦ-
σαν, ἧς διὰ τῆς ζωῆς ἡμεῖς αἰσθανόμεθα. Καὶ ὥσπερ
τὸ τῷ ὕδατι συναναδιδόμενον ἐκ τῆς γῆς πνεῦμα οὐχ
ἵσταται περὶ τὸν πυθμένα τῆς λίμνης, ἀλλὰ πομφό-
λυξ γενόμενον ἐπὶ νὸ ἄνω πρὸς τὸ συγγενὲς ἀνατρέ-
χει, xal ὅταν διέλθῃ τὴν τοῦ ὕδατος ἄχραν ἐπιφά-
vetav, xal χατσμιχθῇ πρὸς τὸν ἀέρα, τότε τῆς ἐπὶ τὰ
ἄνω κινήστως ἴσταται " τοιοῦτόν τι πάσχει καὶ fj τὰ
θεῖα διερευνωμένη ψυχή" ἐπειδὰν Ex τῶν κάτωθεν
πρὸς τὴν τῶν ὑπερκειμένων γνῶσιν ἑαυτὴν ἀνατείνῃ,
τὰ τῆς ἐνεργείας αὐτοῦ θαύματα καταλαδοῦσα, περαι-
τέρω προελθεῖν διὰ τῆς πολυπραγμοσύνης οὐ δύναται"
ἀλλὰ θαυμάζει xat σέδεται τὸν ὅτι ἔστι μόνον δι ὧν
ἐνεργεξ γινωσχόμενον. Ὁρᾷ τὸ οὐράνιον χάλλος, τὰς
τῶν φωστήρων αὐγὰς, τὴν ὀξεῖαν τοῦ πόλου χυχλο-
φορίαν, τὴν εὔταχτόν τὸ καὶ ἐναρμόνιον ἐν τοῖς
ἄστροις περιφορὰν, τὸν ἐνιαύσιον κύχλον τέσσαροαι
καιροῖς εἰς ἑαυτὸν ἀναστρέφοντα “ τὴν γῆν συνδιατι-
θεμένην τῷ περιέχοντι, καὶ τῇ διαφορᾷ τῆς τῶν ὑπερ-

nis : aperta fuit tota anim: porta , ut ingrederetur
Rex glorise. Sed patens porte latitudo ostensa est
parvum quoddam et angustum ac breve foramen,
per quod non ipse sponsus, sed ejus manus vix
adeo processit, ut per ipsum ingressa sit, et vi-
dendi sponsi tetigerit desiderium , quo vix tantum
lucri fecit , ut cognosceret quod illa sit manus dc-
siderati. Cujusmodi autem nobis ostenduntur do-
gmata , didiceriius per eam qua est in bis philoso-
pbiam, si in contextu verborum parum fuero im-
moratus. Anima humana est in confinio duarum
naiurarum , quarum altera quidem est incorporea
et intelligens, et in quam non cadit interitus ; al-
tera vero corporea, et materialis , et expers ratio-
nis. Cum primum autem purgata ab ea quae est ad
erassam οἱ terrenam vitam babitudine , aspexcrit
per virtutem ad id quod est cognatum et divinum,
nen cessat perscrutari et inquirere eorum, quae
$unt, principium : quodnam sit initium pulchritu -
dinis rerum, undenam emanet vis ac facultas,
quid sit a quo derivetur sapientia qua in iis qua
sunt cernitur, et que movel ones dispulatiunes ,
omneimque vim perscrutandi, quaque curiose la-
borat ip comprehendendo eo quod quaeritur, et in
faciendo terminum Dei comprehensionis solam ope-
ralionem quz ad nos usque descendit : per cujus
vitam mos sentimus : et quoniodo spiritus qui cum
$qua simul emittitur ex terra, non manet in pro-
fundo lacus , sed bulla factus sursum excurrit ad id
quod est sibi cognatione conjunctum : et cum per-
vaserit usque ad summam aque superficiem , aeri-
que mista fuerit, tunc desinit sursum moveri : tale
quidem etiam usuvenit anima divina perscrutanti ,
postquam a rebus inferioribus se extendit ad su-
pernarum rerum cognitionem, utpote quà cum
eomprehenderit miracula ejus operationis , ulterius
curiose scrutando desinit progredi, sed ipsum ad-
miratur et contemplatur, qui per ea qua operatur
esse cognoscitur. Videt ccelestem pulchritudinem ,
luminarium splendorem , celerem poli circumactiu-
nem, ordinatam et numerosam, astrorum ambitus,
qui orbem annuum quatuor temporibus in se con-
vertunt : terram qua simul afficitur cum eo quod

κειμένων χινήσεως τὰς ἰδίας ἐνεργείας συνεξαλλάσ- p ambit, et cum differentia motus supernorum si-

σουσαν, τάς τε πολυειδεῖς ἐν τοῖς ζώοις φύσεις, τῶν
*& xa0' ὑδάτων διαιτωμένων, xal τῶν τὴν ἀέριον
ἀπολαχόντων φορὰν, xat οἷς χερσαῖος ὁ βίος " τάς τε
παντοδαπὰς τῶν φυτῶν ἰδέας, καὶ τὰς ποιχίλας
πόας, ποιότητι, καὶ δυνάμει, καὶ σχήματι ἀλλήλων
διαφερούσας, χαὶ τὰς τῶν καρπῶν τε χαὶ χυμῶν
ἰδιότητας, καὶ τὰ ἄλλα, δι᾽ ὧν ἡ ἐνέργεια τοῦ Θεοῦ
διαδείχννται, βλέπουσα ἡ Ψυχὴ, διὰ τοῦ θαύματος
τῶν φαινομένων ἀναλογίζεται τῇ διανοίᾳ τὸν διὰ τῶν
ἔργων νοούμενον ὅτι ἔστιν. Ἴσως δὲ κατὰ τὸν αἰῶνα
τὸν μέλλοντα, ὅταν παρέλθῃ πᾶν τὸ ὁρώμενον, κατὰ
τὴν τοῦ Κυρίου φωνὴν, &c φησιν * 'O oiparóc καὶ ἡ
τῇ παρελεύσονται" τὰ δὲ ῥήματά μου οὐ μὴ παρ-
εἰ δύσονεαι, χαὶ εἰς ἔχείνην μετέλθωμεν τὴν ζωῆν,
** Mattli. Ax, 25.

derum simul etiam mutat operationes; et multi-
plices naturas animantium , et eorum qua in aquis
degunt, et quibus motus cessit in aere, et qua im
terris vitam agunt: et omnia plantarum genera,
et herbas varias, qualitate οἱ virtute et figura a
se invicem differentes , fructuumque οἱ saporum
proprietates, et quz: per ea qux operantura se
invicem distincla ostenduntur, aspiciens anima,
per miraculum eorum qua apparent, mente versat
et eonsiderat eum qui ex operibus, quod sit, ia-
telligitur. Forte autem in futuro seculo quando
quidquid videiur praterierit convenienter voci Do-
inini : Celum et terra transibunt : verla autem mea
non (transibunt  ; et ad illam. vitain transierimus,

Digitized by Google
