1003

S. GREGORII NYSSENI

veritati, si fueris soror et propinqua et columba A τὸ χέρδος Ex τοῦ εἰσδέξασθαί ps xal εἰσοιχίσασθαι,

et perfecta, Ex eo autem quod me admieeris et in-
troduxeris, lucrifacies rorem ex capite meo quo
sum plenus, et ex noctium guitis quae defluunt ex
meis cincinnis. Ex his autem rorem quidem esxe
curationem ἃ propheta praeclare didicimus, qui
dicit: Ros qui a. te fluit. est. illis. curatio. Noctis
autem gullze prius consideratam proxime sequun-
tur sententiam, Non potest enim fieri ut qui ingres-
sus fuerit adyta eorum qua vires humanas supe-
rant, nec cadunt sub contemplationem, deveniat
ad imbrem aliquem aut torrentem cognitionis,.sed
preclare cum eo agelur, si quibusdam ezilibus et
obscuris sententiis cognitionem ejus irroret veri-
tas, per viros sanctos et divinos delluente gutta
rationis. Cincinnos enim qui pendent ab universi-
latis capite, tropice puto nominari propbetas et
evangelistas et apostolos : quorum unusquisque
quantum capere poluit, hauriens ex obscuris, oc-
cultis οἱ inaspectabilibus thesauris, nobis quidem
fiunt fluvii pleni aquis. Si rei autem spectetur ve-
ritas, sunt gultze roris, etiamsi restagnent. multi-
tudine et magnitudine doctring.  Cujusmodi flumen
erat Paulus, qui supra caelum assurgens undis sen-

tentiarum, usque ad tertium colum, usque ad pa- '

radisum, usque ad verba arcana et ineffabilia **,
et per omnem ejusmodi docendi amplitudinem
late exundans, verbis rursus ostendit, quod hic
sermo est instar guit:e roris, δὶ conferatur cum
Verboquod est, cum dicit : £x parte cognoscimus,
εἰ ex parte prophetamus **, οἱ : Si quis sibi. videtur
srire, nondum scil quomodo scire oporteal*9 οἱ :
Ego meipsum nondum existimo comprehendisse "*. Si
ergo humor roris, et gutta cincinnorum videntur
esse flumina et maria et. fluctus, si cum nostris
conferantur viribus: quid esi existimandum de
illo fonte qui dixit : Si quis sitit, veniat ad me, et
bibat ! ? Quilibet ex iis qui aydiunt ex proportione
, eorum quz dicta sunt, conjecturam sumat de mi-
raeulo. Nam si gutta sufficit ad generandum flu-
vium, quid reputandum est esse ipsum Dei fluvium,
ex hac gutta conjectura ducta?
Videamus autem quemadmodum sponsa obedit
Verbo, quemadmodum sponso aperit aditum. Exzwui,

pedes meos, quomodo inguinabo illos ? Recte audivit
eum qui jussit ipsam fieri οἱ propinquam, et co-
lumbam, et perfectam, ut per eam ad animam in-
troducatur veritas. Fecit enim qua audivit, ut quae
exuerit pelliceam illam tunicam, quam induit post
peceatum, et a pedibus abluerit terrenas illas sor-
des, quibus erat involuta, ut quze a vita quam de-
gerat in paradiso reversa essel in terram : quo-
niaia. audivit 37), Terra es, et in terram reverteris.
Propterea aditum aperuit Verbo ad animam, di-
ducto cordis velo, hoc est carne, Carnem cum
dico, veterem bominem intelligo, quem ut exuant

55] Cor, xi, ὁ. 551 Cor. xni, 9. 61 Cor. vin, 9. ** Phil. wu 4G.

B εὐαγγελιστὰς xal ἀποστόλους, ὧν ἕκαστος ὅσον ἐχώ-

- χρὴ περὶ τῆς πηγῆς λογίσασθαι τῆς εἰπούτης, ὅτι Εἴ

, πῶς ἀνοίγει τῷ νυμφίῳ τὴν εἴσοδον. Ἐξεδυσάμιοηηγν,
inquit, meam tunicam, quomodo induameam ? Lavi D φησὶ, τὸν χιτῶνά μου" πῶς ἐνδύσομια αὑτόν:

ἡ Ex τῆς κεφαλῆς μου δρόσος ἧς πλήρης εἰμὶ, καὶ at
τῆς νυχτὸς τῶν βοστρύχων τῶν ἐμῶν ἀποῤῥέουσαι
ψεχάδες, 'Ex τούτων δὲ, τὸ μὲν ἴασιν εἶναι τὴν δρό-
90v, παρὰ τοῦ, προφήτον σαφῶς μεμαθήχαμεν, ὃς
qnow* ὅτι δρόσος ἡ παρά σου, ἴαμα αὐτοῖς ἐστιν.
Αἱ δὲ τῆς νυχτὸς ψεχάδες τῆς προθεωρηθείσης ἔχον-
ται διανοίας. Οὐ γάρ ἔστι δυνατὸν τὸν ἐντὸς τῶν ἀδύ-
πων καὶ ἀθεάτων γενόμενον, ὅμόρῳ τοὶ τῆς γνώ-
ὅεως ἐντυχεῖν ἣ χειμάῤῥῳ. ᾿Αλλ᾽ ἀγαπητὸν, εἰ λε-
πταῖς τισι καὶ ἀμυδραῖς διανοίαις ἐπιψεχάζοι τὴν
γνῶσιν αὐτοῦ ἡ ἀλήθεια, διὰ τῶν ἁγίων τε xal θεο-
φορουμένων τῆς λογικῆς σταγόνος ἀποῤῥεούσης. Bo-
στρύχους γὰρ οἶμαι τῆς τοῦ παντὸς χεφαλῆς ἐξηρ-
τημένους, τροπικῶς ὀνομάζεσθαι προφήτας χαὶ

"

ouv kx τῶν σχοτεινῶν τε xal ἀποχρύφων καὶ ἀορά-
τῶν θησαυρῶν ἀρυόμενοι, ἡμῖν ποταμοὶ γίνονται" ὡς
δὲ πρὸς τὴν ὄντως ἀλήθειαν, δροσώδεις εἰσὶ ψεκάδες,
κἂν τῷ πλήθει τε xal μεγέθει τῆς διδασκαλίας zirp-
μυρῶσιν. Οἷος ὁ Παῦλος ἦν ποταμὸς, ὑπὲρ τὸν οὐ-
ρανὸν τοῖς τῶν νοημάτων κύμασι χορυφούμενος tus
τρίτου οὐρανοῦ, ἕως τοῦ παραδείσου, ἕως τῶν ἀῤῥὴ-
τῶν τε xal ἀνεχφωνήτων ῥημάτων, καὶ δι᾽ ἀπάσης
τῆς τοιαύτης μεγαληγορίας ne^ αγίζων τῷ λόγῳ δεῖ-
χνυσι πάλιν ὅτι ψεχάς τίς ἔστι δροσώδης ὁ λόγος
οὗτος, συγκρίσει τοῦ ὄντως Λόγον, δι᾿ ὧν φησιν, ὅτι
Ex μέρους γιγώσχομεν, καὶ ἐκ μέρους προρητεύο-
μεν" καὶ, ET ric δοκεῖ ἐγνωκέναι τι, οὕπω ἔγνω κα-

----““-“-“πἰππππασσαν τ. ὦ tM E as.

C Góc δεῖ γνῶναι" καὶ, Ἐμαυτὸν οὔπω λογίζομαι
. κατειληφρένγαι. Εἰ τοίνυν ἱκμὰς τῆς δρόσου, καὶ ἡ τῶν

βοστρύχων ψεχὰς ποταμοὶ δοχοῦσι xal πελάγη xa
κύματα πρὸς τὴν ἡμετέραν χρινόμενα δύναμιν" τί

------....---

τις διψᾷ, ἐρχέσθω πρὸς με καὶ πινέτω ; “Ἕκαστος
τῶν ἀχουόντων δι᾽ ἀναλογίαν τῶν εἰρημένων στοχα-
σμὸν λαμδανέτω τοῦ θαύματος. Εἰ yàp ἡ ψεχὲς εἰς
ποταμῶν ἐξήρχεσε γένεσιν, τί αὐτὸν τὸν τοῦ Θεοῦ
ποταμὸν διὰ τῆς ψεχάδος ταύτης ἐστὶν ἐναλογέ-

σασθαι:

Ἴδωμεν δὲ καὶ πῶς ὑπαχούει τῷ AóT ἡ νύμφη,

᾿Ἐνιψάμην τοὺς πόδας μον, πῶς poderi αὑτούς:
Καλῶς ἤχουσε τοῦ κελεύσαντος ἀδελφὴν αὐτὴν χαὶ
πλησίον γενέσθαι, καὶ περιστερὰν xal τελείαν, ἵνα
διὰ τούτων εἰσοιχισθῇ τῇ ψυχῇ ἡ ἀλήθεια. ἝΞ ποίησε
γὰρ ἅπερ ἤχουσεν, ἐχδυσαμένη τὸν δερψεάτινον qc
τῶνα, ὃν μετὰ τὴν ἁμαρτίαν περιεθάλετο, xaX ἀπονι-
ψαμένη τῶν ποδῶν τὸ γεῶδες, p ἐνειλῆθη, ἃ πὸ τῆς ἐν
παραδείσῳ διαγωγῆς εἰς τὴν γῆν ἀναλύσασα,, ἔτε
ἤκουσεν, ὅτι Γῆ εἶ, καὶ εἰς γῆν áste.tevaq. δι
τοῦτο ἤνοιξεν ἐπὶ τὴν ψυχὴν τῷ Λόγῳ τὴν eUsobov
διασταλέντος τοῦ τῆς χαρδίας παραπετάσματος, τοῦτ
ἐστι τῆς σαρχός. Σάρκα δὲ εἰπὼν, τὸν παλαιὸν 25v

REL ——— —aame -

" Joan. v1, 937... *** Gen. un, 12.

Digitized by Google
