' $087

S. GREGORII NYSSENI 1085

si$ ortus, lactus est cognatus noster ; hic igitur A. οὗτός ἐστιν ὄν μηνύει: ταῖς νεάνισιν ὁ τῆς νύμφης M-

ille est, quem sponsa juvenculis indicat, hic est qui
filiabus Jerusalem ab integritatis baud violate
sponsa comuwonsteatus cum ait :. Hic est. cognatus
meus, et hic proximus meus, filie Jerusalem. Hum
et nobis per indicia commonstrata reperire et as-
sequi contingat, ad salutem animarum. nostrarum,
idque ductu Spiritus sancti, cui glosia- seculis. in-
finitis. Amen, ^
HOMILIA XV.

Cap. ν, ἢ. 17. Quo abiit cognatus tuus, o pul-
chta inter mulieres ? quo respexit cognatus. (uus, εἰ
gueremus eum tecum? Cap; vi, 3. 1. Cognalus meus
descendit in. hortum. suum, ad. phialas arosiatis, wt
pascat ἐπ hortis, εἰμ! colligat lilia, 2. Ego cognato meo,
etcognatus meus mihi, qui pascit iuter lilia. 3. Pulchra
es, proxima mea, sicul. ipsa benevolentia , formosa
sicut. Jerusalem, stupor. tanquam. instructas acies.
4. Averte oculos a me; nam illialas mihi reddiderunt,
Coma tua velut. greges. caprarum, qua apparuerunt
de Galaad. 5. Dentes iui sicut greges tonsarum, quee de
lavacro ascenderunt, e omnes habent fetus gemellos,
neque aterilis. inter eas ulla est. 6. Labra tua ewnt
instar. funiculi coccinei, et. loquela tàa elegans est,
Male tua inslar corlicis mali punici, prater id quod
in te reticetur. 7. Sexaginia sunt regine, et octoginta
concubine, et juvencularwm non est numerus, Una
est columba mea, perfecta mea. 8. Unica est matri
sue, electa illi que peperit eam.

Philippus ilte apostolus, qui ex civitate Petri et
Andre: fuisse perhibetur : etenim hoc mihi videtur
encomium quoddam esse Philippi, quod eorum fra-
trum. civis fuerit, qui primam in Evangelio admi-
ralionem merentur per ea qua ipsis acciderunt,

" Andreas enim, posteaquam Baptista commonstras-

set, quinam esset Agnus ille, qui mumnli peecatum
tolleret, non tautum ipse mysterium hoc animad-
verlit, a terge secutus indicatum, cognito ubinam
ille degeret: sed" etiam fratri suo letum nuntium
affert, advenisse illum quem multo ante vates in-
dicarint. At is per. fldem auditu prope anteverso,
$ota anima se agno illi adjungit, unaque cum no-

γος, οὗτος ὁ ταῖς θυγατράσιν- Ἱερουσαλὴμ παρὰ τῆς
ἀχράντου. νύμφης δηλούμενος, δι᾿ ὧν quat" ὅτι Οὖ-
τος ἀδελριωδός μου, καὶ οὗτος πιησίον μου, θυ-
γατέρεφ Ἱερουσαλήμ * ὃν καὶ ἡμεῖς διὰ τῶν δηλω-
θέντων γνωρισμάτων εὕροιμέν τε καὶ λάδοιμεν ἐπὶ
σωτπρίᾳ τῶν ψυχῶν ἡμῶν. διὰ τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος χειραγωγίας; * ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμήῆν..
ΟΜΊΛΙΑ ΤΕ’.

Ποῦ ἀπῆλθεν ὁ ἀδειοιδός σου, ἡ καλὴ iv vv-
γαιξί; Ποῦ ἀπέδλεψεν ὁ ἀδεφιδός cov, xal ζη-
τήσομεν αὐτὸν μετὰ σοῦ; Ὁ ἀδειλριδός gov.
κατέδη εἰς κῆσον αὐτοῦ, elc φιάλας τοῦ ἀρώρω
τος, ποιμαίνδιν- ἐν κήποις, καὶ συ.1.2έγειν χρίνα.

. Ἐγὼ τῷ ἀδϑελριϑῷ μου, καὶ ὁ ἀδε.ϊφαιδός μὸν

ἁμοὶ, ὁ ποιμαίνων ἐν τοῖς κρίνοις. Καλὴ εἶ, ἡ 41η-
σίον μου, ὡς δὑδοκία, ὡραία ὡς 'Iepovcalig,
θάμδος ὡς στρατιαὶ τεταγμένωι. 'Azdetpeyor
ὀφθαλμούς σου ἀπεναντίον μου, ὅτε αὗτοὶ ἄνεχτξ
pocdr με. Τρίχωμά cov ὡς ἀγέϊαι τῶν alper,
αἱ ἀνεφάνησαν ἀπὸ τοῦ Γαιαάδ. ᾿Οδόντες cov
ὡς ἀγέλαι τῶν κεχαρμένων, al ἀγέθησαν ἀπὸ τοῦ
λουτροῦ, αἱ πᾶσαι διδυμεύουσα;, καὶ drexvovca
obx ἔστιν ἐν αὐταῖς. Ὡς σπαρτίον xóxxoce
χείλη σου, καὶ ἡ J4aJtd. σου ὡραία. ᾿Ὡς 1ξτυ-
ρος τῆς ῥόας püióv cov ἑκτὸς τεῆς σιωπήσεώς
σου. 'Etüxovra βασίλισσαι, καὶ ὀγδοήκοντα
παλλαχαὶ, καὶ νεάνιδες ὧν οὐχ ἔστιν ἀριθμός.

€ Mía ἐστὶ περιστερά μου, reJsia μου. Mia ἐστὶ

τῇ μητρὶ αὐτῆς, ἐκλεχτὴ τῇ τεκούσῃ αὐτήν.

Ὃ ἐχκτῆς πόλεως ᾿Ανδρέου xai Βέτρου μαρτυρβη-
θεὶς εἶναι Φίλιππος ὁ ἀπόστολος * ἐγχώμιον γάρ μοὶ
δηχεῖ τοῦ Φιλίππου τοῦτο, τὸ πολίτην αὐτὸν γινέσδην
τῶν ἀδελφῶν τῶν προθαυμασθέντων ἐν Εὐαγοϊΐῳ
διὰ τῆς περὶ αὐτῶν ἱστορίας. Θ μὲν γὰρ ᾿Ανδρέα;,
ὑποδείξαντος τοῦ Βαπτιστοῦ, τίς ἐστιν ὁ ᾿Αμνὸς ὁ εἶ"
ρων τὴν ἀμαρτίαν τοῦ κόσμου, αὐτός τε τὸ yum;
piov κατενόησα, κατόπιν τοῦ δειχθέντος ἀκολουθῆ τς,
καὶ ὅπου μένει μαθών’ καὶ τῷ ἰδίῳ ἀδελφῷ παρεῖναι
τὸν προμηνυθέντα παρὰ τῆς προφητείας εὐαγγελίζε"
ται, Ὁ δὲ φθάσας μικροῦ δεῖν τῇ πίστει τὴν ἀχοὴν, δῆ
τῇ ψυχῇ προστίθεται τῷ ἀμνῷ, καὶ διὰ τί, ς τοῦ ὀνύ-
ματος ὑπαλλαγῆς μεταποιεῖται παρὰ τοῦ Κυρίω

mine et ipse a Domino diviniorem ad conditionem D πρὸς τὸ θειότερον ἀντὶ Σίμωνος Πέτρος xoi ὄνομα-

immutatur : pro Simone Petrus et appellatus, et
factus. Abraliamo quidem ac Sarze post. multas ap-
paritiones divinas ex ipsis nominibus Dominus be-
nedictionem impertit : cum illum quidem patrem,
banc vero principem, nominum mutatione facta,
eonstitnit, Eodem modo Jacob etiam post luctam
tota durantem nocte, Tsraelis cognomen ac vim im-
petrat. Verum magnus ille Petrus non paulatim au-
gescendo ad hanc gratiam pervenit, sed simul et
fratrem audiit, et agno credidit, el per (idem est
consummatus, et. perrze agglutinatus Petrus factus
est. lie ergo Philippus, dignus qui tantorum ac
talium civis esset, posteaquam inventum Domini
factus, quemadinodum | in. Evangelio dicitur, quod

σθεὶς, xal γενόμενος. Kal vot τῷ 'A6paáp καὶ τί
Σάῤῥᾳ πολλοῖς ὕστερον χρόνοις μετὰ πολλὰς θε0-
φανείας, τῆς Ex τῶν ὀνομάτων μεταδίδωσιν εὐλογίας
ὁ Κύριος * τὸν μὲν πατέρα, τὴν δὲ ἄρχουσαν διὰ τῆς
τῶν ὀνομάτων μεταποιήσεως χειροτονήσας, Ωσαύτως
δὲ xai ὁ Ἰαχὼδ᾽ μετὰ τὴν παννύχιον πάλην, ἀξιοῦται
«ἧς τοῦ Ἰσραὴλ ἐπωνυμίας τε καὶ δυνάμεως. Ὁ δὲ
μέγας Ἰέτρος οὗ κατὰ μικρὸν δι' αὐξήσεως προῆλθεν
ἐπὶ τὴν χάριν ταύτην, ἀλλ᾽ ὁμοῦ τε ἤχουσε τοῦ ἀδελ-
φοῦ, καὶ ἐπίστευσε τῷ ἀμνῷ, καὶ ἐτελειώϑη διὰ τῆς
πίστεως, καὶ προσφυεὶς τῇ πέτρᾳ Πέτρος ἐγένετο.
Οὗτος τοίνυν ὁ Φίλιππος ὁ ἄξιος τῶν τοσούτων καὶ τη-
λικούτων πολίτης, ἐπειδὴ εὔρημα τοῦ υρίου
γενόμενος, καθώς φησιν Εὐαγγέλον, ὅτι εὑρίσκει τὸν

Digitized by Google
