US S. GREGORII NYSSENI 1048

d:clarat. Nam ex his altera sine errore cernit, al- A
ter vim comedendi et absumendi venenatas bestias
habet. Hoc igitur Etiam sponsa virginibus propo-
nit, nimirum religiose Numen divinum intuendum
esse, ac pure vitam hanc sine vitiis quasi trans-
eurrendam : qua si prastentur, stabilitur in nobis
illud Etiam , quod mutari nequit. Nam est jusju-
randum illud, quod veritati fidem astruit, el quod,
si quis in eo przstet, laudatur, quemadmodum ait
Propheta. Vere enim is qui in duobus hisce certi-
tudinem síbi comparat, nimirum in verbo fidei, ut
sine errore veritátem aspiciat, et in ratione vivendi,
si ab omni pravitatis inquinatione purus sil, is
igitur vere jurat Domino **, non se ascensurum in
lectulum sibi stratum , neque somnum oculis suis

ἐν ἀπαθείᾳ παρατρέχειν τὸν βίον * ὧν κατορθουμένων,
τὸ ἀμετάθετον πρᾶγμα ἐν ἡμῖν βεδαιοῦται “ὃ Ναΐ.
Οὗτος γάρ ἐστιν ὁ τὴν ἀλήθειαν πιστούμενος ὄρχος,
ὃν πᾶς ὀμνύων ἐν αὐτῷ ἐπαινεῖται, καθώς φησιν ὁ
Προφήτης. ᾿Αληθῶς γὰρ ὁ ἐν τοῖς δύο τούτοις τὸ
ἀσφαλὲς ἐν ἑαυτῷ κατορθώσας, ἕν τε τῷ λόνῳ τῆς
πίστεως, ὅταν ἀπλανῶς πρὸς τὴν ἀλήθειαν βλέπη,
χαὶ ἐν τῷ τρόπῳ τῆς ζωῆς, ὅταν παντὸς χαθαρεύῃ
τοῦ ἐχ πονηρίας μολύσματος ' οὗτος ὀμνύει τῷ Κυ-
ρίῳ, μὴ ἀναδῆναι ἐπὶ χλίνης στρωμνῆς, μὴ δοῦνα:
ὕπνον τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ, μηδὲ νυσταγμὸν τοῖς
βλεφάροις, ἕως οὗ εὕρῃ Ev ἑαυτῷ τόπον τῷ Κυρέῳ,
σχήνωμα τῷ ἐν αὐτῷ οἰχοῦντι γενόμενος, Εἰ τοΐνυν
ἐσμὲν καὶ ἡμεῖς τῆς ἄνω Ἱερουσαλὴμ τέχνα, ἀκού-
σωμεν τῆς διδασχάλου νύμφης, πῶς ἔστιν ἰδεῖν τὸν

concessurum, vel dormitationem palpebris, donec in B ποθούμενον.
se locum Domino repererit, factus tabernaculum ejus in ipso babitantis. Quamobrem si nos quoque su-
perna illius Jerusalem filii sumus, audiamus sponsam magisuam, qui desideratus cerui possit.

Quid igitur inquit? si hoc jurejurando nosmet
astrinxerimus, futuros nos in potestatibus caprea-
rum acri preditarum visu, et in viribus cervorum
qui malum abolent; tum vero licebit purum illum
sponsum cernere, qui dilectionem ejaculatur : tum
licebit animz cujusvis δὰ eum dicere : Vsínerata
aum a dilectione. Dona vero dilectionis esse vul-
nera, etiam Proverbiorum e libro didicimus, qui
ait : Optabilia sunt. amici vulnera, hostis. autem
etiam oscula mala sunt *. Quisnam vero sit. ami-
cus ille, cujus vulnera sint osculis hostilibus po-
tiora, perspicuum cuivis est salutis inysteria non
ignoranti. Etenim verus ac certus amicus est is,
qui nos etiam hostes redditos diligere non desiit :
hostis autem itinanis, et cum quo nulla coiri ami- €
citia potest, nobis ille est, qui nulla re a nobis
Iesus morti nos subjecit. Vulnus esse putabant illi
primum conditi homines interdicta de yilando
malo, quod Dei mandato continebatur, Etenim vul-
1erationem esse opinabantur, abigi se a re jucun-
da: osculum vero, exhortationem ad id quod esset
suave aspectuque pulchrum. Veruin experientia
demonstravit quod ea que existimarentur esse
vulnera profecta ab amico, longe tum utiliora, tum
ὁ tabiliora osculis hostis essent. Quia igitur pro-
bavit dilectionem suam a nobis 'przclarus ille pro-
cus animarum nostrarum, qua Christus adductus
eliam tum cum adbuc peccatores essemus, pro
nobis mortuus est; idcirco sponsa vicissim amore
incensa erga illum qui ipsam dilexerat, demon-
strat jacens in se dilectionis telum imo in pectore,
hoc est, divinitatis ipsius communicationem. Nam
Deus est dilectio, quemadmodum diximus, qu:xe per
fidei cuspidem in cor penetrat. Quod si etiam teli

ΤΙ οὖν φησιν; Ἐὰν ὄρχιον ἑαυτοῖς τοῦτο ποιήσω-
μεν, τὸ ἐν ταῖς δυνάμεσιν εἶναι τῶν διορατιχῶν óop-
xábuv, xai iv ταῖς ἰσχύσεσι τῶν ἀφανιστιχῶν τῆ;
χακίας ἐλάφων ἔστι διὰ τούτων ἰδεῖν τὸν χαθαρὸν
γυμφίον, τὸν τῆς ἀγάπης τοξότην, χαὶ εἰπεῖν πρὸς
αὐτὸν τὴν ἐχάστου ψνχὴν, ὅτε Τετρωμένη ἀγάπης
εἰμί. καλὰ δὲ εἶναι τῆς ἀγάπης τὰ τραύματα xol
παρὰ τῆς Παροιμίας ἐμάθομεν, fj φησιν" Alpstà μὲν
τοῦ φίλου τὰ τραύματα, κακὰ δὲ τῆς ἔχϑρας καὶ
τὰ φιλήματα. Τίς δὲ φίλος, οὗ τὰ τραύματα τῶν
φιλημάτων τοῦ ἐχθροῦ προτιμότερα : Παντὶ δῆλόν
ἔστι, τῷ μὴ ἀγνοοῦντι τὰ τῆς σωτηρίας μυστέρια.
Φίλος μὲν γάρ ἔστιν ἀληθινός τε χαὶ βέθαιος, ὁ xal
ἐχθροὺς γενόμένους ἡμᾶς τοῦ ἀγαπᾶν μὴ παυσάμει-
γος ἐχθρὸς δὲ ἄπιστός τε καὶ ἀνήμερος, 6 μηᾶν
ἠδιχηκότας ὑπαγαγὼν τῷ θανάτῳ. Τραῦμα τοῖς πρω-
τοπλάστοις ἐδόχει ἡ διὰ τῆς ἐντολῆς γενομένη τοῦ
χαχοῦ ἀπαγόρευσις, Τραῦμα γὰρ ἐνομίσθη ἡ τοῦ
ἡδέος ἀλλοτρίωσις " φίλημα δὲ ἡ πρὸς τὸ $50 καὶ
ἐμφανὲς προτροπή, ᾿Αλλ᾽ ἔδειξεν ἡ πεῖρα, ὅτι τὰ
νομιζόμενα τοῦ φίλαν τραύματα τῶν φυηράτων ἮΝ
τοῦ ἐχθροῦ λυσιτελέστερα xat αἱρετώτερα. Ἐπὲὰ οὖν
συνέστησεν ἑαυτοῦ τὴν ἀγάπην ὁ καλὸς ἐραστὴς τῶν
ἡμετέρων ψυχῶν, δι᾽ ὧν xal ἁμαρτωλῶν ἡμῶν Χρι-
στὸς ὑπὲρ ἡμῶν ἀπέθανε " διὰ τοῦτο ἀντερασθεῖσα ἢ
γύμφη τοῦ ἀγαπήσαντος δείχνυσιν ἐν ἑαυτῇ ἐγχείμε-
νον διὰ βάθους τῆς ἀγάπης τὸ βέλος " τουτέστε τὴν
πἧς θεότητος αὑτοῦ χοινωνίαν, Ἦ γὰρ ἀγάπη ἐ “τὶν
ὁ Θεὸς, χαθὼς εἴρηται, ἡ διὰ τῆς χατὰ τὴν πέστιν
ἀκίδος τῇ χαρδίᾳ ἐγγενομένη. Εἰ δὲ χρὴ καὶ ὄνομα
ποῦ βέλους τούτον εἰπεῖν, εὕρομεν à παρὰ τοῦ Παύλου
ἐμάθομεν, ὅτι τὸ βέλος τοῦτό ἐστι πίστις δι᾽ ἀγάπες
ἐνεργουμένη.
hujus nomen indicandum est, quod didicimus a

Paulo** dicemus, nimirum hoc telum esse fidem per dilectionem  eflicaciter se declarantem.

Enimvero hzc ita se habeant, uti cuique vide-
biter : nunc. videamus et illam inlerrogationem,
quam virgines imagistre sue proponunt: Quid
differt cognatus (uus. a. cognato, o formosa | inter

** Psal. cxxxi, 9. ?* Prov. xxvii, ὃν. *? Galat. v, 6.

᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἐχέτω ὡς αὐτῷ Boxst * ἴδωμεν δὲ
xal τὴν παρὰ τῶν παρθένων προσαχθεῖσαν ἐρώτησιν
πῇ διδασκάλῳ. Ti ἀδειλ;»ιδός σου ἀπὸ ἀδειϊφιδοῦ, ἡ
καλὴ ἐν γυναιξίν; ti ἀδελφιδός σου ἀπὸ ἂδε Me

Digitized by Google

