4

IN CANTICA CANTIC, HOMILIA, ΧΙΥ͂.

1092

πῶν χυριευόντων᾽" ἔχει xdxsivoc, χατὰ τὴν ᾿Αποστό- A apud verum regem ; οὗ dzmonum legiones apud:

λον φωνὴν, ἀρχάς τε καὶ ἐξουσίας, καὶ δυνάμεις,
τὰς χαταργουμένας, ὅταν μέλλῃ τὸ καχὸν sl; τὸ μὴ
ὃν ἀφανίζεσθαι, “Ὅταν γὰρ χαταργήσῃ, φησὶ, xà-
car ἀρχὴν, καὶ ἑξαυσίαν, καὶ δύναμι». Ἐπὶ 0pá-
γον βλέπει ὁ προφήτης τὸν βασιλέα τῆς δόξης xa0f-
μενον, ἐφ᾽ ὑψηλοῦ τε xal ἐπηρμένου, κἀχεῖνος ἐπαγ-
γέλλεται θήσειν ἐπάνω τῶν ἄστρων τὸν ἴδιον θρόνον,
ὥστε εἶναι ὅμοιον τῷ Ὑψίστῳ. Σχεύη ἐχλογῆς ἐν τῇ
μεγάλῃ ἑαυτοῦ οἰχίᾳ ὁ τοῦ παντὸς ἔχει Δεαπότης,
ἔχει xáxslvo; σχεύη ὀργῆς χατηρτισμένα εἰς ἀπώ-
λειαν. Πάλιν ζωὴν καὶ εἰρήνην δι᾽ ἀγγέλων. χορηγεῖ
τοῖς ἀξίοις ὁ τῶν ἀγγέλων Κύριος - κἀχεῖνος θυμὸν,
xal ὀργὴν, καὶ θλίψιν ἀποστέλλει διὰ τῶν ἀγγέλων
τῶν πονηρῶν. Καὶ τί χρὴ τὰ xaü' ἔχαστον λέγειν,

principem potestatis tenebrarum **. Priucipatus, '
potestates, copie subsunt Regi regum, et Domino-
domipatorum : itidem et alter ( quemadmodum
Apostolus ait) babet imperia, potestates, copias,
quie abrogabuntur, cum nialum in nibilum redige-
tur, Sunt enim haec Apostoli verba : Cum absolve-
Wi omnem principatum, et omnem potestatem, et-
omnem wiriutem ὅδ. Cernit propheta ille sedentem
sublimi ac elevato in solio regem gloris, itidem.
ile solium suum supra sidera se collocaturum
profitetur, ito ut Altissimo sit similis. Habet ampla
in demo sua Dominus universi vasa electionis :
itidem ille vasa ir habet, comparata ad interi-
tum **, Preterea vilain et pacem per angelos dignis

δι’ ὧν κατὰ τὸ ἐναντίον ἀντεπαίρεται πρὸς τὴν τοῦ B suppeditat angelorum Dominus ; etiam ille furo-

ἀγαθαῦ φύσιν ὁ ἀντιχείμενος ;

rein, et iram, et afflicionein per sceleratos angelos

immittit **. Et quid opus est singula commemorare, per quz adversarius ille contra naturam ipsius

boni sese erigit t

Ἐπεὶ οὖν χατὰ τὸ αἰσθητὸν, περιφανές ἔστι θέαμα
«b ὄρος ὁ Λίδανος πανταχόθεν ταῖς ὑψηλαῖς κέδροις
συνηρεφής τε xal λάσιος, τούτου χάριν πρὸς τὰς
ἐναντίας &vvolac, διὰ τῶν χατὰ τὸ ὀμφαινόμενον
ὑποδειγμάτων ὑπὸ τῆς Γραφῆς τὸ ὄρος μερίζεται,
προσςάρως λαμόανόμενον χαθ᾽ ἑχάτερον. Καὶ οὕτως
ἔστι παρὰ τοῖς αὐτοῖς προφήταις ἰδεῖν τὸ αὐτὸ ὄνομα
κατὰ τὴν τῶν δηλουμένων διαφοράν, ἐπαινουμένων τε
καὶ καχιζομένων, Νῦν μὲν γὰρ συντρίδει Κύριος τὰς
χέδρονς τοῦ Λιδάνῳν, xal ὅλον τὸν Λίδανον μετὰ τῶν
ἂν αὐτῷ χέδρων λεπτύνει, χαθ᾽ ὁμοιότητα τοῦ εἰδω-

Cum igitur ejus ratione, quod sub sensus cadit,
illustre quoddam speckaculum sit mons Libanus
undique sublimibus cedris opacus ace densus , id-
circo diveraos in sensus ratione illius quod cerni-
tur, in sacris Litteris quasi dividitur, apte alique
idonee utramque in partem sumptus. Eoque videre
est idem vocabulum apud eosdem proplietas, pro
significatorum diversitate, tam in laude, quam
vitio positum. Modo enim conteri& cedros Libani
Dominus, et universum Libanum una cum cedris
in eo comminuit instar ejus vituli **, qui in solitu-

δοποιηθέντος μόσχου ἐν τῇ ἐρήμῳ. Διὰ τοῦτο ἡ προ- C, dine pro idolo fabricatus erat: quibus verbis Pro-

φητεία παρίστησιν, ὅτι αὐτὴ τε ἡ xaxía xai πᾶν ἐξ
αὐτῆς ὕψωμα τὸ χατὰ τῆς γνώσεως τοῦ θεοῦ ἐπ-
φρμένον, εἰς τὸ μὴ ὃν περιατήσεται. Νῦν δὲ τὸ χρεῖτ-
τον αὐτοῦ μεταλαμύάνει τὴν σημασίαν λέγων" Δί
καιος ὡς φοῖνιξ ἀγθήσει, ὡσεὶ κέδρος ἡ ἐν τῷ
Διδάνῳ πληθυνθήσεται. Ὁ γὰρ. ἀληθῶς δίχαιος
(Κύριος δέ ἔστιν ἁ b/xaio;), ὁ δι᾽ ἡμᾶς Ex. γῆ; ἀνα-
σχὼν, ἐχεῖνος ὁ ὑψίχομος φοῖνιξ, ὁ ἐν τῇ ὕλῃ τῆς
φύσεως ἡμῶν ἀνατείλας, ἄρας γίνεται ταῖς χέδροις
τῶν ῥιζουμένων διὰ πίστεως ἐν αὐτῷ πληθυνόμενος,
αἵτινες ὅταν ἐν τῷ οἴχῳ ταῦ Θεοῦ φυτευθῶσιν, ἐν
ταῖς αὐλαῖς τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἐξανθήσουαιν. Oixov δὰ
τὴν Ἔχχλησίαν χατὰ τὴν ταῦ ᾿Αποστόλου ὑφήγησιν
ἐνενοήσαμεν ἐν ᾧ γίνεται ἡ τῶν χέδρων τοῦ Θεοῦ

pheta docere vult, ipsam malitiam οἱ omnem or-
tam ex ea sublimitatem, adversus cognitionem Dei
se erigentem, in nililum redigendam esse. Aliae
vero meliorem in partem sumitur, ut cum Pro-
pheta idem ai& : Justus ut palma florebit, ut cedrus
i» Libano amplificabitur **. Nau revera justus
( Dominus autem est justus ille) qui propter nos
ortus est de terra : is igitur est alticoma illa pal-
ma, quz exorta in nature nostrz silva, mons fit,
aucia cedris eorum, qui per fidem in ipso radices
agunt, qu:e quidem cedri cum plantate in Dei
domo fuerint, in atriis Dei nostri florebunt, Hanc
autein domum Bcclesiam esse intelligimus, Apo-
stolum secuti: in qua. cedri Dei eonseruntur **,

φυτεία. Αὐλὰς δὲ τὰς αἰωνίους σχηνὰς, ἐν αἷς ἡ τῶν f) Per atria vero zterna illa tabernacula accipimus,

ἀγαθῶν ἐλπίδων ἐξάνθησίς τε xai φανέρωσις τοῖς
καθήχουσι χρόνοις γενήσεται. Ἐπειδὴ τοίνυν τὸ σῶμα
τοῦ Χριστοῦ διὰ τῶν χαθ᾽ ἕκαστον ἐκπληροῦται μελῶν"
Τὰ γὰρ ποιλιλὰ μέλη, ὃν σῶμα γίνεται, καθώς φησιν ὁ
᾿Απόστολος “ τούτου χάριν ὅλον τὸ τοῦ νυμφίου χάλ-
Aog τὸν ἐχλεχτὸν ὠνόμασΞ Λίδανον, τὴν πρὸς τὸν
ἀπόθλητον Δίδανον διαφορὰν τῷ ἐχλεχτῷ διστείλασα.
Ἐκεῖνος γάρ &qwv ὁ Λίδανος κατὰ «b» Ἡσαΐαν, σὺν
«οἷς ὑψηλοῖς πεφούμενος, ὅταν ἐχ τῆς τοῦ Ἰεσσαὶ
ῥίζης ἀνατείλῃ τὸ ἄνθος, yai ἡ τῆς ἐξουσίας ῥάδδος

ὁ Coloss. νι, 12. 5 Π (ον. xv, 2L *! Rom. ix, 21.

in quibus et florent spes bons, et suo tempore pa-
tefiunt. Quare cum Christi corpus per membra sin-
gula fiat integrum, Membra enim. multa corpus
wuum fint, iuquit Apostolus **, eam ipsam ob
Causam totam sponsi venustatem appellavit ele-
ctum Libanum, discrimen hujus et Libani qui re-
jicitur, per voccim electi constituens. Nam — alter
ille Libanus est, qui secundum saiam una cum
sublimibus corruet, cum ex radice Jessma ílos
ille exortus fuerit *', et virga polestatis enata, qua

*! Psal, συ, 49, 9 Paa!, xxvi, 5,60. δ Paal.

κοι, [5 544. 5 Rom. xi, 17. δ} Gor. xu, 14. 7 Doa. x, δέ; xi, 4.

Digitized by Google

