1059

S. GREGORII NYSSENI

1509

emdem etiam abolevit, et una eum cupiditate A ρῶσαι" ὁ τῇ μὲν ἀναιρέσει τῆς ὀργῆς συνεξαλείψας

sdulterium quoque sustulit : hic igitur ejicit etiam
e vita exsecranda perjuria, dum per juramenti
prohibitionem otio quasi falcem astrinxit, Ne-
que enim (leri potest. ut juramentum quis non ser-
vet, si juramentum aullum sit. Propterea inquit :
Audistis dictum. fuisse priscis illis: Non pejerabis,
aed reddes Domino jurementa iua. Ego vero dico
wobis, πα juretis omnino : neque per colum , quia s0-
kum, Dei est ; neque per Jerosolyma , quia urbs est
159gni regis ; neque per caput (uum jurabis, quia non
potes capillum album aut nigrum facere. Esto autem
sermo tester, Etiam, etiam : εἰ Non, non : quod
«utem supra hec abundat, ex. diabolo est "». At
anima, cui Canticum boc eximium perfectionis te-

stimonium tribuit, cui cordis velamen est adem- B
ptum in depositiope tunica veteris, φυ theristrum.

faciem tegens abjecit , per quod intelligimus om-
. ném cogitationem dubitantem quasique palpitan-
tem, ita ut jam pure ἃς sine dubitatione veritatem
intueatur : bzc igitur jurejurando (ilias Jerusa-
lem astringit, neque per solium divinum, quod
colum esse dicitur : neque per Dei regiam , que
Jerosolyma vocatur; neque per venerandum il-
. lud caput, cujus capilli nec albi nec nigri fieri
possunt, sed ad agrum juramenium suum irans-
fert , per potestates ejus juvenculis jusjurandum
deferens, cum ait : Jurejurando astrinzi vos, filie
Jerusalem, in potestatibus ac viribus agri. Enim-
vero illam, cui perhibitum est testimonium , quod
iota sit pulebra, et omni labe careat, nihil superva-
caneum proferre (quod quidem diaboli est), sed ex
Deo loqui, a quo (de sententia Michzz vatis) ex-
sistit , si quid bonum, et si quid pulchrum est, ac
prater bzc nihil , perspicere quivis potest , qui ex
testimonio Domini edoctus est quibus ex rebus
sponsa exeellat. Etenim cum omittat omnes pro-
hibitas juramenti species, neque per urbem regiam,
neque per magni regis solium basce juvenculas
astringat. (quo discimus — quantum abesse ἃ
nobis debeat ut audacter abutamur in juramentis
Deo, cum neque solii, neque civitatis illius men-
tionem in jurejurando faciundi copia nobis flat ) ;
cum parcat item venerando capili, quad deinceps
vt aureum depingit, cujus capilli nec albi nec ni-
gri sint; (qui enim vel denigrari possit aurum ,
vel albo colore obduci?) ownino tale jusjurandum
virginibus hisce proponit , quod neque cum evan-
gelica lege pugnet, et laudis materiem prustantibus
ipsum suppeditet, quemadmodum ait Propheta :
Laudabitur omnis qui jurat per ewun **. Quo fit
adeo ut eorum qua hic dicuntur sententia non
careat illo gemino quo veritatem comprobari lex
Evangelica vult : cum inquit, Es'o autem sermo
vester, Etiam, etiam : et Non, ncn. Quare si pro-
hibetor in juramentis ne assumatur solium regis,
e$ civitas in qua reyia est, el verum | illud caput,

** Math. v, 223-206. " Psal. tu, 12.

τὸν φόνον, τῷ δὲ ἀφανισμῷ τῆς ἐπιθυμίας συνεξελαύ-
νων τῆς μοιχείας τὸ ἄγος" οὗτος ἐχδάλλεςι τοῦ βίου
xai τὴν ἐκ τῆς ἐπιορχίας χατάραν, τῇ ἀπαγορεύσει
τοῦ ὄρχον πεδήσας ἐν ἀπραξίᾳ νὸ δρέπανον, Οὐ γάρ
ἔστι δυνατὸν ὄρχου γενέσθαι παράδασιν, μὴ ὄντος
ὄρχου. Διά φησιν" Ἡχούσατε ótc ἐῤῥόθη ἀρχαίοις"
Οὐκ &xiopxiicsic , ἀποδώσεις δὲ τῷ Κυρίῳ τοὺς
ópxoec σοῦ. Ἐγὼ “λέγω σοι, φησὶ, μὴ ὁμάσαε
ὅλως" μήτε ἐν τῷ οὐρανῷ, ὅτι θρόνος ἐστὶ τοῦ
Θεοῦ" μήτε ἐν ᾿Ιερουσαλὴμ, ὅτι πόλις ἐσεὶ τοῦ
μεγάλου βασιλέως " μήτε ἐν τῇ κεραλῇ σου ὁριό-
αεις" ὅτι οὐ δύνασαι ποιῆσαι τρίχα 1ευκὴν ἢ
pédJamay, "Ecco δὲ ὑμῶν ὁ Aóroc τὸ, Ναὶ, val -
καὶ τὸ, Οὐ, οὐ" τὸ δὲ περισσότερον τούτων, ἐκ
τοῦ διαδόλου ἐστίν. Ἢ ὅὲ διὰ τοῦ “Ἄσματος τῶν
ἀσμάτων ἐπὶ τελειότητε μεμαρτυρημένη ψυχὴ. xat
περιελομένη μὲν τῆς ψυχῆς τὸ χάλυμμα ἐν τῇ ἀπεχ-
δύσει τοῦ παλαιοῦ χιτῶνος, τοῦ τε προσώπου τὸ
θέριστρον ἀποθαλοῦσα, ὅπερ νοοῦμεν πᾶσαν διστά-
ζουσάν τε xaX χραδαινομένην διάνοιαν, ὥστε χαθαρῶς
τε xal ἀναμφιδόλως πρὸς τὴν ἀλήθειαν βλέπειν, ὄρ-
χίζει τὰς θυγατέρας Ἱερουσαλὴμ, οὔτε xatà τοῦ
θείον θρόνου, ὃν οὐρανὸν ὀνομάζει ὁ λόγος " οὔτε κατὰ
τῶν Θεοῦ βασιλείων οἷς ὄνομά ἐστιν ᾿ϊερουφαλήμ -
οὐ μὴν οὔτε κατὰ τῆς χεφαλῆς τῆς τιμίας, ἧς αἱ
τρίχες οὔτε λευχαὶ, οὔτε μέλαινα: γενέσθαι δύναν-
ται" ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸν ἀγρὸν μεταφέρει τὸν ὄρχον, κατὰ
τῶν ἐν αὑτῷ δυνάμεων τὸν ὀρχισμὸν ἐπάγουσα ταῖς
νεάνισι λέγουσα" Ὥρχισα ὑμᾶς, θυγατέρες "le-
ρουσαλὴμ, ἐν ταῖς δυνάμεσι καὶ ἰσχύσεσε τοῦ
δρυμοῦ. Ὅτι μὲν οὖν ἡ δι᾽ ὅλου μαρτυρηθεῖσα ehe
καλὴ xai καντὸς χαθαρεύουσα μώμου, οὐδὲν obit
γεται τῶν περιττῶν, ὃ τῆς τοῦ δισδόλου

ἐστίν ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ Θεοῦ ποιεῖται τὸν λάγον, παρ᾽ οὖ,
κατὰ τὸν Μιχαίαν, εἴ τι ἀγαθόν ἐστι, καὶ εἴ τι χαλόν,
καὶ παρὰ ταῦτα οὐδέν᾽ παντὶ δῆλόν ἔστι, τῷ παρὰ
τῆς δεσποτικῆς μαρτυρίας διδαχθέντι,, τὰ προσόντα
τῇ νύμφῃ πλεονεχτήματα. Ἡ γὰρ ἀφεῖσα τάντα τὰ
ἀπηγορευμένα εἴδη τοῦ ὄρχου, xal μήτε τὴν Qam-
λεύουσαν πόλιν, μῆτε τὸν «θρόνον τοῦ μεγάλου βασι-
λέως ὄρκιον ταῖς νεάνισι ποιησαμένη " διὰ τούτον γὰρ
παιδευόμεθα πόσον ἀπέχειν ἡμᾶς χρῇ τοῦ xavavoà-
μᾷν τοῦ Θεοῦ ἐν τοῖς ὄρκχοις, ὅτι οὔτε τὸν θρόνον,

Ὁ οὔτε τὴν πόλιν ἐν τῷ ὄρχῳ παραλαμθάνειν ἐπιτρεπό-

μεθα * φεισαμένη τε πρὸς τούτοις τῆς κεφαλῆς τῆς
πιμίας, ἣν ἐν τοῖς ἐφεξῆς χρυσὴν εἶναι διαγράφει
τῷ λόγῳ᾽ ἧς αἱ τρίχες οὔτε λευκαί εἰσιν, οὔτε μέ-
λαιναι" πῶς γὰρ ἂν ἢ μελανθείη χρυσὸς, ἢ πρὸς τὸ
λευχὸν εἶδος μεταχρωσθείη ; πάντως ὅτι τοιοῦτόν τινα
προτείνει τὸν ὀρχισμὸν ταῖς παρθένοις, ὃς οὐχὶ τῷ
εὐαγγελιχῷ μάχεται νόμῳ, καὶ ἐπαίνου γίνεται τοῖς
ὁμωμοχόσιν ὑπόθεσις, χατὰ τὴν τοῦ Προφήτον φω-
viv, ἢ φησιν ὅτι ᾿Ἐπαινηθήσαται πᾶς ὁ ὀμνύων
ἐν αὐτῷ. "Ὥστε τὴν τῶν λεγομένων διάνοιαν μὴ ἔξω
εἶναι τοῦ διπλοῦ, (p πιστοῦσθαι βούλεται τὴν ἀλή-
θειαν ὁ εὐαγγελικὸς νόμος, λέγων" Ἔστω δὲ ὑμὼν

Digitized by Google
