1027

Beum cupiat, desiderii compolem fieri semper sc-
quendo, et diving faciei contemplatio est ad. Deum
nunquam interrupta progressio, quie tum demum
nobis praeclare succedit, cum Verbum a tergo se-
quimur. Sic igitur nunc etiam posteaquam anima
per mortem surrexit, posteaquam myrrha repleta
est, posteaquam per opera manus admovit claustre,
seque intromissuram desideratum speravit, tum

5. GREGORII NYSSENI

1028

À τὸν πορεία, πρόσω διὰ τὸ κατόπιν ἔπεσθαι τῷ Aéro
χατορθουμένη. Οὕτω τοίνυν xal νῦν ἡ ψυχὴ, ὅτε
ἀνέστη διὰ τοῦ θανάτου, ὅτε ἐπληρώθη τῆς σμύρνης,
ὅτε προσήγαγε τῷ κλείθρῳ διὰ τῶν ἔργων τὰς χεῖρας,
xai ἐσοικέσασθαι τὸν ποθούμενον ἤλπισε * τότε ὁ μὲν
παρέρχεται, ἡ δὲ ἐξέρχεται, οὐχέτι μένουσα ἐν οἷς ἦν"
ἀλλὰ τοῦ Λόγου ἐπὶ τὰ πρόσω προηγουμένου ἔφα»
πτομένη.

demum ille quidem preterit, δος vero egreditur, non amplius maneos in iis, in quibus erat, sed

Verbum tangens, quod ad ulteriora ducit.

Qua autem sequuntur verba, magis etiam con-
firmant consideratam a nobis hactenus sententiam :
non cognosci nature divin: magnitudinem in per-
cipiendo, sed in eo quod omnem imaginationem
ac vim, qua quid comprehenditur, pratereat. Nam
que extra naturam suam egressa jam anima est,
ne ab ulla re consueta impediatur in cognitione
rerum sub oculos non cadentium : neque inqui-
rendi hoc, quod non inveniebat, finem facit, neque
vocare desinit, quod czteroqui neminis efferri voce
potest, Sic enim ail: Quesivi eum, et non. inveni
eum. Nam quo pacto inveniri posset, quod nulla
res nobis cognitz& ostendere possunt? non forma,
non color, non circumscriptio, non quantitas, non
locus, non figura, non conjectura, non assimilatio,
non proportio, sed quod semper extra omnem per-
ceptionis viam positum, comprehensionem perve-
stigantium plane fugit. Propterea, inquit, quesivi
eui per animi facultates eas, qui inveniendi vi
pradite sunt, per ratiocínationes et cogitationes ;
at extra ligc omnia positus erat, accessum mentis
propiorem effugiens. Qui vero semper reperitur
omni noia carere, de qua possit agnosci, quo pacto
queat is per indicationem aliquam vocum percipi ?
Hanc ob causam excogitat quidem vim vocabulorun
omnis generis, ad explicationem boni ejus ineffa-
bilis, sed eniin omnis vis orationis, qua quid elfer-
tur, inferior est, et minime veritatem cquare con-
vincitur. ldcirco ait: Vocavi quidem (quantum
potui) exzcogitando voces quibus ineffabilis illa bea-
Vitudo commonstraretur; at ille major erat, quam
qui per bas significationes indicari posset. Facit
hoc &epenumero etiam magnus ille David, infinitis
nominibus Numen divinum compellans, ac nihilo-
minus veritatem se non assequi fatetur. Tu, in-
quit, Deus es, miserator, longanimus, multze mi-
sericordie, verax *, tu robur, (irmamentum, re-
fagium, vis, adjutor, opitulator, cornu salutis **,
aliaque talia. Rursum David idem fatetur nomen
ejus in tota terra notum non esse, sed tantum
esse in admiratione. Quam admirabile, ait, nomen
(uum. est. per universam. lerram ** 1 Sic. etiam ad
Manoen inquit is qui vaticinium ei de filio edebat,
cuim interrogatus de nomine, respondet : Id quidem
est admirabile mihi, ac sublimius quam cujus esse
capax auris humana possit **. Propterea lic etiam
anima vocat Verbum quantum potest, nec potest

Ὁ δὲ ἐφεξῆς λόγος μᾶλλον ἡμῖν βεδαιοῖ τὴν xpo-
θεωρηθεῖσαν διάνοιαν, ὅτι οὐκ ἐν τῷ χαταλαμδάνε-
σθαι τὸ μέγεθος τῆς θείας γνωρίζεται φύσεως, ἀλλ᾽
ἐν τῷ παριέναι πᾶσαν καταληπτιχὴν φαντασίαν xal
δύναμιν. Ἡ γὰρ ἐκδᾶσα ἤδη τὴν φύσιν Ψυχὴ, ὡς 5v
μηδενὶ τῶν συνήθων πρὸς τὴν γνῶσιν τῶν ἀοράτων
κωλύοιτο * οὔτε ζητοῦσα τὸ μὴ εὑρισχόμενον ἵσταται,
οὔτε καλοῦσα τὸ ἀνεχφώνητον παύεται. Φησὶ γάρ"
ὅτι ᾿Εζήτησα αὐτὲν, καὶ οὐχ εὗρον aótór. Πῶς
γὰρ ἂν εὑρεθείη, ὃ μηνύει τῶν γινωσχομένων οὐδέν :
οὐχ εἶδος, οὐ χρῶμα, οὐ περιγραφὴ, οὐ ποσότης, o0
τόπος, οὐ σχῆμα, οὐ στοχασμὸς, οὐχ εἰχασμὸς, οὐκ
ἀναλογία" ἀλλὰ πάδης χαταληπτιχῆς ἐφόδου ἐξώτε-
pov ἀεὶ εὑρισχόμενον, ἐχφεύγει πάντως τὴν τῶν ζη-
τοὐντωνλαθήν᾽ διὰ τοῦτό φησιν, Αὐτὸν ἐζήτησα, διὰ
τῶν εὑρητιχῶν τῆς ψυχῆς δυνάμεων, ἐν λογισμοῖς
καὶ νοήμασι * xal πάντως ἐξώτερος fjv, τὸν mpos-
εἸγισμὸν τῆς διανοίας διαδιδράσχων. Ὁ δὲ παντὸς

C γνωριστιχοῦ χαραχτῆρος ἐξώτερος ἀεὶ εὑρισχόμενος.
πῶς ἂν διά τινος ὀνομαστιχῆς σγμασίας περιληφθείη ς
Τούτου χάριν ἐπινοεῖ μὲν παντοίαν ὀνομάτων δύναμιν
εἰς τὴν τοῦ ἀφράστου ἀγαθοῦ σημασίαν, ἡττᾶται δὲ
πᾶσα φραστιχὴ λόγου δύναμις, καὶ τῆς ἀληθείας ἐλάτ-
τῶν ἐλέγχεται, Διό φησιν * Ἐγὼ μὲν ἐχάλουν ὡς
ἐδυνάμην, ἐπινοοῦσα φωνὰς ἐνδειχτιχὰς τῆς ἀφρά-
στον μαχαριότητος " ὁ δὲ χρείττων ἦν τῆς τῶν σῃ--
μαινομένων ἐνδείξεως. Οἷον δὴ ποιεῖ χαὶ ὁ μέγας
Δαδὶδ, πολλάχις μυρίοις ὀνόμασι τὸ θεῖον χαλῶν, xot
ἡττᾶσθαι τῆς ἀληθείας ὁμολογῶν. Σὺ γὰρ, φησὶν, ἃ
Θεὸς, οἰχτείρμων, xal ἐλεήμων, μακρόθυμος, καὶ
πολυέλεος, χαὶ ἀληθινὸς, καὶ ἰσχὺς, χαὶ στερέωμα,
χαταφυγὴ, xal δύναμις, καὶ βοηθὸς, xal ἀντιλήπτωρ,
καὶ χέρας σωτηρίας, χαὶ τὰ τοιαῦνα. Καὶ πάλιν

D ὁμολογεῖ ὅτι ὄνομα αὐτοῦ ἐν πάσῃ τῇ γῇ οὐχὶ γινώ-
σχεται, ἀλλὰ θαυμάζεται. Ὡς θαυμαστὸν γὰρ.
φησὶ, τὸ ὄνομά σου ἐν πάσῃ τῇ γῇ! Οὕτως φησὶ
καὶ πρὸς τὸν Μανωδ ὁ περὶ τοῦ παιδὸς αὐτοῦ χρη -
ματίσας, ὅτε ἡρωτήθη περὶ τοῦ ὀνόματος, ὅτι θαυ-
μαστόν ἔστι τοῦτο καὶ χρεῖττον ἢ ὥστε ὑπὸ τῆς ἀν-
θρωπίνης ἀχοῆς χωρηθῆναι. Διὰ τοῦτο καὶ ἡ ψυχὴ
τὸν Λόγον καλεῖ μὲν ὡς δύναται " δύναται δὲ οὐχ ὡς
βούλεται. Βούλεται γὰρ πλέον ἢ δύναται ".οὐ μὲν
οὐδὲ τοσοῦτον θελήσεται, ὅσον ἐχεῖνό ἐστιν, ἀλλ᾽ ὅσον
βουληθῆναι ἡ προαίρεσις δύναται. Ἐπεὶ οὖν ἀνές --
χτός ἐστιν ὁ χαλούμενο: τῇ τοῦ χαλούντος ὁρμῇ, δεὰ
19216 φησιν" Ἑχάλεσα αὐτὸν, καὶ οὐχ ὑπήκους ἃ
pv.

iantum quantum vult: quippe qiie plus velit, quam possit, imo ne tantum quidem velle potest, quantum

* 8 Pal. cui, 8 τῷ.

*! Psal, xvi, 2 κι 4. 9 Psal,

vii, 4... Judic. xim, 18.

Digitized by Google
