"—————————————

wo

[ΟΣ $. GREGORII NYSSENI 1056

quit, aurum Cephas. Vox autem illa Hebraica si ἃ Ἑδραϊκὴ λέξις, el πρὸς «hv ἡμετέραν μεταληφθείη
nostram in linguam transferatur, aurum purum et φωνὴν, τὸ χαθαρόν τε xal ἀνόθευτον, xal πάσης tm
intactum significat, quodque omni smistura caret. μιξίας ἀλλότερον χρυσίον διὰ τῆς φωνῆς ταύτης
Atque hanc vocem non conversam mibi reliquisse δείχνυται, ᾿Ανερμήνευτον δὲ μοι δοχεῖν χατάλελοι-
propterea videntur, qui bzec de Hebrzis:Greca [Θ- πέναι τὴν τοῦ Κεφὰξ λέξιν, οἱ τὰς φωνάς τῶν Ἐδραίων
cerunt, quod non reperirent in lingua Greca vocae ἐξελληνίσαντες, διὰ τὸ μὴ εὑρεῖν ἐν τοῖς Ἑλληνικοῖς
bulum ullum quo emphasis Hebraici nomini& ῥήμασι μηδεαίαν φωνὴν ἐξαγγελτιχὴν τῆς ἐμφάσεως
enuntiari possel. Nos autem, cognito vocem bujus- τῆς ἐνθεωρουμένης τῇ Ἑόδραῖδι φωνῇ. Ἡμεῖς δὲ τοῦτο
modi significare quiddam sincere purum, quodque μαθόντες, ὅτι τὸ εἰλιχρινῶς χαθαρὸν, καὶ πάσης
nullam sordide materiei misturam admittat, μος ὕλης ῤῥνπαρᾶς ἀμιγές τε xal ἀπαράδεχτον ἢ τοιαύτη
ut de dicto proposito statuamus, addueimur, nimi- λέξις ἐνδείχννυται ταῦτα περὶ τοῦ προχειμένου ῥητοῦ
rum corporis Ecclesie caput esse Christum. Cbri- νοεῖν ἐναγόμεθα, ὅτι χεφαλὴ τοῦ σώματος τῆς "Ex-
sium vero nunc didicimus, non hoc nomen ad κλησίας ἐστὶν ὁ Χριστός. Χριστὸν δὲ vov λέγομεν ob
selernilatem deitatis extendentes, sed ad hominem πρὸς «b ἀΐδίον τῆς θεότητος ἀναπέμποντες τοῦτο τὸ
deitatem: in se recipientem, qui conspectus in terra ὄνομα, ἀλλὰ πρὸς τὸν θεοδόχον ἄνδρωπον, τὸν ἐπὶ
est, οἱ cum hominibus versatus, ipsius videlicet B usc ὀφθέντα, xal τοῖς ἀνθρώποις συναναστραφέντα,
virginitatis germen, in quo habitavit omnis pleni- τὸν τῆς παρθενίας βλαστὸν, bv ᾧ κατῴχησε πᾶν τὸ
tudo deitatis corporaliter, ipsas primitias commu- πλήρωμα τἧς θεότητος σωματιχῶς, τὴν ἀπαρχὰν
nis mass, per quam Verbum naturam nostram τοῦ χοινοῦ φυράματος, δι᾽ οὗ ὁ Λόγος τὴν φύσιν ἡμῶν
induit, redditam immaculatam, et ab omnibus ad- — περιεθάλετο, ποιήσας αὐτὴν ἀκήρατον, πάντων τῶν

herenübus ei uatíraliter vitiis expurgatam. Sic
enim prepheta de ipse loquitur : Peccatum non
fecit, meque inventa est. dolus. in oro. ipsius,
qui tentatus est. per omnia ad similitudinem nature
nosire absque peccato 35. Corporis igitur Eccle-
sim eaput, et totius. naturze primitize, aurum est
purum οἱ alienum ab omni viliositalis mistura.
Cincinni vero, tenebricosi aliquando et nigri, spe-
€ieque sua corvis consimiles, illis, inquam, corvi,

'συμπεφυχότων αὐτῇ παθημάτων ἐχκαθαρθεῖσαν. Οὕτω
γάρ φησι περὶ αὐτοῦ ὁ προφήτης, ὅτι ᾿Αμαρτίαν obx
ἐποίησεν, οὐδὲ εὑρέθη 6d Aoc ἐν τῷ στόματιαι ὑτοῦ,
τοῦ πεπειραμέγου κατὰ πάντα καθ' ὁμοιότητα τῆς
φύσεως ἡμῶν, χωρὶς ἁμαρτίας. Ἢ μὲν οὖν χεφαλὴ
τοῦ σώματος τῆς Ἐχχλησίας, ἢ πάσης τῆς φύσεως
ἡμῶν ἀπαρχὴ, τὸ χαθαρόν τε καὶ πάστς καχίας ἀμι-
γὲς τε καὶ ἀπαράδεχτον ypustov ἐστίν " ol. βόστρυχοι
δὲ οἵ ποτε ζοφώδεις καὶ μέλανες, καὶ τοῖς χόραξιν

qui ocetpantor in hoc, ut oculos configant, quem- c ὁμοιούμενοι τῷ εἴδει, ἐχείνοις λέγω τοῖς xópa&tv,

admodum in Proverbio est, ac pullis aquilaruin in
cibum parent ilios, in quibus cernendi organa mu-
tilarint; hi ergo cincinni abietes facti, nimirum
sublimes et ἃ terra ἰὰ colum tendentes arbores,
venustatem sponsi accessione quadam augent, divi-
num illius ad caput aptati. Neque vero potes igno-
rare quodnam sit horum cincinnorum munus, cum
superius ex ipsis sponsi verbis id intellexeris.
Cincinni, ait, mei. referti sunt. guttis aque. Qua-
propter illi sunt. guttam rorantes cincinni, qui a
prophetis nubes appellantur, ἃ quibus doctrinze
imber ille oritur, qui arva inanimata rigat ad agri-
cuhionis diving fertilitatem. Adeoque apostolos
hic figarate per. cincinnos a verbo divino signifi-
οϑιΐ existimo, quorum nonnulli prius ob instituta
vitse su: caliginosi erant, verbi gratia, latro, pu-
blicanus ille, et alter persecutor, et si quis pra-
terea fuit consimilis nigro, carniforo, oculorum
corruptori corvo. Per hunc autem intelligo prin-
cipem polestatis tenebrarum '*, quemadmodum 10-
quitur is qui ex. corvo factus abies, propterea cin-
cinnus divini capitis audil. Cum enim prius ef
blasphemus esset, et persecutor, et violenter inju-
rius**, quam scilicet diu eorvus erat, ad hanc gra-
tiam transformatus est, ut factus cincinnus, et
eclesti rore perfusus, universo Ecclesie corpori
a:2anorum obscurorumque mysteriorum sermonem

ofc ἔργον ἐστὶ, τὸ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐχχόπτειν, xaci
τὸν παροιμιώδη λόγον, καὶ τοῖς νεοσσοῖς τῶν ἀετῶν
βρῶμα τοὺς πηρωθέντας τῶν ὁρατικῶν αἰσθητηρίων
παρατχευάζειν, οὗτοι ἐλάται τὰ ὑψηλά τε xai οὐρα-
νομήχη δένδρα γινόμενοι, διὰ τὸ ἀναδραμεῖν ἐχ γῆς
ἐπὶ τὸ οὐράνιον ὕψος, προσθήχη τοῦ χάλλους γίνονται
τοῦ γυμφίου, τῆς θείας κεφαλῆς αὐτοῦ ἐξαρτήσαντες.
Οὐχ ἀγνοεῖ δὲ πάντως τις τί τῶν βοστρύχων τούτων
ἔργον ἐστὶν, ἐν τοῖς ἄνω μαθὼν παρ᾽ αὑτῆς τῆς τοῦ
νυμφίου φωνῆς * ὅτι, Οἱ βόστρυχοί μου ἐπλήσθη
cav ψεκάδων ὕδατος. Ἐκείνου οὖν εἰσιν oi ψεχά-
ζοντες βόστρυχοι, παρὰ τῶν προφητῶν νεφέλαι ὄνο-
μαζόμενοι, ἀφ᾽ ὧν γίνεται τῆς διδασχαλίας ὁ ὅμδροςν
οὐ τὰς ἀψύχους ἀρούρας ποτίζων πρὸς τὴν εὐκαρπίαν

D τῶν τοῦ Θεοῦ γεωργίων. ᾿Ἀποστόλους δὲ οἶμαι τροτι-

χῶς τοὺς βοστρύχους ὑπὸ τοῦ Θεοῦ λόγου σημαΐίνε-
σθαι ὧν τινες ἦσαν πρότερον ζοφώξδεις τοῖς τοῦ βίου
ἐπιτηδεύμασιν, ὁ λῃστὴς, ὁ τελώνης, ὁ διώκτης, καὶ
εἴ τις ἄλλος τοιοῦτος χατὰ τὸν μέλανά τε καὶ σαρχο-
θόρον τῶν ὀφθαλμῶν ἀφανιστιχὸν χόραχα. Λέγω ὃὲ
τὸν ἄρχοντα τοῦ σχότους τῆς ἐξουσίας, χαθὼς qna
6 ἀπὸ xópaxog ἐλάτη γενόμενος, xai διὰ τοῦτο βό-
στρυχος τῆς θείας χεφαλῇς χρηματίσας, Ὅτι πρότε-
pov ὧν βλάσφημος καὶ διώχτης καὶ ὑδριστὴς, Buc ἣν
χόραξ, πρὸς τὴν χάριν ταύτην μετεσχευάσθη, βόστρυ"
χος γενόμενος τῇ οὐρανίᾳ δρόσῳ διάδροχος, ὁ παντὶ
τῷ σώματι τῆς Ἐχχλησίας τὸν τῶν ἀποκρύφων t1 καὶ

* isa. ti, 9 ; 1 Petr. u, 52, '* Hebr. iv, 45. !! Ephes 1,2. ** 1 Tunoth. », 13.

Digitized by Google
