"o c3 Co UG Ἕ 78 ὦ ἔξ: £4" Vo"

-.μ 74 ΠΗ 3. €

1041 IN CANTICA CANTIC. HOMILIA XIII. 1012
ὁ λόγος τὸ, Ναὶ, ναί" καὶ τὸ, O0, οὐ. Εἰ τοίνυν ἐν Α solum vero conceditur usurpandum Etiam, et Non,

«τοῖς ὀρκίοις νοήμασι κωλύεται μὲν ὁ θρόνος τοῦ βα-
σιλέως παραλαμδάνεσθαι ’ χωλύεται δὲ καὶ ἡ πόλις,
ἐν fi xà βασίλεια " κωλύεται δὲ ὡσαύτως xal ἡ ἀλη-
θινὴ κεφαλὴ περὶ τὴν τοῦ ὄρχον παράληψιν" μόνον
δὲ τὸ Ναὶ, xai τὸ Οὐ, σνγχεχώρηται, 6c ἀμφοτέρων
xatà τὸ ἴσον τῆς ἀληθείας ἐν τῷ Ναὶ θεωρουμένης "
δῆλον ἂν εἴη, ὅτι xal νῦν ὁ ταῖς νεάνισιν ἐπαγόμενος
ὄρκος παρὰ τῆς νύμφης, περὶ τὴν τοῦ Ναὶ διάνοιαν
ἀναγράφεται, ὅπου χρὴ ἐρῃρεισμένην ἡμῶν εἶναι

jn quorum utroque veritas ex quo per Etiam
conspiciatur : manifestum est hie quoque delatum
ἃ sponsa juvenculis jusjurandum in affirmando
versari, ubi confürmari assensum animi nostri
oportet, Verba sunt hujusmodi : Jurejsrando as-
trinzi vos, filie Jerusalem , in potestatibus ac viri-
bus agri : εἰ inveneritis cognatum meum, quid re-
nuntiabitis ei? quod a dilectione vulnerata sim ego.

τὴν τῆς ψυχῆς συγχατάθεσιν. Ἔχει δὲ ἡ λέξις οὕτως"

Ὥρχισα ὑμᾶς, θυγατέρες. Ἱθρουσαλὴμ, ἐν ταῖς δυνάμεσι καὶ ἰσχύσεσι τοῦ ἀγροῦ" ἐὰν εὕρητε
τὸν ἀδειφιδόν μου, τί ἀπαγγειλεῖτα αὐτῷ; ὅτι τετρωμένη ἀγάπης ἐγώ,

Ταῦτα δὲ τεθεώρηται μὲν ἤδη xa^ ἐν τοῖς φθάσα-
σιν, ὡς ἢ ἀχολουθία τῶν νοημάτων ἐνέδαλεν. Elpi-

Atque h:ec considerata sunt ἃ nobis etiam supe-
rius, prout. sententiarum series nobis suggerebat.

σεται δὲ xal νῦν διὰ βραχέων τὰ εὑρισχόμενα. "Aye- B Nihilominus etiam modo, quod invenimus , indi-

τάθετάόν τι πρᾶγμα τὸν ὄρχον εἶναί φησιν δ΄ ᾿Απόστο-
λος, βεδαιοῦντα δι’ αὐτοῦ τὴν ἀλήθειαν, καὶ πάσης
αὐτὸν ἀντιλογίας πέρας ὁρίζεται εἶναι, εἰς τὴν τῶν
ἐγνωσμένων βεδαίωσιν. Ἐπάγει τοίνυν τὸν ὀρχισμὸν
ταῖς παρθένοις ἡ νύμφη, ὥστε ἀπαράδωτον φυλαχθῆ-
ναι αὐταῖς τὸ λεγόμενον. "AX ἐπειδὴ πᾶς ὄρχος
κατὰ τοῦ μείζονος γίνεται, χαθώς φησιν ὁ ᾿Απόστο-
λος * οὐ γὰρ &v τις ὄρχον ποιήσαιτο ἑαυτοῦ ἀτιμότε-
pov * σχοπῆσαι προσήχει τί ταῖς νεάνισιν ἐν τῷ ὄρχῳ
παρὰ τῆς νύμφης μεῖζον προτείνεται. Ὥρκισᾳ
ὑμᾶς, φησὶν, ὦ θυγατέρες Ἱερουσαλὴμ, ἐν ταῖς
δυνάμεσι καὶ ἰσχύσεσι τοῦ ἀγροῦ. Τί οὖν τὸ ὑπὲρ
ἡμᾶς ἐν τούτοις ἐστίν; ᾿Αγρὸν γὰρ τὸν χόσμον διὰ
τῆς τροπικῆς σημασίας νοεῖσθαι, οὐχ ἀμφιθδάλλομεν,
οὕτω τοῦ Κυρίου καὶ ὀνομάσαντος τὸν χόσμον χαὶ
ἕρμηνεύσαντος, Al τοίνυν πολλαὶ δυνάμεις xal ἰσχύες
τοῦ κόσμου τίνες εἰσὶν αἱ τῷ ὄρχῳ προχείμεναι, ἃς
χρὴ μείζονας ἡμῶν νομισθῆναι, ἵνα ἰσχὺν λάδῃ πρὸς
βεθαίωσιν τῆς ἀληθείας ὁ ὄρχος χατὰ τῶν μειζόνων
Ὑενόμενος; Θὐχοῦν ἀναγκαῖον ἂν εἴη παραθέσθαι
πρὸς τὴν σαφήνειαν τῶν προχειμένων ἑτέραν ἔχδοσιν
ἐρμηνευτιχὴν τῶν ῥητῶν, ἔχουσαν οὕτως * "Dpxica
ὑμᾶς, θυγατέρες ᾿Ιερουσαϊλὴμ, κατὰ τῶν δορχάδων
καὶ κατὰ τῶν ἐλάφων τοῦ ἀγροῦ. Διδασχόμεθα τοίνυν
διὰ τῶν ὀνομάτων τούτων ἐν τίνι ἐστὶν ἡ τοῦ χόσμου

τούτου ἰσχὺς. καὶ ἕν τίνι ἡ δύναμις, ἃ πρὸς βεδαίω-

σιν τῆς ἀληθείας διὰ τοῦ ὅρκου παραλαμδάνεται. Δύο
ἐστὶ τὰ τῷ Θεῷ οἰχειοῦντα τὸν ἄνθρωπον. Ἔν μὲν,
πὸ ἀπλανὲς τῆς περὶ τὸ ὄντως ὃν ὑπολήψεως, ὥστε
μὴ ταῖς ἡπατημέναις ὑπονοίαις εἰς ἐθνιχάς τε καὶ
αἱροτιχὰς περὶ τοῦ Θείου δόξας ἐχφέρεσθαι, ὅπερ
ἐστὶν ὡς ἀληθῶς τὸ Nal, Τὸ δ᾽ ἕτερον, ὁ καθαρὸς λο-
γισμὸς, ὁ πᾶσαν ἐμπαθῇ διάθεσιν τῆς ψυχῆς ἑξορί-
ζων * ὅπερ οὐδ᾽ ἀπὸ τοῦ Ναὶ ἠλλοτρίωται. Τῆς τοίνυν
διπλῆς ταύτης τῶν ἀγαθῶν ἕξεως, ὧν ἡ μὲν πρὸς τὸ
ὄντως ὃν ἀναδλέπειν ποιεῖ " ἡ δὲ φυγαδεύει τὰ πάθη
τὰ τὴν ψυχὴν λυμαινόμενα - ἡ τῶν δορχάδων καὶ τῶν
ἐλάφων μνήμη, διὰ συμδόλων γνωρίζει τὴν δύνα-
pev. Τούτων γὰρ ἡ μὲν ἀπλανῶς ὁρᾷ, ἡ δὲ βρωτικὴν
τινα καὶ ἀναλωτιχὴν τῶν θηρίων δύναμιν ἔχει. Τοῦτο
τοίνυν προτείνει ταῖς παρθένοις ἡ νύμφη τὸ Ναὶ, τό
τε εὐσεδὼς δεῖν πρὸς τὸ Θεῖον βλέπειν, xal χαθαρῶς

8 Hebr. vi, 16, *' Matth. xiu, 58.

care breviter libet. Ait Apostolus jusjurandum esse
quiddam quod mutari nequeal, quodque per se
veritatem confirmet , οἱ. omnis adeo controversige
finis sit, ad confirmandum ea: qua cognoverimus **.
.Quamobrem sponsa jusjurandum virginibus de-
fert, ut quidquid dictura sint, ratum plene servent.
Quia vero juramentum omne per majus aliquid
concipitur , quemadmodum ait Apostolus , quippe
quod nemo per id quod se vilius sit jusjuran-
dum przstet: idcirco nobis erit considerandum
quidnam sit illud majus per quod juvenculis a
sponsa juramentum defertur. Jurejurando, inquit,
astrinxi vos , filie Jerusalem, in potestatibus ac
viribus agri. Quid in his continetur, quod supra

C nos positum sit? Nam per agrum sigaiflcatione

figurata mundum intelligi non dubitamus, cum hac
voce Dominus et appellet et interpretetur mun-
dum Κ΄. Quxnam subt igitur mulie potestates et
vires mundi juramento huic adhibiti, quas existi-
mare debeamus nobis majores esse, ut jvsjuran-
dum per majores quam nes simus conceptum ad
coiirmandam veritatem robur accipiat * Equidem
wecessarium arbitror ut ad declaraüonem loci
propositi aliam conversionem hzc verba interpre-
tantem apponamus, que quidem est hujusmodi :
Jurejurando astrinzi vos, filie Jerusalem , per ca-
preas et per hinnulos agri. Per αι vocabula doce-
mur in quo tum robur mundi hujus, tum vis sita
sit : que quidem ad confirmationem veritatis in
juramento adhibentur. Duz sunt omnino res qux
hominem cum Deo conjungunt, Earum altera est,
opinio non errans ín eo quod revera exsistit , ita
ut per cogitationes erroneas quis ad ethnicas et
bereticas de Dei natura sententias non exorbitet.
Atque boe revera est illud Etiam. Altera est ratio-
cinatio pura, quz omnem vitiosam animi affectio-
nem velut eliminat : quod ipsum quoque ab hoc
Etiam non est separatum. ltaque duplicis bujus
bonorum habitus ( quorum alter facit ut id quod
vere exsistit intueamur, alter abigit animi merbos
et vitia, quibus ille corrumpitur ) vim nobis quasi
per quadam signa caprearum et hinnulorum mentio

Digitized by Google

"ERE PIPEPPTCPIPVTPEPEEMPM

