IN CANTICA CANTIC. HOMILIA X.

990

λιτος ἡδυνόμενος. Τῷ διψῶντι δὲ κρατὴρ γίνεται πλή- A apparuit discipulis in favo mellis conditus. Ei au-

gne οἶνον xal γάλαχτος, o) σπογγιὰ χολῇ τε xal ὄξει
διάδροχος, ofav οἱ Ἰουδαῖοι τῷ εὐεργέτῃ τὴν φιλοτη-
σίαν ἐνδειχνύμενοι διὰ τοῦ καλάμου προτείνουσι.
Πάντως δὲ οὐκ ἀγνοοῦμεν τὰ τῶν εἰρημένων αἰνί-
Ὑματα" πῶς δένδρον ἦν σμυρνηφόρον ὁ Παῦλος, ὁ
καθ᾽ ἡμέραν ἀποθνήσχων, καὶ αὐτὸς ἑαυτῷ διδοὺς
τὸ τοῦ θανάτου ἀπόχριμα, xal διὰ κχαθαρότητός τε
30V ἀπαθείας ἀρωματίζων, ὀσμὴ ζωῆς τοῖς σωζομέ-
νοις γινόμενος * πῶς δὲ σιτοποιεῖ τὰ ἔμψυχα τοῦ xf-
που φυτὰ τῷ δεσπότῃ τοῦ κήπου, ὡς μαρτυρεῖ ὁ ἐπὶ
τοῦ θρόνου καθήμενος * ὅτι ᾿Επκείνασα, καὶ ἐδώχατέ
pot φαγεῖν. “Ἄρτος γὰρ εὐφροσύνης ἐστὶν ἡ εὐποιῖα,
τῷ μέλιτι τῆς ἐντολῆς γλυχαινόμενος " πῶς δὲ πάλιν

tem qui sitit fit crater vini et lactis, non spongia
felle et aceto imbuta '*, quam Hebrei suam osten-
dentes rounificentiam per arundinem porrigunt be
nefactori. Omnino autem gon ignoramus znigmala
eorum qua dicta sunt: nempe quemadmodum ar-
ber myrrham ferens erat Paulus, qui quotidie mo-
riebatur !*, οἱ ipse sibi dabat respousum mortis,
et per puritatem et divinam vite institutionem aro-
matiaans, fiebst quodammodo odor vite iis qui
salvi fiunt ' : quemadmodum animate horti plante
domino borti panem faciunt, ut testatur qui sedet
in throno, dicens : Esurivi, et dedistis mihi ad co-
medendum **. Panis enim hetitig est beneficentia,

φἰνοχοεῖ τῷ νυμφίῳ τὰ εὑερνῇ τοῦ χήπου φυτὰ, πρὸς conditus melle precepti; quemadmodum autem
οὖς τοῦτό φησιν" ὅτι Ἐδέφησα, καὶ ἐποτίσατέ ue, P rursus sponso potum prxbent flerentes horti plan-
γάλαχτι τὸν οἶνον χεράσαντες, οὐχ ὕδατι, xacà tx, quibus hoc dicit, Sitivi, et potum mihi dedistis,
τὴν τῶν χαπήλων συνήθειαν. Τὸ δὲ γάλα ἡ πρώτη — vinum lacte temperatum, non aqua, ut mos est
τῆς ἀνθρωπίνης φύσεώς ἔστι τροφὴ, fj καθαρά vs χαὶ — cauponum. Lae autem est primum: natrimentum
ἁπλῆ, ἡ ὄντωφ νηπιώδης καὶ ἄδολος, καὶ πάσης πονη- — humans nature, purum et simplex, et vere infan-

ρᾶς αἰτίας κεχαθαρμένη.

Ταῦτα εἰπὼν πρὸς τὴν νύμφην ὁ λόγος, περιτίθεται
ποῖς πλησίον τὰ τοῦ Ἐὐαγγελίου μυστήρια, λέγων"
Φόγετε, οἱ πλησίον μον, καὶ πίετε, καὶ μεϑύσθητε,
ἀδελροί μον. Τῷ γὰρ ἐπισταμένῳ τὰς μυστικὰς τοῦ
Εὐαγγελίου φωνὰς, οὐδεμία φανήσεται διαφορὰ τῶν
ἐνταῦθα ῥητῷν, πρὸς τὴν ἐχεῖ τοῖς μαθηταῖς γινομέ-
vn» μυσταγωγίαν, ᾿Ωσαύτως γὰρ ἐνταῦθα xal ἐχεῖ

tile οἱ sine dolo, et expurgatum ab omni mala
causa.

Hec cum oratio dixisset sponse, apponit pro-
pinquis mysteria Evangelii, dicens : Cemedite, pro-
pinqui mei, εἰ incbriamini, fratres mei. Apud eos
enim qui sciunt mysticas voces Evangelii, nulla est
differentia eorum qux hic sunt verhorum ab ea
quz illic exhibetur discipulis mystagogia, nempe
mysteriorum seu sacramentorum institutione. Nam

φησὶν ὁ λόγος τὸ φάγετε xal πίετε. "H δὲ πρὸς τὴν c. similiter et illic, et hic dicit Scriptura : Comediie

μέθην προτροπὴ ἣν ἐνταῦθα τοῖς ἀδελφοῖς ὁ λόγος
πεποίηται, δόξειεν ἂν τοῖς πολλοῖς πλεῖόν τι παρὰ τὸ
Ἐῤαγγέλιον ἔχειν. Εἰ δέ τις ἀχριδῶς ἐξετάσειεν, xal
“οὔτο σύμφωνον τοῖς εὐαγγελικοῖς εὑρεθήσεται. Ὅπερ
γὰρ ἐνταῦθα τῷ λόγῳ τοῖς φίλοις παρεκελεύσατο,
φοῦτο ἐκεῖ διὰ τῶν ἔργων ἐποίησεν, διότι πᾶσα μέθη
ἔχστασιν εἴωθε ποιεῖν τῆς διανοίας, τῆς χεχρατημένης
ὑπὸ τοῦ οἴνου. Οὐκοῦν ὅπερ ἐνταῦθα προτρέπεται,
«τοῦτο διὰ τῆς θείας ἐχείνης βρώσεώς τε καὶ πόσεως καὶ
«τότε ἐγίνετο, χαὶ πάντοτε γίνεται, συνεισιούσης τῇ βρώ-
σειτε χοὶ τῇ πόσει τῆς ἀπὸ τῶν χειρόνων πρὸς τὰ βελ-
lo» μετχδολῇς καὶχστάσεως Οὕτω μεθύουσι, χαθὼς ἡ
προφητεία φησὶν, οἱ τὴν πιότητα τοῦ οἴχου τοῦ Θεοῦ
σήνοντες, xai τῷ χειμάῤῥῳ τῆς τρυφῆς ποτιζόμενοι.

et bibite, Adhortatio autem ad ebrietatem quam hic
fratribus fecit Scriptura, potuerit videri multis ha-
bere aliquid amplius quam Evangelium. Sed si boc
diligenter et accurate fuerit examinatum, invenie-
tur copgonare verbis evangelicis. Quod enim hic
verbo jussit amicis, hoc illie reipsa fecit, quando-
quidem omnis ebrietas solet efficere, ut mens ex-
cessum poliatur a vino superata. Quod ergo hic
adbortatur, hoc tunc quoque factum est per divi-
num illum cibum et potum, et semper fit, simul
conveniente cum cibo et potu mutatione el excessu
a deterioribus ad ea quie sunt meliora. Sic in-
ebriantur, ut dicit prophetia, qui bibunt ex ubertate
domus, et potaptur torrente deliciarum **. Quo

“Ὥσκερ ἐμεθύσθη ποτὰ καὶ ὁ μέγας Aa015, ὅτε ἐχδὰς D inebriatus aliquando fuit etiam magnus David, vt

αὐτὸς ἑαυτοῦ, χαὶ ἐν ἐχστάσει γενόμενος, εἶδε «b
ἀθέατον κάλλος, xai τὴν ἀοίδιμον ἐχείνην φωνὴν ἐξε-
665otv* ὅτι Πᾶς ἄγθρωπος ψεύστης " λόγῳ τῶν
ἀφράστων θησαυρῶν ἐπιτρέπων τὴν ἑρμηνείαν. Οὕτως
ἐμεθύσθη καὶ ὁ νεώτερος Βενιαμὶν Παῦλος, ὅτε ἐν
ἐκστάσει ἐγένετο λέγων Εἴτε γὰρ ἐξέστημεν, Θεῷ"
πρὸς ἐκεῖνον γὰρ αὐτὸν ἡ ἔχστασις ἦν" 8ite σωφρο-
γοῦμεν, ὑμῖν" ὡς ἐδείχνυς τοῖς πρὸς τὸν Φῆστον
λόγοις, ἑαυτὸν μὴ μαινόμενον, ἀλλὰ σωφροσύνης τε
χαὶ δικαιοσύνης ἀποφθεγγόμενον ῥήματα. Olla xal
“οὖν μαχάριον Πέτρον ἐν τῷ τοιρύτῳ τῆς μέθης εἴδει

** Luc. xxt, 56. "61 (ον. αν, δ].
€xv, 11. * ll Cor. τ, 15. ** Act. xxvi, 26 806.

17 Jl Cor. 1,16. 5 Matib. xxv, 99.

qui cum a se excessisset, οἱ fuisset in exstasi, vi-
dit pulchritudinem quie non cadit sub aspectum,
insignemque et celebrem illam exclamavit vocem :
Omnis homo mendaz **, orationi tbesaurorum in-
effabilium permittens interpretationem. Sic in-
ebriatus quoque fuit novos noster Benjamin Paulus,
quoniam fuit in exslasi cum diceret: Sive enim ez-
cessimus, Deo (ad illum enim erat. excessus), sive
sobrii sumus, vobis *' ; sicut cum in iis qua dicebat
Festo, se non insanire enuntiaret, sed loqui verba
sobrietatis et justitiz **, Novi eliam beatum Petrum

* Peak. x»xv, 9. "5 Psal,

Digitized by Google
