1045

IN CANTICA CANTIC. HOMILIA XI.

104v

6o? , ὅτι οὕτως ὥρχισας ἡμᾶς ; Τοιαύτην δέ τινα A, mulieres " quid cognatue tuus a cognato differt, quod

δοχεῖ μοι΄ περιέχειν ἡ ῥῆσις διάνοιαν, καθὼς ἡ áxo-
λουθία «àv προεξητασμένων εἰχάζειν δίδωσιν" E πειδὴ
γὰρ αἱ παρθένοι εἶδον τὴν καλὴν ἔξοδον τῆς ψυχῆς
νύμφης, ὅτε προσεφύη τῷ Λόγῳ ἡ εἰποῦσα, ὅτι
᾿Εξῆλθεν ἡ ψυχή μου ἐν ᾿όγῳ αὐτοῦ. Καὶ ἔγνω-
σαν, ὅτι ἐζήτει ἐξελθοῦσα τὸν διὰ σημείων οὐχ εὑρι-
σχόμενον, καὶ ἐχάλει βοῶσα τὸν οὐχ ὑπαχούσαντα
τοῖς ὀνόμασι " διὰ τοῦτό φασι, Lá ἐπιγνῶμεν αὐτὸν
ἡμεῖς, τὸν μηδενὶ σημείῳ γνωριστιχῷ εὑρισχόμε-
νον, ὃς οὔτε ὑπαχούει χαλούμενος, οὔτε χρατεῖται
ζητούμενος; Περίελε τοίνυν χαὶ σὺ τῶν ὀφθαλμῶν
τῶν ἡμετέρων τὰ θέριστρα, ὅπερ ἐποίησαν ἐπὶ σοὶ
οἱ τῆς πόλεως φύλαχες, ἵνα τις γένηται ἡμῖν ὁδηγία
πρὸς τὸ ζητούμενον. Εἐπὲ, τίς ἐστιν ἀδελφιδός σου,

καθ᾽ ὅ ἐστιν ἐν τῷ λόγῳ τῆς φύσεως. Δὸς ἡμῖν ἔφο- Β

δὸν τῆς ἐπιγνώσεως αὐτοῦ, διὰ γνωριστικῶν τινων
τεχμηρίων, σὺ τοῦ χαλοῦ πληρωθεῖσα, xai διὰ τοῦτο
γενομένη χαλὴ ἐν γυναιξί, Γνώρισον ἡμῖν τὸ ζητού-
μενον, xat δίδαξον ἡμᾶς, & ὧν εὑρίσχεται σημείων
ὁ ἀόρατος, ὡς μηνύσαι αὐτῷ περὶ τοῦ βέλους τῆς
ἀγάπης, ᾧ μέσῳ τέτρωσαι τὴν καρδίαν, διὰ τῆς
γλυχείας ὀδύνης τὸν πόθον ἐπαύξουσα. Κρεῖττον δὲ
ἂν εἴη, πάλιν τὴν αὐτὴν ῥῆσιν ἐπαναλαδεῖν ἐπὶ λέ-
ξεως, ὡς ἂν ἐφαρμόσοι ἡ τοῖς ῥητοῖς ἐχτεθεῖσα διά-
voa, Τί ἀδελφιδός σου ἀπὸ ἀδεφιδοῦ, ἡ καλὴ
ἐν τυναιξί ; εἰ ἀδελριδός σου ἀπὸ ἀδελφιδοῦ,
ὅτι οὕτως ὥρκισας ἡμᾶς ; ᾿Αχούσωμεν τοίνυν τῆς
ἀχριδῶς περιελομένης τὸ θέριστρον, καὶ &vaxexa-

λυμμένης, τῷ τῆς ψυχῆς ὀφθαλμῷ βλεπούσης πρὸς c

τὴν ἀλήθειαν" πῶς ὑπογράφει αὐταῖς τὸ ζητούμενον;
πῶς ζωγραφεῖ τῷ λόγῳ τοῦ ποθουμένου τὸν χαρα-
χτῆρα ; πῶς ὑπ᾽ ὄψιν ἄγει ταῖς παρθένοις τὸν
ἀγνοούμενον; Ἐπειδὴ γὰρ τοῦ Χριστοῦ, τὸ μὲν ἄχτι-
στόν ἔστι, τὸ δὲ χειστόν" λέγομεν δὲ ἄχτιστον εἶναι
αὐτοῦ, τὸ ἀΐδιόν τε καὶ προαιώνιον, xal ποιητιχὸν
πάντων τῶν ὄντων, χτιστὸν δὲ τὸ χατὰ τὴν ὑπὲρ
ἡμῶν οἰχονομίαν συσχηματισθὲν τῷ σώματι τῆς τα-
πεινώσεως ἡμῶν μᾶλλον δὲ δι᾽ αὐσῶν τῶν θείων
ῥημάτων τὴν περὶ τούτον διάνοιαν βέλτιον ἂν εἴη
παραθέσθαι τῷ λόγῳ. Ἄκτιστον λέγομεν τὸν ἐν ἀρχῇ
ἔντα Λόγον, τὸν δι' οὗ τὰ πάντα ἐγένετο, καὶ οὗ χω-
ρὶς τῶν γεγονότων ἐστὶν οὐδέν * χτιστὸν δὲ, τὸν
σάρχα γενόμενον, xat ἐν ἡμῖν σχηνώσαντα, οὗ καὶ

ita jurejurando πος astrinxeris ? Ea verba talem
mibi continere sensum videniur, quemadmodum
ex ipsa rerum jam inquisitarum serie conjicere lí-
cet ; Quia viderunt virgines praclaram illam ani-
ma, qux sponsa est, egressionem, cum Verbo se
adjungeret, his verbis usa : Egressa est anima
meg ad se?monem ejus; guia item cognoverunt,
quod egressa quasierit illum, qui per signa ne-
quit inveniri, ac vocaverit eum qui nominum
appellationibus non adhibet aurem ; idcirco jam
querunt hoc quodammodo : Qui nos agnoscemus
eum qui nullo signo reperiri polest unde agno-
scatur? quippe cum vocatus non audiat, et quzsi-
tus non comprebendatur? Adime nostris etiam
oculis vela, quod tibi custodes civitatis fecerunt,
ut quamdam quasi manuductionem ad id quod
quaerimus consequamur. Dicito, quis sit cognatus
tuus, quatenus rerum in natura exsistit. Common-
strato nobis viam cognitionis ejus per argumenta
quedam, de quibus agnosci possit, o tu quie pul-,
Chra facta es inter. mulieres, propterea quod illo
bono repleta sis. Indicato nobis quod quarimus.
Doceto nos per qua signa reperiatur is qui non
cernitur, uL significemus ipsi de dilectionis telo,
quo per medium cor vulnerataes, augens deside-
rium tuum per bunc dolorem. Fuerit autem me-
liue rursus de verbo ad verbum hqe dictum repe-
tere, ut exposità modo sententia verbis ipsis 80»
commodetur. Quid differt cognatus ius a cognato,
o formosa ínter mulieres? quid cognatus tuus a co-
enato differt, quod. ita jurejurando nos aatrinze-
ris? Hinc jam audiamus eam cui velum faciei
prorsus adempium est, quaque aperto animi oculo
veritatem — intuetur : quo pacto describit eis quod
querebant? qui depíngit ad vivum oratione sua
fonnam desiderati * qui sub aspectum statuit virgi-
nibus eum quem ignorabant? Quia enim in Christo
quiddam creatum est, quidd»m increatum : et in-
creatum vocamus illud ipsum quod zternum est,
ac szculis prius, et ἃ quo res universe. condit
sunt : creatum vero, quod ob susceptam nostri
causa administrationem conformatum est δὰ simi-
litudinem corporis humilitstis nostre. Vel potius

σαρχωθέντος d$ ἐμφαινομένη δόξα δηλοῖ, ὅτι Θεὸς D fuerit atque melius per ipsa verba divina senten-

ἐφανερώθη ἐν σαρχὶ, Θεὸς πάντως ὁ μονογενὴς, ὁ
ἕν τοῖς χόλποις ὧν τοῦ Πατρὸς, οὕτως εἰπόντος τοῦ
"lo&vvov, ὅτι Ἐθεασάμεθα τὴν δόξαν αὐτοῦ" xa! τοι
τὸ φαινόμενον ἄνθρωπος fiv, ἀλλὰ τὸ δι᾽ αὐτοῦ γνωρι-
ξόμενον, Δόξαν φησὶν ὡς μονογενοῦς παρὰ Πατρὸς,
σλήρη χάριτος καὶ ἀληθείας. Ἐπειδὴ τοίνυν τὸ μὲν
ἄχτιστον αὐτοῦ, xal προαιώνιον, xal ἀΐδιον, ἄληπτον
μὲν xa0' ὅλου πάσῃ φύσει χαὶ ἀνεχφώνητον * τὸ δὲ
διὰ σαρχὸς ἡμῖν φανερωθὲν, δύναται ποσῶς xal ἐς
γνῶσιν ἐλθεῖν" τούτου χάριν πρὸς ταῦτα ἀεὶ ἡ διδά-
σχαλος βλέπει, xai περὶ τούτων ποιεῖται τὸν λόγον,
ὅσα δύναται γενέσθαι χωρητὰ τοῖς ἀχούουφι, Λέγω

*! joan. 1, ὅ.

tiam horum subjicere quasi oculis. Increatum di-
cimus Verbum, quod initio rerum exsistebat, et
semper erat apud Deum, et erat Deus Verbum,
per quod facta sunt omnia, et sine quo nihil eorum
factum est quz facta sunt *'. Creatum autem illum
dicimus, qui caro factus est, et sibi tabernaculum
in nobis exstruxit, in quo etiam incarnato elucens
gloria indicat quod Deus patefactus sit in carne :
omnino, inquam, Deus unigena ille, qui Patris in
sinibus exsistit, cum jta Joannes dixerit : Con-
spezimus | gloriam ejus (atqui homo erat quod cer-
nebatur, verum id quod per illum cognoscebatur,

Digitized by Google
