4057

JN CANTICA CANTIC. HOMILIA ΧΗ,

4058

σκοτεινῶν μυστηρίων λόγον ἐπιψεχάζων. Τούτους A roratim instillaret. Hos igitur appellari ἃ spousa

μὲν λέγεσθαι παρὰ τῆς νύμφης βοστρύχους ὑπενοῆ-
σαμεν, οἵ τῆς χρυσῆς χεφαλῆς ἀπηρτημένοι οὐ μιχρὰν
&' ἑαυτῶν ποιοῦσι προσθήχην τῆς ὥρας, τῇ τοῦ
πνεύματος αὔῤᾳ περ:σοδούμενοι. Οὗτοι στέφανοι γί-
νονται χάλλονς τῇ ἀχηράτῳ χεφαλῇ, χοσμοῦντες αὖ-
τὴν τῷ ἰδίῳ κυχλώματι. Περὶ τούτων γάρ μοι δοχεῖ
λέγειν ἡ προφητεία, ὅτι Ἔθηχας ἐπὶ τὴν κεφαλὴν
αὐτοῦ στέφανον ἐκ 1ίθου τιμίου. Ὥστε αὐτοὺς
δι᾽ ἑκατέρων νοεῖσθαι τῶν νοημάτων, εὐπρεπεῖς τε
βοστρύχους, καὶ λίϑους τιμίους, δι᾿ αὐτῶν τὴν xsqa-
λὴν χαλλωπίζοντας.

᾿Αχόλονθον δ᾽ ἂν εἴη χαὶ τὰ περὶ τῶν ὀφθαλμῶν.
εἰρημένα θεωρῆσαι τῷ λόγῳ. “Ἔστι δὲ ἡ λέξις αὕτη
Ὁφθα.ϊμοὶ αὐτοῦ περιστεραὶ ἐπὶ πληρώμσεα φδά-

τῶν, λελουμέγαι ἐν γάλαχτι, καθήμεναι ἐπὶ xAn- B

ρώματα ὑδάτων, Ἢ δὲ τῶν εἰρημένων διάνοια τῆς
μὲν καταλήψεως ἡμῶν ἐστιν ὑψηλοτέρα. "0 γὰρ àv
ἐννοήσωμεν περὶ τούτων ἔλαττον εἶναι τῆς ἀληθείας
οἰόμεθα * σχοπουμένοις δὲ δι᾽ ἐπιμελείας ἡμῖν, τοιαύτη
tts ἔδοξεν εἶναι" Φησί που τῶν ἑαυτοῦ λόγων ὁ θεῖος
᾿Απόστολος, μὴ δύνασθαι λέγειν τὸν ὀφθαλμὸν τῇ
χειρὶ, Χρείαν σοῦ οὖχ ἔχω" δόγμα διὰ τούτων ποιού-
μενος, ὅτι δι᾽ ἀμφοτέρων προσήχει τῷ σώματι τῆς
Ἐχχλησίας πράττειν χαλῶς, τοῦ διορατιχοῦ τῆς
ἀληθείας σνγχεχραμένον πρὸς τὸ δραστήριον οὔτε
πἧς θεωρίας χαθ’ ἑαυτὴν τὴν ψυχὴν τελειούσης. εἰ
μὴ xai τὰ ἔργα παρῇ. τὰ τὸν ἠθικὸν χατορθόῦντα
βίον" οὔτε τῆς πραχτικῆς φιλοσοφίας αὐτάρχῃ παρ-
ἐχομένης τὴν ὠφέλειαν, μὴ τῆς ἀληθινῆς εὐσεδείας
τῶν γινομένων καθηγουμένης. El τοίνυν ἀναγχαία
«ὧν ὀφθαλμῶν πρὸς τὰς χεῖράς ἔστιν ἡ συζυγία, τάχα
πρισαγόμεθα διὰ τῶν εἰρημένων. πρῶτον μὲν τοὺς
ὀφθαλμοὺς, οἵτινές εἰσι, χατανοῆσαι - ἔπειτα δὲ xal
τὸν περὶ αὐτῶν ἔπαινον &v θεωρίᾳ λαθεῖν " τὸν δὲ περὶ
τῶν χειρῶν λόγον τῷ ἰδίῳ ταμιευσόμεθα τόπῳ’ ὀφθαλ-
μῶν γὰρ ἴδιον ix φύσεως ἔργον ἐστὶ τὸ ópdv- διὸ
κατὰ τὴν τοπιχὴν θέσιν πάντων ὑπέρχεινται τῶν
αἰσθητηρίων, εἰς ὁδηγίαν τοῦ παντὸς σώματος προ-
τεταγμένοι παρὰ τῆς φύσεως. Ὅταν οὖν τοὺς τῆς.
ἀληθείας χαθηγουμένους παρὰ τῆς θείας Γραφῆς οὔ-
τως ὀνομαζομένου: ἀχούσωμεν, ὧν ὁ μέν τις ἐλέγετο.
BA£zwr, ἵτερος δὲ ὁ Ὁρῶν " ἄλλος δὲ Σχοπὸς παρὰ
4 Θεῷ οὕτω διὰ τῆς προφητείας ὠνομασμένος "

cineinnos existimamus, qui aureo capiti adh»-
rentes non. parum sponsi pulchritudinem augent,
ab aura spirites agitati. Atque iidem illius imma-
culati capitis pulcherrimum sertum sunt, ornantes
illad ambitu suo. Etenim de his locum illum pro-
phetis accipio : Posuisti in caput ejus coronam ex
lepide pretioso 1*-!*. Jta ut perappellationem utram-
que intelligantur, quippe qui sint et cincinni de-
cori, οἵ magni pretii lapides, ornamenti aliquid ex
88 capiti conferentes.

Nene ordinis ratio postulat ut etiam illa quie
de oculis dicmntur. consiieremus . : qux quidem
bee sunt: Oculi ejus sieut columba. ed aquarum co-
pias, lote in lacte, sedentes super plenitudines aqua-
rum. Horum autcm verborum sententta perceptione
quidem nostra sublimior est; inferius enim esse
ipsa veritate arbitramur , quidquid de eis cogitave-
rimus; sed tamen studiose illam considerantibus,
hujusmodi qusdam esse videtur: Ait alicubi suis in
commentariis divinus ille Apostolus, non posse
oculum manui dicere, Non mihi te opus est ** : qui-
bus verbis docere vult, debere corpus Ecclesie ab
Utroque recte comparatum esse, tam. perspiciepdi
veritate, quam agendi vi inter se quasi temperata :
quippe quod neque contemplatio per se animam
perüciat, nisi adsint el opera vilam egregiam ab-
solventia; neque philosophía occupata im agendo
satis sit utilis, nisi vera pietas eorum quee. fiunt
dux sit. Quare si necessaria est. hiec oenlorum et
manuum conjunctio, fortasse jam propius per hzc
ipsa Pauli verba adducimur ad considerandum,
primo quinam sint ocuii, deinde ad comprehendcu-
dam animi contemplatione laudem horum. Quod au-
tem de manibus diciter, suo loco reservabimus,
Qrilorum a satura proprium munus est. cernere,
Propterea loci etiam situ supra sensuum reliquo-
rum organa collocati sunt, ad ductandum univer-
sum corpus a natura ordinati. Quare cum illos,
qui ad veritatem duces sunt, appellari a sacris Lit -
teris audimus ita, ut alius. dicatur Videns, alius,
Cernens !*, alius. Speculator a Deo Prophetarum

in libris vocetur, adducimur eo, ut. statuamus

ἐναγόμεϑα διὰ τούτων, τοὺς ἐφορᾷν xal ἐπιδλέπειν p illos qui ad cernendum, et inspiciendum, et specu-

xal ἐπισχοπεῖν τεταγμένους, ὀφθαλμοὺς ἐνταῦθα vo-
μίξειν χατονομάξεσθαι, Τὸ δὲ περὶ αὐτοὺς θαῦμα
χαθ᾽ ὁμοιότητά τινα συγχριτικὴν γίνεσθαι διδασχό-
μεθα, τῆ: πρὸς τὸ χρεῖττον παραθέσεως τὸ κάλλος
αὐτῶν ὑπογραφούσης. Φησὶ γάρ ὅτι 'Opz0a pol ὡς
περιστεραί. Ἐαλὸς γὰρ ὡς ἀληθῶς τῶν τοιούτων
ὅμμάτων ἔπαινος ἡ ἀχαχία, fy) χατορθοῦσιν οἱ μηχέτι
τῷ ταρκώδει βίῳ μολυνόμενοι, ἀλλὰ ζῶντές τε xal
στοιχοῦντες τῷ πνεύματι. Ὃ γὰρ πνευματικὸς xal
ἄῦλος βίος τῷ τῆς περιστερᾶς εἴδει χαραχτηρίζεται,
ἐπειδῇ καὶ αὐτὸ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὕτως ὥφθη παρὰ
v9 Ἰωάννον Ex τῶν οὐρανῶν ἐπὶ τὸ ὕδωρ ἱπτάμενον.

33.5* Psal, xx, ὁ. 15} Cor. xi), 9l.

15 [ Heg. ix, 11.

landum ordinati sunt, oculos hic appellari. Eorum
vero admiranda praestantia per comparationem
quamdam declaratur, depingente hujus adjectione
pulchritudinem illorum. Ait enim : Oculi ejus sicut *
columbe. Preclara nimirum in hujusmodi oculis
laus est, expers malitie simplicitas, quee in. illos
cadit, qui nondum a vila carnali polluti snnt, sed
vivunt et ambulant spiritu. Etenim spiritualis et
immunis a rebus crassis vita per columbas speciem
exprimitur : cum sanctus etiam Spiritus hac specie
conspectus ab Joanne sit de celis super aquam vo-
lare. Quare illum qui ut Eeclesie corpori sit oculi

V Ezech, uim, 15.

Digitized by Google
