Φ

1085

à πλησίον μου, θυγατέρες Ἱερουσαλήμ. Πάντα yàp
αὑταῖς ὑπ᾽ ὄψιν ἀγαγοῦσα διὰ τῆς τοῦ λόγου ὑπογρα-
φῆς τὰ γνωρίαματα, δι᾽ ὧν fjv δυνατὸν γενέσθαι τὴν
τοῦ ζητουμένου φανέρωσιν, τότε τῷ δεικτιχῷ κέχρηται
λόγῳ, Οὗτός ἐστι, λέγουσα, ὁ ζητούμενος, ὃς διὰ τοῦ
ἀδελφὰς γενέσθαι ἐξ Ἰούδα ἡμῖν ἀνατείλας, πλησίον
ἐγένετο τοῦ ἐμπεπτωχότος εἰς τοὺς λῃστὰς, ἐλαίῳ
καὶ οἴνῳ καὶ ἐπιδέσμοις τὰς πληγὰς ἰασάμενος, καὶ
ἐπὶ τοῦ ἰδίου ἄρας ὑποζυγίου, καὶ τῷ πανδοχείῳ
ἐναναπαύσας, xal τὰ δύο δηνάρια πρὸς τὴν ζωὴν
παρασχόμενος, καὶ ἐν τῇ ἐπανόδῳ αὐτοῦ τὸ πρόστε-
θὲν εἰς τὸ τῆς ἐντολῆς ἔργον ἀποδώσειν ἐπαγγειλά-
μενος. Πάντως δὲ φανερόν ἔστι τούτων Íxactov εἰς
& τι βλέπει. Τῷ γὰρ ἐχπειράζοντι τὸν Κύριον νομιχῷ,
δουλομένῳ ὑπὲρ τοὺς ἄλλους ἑαυτὸν δεῖξαι, χαὶ ἐν
ὑπερηφανίᾳ τὸ πρὸς τοὺς λοιποὺς ὁμότιμον δια πτύοντι,
ἐν τῷ λέγειν Καὶ τίς ἐστί μου πιησίον; Τότε ἐν
διηγήματος εἴδει πᾶσαν τὴν φιλάνθρωπον οἰκονομίαν
ὁ Λόγος ἐχτίθεται, τὴν ἄνωθεν κάθοδον τοῦ ἀνθρώπου
διηγησάμενος, καὶ τὴν τῶν λῃστῶν ἐνέδραν, καὶ τὴν τοῦ
ἀφθάρτου ἐνδύματος περιαίρεαιν, καὶ τὰ τῆς ἁμαρτίας
τραύματα, χαὶ τὸ εἰς ἥμισυ τῆς φύσεως προχωρῇ
σαι τὸν θάνατον, τῆς ψυχῆς ἀθανάτου διαμενούσης"
xat τοῦ νόμου τὴν ἀνωφελῆ πάροδον, οὔτε ἱερέως
οὔτε Λευΐτου τὰς πληγὰς τοῦ παραπεπτωχότος τοῖς
λῃσταῖς θεραπεύσαντος * ἀδύνατον γὰρ αἶμα τράγων
καὶ ταύρων ἀφαιρεῖν ἁμαρτίας" ἀλλὰ τὸν πᾶσαν τὴν
ἀνθρωπίνην φύσιν διὰ τῆς ἀπαρχῆς τοῦ φυράματος
περιθέμενον, ἐν f παντὸς ἔθνους τὸ μέρος ἦν, Ἴου-
ξαίου τε xat Σαμαρείτου, καὶ Ἕλληνος, καὶ πάντων
ἅπαξ ἀνθρώπων τοῦτον μετὰ τοῦ σώματος, ὅπερ
ἐστὶν ὑποξύγιον, τῷ τόπῳ τῆς τοῦ ἀνθρώπου καχώ-
σεως ἐπιστάντι, καὶ θεραπεῦσαι τὰ τραύματα, xat
ἐπὶ τοῦ ἰδίον αὐτὸν χτήνους ἐπαναπαῦσαι, xat xata -
χώγιον ποιῆσαι αὐτῷ τὴν φιλάνθρωπον οἰκονομίαν,
f πάντες οἱ κοπιῶντες καὶ πεφορτισμένοι συνανα-
παύονται, Ὃ δὲ ἐν αὐτῷ γενόμενος, δέχεται πάντως
ἐν ἑαντῷ τὸν ἐν ᾧ ἐγένετο, οὕτως εἰπόντος «οὔ Δό-
του, ὅτι Ὁ μένων év ἐμοὶ, χἀγὼ ἐν αὐτῷ. Δεξάμε-
vog οὖν τῷ ἰδίῳ χωρήματι, παυδοχεύει ἐν ἑαυτῷ τὸν
ἀχώρητον, παρ᾽ οὗ δέχεται τὰ δύο νομίσματα" ὧν τὸ
μὲν ἐστιν ἡ ἐξ ὅλης καρδίας εἰς τὸν Θεὸν ἀγάπη" τὸ
δὲ ἕτερον ἡ εἰς τὸν πλησίον ὡς ἑαυτὸν, καθὼς χαὶ ὁ
νομιχὴς ἀπεχρίνατο. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ οὐχ οἱ ἀχροαταὶ
“οὔ νόμου δίκαιοι παρὰ τῷ Θεῷ, ἀλλὰ οἱ ποιηταὶ τοῦ
νόμου δικαιωθήσονται * χρὴ μὴ μόνον δέξασθαι τὰ
&jo ταῦτα νομίσματα * τὴν πίστιν λέγω τὴν εἰς τὸ
iio, καὶ τὴν ἀγαθὴν πρὸς τοὺς ὁμοφύλους αυνείδη-
σιν" ἀλλὰ δεῖ καὶ αὐτὸν συνεισενέγκαι διὰ τῶν Ép-
γων πρὸς τὴν τῶν ἐντολῶν τούτων ἐχπλήρωσιν. Διὰ
τοῦτό φησι πρὸς τὸν πανδοχέα ὁ Κύριος, ὅτι πᾶν τὸ
περὶ τὴν θεραπείαν τοῦ κεχαχωμένου παρ᾽ αὐτοῦ γε-
νύμενον, ἐν τῇ δευτέρᾳ αὑτοῦ παρουσίᾳ κατὰ τὴν
ἀξίαν τῆς σπουδῆς ἀπολήψεται. Ὃ τοίνυν πλησίον
ἐμῶν γεγονὼς διὰ τῆς τοιαύτης φιλανθρωπίας, ὁ διὰ
νοῦ ἐξ Ἰούδα ἡμῖν ἀνατεῖλαι ἀδελφιδὸς γενόμενος "

ΙΝ CANTICA CANTIC. HOMILIA XiV.
Οὗτος, φησὶν, ὁ ἀδελριδός pov, xal οὗτος, qno, A Hic est,

B

€

1086.
inquit,cognatus meus, εἰ ic proximus meus,
filia Jerusalem. Postquam enim per picturau
orationis subjecit earum oculis omnia indicia, de
quibus tieri agnitio quasiti posset, tandem oratione
demonstrante utitur, quasi diceret : Hic est ille
quem quaerimus, qui propterea quod frater nobis
factus sit, ortus ex Juda, proximus factus est illi,
qui in latrones incidit, atque oleo, vino, fasciis.
vulnera illius sanavit, jumento proprio imposuit,
in diversorio recreavit, duobus ad victum denariis
donavit, pollicitus etiam se in reditu, quod preter
mrdatum insumptum esset, redditurum. Nec ob-
scurum est, quo hzc singula. spectent. Nam cum
legis interpres Dominum tentaret, seque supra ea-
teros ostentare vellel, ac. parem cum aliis condi-
tionem superbe respueret his verhis : Et quis est
meus proximus **? tum vero quadam narratione Seri-
ptera totam administrationem  beniguissimam ex-
ponit, commemoralo descensu hominis de loco
superiore, et latronum insidiis, et indumenti inte-
ritus expertis ademptione, et peccati. vulneribus,
et progressu mortis ad dimidiam usque partem na-
ture penetrantis, retinente immortalitatem ania :

de leyis item inutili transitu, quod neque sacerdos,
neque Levita quispiam vulnera ejus, qui in latro-
nes inciderat, curaverit ( neque enim fieri potest,
ut sanguis Laurorum et bircorum peccata tollat);
sed illum, qui universam hominum naturam per
primitias massz sibi cireumdedit, quibus cujuslibet
pationis pars aliqua continebatur, Judaica, Samari-
tanz, Graece, omnium denique hominum : hunc cum
corpore suo, quod per jumentum significatur, ad lo-
cum quo lzsus erat homo, seconferentem curasse ip-
sius vulnera, jumento proprio impositum recreasse ,
suam ei benignam «dconomiam diversorii loco
aperuisse, per quam omnes fatigati et onerati quiete
fruuntur. Qui autem. ipsum ingreditur, prorsus
illum ipsum intra se recipit, inquem ingressus erat.
Sic enim Verbum loquitur, Qui in me manet, in hoc
εἰ ipse manebo *'. taque homo intra spatium capa-
citatis suz illum excipit, qui comprehendi nequit,
et ab hoc nummos accipit duos, quorum alter est
erga Deum dilectio, profecta de toto animo : alter,
dilectio proximi sicut sui ipsius, quemadmodum et

D legis interpres ille responderat. Quia vero non au-

* Loc, x, 80 sqq. " Joan. vi, 51. ** Rom. n, (2.

ditores legis apud Deum justi sunt, sed qui legem
prestant justi censebuntur ** : non hi tantum
nummi duo recipiendi sunt, nimirum fides in Deum,
et bona erga ejusdem generis bomines conscientia ;,
sed etiam aliquid per opera est addendum buic.
mandatorum impletioni. Nam propterea dicit ad,
hospitem Dominus, futurum ut quidquid in cura-.
tione hominis kesi ab ipso fiat, alterius adventua,
sui tempore pro studii dignitate recipiat. Quam-
obrem is qui prozimus noster factus est ob hanc
erga nos benignitatem, qui quod ex Juda nobis

Digitized by Google
