1080
Φίλιππον ὁ Ἰησοῦς, ἀχόλουθος ἐχειροτονήθη τοῦ Δό-
you τοῦ εἰπόντος, ὅτι Ἀχοϊούθει μοί" καὶ τῷ φωτὶ
τῷ ἀληθινῷ προσεγγίσας, χαθάπερ λύχνος ἐχεῖθεν
ἔσπασε πρὸς ἑαυτὸν τὴν τοῦ φωτὸς χοινωνίαν" καὶ
περιλάμπει τὸν Ναθαναὴλ, δγδουχήσας αὐτῷ τὸ τῆς
εὐσεδείας μυστήριον, δι᾽ ὧν φησιν * Ὃν ἔγραψε
Μωῦσῆς καὶ οἱ προρῆτωι εὑρήχαμεν "Incobr τὸν

«ἀπὸ Nalapéz τῆς Γαλιλαίας. Τοῦ δὲ Ναθαναὴλ

ἐπιστατιχῶς δεξαμένον τὸ Ἐῤαγγέλιον, διὰ τὸ “μετὰ
πάσης ἀχριδείας κατηχεῖσθαι παρὰ τῆς προφητείας
αὐτὸν τὸ περὶ τὸν Κύριον μυστήριον, καὶ εἰδέναι μὲν
ὅτι ἐκ Βηθλεὲμ ἡ πρώτῃ διὰ σαρχὸς γενήσεται θεο-
φάνεια, διὰ δὲ τὴν ἐν Ναζάροις διαγωγὴν, Ναζαραῖος
χληθήσεται " πρὸς ἀμφότερα τοίνυν ἀποσχοποῦντος
xaX λογιξομένον, ὅτι ἐν μὲν τῇ τοῦ Δαδὶδ Βηθλεὲμ,
διὰ τὴν οἰκονομίαν τῆς χατὰ σάρκα γεννήσεως, ἀναγ-
xatov ἦν γενέσθαι τὸ χατὰ τὸ σπήλαιον xai τὰ σπάρ-
γᾶνα xo τὴν φάτνην μυστήριον * ἢ δὲ Γαλιλαία
ἐθνῶν τόπος ἑπονομασθήσεταί ποτε τῷ τοῖς ἔθνεσιν
ἐμφιλοχωρήσαντι Λόγφ᾽ καὶ διὰ τοῦτο συνθεμένου τῷ
πὸ φῶς αὑτῷ τῆς γνώσεως φάναντι, καὶ εἰπόντος "
ὅς: "Ex Νωαζωρὲς δύναταί τι ἀγαθὸν εἶναι; Τότε

ὁδηγὸς πρὸς τὴν χάριν ὁ Φίλιππος γίνεται, λέγων,

Ἔρχου καὶ ἴδε. Av ὧν καταλιπὼν ὁ Ναθαναὴλ τὴν
«00 νόμου συχῆν, ἧς ἡ σχιὰ πρὸς τὴν μετουσίαν τοῦ
φωτὸς διεχώλνε, χαταλαμδάνει τὸν τὰ φύλλα τῆς
συχῆς διὰ τὴν τῶν ἀγαθῶν ἀχαρπίαν ἀποξηραίνοντα.
Διὸ χαὶ μαρτυρεῖται παρὰ τοῦ Λόγου γνήσιος εἶναι
οὐχὶ νόθος Ἰσραηλίτης, ἐν τῷ ἀδόλῳ τῆς προαιρέσεως
xa&aphbv ἐφ᾽ ἑαυτοῦ δειχνὺς τὸν χαραχτῆρα τοῦ πα-
τριάρχου. "δὲ γὰρ, φησὶν, Ισραηλίτης ἐν ᾧ δόλος

-obx ἔστι.

quod germanus Israelita, non spurius esset : quippe
sexe patriarche jllius characterem — ostenderet,

Πρὸς ὅ τ: δὲ βλέπει τὸ ἐν τῷ προοιμίῳ διήγημα,
φανερόν ἔστι πάντως τοῖς εὐμαθεστέροις ἀχροαταζς
£x τῆς προτεθείσης κατὰ τὸ ἀκόλουθον ἡμῖν ἀναγνώ-
σεως τῆς lx τοῦ ἴλοματος τῶν ἀσμάτων. Ὡς γὰρ ὁ
μὲν ᾿Ανδρέας τῇ φωνῇ τοῦ Ἰωάννου πρὸς τὸν ἀμνὸν
«ὠδηγήθη * ὁ δὲ Ναθανλὴλ φωταγωγηθεὶς παρὰ τοῦ
Φιλίππου, xal τῆς περιεχούσης αὐτὸν τοῦ νόμου
σχιᾶς ἔξω γενόμενος, ἐν τῷ φωτὶ τῷ ἀληθινῷ γίνε-
ται" οὕτω xal αἱ νεάνιδες πρὸς τὴν εὕρεσιν τοῦ μη-
νυθέντος αὐταῖς; ἀγαθοῦ χαθηγεμόνι χρῶνται τῇ τε-
λειωθείσῃ διὰ τοῦ κάλλους ψυχῇ * λέγουσαι πρὸς αὖ-
τὴν’ Ποῦ ἀπῆλθεν ὁ ἀδειϊφριδός cov, ἡ καϊὴ ἐν
ἡυναιξί ; Ποῦ ἀπέδλεψεν ὁ ἀδελριδός σου, xal
ζητήσομεν αὑτὸν μετὰ σοῦ ; ᾿Αχολούθως δὲ προσ-
ἄγουσι τῇ διδασχάλῳ τὴν πεῦσιν αἱ παρθένοι ψυχαί,
Πρῶτον γὰρ περὶ τοῦ τί ἐστιν ἐποίησαν τὸν λόγον,
iv τῷ πρὸ ταύτης τῆς ῥήσεως ἐρωτήματι λέγουσαι *
Τί ἀδελφιδός cov, ἡ καὴ ἐν γυναιξίν; "Ὅπερ
διδαχθεῖσαι διὸ τῶν εἰρημένων σημείων, ὅτι λευχὸς
καὶ πυῤῥὸς, καὶ τὰ λοιπὰ δι᾽ ὧν ὑπογράφει τὸ εἶδος
τοῦ ζητουμένου, περὶ τοῦ ὅπου πυνθάνονται. Διὸ λέ-
f?u91, Ποῦ ἀπῆλθεν ὁ ἀδελφιδός σου, $j ποῦ ἀπέ-
G Acier ; ἵνα πάντως ὅπου μὲν ἐστι μαθοῦσαι, προσ-

* Joan, y, 45. ** ibid. 41 sqq.

ἽΝ CANTICA CANTIC. liOMILIA XY.

1000
A Jesus Philippum invenit, etlam sectator verbi fa-
etus est, qui ad eum dixit, Sequere me ** : postes-
quam ilem verum ad lumen delatus, inde tanquam
lyebnus ad se participationem lucis attraxit : Nae
thanselum quoque luce sua 'circumfundit, quasi
prolata ipsi face, quod pietatis est mysterium.
Sunt enim bac ipsius verba : Invenimus Jesum ilium
e Nazareth 'Galiliee, de quo 6t Moses ín lege, et pro-
phete scripserunt δι Nathanaelo autem  sapien-
ter letum hunc nuntium aceipierte, qued peraceu-
rale ex libris vaticiniorum de Domini mysterie
edoctus esset, ac sciret in Bethleem quidem pri-
mam Dei patefactionem. in carne futaram, verum
eumdem Nazareth degentem Nazarei nomen con-
secuturum : ad hec igilur utraque respiciente Na-
thanael, secumque perpendente, in Davidis quidem
oppido Bethleem necessarium esse ratione nativi-
tatis carnalis, antri, fasciarum, et yrzzsepis myste-
vium evenire : sed nibileminus Galilea.n (qui loous
ethnicorum hominum sedes erat) nomen aliquando
consecuturam ab eo Verbo, quod libenter ad gentes
Commigraturum esset : atque hanc ob causam ac-
cedente denique Natbanael illius in senteutiam,
qui lumen hoc cognitionis ei commonstrasset, idque
verbis his declarante : Potest e Nasareth boni ali-
quid exsistere? tum. vero. tandem Philippus ad
hanc gratiam illi se ducem probet, cum ait : Vesi
ac vide. Quo factum, ut Nathanael relicta legis ficu,
eujus umbra impedimento erat ei, quo minus lucis
€ Particeps fleret : ad eum perveniret, qui (iei folia
propter sterilitatem in  proferendis bonis exsicca-
vit, Eaque de eausa testimonium ei Verbum tribuit,
qui minime fraudulento animi instituto purum im
En, inquit, vere Jaraelita, in quo dolus non est.
Quoautem hasc in exordio spectet narratio, om-
nino manifestum est auditoribus non plane impe-
ritis ex lectione, quam ordine sic poscente de Can-
tico canticorum proposuimus. Quemadmodum enim
Andreas quidem per vocem Joannis ad agnum il-
lum deductus est ; Natbanael autem ἃ Philippo ad
lucem ductus, e a eircumdante ipsum legis umbra
digressus, verum ad lumen pervenit : sic etiam
he juvenculz ad inventionem indicati eis boni,
D anima pulchritudinis perfectionem adepta duce
utuntur, eamque sic compe:lant ; Quo abiit cogna-
tus (uus, o pulchra inter mulieres? quo respexit co-
gnatus, et quaremus eum tecum ἢ Recte autem atque
ordine virgines ha, nimirun anims, nunc illud
interrogant. Primum enim locut sunt de eo,
quidnam esset, cum pracedente interrogatione
quirunt : (Quid cognatus Iuus, o pulchra inter mu.
lieres? de quo edoctz per exposita indicia, quod
candidus, et rubicundus, εἰ czetera, quibus forma
quasiti descripta est : nune de loco ubi sit, inter-
rogant. Non propterea dicunt, (Quo abiit cognatus
tuns, vel quo. respezit? ut coguito prorsus ubi sit,
adorent in illo loco, quo pedes illius steterint : el

Digitized by Google
