995

S. GREGORIE NYSSENI

mam, quomodo induam eam? Lavi pedes meos, ἃ xtóc. ᾿Εξεδυσάμην τὸν χιτωνὰ pov, πῶς brbj.

: quomodo inquinabo cos? &. Patruelis meus misil
magum suam per [oramen, et eenter meus commo-
t8 est in ipsum.

Hoc quoque est unum ex magnis. Domini przece-
ptis, per que mens discipulorum Verbi, tan-
quam quodem pulvere a se excusso universo quod
in natura particeps est materie, ad supernorum
attollitur desiderium. Hoc autem est oportere esse
somno potentiores eos qui ad vitam aspiciunt su-
pernam, et mente perpetuo vigilare, veluti quam-
dam animarum deceptricem et veritatis insidiatri-
cem expellentes ex oculis dormitationem. lllum
dico somnum et dormitationem, per qua: iis qui in
vite errorem profunde immerguntur, finguntur
bsc visa somniorum, nempe magistratus, divitiz,
fastus, prastigke voluptatum, glorim cupiditas,
deliciis fruendi desiderium, ambitio, et quecuuque
in bac vita ab iis qui sunt minus considerati, fru-
stra vehementi studio appetuntur, qus sunt ef-
fluentia cum labente ac transeunte temporis natura,
et suam habent essentiam io eo quod esse videan-
tur, ut quz neque sint quod existimantur, neque
perpetuo permaneant in eo quod existimantur, sed
simul el fieri videantur el pereant, instar fluctuum
qui in aquis assurgunt in verticem, et ad tempus
molu ventorum inflati, non habent firman! ac δι2-
bilem tumoris durationem, ut qui cum brevi mo-

copm αὑτόν; Ἑνιψάμην τοὺς zó8ac pov, πὼς
podvrà αὑτούς ; ᾿Αδελφιδός μου ἀπέστειλε χεῖρα
αὑτοῦ ἀπὸ ὁκῆς, καὶ ἡ κοιλία μου ἐθροήθη ir
αὐτόν.

"Ev καὶ τοῦτο τῶν μεγάλων παραγγελμάτων ἐσὺ
τοῦ Κυρίου, δι᾽ ὧν ἡ διάνοια τῶν μαθητενομένων τῷ
Λόγῳ, καθάπερ τινὰ χοῦν ἅπαν τὸ ὑλῶδες τῆς φύσεως
ἀφ᾽ ἐαντῆς ἐκτινάξασα, πρὸς τὴν ἐπιθυμίαν τῶν
ὑπερχειμένων ἐπαίρεται, Τοῦτο δέ ἔστι, τὸ üh
κρείττους εἶναι τοῦ ὕπνου τοὺς πρὸς τὴν ἄνω (eb
βλέποντας, καὶ διὰ παντὸς ἐγρηγορέναι τῇ διανοίᾳ,
οἷον ἀπατεῶνά τινα τῶν ψυχῶν καὶ τῆς ἀληθείε;
ἐπίόουλον, τὸν νυσταγμὸν τῶν ὀῳθαλμῶν ἀπελαύνον-
τας. Ἐχεῖνον λέγω τὸν νυσταγμὸν καὶ τὸν ὕπνον,

B 5j ὧν πλάττεται τοῖς ἐμδαθύνουσι τῇ τοῦ βίου ἀπάτῃ

«ὰ ὀνειρώδη ταῦτα φαντάσματα, αἱ ἀρχαὶ, οἱ πλοῦτα,
αἱ δυναστεῖαι, ὁ τύφος, ἡ διὰ τῶν ἡδονῶν γοητεία,
τὸ φιλόδοξόν τε xal ἀπολαυστιχὸν, xai φιλότιμον, χαὶ
πάντα ὅσα κατὰ τὸν βίον τοῦτον τοῖς ἀνεπισχέττοις
διά τινος φαντασίας μάτην σπουδάζεται, ἃ τῇ παρο-
διχῇ τοῦ χρόνου συμπαραῤῥέοντα φύσει, bv τῷ δοκεῖν
ἔχει τὸ εἶναι, οὔτε ὄντα ὅπερ νομίζεται, οὔτε ἐν αὖ-
τῷ τῷ νομίζεσθαι πρὸς τὸ διηνεχὲς παραμένοντδ᾽
ἀλλ᾽ ὁμοῦ γίνεσθαί τε δοχοῦντα καὶ ἀπολλύμενα, vv
μάτων δίχην τῶν ἐγκορυφουμένων τοῖς ὕδασιν, ἃ
πρὸς καιρὸν τῇ χινῆσει τῶν ἀνέμων συνδιογχούμενα,
ἀδέδαιον εἰς διαμονὴν ἔχει τὸν ὄγκον ἐν βραχείᾳ
γὰρ τῇ ῥοπῇ συναναστάντα τοῦ πνεύματος, πάλιν by

meoto temporis simul δεϑυγγοχοσίηϊ, rursus pla- C ὁμαλῷ τὴν τῆς θαλάσσης ἐπιφάνειαν δείχνυσι, συγ"

uam et zquabilem ostendant maris superficiem, ut
qui simul cum flatu defecerint. Ut ergo procul eit
wens nostra ἃ visis ejusmodi, gravem hunc som-
num jubet excuti ab oculis mentis, ne dum in
ea, qua non sunt, studium conferimus, excidamus
ab iis qua consistunt e& vere sunt. Et ideo nos
admonet ut vigilemus, dicens : Sint ἐμμεδὶ vestri
succincti, et lucerne ardentes in. manibus vestris **.
Nom et lux apparens in oculis, ab eis expellit
somnum : et lumbus accinctus efficit per cingulum
ut corpus somnium non possit admitlere, sensu
laborum non admittente somni relaxationem. Sunt
autem omnino manifesta, qua significantur per
zhignoata: nempe quod qui est accinctus tempe-

χατασταλέντα τῷ πνεύματι. Ὡς οὖν ἔξω τῶν τοιού.
τῶν γένοιτο φασμάτων ἡμῖν ἢ διάνοια, τὸν βαρὺν
τοῦτον ὕπνον ἀποσείεσθαι τῶν τῆς ψυχῆς ὀμμάτων
διαχελεύεται, ἵνα μὴ τῇ περὶ τὸ ἀνύπαρκτον onov-
δῇ, τῶν ὑφεστώτων τε καὶ ὡς ἀληθῶς ὄντων ἀπὼν
σθήσωμεν, Διὰ τοῦτο xal ὑποτίθεται ἡμῖν ἐπίνοιαν
τῆς ἐγρηγόρσεως, λέγων" Ἔστωσαν ὑμῶν αἱ ὀσφῦις
περιεζωσμέναι, καὶ οἱ λύχνοε καιόμενοι ἐν τοῖς
χερσὶν ὑμῶν. Τοῖς τε γὰρ ὀφθαλμοῖς τὸ φῶς ἐμ’
φαινόμενον ἀποσοδεῖ τῶν ὀμμάτων τὸν ὕπνον χαὶ ἡ
ὀσφὺς διεσφιγμένη διὰ τῆς ζώνης, ἀπαράδεκτον τῷ
ὕπνῳ παρασχενάζει τὸ σῶμα, οὐ προσιεμένης τὴν ἐκ
τοῦ ὕπνου ἄνεσιν τῆς τῶν πόνων αἰσθήσεως. leri
δὲ πάντως ἐστὶ τὰ διὰ τῶν αἰνιγμάτων δηλούρεα᾽

rantia, in luce purz conscientise vivit, dum lucerna D ὅτι ὁ τῇ σωφροσύνῃ διεξωσμένος ἐν φωτὶ ζῇ v9 vs-

vitam illustrat presentem, per quam apparente
veritate, anima manet. insomnis et deceptioni mi-
nime obnoxia, et que nullius horum fallacium
somniorum sit particeps. Ut autem congruenter
Verbi explicationi hoc recte geratur, angelica
quadam vita nos exeipil. His enim nos assimilat
divinum praxceptum, cum dicit : Et vos similes ho-
minibus exspectantibus dominum suum. quando. re-
deat a nuptiis, ut cum venerit et. pulsaverit, confe-
stim ei aperiant **. [lli enim. sunt. qui Domini ex-
spectant reditum à nuptiis, et coelestibus. ports
Oculis assident vigilantibus, ut per eas rursus in-

* Luc. xu, 55. ΚΜ ibid. 36.

θαροῦ συνειδότος, τοῦ λύχνου τῆς παῤῥησίας dv βίον
περιανγάζοντος, οὗ τῆς ἀληθείας προφαινορένης
ἄῦπνός τε xal ἀνεξαπάτητος ἢ Ψυχὴ διαμένει, οὐ-
δενὶ τῶν ἀτελῶν τούτων ὀνείρων ἐμματαιάζουφα. El
δὲ τοῦτο χατορθωθείη χατὰ τὴν τοῦ Αόγου ὑφήγησιν,
ἀγγελιχός τις ἡμᾶς διαδέχεται βίος. Τούτοις τὰρ
ἡμᾶς ὁμοιοῖ τὸ θεῖον παράγγελμα, δι᾿ ὧν ona: ὅτ:
Καὶ ὑμεῖς ὅμοιοι ἀνθρώποις προσδεχομένοις τὸν
κύριον ἑαυτῶν, πότε ἀγαλύσῃ ἐκ τῶν γάμων, ἵνα
ἐλθόντος καὶ χρούσαντος, εὐθέως ἀνοίξωσιν
αὑτῷ. Ἐχεῖνοι γάρ εἰσιν οἱ προσδεχόμενοι τοῦ Κυ-
ρίου τὴν ἐκ τῶν γάμων ἐπάνοδον, καὶ ταῖς ἐπονβδν

Digitized by Google
