1039

S. GREGORII NYSSENI

emdem etiam abolevit, et una eum cupiditate A ρῶσαι * ὁ τῇ μὲν ἀναιρέσει τῆς ὀργῆς συνεξαλείψας

sdulterium quoque susinlit : hic igitur ejicit etiam
e vita exsecranda perjuria, dum per juramenti
prohibitionem otio quasi falcem astrinxit: Ne-
que enim fleri potest. ut juramentum quis non ser-
vet, si juramentum nullum sít. Propterea inquit :
Audistis dictum. fuisse priscit illis: Non pejerabis,
aed reddes. Domino jurementa iua. Ego vero dico
vobis, ne juretis omnino : neque per colum , quia s0-
dium, Dei est ; neque per Jerosolyma , quia urbs est
magni regis ; neque per caput (uum jurabis, quia non
potes capillum album aut nigrum facere. Esto autem.
aermo vester, Etiam, etiam : et Non , non : quod
autem supra hec abundat, ex. diabolo est ". At
anima, cui Canticum hoc eximium perfectionis te-
stimonium tribuit, eui cordis velamen est adem- B
ptum in depositione tunicee veteris, quae theristrum.
faciem tegens abjecit , per quod intelligimus om-
. nem cogitationem dubitantem quasique palpitan-
tem, ita ut jam pure ac sine dubitatione νου δῖοι
intueatur : hzc igitur jurejurando filias Jerusa-
lem astringit, neque per solium divinum, quod
celum esse dicitur : neque per Dei regiam , que
Jerosolyni vocatur; neque per venerandum il-
. lud caput, cujus capilli nec albi nec nigri fieri
possunt, sed ad agrum juramentum suum trans-
fert , per potestates ejus juvenculis jusjurandum
deferens, cum ait : Jurejurande astrinzi vos, filie
Jerusalem, in. potestatibus ac viribus agri. Enim-
vero illam, cui perhibitum est testimonium , quod
tota sit pulebra, et omni labe careat, nibil superva-
caneum proferre ( quod quidem diaboli est), sed ex
Deo loqui, a quo (de sententia Michzz vatis) ex-
sistit , si quid bopum, et si quid pulchrum est, ac
prater hzc nihil , perspicere quivis potest , qui ex
testimonio Domini edoctus est quibus ex rebus
sponsa exeellat. Etenim cum omittat omnes pro-
hibitas juramenti species, neque per urbem regiam,
neque per magni regis solium liasce juvenculas
astringat (quo discimus quantum abesse ἃ
nobis debeat ut audacter abutamur in juramentis
Deo, cum neque solii, neque civitatis illius men-
tionem in jurejurando faciundi copia nobis flat ) ;
cum parcat item venerando capiti, quod deinceps
ut aureum depingit, cujus capilli nec albi nec ni- p
gri sint; (qui enim vel denigrari possit aurum ,
vel albo colore obduci?) omnino tale jusjurandum
virginibus hisce proponit , quod neque cum evan-
gelica lege pugnet, et laudis materiem pruwstantibus
ipsum suppeditet, quemadmodum ait Propheta :
Laudabitur omnis qui jurat per ewn **. Quo fi
adeo ut eorum qui hic dicuntur sententia non
careat illo gemino quo veritatem comprobari lex
Evangelica vult : cum inquit, Exo autem sermo
vester, Eliam, etiam : et Non, non. Quare si pro-
bibeter in juramentis ne assumatur solium regis,
et civitas in qua regia est, et verum | illud caput,

** Mattb, v, 53-50..— " Psal. τη, 48.

τὸν φόνον, τῷ δὲ ἀφανισμῷ τῆς ἐπιθυμίας συνεξελαύ-
νων τῆς μοιχείας τὸ ἄγος" οὗτος ἐχδάλλες τοῦ βίου
xa τὴν &x τῆς ἐπιορχίας χατάραν, τῇ ἀπαγορεύσες
τοῦ ὄρχον πεδήσας ἐν ἀπραξίξ τὸ δρέπανον. Uo γάρ
ἔστι δυνατὸν ὄρχου γενέσθαι παράδασιν., μὴ ὄντος
ὄρχου. Διά φησιν" Ἡκούσατε ὅτι ἐῤῥόθη ἀρχαίοις"
Οὐκ ἐπιορκχήσεις, ἀποδώσεις δὲ τῷ Κυρίῳ τοὺς
ὅρκοος σοῦ. ᾿Εγὼ «λέγω σοι, φησὶ, μὴ ὁμόσαε
&loc* μήτε ἐν τῷ obparo , ὅτι θρόγος ἐστὶ τοῦ
Θεοῦ" μήτε ἐν Ἱερουσαλὴμ, ὅτι sé Aie ἐστὶ τοῦ
μεγάλου βασιλέως " μήτε ἐν. τῇ κεραλῇ σου ὁμό-
σεις" ὅτι οὐ δύνασαι ποιῆσαι τρέχα 2ευκὴν ἢ
μέλαιναν, Ἔστω δὲ ὑμῶν ὁ λόγος τὸ, Ναὶ, vat-
καὶ τὸ, Οὐ, οὐ τὸ δὲ περισσότερον τούτων, ἐπ
τοῦ διαδύλου ἐστίν. Ἧ δὲ διὰ τοῦ “Δσματὸς τῶν
ἀσμάτων ἐπὶ τελειότητι μεμαρτυρημένη ψυχὴ. καὶ
περιελομένη μὲν τῆς ψυχῆς τὸ κάλυμμα kv τῇ ἀπεχ-
δύσει τοῦ παλαιοῦ χιτῶνος, τοῦ τε προσώπου τὸ
θέριστρον ἀποδαλοῦσα, ὅπερ νοοῦμεν πᾶσαν διστά-
ζουσάν τε καὶ χραδαινομένην διάνοιαν, ὥστε χαθαρῶ;
τε xo ἀναμφιβόλως πρὸς τὴν ἀλήθειαν βλέπειν, ὄρ.
κίζει τὰς θυγατέρας Ἱερουσαλὴμ, οὔτε χατὰ τοῦ
θείου θρόνον, ὃν οὐρανὸν ὀνομάζει ὁ λόγος " οὔτε κατὰ
τῶν Θεοῦ βασιλείων οἷς ὄνομά ἐστιν ᾿Ιϊερουσαλῆμ"
οὗ μὴν οὔτε κατὰ τῆς χεφαλῇς τῆς τιμίας, ἧς αἱ
τρίχες οὔτε λευχαὶ, οὔτε μέλαιναι γενέσθαι δύναν-
ται" ἀλλ' ἐπὶ τὸν ἀγρὸν μεταφέρει τὸν ὄρχον, xasà
τῶν ἐν αὐτῷ δυνάμεων τὸν ὀρχισμὸν ἐπάγουσα ταῖς
νεάνισι λέγουσα᾽ Ὥρχισα ὑμᾶς, θυγατέρες "Fe-
ρουσαλὴμ, ἐν ταῖς δυνάμεσι καὶ ἰσχύσεσι τοῦ
δρυμοῦ. Ὅτι μὲν οὖν ἡ δι' ὅλου μαρτυρηθεῖσα εἶναι
καλὴ καὶ παντὸς χαθαρεύουσα μώμου, οὐδὲν gf
γεται τῶν περιττῶν, ὃ τῆς «οὔ διαδόλου μερίδες
ἐστίν" ἀλλ᾽ ἐχ τοῦ Θεοῦ ποιεῖται τὸν λόγον, παρ᾽ οὗ,
χατὰ τὸν Μιχαίαν, εἴ τι ἀγαθόν ἐστι, καὶ εἴ τι καλὸν,
xa) παρὰ ταῦτα οὐδέν᾽ παντὶ δῆλόν ἐστι, τῷ παρά
«ἧς δεσποτικῆς μαρτυρίας διδαχθέντι,, τὰ προσόντα
τῇ νύμφῃ πλεονεκτήματα. Ἢ γὰρ ἀφεῖσα πάντα τὰ
ἀπηγορευμένα εἴδη τοῦ ἄρχου, καὶ μήτε τὴν βαγν»
λεύουσαν πόλιν, μήτε τὸν Ἑθρόνον τοῦ μεγάλου Baoi-
λέως ὄρχιον ταῖς νεάνισι ποιησαμένη " διὰ τούτου γὰρ
παιδευόμεθα πόσον ἀπέχειν ἡμᾶς χρὴ τοῦ χατατολ-
μᾷν τοῦ Θεοῦ ἐν τοῖς ὄρχοις, ὅτι οὔτε τὸν θρόνον,
οὔτε τὴν πόλιν ἐν τῷ ὄρχῳ παραλαμβάνειν ἐπιτρεπό-
μεθα * φεισαμένη τε πρὸς τούτοις τῆς κεφαλῆς τῆς
τιμίας, ἣν ἐν τοῖς ἐφεξῆς χρυσῆν εἶναι διαγράφει
τῷ λόγῳ ἧς αἱ τρίχες οὔτε λευχαί εἰσιν, οὔτε μέ-
λαιναι" πῶς γὰρ ἂν f] μελανθείη χρυσὸς, ἢ πρὸς τὸ
λευχὸν εἶδος μεταχρωσθείη ; πάντως ὅτι τοιοῦ τόν τινα
προτείνει τὸν ὀρχισμὸν ταῖς παρθένοις, ὃς οὐχὶ τῷ
εὐαγγελιχῷ μάχεται vópuy , χαὶ ἐπαίνου γίνεται τοῖς
ὁμωμοχόσιν ὑπόθεσις, κατὰ τὴν τοῦ Προφήτου φω-
viv, ἢ φησιν" ὅτι ᾿Επαινηθήσεται πᾶς ὁ ὀμνύων
ἐν οὑτῷ. "Ὥστε τὴν τῶν λεγομένων διάνοιαν μὴ ἔξω
εἶναι τοῦ διπλοῦ, p πιατοῦσθαι βούλεται τὴν ἀλὲ-
Octav ὁ εὐαγγελικὸς νόμος, λέγων" Ἔστω δὲ ὑμῶν

Digitized by Google
