$077

IN CANTICA CANTIC. HOMILIA XIV

402

προέχοντας ἐν τοῖς ἀποστόλοις Πέτρον, καὶ Ἰάχωθον, A lumnas appellavit *. ΕἸ vero quia discere conve-

καὶ Ἰωάννην, στύλους ὠνόμασεν. Ἐπεὶ δὲ καὶ τοῦτο
προσήχει μαθεῖν, πῶς ἔστι γενέσθαι στύλον, ὡς ἂν
χαὶ ἡμεῖς ἄξιο: τῆς τοιαύτης γενοίμεθα χλήσεως "
πάλιν xai τοῦτο παρὰ τῆς τοῦ Παύλον σοφίας ἀχού-
μεν, ὅς φησι στύλον εἶναι. xal τὸ ἑδραίωμα τῆς
ἀληθείας. Οὐχοῦν χρυσίον μέν ἔστιν ἢ ἀλήθεια, ἡ καὶ
βάσις τῶν χνημῶν γινομένη, χαὶ τὰς χεῖρας xai τὴν
χεφαλὴν δι᾽ ἑαυτῆς χαλλωπίζουσα. Τὸ δὲ ἐδραίωμα
εἰς τὴν τοῦ μαρμάρον τις φύσιν μεταλαδὼών, οὐχ
ἁμαρτήσεται" ὡς εἶναι τοιαύτην τὴν τῶν λεγομένων
διάνοιαν " ὅτι Αἱ κνῆμαι τοῦ σώματος οἱ μαρμάρινοι.
στύλοι, τουτέστιν οἱ τῷ λαμπρῷ βίῳ καὶ τῷ ὑγιαί-
voytt λόγῳ τὸ χοινὸν σῶμα τῆς Ἐχκχλησίας βαστά-
ζοντές τε xal διερείδοντες " δι᾽ ὧν ἢ τε βάσις τῆς
πίστεως ἔχει τὸ πάγιον, xal ὁ χατ' ἀρετὴν δρόμος
ἀνύεται, xat ἐν τοῖς ἄλμασι τῶν θείων ἐλπίδων, ὅλον
τὸ σῶμα μετέωρον γίνεται, Διὰ τῶν δύο χατορθοῦται
τούτων, ἀληθείας xal βεδαιότητος * τοῦ μὲν χρυσοῦ
μβεταλαμθανομένου πρὸς τὴν ἀλήθειαν, ἥτις κατὰ τὴν
Παύλου φωνὴν θεμέλιος τῆς θείας κατασχενῆς γίνε:
ταί τε χαὶ ὀνομάζετα:, Οὕτως γάρ φησιν" ὅτι Θε-
μέλιον ἄλλον οὐδεὶς δύναται θεῖναι παρὰ τὸν
χδίμενον, ὅς ἔστιν Ἰησοῦς Χριστός. Χριστὸς δέ
ἔστιν ἡ ἀλήθεια, f; ἐνθεμελιοῦνται αἱ χνῆμαι, οἱ στύ-
ἀοι τῆς Ἐχχλησίας. Διὰ τοῦ μαρμάρον νοούντων
δῶν τό τε λαμπρὸν τοῦ βίου, καὶ τὸ πρὸς τὴν τῶν
ἀγαθῶν διάθεσιν ἐμδριθές τε xal ἀμετάθετον. ᾿Αλλ᾽
ἐπειδὴ πολλοὶ μὲν οἱ στύλοι τοῦ μαρτυρίου τῆς σχη-
γῆς, πολλοὶ δὲ xal οἱ τὸν τῆς σοφίας οἶχον διαδαστά-
ζοντες " δύο δὲ νῦν ἐξαρχοῦσιν ὅλον ἀνέχειν Eg! ἑαυ-
τῶν τὸ σῶμα." τάχα πρὸς ἄλλην τινὰ διάνοιαν χρὴ
μεταγαγεῖν τὸν σχοπὸν τοῦ αἰνίγματος. Οἶμαι γὰρ
διὰ τούτων. ἐχεῖνο χατασχενάζεσθαι ^ τὸ πολυειδεὶς
μὲν γίνεσθαι τὰς ἐχ τοῦ νόμου πρὸς ἀρετὴν ὁδηγίας,
πολλὰ δὲ xa τῆς σοφία; εἶναι τὰ παραγγέλματα, πρὸς
τὸν αὐτὸν ὁρῶντα σχοπόν " τὸν συντετμημένον τοῦ
Ἐὐαγγελίου λόγον, εἰς εὐαρίθμητόν τε καὶ συνεσταλ-
μένον ἀγαγεῖν ἅπασαν τοῦ χατ᾽ ἀρετὴν βίου τὴν τε-
λειότητα ἔγνωχεν * οὕτως εἰπόντος τοῦ Κυρίου, ὅτι
"Er ταύταις ταῖς δυσὶν évroAaic, δλος ὁ νόμος
καὶ οἱ προρῆτω κρέμανται. "Iaov δὲ πάντως ἐστὶν
εἰς δύναμιν, ἣ ὑποχρεμάμενον ἀνέχειν τὸ βάρος, ἢ
ἐπιχείμενον. Εἷς γὰρ δι ἀμφοτέρων θεωρεῖται ὁ

nit, quo pacto quis fleri columna possit, ut et
nos dni hac appellatione fiamus : rursus
loe quoque de Pauli sapientia intelligamus, qui
colummam ait verilalis e$ Grmamentum esse "ἢ
Maque aurum est veritas, que eadem et crurunt
basis est, et. manibus atque eapili ornamentum
aliquod affert. At (irmaroenli vocem si quis ad man-
moris naturam | transferat, non errabit : ita ut bu-
jusmodi verborum sit sententia : Crura. videlicei
eorporis esse columnas marmoreas, hoc esi illos,
qui iNustri vita el sana. dociriua commune corpus
Ecclesiz gestent atque. (ulciant : per quos et fidei
basis firma stat, et virtutis cursus absolvitur, et ia
saltibus divinz spei totum corpus attollitur. Fiunt
autem hzc praeclare per ista duo, nimirum verita-
tem ac firmitatem : ita. ut aurum ad. veritalem ac-
commodetur, quz de Pauli sententia fundamentum
edifici divini est et dicitur. Sic enim ait : Funde-
mentum aliud ponere nemo polest, prater. id quod
positum est, quod est. Christus ^, Chiistus autem
veritas est, in qua erura lundantur, qux: columnae
sunt Ecclesie. Per marmor autem intelligamus
vit:e splendorem et constantiam, atque immutabili -
tatem in affectione erga illa quz» bona suut. Quia
vero muliz sunt jo tabernaculo testimonii columna,
multe item sapientie domum columosm fuiciunt,
cum interim bie dua sulliciant. toli coryori susti-
mendo : fortassis aliam quamdam ad sententiam
enigmatis hujus scopus referendus est. Arbitror
enim hoc astrui per illa, variis videlicet modis ad
virtutem nos per legem duci, ac multa quoque prie-
€epta esse sapientiz, quie tames eumdem ad sco-
pum respiciant, At. concisum Evangelii sermonem
ac facilem numeratu, ac velut in pauca contractam
vite virtuli consentanea perfectionem nos ducere
cognovit, Ait enim. Dominus : Ab hisce duobus
mandatis lez. tota pendet ac prophete “5. idem vero
est, sive quid oneris suspeusum de te, sive imposi-
tum sustineas. Nai robur illius, qui pondus aliqued
gestat, utroque modo consimiliter intenditwr.Eteuim
ferre illud ex :quo dicitur, sive appensum onus sil,
sive manu subjecia quid gestet, Quare eum Domi-
nus quidem dicat, ab bis duobus iwandatis legem

«ἧς δυνάμεως τόνος, τοῦ καθ᾽ ἑχάτερον τρόπον τὸ D universam cum prophetis pendere; sponsa vero ἃ

ἄχθος βαστάζοντος. Φέρει γὰρ ὁμοίως δι᾽ ἑαυτοῦ, εἴτε
ἐπηρτημένον ἔχει τὸ βάρος, εἴτε ὑπολαμθάνοι τῇ πα-
λάμῃ τὸ βασταζόμενον. Ἐπεὶ οὖν ὁ μὲν Κύριος ἐν
ταύταις ψησὶ ταῖς δυσὶν ἐντολαῖς ὅλον τὸν νόμον xal
τοὺς προφήτας χρέμασθαι᾽" νῦν δὲ ἢ νύμφη δύο στύ-
λοις ἐπὶ χρυσῶν θεμελίων βεθηκόσι βαστάζεσθαι λέ-
γεῖ τὸ σῶμα xao; ἂν ἔχοι πρὸς τὴν θεωρίαν τοῦ
χατὰ τὰς χνήμας αἰνίγματος, συμπαραλαθεῖν τὰς δύο
ἐντολὰς ἐκείνας. Ὧν τὴν μὲν, πρώτην ὀνομάζει ὁ
Κύριος, τὴν δὲ, ὁμοίαν τῇ πρώτῃ λέγων" τὸ μὲν
ἀγαπᾷν τὸν Θεὸν ἐξ ὅλης τῆς καρδίας χαὶ ψυχῆς xat
δυνάμεως, τὴν πρώτην ἐντολὴν εἶναι " τὸ δὲ τὸν πλη-

** Galat. u, 9, 51 Timotb. in, 5.

^ 1 Cor. in, 11.

duabus columnis, quz fundamentis aureis ipnitan-
tur, gestari corpus commemoret ; recte fecerimus,
si ad contemplationem bujus de cruribus znigma-
tis, duo illa mandata adhibuerimus. Eorum
aherum, primum appellat Dominus, alerum,
primo simile. Inquit enim, Deum toto corde, es ani-
mo, et facultate viriuro diligere, mandatum pri-
mum esse; proximum vero diligere quasi seipsum,
ejus vero inandati vim parem esse, qua sit. primi.
Paulus etiam, dum quasi quamdars. domum, quie
Deum excipiat,magnum illum Timotheum esstruit,
duas hasce columnas in co stotuit, quarum alteri

* Matth, νι, 40.

Digitized by Google

