1025

IN CANTICA. CANTIC. HOMILIA XII.

1036

Ταύτην οὖν ἐξῆλθεν ἡ ψυχὴ τὴν ἔξοδον, ὁδηγῷ χε- A in quo sumus, imgressio est ad bona supra nes po-

χρημένη τῷ Λόγῳ τῷ εἰπόντι, ὅτι ᾿Εγώ εἰμι ἡ θύρα,
καὶ ἡ ὁδὲς, xax, ὅτι Δι’ ἐμοῦ ἐάν τις εἰσέλθῃ, καὶ
εἰσελεύσεται καὶ ἐξελεύσεται, οὐδέποτε τοῦ εἰσιέ-
vat λήγων, οὔτε τοῦ ἐξιέναι πανόμενος" ἀλλὰ παύεται
διὰ προχοπῆς εἰς τὰ ὑπερκείμενα εἰσιὼν, καὶ ἀεὶ τῶν
κατειλημμένων ἔξω γινόμενος. Οὕτω παρῆλθε τότε

xa τὸν Μωῦσέα τὸ ποθούμενον ἐχεῖνο πρόσωπον τοῦ

Κυρίου" καὶ οὕτως ἡ ψνχὴ τοῦ νομοθέτου ἀεὶ ἔξω
ἐγίνετο τοῦ ἐν ᾧ fjv, ἑπομένη προϊόντι τῷ Λόγῳ.

Τίς γὰρ οὐχ οἷδε τὰς ἀναδάσεις ἐχείνας, ἃς ἀνέδη Β

ὁ Μωῦσοῆς, ὁ ἀεὶ μέγας γινόμενος, xaX μηδέποτε
ἱστάμενος τῆς ἐπὶ τὸ μεῖζον αὐξήσεως ; Ηὐξήθη xac'
ἀρχὰς, ὅτε τῆς τῶν Αἰγυπτίων βασιλείας ὑψηλότε-
gov τὸν ὀνειδισμὸν τοῦ Χριστοῦ ἐποιήσατο μᾶλλον
ἑλόμενος συγχαχουχεῖσθαι τῷ λαῷ τοῦ Θεοῦ, f
πρόσχαιρον ἔχειν ἁμαρτίας ἀπόλαυσιν. Πὐξήθη πάλιν
$-s καταπονοῦντος τὸν Ἑδραῖον τοῦ Αἰγνπτίου,
θανατοῖ τὸν ἀλλόφυλον, ὑπὲρ τοῦ Ἰσραηλίτου ἀγωνι-
ζόμενος. Νοεῖς δὲ πάντως ἐν τούτοις τὸν τῆς αὐξήσεως
πρόπον, μεταδαλὼν τὴν ἱστορίαν εἰς τροπιχὴν θεω-
ρίαν. Πάλιν ἑαντοῦ μείζων ἐγένετο, ἀπεριήχητον τὴν
ζωὴν φυλάττων, διὰ τῆς ἐν τῇ ἐρήμῳ φιλοσοφίας ἐν
χρόνῳ πολλῷ. Εἶτα τῷ πυρὶ τῷ ἐπὶ τῆς βάτου φωτί-
ζεται. Γυμνοῖ πρὸς τούτοις τῆς νεχρᾶς περιδολῆῇς τὰς

sita. lianc igitur egressionem egressa est anims,
Verbo usa duce, quod dixit: Ego sum εἰ via, et
ostium; εἰ quis per me ingrediatur, is et ingredietur
et egredietur **: ita ut nunquam nec ingrediundi
nec ejrediundi fioem faciat : sed desinat ubi proti-
ciendo superiora est ingressus, et semper extra illa
versetur, quz fuerint ἃ se comprehensa. Sic olim
Mosem quoque facies illa Domini desiderata pre-
teriit : sic ejusdem legislatoris anima semper extra

id progrediebatur, in quo erat, sequendo Verbum
praecedens.

Quis enim ignorat gradus illos, quos conscendit
Moses, qui semper major reddebatur, οἱ nunquam
proficiundi amplius finem faciebat *? Major factus est
initio, cum /Egyptiorum regno sublimius oppro-
brium Christi duceret: ac Dei cum populo affligi
mallet, quam temporariam peccati fruitionem ha-
bere. Rursum major factus est, cum JEgyptio He-
brzum offligente, bominem alienum a natione sua
morte multat, Israeliticum propugnans. Et intelligis
omnino incrementi modum in his, considerata (lyu-
rate historia. Rursum major seipso fit, cum longo
tempere per commentationem in solitudine vitam
bominibus ignotam ageret. Deinde ab igne, qui
erat in rubo, illustratur. Secundum hoc prater lu-
cis radios oculis perceptus etiam auditus ipsius

ἑαυτοῦ βάσεις * ἀναλίσχει τῇ ῥάδδῳ τοὺς Αἰγυπτίους c. fulgore quodam perfunditur. Ad hac pedes suos

bpáxovia;* ἐξαιρεῖται τῆς τυραννίδος τοῦ Φαραὼ τὸ
ὁμόφυλον * ὁδηγεῖται διὰ νεφέλης " διαιρεῖ τὸ πέλαγος"
ὁποδρύχιον ποιεῖ τὴν τυραννίδα " vAuxalvet τὴν Μαῤ-
ῥάν᾽ πιαίνει τὴν πέτραν - ἐμφορεῖται τῆς τῶν ἀγ-
γέλων τροφῆς * τῶν σαλπίγγων ἀχούει " τοῦ καιομέ-
γου ὄρους κατατολμᾷ᾽ τῆς ἀχρωρείας ἅπτεται * τὴν
νεφέλην ὑπέρχεται“ ἐντὸς τοῦ γνόφον γίνεται ἐν ᾧ
ἣν ὀθΘεός" τὴν διαθήκην δέχεται "ἥλιος γίνεται ἀπροῦ-
πέλαστος τοῖς προσεγγίζουσιν, τοῦ προσώπον τὸ
φῶς ἀπαστράπτων. Καὶ πῶς πάσας ἀναθάσεις αὐτοῦ
ἄν τις χαὶ τὰς θεορανείας ἐξέλθοι ποιχέλας τῷ λόγῳ ;
"AXX ὅμως ὁ τοσοῦτος, ὁ τοιοῦτος, ὁ ἐν τοσούτοις γενό-
μένος, καὶ διὰ τοσοῦτον πρὸς τὸν Θεὸν ὑψωθεὶς, ἔτι
ἀπλέστω; ἔχει τῆς ἐπιθυμίας τοῦ πλείονος, χαὶ τοῦ
χατὰ πρόσωπον ἰδεῖν τὸν Θεὸν ἱχέτης γίνεται. Καί-
ποι μαρτυρήσαντος ἤδη τοῦ λόγου, τῆς κατὰ πρόσ-
wnov αὐτοῦ ὁμιλίας ἠξιῶσθαι, ᾿Αλλ᾽ ὅμως οὔτε τὸ ὡς
φίλῳ προσδιαλέγεσθαι " οὔτε ἡ στόμα κατὰ στόμα
γινομένη αὐτῷ πρὸς Θεὸν ὁμιλία, τῆς τῶν ἀνωτέ-
ρων αὐτὸν ἐπιθυμίας ἴστησιν. ᾿Αλλ᾽ Εἰ εὕρηχα, φησὶ,
χάριν ἐνώπιόν σου, ἐμφάνισόν μοι σεαυτὸν γνωστῶς.
Καὶ ὁ τὴν αἰτηθεῖσαν χάριν δώσειν ἐπαγγειλάμενος,
ὁ εἰπων, Ἔγγων σὲ παρὰ πάντας, παρέρχεται αὖ-
^v ἐπὶ τοῦ θείου τόπον ἐν τῇ πέτρᾳ ὑπὸ τῆς θείας
χειρὸς σχεπαζόμενον * ὥστε μόγις ἰδεῖν μετὰ τὴν
πάροδον αὐτοῦ τὰ ὀπίσθια, Διδάσχων, οἶμαι, διὰ τού-
πον ὁ λόγος, ὅτι ὁ ἰδεῖν τὸν Θεὸν ἐπιθυμῶν, ἐν τῷ
ἀεὶ αὐτῷ ἀχολουθεῖν ὁρᾷ τὸ ποθούμενον, καὶ ἡ τοῦ
προφώτον αὐτοῦ θεωρία ἐστὶν ἡ ἄπαυστος πρὸς αὖ-

** Joana. x, 9, ** Exod. xxxii, 17.

cadaveroso tegumento denudat; baculo dracones
AEgyptios absumit; nationem suam Pharaonis ty-
rannide liberat; per nubew suorum ductor est;
dividit mare; tyraunidem demergit; Marrham dul-
cem reddit ; saxum mollit; angelorum cibo satura-

' tur; audit tubas ; audacter montem ardentem con-

scendit ; in verticem pervenit ; nubem subit ; cali-
ginem intrat, in qua Deus erat; fedus accipit; fit
sol, dum fulgens e vultu lumen emittit, ad quod
accedere propius nemo posset. Et qui tandem ali-
quis omnes ipsius ascensus váriasque Dei patefa-
ctiones verbis enumeret ?* Nihilomipus vir tantus
ἃς talis, qui tantis rebus interfuerat, et usque adeo
in sublime ad Deum penetraverat, insatiabiliter
ampliora concupiscit, ac suppliciter petit, ut Deum
facie possit intueri. Atqui jam ante testata fuerat
Scriptura, factam ei fuisse copiam conversationis
cum Deo de facie ad faciem. Nihilominus neque [1
quod colloqueretur euni Deo. quasi. amicus eum
amico, neque quod familiariter cum eo conversa-
retur, inhibere cupiditatem ejus poterat, ut ulte-
riora non expeteret. Si gratiam, inquit, inveni co-
ram te, patefacito mihi teipsum ita, ut »gnoscere
te possim. Et is qui gratiam hauc ipsi facturum se
pollicetur, uti. rogatus erat. (cum quidem diceret,
Novi te supra omnes '*), przeterit eum in divino loco
in petra, manu divina tectum : ita ul vix post trans-
itum posteriora Dei conspiceret. Quibus verbis,
ut equidem arbitror, docemur, eum qui videre

Digitized by Google

