1n97

IN CANTICA CANTIC. HOMILÍA XV.

1098 .

Jiu θάώμδος ὡς τεταγμέναι, Ὅτι μὲν οὖν ἡ δόξα K Jerusalem, stupor tanquam instruete. acies, Gloriam

παρὰ τῆς obpavlou στρατιᾶς ἀναπέμπεται τῷ ἐν
ὑψίστοις Θεῷ ὑπὲρ τῆς ἐν ἀνθρώποις εὐδοχίας ἐν ταῖς
ἀκοαῖς τῶν ποιμένων, ὅτε εἶδον γενηθεῖσαν ἐπὶ γῆς
τὴν εἰρήνην καὶ ὅτι πόλις τοῦ μεγάλου βασιλέως
Ἱερουσαλὴμ παρὰ τοῦ Δεσπότου πάσης χτίσεως óvo-
μάζεται, παντὶ δῆλον ἂν εἴη τῷ τοῖς εὐαγγελιχοῖς
χαθομιλήσαντι λόγοις " ὡς διὰ τούτων μὴ ἀγνοῆσαι
ποῖον μαρτυρεῖ τῇ νύμφῃ ὁ Λόγος χάλλος διὰ τῆς
πρὸς τὴν Ἱερουσαλὴμ xat πρὸς τὴν εὐδοχίαν συγ-
ἀρίσεως. Δῆλον γὰρ ὅτι τοῦτο περὶ αὐτῆς ὁ Λόγος
ἐνδεΐκνυται, διὰ τῆς χατορθουμένης ἀνόδου, μέχρις
ἐχείνου τὴν ψυχὴν ὑψωθῆναι, ὡς πρὸς τὰ τοῦ Δετπό-
του θαύματα ἑαυτὴν ἐπεχτεῖναι. Εἰ γὰρ ὃ ἐν ὑψί-
στοις Θεὸς, ὧν Ev τοῖς κόλποις τοῦ Πατρὸς, ὑπὲρ τῆς
εὐδοχίας ἐν ἀνθρώποις αἴματι καὶ σαρχὶ χαταχιρνᾶ-
ται, ἵνα γενηθῇ ἐπὶ τῆς γῆς εἰρήνη * δῆλον ὅτι πρὸς
ταύτην τὴν εὐδοχίαν, τὸ ἑαυτῆς ὁμοιώσασα χάλλος,
τὸν Χριστὸν μιμεῖται τοῖς χατορθώμασιν " ἐχεῖνο γι-
νομένη τοῖς ἄλλοις, ὅπερ ὁ Χριστὸς τῇ φύσει τῶν áv-
θρώπων ἐγένετο " καθάπερ xat ὁ μιμητὴς τοῦ Χριστοῦ
Παῦλος ἐποίει, ἑαυτὸν τῆς ζωῆς ἀφορίζων, ἵνα τῷ
ἰδίῳ πάθει τὴν σωτηρίαν τοῦ Ἰσραὴλ ἀνταλλάξηται,
λέγων " Εὐχόμην ἀνάθεμα εἶναι ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ,
ὑπὲρ τῶν ἀδὲιϊρῶν μου, τῶν συγγενῶν μου κατὰ
σάρκα. Πρὸς ὃν εἰκότως ἁρμόζει τῇ νύμφῃ τὸ εἰρη-
μένον εἰπεῖν, ὅτι Τοιοῦτόν ἐστι τῆς φυχῆς σου τὸ
κάλλος, ofa ἡ τοῦ Δεσπότου γέγονεν ὑπὲρ ἡμῶν «0-
δοχία, ὃ; ἑαυτὸν ἐχένωσε μορφὴν δούλου λαδὼν, xal
ἔδωχεν ἑαυτὸν ἀντάλλαγμα ὑπὲρ τῆς τοῦ χόσμου ζωῆς,
χαὶ δι᾿ ἡμᾶς ἐπτώχευσε πλούσιος ὧν, ἵνα ἡμεῖς ἐν
τῷ θανάτῳ αὑτοῦ ζήσωμεν, καὶ ἐν τῇ πτωχείᾳ πλου-
«ἔσωμεν, xal ἐν τῇ τῆς δουλείας αὐτοῦ μορφῇ βασι-
λεύσωμεν. Τὸ δὲ αὐτῆς μέγεθος, xal ἡ τῆς Ἱερουσα-
λὴμ ὡραιότης ὁμοίως ἐνδείχνυται, τὴν ἄνω δηλαδὴ
Ἱερουσαλὴμ, τὴν ἐλευθέραν, τὴν τῶν ἐλευθέρων μη-
πἔρα, ἣν πόλιν τοῦ μεγάλου βασιλέως εἶναι παρὰ τῆς
Δεσπότου φωνῇς μεμαθήχαμεν. Ἢ γὰρ χωρήσατα ἐν
αὑτῇ τὸν ἀχώρητον, ὥστε ἐνοιχεῖν αὐτῇ xal ἔμπερι-

τεῖν τὸν Θεὸν, τῇ ὡραιότητι τοῦ ἐν αὐτῇ χατοι-
χοῦντος χαλλωπισθεῖσα, Ἱερουσαλὴμ ἐπουράνιος γί-
νεται, τὸ ἐχείνης χάλλος ἐφ᾽ ἑαντῆς δεξαμένη" χάλλος
δὲ τῇς πόλεως τοῦ βασιλέως xal ἢ ὡραιότης, αὐτὸ
πάντως ἐστὶ τοῦ βασιλέως τὸ χάλλος. Ἐχεῖνος γάρ

ab exercitu coelesti Deo in altissimis tribui pro
declarata in homines benevolentis, idque pastori-
bus audientibus, quo tempore illi natam in terra
pacem viderant "^ ; itemque magni regis civitatem
appellari Jerosolymam a creatura totius Domino,
nemini esse obscurum potest, qui evangelicis iu
libris versatus est. Adeoque sciri de hoc ipso po-
test, quantam sponsz pulchritudinem Verbum tri-
buat, cum illam et cum Jerosolyma, et cum bene-
volentia comparat. Satis enim perspicuum est, hoc
velle Verbum dicere, usque adeo animam in sub-
lime evectam esse praclaro  conscendendi co-
natu, ut jain ad ipsa Domini miracula enitatur.
Nam si Deus ille in altissimis, qui est in sinu Pa-
iris, declarande in homines benevolentie causa
sanguini et. carni miscetur, ut in terra pax oria-
tur : planum est. illam, que ad banc benevolen-
tiam conformavit suam pulchritudinem, przclaris
operibus suis Christum imitari : quippe quz aliis
lioc sit, quod Christus humano generi fuit : quem -
zdmodum et Paulus imitator ille Christi faciebat,
seipsum a vita velut exterminans, ut cum calami-
tate sua salutem Israelis commutaret. Sic. enim
it : Optarim anathema esse a Christo, pro (ratribus
meis, cognatis meis secundum catnem **.. Eaque do
causa dici ad eum non inepte posset, quod hic ad
sponsum dicitur : Taiis est animi pulchritudo,
qualis (uit Domini ergs mos benevolentia : qui
seipsum exinanivit sumpta servi forma '*; εἰ se-
ipsum dedit pretium pro mundi vita, et proptet
nos inops factus est, cum dives esset, ut nos in
ipsius morte viveremus, et in ipsius inopia divi-
tias consequeremur, et in forma servitutis ipsius
regnaremus '*. Eadem sponse majestas etiam per
elegantiam Jerosolymz signifeatur : superng vide-
licet illius Jerosolymo, liberz, liberorum matris,
quam inagni regis, civitatem esse de Domini dicto
intelleximus 7. Etenim quz comprebendit in!ra se
nón comprehensibilem, ita ut habitet et ambulet i;
ea Deus, hzc per habitantis in ea pulchritudinem —
ornata, coelestis Jerosolyma fit. Pulchritudo au-
tem civitatis regis, el elegantia, ipsius haud dubie
regis est pulchritudo. Nam is est (uemadmodum

ἐστι xazk τὸν λόγον τῆς ψαλμῳδίας ἢ ὡραιότης xat D in Psalmorum libro dicitur) ipsa elegantia el pul.

τὸ κάλλος, πρὸς ὃν ἡ προφητεία φησί" Τῇ ὡραιό-
τητί cov xal τῷ κάλλει cov, καὶ εὔθυνον καὶ
κατευοδοῦ, xal βασίλευε, ἔνεχεν ἀληθείας,
καὶ πραότητος, καὶ δικαιοσύνης. Τούτοις γὰρ τὸ
Θεῖον χαραχτηρίζεται, τῇ ἀληθείᾳ λέγω xai τῇ ot.
καιοσύνῃ, xai τῇ πραότητι. Ἦ τοίνυν ἐν τοῖς τοιού-
τοῖς χάλλεσι μορφωθεῖσα ψυχὴ, ὡραία γίνεται ὡς
Ἱερουσαλὴμ, τῇ τοῦ βασιλέως ὥρᾳ χαλλωπισθεῖσα.
᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν πρόδηλον ἔχει τοῦ τῆς νύμφης κάλ-
«00€ τὸν ἔπαινον, τῇ πρὸς τὴν εὐδοχίαν τε χαὶ τὴν
ἽἹεργυσαλὴμ συγχρίσει πληρούμενον.

?? [,uc. n, 16.
xu, 5.7

PATAhoL. Ga. XLIV.

τὸ Rom. ix, 5.

** Philipp. 11,7.

chritudo, quem el Propheta hoc modo appeliat :
Elegantia tua. εἰ pulchritudine tua. dirige, prospe-
rare, regna : propter veritatem, et mansuetudinem,
et. justitiam '*, Hi enim. pulebritudinis divinz sunt
characteres; veritas, inquam, et justitia, e man-
suetudo. Quamobrem anima talibus ornata pul-
chritudinibus, fit formosa tanquam Jerufalem, ve-
nustale regis cohonestata. Enimvero manilestum
hoc sponse pulchritudinis encomlum est, amplifi-
catum per comparationem cum ipsa benevolentia
et Jerosolyma.

"PO

** M Cor. vin, 9 sqq. " Matth. v, 35.

35

Digitized by Google
