4091 S. GREGORII NYSSEN 10»
quo respiciat. edoclze, sic. semet constituant, quo ἃ χυνήσωσιν εἰς τὸν τόπον οὗ ἔστησαν ol πόδες αὐτοῦ,

t ab ipsis ejus gloria conspiciatur, cujus apparitio
salutem affert aspectantibus, quemadmodum Pro-
pheta ille loquitur : Ostende nobis faciem tuam, et
salvi erimus 55. Magistra vero hac ad exemplum
Philippi dicentis, Veni ac vide, probet se dücem
virginibus, ut quem quarebant assequantur : et
pro eo quod ait ille, Vide : locum indicat, in quo
sit is quem quxrunt, itidemque quo respiciat. Sic
enim ait : Cognatus. meus descendit in hortum suum
ad phialas aromatis. Hactenus ostenditur, ubi sit.
Deinceps vero, quid spectet, et quo respiciat, his
verbis magistra monstrat : Ut pascat in hortis, et
colligat lilia. Atque lic quasi quedam corporea
εἰ externa. est. pro juvenculis manuduetio, unde
intelligunt ille tam ubi sit, quam quo respiciat.

Omnino vero etiam utilitas aliqua de his verbis
ἃ sancto Spiritu profectis percipienda nobis est,
idque per coutemplationem spiritaalem. Cum igi-
iur audimus hac verba: Gognatus meus. descendit
ín horium stum : totum Evangelii mysterium disci-

nius , quolibet ex his vocabulo rem areanam nobis '

declarante. Nimirum quod is Deus , qui in eo ipso
patefactus est in carne, quia de Juda ortus est , et
gentibus in caligine &tque umbra mortis sedenti-
bus illuxit , recte et apta ratione cognati nomine
ἃ desponsala sibi ad s&ternam conjunctionem ap-
pelletur, quod ea populi ex Juda orti soror esset.
Verbum autem, Descendit, significat propter il-
lum , qui Jerosolymis Jericho descendit , inque la-
trones íncidit ** : propter hunc igitur in hostes
lapsum , etiam ipsum descendisse : quo significatur
facta ex ineffabili majestate ad bunilitatem .naturze
uostre demissio. Ex horti enigmate discimus, ve-
rum illum agricolam de integro arvum suuu plan-
lare , nimiruin nos homines. Etenim nos arvum
ipsius sumus , quemadmodum Paulus loquitur *',
itaque eum ipse sit is, qui rerum initio plantatio-
nem humans naturze consitam a Patre celesti ex-
coluit in paradiso : aper autetn singularis et imnua-
nis hortum illum, nimirum nos, depredatus sit,
arvumque divinum vastarit : hanc ipsam ob cau-
sam descendit, ut efficeret quo bortus desertus
cursum per virtutum consitionem ornaretur ; puro
ac divino doctrinz fonte ad plantas hujusmodi fo-
vendas, per quosdam quasi rivos sermonis dedu-
eto. Phiale autem aromatis baetenus in descriptio-
ne pulchritudinis sponsi ad maxillarum encomium
fuerant accommodate , quibus cibi spirituales ad
usum pascendorum comminuuntur : hic vero pro
loco suuinuntur, quo sponsus degat: discentibus
ex eo nobis, nou versari sponsum ea in anima,
ybi virtutum qu*edam sit solitudo ; sed quze secun-
dum hactenus indicata , aromatis est phiala , et un-
guenta profert, Qui" talis est, ís sapientize crater

ὅπου δὲ ἀποδλέπει διδαχθεῖσαι, οὕτω στήσωτιν Exv-
“«ἀς" ὥστε xal αὐταῖς ἐποφθῆναι τὴν δόξαν αὐτοῦ
οὗ ἡ ἐκιφάνεια σωτηρία τῶν ἐποπτευόντων γίνεται,
καθώς φησιν ὁ Προφήτης, ὅτι ᾿Επίφανον τὸ πρόσ-
ὠπόν σου, καὶ σωθησόμεθαν Kat ἣ διδάσκαλος καϑ'
ὁμοιότητα Φιλίππου τοῦ εἰπόντος * Ἔρχου καὶ tte,
καθηγεῖται τῶν πάντων πρὸς τὴν τοῦ ζητουμένου
χατάληψιν, ἀντὶ «οὔ εἰπεῖν, τὸ "Ide, τὸν τόπον ὑπο»
δειχνύουσα ἐν ᾧ ἐστιν ὁ ζητούμενος, xat ὅπου βλέ
πει. Φησὶ γάρ" ὅτι ᾿Αδειῖ;ιδός μου κατέδη εἰς
κῆπον elc φιάλας τοῦ ἀρώματος. Ἕως τούτου,
ἐν ᾧ ἐστιν ὑπὸ τοῦ λόγου σημαίνεται. Τὸ δὲ ἀπὸ τού-
του, τί ὁρᾷ, καὶ ὅπου βλέπει τῷ λόγῳ δεέχνυσιν ἡ δι-
δάσχαλος, λέγουσα ὅτι Ποιμαίνειν ἐν κήποις καὶ
συνάγειν κρίνα, Αὕτη μὲν ἢ σημαντικῇ τοῦ Mio
πρὸς τὰς νεάνιδάς ἐστιν ὁδνγία δ'᾽ ὧν μανθάνουπ
καὶ ὅπου ἐστὶ, χαὶ ὅπον βλέπει.

Χρὴ δὲ πάντως χαὶ τὸ ὠφέλιμον τῆς θεοπνεύστον
καὐτῆς ἐπιγνῶναι Γραφῆς διὰ τῆς πνευματιχῆς Gus
ρίας. Οὐκοῦν ὅταν ἀχούσωμεν ὅτι ᾿Αδε.ξφιδὸς καὶ
ἐδη εἰς κῆπον αὐτοῦ, τὸ Ebo rev μνστήριον δὲ
τῶν εἰρημένων μανθάνομεν, ἔχάστου τῶν ὀνομάτων
τοῦτον τὸν μυστικὸν λόγον ἡμῖν σαφηνίζοντος " ὁ ἐν
σαρκὶ φανερωθεὶς Θεὸς, διὰ τὸ ἐξ Ἰούδα μὲν ἄνατε"»
λαι, λάμψαι δὲ τοῖς ἔθνεσι τοῖς ἐν σκότει καὶ σχιβ
θανάτου καθημένοις, καλῶς καὶ προσφυῶς τῷ ὀνόματι
τοῦ ἀδελφιδοῦ παρὰ τῆς μνηστευθείσης αὐτῷ πρὸς
ἀΐδιον συζυγίαν χατονομάζεται, ἀδελφῆς οὔσης; τοῦ
Ἰούδα λαοῦ, Τὸ δὲ Κατέδη͵ δηλοῖ, ὅτι διὰ τὸν ἀπὸ
Ἱερουσαλὴμ ἐς Ἱεριχὼ καταδάντα, χαὶ Ev τοῖς λη-
σταῖς γενόμενον" διὰ τοῦτο καὶ αὑτὸς τῇ χαθόδν τοῦ
ἐμπεσόντος τοῖς πολεμίοις συγκατέρχεται᾽ δι' ὧν σὴς
μαίνει τὴν ἐκ τῆς ἀφράστου μεγαλειόττκος γενομέν
νὴν ἐπὶ τὸ ταπεινὸν τῆς φύσεως ἡμῶν συγχατάθατον"
διὰ δὲ τοῦ χατὰ τὸν κῆπον αἰνίγματος τοῦτο μανϑά-
νομεν, ὅτι ἀναφυτεύει τὸ ἑαυτοῦ γεώργιον ὁ ἀληθινὸς
γεωργὸς ἡμᾶς τοὺς ἀνθρώπους. Ἡ μεῖς váp ἔσμν
αὐτοῦ γεώργιον κατὰ τὴν Παύλου φωνήν. Ἐπεὶ οὖν
ἐχεῖνός ἐστιν, ὁ καταρχὰς ἐν παραδείσῳ γεωργῆπε;
τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν, ἣν ἀφύτευσεν ὁ Πατὴρ ὁ vóp*
vog " διὰ τοῦτο τοῦ μονιοῦ τοῦ ἀγρίου χατανεμηθέν
τὸς ἡμῶν τὸν χῆπον xat λυμαινομένου τὸ θεῖον γεώρ-
qt0v, κατέδη τοῦ πάλιν ποιῆσαι χῆπον τὴν ἔρημον

Ὁ τῇ τῶν ἀρετῶν φυτείᾳ καλλωπιζόμενον “ τὴν χαθα-

ρὰν καὶ θείαν τῆς διδασχαλίας πηγὴν. ἐπὶ τὴν τῶν
τοιούτων φυτῶν ἐπιμέλειαν ὀχετήσας τῷ λόγῳ " αἱ
δὲ τοῦ ἀρώματος φιάλαι ἐν μὲν τῇ τοῦ χάλλους ὕτω-
γραφῇ, πρὸς τὸ τῶν σιαγόνων ἐγχώμιον παρελήφϑη-
cuv, 6c ὧν καταλεαίνεται τὰ πνευματικὰ σιτία τοῖς
τρεφομένοις * ἐνταῦθα δὲ τόπος εἶναι τοῦ νυμφίου xal
ἐνδιαίτημα παρὰ τοῦ λόγου μηνύεται " τοῦτο μανθα-
νόντων ἡμῶν, ὅτι οὔτε ἐν ἐρήμῳ τῶν ἀρετῶν ψυχῇ
νυμφίος αὐλίζεται, εἴ τις χατὰ τὸν προαποδοϑέντα
λόγον φιάλη ἀρώματος γένοιτο φύουσα μυρεφικά.
Ὁ τοιοῦτος χρατὴρ τῆς σοφίας γενόμενος. δέχεται ἐν
ἑαυτῷ τὸν θεῖον καὶ ἀκήρατον οἶνον, δι᾿ οὗ γίνεται τῷ

*5 Psal, εσχισ, 4. “4. Luc. x,90 sqq. " I Cor. nt, 6 sqq

Digitized by Google
