4195.

S. GRECORII NYSSENI

1195

senium indicatur. Verba sunt hujusmodi : Coma A δὲ χοχχοδαφεῖ τὸ χεΐλος εἰχάζεται, xa! τῷ λεπύρῳ

tua velut greges caprarum, que apparuerunt de Ga-
laad. Denies tui sicut. greges. lonsarum, que de
lavaero ascenderunt, εἰ omnes. fetus — gemellos ha-
bentes, neque. sterilis inter eas ulla est. Labra tua
sunt instar funiculi coccinei, et loquela tua. elegans
est. Male tua instar coriicis mali punici, preter id
quod in te reticetur. Quse omnia cum superius sa-
tis indagando sint explicata, supervacaneum fuerit,
earumdem contemplationum repelitione molestiam
orationi nostrz aliquam creare. Quod si quis tamen
etiam modo dici nonnihil! de iisdem expetit, propter
€os, qui nuper nos non audivere : breviter horum
znigmatum sententiam percurremus. Capilli core
poris peculiarem quamdam et diversam a reliquo
corpore naturam habent. Nam cum corpus univer-
sum vis sensilis gubernet, absque qua neno vivere
posset, quod sensus ipse sit vita corporis ; solos
eapillos videmus et partem corporis esse, et sensu
tamen carere. Atque hanc partis hujus proprieta-
tem esse, declarat boc ipsum, quod neque exustione
neque seclione, reliqui corporis instar, dolorem
eapilli percipiant. taque cum de sententia. dicti
Paulini **, gloria mulieris sit coma, quippe qua
per cincinnos caput exornet: docemur per hanc
capillorum sponsa prsdicationem, debere illos qui
in capite sponsz esse intelliguntur, et per quos
gloria Ecclesi& accedit, habere sensus in potesta-
te sua,perque sapientiam sensum occultare : quem-
admodum liber Proverbiorum loquitur, cum ait :
Sapientes — abscondunt. sensum κ᾽ : nimirum qui
non ex aspectu de bono judicium faciunt, non
gustatu bonum explerant, non odoratui, nen
tactui, non alterius sensus organo zstimationem
boni permittunt ; sed omni sensu mortificato, per
solum animum oblata menti bona amplectuntur el
expetunt: atque hoc modo mulierem illam, qua
est Ecclesia, gloria quadam exornant, non hono-
ribus intumescentes, neque per abjectionem animi
rebus tristibus in angustum coacti ; sed in adversis
casibus capillorum instar se sensus expertes decla-
rantes, etiamsi vel sectio propter fidem in Christum,
vel ad bestias, vel in. ignem abjectio perferenda
$it. Talis erat Elias ille, qui de Galaad ascendit,

τῆς ῥόας fj παρειὰ καλλωπίζεται, Ἔχει δὲ ἡ λέξις
οὕτως" Τρίχωμά σον ἀγέλαι τῶν αἰγῶν, αἱ ἀνέ-
φάνησαν ἀπὸ τοῦ Γαλαάδ. Ὁδόντες cov ὡς ἀγέ-
Jai τῶν κεκαρμένων, αἱ ἀνέδησα» ἀπὸ τοῦ Aov-
τροῦ, αἱ πᾶσαι διδυμεύουσαι, καὶ ἀτεχνοῦσα οὐκ
ἔστιν ἐν αὑταῖς. Ὡς σπαρτίον κόχκιγον χείλη
σου. καὶ ἡ .αλιά cov ὡραία. Ὡς «λέπυρον ῥόας
μῆλόν σου, ἐχτὸς τῆς σιωπήσεώς σου. Ὧν ἀπὰν-
τῶν ἐν ταῖς φθάσασιν ἱκανῶς ἐξητασμένων περιττὸν
ἂν εἴη διὰ τῆς τῶν αὐτῶν θεωρημάτων παλιλλογίας
ὄχλο» ἐπεισαγαγεῖν τῷ λόγῳ. Εἰ δὲ τις xal νῦν τὸν
περὶ τῶν αὐτῶν λόγον ἐπιζητοίη γενέσϑαι, διὰ τοὺς
ἀνηχόους τῶν πρώτων εἰς τὰ ῥητὰ ταῦτα θεωρηθέν-
των᾽ δι᾽ ὀλίγων τὴν διάνοιαν τῶν αἰνιγμάτων ἐπιδρα-

B μούμεθα. Αἱ τρίχες τοῦ σώματος ἰδιάζουσαν ἔχουσι

παρὰ τὸ λοιπὸν σῶμα τὴν φύσιν. Παντὸς γὰρ τοῦ
σώματος αἰσθητικῇ δυνάμει διαχονουμένον, ἧς ἄνευ
^00 ζῇν φύσιν οὐχ ἔχει" ζωὴ γὰρ τοῦ σώματός ἐστιν
ἡ αἴσθησις" μόνας δρῶμεν τὰς τρίχας καὶ μέρος
οὔσας τοῦ σώματος, xa ἀμοιρούσας αἰσθήσεως.
Δείχνυσι δὲ ταύτην ἐπὶ τοῦ μέρους τούτου τὴν ἰδιό-
πητα, τὸ μῆτε διὰ χαύσεως μῆτε διὰ τομῆς χαθ᾽
ὁμοιότητα τοῦ ἄλλου σώματος xal ταύτας ἀλγύνε-
σθαι. Ἐπειδὴ τοίνυν χατὰ τὴν Παύλου φωνὴν, δόξα.
«ἧς γυναιχός ἔστιν dj χόμη, διὰ τῶν πλοχάμων τὴν
χεφαλὴν ὡραΐζουσα " τοῦτο διὰ τοῦ ἑπαίνου τῶν τῆς
γύμφης τριχῶν διδασχόμεθα, ὅτι χρὴ τοὺς περὶ τὴν
κεφαλὴν τῆς νύμφης θεωρουμένους, δι᾽ ὧν ἡ Ἐχκλη-
σία δοξάζεται, χρείττους τῶν αἰσθήσεων εἶναι, χρύ-
πτοντὰς διὰ τῆς σοφίας τὴν αἴσθησιν. Καθὼς ἡ Παρ--
οιμία φησίν" ὅτι Σοροὶ κρύπτουσιν» αἴσθησιν, οἷς
οὐχ ὅρασις τοῦ χαλοῦ κριτήριον γίνεται, οὔτε τῇ γεύ-
σει τὸ ἀγαθὸν δοχιμάζεται, οὐχ ὀσφρήσει τε xa
ἀφῇ, οὐδὲ ἄλλῳ τινὶ αἰσθητηρίῳ ἡ τοῦ χαλοῦ ἐπι-
τρέπεται χρίσις" ἀλλὰ πάσης νεχρωθείσης αἰσθήσεως
διὰ μόνης τῆς ψυχῆς, τῶν κατ᾽ ἔννοιαν φαινομένων
ἀγαθῶν ἐφάπτονται χαὶ ἐπορέγονται, xal οὕτω δοξά--
ζουσι τὴν γυναῖχα, τὴν Ἐκχχλησίαν, οὔτε τιμαῖς
διογχούμενοι, οὔτε μιχροψυχίαις πρὸς τὰ λυπηρὰ
συστελλόμενοι * ἀλλὰ κἂν τέμνεσθαι δέῃ διὰ τὴν ἃς
Χριστὸν πίστιν, χἂν θηρίοις 9j πυρὶ βάλλεσθαι, x&v
ἄλλο τι τῶν λυπηρῶν ὑπομένειν, τὴν τῶν τριχῶν
ἀναισθησίαν ἐν τῇ πεῖρᾳ τῶν ἀλγεινῶν ὑποχρίνοντα:.

in horrido squalideque corpore, eaprinis pellibus p Τοιοῦτος ἦν Ἠλίας ὁ &x τοῦ Γαλαὰδ ἀνασχὼν tassi

tecius , ad omnes tyranni minas nunquam non
interritus. Quicunque igitur ad imitationem gene-
rosi in hoc propheta auimi seipsos supra mundum
hunc universum attollunt; egentes, pressi, afflicti
in montibus, antris, cavernis terre, quibus deni-
que mundus non est dignus **; hi vero gregatim
circa universi hujus caput conspecli, Ecclesie
gloria fiunt, ad celestem gratiam una cum illo
Galaadite ila conscendentes, —

Ceterum capre animalis in hac capillorum
. laudatione mentio facla esi, forlasse propterea

**j Cor, xi, 15. 57 Prov, x, 14.

xal αὐχμῶντι τῷ σώματι, δέρμασιν αἰγὸς ἔσχεπα -
δμένος, πρὸς πᾶσαν ἀπειλὴν τοῦ τυράννον ἀπτότνος,
σοι τοίνυν κατὰ μίμησιν τῆς τοῦ προφήτου μετῷ-
λοφυΐας τοῦ χόσμου παντὸς ἑαυτοὺς ὑπεραΐρουσεν,
ὑστερούμενοι, θλιδόμενοι, χαχουχούμενοι kv ὄρεσι ata
σπηλαίοις, xol ταῖς ὁπαῖς τῆς γῆς, ὧν οὐχ ἔστιν
ἄξιος ὁ κόσμος" οὗτοι ἀγεληδὸν περὶ τὴν τοῦ παντὸς
χεφαλὴν θεωρούμενοι, δόξα γίνονται τῆς Ἐχκλησίας,
ἐπὶ τὴν οὐράνιον χάριν τῷ Γαλααδίτῃ συναναδαῖ-
vovzég.

Τὸ δὲ τῆς αἰγὸς ζῶον εἰς τὸν τῶν τριχῶν ἔπαινον
παρελήφθη, τάχα μὲν, ὅτι xal ἡ φύσις τοῦ τοιαδεφψῃ

*5 Heb, xi, 57, 38.

Digitized by Google
