1017

IN CANTICA CANTIC. HOMILIA ΧΙ.

1014

πὰς ἐνεργητιχὰς τῆς Ψυχῆς γιινῆσεις) ἀφ᾽ ἑαυτῶν στά- A ipsas inquit (et msnuum appellatione motus ani-

ξαι τὴν σμύρναν, τὴν οἴχοθεν ἐχ προαιρέσεως τῶν
σωματιχῶν γινομένην νέχρωσιν διὰ τούτου σημαίνων
τὴν ἐν πᾶσι τοῖς δαχτύλοις πεπληρωμένην. Λέγει δὲ
τὰ χαθ᾽ ἕκαστον εἴδη τὰ διῃρημένως δι᾽ ἀρετῆς σπου-
δαζόμενα, τῷ τῶν δαχτύλων διερμηνεύων ὀνόματι,
ὡς εἶναι πάντα τὸν νοῦν τῶν λεγομένων τοιοῦτον *
ὅτι "Ela6ov δύναμιν ἀναστάσεως διὰ τοῦ νεχρῶσαι
πὰ μέλῃ μου τὰ ἐπὶ τῆς; γῆς, ἐχουσίως μοι τῆς τῶν
μελῶν τῶν τοιούτων ἐνηργηθείσης νεχρώσεως,, οὗ
“παρ᾽ ἄλλου ταῖς yepolv ἐντεθείσης τῆς σμύρνης, ἀλλ᾽
x τῆς ἐμῆς προαιρέσεως ἀποῤῥεούσης" ὡς καὶ πᾶσι
τοῖς κατ᾽ ἀρετὴν ἐπιτηδεύμασιν, ἅπερ δαχτύλους
ὠνόμασεν, ἀνελλιπῆ τὴν τοιαύτην ὁρᾶσθαι διάθεσιν.
Ἔστι γὰρ ἐπὶ τῶν τὴν ἀρετὴν μετιόντων ἰδεῖν, ἑνὶ
μὲν αὐτούς τινι τεθνεῶτας πάθει, ἐν ἑτέροις δὲ ζῶν-
«ας * καθάπερ ὁρῶμέν τινας, νεχροῦντας μὲν ἑαυτοῖς
πὸ ἀχόλαστον, ἂν οὕτω τύχοι, τρέφοντας δὲ δι᾽ ἐπι-
μελείας τὸν τύφον, ἢ ἕτερόν τι πάθος τὸ τὴν ψυχὴν
λυμαινόμενον οἷον τὸ φιλοχρήματον, ἣ τὸ ὀργῦον,
3| τὸ φιλόχρηστον χαὶ φιλόδοξον, ἢ ἄλλο τοιοῦτον " οὗ
xaxüc iv τῇ ψυχῇ ζῶντος, οὐχ ἔστι πλήρεις τοὺς
δαχτύλους ἐπιδεῖξαι τῆς σμύρνης. Οὐ γὰρ διὰ πάντων
φαίνεται ἐπιτηδευμάτων dj τοῦ κακοῦ νέχρωσίς τε
χαὶ ἀλλοτρίωσις, Πάντων δὲ πληρωθέντων τῶν τοιού-
tov δαχτύλων τῆς νοηθείσης σμύρνης, xat ἀνίσταται
ἡ ψυχὴ, καὶ ἀνοίγει τῷ νυμφίῳ τὴν εἴσοδον, Διὰ τοῦτο
τάχα xai ὁ μέγας Παῦλος χαλῶς νοήσας τὴν τοῦ
Δεσπότου φωνὴν, fj φησιν, ὅτι Οὐχ ἔστι ρυῆγαι στά-

xov, ἐὰν μὴ προδιαϊυθῇ τῷ θανάτῳ ὁ xóxxoc. C

Τοῦτο χηρύσσει τῇ Ἐχχλησίᾳ τὸ δόγμα, ὅτι χρὴ 64.
vatov τῆς ζωῆς καθηγήσασθαι, ὡς οὐχ ἐνδεχόμενον
ἄλλω: ἐν ἀνθρώπῳ τὴν ζωὴν γενέσθαι, εἰ μὴ διὰ
θανάτου λάθοι τὴν πάροδον. Διπλῆς γὰρ ἐν ἡμῖν οὖ-
σης τῆς φύσεως, τῆς μὲν λεπτῆς τε καὶ νοερᾶς καὶ
κχούφης " τῆς δὲ παχείας xai ὑλιχῆς καὶ βαρείας "
ἀνάγχη πᾶσα ácópÓatov πρὸς τὴν ἑτέραν ἐν ἑχατέρᾳ
«Utt τὴν ὁρμὴν εἶναι xal ἰδιάζουσαν. Τὸ μὲν γὰρ
νοερόν τε καὶ κοῦφον οἰχείαν ἔχει τὴν ἐπὶ τὰ ἄνω
φοράν" τὸ δὲ βαρὺ καὶ ὑλῶδες, ἀεὶ πρὸς τὸ κάτω
ῥέπει χαὶ φέρεται. Ἐξ ἐναντίου τοίνυν γινομένης
αὐτοῖς φυσιχῶς τῆς χινήσεως, οὐχ ἔστιν εὐοδωθῆναι
«ὃ ἕτερον, μὴ ἀτονήσαντος τοῦ ἄλλου πρὸς τὴν κατὰ
φύσιν φοράν’ μέση δὲ ἀμφοῖν ἑστῶσα ἢ αὐτεξούσιος

mi, qui actionum effectores sunt, denotat ) ex sese
stillasse myrrham, quo significare voluit ex certo
animi judicio institutam corporearum affeciionuim

exslinctionem, quam ormmnibus in digitis fuisse
uberem ait : digitorum appellatione intelligens
singulas eorum species, quz in cultu virtutis di-
verse a nobis institountar, Ba ut. borum omnium
quie dicuntur hie, sensus quidem sit hujusmodi :
Accepi vim resurrectionis ex eo, quod memhra mea
terrena mortua. reddiderim, esmque membrorum
mortificationem sponte mea institnerim, non ab
alio myrrha mihi in manus data : sed. defluente
illa certo animi mei arbitratu : ita ut ia. omnibus

B meis virtuti consentaneis conatibus, quos digitos

vocavit, hac animi affectio copiose conspiciatur.
Etenim videre est eos qui non perfecte virtutem
colunt, uno quidem illos animi morbo mortuos
esse, sed in celeris vivere: quemadmodum vide-
mus nonnullos intemperantiam, verhi gratia, in
seipsis quasi morte multare, sed magno studio su-
perbiam alere, vel aliud quoddam vitium animo
perniciosum : verbi gratia, cupiditatem opum, vel
iracundiam, vel ambitionem, vel quid aliud ejusce
generis, quod dum adhuc male vivit in animo,
fieri non potest ut quis digitos suos myrrha refer-
tos ostendat. Non enim elucet in omnibus studiis
et actionibus exstinctio mali, et quaedam ab eo
velut abalienatio. At cum digiti omnes hujusmodi
myrrha, quz bie intelligitur, repleti sunt, tum vero
et surgit anima, et aditum sponso patefacit. Pro-
pterea forsan et magaus ille Paulus recte intelle-
cta Domini voce ait, fleri non posse ut spica pro-
veniat, nisi prius morte granum dissolvatur. Qui-
bus in verbis hane Ecclesim doctrinam tradit,
oponere nimírum ante vitam praecedere mortem,
quod cxeteroqui fieri nequeat, ut vita. sit in homi-
ne, nisi per mortem ingrediatur**. Nam cum natura
sit duplex in nobis, altera subtilis, intelligendi vi
przdita, levis ; altera crassa, terrea taterie con-
stans, gravis : ompino necesse est in harum utra-
que impetum peculiarem et abhorrentem ab altera
esse. Nam quod intelligentize vim habet ac leve est,

ἡμῶν δύναμίς τε καὶ προαίρεσις, δι᾽ ἑαυτῆς ἐμποιεῖ xat D peculiariter ita comparatum est, ut sursum tendat :

«ὄνον τῷ χάμνοντι xax ἀτονίαν τῷ κατισχύοντι. "Ev ᾧ
γὰρ γένηται μέρει, τούτῳ δίδωσι χατὰ τοῦ ἄλλου τὰ
νικητήρια. Οὕτως ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ ἐπαινεῖται μὲν ὁ
πιστὸς καὶ φρόνιμος οἰχονόμος " οὗτος γάρ ἐστι, κατά
qe τὸν ἐμὸν λόγον, d) καλῶς τῶν ἐν ἡμῖν ἐπιστατοῦσα
προαίρετις. Ἐπαινεῖται γὰρ ὅτι τρέφει τὴν οἰχετίαν
«οὔ δεσπότου, διὰ τῆς τῶν ἐναντίων νεχρώσεως " fi
γὰρ ἐκείνων φθορὰ, τροφὴ τε xal εὐεξία τῶν χρειττόν
voy ἐστί. Κατηγορεῖται δὲ ὁ καχὸς δοῦλος ἐχεῖνος,
ὁ διὰ τοῦ τοῖς μεθύουσι συνεῖναι, πληγαῖς αἰχιζόμε-
νὸς τὴν τοῦ Θεοῦ οἰχετίαν. Πληγὴ γάρ ἐστιν ὡς ἀλη.-
, θῶς κατὰ τῶν ἀρετῶν, ἡ τῆς καχίας εὐημερία. Obx-

** | Cor. xv, 42 sqq.

quod vero grave est, deque materie crassa con-
stat, semper deorsum vergit ac movetur. Quare
cum a nalura sic comparata sint, ut motus con-
trarios habeant : fieri nequit ut recte habeat alte-
rum, nisi alterius naturalis motus langueat. Stans
autem medio inter utraque loco facultas illa in
nobis libera, et animi electio, tam firmitatem ac
robur languenti, quam praevalescenti debilitatem
indit, Nam cuicui tandem parti seso. adjunxerit,
illi adversus alteram victoriam largitur. Sic in
Evangelio laudatur fidelis ac prudens ille rei fami-
liaris administrator, qui quidem est (ut equidem

Digitized by Google
