1017 IN CANTICA CANTIC. HOMILIA XII. 1013
τὰς ἐνεργητιχὰς τῆς ψυχῆς γ»ινήσεις) ἀφ᾽ ἑαυτῶν στά- A ipsas inquit (et manuum appellatione motus ani-

ξαι τὴν σμύρναν, τὴν οἴκοθεν ἐχ προαιρέσεως τῶν
δωματιχῶν γινομένην νέχρωσιν' διὰ τούτου σημαίνων
τὴν ἐν πᾶσι τοῖς δαχτύλοις πεπληρωμένην. Λέγει δὲ
τὰ xa0' ἔχαστον εἴδη τὰ διῃρημένως δι᾽ ἀρετῆς σπου-
δαζόμενα, τῷ τῶν δαχτύλων διερμηνεύων ὀνόματι,
ὡς εἶναι πάντα τὸν νοῦν τῶν λεγομένων τοιοῦτον
ὅτι Ἕλαδον δύναμιν ἀναστάσεως διὰ τοῦ νεχρῶσαι
πὰ μέλη μον τὰ ἐπὶ τῆς; γῆς, ἐχουσίως μοι τῆς τῶν
μελῶν τῶν τοιούτων ἐνηργηθείσης νεχρώσεως, ob
παρ᾽ ἄλλου ταῖς χερσὶν ἐντεθείσης τῆς σμύρνης, ἀλλ᾽
ἐκ τῆς ἐμῆς προαιρέσεως ἀποῤῥεούσης" ὡς xa πᾶσι
τοῖς xat' ἀρετὴν ἐπιτηδεύμασιν, ἅπερ δαχτύλους
ὠνόμασεν, ἀνελλιπῇ τὴν τοιαύτην ὁρᾶσθαι διάθεσιν.
Ἔστι γὰρ ἐπὶ τῶν τὴν ἀρετὴν μετιόντων ἰδεῖν, ἑνὶ

mi, qui actionum effectores sunt, denotat ) ex sese
stillasse myrrham, quo significare voluit ex certo
animi judicio institutam corporearum aectiouuim

exstinclionem, quam omnibus in digitis fuisse
uberem ait : digitorum appellatione intelligens
singulas eorum species, quz in cullu virtutis di-
verse a nobis instituuntur. Da «t. horum omnium
que dicuntur bie, sensus quidem sit hujusmodi :
Accepi vim resurrectionis ex eo, quod memhra mea
terrena mortua. reddiderim, eamque membrorum
mortilicationem sponte mea institaerim, non ab
alio myrrha mibi in manus data ; sed. defluente
illa certo animi mei arbitratu : ita ut in. omnibus

μὲν αὐτούς τινι τεθνεῶτας πάθει, ἐν ἑτέροις δὲ ζῶν- B meis virtuti consentaneis conatibus, quos digitos

τας * χαθάπερ ὁρῶμέν τινας, νεχροῦντας μὲν ἑαυτοῖς
πὸ ἀχόλαστον, ἂν οὕτω τύχοι, τρέφοντας δὲ δι᾿ ἐπι-
μελείας τὸν τύφον, ἢ ἕτερόν τι πάθος τὸ τὴν Ψυχὴν
λυμαινόμενον" οἷον τὸ φιλοχρήματον, ἣ τὸ ópyOov,
ἢ τὸ φιλόχρηστον xaX φιλόδοξον, ἢ ἄλλο τοιοῦτον " οὗ
καχῶς iv τῇ ψυχῇ ζῶντος, οὐχ ἔστι πλήρεις τοὺς
δαχτύλους ἐπιδεῖξαι τῆς σμύρνης. Οὐ γὰρ διὰ πάντων
φαίνεται ἐπιτηδευμάτων dj τοῦ χαχοῦ νέχρωσίς τε
χαὶ ἀλλοτρίωσις. Πάντων δὲ πληρωθέντων τῶν τοιού-
τῶν δαχτύλων τῆς νοηθείσης σμύρνης, χαὶ ἀνίσταται
ἡ ψυχὴ, καὶ ἀνοίγει τῷ νυμφίῳ τὴν εἴσοδον, Διὰ τοῦτο
τάχα χαὶ ὁ μέγας Παῦλος καλῶς νοήσας τὴν τοῦ
Δεσπότου φωνὴν, ἢ φησιν, ὅτι Οὐχ ἔστι ρυῆγαι στά-

χυν, ἐὰν μὴ προδιαϊυθῇ τῷ θανάτῳ ὁ xóxxoc. C

Τοῦτο χηρύσσει τῇ Ἐχχλησίᾳ τὸ δόγμα, ὅτι χρὴ θά-
vatov τῆς ζωῆς χαθηγήσασθαι, ὡς obx ἐνδεχόμενον
ἄλλως ἐν ἀνθρώπῳ τὴν ζωὴν γενέσθαι, εἰ μὴ διὰ
θανάτου λάθοι τὴν πάροδον. Διπλῆς γὰρ ἐν ἡμῖν οὔ-
σης τῆς φύσεως, τῆς μὲν λεπτῆς τε καὶ νοερᾶς xat
χούφης " τῆς δὲ παχείας xat ὑλιχῆς καὶ βαρείας "
ἀνάγχη πᾶσα ἀσύμθατον πρὸς τὴν ἑτέραν ἐν ἑχατέρᾳ
τούτων τὴν ὁρμὴν εἶναι καὶ ἰδιάζουσαν. Τὸ μὲν γὰρ
νοξρόν τε καὶ χοῦφον οἰχείαν ἔχει τὴν ἐπὶ τὰ ἄνω
φοράν τὸ δὲ βαρὺ καὶ ὑλῶδες, ἀεὶ πρὸς τὸ χάτω
ῥέπει καὶ φέρεται. Ἐξ ἐναντίου τοίνυν γινομένης
αὐτοῖς φυσιχῶς τῆς χινήσεως, οὖχ ἔστιν εὐοδωθῆναι
«τὸ ἕτερον, μὴ ἀτονήσαντος τοῦ ἄλλου πρὸς τὴν χατὰ
φύσιν φοράν“ μέση δὲ ἀμφοῖν ἑστῶσα ἢ αὐτεξούσιος

vocavit, hzc animi affectio copiose conspiciatur.
Etenim videre est eos qui non perfecte. virtutem
colunt, uno quidem illos animi morbo mortuos
esse, sed in catteris vivere: quemadmodum vide-
mus nonnullos intemperantiam, verhi gratia, in
seipsis quasi morte multare, sed magno studio su-
perbiam alere, vel aliud quoddam vitium animo
perniciosum : verbi gratia, cupiditatem opum, vel
iracundiam, vel ambitiunem, vel quid aliud ejusce
generis, quod dum adhuc male vivit in animo,
fieri non potest ut quis digitos suos myrrha refer-
tos ostendat. Non enim elucet in omnibus studiis
et actionibus exstinctio mali, οἱ quzdam ab eo
velut abalienatio. At cum digiti omnes hujusmodi
myrrha, que hic intelligitur, repleti sunt, tuin vero
et surgit anima, et aditum sponso patefacit. Pro-
pterea forsan et magnus ille Paulus recte intelle-
cta Domini voce ait, fieri non posse ut spica pro-
veniat, nisi prius morte granum dissolvatur. Qui-
bus in verbis hano Ecclesim doctrinam tradit,
opoetere nimírum ante vitam pracedere mortem,
quod cieteroqui fleri nequeat, ut vita sit in homi-
ne, nisi per mortem ingrediatur**. Nam cum natura
sit duplex in nobis, altera subtilis, intelligendi vi
przdita, levis ; altera crassa, terrea. materie con-
stans, gravis : omnino necesse est in harum utra-
que impetum peculiarem et abhorrentem ab altera
esse. Nam quod iptelligentiz vim babet ac leve est,

ἡμῶν δύναμίς τε καὶ προαίρεσις, δι᾽ ἑαυτῆς ἐμποιεῖ xol D) peculiariter ita comparatum est, ut sursum tendat:

τόνον τῷ χάμνοντι xal ἀτονίαν τῷ κατισχύοντι. Ἔν d
γὰρ γένηται μέρει, τούτῳ δίδωσι χατὰ τοῦ ἄλλου τὰ
νικητήρια, Οὕτως ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ ἐπαινεῖται μὲν ὁ
“«στὸς καὶ φρόνιμος οἰχονόμος " οὗτος γάρ ἐστι, χατά
τε τὸν ἐμὸν λόγον, tj καλῶς τῶν ἐν ἡμῖν ἐπιστατοῦσα
προαίρεσις, Ἐπαινεῖται γὰρ ὅτι τρέφει τὴν οἰχετίαν
«οὔ δεσπότον, διὰ τῆς τῶν ἐναντίων νεχρώσεως " ἡ
γὰρ ἐκείνων φθορὰ, τροφὴ τε καὶ εὐεξία τῶν χρειττόν
νων ἐστί, Κατηγορεῖται δὲ ὁ χαχὸς δοῦλος ἐχεῖνος,
ὁ διὰ τοῦ τοῖς μεθύουσι συνεῖναι, πληγαῖς αἰχιζόμε-
γος τὴν τοῦ Θεοῦ οἰχετίαν. Πληγὴ γάρ ἐστιν ὡς ἀλη-
, θῶς κατὰ τῶν ἀρετῶν, f τῆς χαχίας εὐημερία. 00x-

** | Cor. xv, 42 sqq.

quod vero grave est, deque materie crassa con-
stat, semper deorsum vergit ac movetur. Quare
cum a natura sic comparata sint, ut motus con-
trarios habeant : fleri nequit ut recte habeat alte-
rum, nisi alterius naturalis motus langueat. Stans
autem medio inter utraque loco facultas illa in
nobis libera, et animi electio, tam firmitatem ac
robur languenii, quam pravalescenti debilitatem
indit. Nam euicui tandem parti seso adjunxerit,
illi adversus. alteram victoriam largitur. Sic in
Evangelio laudatur fidelis ac prudens ille rei fami-
liaris administrator, qui quidem est (ut. equidem

Digitized by Google
