4001 5. GREGORII NYSSENI 10*
quo respiciat edoctz, sic. semet constituant, quo Α χυνήσωσιν εἰς τὸν τόπον ob ἔστησαν ol πόδες αὐτοῦ,

οἱ ab ipsis ejus gloria conspiciatur, cujus apparitio
'*alutem affert aspectantibus, quemadmodum Pro-
pheta ille loquitur : Ostende nobis faciem tuam, et
salvi erimus. **. Magistra vero hac ad exemplum
Philippi dicentis, Veni ac vide, przbet se ducem
wirgibibus, ul quem quzrebant assequantur : et
pro eo quod ait'ille, Vide : locum indicat, in quo
sit is quem quxrunt, itidemque quo respiciat. Sie
enim ait : Cognatus. meus descendit in hortum suum
ad phialas aromatis. Hactenus. ostenditur, ubi sit.
Deinceps vero, quid spectet, et quo respiciat, his
verbis magistra monstrat : Ut pascat in hortis, et
colligat lilia. Atque haec quasi. quedam corporea
€i externa e&t pro juvenculis manuduetio, unde
intelligunt ille tam ubi sit, quam quo respiciat.

Omnino vero etiam utilitas aliqua de his verbis
ἃ sanclo Spiritu profectis percipienda nobis est,
idque per coutemplationem spiritualem. Cum igi-
iue audimus hzc verba: Cognatus meus. descendit
in hortum suum : totum Evangelii mysterium disci-

nius , quolibet ex his vocabulo rem arcanam nobis

declarante. Nimirum quod is Deus , qui in eo ipso
patefactus est in carne, quía de Juda ortus est , et
gentibus in caligine atque umbra mortis sedenti-
bus illuxit , recte et apta ratione cognati nomine
ἃ desponsata sibi ad seternam conjunctionem ap-
pelletur, quod ea populi ex Juda orti soror esset.
Verbum autem, Descendit, significat propter il-
lum , qui Jerosolymis Jericho descendit , inque la-
trones incidit ** : propter. hunc igitur in hostes
lapsum , etiam ipsum descendisse : quo significatur
facta ex ineflabili majestate ad humilitatem naturae
uostre demissio. Ex borli eniginate discimus, ve-
rum illum agricolam de integro arvum suuur plan-
tare , nimirum nos homines. Etenim nos arvum
ipsius sumus, quemadmodum Paulus. loquitur *',
itaque cum ipse sit is, qui rerum initio plantatio-
nem humanus naturz consitam a Patre celesti ex-
coluit in paradiso : aper autem singularis et imma-
nis hortum illum, nimirum nos, depredatus sit,
arvumque divinum vastarit : hanc ipsam ob caa-
sam descendit, ut efficeret quo bortus desertus
rursum per virtutum consitionem ornaretur ; puro
ac divino doctrinz fonte ad plantas hujusmodi fo-
vendas, per quosdam quasi rivos sermonis dedu-
eto. Phiale eutem aromatis hactenus in descriptio-
ne pulchritudinis sponsi ad maxillarum encomium
fuerant accommodatz , quibus cibi spirituales ad
usum pascendorum comminuuntur : hic vero pro
loco sumuntur, quo sponsus degat: discentibus
ex eo nobis, non versari sponsum ea in anima,
ybi virtutum qusedam sit solitudo ; sed qus seeun-
dum hactenus indicata , aromatis est phiala , et un-
guenta profert. Qui" talis est, is sapientize crater

** Psal. txxix, ὁ. ** Luc, x, 90 sqq... “71 Cor.

ὅπου δὲ ἀκοδλέπει διδαχϑεῖσαι, οὕτω στήσωσιν ἕαυ-
τάς" ὥστε xa αὐταῖς ἐποφθῆναι τὴν δόξαν αὐτοῦ
οὗ ἡ ἐπιφάνεια σωτηρία τῶν ἐποπτευόντων γίνεται,
χαθώς φησιν ὁ Προφήτης, ὅτι ᾿Επίρανον" τὸ πρόσ-
ὠπόν σου, καὶ σωθησόμεθα: Kat ἢ διδάσκαλος καθ᾽
ὁμοιότητα Φιλίππου τοῦ εἰπόντος * Ἔρχου καὶ ἴδε,
καθηγεῖται τῶν πάντων πρὸς τὴν τοῦ ζητουμένου
κατάληψιν, ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν, τὸ Ἴδε, τὸν τόπον ὑπὸ’
δειχνύουσα ἐν ᾧ ἐστιν ὁ ζητούμενος, xaX ὅπου βλέ-
πει. Φησὶ γάρ" ὅτι ᾿Αδε.;ιδός μου κατέθη εἰς
κῆπον εἰς φιάλας τοῦ ἀρώματος. Ἕως τούτου,
kv ᾧ ἐστιν ὑπὸ τοῦ λόγου σημαίνεται, Τὸ δὲ ἀπὸ τού"
του, τί δρᾷ, καὶ ὅπου βλέπει τῷ λόγῳ δεέκνυσιν ἡ δι-
δάσκαλος, λέγουσα ὅτι Ποιμαίνειν ἐν κήποις καὶ
B συνάγειν κρίνα, Αὕτη μὴν ἢ σημαντικῇ τοῦ λόγο"
πρὸς τὰς νεάνιδάς ἐστιν ὁδηγία δι' ὧν μανθάνουπ
xai ὅπου ἐστὶ, xal ὅπου βλέπει.

Χρὴ δὲ πάντως xal τὸ ὠφέλιμον τῆς θΘεοπυεύστο
καύτης ἐπιγνῶναι Γραφῆς διὰ τῆς πνευματιχῆς θα»
plas. υὐχοῦν ὅταν ἀχούσωμεν ὅτι ᾿Αδε.1φοιδὸς x
ἔἐδη εἰς κῆπον αὐτοῦ, τὸ Ἐδαγγελιχὸν μν στήριον δὰ
τῶν εἰρημένων μανθάνομεν, Exástou τῶν ὀνομάτων
τοῦτον τὸν μυστιχὴν λόγον ἡμῖν σαφηνίζοντος ὁ ἐν
σαρκὶ φανερωθεὶς Θεὸς, διὰ τὸ ἐξ Ἰούδα μὲν ἀνατεῖ»
λαι, λάμψαι δὲ τοῖς ἔθνεσι τοῖς ἐν σκότει καὶ exi
θανάτου καθημένοις, καλῶς xal προσφυῶς τῷ ὀνέματι
τοῦ ἀδελφιδοῦ παρὰ τῆς μνηστευθείσης αὐτῷ πρὸς
ἀΐδιον συζυγίαν κατονομάζεται, ἀδελφῆς οὔσης; τοῦ
C Ἰούδα λαοῦ. Τὸ δὲ Κατέδη, δηλοῖ, ὅτι διὰ τὸν ἀπὸ

Ἵερονσαλὴμ ἐς Ἱεριχὼ καταδάντα, καὶ ἐν τοῖς λῃ-

σταῖς γενόμενον" διὰ τοῦτο χαὶ αὐτὸς τῇ χαθόδῳ τοῦ

ἐμπεσόντος τοῖς πολεμίοις συγχατέρχεται δι᾽ ὧν ση-
μαίνει τὴν Ex. τῆς ἀφράστου μεγαλειότηκος χενορές
νὴν ἐπὶ τὸ ταπεινὸν τῆς φύσεως ἡμῶν συγχατάξα:ο"
διὰ δὲ τοῦ χατὰ τὸν χῆπον αἰνίγματος τοῦτο μανϑά-
νομεν, ὅτι ἀναφυτεύει τὸ ἑαυτοῦ γεώργιον ὁ ἀληθινὸς
γεωργὸς ἡμᾶς τοὺς ἀνθρώπους. Ἥ μεῖς γάρ tse
αὑτοῦ γεώργιον χατὰ τὴν Παύλου φωνήν. Ἐπεὶ οὖν
ἐχεῖνός ἔστιν, ὁ xatapyXc ἐν παραδείδω γειυργήδας
τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν, ἣν ἐφύτευσεν ὁ Πατὴρ ὁ οὐρό»
vtog* διὰ τοῦτο τοῦ μονιοῦ τοῦ ἀγρίου κατανεμηθέν
τὸς ἡμῶν τὸν χῆπον χαὶ λυμαινομένου τὸ Θεῖον γεὼρ-
q10v, χατέδη τοῦ πάλιν ποιῆσαι χἧῆπον τὴν ἔρημοι
D τῇ τῶν ἀρετῶν φντείᾳ χαλλωπιζόμενον “ τὴν χαθα-
ρὰν καὶ θείαν τῆς διδασχαλίας πηγὴν, ἐπὶ τὴν τῶν
τοιούτων φυτῶν ἐπιμέλειαν ὀχετήσας τῷ λόγῳ al
δὲ τοῦ ἀρώματος φιάλαι ἐν μὲν τῇ τοῦ κάλλους ὑπο-
γραφῇ, πρὸς τὸ τῶν σιαγόνων ἐγκώμιον παρελήφϑη-
σᾶν, δι᾽ ὧν καταλεαίνεται τὰ πνευματικὰ σιτία τοῖς
τρεφομένοις " ἐνταῦθα δὲ τόπος εἶναι τοῦ νυμφίου xal
ἐνδιαίτημα παρὰ τοῦ λόγον μηνύεται" τοῦτο μανθα-
νόντων ἡμῶν, ὅτι οὔτε kv ἐρήμῳ τῶν ἀρετῶν ψυχῇ
νυμφίος αὐλίζεται, εἴ τις κατὰ τὸν προαποδοθέντα
λόγον φιάλη ἀρώματος γένοιτο φύουσα μυρεψεκά,

ὋὉ τοιοῦτος κρατὴρ τῆς σοφίας γενόμενος. δέχεται ἐν

ἑαυτῷ τὸν θεῖον καὶ ἀκήρατον οἶνον, δι᾽ οὗ γίνεται τῷ

ut, 6 sqq

Digitized by Google
