1041

IN CANTICA CANTIC. HOMILIA ΧΠῚ.

10

ὁ Aéroc tó, Ναὶ, ναί" καὶ τὸς Θὺ, οὐ. El τοίνυν ἐν A solum vero conceditur usurpandum Etiam, et Non,

τοῖς ὀρχίοις νοήμασι κωλύεται μὲν ὁ θρόνος τοῦ Ba-
σιλέως παραλαμδάνεσθαι * χωλύεται δὲ xal ἡ πόλις,
ἐν ἧ τὰ βασίλεια " κωλύεται δὲ ὡσαύτως xat ἡ ἀλη-
θινὴ κεφαλὴ περὶ τὴν τοῦ ὄρχου παράληψιν μόνον
δὲ τὸ Ναὶ, καὶ τὸ Οὐ, συγχεχώρηται,, 6c ἀμφοτέρων
κατὰ τὸ ἴσον τῆς ἀληθείας ἐν τῷ Ναὶ θεωρουμένης *
δῆλον ἂν εἴη, ὅτι xat νῦν ὁ ταῖς νεάνισιν ἐπαγόμενος
ὄρχος παρὰ τῆς νύμφης, περὶ τὴν τοῦ Ναὶ διάνοιαν
ἀναγράφεται, ὅπου χρὴ ἐρηῃρεισμένην ἡμῶν εἶναι

in quorum utroque veritas ex equo per Etiam
conspiciatur : manifestum est hic quoque delatum
ἃ sponsa juvenculis jusjurandum in affürmando
versari, ubi eonfirmari assensum animi nostri
oportet. Verba sunt hujusmodi : Jurejurando as-
trinzi vos , filie Jerusalem, in potestatibus ac viri-
bus agri : εἰ inveneritis cognatum meum, quid re-
nuntiabitis ei? quod a dilectione eulnerata sim ego.
τὴν τῆς ψυχῆς συγχατάθεσιν. "Ἔχει δὲ ἡ λέξις οὕτως

*üpxica ὑμᾶς, θυγατέρες. Ἱερουσαλὴμ, ἐν ταῖς δυνάμεσι καὶ ἰσχύσεσι τοῦ ἀγροῦ" ἐὰν εὕρητε
τὸν ὁδειριδόν μου, τί dxayreAsits αὑτῷ; ὅτι τετρωμένη ἀγάπης ἐγώ.

Ταῦτα δὲ τεθεώρηται μὲν ἤδη καὶ ἐν τοῖς φθάσα-
σιν. ὡς fj ἀχολουθία τῶν νοημάτων ἐνέδαλεν. Εἰρῆ-
σεται δὲ καὶ νῦν διὰ βραχέων τὰ εὑρισχόμενα. "Ays-
«άθετόν τι πρᾶγμα τὸν ὄρχον εἶναί φησιν ὁ΄ ᾿Απόστο-
λος, βεδαιοῦντα δι᾿ αὐτοῦ τὴν ἀλήθειαν, xat πάσης
αὐτὸν ἀντιλογίας πέρας ὁρίζεται slvat, εἰς τὴν τῶν
ἐγνωσμένων βεδαίωσιν. Ἐπάγει τοίνυν τὸν ὀρχισμὸν
ταῖς παρθένοις ἡ νύμφη. ὥστε ἀπαράδωτον φυλαχθῆ-
ναι αὐταῖς τὸ λεγόμενον. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ πᾶς ὄρχος
χατὰ τοῦ μείζονος γίνεται, χαθώς φησιν ὁ ᾿Απόστο-
λος * οὐ γὰρ ἄν τις ὄρχον ποιήσαιτο ἑαυτοῦ ἀτιμότε-
pov * σχοπῆσαι προσήκει τί ταῖς νεάνισιν ἐν τῷ ὄρχῳ
παρὰ τῆς νύμφης μεῖζον προτείνεται. Ὥρκισα
ὑμᾶς, φησὶν, ὦ θυγατέρες Ἱερουσαλὴμ, ἂν ταῖς
δυνάμεσι καὶ ἰσχύσεσι τοῦ ἀγροῦ. Τί οὖν τὸ ὑπὲρ
ἡμᾶς ἐν τούτοις ἐστίν; ᾿Αγρὸν γὰρ τὸν κόσμον διὰ
τῆς τροπιχῆς σημασίας νοεῖσθαι, οὐχ ἀμφιδάλλομεν,
οὕτω τοῦ Κυρίου καὶ ὀνομάσαντος τὸν χόσμον χαὶ
ξρμηνεύσαντος, Αἱ τοίνυν πολλαὶ δυνάμεις xal ἰσχύες
τοῦ κόσμου τίνες εἰσὶν αἱ τῷ ὄρχῳ προχείμεναι, ἃς
χρὴ μείζονας ἡμῶν νομισθῆναι, ἵνα ἰσχὺν λάδῃ πρὸς
βεδαίωσιν τῆς ἀληθείας ὁ ὄρχος χατὰ τῶν μειζόνων
Ὑενόμενος ; Οὐχοῦν ἀναγχαΐον ἂν εἴη παραθέσθαι
πρὸς τὴν σαφήνειαν τῶν προχειμένων ἑτέραν ἔχδοσιν
δρμηνεντικὴν τῶν ῥητῶν, ἔχουσαν οὕτως * Ὥῤχισα
ὑμᾶς, θυγατέρες ᾿Ιερουσαλὴμ, κατὰ τῶν δορχάδων
καὶ κατὰ τῶν ἐλάξων τοῦ ἀγροῦ. διδασκόμεθα τοίνυν
διὰ τῶν ὀνομάτων τούτων ἐν τίνι ἐστὶν ἡ τοῦ χόσμου

τούτου ἰσχὺς, καὶ ἐν «ivt ἡ δύναμις, ἃ πρὸς βεδαίω- .

σιν τῆς ἀληθείας διὰ τοῦ ὄρχον παραλαμὄδάνεται. Δύο
ἐστὶ τὰ τῷ Θεῷ οἰχειοῦντα τὸν ἄνθρωπον. Ἔν μὲν,
τὸ ἀπλανὲς τῆς περὶ τὸ ὄντως ὃν ὑπολήψεως, ὥστε
μὴ ταῖς ἡπατημέναις ὑπονοίαις εἰς ἐθνιχάς τε xal
αἱρετιχὰς περὶ τοῦ Θείου δόξας ἐχφέρεσθαι, ὅπερ
ἐστὶν ὡς ἀληθῶς τὸ Nal. Τὸ δ᾽ ἕτερον, ὁ καθαρὸς λο-
γισμὸς, ὁ πᾶσαν ἐμπαθῆ διάθεσιν τῆς ψυχῆς ἐξορί-
Quv * ὅπερ οὐδ᾽ ἀπὸ τοῦ Ναὶ ἡλλοτρίωται. Τῆς τοίνυν
διπλῆς ταύτης τῶν ἀγαθῶν ἕξεως, ὧν ἡ μὲν πρὸς τὸ
ὄντως ὃν ἀναδλέπειν ποιεῖ " ἢ δὲ φυγαδεύει τὰ πάθη
τὰ τὴν ψυχὴν λυμαινόμενα “ ἣ τῶν δορχάδων καὶ τῶν
ἐλάφων μνήμη, διὰ σνμόόλων γνωρίζει τὴν δύνα-
μιν. Τούτων γὰρ ἡ μὲν ἀπλανῶς ὁρᾷ, ἡ δὲ βρωτιχὴν
τινα καὶ ἀναλωτιχὴν τῶν θηρίων δύναμιν ἔχει. Τοῦτο
τοῖνυν προτείνει ταῖς παρθένοις fj νύμφη τὸ Ναὶ, τό
τε εὐσεδῶς δεῖν πρὸς τὸ Θεῖον βλέπειν, καὶ χαθαρῶς

4. Hebr. νι, 16, “"" Matth, xin, 38.

Atque hzec considerata suat ἃ nobis etíam supe-
rius, prout. sententiarpm series nobis suggerebat.

B Nihilominus etiam modo, quod invenimus , indi-

care breviter libet. Ait Apostolus jusjurandue esse
quiddam quod mutari nequeat, quodque per se
veritatem confirmet , οἱ. omuis adeo controversie
finis sit, ad confirmandum ea: qua cognoverimus **.
.Qnamobrem sponsa jusjurandum virginibus de-
fert, ut quidquid dictura sint, ratum plene servent.
Quia vero juramentum omne per majus aliquid
concipitur , quemadmodum ait Apostolus , quippe
quod nemo per id quod se vilius sit. jusjuran-
dum przsiet: idcirco nobis erit considerandum
quidnam sit illud majus per quod juvenculis a
sponsa juramentum defertur. Jurejurando, inquit,
astrinzi vos , filig Jerusalem, in potestatibus ac
viribus agri. Quid in bis continetur, quod supra
nos positum sit? Nam per agrum significatione
figurata mundum intelligi non dubitamus, cum hac
voce Dominus et appellet et interpretetur mun-
dum 57, Quznam sunt igitur mulise potestates et
vires mundi juramento huic adhibitze, quas existi-
mare debeamus nobis majores esse, ut jusjuran-
dum per majores quam nes simus conceptum ad
conlirmandam veritatem robur accipiat * Equidem
uecessarium arbitror ut ad declarationem loci
propositi aliam conversionem baec verba interpre-
tantem apponamus, quie quidem est bujusmodi :
Jurejurando asirinzi vos, filie Jerusalem , per ca-
preas et per hinnulos agri. Per quze vocabula doce-
mur in quo tum robur mundi hujus, tum vis sita
sit : que quidem ad confirmationem veritatis in
juramento adhibentur. Duz sunt omnino res qna
hominem cum Deo conjungunt. Esrum altera est,
opinio non errans in eo quod revera exsistit, ila
ut per cogitationes erroneas quis ad elhnicas et
bareticas de Dei natura sententias non exorbitet.
Atque hoc revera est illud Etiam. Altera est ratio-
cinatio pura, quz omnem vitiosam animi affectio-
nem velut eliminat : quod ipsum quoque ab hoc
Etiam non est separatum. ltaque duplicis hujus
bonorum habitus ( quorum alter facit ut id quod
vere exsistit intueamur, alter abigit animi morbos
et vitia, quibus ille corrumpitur) vim nobia quasi
per quedam signa caprearum et hinnulorum mentio

Digitized by Google

