055 S. GREGORII NYSSENI 1055

recenti quadam supra nos positi boni cupiditate .A
accenditur , nulla satietate desiderium hoc hebe-
tante. Propterea semper ad anteriora contendens,
nusquam desinit inde prodire, ubi est, et ad inte-
riora penelare, ubi necdum fuit. Eadem quid-
quid quovis ei tempore admirandum ac magnum
offertur, inferius ulteriori esse statuit : propterea
quod pulchrius omnino est prius percepto, quod
semper invenitur. Quemadmodum et Paulus quo-
tidie moriebatur**, ex quo seinper ad novam quam-
dam vitam contendebat, mortuus vitze praeterit:e,
ac eorum qu£ jam confecerat obliviscens. Eam
ob causam et sponsa, qui ad sponsum cursu con-
tendit, quietem a profectu ad majora nulla inve-
nit. Effücit ex ore suo paradisos malorum punico-
rum, qui aromatis fiuant. Cibum parat creatura- B
rum Domino, suis eum fructibus excipiens. Hor-
108 in. modum fontium ex sese distillat. Fit pu-
teus aqua vive. Tota pulchra et reprehensionis
expers ipsius Verbi testimonio declaratur. Rursum
altius his evecta, Verbum magnificentius accedens
animadvertit, cujus esset caput rore plenum, et
cincinni guttas nocturnas continerent. Abluit pe-
des, tunicam exuit, myrrham e manibus distillat.
Admovet claustro manus, aditum patefacit, qus-
rit eum qui non comprehenditur, vocat eum
quem assequi non possumus, offenditur a custo.
dibus, Virgam verberantem sponte sua recipit.
lmitatur saxum illud de quo Vates ait : Percussit
saxum, e$ aqua profiuxerunt **.. Viden' quantam ad C
sublimitatem sponsa pervenerit? Eam nimirum ob
sausam percussa, velut a Mose rupes illa ferie-
batur, ut ad similitudinem illius et ipsa Verbum
Dei de vulnere imbris instar effusum, pro sitien-
tibus quasi quamdam scaturigipam emittat. Se-
cundum hac ostendit denudatam faciei venwsta-
tem, posteaquam ei peplum custodes ademerunt.
Fizec sunt, qux» de hoc loco percipi a nobis potue-
runt. Nemini autem invidebimus, si ab eo qui abs-
condita mysteria revelat ; contemplationem ho-
rum majori cum animorum utilitate conjunctam
consequetur, Fortassis etiam dixerit aliquis, Isaize
vatis visionem affine quid habere cum verbis hic
nobis propositis. lllam dico visionem cum mortuo
rege lepra infecto, vidisse ait sese quemdain in D
sublimi et elevato solio magnilice in oculis om-
mium sedentem : cujus et figure, et forme,
et magnitudinis perspiciend:e capax non fuerit.
Omnino enim hzc prodidisset, si quidem ,Iuisset
eorum capax, sicut in ceteris etiam, qui con-
$pexit, fecit, dum alas enumerat, el statum vola-
tumque comrmetinorat. Saltem se vocem quamdam
audisse dicil, summotumque loco fuisse limen su-
perius per concentum hymnorum Seraphim, et
fumo domum coinpletam, ignitumque carbonem ab
uno ex Seraphim in os vatis injectum fuisse, quo
facto, non modo labia, sed eliam aures ipsius ad

* | Cor. xv, 15. *! Psal. xxvii, 20.

κείμενον ἐπιθυμίαν ἔχει, οὐδέποτε χόρῳ τὸν πόθον
ἀμδλύνουσα. Διὰ τοῦτο πάντοτε «olg ἔμπροσθεν
ἐπεχτεινομένη οὐ παύεται, καὶ ἀπὸ τοῦ ἐν ᾧ ἔστιν
ἐξιοῦσα καὶ πρὸς τὸν ἐνδότερον εἰσδυομένη, ἐν dp
οὕπω ἐγένετο" xai τὸ πάντοτε θαυμαστὸν αὐτῇ καὶ
μέγα φαινόμενον, χατώτερον motoupávr τοῦ boeztjs.
διὰ τὸ περικαλλέστερον πάντως εἶναι τοῦ προχατει-
λημμένου τὸ ἀεὶ εὑρισχόμενον. Καθὼς καὶ ὁ Παῦλος
xa0' ἡμέραν ἀπέθνησχεν, ἐπειδὴ πάντοτε πρὸς xat-
νὴν τινα μετείη ζωὴν, νεχρὸς ἀεὶ τῷ παρῳχηχότι γι-
νόμενος, xal λήθην τῶν προδιηνυσμένων ποιούμενος.
Διὰ τοῦτο καὶ dj πρὸς τὸν νυμφίον τρέχουσα νύμφη,

στάσιν τινὰ τῆς ἐπὶ τὸ μεῖζον προχοπῆς οὐχ εὑρίσκει.

Ἡαραδείσους ποιεῖ ῥοῶν διὰ στόματος ἀρώματα ῥέον-
τας. Τροφὴν ἑτοιμάζει τῷ Δεσπότῃ τῆς χτίσεως, τοῖς
ἰδίοις αὐτὸν δεξιουμένη καρποῖς, Πηγάζει χήπους.
Φρέαρ γίνεται ὕδατος ζῶντος. “ὕλη καλὴ καὶ ἅμω-
μὸς δεέχνυται κατὰ τὴν μαρτυρίαν τοῦ Λόγου. Πάλιν
ὑπὲρ ταῦτα γενομένη, αἰσθάνεται μεγαλοπρεπέστε-
ρον, προϊόντος τοῦ Λόγον, πληρουμένου χατὰ τὴν
χεφαλὴν τῆς δρόσου, χαὶ τῶν τῆς νυχτὸς ψεχάδων,
τῶν iv τοῖς βοστρύχοις γινομένων. Νέπτεται: τοὺς
πόδας, τὸν χιτῶνα ἐχδύεται, σμύρναν διὰ τῶν χειρῶν
ἀποστάζει. Προσάγει τῷ κλείθρῳ τὰς χεῖρας, ἀνοίγει
τὴν εἴσοδον, ζητεῖ τὸν μὴ καταλαμδανόμενον, φωνεῖ
τὸν ἀνέφιχτον. Εὑρίσχεται ὑπὸ τῶν φυλάχων. ἀέχε-
ται ἐφ᾽ ἑαυτῆς τὴν πατάσσουσαν ῥάθδον. Μιμεῖται
τὴν πέτραν, περὶ ἧς φησιν ὁ Προφήτης " ὅτι ᾿Επό-
ta£s πέτραν, xal ἔῤῥυσαν ὕδατα. Ὁρᾷς εἷς ὅσον
ἀνέδραμεν ὕψος ἡ νύμφη ; Διὰ τοῦτο πατασδομένη,
ὥσπερ f ἀχρότομος ὑπὸ τοῦ Μωΐσέως" ἵνα χαϑ᾽
ὁμοιότητα ἐχξίνης, xat αὕτη πηγάσῃ τοῖς δοψῶσι τὸν

Λόγον, ἐκ τῆς πηγῆς ἀνομθρήσαντα. Εἶτα ἐπὶ τούτας

γυμνοῖ τὸ χάλλος τῆς ὄψεως. τῶν φυλάχων αὐτῆς
περιελόντων τὸ θέριστρον. Ταῦτά ἐστιν ἃ χατὰ τὸν

τόπον τοῦτον ἡμεῖς χαταλαδεῖν ἠδυνήθημεν. Φθόνος

δὲ οὐδεὶς, γενέσθαι τινὶ παρὰ τοῦ ἀποχαλύπτονρος

τὰ χεχρυμμέγα μυστήρια ψυχωφελεστέραν τὲν ϑεο;-

ρίαν ἐν τοῖς προχειμένοις, Ἴσως δέ «x; etas. τοὶ

τοῦ "Haatou τὴν ὀπτασίαν ἔχειν τινὰ πρὸς τὰ πρὲ-

χείμενα ῥητὰ χοινωνίαν. "Éxsiygy λέγω τὴν ὀπτι-
σίαν, ὅτε ἀποθανόντος τοῦ λεπροῦ βασιλέως, ἑἐωρα-
κέναι φησὶ τὸν ἐπὶ τοῦ ὑψηλοῦ τε καὶ ἐπηρμένου
θρόνου μεγαλοπρεπῶς npoxaütusvov* οὗ σχῆμα μὲν
xal μέγεθος xai εἶδος ἰδεῖν οὐχ ἐχώρησεν. Ἦ γὰρ
ἂν εἶπε πάντως, εἴπερ ἐχώρησε, καθάπερ xal ἐπὶ
τῶν ἄλλων ὧν εἶδεν ἐποίησε, πτέρυγας ἀριθμῆσας,
xaX στάτιν καὶ πτῆσιν διηγησάμενος. Φωνῆς δὲ μό-
νης ἀκηχοέναι φησὶν, ὅτε ἐπήρθη τὸ ὑπέρθυρον ὁπὸ
τῆς τῶν Σεραφὶμ ὑμνῳδίας, καὶ ὁ οἶχος ἔπλήσθη
χαπνοῦ, καὶ δι᾽ ἑνὸς τῶν Σεραφὶμ ἐπεθλήθη τῷ στό-
ματι τοῦ Προφήτου διάπυρος ἄνθραξ " οὗ γενομένου
οὐ τὰ χείλη μόνον, ἀλλὰ xal ἡ ἀχοὴ πρὸς τὴν τοῦ
λόγου ὑποδοχὴν καθαρίζεται. Ὡς γὰρ ἐνταῦθα maxa-
χθῆναι λέγει, xal τραυματισθῆναι παρὰ τῶν φυλά-
χων ἡ νύμφη, καὶ οὕτω γυμνωθῆναι τῆς τοῦ θερί-
στρου περιδολῇς * οὕτω χἀκεῖ ἀντὶ μὰν τοῦ θερίστρω

Digitized by Google
