1009

IN CANTICA CANTIC. HOMILIA XIV.

10:9

δὲ Χριστὸν Evol, sapev, iv ᾧ ὁ Θεὸς fiv, τὸν κόσμον A in. quo Deus erat mmdum sibi reconcilians , uti

ξαυτῷ καταλλάσσων, κατὰ τὴν Παύλον φωνὴν" 6 ἐν
τῇ σαρκὶ διὰ τῶν δυνάμεών τε xol τῶν θαυμάτων
ἑαυτὸν φανερώσας, Εἰ οὖν ἡ νοηθεῖσα ἡμῖν αὕτη
κεφαλὴ χρυσίον ἀχήρατον παρὰ τοῦ λόγου χατωνο-
μάσθη, διὰ τὸ πάσης ἁμαρτίας ἐχτὸς εἶναι " ὃς
'Apaptiar οὖκ ἐποίησε, φησὶν, οὐδὲ eüpión ἐν
τῷ στόματι αὑτοῦ δόλος" χρυσᾶς 6E φησιν εἶναι

τὰς χεῖρας ὁ λόγος " πρόδηλόν ἔστι τὸ διὰ τούτων  "exri, manus bas

γοούμενον, ὅτι τὸ χαθ᾽ ὅλου νουύμενον καθαρόν τε καὶ
ἀναμάρτητον, καὶ πάσης καχίας ἀμιγές τε καὶ ἀπα-
ράδεκτον νομοθετεῖ τῇ χειρὶ ὁ λόγος, Χεῖρα δὲ νοοῦ-
μεν πάντως τὴν τὰ χοινὰ τῆς Ἐχχλησίας εἰς τὰς τῶν
ἐντοχῶν χρείας διαχειρίζουσαν, ἧς ἔπαινός ἔστι τὸ
ὁμοιωθῆναι τῇ τῆς κεφαλῆς φύσει, χατὰ τὸ καθαρόν

τε χαὶ ἀναμάρτητον. Καθαρὰ δὲ γίνεται τότε ἡ χεὶρ, Β

ὅταν διὰ τῆς τορείας ἅπαν ἀποξύσηται τὸ ἐμποδίζον
τῷ κάλλει. Καθάπερ γὰρ πρός τινα ζῴου μορφὴν
ἀποτυποῦντες τὸ μάρμαρον, ἐχεῖνα διὰ τῆς. τορεΐας
ἐγγλύφουσι τῷ λίθῳ, xat ἐγκολάπτουσῖν, ὧν περιαι-
ρεθέντων πρὸς τὸ ἀρχέτυπον εἶδος ἀποτυποῦζαι τὸ
μίμημα 7 οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ χάλλους τῶν τοῦ σώματος
τῆς Ἐχχλησίας χειρῶν πολλὰ χρὴ διὰ τῆς τῶν λογι-
σμῶν ταρείας ἀποξεσθῆναι, ἵνα γένηται f) χεὶρ χρυσῇ
ὡς ἀληθῶς xai ἀχήρατος, Πάντως δὲ πρόδηλα πᾶσίν
ἔστιν, ὅσα μὴ περιαιρεθέντα τῆς χειρὸς τῷ κάλλει
λυμαίνεται, οἷον τὸ ἀνθρωπαρέσχον, τὸ φιλόδοξον, τὸ
φιλοχερδὲς, τὸ μόνον πρὸς τὸ φαινόμενον βλέπειν, τὸ
περιφάνειάν τινα ἑαυτῷ διὰ τῶν ἐν χερσὶ πραγμα-

Paulus loquitur ** : qui se in carne per virtutes ἃς
miracula patefecit. Quod si ergo caput hoc nostrum
appellatum fuit aurum immaculatum , propterea
quod extra omne peccalum sit. ( quemadmodum
dicitur : Peccatum nul/um perpetravit, meque inventa
[raus-est in ore ipsius **),itidemque hic manus etiam
vocantur aurez ; nimirum patet hoc ipso sigwill-
prorsus esse puras, expertes
peccati, alienas ab omni vitiositate. Manum amem
appellamus eam, que. ad usus divinitus. przscri-
ptos publica bona kcclesig administrat: cojus
hae propria laus est, ut capitis naturz similis
fiat, ratione puritatis peccatorum expertis. Tunc
autem manus fit pura , cum tornando totum illud
abraserit, quod elegantize impedimento est. Quem-
admodem enim illi, quí marmor ad figuram ani-
malis alicujus conformant, ea tornando senlpunt
et incidunt lapidi , quibus amputatis ad exemplum
princeps simulacrum eflingitur: sie etiam in
pulchritudine manuum corporis £cclesie multa
per retiocinstionum deradenda sunt tornationem,
ut manus vere aurea fiat et pura. Neque vero cni-
quam obscura esse" possumt, quse mon amputata
manus pulchritudimi officiant, verbi gratia, stu-
dium placendi hominibus, avaritia, ambitio, solum
ad ea respicere qux sub oculos cadunt, splendo-:
rem sibi ex rebus priesentibus comparare, ad deli-
cias et voluptatem propriam abuti collecto ex Dei

τεύεσθαι, τὸ εἰς τρνφὴν xat ἀπόλαυσιν ἰδίαν τῇ τῶν Ὁ; mandato penu: quibus qnidem universis et ejus

ἐντολῶν ἀποχεχρῆσθαι παρασκευῇ" fixph πάντα ταῦτα
καὶ τὰ τοιαῦτα τοῖς τῶν λογισμῶν ὀργάνοις ἀποξυ-
σάμενον, ἐχεῖνο χαταλεπεῖν μόνον τὸ καθαρόν τε xat
ἀχιόδήλευτον χρυσίον τῆς προαιρέσεως, τὸ τῇ ἀχη-
ράτῳ χεφαλῇ ὁμοιούμενον. Σαφέστερον δ᾽ ἂν γένοιτο
ἡμῖν τὸ λεγόμενον διὰ τῆς τοῦ ᾿Αποστόλου φωνῆς * ὃς
πιστὸν τὸν Θεὸν ὀνομάσας, οὐδὲν ἄλλο xat ἐν τοῖς οἱ.
xovógot; ξητεῖν ἀξιοῖ, ἢ τὸ πιστὸν εὑρεθῆναι " o5-
τωσὶ γράψας τῷ ῥήματι. Ὃ δὲ λοιπὸν, ζητεῖται ἐν
τοῖς οἰχονόμοις, Ira πιστός τις εὑρεθῇ. Οὐχοῦν ὁ
πιστὸς χαὶ φρόνιμος οἰκονόμος ἀντὶ χειρὸς ὧν τῇ
Ἐχχλησίᾳ, χρυσὴν xa' ὁμοιότητα τῆς χεφαλῇς δεί-
χνυσι τὴν χεῖρᾳ τοῦ σώματος, τὸν σοφὸν ἑαυτοῦ
δεσπότην διὰ τοῦ βίου μιμούμενος. Οὐκ ἣν τοιαύτη
χεὶρ ἐν τῷ τῶν ἀποστόλων σώματι ὁ Ἰούδας ἐκεῖνος,
ὁ ἐλεξινός τε χαὶ δείλαιος, μᾷλλον δὲ ὁ στυγητὸς χαὶ
ἀποτρόπαιος, ὃς οἰχονομίαν πτωχῶν πεπιστευμένος,
τὴν τῆς φιλοχρηματίας λέπραν οὐκ ἀπεξύσατο" ἀλλὰ
φύλαξ ὧν τοῦ γλωσσοχόμου διὰ τοὺς χλέπτοντας,
αὑτὸς ἑαυτοῦ χλέπτης ἐγένετο, ὃ ἐν ταῖς χερσὶν εἶχε
διὰ τῶν ἰδίων χειρῶν ὑφαιρούμενος, καὶ οὐ πρὸς τὶν
ἐντολὴν, ἀλλὰ πρὸς τὰ χρήματα βλέπων - ὧν ἡ ἀπό-
λαυσις ἐγένετο" τί; ᾿Αγχόνη ἑκούσιος, ζωῆς ἀλλο.
τρίωσις, πανολεθρία ψυχῆς, μνημόσυνον πονηρὸν,
παντὶ τῷ μετ᾽ αὐτὸν χρόνῳ συνεκχτεινόμενον. Οὐχοῦν
τορευτὰς εἶναι χρὴ καὶ διαγλύφους τὰς xelpac , ἵνα
περιαιρεθέντων τῶν xaxiv συμπεφυχότων, τὸ λειπό-

generis aliis per instrumenta cogitationum ^brasis,
solum voluntatis purum illud ac minime adulteri-
num aurum relinquendum est , quod immaculato
capiti est simile. Et fuerit fortasse quod dicimus
magis perspicuum, si per verbum illud Aposto:i
declaretur: qui posteaquam Deum fidelem appel-
lavit, nibil aliud etiam in. rei familiaris admini-
stratoribus requirit, quam uti. quis fidelis reperia-
ier **, Sic enim ad verbum scripsit. Reliquum est,
quod in adiministratoribus rei familiaris requiritur,
ut. quis nimirum fWelis reperiatur. ftaque fidelis et
prudens admínistrater ** rei familiaris, quí Eccle-
sie manus est loco, sapientem dominum suum in
vita imitando, manum corporis ad similitudinem

p capitis auream reddit. Non erat ejusmodi manus

in apostolorum corpore Judas ille miserandus ac
miser , vel potius odio dignus et exsecrabilis , cui
Cum cura esset commissa pauperum , avaritiz le-
pram nen abrasit , sed propter fures marsupii cu-
stos, ipse sui ipsius fur factus est, duui quod in
manibus suis habebat , propriis manibus cleperet,
non ad Dei mandatum, sed pecunias ipsas respi-
ciens : ex quibus deinde fructum alium nullum per-
cepit, nisi strangulationenr, spontaneam abruptio-
nem viue , cerium animz interitum 2 monumenium
scelerátom, quod quidem zMernum durabit. Quam-
obrem mauus esse belle tornatas ac sculptas opor«

9^ 1 Cor. v, 49, ** Isa, mi, 9; 1 Petr. i, 39. " 1 Cor. w,9. 5 Matth, xxiv, 45.

Digitized by Google
