9191

IN CANTICA CANTIC. HOMILIA XV. *

1102 -

τὴν ἁγίαν Γραφὴν, τὸ πρωτότυπον" οὐχοῦν πτερόεσσα A fuisse conditam, ut esset alata, quo nimirum etiam

Xa ἢ τοῦ ἀνθρώπου χατεσχευάσθῃ φύσις, ὡς ἂν καὶ
ἐν ταῖς πτέρυξιν “ἔχοι τὸ θεῖον ὁμοίωμα" δῆλον δὲ ὅτι
τὸ πτερύγων ὄνομα διά τινος τροπιχῆς θεωρίας εἴς
τι θεοπρεπὲς μεταληφθήσεται νόημα, δυνάμεώς τε
xaY μαχαριότητος, xat ἀφθαρσίας καὶ τῶν τοιούτων
διὰ τοῦ ὀνόματος τῶν πτερύγων σημαινομένου. Ἐπεὶ
οὖν ταῦτα xal περὶ τὸν ἄνθρωπον ἦν, fo; ὅτε τῷ
Θεῷ διὰ πάντων ὅμοιος fiv: μετὰ ταῦτα δὲ ἡ πρὸς
τὴν καχίαν ῥοπὴ, τῶν τοιούτων πτερύγων ἡμᾶς ἀπε-
σύλησεν" ἔξω γὰρ τῆς σχέπης τοῦ Θεοῦ πτερύγων
γενόμενοι, καὶ τῶν ἰδίων πτερύγων ἐγυμνώθημεν"
διὰ τοῦτο ἐπεφάνη ἡ τοῦ Θεοῦ χάρις φωτίζουσα ἡ μᾶς,
ἵνα ἀποθέμενοι τὴν ἀσέδειαν, καὶ τὰς χοσμιχὰς ἐπι-
θυμίας, πάλιν δι᾽ ὁτιότητός τε καὶ διχαιοσύνης πτε-

in atiis divina cum natura similitudinem haberet.
Est autem manifestum , alarum vocabulum per
considerationem quamdam figuratam ad sensum
Deo consentaneum esse transferendüm : ita ut et
potestas, et beatitudo, et status expers interitus,
et alia. hujusmodi per boc nomen signifieentur.
Quia igitur hec etiam erant in homine, quam
quidem diu per omnia Deo erai similis : verum
deinde ad vitiositatem facta inclinatio talibus nos
alis spoliavit (posteaquam enim exlra tegmen
alarum Dei esse cepimus, etiam propriis alis nudati
sumus), idcirco Dei gratia patefacta est, illuminans
nos, ut impietate mundanisque cupiditatibus depo-
sitis, rursum per sanctitatem ac justitiam alas

ροφνήσωμεν. Οὐχοῦν εἰ ταῦτα τῆς ἀληθείας οὐκ ἀπε- D proferamus **. Quamobrem si hxc. veritatis extra

σχηίνισται, πρέπει παρὰ τῆς νύμφης ὁμολογεῖσθαι
τὴν ἐπ᾽ αὐτῆς γενομένην παρὰ τῶν θείων ὀφθαλμῶν
χάριν. Ὁμοῦ τε γὰρ ἐπεῖδεν ἡμᾶς τοῖς τῆς φιλαν-
θρωπίας ὀφθαλμοῖς ὁ Θεὸς, καὶ ἡμεῖς κατὰ τὴν
ἀρχαίαν χάριν ἀνεπτερώθημεν. Ταῦτα οὖν οἶμαι διὰ
τῶν εἰρημένων τὸν λήγον ἐνδείκνυσθαι, & προσευχό-
μένος ὁ Δαδιδ ἐν ἐξεχαιδεχάτῃ ψαλμῳδίᾳ φησὶ πρὸς
Κύριον. ὅτε Οἱ ὀρθαΐῖμοί σου ἰδέτωσαν εὐθύτητας,
τάς ἐμὰς δηλονότι. ᾿Εδοχίμασας γὰρ τὴν καρδίαν
μου, qn?tv, ἐπεσχέψω γυχτός" ἐπύρωσάς με, καὶ
οὐχ εὑρέθη ἐν ἐμοὶ ἀδικία. “πον οὖν ἐστιν, εἰπεῖν,
ὅτι Ot ὀφϑαλμοί cov ἰδέτωσαν εὐθύτητας" xal, ὅτι
Οἱ ὀφθαλμοί σου τὸ évarcíor μὴ θεασάσθωσαν.
Ὁ γὰρ τὸ εὐθὲς ἰδὼν, σχολιὸν οὐχ εἶδε χαὶ ὁ σχολιὸν
μὴ ἰδὼν cb εὐθὲς πάντως τεθέαται. Οὐχοῦν διὰ τῆς
τοῦ ἐναντίου ὑπεξαιρέσεως τὸ ἀγαθὸν τοῖς θείοις
ὀφθαλμοῖς ἐπιδείχνυσι, δι᾽ ὧν ἀναπεεροῦται πάλιν ἡ
ψυχὴ, ἡ διὰ τῆς παρακοῆς τῶν πρωτοπλάστων πτε-
ροῤῥυῆσασα. Τοῦτο τοίνυν διὰ τῶν εἰρημένων xate-
νοήσαμεν᾽ Ὅτε οἱ ὀφθαλμοί σον ἐπ᾽ ἐμὲ ἐπιδλέπουσιν,
ἀποστρέφονται ἀπὸ τοῦ ἐναντίον. Οὐ γὰρ ὄψονταί τι
ἐν ἐμοὶ τῶν ἐναντιουμένων μοι. Διὰ τοῦτο γίνεταί
pot ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν σον, τὸ πάλιν πτερωθῆναι,
xal ἀναλᾳθεῖν διὰ τῶν ἀρετῶν τὰς πτέρυγας τῆς πε-
ριαστερᾶς, δι᾿ ἧς γίνεταί μοι τῆς πτήσεως ἡ δύναμις"
ὥστε πετασθῆναι xal χαταπαῦσαι, ἐχείνην δηλαδὴ τὴν
κατάπαυσιν, ἣν χατέπαυσεν ὁ Θεὸς ἀπὸ τῶν ἔργων

αὐτοῦ.

metas prolata non sunt, convenit hoc loco statuere,

fateri sponsam ipsam qua sit ab oculis divinis

affecta gratia. Simul enim et benignitatis sux nos
oculis aspexit Deus, et nos ad exemplüm gratie
pristinze alas recuperavimus. Hzec arbitror equidem

per hzc verba significari, qux precibus David in

psalmo xvi. complexus, ad Dominum ait ** : Oculi

(ui videant rectitudines , nimirum meas. Nam

probasti, ait, cor meum, et inspexisti noctu * igne

me examinasti, et non. reperia est in. me iniquitas.
Est igitur idem, si dicas : Oculi tui videant. recti-
iudines : et : Oculi tui contrarium non spectent.

Nam qui rectum. intuetur, obliquum non videt, et

. qui obliquum non videt, omnino rectum spectat.

Itaque per summótionem contrarii, bonum divinis

in oculis demonstrat, per quos alas anima recupe-

rat, que per inobedientiam primo conditorum

"hominum non araplius alas a matura hábhebat,
Quare sic intelligimus hzc verba, quasi dlceretur :

Oculi tui cum me inspiciunt, avertuntur a contra-

rio. Non enim vidcbunt in me quidquam eorum,

quz mihi contraria sunt. ldcirco tuis ab oculis
hoc consequor, ut rursum alas habeam, et per

virtutes recuperem alas ejus, qua est tanquam '
columba: quo fit ut volare possim, ac vicissim
quiescere : quiete illa nimirum, qua Deus ab ope-
ribus suis quievit.

Πάλιν δὲ μετὰ τὰς φωνὰς ταύτας fj τοῦ κάλλους p — Ceterum post hze verba rursum descriptio pul-

τῆς νύμφης ὑπογραφὴ διαδέχεται, τῶν εἰς τὴν ὥραν
αὐτοῦ συντελούντων Exactov διά τινος προσφυοῦς
ὁμοιώσεως τοῦ λόγου σεμνύνοντος. Ἐπαινεῖται γὰρ
αὑτῆς τῶν τε τριχῶν τὸ χάλλος, xal τῶν ὀδόντων ἡ
θέσις, καὶ τὸ ἐπὶ τοῦ χείλους ἄνθος, καὶ τὸ ἡδὺ τῆς
φωνῆς, τῆς τε παρειᾶς τὸ ἐρύθημα. Ὃ δὲ περὶ ἐχά-
στου τῶν εἰρημένων ἔπαινος, διά τινος χαταλλήλου
συγχρίσεώς τε καὶ παραθέσεως πληροῦται τῇ νύμφῃ.
Αἱ μὲν γὰρ τρίχες ἀγέλαις αἰγῶν ταῖς ἀναφανείσαις
ἀπὸ τοῦ Γαλαὰδ ὡμοιώθησαν’ αἱ δὲ τῶν χεχαρμένων
ἀγέλαι διδύμοις τόχοις ἐπαγαλλόμεναι, τὸ τῶν ὁδόν-
τῶν ἐγχώμιον πληροῦσι διὰ τῆς ὁμοιώσεως" σπαρτίῳ

* Tit. ει, 12. * Psal. χνι, 2, 5

chritudinis sponsz succedit, et singula qui ad
elegantiam ipsius facere possunt, spta quadam
similitudine ornantur. Nam et. comarum ejus ve-
nustas laudatur, et dentium collocatio, et flos in
labro, et vocis suavitas, et genarum rubor. Atque
horum omnium laus per convenientem quamdam
comparationem sponse a$solvitur. Etenim capilti
capris de Galaad conspiciendas se przbqntibus as-
similantur : tonsarum vero greges, geminis fetibus
gaudentes, encomium dentium conficiunt. Funiculo
denique coccineo labium comparatur : et per col-
lationem cum roali punici cortice genarum orn&-

Digitized by Google
