€ -o- o7 o0 9

4073

IN CANTICA CANTIC, HOMILIA XIV.

1074

᾿Αχόλουθον δ᾽ ἂν εἴη xat τὸν ἐφεξῆς λόγον δίασχο- A — Nunc ratio seriei poscit, ut qux porro de ventre

«τῆσαι, ὃν περὶ τῆς χοιλίας πεποίηται. "Ἔχει δὲ ἡ
λέξις οὕτως" Κοιλία αὑτοῦ πυξίον ἐλεφάντινον ἐπὶ
Δίθου σαπφείρου. "Ὅτε τῷ Μωῦσῇ τὸν ταῖς λιθίναις
δέλτοις ἐγχαραχθέντα νόμον ὁ τῆς φύδεως δίδωσι νο-
μοθέτης, πυξία λίθινα τὰς πλάχας ὠνόμασεν, αἷς
ἐνετυπώθη τὰ θεῖα χαράγματα " οὕτως εἰπόντος τοῦ
πρὸς τὸν Mobséa περὶ αὐτῶν χρηματίσαντος * ὅτι
᾿Αγάδηθι πρὸς μὲ εἰς τὸ ὄρος, καὶ ἴσθι ἐκεῖ, καὶ
δώσω σοὶ τὰ πυξία τὰ «λίθινα, τὸν γόμον καὶ
τὰς ἐντοιάς. Μετὰ ταῦτα δὲ, ἐπειδὴ τὸ σωμα-
Tikbv. χαὶ γεῶδες ἀπεξύσαπτο διὰ τῆς Εὐαγγελιχῆς
σαφηνείας ἁ νόμος * οὐχέτι. λίθενον τὸ δεχόμενον τὰ
γράμματα πυξίον. ἐστίν" ἀλλ᾽ kx τοῦ λαμπροῦ τε
xdi νεοξύστου. ἐλέφαντος. Τὸ γὰρ δεχτιχὸν τῶν ἐν-
«ολῶν xal τῶν νόμων, ὅπερ. χοιλία ὠνόμασται, πυ-
ξίον εἶναί φησιν ἐλεφάντινον. ἐπὶ λίθου σαπφείρου.
Πρῶτον δὲ οἶμαι χρῆναι τὸ σωμακωκὸν. ὑπόδειγμα
φανερὸν τῷ λόγῳ ποιῆσαι, εἶθ᾽ οὕτως ἐπὶ τὴν θεω-
ρίαν τῶν εἰρημένων ἐλθεῖν. Πυχνόν τι ξύλον fj πύξις.
ἐστὶ καὶ ὑπόλευχον, ἀφ' ἧς φιλοτεχνοῦσιν ἑαυτοῖς
πίνακας, οἷς τῶν γραμμάτων μέλει. Τὸ τοίνυν τοιοῦ-
τὸν πινάχιον τὸ πρὸς τὴν τῶν γραμμάτων χρείαν
χατεσκενασμένον, χἂν ἐφ᾽ ἑτέρας ὕλης τύχῃ vevó-
μενον, πυξίον χαταχρηστιχῶς ἀνομάζεται, Οὐχοῦν
πυξίον ἀχούσαντες, λεῖόν τι σχεῦος ἐπιτήδειον πρὸς
γραμμάτων ὑποδοχὴν ἐνενοήσαμεν, Ἐπεὶ τοίνυν
Ὑενιχόν τι τῶν τοιούτων πινάχων ὄνομα. τὸ πυξίον
ἐστίν" ἐνταῦθα xal τὸ εἶδος τῆς ὕλης τῷ ὑποδεί-
τματι ὁ λόγος προστίθησιν, οὐχ ἀπὸ ξύλου λέγων,
ἀλλ᾽ ἐξ ἐλέφαντος εἶναι τὴν κατασχενὴν πυξίου. Φασὶ
δὲ, διὰ πολλὴν πυχνότητα καὶ στεῤῥότητα, τὸ τοιοῦ-.
πὸν ὀστέον ἄφθορον διαμένειν, ἐφ᾽ ὅτι μήχιστον μη-
δεμίαν kx χρόνου βλάδην παραδεχόμενον. Ὃ δὲ σά-
πϑεῖρος τῷ χυανῷ εἴδει τῆς χροιᾶς εἰς παραμυθίαν
τοῦ χαμάτον τῶν ὀφθαλμῶν ἐπινοεῖται, τοῖς φιλο-
“πόνως προσανέχονσι τῷ χαταγεγραμμένῳ πυξίῳ,
φυσιλῶς τῆς τοιαύτης αὐγῆς τὰς ὄψεις δι᾽ ἑαντῇς
ἀναπαυούσης. Τὸ μὲν οὖν ὑπόδειγμα, ᾧ διὰ συγχρί-
σεως ὁμοιοῦται ἡ ἐγχωμιαζομένη τῆς Ἐχχλησίας
ποιλία, τοιοῦτόν ἐστιν. Ἐγὼ δὲ παρὰ τῆς προφητείας
ἀκούσας τοῦτο διαχελευομένης ἐκ προσώπου τοῦ
Θεοῦ, ὅτι Γράψον ὅρασιν σαφῶς kc πυξίον, ἔννοιαν
λαμβάνω, τί διὰ τοῦ ὀνόματος τῆς κοιλίας ἐν τῷ

sequuntur, perspiciamus. Sunt autem hujusmodi
verba : Venter ejus tabella eburnea in lapide sapphiro,
Quo tempore legislator naturz insculptaut lapideis
tabulis legem Mosi tradidit, illas ipsas tabnlas ap-
pellavit lapideas tabellas, quibus divini characteres
insculpti erant **. Sic enim Mosem compellat suo
de his ipsis oraculo : Ascende ad me in montem, at-
que ibi esto. Tradam enim tibi tabellas lapideas, le-
gem ac edicta **, Secundum hzc vero, posteaquam
lex sibi quidquid corporeum esset ac terrenum, per
claritatem evangelicam quasi poliendo detraxit :
non jam amplius id , in quo litterz perscribuntur,
lapidea. tabella. est: sed facta de splendente
ac recens- polito: ebore. Etenim. hoc in loco illud,

Β quod edicta el leges Dei recipit, indicatum voca-

bulo ventris, esse tabella eburnea dicitur in lapide
sapphiro. Atque hoe exemplum corporeum prímo
nobis declarandum arbitror, alque ita deinde ad
contemplationem verborum indicatorum veniendum.

:Densum quoddam et subalbum lignum est buxus,

de quo tabellas sibi conficiunt, qui scribere volunt.
Hujusmodi ergo tabella, scriptionis ad wsum come
parata, etiamsi forte alia facta sit ex materie : pyxis
(quasi dicas buxeum) appellatur, usurpatione qua-
dam vocis non propria. Quare cum vocem hanc au-
dimua, instrumentum quoddam lzve et aptum ad
secipiendas litteras intelligiinus : οἱ vero cum ge-
nerale sit vocabulum ad omnes hujusmodi tabulas,

.ideirco μὲς etam  materiei species additur, Non

enim dicit ex ligno, sed ebore factum opus hujus
tabelle, Traditur autem hujusmodi ossis eam esse
densitatem ac soliditatem, ut diutissime incorru-
ptum maneat, niliilque detrimenti a tempore acci-
piat, Sapphirus sutem colore czruleum | imitante
recrest fatigatos eorum oculos, qui studiose in-
tenti. sunt tabelle huic litteris replet: : quod ἃ na-
tura sie eomperatum ft, ut hujusmodi splendor
oculos refüciat. Tele igitur illud est. exemplum,
cum quo venter Ecclesie in hoe encomio compara-
tur, Ceterum cui prophetis librum in persona
Dei hac exhortatione uti audie, Scribe visum lioc,
et quidem elare in. tabellam : mecum ipse cogito,
quid per voeabulum ventris im corpore Domini,

ἐπαινουμένῳ σώματε τοῦ Κυρίου προσήχει νοεῖν * εἰ D quod hic laudatur, intelligereconveniat. Quia enim

*5p τὴν θείαν ὅρασιν σαφῶς ἐγγράφειν τῷ πυξίῳ ὁ
λόγος διακελεύεται, τάχα τὸ καθαρὸν τῆς καρδίας, ᾧ
διὰ τῆς μνήμης τὰς θείας ὁράσεις ἀπογραφόμεθα,
τῷ τῆς χοιλίας ὀνόματι διασημαίνει, Καθάπερ ὁ δια-
στείλας τὸ στόμα τοῦ μεγάλου Ἰεζεχιὴλ, καὶ. ἐνθεὶς
αὐτῷ τὴν χεφαλίδαᾳ τοῦ βιδλίου, πλήρη γραμμάτων
x10' ἑχάτερον οὖσαν, χατά τε τὸ ἔξωθεν αὐτοῦ
xai τὸ ἔσωθεν * φησὶ πρὸς αὐτὸν, ὅτι Τὸ στόμα
σου φάγεται, xal ἢ χοιδέω cov: πιἰησθήσεται.
Τὸ διανοητιχὸν τῆς ψυχῆς ᾧ ἐναπέθετο τὰ θεῖα
μαθήματα, χοιλίαν προσαγορεύσας. Παραπλη-
σίως δὲ xaX τὸν μέγαν Ἱερεμίαν, τὴν ὑπὸ τῶν

** Exod. 1111v, 990, ** Exod. στιν, 12.

visum illud divinum olare inscribi tabelle vult,
fortasse cordis puritatem, cui per memoriam visa
divina inseribimus, ventris appellatione denotat.
Qveinadmodum οἱ is, qui magni prophet: Eze-
€hielis os aperuit, inque hoc libri volumen posuit
uurinque litteris refertum, exterius et interius : ait
ad'eum :Comedet os tuum, ac venter tuus replebitur ?*,
Quibus in verbis venter appellatur, pars animi in-
telligens et ratione pradita, in qua divinitus aece-
pia quasi collocabat. Similiter οἱ magn«m illum
Hieremiam scimus cor suum mirifivea tristibus il-
lis cogitationibus afflictum, ventrem appellasse, cum

** Ezech. i, ὅ.

Digitized by Google

rs
