99 8. GRECORII NYSSENI 1005

semper coavenit vox Apostoli, dicens : Si quis sibi
videtur aliquid scire, nondum scit quomodo oporteat
eum scire **. In eis enim qus prgcesserant, tantum
86 cognovit apima quantum comprehendit. Sed
quoniam qued nondum est comprehensum, est in-
finitis partibus majus quam quod est compreben-
sum, propterea anima szepius apparuit sponsus, et
tanquam nondum conspectus fuisset ejus oculis,
voce sponsm est pollicitus &e ab ea videndum. Ut
autem sit nobis sensus dilucidior, exempli causa
addam quamdam similitudinem. Quomodo enim si
quis fuerit prope fontem illum, quem ex terra dicit
2b initio ascendere Scriptura **, qui tantus est mul-
titudine ut. universam terram circumeat, videns
aquam illam infinitam, qui ex eo omnino effluit et
effunditur, non dixerit se totam vidisse aquam.
Quemadmodum enim viderit quod est occultum in
sinu terr: ? adeo ut etiamsi diu mane*t ad aquam
aalientem,est semper in initio aqux contemplationis.
Non enim cessat aqua, et semper fluens et incipiens
scaturire. Sie et qui ad illam divinam et non
aspectabilem aspicit pulcbritudinem, quando qui-
dem quod semper invenitur, recentius οἱ admira-
bilius omnino cernitur, quam id quod est jam
comprehensum, miratur quidem id quod semper
apparet, nondum autem desistit a desiderio videndi,
propterea quod quolibet quod cernitur fit divinius
et magnifücentius id quod exspectatur. Propterea
ergo hic quoque sponsa semper admirans et stupens
id quod cognoscitur, nunquam in iis quse sunt
cognita sistit desiderium ejus quod venit in con-
templationem. Quamobrem nunc quoque tanquam
ad ostium pulsans sentit Verbum, et ad auditum
surgitet dicit: Voz patruelis mei pulsat ad ostium.
Deinde cum audilioni dedisset quielem ἃς silen-
tiun, audit Verbum sic voce resonans : Aperi mihi,
soror mea, columba mea, perfecta mea : quoniam
caput meum plenum est rore, εἰ cincinni mei gutlis
nociis. Hujus autem sensum sic comprebenderis
contemplando. Magno Mosi per lucem cepit Dei
apparitio ; postea autem per nubem Deus cum eo
loquitur. Deinde cum jam fuisset sublimier et per-
fectior, Deum videt in caligine. Quod autem per
hoc discimus, est hujusmodi : Primus recessus a
falsis et errantibus de Deo existimationibus est
transitus ad lucem a tenebris. Propinquior autem
occultorum considegatio, per ea qua cernuntur
deducens animam ad naturam quz non cadit sub
aspectum, est veluti quaedam nubes odumbrans
quidquid cernitur , ad id autem aspiciendum quod
est absconsum, animam deducens et assuefaciens.
Anima autem quas per hzc procedit ad superna ,
qualibet re relicta quam lumana potest assequi
natura, versatur. in adytis Dei cognitionis, divina
*?ligine undique intercepta : in qua quolibet quod
cernitur οἱ comprehenditur foris relicto, animi
« ntemplationi solum restat id quod non inspecta-

* Cor. vi,2.. ?* Gen. 1, 10,

Α εἰρημένων τὸ δόγμα μανθάνομεν, ὅτι πάντοτε τοῖς
ἐπὶ τὰ μείζω προχόπτουσιν, ἁρμόδιός ἔστιν ἢ τοῦ
᾿Ἀποστόλου φωνὴ fj λέγουσα * ὅτι El τις δοκεῖ ἐγγω-
κέναι, οὕπω ἔγνω καθὼς δεῖ γνῶναι. Ἔγνω μὲν
γὰρ αὐτὸν ἐν τοῖς φθάσασιν ἡ ψυχὴ τοσοῦτον ὅσον
χκατέλαθεν. ᾿Αλλ' ἐπειδὴ τὸ μήπω χατειλημμένον ἀπει-
ροπλάσιον τοῦ καταληφθέντος ἐστί" διὰ τοῦτο ὥφθη
πολλάχις τῇ ψυχῇ ὁ νυμφίος, καὶ ὡς μηδέπω Ev
ὀφθαλμοῖς γενόμενος, ὀφθήσεσθαι τῇ νύμφῃ διὰ τῆς
φωνῆς ἐπαγγέλλεται. Ὡς δ᾽ ἂν σαφέστερον ἡμῖν τὸ
νόημα γένοιτο, εἰχόνα τινὰ δι᾽ ὑποδείγματος προσθήσω
τῷ λόγῳ. “Ὥτπερ γὰρ εἴ τις πλησίον ἐκείγης γένοιτο
τῆς πηγῆς, fjv ἀναθαίνειν εἶπεν ἐκ τῆς γῆς χατ᾽ ἀρ-
χὰς ἡ Γραφὴ, τοσαύτην οὖσαν τὸ πλῆθος, ὡς ἅπαν
πῆς γῆς ἐπιχλύζειν τὸ πρόσωπον. θαυμάσει μὲν ὁ
τῇ πηγῇ πλησιάσας τὸ ἄπειρον ὕδωρ ἐκεῖνο, τὸ πάν-
κοτε αὐτῆς ἀνομδροῦν τε xal προχεόμενον " οὗ μὴν εξ.
ποι ἂν ὅλον ἑωραχέναι τὸ ὕδωρ. Πῶς γὰρ ἂν ἴδοι «ἢ
ἐπὶ τοῖς χόλποις τῆς γῆς ἐγχρυπτόμενον ; Ὥστε xk;
ἐπιπολὺ παραμείνῃ τῷ βρύοντι, ἀεὶ ἐν ἀρχαζς ἔστι
τῆς θεωρία: τοῦ ὕδατος. Οὐ γὰρ παύεται τὸ ὕδωρ
ἀεί τε ῥέον, καὶ ἀεὶ τοῦ βρύειν ἀρχόμενον. Οὕτως ὁ
πρὸς τὸ θεῖον ἐκεῖνο καὶ ἀόριστον κάλλος βλέπων,
ἐπειδὴ τὸ πάντοτε εὑρισχόμενον, καινότερόν τε κεὶ
παραδοξότερον πάντως παρὰ τῷ" εἴδει χατειλημμένον
ὁρᾶται, θαυμάζει μὲν τὸ ἀεὶ προφαινόμενον, οὐδέ-
ποτε δὲ ἴσταται τῆς τοῦ ἰδεῖν ἐπιθυμίας, διὰ τὸ παν-
«ὃς τοῦ ὁρωμένον μεγαλοπρεπέστερόν τε καὶ θειότε-
ρὸν εἶναι τὸ προσδοχώμενον. Διὰ τοῦτο οὖν καὶ ἐνταῦθα

C Ah νύμφη ἀεὶ θαυμάξουσά τε xui ἐχπλησσομένη τὸ
γινωσχόμενον, οὐδέποτε ἐν τοῖς ἐγνωσμένοις ἔστησι
τοῦ θεωρουμένου τὸν πόθον. O9 χάριν xal νῦν ὡς ἔτι
θυροχροτοῦντος τοῦ Λόγον αἰσθάνεται, xal πρὸς τὴν
ὑπακοὴν διανίσταται xal φησι, Φωνὴ τοῦ ἀδελφιδοῦ
μου χρούει ἐπὶ τὴν θύραν. Εἶτα ἡσυχίαν ταῖς ἀχοαξς
ἐνδοῦσα, ἀχούει τοῦ διὰ τῆς φωνῆς προσηχῆσαντος
Aou ὁ δὲ λόγος τοιοῦτός ἐστιν" "Αγοιξόν μοι, ἀδε.»
φή μου, ἡ πιησίον μου, περιστερά μου, τελεία
μου" ὅτι ἡ κεφαλή μου ἐπ λίσθη δρόσου, sal οἵ
féctpuxol μου ψεκάδων' γυκτός. Τούτου ἃ τὶν
διάνοιαν οὕτως ἄν τις χαταλάδοι τῇ θεωρίᾳ. Τῷ vt-
γάλῳ Μωῦσεϊ διὰ φωτὸς ἤρξατο ἡ τοῦ Θεοῦ ἐμφάνεια"
μετὰ ταῦτα διὰ νεφέλης αὐτῷ διαλέγεται. Εἶτα ὕψη-
λότερος ἤδη καὶ τελειότερος γενόμενος, kv γνόξεμ τὸν

D Θεὸν βλέπει, Ὃ δὲ διὰ τούτου μανθάνομεν τοιοῦτόν
ἐστιν * 'H πρώτη ἀπὸ τῶν ψευδῶν xoi πεπλαντ,μένεον
ttt (A Θεοῦ ὑπολήψεων ἀναχώρησις, ἡ ἀπὸ τοῦ σκότους
εἰς φῶς ἔστι μετάστασις. Ἡ δὲ προσεχεστέρα τῶν
κρυπτῶν κατανόησις, ἡ διὰ τῶν φαινομένων χειραγω»-
γοῦσα τὴν ψυχὴν πρὸς τὴν ἀόρατον φύσιν, οἷόν τις
νεφέλη γίνεται, τὸ φαινόμενον μὲν ἅπαν ἐπισχιά-
ζουσα᾽ πρὸς δὲ τὸ χρύφιον βλέπειν τὴν ψυχὴν χειρ-
αγωγοῦσα χαὶ συνεθίζουσα. "II δὲ διὰ τούτων ὁδεύουσα
πρὸς τὰ ἄνω ψυχῇ, ὅσον ἐφικτόν ἔστι τῇ ἀνθρωκένῃ
φύσει, τὰ κάτω καταλιποῦσα, ἐντὸς τῶν ἀδύτων τῆς
θεογνωσίας γίνεται, τῷ θείῳ γνόφῳ πανταχόθεν δια-
ληφθεῖσα T ἐν ᾧ τοῦ φαινομένου τε χαὶ καταλαμθα.

Digitized by Google
