1195-

S. GRECORTI NYSSENI

"s

mentum indicatur. Verba sunt hujusmodi : Coma A δὲ χοχχοδαφεῖ τὸ χεΐλος εἰχάζεται, xa^ τῷ λεπύρῳ

tua velut greges caprarum, qua apparuerunt. de Ga-
laad. Dentes (ui sicut. greges. tonsarum, que de
[avaero ascenderunt, εἰ omnes. fetus — gemellos ha-
bentes, neque. sterilis inter eas ulla est. Labra tua
sunt. instar funiculi coccinei, εἰ loquela tua. elegans
est. Male tua instar corticis mali punici, preter id
quod in te reticetur. Qus omnia cum superius sa-
tis indagando sint explicata, supervacaneum fuerit,
earumdem contemplationum repetitione molestiam
orationi nostrze aliquam ereare. Quod si quis tamen
etiam modo dici nonnihil de iisdem expetit, propter
cos, qui nuper nos non audivere : breviter horum
zhigmatum sententiam. pereurremus. Capilli core
poris peculiarem quamdam et diversam a reliquo

τῆς ῥόας ἡ παρειὰ καλλωπίζεται, "Ἔχει δὲ ἡ λέξις
οὕτως" Τρίχωμά cov. ἀγέλαι τῶν αἰγῶν, al? áre-
φάνησαν ἀπὸ τοῦ Γαλαάδ. Ὀδόντες σὸν ὡς ἀγέ-
Jai τῶν κεχαρμένων, al ἀνέδησαν ἀπὸ τοῦ Jov-
τροῦ, αἱ πᾶσαι διδυμεύουσαι, καὶ ἀτεχκνοῦσα οὐκ
ἔστιν ἐν αὐταῖς. Ὡς σπαρτίον κόχχενον χείζη
σου. καὶ ἡ AaAid. σου ὡραία. Ὡς Aéxvpor ῥόας
μῆμόν σου, ἐκτὸς τῆς σιωπήσεωώς σου. Ὧν ἀπάν-
τῶν ἕν ταῖς φθάσασιν ἱχανῶς ἐξητασμένων περιττὸν
ἂν εἴη διὰ τῆς τῶν αὐτῶν θεωρημάτων παλελλογίας
ὄχλο; ἐπεισαγαγεῖν τῷ λόγῳ. El δὲ τις xal νῦν τὸν
περὶ τῶν αὐτῶν λόγον ἐπιζητοίη γενέσθα:, διὰ τοὺς
ἀνηχόους τῶν πρώτων εἰς τὰ ῥητὰ ταῦτα θεωρηθέν-
των᾽ δι᾽ ὀλίγων τὴν διάνοιαν τῶν αἰνιγμάτων ἐπιδρα-

corpore naturam habent. Nam cum corpus univer- B μούμεθα. Αἱ τρίχες τοῦ σώματος ἰδιάξουσαν ἔχουσι

sum vis sensilis gubernet, absque qua nenio vivere
posset, quod sensus ipse sil vita corporis ; solos
capillos videmus et partem corporis esse, et sensu
tamen carere. Atque hanc partis bujus proprieta-
tein esse, declarat hoc ipsum, quod neque exuslione
neque seclione, reliqui corporis instar, dolorem
capilli percipiant. Itaque cum de sententia dicti
Paulini**, gloria mulieris sit coma, quippe qux
per cincinnos caput exornet; docemur per hanc
capillorum sponsa prsdicationem, debere illos qui
in capite sponse esse intelliguntur, et per quos
gloria Ecclesi& accedit, habere sensus in potesta-
te sua, perque sapientiam sensum occultare : quem-
admodum liber Proverbiorum loquitur, cum ait :
Sapientes — abscondunt. sensum κ᾽ : nimirum qui
non ex aspectu de bono judicium faciunt, non
gustatu bonum explerant, non odoratui, nen
tactui, non alterius sensus Organo zslimationem
boni permittunt ; sed omni sensu mortificato, per
solum animum oblata menti bona amplectuntur et
expetunt: atque hoc modo mulierem illam, qua
est Eeclesia, gloria quadam exornant, non hono-
ribus intumescentes, neque per abjectionem animi
rebus tristibus in angustum coacti ; sed in adversis
casibus capillorum instar se sensus expertes decla-
rantes, etiamsi vel sectio propter fidem in Christum,
vel ad bestias, Yel in. ignem abjectio perferenda
sit. Talis erat Elias ille, qui de Galaad ascendit,

παρὰ τὸ λοιπὸν σῶμα τὴν φύσιν. Παντὸς γὰρ τοῦ
δώματος αἰσθητικῇ δυνάμει διαχονουμένου, ἧς ἄνεν
«οὔ ζῇν φύσιν οὐχ ἔχει" ζωὴ γὰρ τοῦ σώματός ἔστιν
ἡ αἴσθησις μόνας ὁρῶμεν τὰς τρίχας καὶ μέρος
οὔσας τοῦ σώματος, xot ἀμοιρούσας αἰσθήσεως.
Δείκνυσι δὲ ταύτην ἐπὶ τοῦ μέρους τούτου τὴν ἰδιό-
τητα, τὸ μήτε διὰ χαύσεως μήτε διὰ τομῆς xaf'
ὁμοιότητα τοῦ ἄλλου σώματος καὶ ταύτας ἀλγύνε-
σθαι. Ἐπειδὴ τοίνυν κατὰ τὴν Παύλου φωνὴν, δόξα
τῆς γυναικός ἔστιν jj χόμπ, διὰ τῶν πλοχάμων τὴν
χεφαλὴν ὡραΐξουσα " τοῦτο διὰ τοῦ ἐπαίνου τῶν τῆς
γύμφης τριχῶν διδασχόμεθα, ὅτι χρὴ τοὺς περὶ τὴν
χεφαλὴν τῆς νύμφης θεωρουμένους, δι᾽ ὧν ἡ Ἐχκλη-
σία δοξάζεται, χρείττους τῶ» αἰσθήσεων εἶναι, χρύ»
πτοντας διὰ τῆς σοφίας τὴν αἴσϑησιν. Katie ἡ Παρ-
oua. φησίν" ὅτι Σοφοὶ κρύπτουσιν αἴσθησιν, οἷς
οὖχ ὄρασις τηῦ καλοῦ χριτήριον γίνεται, οὔτε τῇ γεύν
σει τὸ ἀγαθὸν δοχιμάζεται, οὐχ ὀσφρήσει τὲ xol
ἀφῇ, οὐδὲ ἄλλῳ τινὶ αἰσθητηρίῳ ἡ τοῦ χαλοῦ im-
τρέπεται χρίσις" ἀλλὰ πάσης νεχρωθείσης alatiistus
διὰ μόνης τῆς ψυχῆς, τῶν κατ᾽ ἔννοιαν φαινομένων
ἀγαθῶν ἐφάπτονται καὶ ἐπορέγονται, xat οὕτω δοξέ-
ζουσι τὴν γυναῖχα, τὴν Ἐκχλησίαν, οὔτε τιμαῖς
διογχούμενοι, οὔτε μιχροψυχίαις πρὸς τὰ λυπηρὰ
συστελλόμενοι ' ἀλλὰ κἂν τέμνεσθαι δέῃ διὰ τὴν ἐς
Χριστὸν πίστιν, x&v θηρίοις 3j πυρὶ βάλλεσθαι, xàv
ἄλλο τι τῶν λυπηρῶν ὑπομένειν, τὴν τῶν τριχῶν
ἀναισθησίαν ἐν τῇ πείρᾳ τῶν ἀλγεινῶν ὑποκχρίνονται.

in horrido squaliduque corpore, eaprinis pellibus p, Τοιοῦτος ἣν Ἠλίας ὁ £x τοῦ Γαλαὰδ ἀνασχὼν δασεῖ

tectus, ad omnes tyranni minas nunquam non
interritus. Quicunque igitur ad imitationem gene-
rosi in hoc propheta animi seipsos supra mundum
hunc universum attollunt; egentes, pressi, afllicti
in montibus, antris, cavernis terre, quibus deni-
que mundus non 681 dignus 5; hi vero gregatim
cirea universi bujus caput conspecti, Ecclesie
gloria fiunt, ad eclestem gratiam una cuim illo
Galaadite ita conscendentes, — '

Ceterum capre animalis in hac capillorum
. laudatione mentio facia est, fortasse propterea

** f Cor, xi, 15, ' Prov, x, 14.

καὶ αὐχμῶντι τῷ σώματι, δέρμασιν αἰγὸς ἔσχεπα-
σμένος, πρὸς πᾶσαν ἀπειλὴν τοῦ τυράννον ἀπτόντος.
Ὅσοι τοίνυν χατὰ μίμησιν τῆς τοῦ προφῆτον μετα»
λοφυΐας τοῦ χόσμου παντὸς ἑαυτοὺς ὑπεραίρουσιν,
ὑστερούμενοι, θλιδόμενοι, καχουχούμενοι kv ὄρεσι xal
σπηλαίοις, xal ταῖς ὁπαῖς τῆς γῆς, ὧν οὐχ ἔστιν
ἄξιος ὁ κόσμος" οὗτοι ἀγεληδὸν περὶ τὴν τοῦ παντὸς
χεφαλὴν θεωρούμενοι, δόξα γίνονται τῆς Ἐκχκχλησίας,
ἐπὶ τὴν οὐράνιον χάριν τῷ Γαλααδίτῃ cuvavatai-
νοντὲς.

Τὸ δὲ τῆς αἰγὸς ζῶον εἷς τὸν τῶν τριχῶν ἔπαινον
παρελήφθη, τάχα μὲν, ὅτι καὶ ἡ φύσις τοῦ τοιοδον

8. [leb, σι, 37, 58.

Digitized by Google
