' $087

8. GREGORII NYSSENI

1085

Bit Ortus, iactus est cognatus noster ; hic igitur Α. οὗτός ἐστιν ὃν μηνύεν ταῖς νεάνισιν ὁ τῆς νύμφης λό-

ille est, quem sponsa juvenculis indicat, hic est qui
fiabus Jerusalem ab integritatis haud violate
sponsa comuonsiratus, cum ait : Hic est cognatus
meus, εἰ hic proximus meus, filie Jesusalem. Mum
et nobis per indicia commonstrata reperire et as-
sequi contingat, ad salutem animarum. nostrarum,
idque ductu Spiritus sancti, cui glopia- seculis. in-
ünitis. Amen, ^
HOMILIA XV,

Cap. v, y. 17. Quo abiit cognatus (uus, o pul-
chra inter mulieres? quo respexit cognalus. tuus, et
quaeremus eum lecum? Cap; vi, X. 1. Gognatus meus
descendit in. hortum. suum, ad. phiulas aroviatis, ut
pascat ἐπ hortis, εἰμι colligat lilia. 8. Ego cognato meo,
etcognatus meus mihi, qui pascit iuter lilia. 5. Pulchra
es, proxima mea, sicut. ipsa. benevolentia , formosa
sicut Jerusalem , stupor. tanquam. insiructa acies.
4. Averte oculos a me; nam illialas mihi reddiderunt,
Coma tua velut. greges. caprarum, que apparuerunt
de Galaad. 5. Dentes tui sicut greges tonsarum, qua de
lavacro ascenderunt, e& omnes habent fetus gemellos,
neque sterilis. inter eas ulla est. 6. Labra tua sunt
ἐμ δίαν funiculi. coccinei, et. loquela tàa elegans est,
Male tuo instar corticis mali punici, preter id quod
in te relicetur. 1. Sexaginta sunt regine, et octoginta
concubine, et juvencularum. non est numerus, Una
est columba mea, perfecta mea. 8. Unica est matri
suc, elecia illi que peperit eam.

Philippus ilte apostolus, qui ex civitate Petri et
Andre: fuisse perhibetur : etenim hoc mihi videtur
encomium quoddam esse Philippi, quod eorum fra-
trum civis fuerit, qui primam in Evangelio admi-
rationem merentur per ea qua ipsis acciderunt,

' Andreas enim, posteaquam Baptista commonstrasg-
set, quinam esset Agnus ille, qui mundi peecatum
tolleret, non tantum ipse mysterium boc aniiad-
vertit, a terge secutus indicatum, cognito ubinam
ille degeret: sed etiam fratri suo Lettim nuntium
affert , advenisse illum quem multo ante vates in-
dicarint. Αἱ is per. fklem auditu prope anteverso,
tota anima se agno illi adjungit, unaque cuu no-
mine et ipse a Domino diviniorem ad' conditionem
immuta!ur : pro Simone Petrus et appellatus, et
factus. Abrahamo quidem ac Sarze post. multas ap-
paritiones divinas ex ipsis nominibus Dominus be-
nedictionem impertit : cum illum quidem patrem,
bane vero principem, nominum mutatione (acta,
eonsütnit. Eodem modo Jacob etiam post luctam
tota durantem nocte, Israelis cognomen ac vim iin-
petrat. Verum magnus ille Petrus non paulàtiin au-
€escendo ad hanc gratiam pervenit, sed simul et
fratrem. audiit, et agno credidit, et per fidem est
consummatus, et. petrze agylutinatus Petrus factus
est. ]lie ergo Philippus, dignus qui tantorum ae
talium. civis esset, posteaquam inventum Dorini

08, quemadinodum in. Evangelio dicitur, quod

γος, οὗτος ὁ ταῖς θυγατράσιν- Ἱερουσαλὴμ παρὰ τῆς
ἀχράντου. νύμφης δηλούμενος, δι' ὧν φησιν“ ὅτι OD-
foc ἀδελριδός μου, καὶ οὗτος πλησίον μου, θυ-
qarépse Ἱερουσαιϊήμ " ὃν χαὶ ἡμεῖς διὰ τῶν δηλω-
θέντων γνωρισμάτων εὕροιμέν τε καὶ λάδοιμεν ἐπὶ
σωτηρίᾳ τῶν ψυγῶν ἡμῶν, διὰ τῆς τοῦ ἁγίου Ἠνεύ-
μᾶτος χειραγωγίας * ip ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. "Aufy..
OMIAIA IE'.

Ποῦ ἀπῆλθεν ὁ désAy i00. cov, ft aA ἐν γυ-
ψαιξί; Ποῦ ἀπέδιλεψεν ὁ áQe.Jyibóc cov, xal ζη-
τήσομεν αὐτὸν μετὰ σοῦ; Ὁ ἀδεῖφιδός μου.
κατέδη εἰς κῆπον" αὐτοῦ, slc φιάλας τοῦ ἀρώμω-
toc, ποιμαίνειν. ἐν χήποις, xal συ.1.1έγενν' χρίνη.
- Ἐγὼ τῷ ἀδελριδῷ μου, καὶ ὁ ἀδειῖξεδός pov
ἐμοὶ, d ποιμαίνων ἐν τοῖς. xpiroic. Kad) εἶ, ἡ πλη-
σίον» μου, ὡς οὐδοκία, ὡραία ὡς ᾿Ἱερουσαὴμ,
θάμδος ὡς στρατιαὶ τεταγμένωε. Ἀπόστρεγον
ὀφθαλμούς σου ἀπεναντίον μον, ὅτι αὐτοὶ ἀνεπτέ-
ρωσὰν με. Τρίχωμά cov ὡς ἀγέλαι τῶν αἰγῶν,
al ἀνεφάνησαν ἀπὸ τοῦ Γαλαάδ. ᾿Οδόντες cov
ὡς ἀγέλαι τῶν κεκαρμένων, al ἀγέδησαν ἀπὸ τοῦ
“λουτροῦ, αἱ πᾶσαι διδυμεύουσαιν, καὶ ἁτεκνοῦσα
obx ἔστιν ἐν αὑταῖς. Ὡς σπαρτίον. κόχπινον
χείλη σου, xal ἡ Aadid. σου ὡραία. 'Qc A£v-
poc τῆς ῥόας μῆλόν σον ἐκτὸς τῆς σιωπήσεῶς
cov. Ἑξήχοντα βασίλισσαι, καὶ ὀγδοήκοντα
zaAlaxal, xul γεάνιδες ὧν οὐκ ἔστιν» ἀριθμές.
Μία ἐστὶ περιστερά μου, τειϊεία μου. Μία ἐστὶ
τῇ μητρὶ αὑτῆς, ἐκλεκτὴ τῇ τεκούσῃ αὑτὴν.

Ὃ ἐχντῆς πόλεως ᾿Ανδρέου καὶ Ηΐτρου μαρτυρη-
θεὶς εἶναι Φίλιππος ὁ ἀπόατολος * ἐγχώμιον γάρ μοι
δυκεῖ τοῦ Φιλίππου τοῦτο, τὸ πολίτην αὐτὸν revistas
τῶν ἀδελφῶν τῶν προθαυμασθέντων ἐν Εὐαγγελίῳ
διὰ τῆς περὶ αὐτῶν ἱστορίας. μὲν γὰρ ᾿Ανδρέας,
ὑποδείξαντος τοῦ Βαπτιστοῦ, τὶς ἔστιν ὁ ᾿Αμνὸς ὁ at-
ρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου, αὐτός «t τὸ γυστὲ-
ρίον κατενόησε, κατόπιν τοῦ δειχθέντος ἀχολουθῆτας,
καὶ ὅπου μένει μαθών καὶ τῷ ἰδίῳ ἀδελφῷ παρεῖναι
τὸν προμηνυθέντα παρὰ τῆς προφητείας εὐαγγελίζε-
ται. Ὁ δὲ φθάσας μικροῦ δεῖν τῇ πίστει τὴν ἀχοὴν, ὅλη
τῇ ψυχῇ προστίθεται τῷ ἀμνῷ, καὶ διὰ τῆς τοῦ ὀνό-
ματος ὑπαλλαγῆς μεταποιεῖται παρὰ τοῦ Κυρίου
πρὸς τὸ θειότερον * ἀντὶ Σίμωνος Πέτρος xat ὄνομα-
σθεὶς, καὶ γενόμενος. Kal τοι τῷ 'A6padj xo τῇ
Σάῤῥᾳ πολλοῖς ὕστερον χρόνοις μετὰ πολλὰς θε5-
φανείας, τῆς ἐχ τῶν ὀνομάτων μεταδίδωσιν εὐλογίας
ὁ Κύριος " τὸν μὲν πατέρα, τὴν δὲ ἄρχουσαν διὰ τῆς
τῶν ὀνομάτων μεταποιήσεως χειροτονῆσας. ᾿Ωσαύτως
δὲ xai ὁ Ἰαχὼδ᾽ μετὰ τὴν παννύχιον πάλην, ἀξιοῦτει
«ἧς τοῦ Ἰσραὴλ ἐπωνυμίας τε xat δυνάμεως. Ὁ δὲ
μέγας Πέτρος oU χατὰ μιχρὸν δι᾽ αὐξήσεως προῖλθεν
ἐπὶ τὴν χάριν ταύτην, ἀλλ᾽ ὁμοῦ τε ἤχουσς τοῦ ἀδελ-
φοῦ, καὶ ἐπίστευσε τῷ ἀμνῷ, καὶ ἐτελειώθη διὰ τῆς
πίστεως, καὶ προσφυεὶς τῇ πέτρᾳ Πέτρος ἐγένετο,
Οὗτος τοίνυν ὁ Φίλιππος ὁ ἄξιος τῶν τοσούτων xal τη-
λικούτων πολίτης, ἐπειδὴ εὕρημα τοῦ Κυρίου
γενόμενος, χαθώς φησιν Εὐαγγέλον, ὅτι εὑρίσχει τὸν

Digitized by Google
