1051]

. S. GREGORII NYSSENI

4053

vox iila , percusserunt, ac vulnerarunt me, dolenter A Ἐπάταξάν με’ καὶ τοῦ, Ecpavpádcudr με, καλῶς ἂν

preferri videtur ), recte facturi sumus , si primum
hujusmodi verborum in sacris Litteris usum obser-
vaverimus, num forte hac de re bona usurpata
Teperiantur, atque ila deinde vim eorum que di-
cuntur hic, consideraverimus.

Quo pacto sapientia de morte juvenis animam
liberet, quid faciendum consulat , ut ne morte per-
eat juvenis, ex ipsamet audiamus. Si virga, in-
quil, percusseris eum, non morieiur *. Nam tu
quidem virga eum cedes, verum animam ejus
morli eripies. Quare videtur vox percutiendi, hoc
loco notare immortalitatem, cum dicatur : Si per-
cusseris eum virga, non morietur. ltem: quod sub-
jiciatur, aliter animam ejus de morte liberari non
posse, quam si virga czdatur. Itaque de his verbis
deinonstratur, bonum esse cxdi; cum revera bo-
num sit, animam a morte liberari. Sic et Deum
*gere vates ait, occidendo vivificantem , et percu-
Uendo sanantem. Ego, inquit , interficiam et vivi-
Jicabo; percutiam , δι rursum ipse sanabo **. Pro-
pterea maguus etiam David ille non. vulnus, sed
Consolationem oriri de bujusmodi virga dizit, cum
til: Virga tua εἰ baculus tuus, ipsa consolata sunt
“6 ".. Et quidem per hzc mensam sibi divinam
parari tradit , itemque alia quzecunque psalmus ille
secwidum hzc recenset: verbi gratia, oleum in
€apile, merum in poculo, quod ebrietatem illam
sobriain efficiat, misericordia pulchre ipsum pro-
sequens et longa in domo Dei mora. Quod si hzc (
dulcis illa verberatio suppeditat, quemadmodum
et Proverbiorum liber, et Propheta hic docent:
cimirum virga cadi bonum est, que tantorum
bonorum. fertilitatem et copiam contineat. Enim-
vero recte fecerimus , si etiam id quod ante hzc
verba omissum a nobis est, inquiramus. Przteriit
sponsam Verbum sic, ut illa tantopere desiderans
ipsum, non tamen prehendendo consecuta sil:
przteriit autem , non ut deserat. preteritam, scd
ut magis eam ad sese attrabat. Sic enim ipsamet
ail : Anima mea egressa est ad sermonem ejus. Pri-
mum igitur illo de loco egreditur anima, in quo
erat : atque ita. invenitur ab ils qui urbem custo-
diunt. Ha:c enim verba sequuntur : Offenderunt me
custodes , qui in urbe circumeunt.

Quod siergo vel inferni pericula eam invenissent,
vel ab latronibus inventam diceret, gravis profecto
casus is foret. Nam fur non venit, nisi ut furetur, et
mactet, et perdat **.. Αἱ si custodes eam inveniunt, qui
in urbe circumeunt, omnino talem ob inventionem
beata preedicari debet.Nam qui a custode repertusest,
ἃ latronibus subduci furtim nequit, Quinam igitur illi
custodes sunt ? quinam alii, quam ministri ejus, qui
custodit Israelem **? qui excubando manum suam
dexteram tegit ; cui anima omnia malo custodienda
credita est? qui ingressus etegressionis est custos ?
is nimirum est urbis ille custos de quo dicilur :

*' rov, xxin, 15.

D

*s Deut, xxxit, 53. *9 Psal, xxi, 4.

ἔχει κατανοῆσαι πρῶτον τῆς ἁγίας Γραφῆς τὴν τῶν
τοιούτων ῥημάτων χρῆσιν, εἴπου πρὸς τὸ κρεῖττον
αὐτῶν τὴν μνήμην πεποίηται * εἶθ᾽ οὕτως θεωρῆσαι
τῶν ἐνταῦθα λεγομένων τὴν δύναμιν.

Πῶς ῥύεται ἢ σοφία τὴν τοῦ νέου ψυχὴν ἀπὸ θα-
νάτου ; Τί συμδουλεύει ποιεῖν, ἵνα μὴ ἀποθάνῃ ὁ νέος,
αὐτῆς ἀχούσωμεν τῆς σοφίας. Ἐὰν πατάξῃς αὑτὸν
ῥάδδῳ, φησὶν, οὐ μὴ ἀποθάνῃ. Σὺ μὲν γὰρ ῥάδδῳ
πατάξεις αὐτὸν, τὴν δὲ ψυχὴν αὐτοῦ ῥύσῃ Ex θανάτον,
*Eotxs τοίνυν ἀθανασίαν ἑρμηνεύειν dj τοῦ Ἐπάταξαν
λέξις, καθὼς ὁ λόγος φησίν * ὅτι ᾿'Εὰν πατάξῃς εῇ
ῥάδδῳ, οὐ μὴ ἀποθάνῃ, καὶ ὅτι οὐκ ἔστιν ἄλλως
ῥνσθῆναι τὴν ψυχὴν ἐκ τοῦ θανάτου, ἐὰν μὴ πατά-
x9n τῇ ῥάδδῳ * καλόν ἄρα τὸ παταχθῆναι, διὰ τῶν
εἰρημένων ἡμῖν ἀποξέδειχται. Διότι καλόν ἐστιν ὡς
ἀληθῶς τὸ ἐκ θανάτου τὴν ψυχὴν ῥυσθῆναι. Οὕτω
ποιεῖν xal τὸν Θεὸν ὁ προφήτης φησὶν, διὰ τοῦ ἀπο-
κτείνειν ζωοποιοῦντα, χαὶ διὰ τοῦ πατάσσειν ἰώμενον.
Ἐγὼ τὰρ, φησὶν, ἀποχτεγῶ, καὶ ζῇν ποιήσω"
πατάξω, κἀγὼ ἰάσομαι. Διὰ τοῦτο xal ὁ μέγας λα-
Θὶδ οὐχὶ πληγὴν εἶπεν, ἀλλὰ παράχλησιν ix τῆς
τοιαύτης γίνεσθαι ῥάθδου, λέγων" Ἢ ῥάδδος cov,
καὶ ἡ βακτηρία cov, αὗταί ue παρεχάλεσαν " δι"
ὧν γίνεται καὶ θείας τραπέζης ἑτοιμασία, χαὶ ὅσα
κατὰ τὸ ἀχόλουθον περιέχεε ἡ ψαλμῳδία xal τὸ £z
τῆς χεφαλῆς ἔλαιον, καὶ ὁ τοῦ ποτηρίου ἄχρατος, ὁ
τὴν νηφάλιον μέθην ἐργαζόμενος, καὶ ὁ καλῶς αὐτὸν
χαταδιώχων ἔλεος, καὶ ἡ ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ Θεοῦ μα-
χροδίωσις. Εἰ οὖν ταῦτα παρέχει ἡ γλυχεῖα ἐκείνη
πληγὴ " γχατά τε τὴν παροιμιώδη διδασχαλίαν, καὶ
χατὰ τὴν τοῦ Προφήτου φωνήν᾽ ἀγαθὸν ἄρα ἐστὶ τὸ
παταχθῆναι τῇ ῥάδδῳ, ἀφ᾽ οὗ ἐστι τῶν τοιούτων ἀγα,
θῶν εὐθηνία. Μᾶλλον δὲ τὸ παρεθὲν πρὸ τῶν εἰρη μέ-
νων ἐξετάσωμεν. Παρῆλθε τῇ νύμφῃ ὁ Λόγος, ἀνέφιχτος
τῇ λαδῇ τῆς ποθούσης γενόμενος" παρῆλθε δὲ οὐχ ὥστε
καὶ καταλιπεῖν ἣν παρέδραμεν, ἀλλ᾽ ὥστε μᾶλλον
αὐτὴν πρὸς ἑαυτὸν ἐπισπάσασθαι. Φησὶ γάρ" ὅτι "IT
γυχὴ μου ἐξῆλθεν ἐν ᾿όγῳ αὐτοῦ. Ἔξ ρχεται
*olvuy ἀπὸ τοῦ ἐν ᾧ ἣν ἡ ψυχὴ, καὶ οὕτως ἀπὸ τῶν
φυλασσόντων τὴν πόλιν sbplaxesar: EDpocar. γὰρ,
φησὶ, μὲ οἱ φύλαχες, οἱ κυκλοῦντες τὴν πόζε»,

Εἰ μὲν οὖν οἱ χίνδυνοι ἄδου εὗρον αὑτὴν, ἣ λῃστὰς
αὑτὴν εὑρέσθαι λέγει" χαλεπὸν fjv τὸ τοιούτων αὖ-
τὴν εὔρημα γενέσθαι. Ὁ γὰρ κλέπτης οὐκ ἔρχεται,
εἰ μὴ ἵνα κλέψῃ, καὶ θύσῃ. καὶ ἀπολέσῃ. Εἰ δὲ οἱ
φύλαχες αὐτὴν εὑρίσχουσιν ol χυχλοῦντες ἐν τῇ πό-
λει, μαχαριστὴ πάντως ἐστὶ τῆς τοιαύτης εὑρήσεος,
Ὁ γὰρ ὑπὸ τοῦ φύλαχος εὑοεθεὶς, ὑπὸ ληστῶν κλα-
πῆναι οὐ δύναται. Τίνες οὖν εἶσιν οἱ φύλαχες ; Τίνες
ἄλλοι, f| πάντως οἱ ὑπηρέται, οἱ quAdssovttz τὸν
Ἰσραὴλ; Τοῦ διὰ τῆς φυλαχῆς τὴν δεξιὰν χεῖρα
σκέποντος ; Τοῦ ἀπὸ παντὸς χακοῦ τὴν ψυχὴν v»-
λάσσειν πεπιστευμένου ; Ὃς xal εἰσόδου xal ἐξόδον

14 Joann, x, 10. '* Psal cxx, ἃ.

Digitized by Google
