1065 S. GREGORII NYSSENI 4064
ratis, cuivis esse perspicuum srbitror. qui pruden- Α συνετῶς ἐπαῖοντι, Διὰ τοῦτο γὰρ χρὴ τὸν ὀφθαλμὸν

ter hec audit. Nam propterea debe, &d aquarum
spiritualium copiam assidens oculus, erroris ex-
perte ae minime fraudulento lacte lavari, similis
faetus colunba simplici, ut suorum bonorum par-
ticipes reddat omnes qui ad Ecclesi: corpus per-
tinent. Ea de causa magnus etiam Isaias eum qui
vita sus jam sublimem in montem ascenderit clara
voce clamare jubet, ut ex ipso cognoscant audito-
res adventantem. cum robore Dominum, et iliud
ipsum brachiwm quod cum potestate creatis prae-
est cognoscant, eum qni gregem pascit, et agnos
eolligit, ac per spes bonas egregie felas oviculas
consolatur, qui palo cclum complectitur, et ter-
Fam universam pugno constringit: quibus adde
Cxtera quaecunque liber hic prophelz  preeterea
commemorat illi predicanda qui montis verticem
conscenderit, Quare si eam ipsam ob causam vis
aquarum οἱ lactis contingit oculis ad veritatis €o-
gnitionem, recte atque ordine secundum eos ma-
xilke laudantur, quarum munus est. nutrimentum
comminuere, quo corporis vis aC natura conser-
vatur.

Videamus ergo quanam in re sita sit maxillarum
laus. Audiamus ipsam sponsam, cujusmodi de eis
commemoret. Maille ipsius lanquam aromatis
phiale, qwe proferunt unguenta. Quibus in verbis si
species illa poculorum patuta per appellationem
phiale significatur, quz ita confecta est, ut omnis
coucavitas quasi furtim sese subducat oculis, cum
figura ejus non nimis profunda sit, neque se in
rectian quasi resupinel, non accurate concava vi-
deatur, neque plana ; si ergo tatem poculorum spe-
ciem sponsa per phialam intelligit: nimirum pecu-
liaris quadam erit ratio, quamobrem ab hac (figura
maxille laudentur. Nau dicere poterit quispiam,
in predicatione simplicitatis doctrina! quasi patula
minimeque fraudulent: mentionem phialze factam
esse: in qua velita profunditas a Propheta locum
habere non potest, cum ait: Eripiat ab iis qui ode-
funt me, et ex aquis profundis "". ltaque veritatem,
qu:e in simplicitate patescit, absqueulla fraudulenta
concavitate, per'vocem phiale significari dicimus,
cujus quidem inateries sil aroma, munus autem
proferre unguenta, Maxillze ipsius, inquil, tanquam
aromatis pbialze, non ex argenlo facie, vel auro,
vel vitro, vel alia quapiam hujusmodi materie, sed
ipso ex aromate, quod illa proferat de quibus wn-
guenta. parantur. Atque ex his jam haud dubie ho-
rum verborum sententia perspicua est: nimirum
esse proprium puris Ecclesi: oculis, ut talem cor-
pori cibum praparent, per maxillas comminuendi vi
praditas, quo nibil profundum ae latens in iis quxe
dicuntur conspiciatur, sed omnia aint dilucida, li-
bera, ab omni fraudulenta occultatione ae. profun-
ditate separata, ila ut pueris etiam manifesta sint,
«iemadinodum Vates ail, Testimonium Domini est

δι Psal, tx viti, 05.

τῷ πληρώματι τῶν πνευματικῶν ὁδάτων προσ-
εδρεύοντα τῷ ἀπλανεῖ τε καὶ ἀδόλῳ λούεσθαι γάλαπτι,,
τῇ ἀκάχῳ περιστερᾷ ὁμοιούμενον, ἵνα χοινωνοῦς
ποιήσῃ τῶν ἰδίων ἀγαθῶν πάντας τοὺς ἐς τὸ σῶμα
συντελοῦντας τῆς Ἐχχλησίας. Οὗ χάριν καὶ 6 μέγας
οἨσαϊΐας, τὸν ἐπὶ τὸ ὄρος τὸ ὑψηλὸν ἀναδάντα Gi
«ἧς πολιτείας βοᾶν διακελεύετας λαμπρᾷ τῇ φωνῇ,
ὥστε γνῶναι δι᾽ αὐτοῦ τοὺς ἀχούοντας, τὸν μετὰ
ἰσχύος ἀρχόμενον Κύριον, καὶ τὸν ἐξουσιάζοντα τῶν
ὄντων βραχίονα, τὸν ποιμαίνοντα τὸ ποίμνιον αὑτοῦ,
xal τοὺς ἄρνας συνάγοντα, χαὶ τὰς χαλῶς διὰ τῶν
ἀγαθῶν ἐλπίδων χυοφορούσας παραχαλοῦντα, τὸν
διειληφότα τὸν οὐρανὸν σπιθαμῇ, καὶ πᾶσαν τὴν
γῆν δραχὶ περισφίγγοντα * καὶ ὅσα ἄλλα πρὸς τούτοις
ἡ προφητεία φησὶ δεῖν παρὰ τοῦ τῆς ἀχρωρείας
ἐπιδεδηχότος χηρύσσεσθαι., Ei τοίνυν ἐπὶ τούξιον
γίνεται τοῖς ὀφθαλμοῖς ἡ ἐκ τῶν ὑδάτων τε xol τοῦ
γάλαχτος δύναμις πρὸς τὴν τῆς ἀληθείας ἐπίγνωσιν,
ἀχολούϑως ἐπαινοῦνται μετ᾽ ἐκείνονς αἱ σιαγόγες,
ὧν ἔργον ἐστὶ τὸ λεπτοποιεῖν τὴν τροφὴν δι᾽ ἧς ἢ τοῦ
σώματος αὐυντηρεῖται φύσις καὶ δύναμις.

“Ἴδωμεν τοίνυν ἐν τίνι τῶν σιαγόνων ἐστὶν 6 ἔπεν-
νος αὐτῆς. ᾿Αχούσωμεν τῆς νύμφης, οἷα περὶ αὐτῶν
διεξέρχεται, Σιαγόνγες αὐτοῦ, φησὶν, ὡς φιάλοι
τοῦ dpópatoc, φύουσαι μυρεψικά. ἘΠ᾿ τὸ διηπλω-
μένον τῶν ἐχπωμάτων εἶδος ὁ λόγος σημαίνει τῷ
τῆς φιάλης ὀνόματι, ἐν ᾧ χλέπτεται διὰ τῆς χατα-

Q σχευῆς ἡ κοιλότης, οὔτε ἄγαν βαθυνομένου τοῦ

σχήματος, οὔτε δι' εὐθείας ἐξυπτιάζοντος, ὡς μῆτε
χοῖλον ἀκριδῶς εἶναι δοχεῖν, μήτε ἐπίπεδον “εἰ τοῖ-
vuy τὸ τοιοῦτον εἶδος ὑποδείχνυσι διὰ τῆς φιάλης ἢ
νύμφη ἴδιον ἂν ἔχοι λόγον ἐκ τοῦ σχήματος τούτου
τῶν σιαγόνων ὁ ἔπαινος. Ἐΐποι γὰρ &v τις τὸ ἁπλοῦν
πε καὶ διηπλωμένον καὶ ἄδολον τῆς διδασχαλέες
ἐπαινέσαι τὸν λόγον βουλόμενον μνήμην τῆς φιάλης

ποιήσασθαι" ἐν ᾧ τὸ ἀπηγορευμένον ὑπὸ τοῦ Προ-

φήτου βάθος συστῆναι οὐ δύναται, τοῦ εἰπόντος"

Ῥυσθείην ἐκ τῶν μισούντων μὲ, καὶ kx τῶν Ba-
θέων τῶν ὑδάτων. Τὴν οὖν ἐν ἁπλότητι φαινομένη)
ἀλήθειαν δίχα τινὸς δολερᾶς χοιλότητός φαμεν διὸ
τοῦ ὀνόματος τῆς φιάλης σημαίνεσθαι, ἧς ὕλη μὲν
ἔστι τὸ ἄρωμα" ἔργον δὲ τὸ φύειν μυρεψιχά. Xia-

Ὁ Yóvec γὰρ αὐτοῦ ὡς φιάλαι τοῦ ἀρώματος, οὐκ ἐξ

ἀργύρου γενόμεναι, fj χρυσοῦ, ἣ ὑέλου, ἢ τινος ἀτέ-
ρᾶς ὕλης τοιαύτης, ἀλλ᾽ αὐτοῦ τοῦ ἀρώματος ταῦτα
ἐξ αὐτῶν φύουσα, δι᾿ ὧν τὰ μύρα χατασχευάζειει.
Σαφὴς δὲ πάντως ἐστὶν ἡ διὰ τῶν εἰρημένων τοῖς
ῥητοῖς τούτοις ἐνθεωρουμένη διάνοια, ὅτι ἐῶν χα-
θαρῶν τῆς Ἐχχλησίας ὀμμάτων ἐστὶ τοιαύτην πα-
ῥασχευάζειν τῷ σώματι τὴν τροφὴν, τῇ λειαντιχῇ
τῶν σιαγόνων δυνάμει, ὡς μηδὲν βαθύ τε καὶ ὕπου-
λον ἐν τοῖς λεγομένοις ὁρᾶσθαι ἀλλ᾽ εἶναι πάντα
τηλαυγῇ τε xai ἐλεύθερα, καὶ πάσης δολερᾶς bvi-
κρύψεως καὶ βαθύτητος χεχωρισμένα " ὡς xal νηπίεες
εἶναι κατάδηλα, χαθώς φηδϑιν ὁ Προφήτης * Ἧ μαρ-

Digitized by Google
