1065

5. GREGORII NYSSENI

1084

et leonis, et pardi, οἱ aspidum natura. commuta- A ἀναφύῃ, δι᾽ fj; μεταδάλλεται τοῦ τε λέοντος, καὶ τῆς

büur in cicurem quamd»m mansuetudinem : ita ut
160 eun: vitulo degat, pardalis cum boedo requiem
capiat, preesit iis denique puer ille pusillus, qui
nobis natus est: cujus manus. in. cavernam aspi-
dum penetrat, et sobolem aspidis atlingens, vene-
num earum bebetat. Que ubi aeciderint, futurum
2it Propheta, ut et Libanus cum sublimibus cor-
ruat. Quzcunque vero hzc prophetia per enigmata
indicat, ea tanquam manifesta omnibus, accurate
esplicare velle, fuerit supervacaneum. Quis enim.
ignorat puerum illum nobis natum ? qui manu sua.
contingit aspides, cujus praefectura bestias perni-
ciosas sub idem cun cicuribus tectum redigit, πᾶν
turalis acerbiiatis oblitas? Quare cum Libanus
ille, qui est malitia, per hzc eorruat, atque etiam
una cum boc principium malorum corruat, subli-
mitates nimirum adversus veritatem erecie: id-
circo pulehritudinem Domini sponsa cum | Libano
electo ceufert, hisee verbis prolatis: Species ipsius,
ΙΗ elecins. Libanus, ut. cedri.

Addit autenx gulturi quoque. conveniens. eneo-
mium, cum illud ei dulcedinem, et desiderium ap-
pellat. Verba sunt lujusinodi : Guttuir ejus dulcedo,
ac nil nisi desiderium est. Quibus de verbis hujus-
modi quiddam nobis ad animum accidit : Partem
eam, qua sub mento est, guttur appellare consue-
vimus, a quo somum conformeri tradunt, dum
allabitur huc quadam eum iWisione spiritus ex. ar-
teria. Quare cum favi mellis sint prclari sermones,
et sermonis sit ins$irumentum vos, eujus ortus e
gatture, fortasse ministros eb interpretes sermonis,
in quibus Christus loquitur, bac voce qui signiti-
cari cogitat, a vero non aberrabit, Nam et magnus
ille Joannes rogatus quis esset, vocem se appella-
vit **, quippe qui Verbi praecursor esset : et beatus
ille Pautus documentum edebat loquentis in se
Christi , cui quia voeem suam locaverat, nil niei
dulcedo erat per ipsum Joquems. Omnes itidem
proph-te, quis Spiritui sonum in eis edenti mem-
bra sua vocalia concesserant, nil nisi dulcedo
erant, mel divinum e guiture suo, velut e quodam
fonte proinentes, quo quidem et reges, et. privati

liomines salubriter utuntur : cujus fruitio cupidita- D

tem satietate non imminvit, sed multo magis desi-
derium per expetitorum participationem alit. Pro-
pterea dixit illud nibil esse aliud, quam deside-
run: quasi quadam definitione pulchritudinem
quzsiti bac toce describens : Nil, inquit, est, nisi
desiderium. Quam beata sunt illa membra, per qux
totum nil nisi. desiderium fit : quaque per abso-
Iutam in omni bono perfectionem, efficiunt amabi«
iem quamdam ex omnibus temperatam venustatem,
a ut universum non modo quod oculos attinet,
quod manus, quod  cincinnos, sei etiam propter
pades, crura, guttur depique sit desiderabile, ue-

παρδάλεως, καὶ τῶν ἀσπίδων ἡ φύαις πρὸς τὸ τι-
θασσόν τε xai ἥμερον" ὥστε σνυνδιαιτᾶσθαι μὲν τῷ
μότχῳ τὸν λέοντα, συναναπαύεσθαι δὲ τῷ ἐρίφῳ τῆν
πάρδαλιν, ἐπιστατεῖν δὲ τούτων τὸ παιδίον ἐχεῖνο τὸ
νήπιον ὃ ἐγεννήθη ἡμῖν * οὗ ἡ χεὶρ ἐν τῇ τρύγλε, τῶν
ἀσπίδων γίνεται, xal τῶν ἐχγόνων τῆς ἀσπίδας
ἐφαπτομένη, xat τὸν ἰὸν αὐτῶν ἀπαμδλύνουσα - ὧν
γινομένων, φησὶν ὁ Προφήτης, ὅτι xat ὁ Λίόανος σὺν
τοῖς ὑψηλοῖς πεσεῖτάι, Ὅσα δὲ μηνύει διὰ τῶν ανι-
μάτων τούτων ἡ προφητεία, ὡς πρόδηλα πᾶσιν ὄντα.
περιττὸν ἂν εἴη δι᾽ ἀχριδείας ἐχείθεσθαι. Τίς γὰρ.
οὐχ οἷδε τὸ γεννηθὲν ἡμῖν παιδίον, τὸ τῶν ἀσπίδων
«ἢ χειρὶ ἐφαπτόμενον, οὗ fj ἐπιστασία τὰ δηλητὴ-
qui τῶν θηρίων ποιεῖ τοῖς ἡμέροις ὁμόσχηνα, τῆς
φυσικῆς πικρίας λήθην ποιούμενα ; Ἐπεὶ οὖν πέπτει
διὰ τούτων ὁ Δίδανος ἡ καχία, καὶ συγχαταπέπτει ἡ
πρώτη τῶν κακῶν ἀρχὴ, τὰ χατὰ τῆς ἀληθείας ὑφώ-
ματα" διὰ τοῦτο τῷ ἐχλεχτῷ Λιδάνῳ παρειχάξει ἡ
γύμφη τοῦ Κυρίου τὰ κάλλος, οὕτως εἰποῦσα ταῖς
ῥήμασιν - Εἶδος αὑτοῦ, ὡς Λίθανος ἐκλεκτὸς, ἃς
κέδροι. .

Προστίθησι δὲ xoi τῷ φάρνγγι τὸν κατάλληλον
ἔπαινον, γλυκασμόν vs αὑτὸν xol ἐπιθυμίαν ὀνομά-
σασα" ἔχει δὲ ἡ λέξις οὕτως" Φάρυγξ αὑτοῦ γυ-
κασμὸς, καὶ δῖος ἐπκιθυμίφι Ὃ δὲ περὶ τούτου νοῦ»
μεν, τοιοῦτόν ἐστι᾿ Τὸ ὑπὸ τὸν ἀνθερεῶνα μέρος,
φάρυγγα καλεῖ ἡ συνήθεια" ᾧ φασι τὸν ἦχον τῇ προν-
πτώσει τοῦ ἐχ τῆς ἀρτηρίας πνεύματος ἀπογεν-
νᾶσθαι περιδονούμενον. Ἐπεὶ οὖν xrpla μέλιτος οἱ
καλοί εἰσι λάγοι * λόγου δὲ ὄργανόν ἔστιν ἢ φωνῇ, ἧς
ἡ γένεσίς ἔστιν Ex φάρνγγος, τάχα τοὺς ὑπηρέτας
τε xal ὑποφῆτας τοῦ λόγου, ἐν οἷς λαλεῖ ὁ Χριστὴς,
τῷ ὀνόματι. τούτῳ. σημαίνεσθαι νοῶν τις, οὐχ ápap-
τήσεται. Καὶ γὰρ ὁ. μέγας Ἰωάννης ἐρωτηθεὶς ὅστις
εἴη, φωνὴ» ἑαυτὸν κατωνόμασεν, ἐπειδὴ τοῦ Λόγου
πρόδρομος ἦν: καὶ ὁ μαχάριος Παῦλος δοκιμὴν ἐδίδου
τοῦ ἐν αὐτῷ λαλοῦντος Χριστοῦ " οὗ τὴν φωνὴν ξαυτῷ
χρήσας, γλυχασμὸς ἦν δι' ἐκείνου φθεγγόμενος. Καὶ
πάντες οἱ προφῆται τὰ φωνητιχὰ ἑαυτῶν ὄργανα τῷ
ἐνηχοῦντι αὐτοῖς Πιεύματι παραχωρήσαντες, Dv
χασμὸς ἐγίνοντο, τὸ θεῖον μέλι διὰ τοῦ λάρυγγος τοῦ
ἰδίου πηγάζοντες, ᾧ βασιλεῖς τε καὶ ἰδιῶται πρὸς
ὑγείαν προσφέρονται" οὗ fj ἀπόλαυσις olx ἐστε: χόπτει
τὴν ἐπιθυμίαν τῷ κόρῳ, ἀλλὰ τρέφει μᾶλλον διὰ τῆς
τῶν ἐπιθυμουμένων μετουσίας τὸν πόθον. Διὰ τοῦν
xat ὅλον αὐτὸν ἐπιθυμίαν xavovopázst, olóv τινι àg-
σμῷ τὸ τοῦ ζητουμένου χάλλος διὰ ταύτης τῆς φωνῆς
ὑπογράφουσα * "0Aoc γὰρ, φησὶν, ἐπιθυμία. Ὡς μα"
χάρια τὰ μέλη ἐχεῖνα, δι᾿ ὦ» τὸ ὅλον ἐπιθυμία γέ"
νεται" διὰ τῆς ἐν παντὶ ἀγαθῷ τελειότητος, σύγχρατον
ἂχ πάντων τὸ ἐράσμιον ἀπεργαζόμενα κάλλος * ὥστε
ὅλον μὴ ἐν ὀφθαλμῷ μόνον xat yepatv ἢ βοστρύχοις,
ἀλλὰ καὶ ἐν ποσὶ xal ἐν χεροὶ, καὶ &v ταῖς χνήμαιξ,
χαὶ κατὰ φάρυγγα παραπλησίως ἐπιθυμητὸς εἶναι,
μηδενὸς ἐν τοῖς μέλεσι κατὰ τὴν ὑπερδολὴν τοῦ κάλ
λους ἐλαττουμένου.

que membrum ullum in boc pulchritudinis cxcellentia deteriore sit conditione, quam csiera

9 Joan. 1, 95. 5.1} Cor. xit, 3.

Digitized by Google
