1079

fidei nomen indit, alteram conscientiam vocat **. A
Per fidem intelligit dilectionem erga Deum, de toto
eorde, et anime, οἱ virium facultate profectam :
per bonam vero eonscientiani, affectionem quamdam
erga proximum, eum* amore cenjunetam. Εἰ for-
tassis hxc posterius a nobis inventa sententia,
priori sensui non adversatur. Nam per utrumque
horum columnas fleri licet tales, quales erant Pe-
trus, Jacobus, Joannes, et si quis alius boc nomi-
ne vel fuit antehac vel erit: deinceps dignas. Nam
«qui in hisce duobus mandatis períeotus est, is et
eolumna fit et firmamentum veritatis, υὐ Aposto-
lus lequitur ". Adeoque duabus hisce przeclaris re-
bus universum Ecclesi». corpus. quasi quibusdam
cruribus innititur, aureo basis illius fundameuto,
que (des est, immobilitaten non mutabilem et
constantiam in omni bono animi indente.

S. GREGORII NYSSEN?

$080
σίον ὡς ἐαντὺν, ἰσοδυναμεῖν τῇ πρώτῃ. ᾿Αλλὰ καὶ ὃ
Ἠαῦλος οἷόν τινα οἶχον δεχτιχὸν τοῦ Θεοῦ χατασχευά-
ζων. τὸν μέγαν Τιμόθεον, τοὺς δύο τούτους ἴστησιν
ἐν ἑαντῷ στύλους, τῷ μὲν ὄνομα δέμενος πίστιν, τῷ
δὲ ἑτέρῳ συνείδησιν. Διὰ μὲν τῆς πίστεως, τὴν εἰς
Θεὸν ἀγάπην τὴν ἐξ ὅχης χαρδίας τε καὶ ψυχῆς, καὶ
δυνάμεως σημαίνων" διὰ δὲ τῆς ἀγαθῆς συνειδήσεως,
τὴν ἀγαπητιχὴν εἷς τὸν πλησίον διάθεσιν, Τάχα δὲ
οὖχ ἐναντιοῦται τῷ προτέρῳ νοήματι ἡ νῦν ἔφευρε-
θεῖσα διάνοια. Δι᾿ ἀμφοτέρων γὰρ τούτων ἐστὶ τὸ
γενέσθαι στύλους, τοὺς χατὰ Πέτρον, xai Ἰάχωδυν.
xai Ἰωάννην, xat εἴ τις ἄλλος xat' ἐχείνους τοῦ
τοιούτου ὀνόματος ἄξιος fj γέγονεν fj γενήσεται. Ὁ’
γὰρ ἐν ταύταις δυσὶν ἐντολαῖς τελειωθεὶς, στύλος,
xai ἐδραίωμα τῆς ἀληθείας κατὰ τὴν τοῦ ᾿Αποστό-
λου φωνὴν χκατασχευάζεται. “Ὥστε τοῖς δύο τούτοις
χατορθώμασιν ὅλον τὸ σῶμα τῆς ἀληθείας χαθάπερ

κνήμαις τισὶν ἐπερείδεσθαι, τοῦ χρυσοῦ θεμελίου τῆς χατὰ τὴν πίστιν βάασεω;, τὸ ἀκλινές τε xal ἀμετάθετον»
καὶ τὸ ἐν παντὶ ἀγαθῷ. πάγιον τοῖς λογισμοῖς ἐμποιοῦντος.
Post has vero-]audes quasi paucis verbis repe- Β Μετὰ δὲ τοὺς ἐπαίνους τούτους, χαθάπερ ἀναχε-

iens υπένονθαπι sponsi pulchritudinem, ait: Spe-
eies ipsius, ut elecims Libanus, ut. cedri. Guuur ejus
dulcedo, ae nid nisi desiderium est, cognatus meus,
et proximus. wihi, filie — Jerusalem. Quibus in
verbis clarius indicare sponsam arbitror, versari
encomium ipsius in ea sponsi pulchritudine, que
sub aspectum cadak. id autem intelligo per hoe,
quod sub oculos cadit, de quo quasi quoddam cor-
pus consiituit Apostolus, collectis membris. sin-
gulis, qua integram Ecclesiam absolvunt— Ait,
enim sponsa unam ipsius speciem esse infinitas
iMas cedros, quibus undique Libanus cinctus sit.
Quibus verbis significat, nihil humile neque abje-
ctum ad venustatem corporis illius conferre, nisi
sublime sit ipstar cedri, ac vertice suo sursum C
tendat. Satius autem. fuerit, ut illad qnod primum
hüer comparaBenes positum est, consideremus.
Species ipsius, inquit, ut. electus Libanus. Electio
alicujus rei fit, cum. juxa eam eontrarium.— quid
collocatur. ltaque cum una boni appellatio diversa
significet, ac simul de eo ueurpetur, quod revera
bonum est, οἱ quod tale non. est, aed per fraudem
esse se benum simulst, idque videtur esso quod
mon est: qui in beni dijudicatione non fallitur,
quod eximie selecteque bonum est, erronco et
fallaci nop przferi, Quamobrem cum hoc loco. ad
electum Libanum sponsi formam comparat, con-
sentauea ratione colligitur, moneri nos ut Libanos
esse duos intelligamus, alterum malum et rejicien-
dum, qui perinde ac vitulus ille ( quemadmodum
Propheta loquitur ** ) una eum cedris suis €onte-
rendus est : alterum electum et pretiosum, cujus
elegantia divina sit, et majestatem insignem pre
se ferat. De bis autem tale quiddam percipimus:
Proprie, vere, ac primarie rex unus est, rex ille
rerum omnium creatarum. Nihilominus etium
mundi Dominus, ille tenebrarum rector, regium
^ibi nomen arrogat. Legiones angelorum sunt

φαλαιουμένη ὅλον τοῦ νυμφίου τὸ χάλλος, φησίν'
Εἶδος αὐτοῦ, ὡς Alfuroc ἑκιλεχεὺς, ὡς κέδροι.
Φάρυγξ αὐτοῦ γλυκασμὸς, καὶ Gioc ἐπιθυμία,
οὗτος ἀδειϊριδός μου, καὶ οὗτος. αλησίον μου,
θυγατέρες ᾿Ιηρουσαζήμ. Ἐν τούτῳ γὰρ οἶμαι σα-
φέστερον αὑτὴν διασημαῖνξιν, ὅτε τὸ περὶ τὸ βλεπό-
uevov τοῦ νυμφίου χάλλος ἐστὶν ὁ ἔπαινος " ἐχεῖνό
enit τὸ βλεπόμενον, ὃ διὰ τῶν καθ᾽ ἔχαστον μελῶν
τῶν συμπληρούντων τὴν Ἐχχλησίαν, δωματοποίεξ ὁ
᾿Ἀπόστολος. "Ev γὰρ εἶδος αὐτοῦ φησιν εἶναι τὰς uv-
ριάδας τῶν κέδρων, αἷς διείληπται πανταχόθεν ὁ Δί-
ὄανος. Δηλοῦσα διὰ τῶν λεγομένων, ὅτε οὐδὲν ταπεῖ-
γὸν καὶ χαμαίζηλον συντελεῖ πρὸς τὴν εὐμορφίαν τοῦ
σώματος, ἐὰν μὴ τι κατὰ τὴν κέδρον ὑψηλὸν cf, χαὶ
πρὸς τῇ κορυφῇ ἐπειγόμενον. Μᾶλλον δὲ τὸ παρατεϑὲν
ἐν τοῖς εἰρημένοις πρῶτον κατανοήσωμεν. δΐδυς
αὐτοῦ, φησὶν, ὡς Ajfaroc ἐχλακεός. Ἔκχλογὴ δὲ
παντὸς πράγματος διὰ τῆς τοῦ ἐναντίον παραϑέσεως
γίνεται. Ἐπεὶ οὖν δρλώνυμόν ἔστι τὸ ἀγαθὸν, Eni τὸ
ποῦ ὄντως ὄντο; τοιούτον, xal ἀπὶ τοῦ μὴ ὄντος μὲν.
ὑποχρινομένου δὲ δι᾽ ἀπάτης, καὶ δοχρῦντος εἶναι ὃ
οὐκ ἔττιν " ὁ μὴ διαμαρτὼν τῆς τοῦ χαλοῦ κρίσξως,
τὸ ἐξειλεγμένον ἀγαθὸν ἀντὶ τοῦ ἢπατημένου «4
προείλετο. Ἐπεὶ οὖν ἐνταῦθα τῷ ἐχλεχτῷ Αιδάνῳ τὰ.
εἶδος τοῦ νυμφίον προσείχατε, δύυ χατὰ τὸ ἀκόλουθον
Διδάνους ὁ λόγος νοεῖν ὑποτίθεται " ἕνα μὲν abu
πονηρὸν xal ἀπόδλητον, τὸν ἴσα τῷ μόσχῳ κατὰ τὴν
προφητείαν μετὰ τῶν κέδρων τῶν ἐφ᾽ ἑαυτοῦ συντρι-
βόμενον, ἕτερον δὲ τὸν ἐχλεχτόν τε χαὶ τίμιον, οὗ τὸ
κάλλος θεοπρεπές ἔστι xa θεοείχελον. Τὸ δὲ νοούμς-
νὸν διὰ τῶν εἰρημένων, τοιοῦτόν ἐστιν" Εἰς βασιλεὺς
χυρίως ta xal ἀληθινῶς xal πρώτως ἐστὶν, ὁ βασι
λεὺς πάτης τῆς χτίσεως. 'AXX ὅμως καὶ ὁ χοσμον
χράτωρ τοῦ σχότου; σεμνύνει ἑαυτὸν τῷ τῆς βασι-
λείας ὀνόματι. Λεγεῶνες ἀγγέλων παρὰ τῷ ἀληθινῷ
βασιλεῖ, χαὶ λεγεῶνες δαιμόνων παρὰ τῷ ἄρχοντι τῆς
ἐξουσίας τοῦ σκότους. ᾿Αρχαὶ καὶ ἐξηυσίαι χαὶ δυνά-
μεῖς ὑπὸ τὸν βχπιλέα τῶν Baci ὄντων, xax Κύριον

* LTimoth xxi, 1 sqq. "71 Timoth, 1n, 1 ὅν. ν᾽ Psal. sxvin, 5, 6.

Digitized by Google
