M

εἰ

3

OW ὦ «'

-- ἡ

1061 IN CANTICA CANTIC. HOMILIA XIV. 1002
τῶν ἀνυποστάτων φαντασιούμενον * προσχαθῆσθαι δὲ À dibus immunis sil, a nullo rerum non subsistentium

διὰ παραμονῆς xal προσεδρείας τοῖς πληρώμασι τῶν
θείων ὑδάτων, καθ᾽ ὁμοιότητα τοῦ ξύλου τοῦ παρὰ
τὰς διεξόδους τῶν ὑδάτων πεφυτευμένον χαὶ οὐ μεθι-
αταμένον. Οὕτω γὰρ ὅτε χαρπὸς ἐπὶ τοῦ ἰδίου χαι-
Qoo προδληθήσεται, xai ὁ κλάδος ἀειθαλὴς φυλαχθή-
σεται τῇ εὐχροίᾳ τῶν φύλλων περισοδούμενος. Νυνὶ

ὃ τῶν ὀφθαλμῶν τῶν πνευματιχῶν τούτων ὑδάτων
χαταμελοῦντες, xal τῆς τοῦ λόγου προσεδρείας μιχρὰ
φροντίζοντες, ἤτοι τὸν τῆς φιλοχρηματίας ἑαυτοῖς
λάχχον ὀρύσσουσιν, ἢ τὴν χενοδοξίαν λατομοῦσιν, fj
τὴν ὑπερηφανίαν φρεωρυχοῦσιν, f) ἄλλους τινὰς λάχ-
χοὺς ἀπάτης μετ᾽ ἐπιμελείας ὁρύσσουσιν, οὗ συνέχειν
εἰς τὸ διηνεχὲς τὸ σπουδαζόμενον αὐτοῖς ὕδωρ, φύσιν
οὐχ ἔχουσιν, ἀεὶ τῆς ὧδε τιμῆς τε, καὶ δυναστείας,
xai δόξης, περὶ ἣν ἐστιν ἡ σπουδὴ τοῖς πολλοῖς, ὁμοῦ
τῷ συστῆναι διαῤῥεούσης, καὶ οὐδὲν ἴχνος τῆς μα-
παίας σπουδῆς ἐν τοῖς ἡ πατημένοις χαταλιπούσης.
Τοιούτους εἶναι βούλεται τοὺς ὁρῶντάς τε xai ἐπι-
οκοποῦντας ὁ Λόγος, ὧν χρὴ προδεδλῆσθαι μὲν, οἷόν
τινὰ ὀφρύων περιδολὴν, τὴν τῶν θείων διδαγμάτων
ἀσφάλειαν" ἐπιχαλύπτεσθαι δὲ τῇ σωφροσύνῃ χαθάπερ
τον βλεφάρων περιδολῇ τὸ χαθαρόν τε xat στίλδον
«τῆς πολιτείας, μήποτε ἡ τῆς οἰήσεως δοχὸς ἐμπεσοῦσα
τῷ καθαρῷ τῆς χόρης, ἐμποδὼν γένηται πρὸς τὴν
ὅρασιν. Τίς δὲ κατὰ τοὺς ὀφθαλμοὺς τῶν μελῶν τοῦ
νυμφίου ἐστὶν ὁ ἔπαινος, ἐν τοῖς ἐφεξῆς Θεοῦ διδόντος
ἐπελενσόμεθα * χάριτι τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

OMIAIA 14’.

errore illusus ; denique constanter et assidue divina-
rum aquarum copiis assideat, instar ligni quod aqua-
rum ad rivos plantatum, nusquani loco suo dimovetur.
Sic enim et fructus suo tempore proferetur, et ra-
mi eleganter coloratis foliis perpetuo florentes con-
servabuntur, aura eos circumstrepente. Αἱ nune
plerique oculi spirituales neglectis aquis hisce, ac
parvi facientes assiduitatlem in verbo Dei, vel ava-
ritiz sibi lacum fodiunt, vel in van: gloriz lapidi-
cinis versantur, vel in superbiz puteo effodiendo
laborant, vel alios denique lacus erroris studiose
fodiunt, quorum natura sic comparata non est, nt
aquam illam tantopere perpetuo possint expetitam
continere,semper hujus vite honore, potentia, gloria,
quas res mirifice multi expetunt, una cum ortu suo
diffiuentibus, nullumque vestigium inanis operz in
deceptis relinquentibus. Tales ergo vult esse iuspc-
ctores ac speculatores Dei Verbum,quorum superci-
lia quodam vallo munita sint, nimirum divinorum
dogmatum certitudine : quique tegant buuilitate,
veluti quodam palpebrarum ambitu, vitze suze puri
tatem. ac splendorem, ne trabs arrogantie in pu-
pille puritatem illapsa, visui sit impedimento. Cie-
terum. qua post oculos cslerorum sponsi mem-
brorum sint encomia, deinceps Deo dante percur-
remus : idque per gratiam — Domini nostri
Jesu Christ, cui ternum gloria tribuatur. Ámen.

TWOMILIA XIV-

Ziayórsc αὐτοῦ ὡς φιάλαι τοῦ ἀρώματος góov- C — Cap. v, y 15. Mozilla ipsius tanquam aromatis

σαι μυρεψικά. Xe(. An αὐτοῦ κρίνα στάζοντα σμύρ-
var πλήρη. Χεῖρες αὑτοῦ τορευταὶ, χρυσαῖ, ss-
πιηρωμέναι Θαρσεῖς. Κοιλία αὑτοῦ πυξίον &s-
φάντιγον ἐπὶ λίθου σαπφείρου. Κνῆμαι αὐτοῦ
στύλοι μαρμάριγοι, τεθεμελιωμένοι ἐπὶ βάσεις
χρυσᾶς, Εἶδος αὐτοῦ, ὡς Λίδανος ἐκλεκτὸς ὡς
κέδροι. Φάρυγξ αὐτοῦ γιλυκασμοὶ καὶ Joc ἐπι»
θυμία. Οὗτος ἀδελριδός μον, καὶ οὗτος πλησίον
μου, θυγατέρες ᾿Ιερουσαϊλήμ.

Ὃ τῷ ἀδόλῳ γάλαχιι τρέφων τὸ νηπιάζον ἔτι τῆς
πνευματικῆς ἡλιχίας, τροφὸς χαθώς φησιν αὐτὸς ὁ
'Λπόστολος͵ τῶν ἀρτιγενῶν ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ γινόμε-
voz" ταμιεύεται τὸν τῆς σοφίας ἄρτον τοῖς τελειωθεῖσι
xatk τὸν ἔσω ἄνθρωπον, εἰπών' Σοςρίαν δὲ JadoU-
per ἐν τοῖς τελείοις" οἵ διὰ τὴν τῶν ἀγαθῶν διδα-
Ὑμάτων ἕξιν γεγυμνασμένα ἔχοντες τὰ αἰσθητήρια
τῆς ψυχῆς, τοῦ ἄρτου τῆς σοφίας εὐπαράδεχτοι γίνον-
ται, τοῖς λεπτοποιοῦσιν ἐν τοῖς ὁδοῦσι τὸν λογισμὸν,
σιαγόνος ἐς τροφὴν προσδεόμενοι" χρὴ τοίνυν εἶναι xal
σιαγόνας ἐν τῷ σώματι Χριστοῦ τοῖς μηχέτι προσανέ-
χουσι τῇ θηλῇ τοῦ Λόγου ἀλλ᾽ ἤδη τῆς στερεωτέρας
ἐφιέμενοι τροφῆς, περὶ ὧν νῦν ποιεῖται λόγον ἡ νύμφη
λέγουσα οὕτως" Σιαγόνες αὐτοῦ ὡς φιάλαι τοῦ
dpóyatoc φύουσαι μυρεψικά. Τὸ μὲν οὖν ἀχολού-
θως ἔχειν τὸν περὶ τῶν σιαγόνων λόγον τοῖς περὶ
τὸ ὀφθαλμὸν θεωρηθεῖσι, παντὶ δῆλον ἂν εἴη τῷ

*» {{Πεὖνν v, 15. 59} Cor. τι, 6.

phiale, qua proferunt unguenta. Labra ejas sunt lilia,
distillantia myrrham uberem. 14. Manus illius to*ti-
les, aurem, pleno Tharsis. Venter ejus tabella eburnea,
in lapide sapphiro. 15. Crwra illius columne mar-
morem, fundate super aureas bases. 40. Species
ipsius, ut electus Libanus, ut cedri. Guttur ejus
dulcedo ac nil nisi desiderium est. Hic est cognatus
meus, el hic proximus meus, filie Jerusalem.

Qui lacte simplici puerilem adhuc spiritualis
statis teneritatem alit **, infantium (ut Apostolus
loquitur) in Ecclesia nutritor, is panem sapientize
perfectis secundum bominem interierem reservat.
Sic enim Paulus ait: Sapientiam loquimur inter
perfectos ** 5 nimirum qui propter habitum, quem
in audienda bona doctrina sunt assecuti, sensus
animi exercitatos habent: ut. facile panem sapien-
tim recipere possint, cum ad alendum opus sit
etiam maxilla, que ratiocinationum dentibus cibum
hunc comminuat, Quapropter οἱ mazillas in cor-
pore Christi esse necesse est iis qui non amplius
papilla Verbi adhzrent, sed cibum jam solidiorem
expetunt, de quibus nunc sponsa loquitur in hisce
verbis: Mazille ipsius tanquam aromalis phialce
que pro[erunt unguenta. Enimvero poscere seriem
ipsam, ut de maxillis dicatur, oculis jam conside-

Digitized by Google

