1057

IN CANTICA CANTIC. HOMILIA XIII.

1058

τὸ ὑπέρϑυρον αἴρεται, ὥστε ἀνεμπόδιστον abstp γε- A recipienda verba purgarentur. Nimirum ut bjc

νέσθαι τῶν kv τοῖς ἀδύτοις τὴν θεωρίαν" ἀντὶ δὲ τῶν
φυλάχων τὰ Σεραφὶμ ὀνομάζεται" ἀντὶ δὲ τῆς ῥάδ-
δου, ὁ ἄνθραξ" ἀντὶ δὲ τῆς πληγῆς, ἡ καῦσις.

percussam se sponsa dicit, ἃς vulneratam ἃ δυ-
Stodibus, eoque pacto nudatam pepli amictu : sic
ibi pepli quidem loco limen superius tollitur, ut

contemplari absque impedimento qux in adylis essent posset ; pro custodibus vero, Seraphim fit

mentio; pro virga, carbonis ; pro verbere, ustionis.

Κοινὸν δὲ τὸ πέρας ἐπί τε τῆς νύμφης, xat ἐπὶ
τῆς τοῦ προφήτου Ψυχῆς, fj καθαρότης ἐστίν. Ὡς
οὖν ὁ προφήτης διὰ τοῦ ἄνθραχος οὐχὶ ἀλγύνεται
χαιόμενος, ἀλλὰ δοξάζεται λαμπρυνόμενος, οὕτως καὶ
ἐνταῦθα ἢ νύμφη, οὐχ ὀδύνην ix. τῆς πληγῆς αἰτιᾶ-
ται, ἀλλ᾽ ἐπιχαυχᾶται τῇ τῆς παῤῥησίας προσθήχῃ,
τῇ ἀφαιρέσει τοῦ προχαλύμματος, ὃ θέριστρον ὁ

Ceterum (inis et in sponse et in prophet:
animo idem est, nimirum puritas. Quapropter uti
vates per carbonem ustus dolorem nullum sentit,
sed ampliorem gloriam illustratus consequitur : sic
etiam hoc loco sponsa non de ullo ex vulnere do-
lore queritur, sed audacter etiam libereque pro-
pter ademptionem velaminis, quod hic peplum ap-

λόγος ὠνόμασεν, Ἔστι δὲ xai ἄλλην τινὰ διάνοιαν B. pellatur, sese jactat. Etiam alius quidam sensus

ἐν τοῖς προχειμένοις εὑρεῖν, οὐδὲν τῶν τεθεωρημέ-
νῶν ἀπάδουσαν. 'H γὰρ ἐξελθοῦσα ψυχὴ ἐν τῷ λόγῳ
αὑτοῦ, xal ζητοῦσα μὲν τὸν οὐχ εὑρισχόμενον " ἀνα -
καλοῦσα δὲ τὸν τῇ σημασίᾳ τῶν ὀνομάτων ἀνέφιχτον,
διδάσκεται παρὰ τῶν φυλάχων, Ctt τοῦ ἀνεφίκτου
ἐρᾷ, xal τοῦ ἀχαταλήπτου ἐφίεται, Δι’ ὧν τρόπον
τινὰ πλήσσεται χαὶ τραυματίζεται τῇ ἀνελπιστίᾳ τοῦ
ποθουμένου, ἀτελῆ τε xal ἀναπόλαυστον τοῦ ἄλλον
τὴν ἐπιθυμίαν νομίσασα. ᾿Αλλὰ περιαιρεῖται τὸ τῆς
λύπης θέριστρον, διὰ τοῦ μαθεῖν ὅτι τὸ ἀεὶ προχό-
πτεῖν ἐν τῷ ζητεῖν, xal τὸ μηδέποτε τῆς ἀνόδου
παύεσθαι, τουτέστιν ἡ ἀληθὴς τοῦ ποθουμένου ἀπό-
λαυσις, τῆς πάντοτε πληρουμένης ἐπιθυμίας, ἑτέραν

ἐπιθυμίαν τοῦ ὑπερχειμένου γεννώσης. Ὡς οὖν περι- ς

είλετο τῆς ἀνελπιστίας τὸ θέριστρον, xal ἴδε τὸ ἀν-
ἐλπιστόν τε xat ἀπερίγραπτον τοῦ ἀγαπωμένου xái-
λος ἐν πάσῃ τῇ ἀϊδιότητι τῶν αἰώνων χρεῖττον ἀεὶ
εὑρισχόμενον᾽ ἐν σφοδροτέρῳ τείνεται πόθῳ, χαὶ un-
vóst τῷ ἀγαπωμένῳ διὰ τῶν τῆς Ἱερουσαλὴμ θυγα-
πέρων τὴν τῆς χαρδίας διάθεσιν, ὅτι τὸ ἐχλεχτὸν
βέλος τοῦ Θεοῦ ἐν ἑαυτῇ δεξαμένη, διὰ τῆς κατὰ τὴν
πίστιν ἀχίδος βέδληται τὴν καρδίαν, ἐν τῷ xatplo
δεξαμένη τὴν τῆς ἀγάπης τοξείαν, Θεὸς δέ ἐστιν ἡ
ἀγάπη, κατὰ τὴν Ἰωάννου φωνήν’ ᾧ πρέπει δόξα
χαὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
antem dilectio est, queuadmodum Joannes ait **,
Amen.

OMIAIA IP. D

"pxic a ὑμᾶς, θυγατέρες "Iepovca Any, ἐν ταῖς
δυνάμεσι, xal ἐν ταῖς ἰσχύσεσι τοῦ ἀγροῦ, ἐὰν
εὕρητε τὸν ἀδελριδόν μου, τί ἀπαγγείλητε αὐτῷ;
ἔτι τετρωμένη ἀγάπης ἐγώ εἰμι. Τί áteApibóc
cov ἀπὸ ἀδειϊριδοῦ, ὦ καλὴ ἐν γυναιξίν; ὅτι
οὕτως ὥρχισας ἡμᾶς ; ἀδειῖφιδός μου Aevxóc καὶ
αυῤῥὸὺς, ἐχιλειοχισμόένος ἀπὸ μυριάδων. KeyaAt
αὐτοῦ χρυσίον Κεφὰς, βόστρυχοι αὑτοῦ àAacal,
μέλανες ὥς κόραξ * ὀρθαλμοὶ αὐτοῦ ὡς περιστε-
{αἱ ἐπὶ πληρώματα ὑδάτων, .ελουμέναι ἐν γά-
Jaxti, καθήμεναι ἐπὶ πληρώματα ὑδάτων.

Ὁ διὰ Μωύσέως μὲν νομοθετήσας τὰ τοῦ νόμου
μυστήρια " πληρώσας δὲ δι᾽ ἑαυτοῦ ὅλον τὸν νόμον
xai τοὺς προφήτας, χαθὼς ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ φησίν»
ὅτι Οὐκ ἦλθον καταλῦσαι τὸν νέμον, dà π.η-

45} an, iv, Ὁ. ** Matth, v, 17.

ez verbis hisce potest elici, minime ab iis que
consideravimus hactenus abhorrens. Etenim anima
egressa ad sermonem ejus, οἱ quzrens illum qui
non reperitur, vocans eum qui nulla indicatione
vocum comprehendi potest, a custodibus docetur,
adamari ab ea quod nemo consequi possit, et
expeti quod sub perceptionem non cadat, quo fit,
ut illa quodam modo propter desperationem con-
sequendi quod desiderat, verberetur ac vulneribus
afficiatur : arbitrata cupiditatem hanc fine suo
excidere, neque se bono illo potiri posse. Verum
adunitur hic ei mororis peplus, dum discit ve-
ram desiderati fruitionem esse, semper in quz-
rendo proficere, neque tnquàm in progressu
cessare, semper ea cupiditate, cui quovis tempore
satis(it, aliam cupiditatem sublimiorum gignente.
Postquam hoc modo desperationis peplum sibl
ademit, inflaitamque ac nullis descriptam terminis
dilecti venustatem vidit, qux per omnem seculo-
rum zlernitatem semper major ac major esse de-
prehenditur, vebemrentiori desiderio inflammatur,
animique sui affectionem per filias Jerusalem di-
lecto significat, nimirum quod electo Dei telo intra
se recepto per fidei cuspidem, vulneratà corde sit,
jaculatione dilectionis in letali loco accepta. Deus
quem decet gloria et imperium inflnitis  szculis.

HOMILIA XIII.

Car. v, 3 8. Jurejurando astrinzi. vos, filie Jeru-
salem, in potestatibus ac viribus agri : si inveneritis
cognatum meum, quid renuntiabitis ei? quod a dile-
ctione vulnerata sim ego. 9. Quid differt cognatus tuus
& cognalo, ὁ formosa inter mulieres? quid cognatus
tuus a cognato differt, quod ita jurejurando nos astrin-
zeris ? 10. Cognatus meus est candidus ac rubicundus,
electus ex decem millibus. 11. Caput ejus, aurum Ce-
phaz : cincinni ejus abietes , nigri tanquam corvus,
12. Oculi ejus sicut. columbir, ad aquarum copias,
ablute lacte, sedentes juxta copias aquarum.

is qui per Mosem quidem legis initia sancivit ,
per se vero implevit universam legem et prophetas,
quemadmodum ait in Evangelio : Non veni ad dis-
solvendam legem, sed implendam * : qui ira sub'ata

Digitized by Google
