1013

IN CANTICA CANTIC. HOMILIA XII.

101}

Még ἐν παρθενίᾳ τόχος; Πῶς τῷ σχότει τὸ φῶς A in animis excitasse, qui fiat ut Deus in carne ma-

καταμίγνυται, xai τῷ θανάτῳ ἡ Gok χαταχιρνᾶται;
Πῶς χωρεῖ ἡ βραχεῖα τοῦ βίου τρυμαλιὰ τὴν περι-
εκτιχὴν πάντων τῶν ὄντων χεῖρα ἐν ἑαυτῇ δέξασθαι,
ἧ πᾶς ὁ οὐρανὸς ἐχμετρεῖται, xal ἡ γῇ πᾶσα xai τὸ
ὕδωρ ἅπαν ἐμπεριέχεται; Εῤχὸς τοίνυν τὴν τοῦ Εὐ-
αγγελίου χάριν διὰ τοῦ τῆς χειρὸς αἰνίγματος προ-
φητιχῶς ἡμῖν ὑπὸ τῆς νύμφης διάσημαίνεσθαι. Ὅτε
γὰρ ἐπὶ τῆς γῆς ὥφθη, xal τοῖς ἀνθρώποις συνα-
νεστράφη ὁ Κύριος, τὸ χαθαρόν τε xal ἄῦλον τοῦ
γυμφίου κάλλος, καὶ τὴν τοῦ Λόγου θεότητα, καὶ τὴν
τοῦ ἀληθινοῦ φωτὸς λαμπηδόνα διὰ τῆς τῶν ἐνεργειῶν
χειρὸς ἐγνωρίσαμεν. Χεῖρα γὰρ νοοῦμεν τὴν τῶν
θαυμάτων χατεργαστιχὴν αὐτοῦ δύναμιν, δι᾽ ἧς
ἐζωοποιοῦντο ol νεχροὶ, καὶ τῶν τυφλῶν αἱ ὄψεις
ἀποχαθίσταντο, xal τὸ τῆς λέπρας πάθος ἔφυγα-
δεύετο, καὶ πᾶν εἶδος ἀνιάτον καὶ χαλεπῆς ἀῤῥωστίας
ἀπεχώρει τῶν σωμάτων διὰ προστάγματος. Προτε-
θείσης δὲ ἡμῖν τῆς διπλῆς ταύτης ἐπὶ τῇ χειρὶ θεω-
ρίας, ὧν ἡ μὲν ὑποτίθεται τὴν θείαν φύσιν ἀχατά-
ληπτον οὖσαν παντελῶς xal ἀνείκαστον, διὰ μόνης
«ἧς ἐνεργείας γινώσχεσθαι" ἡ δὲ τὴν εὐαγγελιχὴν
χάριν προαναφωνεῖσθαι λέγει διὰ τῶν λόγων ὑπὸ τῆς
νύμφης, ἐπὶ τῷ ἀχροατῇ ποιησόμεθα τὴν προσφυε-
στέραν τε xal μᾶλλον vol; ὑποκειμένοις ἁρμόζου-
σαν πρὸ ἑτέρας ἐκλέξασθαι. Πλὴν ὅτιπερ ἂν νομισθῇ
ψυχωφελέστερον εἶναι " γένοιτο ἂν ἡμῖν δι᾿ ἑχατέρου
τῶν εἰρημένων αὐτάρχης ἡ πρὸς τὸ ἀγαθὸν ὁδηγία.
"Ex μὲν γὰρ τοῦ͵ γνῶναι, ὅτι τοῦ Θεοῦ τὸ γνωστὸν,
xa*à τὴν Παύλου φωνὴν, ἀπὸ τῆς τοῦ χόσμου χτί-
σεὼς νοούμενον χαθορᾶται, τῆς περὶ τῶν ἀχαταλή-
πιὼν πολυπραγμοσύνης φεισόμεθα" ὡς ἂν μὴ διὰ
τοῦ φυσιολογεῖσθαι τὴν ἀνέφιχτόν τὸ xal ἀνεχφώνη".
τὸν φύσιν, ὕλην λάδοι χατὰ τῆς ἀληθείας ἡ αἵρεσις.
ΕἸ δὲ πρὸς τὸ Εὐαγγέλιον βλέπον τὸ αἴνιγμα τῆς χει-
ρὸς ὑποθώμεθα" xal οὕτω βεδαιοτέρα ἡμῖν τῶν μυ-
στιχῶν δογμάτων ἢ πίστις γενήσεται, διὰ τῆς mpoa-
ναφωνήσεως τῶν δογμάτων προσλαδοῦσα τὸ ἀναμφί-
6olov, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας.
᾿Αμήν.

nifesto cqnspiciatur? qui Verbum illud fiat caro?
qui partus in virginitatem (virginitas in matrem),
cadere possit? qui cum teuebris luz misceatur,
cum morte vita temperetur.? qui pusillum vitse
foramen possit continentem universum hoc ma-
num capere, quz celum omne melitur, terram
omnem et omnem aquam complectitur? Quare
consentaneum est Evangelii gratiam pet manus
enigma nobis a sponsa quasi vaticinante signifl-
curi. Quo enim tempore conspectus in terra Do-
minus, et inter bomines versatus est : puram et
expertem materiz pulchritudinem sponsi, itemque
Verbi divinitatem, et veri luminis splendorem per
manum illam effectionum agnovimus. Manum euim
intelligimus virtutem ejus miraculorum perfectri-
cem, qua mortuis vita donabatur, oculi ceecorum
restituebantur in integrum, leprz: morbus fugaba-
tur, omne genus incurabilis ac gravis zgritudinis
solius imperii vi corporibus excedebat. Atque bac
duplici manus interpretatione in medium propo-
sita, quarum altera statuit naturam divinam pror-
sus incomprehensibilem, et nulla cum re compara-
bilem, ez affectione sola cognosci : altera Evan-
gelii gratiam per hzc verba longe ante przdici a
sponsa tradit : aulitoris judicio permittemus, utram
veluti magis couvenientem et aptam proposito
loco przferre alteri velit. Utrumvis tamen animis
utilius existimatum fuerit, saltem alterutro ad bo-
num commode manu quasi ducamur. Nam si

C animadvertemus, illud quod sciri de Deo potest,

quemadmodum Paulus loquitur **, per mundi crea-
tionem intellectum perspici, curiosilatem inda-
gandi res incomprehensibiles fugiemus-; ne si ra-
tione naturali tractemus naturam illam, quam vel
assequi, vel effari nequimous, materies hzrresi con-
tra veriatem suppeditetur. Sin ad Evangelium
spectare boc de manu :nigma slatuemus : etiam
boc modo firmior nobis arcanorum  dogwatum
fides erit, tollente dubitationem omnem eo ipso,

quod bzc multo ante predicantur, idque in Christo Jesu Domino nostro. Cui sit gloria et impe-

rium szculis infinitis, Amen.
OMIAIA IB.

᾿Αγέστην ἐγὼ ἀνοῖξαι τῷ ἀδεριδῷ μου. Χεῖρές
pov ἔσταξαν σμύρναν, δάχτυοί μου σμύρναν
πλήρη. "Exi χεῖρα τοῦ κιείθρου ἤνοιξα ἐγὼ
τῷ déelpibQ μου. ᾿Αδεῖφριδός μου xapnA0er -
ἡ ψυχή μου ἐξῆλθεν ἐν Aóy«o αὐτοῦ. 'Εζήτησα
αὐτὸν, xal ox εὗρον αὐτόν" ἐκάλεσα αὐτὸν,
καὶ oby ὑπήκουσέ μου. Εὕροσάν με οἱ ρύλαχες
οἱ κυκλοῦντες ἐν τῇ κόλει" ἐπάταξάν pe, érpav-
μάτισάν με, ἦραν τὸ θέριστρον ἀπ᾽ ἐμοῦ οἱ φού-
JAaxsc τῶν τειχέων.

OL τὴν διαπόντιον ἀποδημίαν κατ᾽ ἐλπίδα πλού-
τοῦ στελλόμενοι, ὅταν ἤδη τὴν ὀλχάδα τοῦ λιμένος
ἀπησαλεύσωσι, καὶ πρὸς τὸ πέλαγος στρέψῃ διὰ τῶν
πηδαλίων τὴν πρώραν ὁ τῶν οἰάχων ὑπερχκαθήμενος,

4 Roin. 1,19.

D

HOMILIA XII.

Car. v, v. δ. Surrezi equidem, μὲ aperiam co-
gnato meo. Manus mea. atillarunt myrrham, digiti
mei myrrham. uberem. δ. Adhibitis manibus. clau-
stro aperui equidem cognato meo. Prateriit cognalus
meus, Anima mea egressa est ad sermonem ejus.
Quesivi eum, et non inveni eum : vocavi eum, et non
eudiii me. 7. Offenderunt me custodes, qui in. urbe
circumeunt.  Percusserunt. me,  vulneraverunt. me,

| abstulerunt peplum a me custodes murorum.

Qui trans mare peregrinationem opum paranda-
rum spe suscipiunt, cum jam navim e portu in
altum provehunt, et in mare per gubernacula
proram converüit is, qui ad. clavum sedet, votum

^ — Digitized » Google
