1023

S. GREGORII NYSSENI

1022

inter duas vitas cognoscitur, ut perempta pejore, A ἐπεσε βίον" οὕτως ὅταν ἀποθάνῃ τῇ vexpd ταύτη καὶ

interitus experti victoriam tribuat. Quemadmodum
igitur homo dum vere vita moritur, in mortuam
hanc vitam incidit : ita cum huic mortuz bruteque
vite moritur, vicissim seternum viventi vilze resti-
tuitur. Quo fit, ut exira omnem dubitationem po-
situm sit, non posse nos beatam illam vitam con-
sequi, nisi peccato moriamur. Ea de causa tradi-
tum argute est, eodem loco in medio paradiso li-
gnum utrumque esse : quod alterum ibi a natura
sit, alterum ad id quod prius exsistit, per priva-
lionem accedat. Nam ex eodem in idem per frui-
tionem et privationem, fit commutatio vitz: ac
mortis : cum qui mortuus est bono, vivit inalo :
et qui mortuus est in vitiositate, ad virtutem revi-
viscit. Quapropter pulchre sponsa manus suas
myrtha plenas ostendit, cum vitiis omnibus mortua
surgat, ut Verbo aditum in se patefaciat. Et
Verbum quod intromittit, ipsa vita est, Tantam
vero ad sublimitatem in iis, que consideravimus,
evecta anima, qui ad Deum spectat : nondum ta-

χτηνώδει ζωῇ, πρὸς τὴν ἀεὶ ζῶσαν ἀντιμεθίσταται,
"Dc ἀναμφίθολον εἶναι, ὅτι οὐκ ἔστιν ἐν τῇ μακαρίᾳφ
γενέσθαι ζωῇ, μὴ νεχρὸν τῇ ἁμαρτίᾳ γενόμενον. Ub
χάριν ἐν τῷ αὐτῷ κατὰ τὸ μέσον ἑκάτερον τῶν ξύλων
εἶναι ὑπὸ τοῦ λόγον πεφιλοσόφηται" ὡς τοῦ μὲν bat
φύσει ὄντος, τοῦ δὲ ἐπιγινομένον τῷ ὄντι διὰ στερῆ-
σεως. "Ex γὰρ τοῦ αὐτοῦ ἐπὶ τὸ αὐτὸ διὰ μετουσίας
xai στερήσεως, ἡ ἀντιμετάστασις γίνεται καὶ ζωῆς
καὶ θανάτου. Ἐπειδὴ ὁ νεχρωθεὶς τῷ ἀγαθῷ, ζῇ
τῷ χακῷ, ναὶ ὁ νεχρὸς ἐν καχίᾳ γενόμενος πρὸς τὴν
ἀρετὴν ἀνεδίωσεν. Οὐχοῦν καλῶς δείχνυσι τῇ σμύρνῃ
πλήρεις τὰς ἑαυτῆς χεῖρας ἡ νύμφη, διὰ τῆς ἐν πάσῃ
χακίᾳ νεχρότητος ἀνισταμένη, πρὸς τὸ ἀνοῖξαι τῷ
Λόγῳ τὴν εἰς ἑαυτὴν εἴσοδον. Ζωὴ δὲ ὁ Λόγος ὃν εἰσ -
οιχίξεται, Πρὸς τοσοῦτον δὲ μέγεθος ἐπαρθεῖσα διὰ
τῶν θεωρηθέντων ἡμῖν ἡ πρὸς τὸν Θεὸν ὁρῶσα ψυχή"
οὕπω, χαθώς φησιν ὁ Παῦλος, οὕτως ἔγνω, χαθὼς
δεῖ γνῶναι, οὐδὲ λογίζεται καθ᾽ ἑαντὴν χατειληφέναι"
ἀλλ᾽ ἔτι πρὸς τὸ ὑπερχείμενον τρέχει, τοῖς ἔμπροσθεν
ἑαυτὴν ἐπεχτείνουσα,

men, uti Paulus loquitur, ita cognovit, quemadmodum oportet, neque se, comprehendisse arbitratur 1:
sed adliuc δὰ superiora currit, enitendo ad ea, qua ante se habet.

Hoc enim ut de ipsa statuamus, verborum dein-
ceps sequentium series monet. Adhibitis, inquit,
manibus clausiro, aperui equidem cognato meo. Ad-
dit etiam, Preteriit cognatus meus, anima mea
egressa est ad. sermonem ejus. Quibus nos docet,
unum esse modum percipiendi potestatem illam
excedentem omnem mentem, nimirum non subsi-
stere in iis qua perceperis : sed potius nequaquam
quiescere semper inquirentem aliquid amplius eo,
quod semel comprehenderis. Etenim quia myrrha
plena facta est, omnibusque vitze studiis (quie figu-
vale digitos vocat) mortificatum in se malum indi-
cat, spontaneum virtutis cultum ea ipsa re demon-
strat, quod ex se mavus ipsius myrrham distillant :
hac igitur attigisse manus suas claustrum ait, huc
€sl, opera sua prope accessisse ad angustum illum
et strictum aditum : eujus clavem Verbum ipsum
tradit eis, qui Petro similes sunt. Aperit autem
sibi regni ostium per hac duo, nimirum per manus,
qué operum signiücationem habent, et per clau-
strum fidei. Naim per hzc duo, per lidem, inquam,

Ἡ γὰρ ἀκολουθία τῶν ἐφεξῆς λόγων ταῦτα νοεῖν.
περὶ αὑτῆς ὑποτίθεται" Ἐπὶ χεῖρας toU κλείθρον
ἤνοιξα ἐγὼ τῷ ἀδειριδῷ μου. Καὶ ἐπήγαγεν, ὅτ:
᾿Αδειριδός μου xapriA0sv * ἡ ψυχή pov ἐξὴῆ,1θεν"
ἐν Ayo αὐτοῦ. Διδάσχει γὰρ διὰ τούτων ἡμᾶς, ὅτε
ἐπὶ τῆς πάντα νοῦν ὑπερεχούσης δυνάμεως εἷς χα-

C ταλήψεώς ἔστι τρόπος, τὸ μηδέποτε στῆναι περὶ τὰ

χατειλημμένον' ἀλλὰ τὸν ἀεὶ ζητοῦντα τῷ πλείονι
τοῦ καταλειφθέντος μὴ ἴστασθαι, "CH γὰρ πλέρης
γενομένη τῆς σμύρνης, πᾶσι τοῖς τοῦ βίου ἐπιττδεύ-
μασιν (ἅπερ δαχτύλους τροπικῶς ὀνομάζει) τὴν πρὸς
τὸ χαχὸν ἐπισημαίνουσα νέχρωσιν' xai τὸ ἐχούσιον
τῆς ἀρετῆς διὰ τὸ οἴχοθεν ἀποστάξαι τῶν χειρῶν
τὴν σμύρναν ἐνδειξαμένη, ἄψασθαί φησι τὰς χεῖρας
ἑαυτῆς τοῦ κλείθρου, τουτέστι, τὰ ἔργα ἑαυτῆς ἐγγί-

σαι λέγει τῇ στενῇ τε καὶ τεθλιμμένῃ εἰσόδῳ, ἧς τὸ

χλεῖθρον ἐγχειρίζει τοῖς κατὰ Πέτρον ὁ Λόγος. "hwi-

γει τοίνυν δι᾽ ἑχατέρων ἑαυτῇ τῆς βασιλείας τὴν θύ-
pav, διά τε τῶν χειρῶν, δι' ὧν τά ἔργα δηλοῦται"
καὶ διὰ τοῦ χλείθρου τἧς πίστεως. Δι᾿ ἀμφοτέρων yàg
τούτων, ἔργων τε καὶ πίστεως λέγω, f κλεὶς τῦς

etopera, clavis regni nobis a sermone paratur. p βασιλείας ἐν ἡμῖν ὑπὸ τοῦ λόγου χατασχενάζετας.

Cum ergo speraret ad exemplum Mosis faciem de-
siderati sic manifestandam sibi, ut eain agnoscere
posset: ium vero perceptionem ejus preteriit is
qui quzrebatur. Ait enim : Przteriit cognatus meus,
uon ille quidem relicta desertaque sequente ipsum
anima, sed ad seipsum attracta. Anima mea, in-
quit, egressa. est ad sermonem ejus. O felicem il-
jain egressionem, quam egreditur anima sermonem
secuta! Dominus custodiet ingressum tuum et
egressionem tuam, inquit Propheta**. Nimirum re-
vera hac illa est, quz dignis a Deo custoditur,
egressio pariter et ingressio. Nam egressio ex eo,

" Philipp. wi, 45. ** Psol. cxx,8.

Ὅτε τοίνυν ἤλπισε κατὰ «bv Μωῦσέα γνωστῶς kq&-
φανισθῆναι ἑαυτῇ τοῦ βασιλέως τὸ πρόσωπον" τότε
παρῆλθε τὴν χατάληψιν αὐτῆς ὁ ποθούμενος. Φησὶ
γάρ' ὅτι ᾿Αδελφιδός μὸυ παρῆλθεν" οὐ χαταλιποὼν
τὴν ἑπομένην αὐτῷ ψυχὴν, ἀλλὰ πρὸς ἐαντὸν ἔφε).-
χόμενος. Ἡ ψυχὴ γάρ μου ἐξῆλθεν ἐν Aóyp αὑτοῦ.
"D μακαρίας ἐξόδου ἐχείνης ἣν ἐξέρχεται ἡ τῷ λόγῳ
ἐπομένη Ψυχή! Κύριος φυλάξει τὴν ξξοδόν σου καὶ
thv εἴσοδόν σον, φησὶν ὁ Προφήτης. Αὕτη ἐστὶν ὡς
ἀληθῶς ἡ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ φυλασσομένη τοῖς ἀξίοις,
ξξοδός τε καὶ εἴσοδος. Καὶ γὰρ ἡ ἀπὸ τοῦ ἐν (p ἐσμεν
ἔξοδος, τῶν ὑπερχειμένων ἀγαθῶν εἴσοδος γένε τας,

Digitized by Google
