1015

S. GREGORII NTSSENI

1etc

faciunt, quasi quoddam procemium navigationis, A εὐχὴν ποιοῦνται τῆς ναυτιλίας προοίμων, Θεὸν vriva-

ac petunt uti Deus ipsis dux sit ad navigationem
felicem ac prosperam. Adeoque voti totius summa
est, ut ventus levis et idoneus navigationi in ve-
lum incidat ad eum gubernatoris scopum, qui in
puppi consistit. ls autem ventus si ex ipsorum
voto eis aspiret, et. mare jucundum fit. ipsis, flu-
etibus placidis sese leniter erigens, neque pelagi
amplitudo quidquam affert molestie, cum magna
facilitate navis in ipsis undis quasi volet, et opes
oculis obversantur, quas ex mercatura sperant,
jam ipsa navigationis prosperitate, antequam
periculum factum sit, magnam rerum copiam
pollicente, Quo — autem respiciens hoc utar
exordio, intelligere auditores arbitror, quotquot
pre perspicuitate ingenii sui quid propositum no-
bis sit, vident. Etenim ingens mare consideratio-
nis divinorum verborum nobis propositum est; et
2mpla hac ex navigatione cognitionis opes speran-
tur : et animata navis hzc, nimirum Ecclesia no-
&ira, toto ejus collecto corpore, quasi provecta in
altum, sd enarrationis nostre veluti divitias in-
tenta est. Verum oratio nostra, que gubernatoris
officio fungitur, non prius clavum in manus sumit,
quam universe totum navis hujus corpus votum
Deo faciat, ut is aspiret nobis sacri Spiritus vim,
engitationumque fluctus moveat, 3c per hos ora-
tionem nostram quasi prospera navigatiune qua-
dam utentem recta. deducat : ut hoc modo in

σθαι χαθηγέμονά φάσι τῆς εὐπλοίας αἰτούμενοι. Τὸ Sk.
χεφάλαιόν ἐστιν αὐτοῖς τῆς εὐχῆς πνεῦμα προσηνές
τε καὶ πλόξμον ἐμπεσεῖν τῷ ἱστίῳ πρὸς τὸν σχοπὸν
τοῦ χυδερνῆτου κατὰ πρύμναν ἱσταμένου * οὗ xava-
θυμίως αὐτοῖς ἐπιπνέοντος, ἡδεῖα μὲν ἡ θάλασσα
γίνεται, τοῖς ἡρεμαίοις χύμασι γλαφυρῶς ἐπιφρίσ-
σονσα * ἄλνπα δὲ τοῦ πελάγους τὰ πλάτη δι" εὐχολίας
«ἧς νηὸς ἐφιπταμένης, xal ἀπολισθαινούσης τοῖς
ὕδασι" πρὸ ὀφθαλμῶν δὲ ὁ πλοῦτος ὁ διὰ τῆς ἐμπο-
ρίας αὐτῆς ἐλπιζόμενος ἤδη, τῆς εὐπλοίας ἐγνωμένης
καὶ πρὸ τῆς πείρας, Δῆλον πάντως ἐστὶ τοῖς εὖμα-
θεστέροις τῶν ἀχροατῶν τὸ τῷ σχοπῷ τοῦ προοιμίου
προχείμενον. Μέγα πρόχειται τῷ λόγῳ τὸ πέλαγος
τῆς τῶν θείων ῥητῶν θεωρίας. Πολὺς δὲ διὰ τῆς
ναυτιλίας ταύτης ὁ τῆς γνώσεως πλοῦτος ἐλπίζεται: "
ἡ δὲ ἔμψυχος αὔτη ναῦς Ἔχχλησία, ἐν παντὶ τῷ
ἰδίῳ πληρώματι πρὸς τὸν πλοῦτον τῆς ἐξηγήσεως
βλέπει μετέωρος. ᾿Αλλ᾽ οὐ πρότερον ἅπτεται τῶν
οἰάχων ὁ χυδερνήτης λόγος, πρὶν ἐχ χοινοῦ γένηται
τοῦ πληρώματος τῆς νηὸς ἢ εὐχὴ, ὡς ἐπιπνεῦσαί τε
ἡμῖν τὴν τοῦ &ylou Πνεύματος δύναμιν, καὶ ávaxe-
visa. τῶν νοημάτων τὰ χύματα, xal δι᾽ αὐτῶν εἴ-
πνοοῦντα προαγαγεῖν δι᾿ εὐθείας τὸν λόγον * ἵν᾽ οὗ τω
πλάγιοι διὰ τῆς θεωρίας γενόμενοι, τὸν τῆς γνώσεως
πλοῦτον ἐμπορευσώμεθα, εἴπερ ἔλθοι διὰ τῶν ὑχῶν
ὑμῶν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπὶ τὸν λόγον, xa) πλήσῃ
τὸ ἱστίον.

altum per contemplationem provecti, cognitionis

epes veluti merces quasdam comparemus, si Íorte per vestras preces ut orationi nostre flatus ille 88-

cet secundus sit, et vela impleat, impetretur.

Esto autem orationis initium ipsa profectorum a C

Spiritu divino verborum eommemeratio, qui qui-
dem prorsus hxc sunt: Surrezi equidem, ut aperi-
rem cognato meo. Manus mec atillarunt mgrrliam,
digiti mei myrrham uberem. Non posse autem alia
ratione fleri, ut vivum Verbum sit ín nobis, purus,
inquam, ille et incorporeus sponsus, qui per im-
mortalitatem ac sanctitatem sibi animam copulat,
nisi quis necando membra sua terrena, carnis cor-
tinam eustulerit, atque ita Verbo ostium aperuerit,
per quod in animam ingrediatur; id vero manife-
sium est non modo ex divinis Apostoli dogmatis,
sed etiam ex iis, qux hic a sponsa dicuntur. Sur-
rexi, ait, ut aperirem cognato meo, idque elfficiendo
ex manibus meis myrrhe fontes, e quibus hoc

'Apyh δὲ γενέσθω τοῦ λόγου τῶν θεοπνεύστων
ῥημάτων ἡ μνήμη, ἐπὶ λέξεως ἔχουσα οὕτως" ᾿Ανέ-
στὴν ἐγὼ ἀγοίξαι τῷ déeJyib μου. Xeipéc pov
ἔσταξαν σμύρναν, οἱ Odxtvlol μου σμύρναν
πλήρη. Ὅτι μὲν οὐχ ἔστιν ἐν ἡμῖν ἄλλως γενέσθαι
τὸν ζῶντα Λόγον, τὸν χαθαρὸν λέγω xai ἀσήμαντον
νυμφίον, τὸν δι᾽ ἀφθαρσίας xal ἁγιότητος ἑαυτῷ τὴν
ψυχὴν συνοικέίζοντα, εἰ μὴ τις διὰ τοῦ νεκρῶσαι τὰ
μέλη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς περιέλοιτο τὸ τῆς σαρχὺς tage
πέτασμα,, xai οὕτως ἀνοίξοι τῷ Αύγῳ τὴν θύραν, δὲ
ἧς εἰς τὴν ψυχὴν εἰσοικίζεται " δῆλόν ἔστιν οὐ μόνον
ἐχ τῶν θείων τοῦ ᾿Α ποστόλου δογμάτων, ἀλλ᾽ ἐκ τῶν
νῦν εἰρημένων παρὰ τῆς νύμφης. ᾿Δνέστην γὰρ,
φησὶν, ἀνοῖξαι τῷ ἀδελφιδῷ μοῦ" διὰ τοῦ ποεῆχααι
τὰς χεῖράς μου τῆς σμύρνης πηγὰς, ἀφ᾽ ἑλυτῶν

aroma profluat, et declarando digitos meos myrrha D ῥεούσας τὸ ἄρωμα, καὶ πλήρωμα τῶν δαχτύλων δεῖξαι

esse repletos, Nam his verbis moduin indicat, quo
aperiatur ostium sponso: Surrexi propterea quod
sepulta cum eo fuerim. per baptismum in mortem.
Non enim resurrectio quidquam efficacitaus ha-
buisset, nisi mortificatio voluntaria priecessisset.
Voluntarii autem indicium est stillicidium illud
myrrhz fluentis ex ipsius manibus, et quod hoc
aromate digiti ejus abundare dicantur. Non enim
aliunde myrrham in manum ipsius ait pervenire.
Nam si res ita se haberet, existimandum esset,
aliunde ortum, et quidem ipsa invita ei accidisse ,
quod per myrrham significatur. Nimirum manus

τὴν σμύρναν. Τὸν γὰρ τρόπον δι᾽ οὗ ἀνοίγεται τῷ
γυμφίῳ ἡ θύρα, φησὶ διὰ τῶν εἰρημένων ὅτι M τὸ
συνταφῆναι αὐτῷ διὰ τοῦ βαπτισμοῦ εἰς τὸν θάνατον
ἀνέστην. Οὐ γὰρ ἂν ἐνήργησεν ἡ ἀνάστασις, μὴ προ-
χαθηγησαμένης τῆς ἐχουσίον νεχρότητος, Ἐνδςεχνυ-
ται δὲ τὸ ἑκούσιον 1) ἐκ τῶν χειρῶν αὐτῆς ἀποῤῥέουχα
τῆς σμύρνης σταγὼν, καὶ τὸ πεπληρῶσθαι τοὺς δαχ-
τύλους αὐτῆς τοῦ ἀρώματος τούτου. Οὐ γὰρ ἑτέρωθεν
ἐγγενέσθαι τῇ χειρὶ λέγει τὴν σμύρναν. Η γὰρ ἂν
ἐνομίσθη διὰ τούτου, περιστατιχὸν αὐτῇ xai ἀκού-
σιον συμβῆναι τὸ διὰ τῆς σμύρνης δηλούμενον. "AX
αὐτάς φησι τὰς χεῖρας ( σημαῖνε: δὲ διὰ τῶν χει οῶν

Digitized by Google
