1065

IN CANTICA 'CANTIC. HOMILIA XIV.

1066

ropía Κυρίου πιστὴ, σοφίζουσα νήπια" ἡ ἐν- A fidele, ac pueros erudit, preceptum. Domini diluci-

τολὴ Κυρίου τηλαυγὴς, φωείζουσα ὀφθαλμούς.
Εἰ γὰρ τοιαῦται εἶεν αἱ φιάλαι τοῦ Λόγον, οὐκ ix
τῆς γηΐνης ὕλης δηλονότι συστήσονται" ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ
ἀρώματος ἔσται ἡ φύσις" ἐχείνου λέγω τοῦ ἀρώμα-
τος, ὃ ὑπὲρ πάντα τὰ ἀρώματά φησιν εἶναι ἡ νύμφη»
"ἐν τοῖς προοιμίοις «o0 "Acpatoc. Τοιαύτη φιάλη ὁ
Παῦλος ἦν, ὁ μὴ ἐν πανουργίᾳ τὸν λόγον, ἀλλὰ τῇ
φανερώσει τῆς ἀληθείας ἑαυτὸν συνιστάνων. Οὗ ἡ
ὕλη τὸ ix γῆς εἶναι ἀπέθετο, ἀφ᾽ οὗ διὰ τοῦ βαπτισμοῦ
πὰς λεπίδας τῶν ὀφθαλμῶν τῇ σαρχὶ συναπέδαλεν"
ἀλλ᾽ kx τοῦ εὐπνοοῦντος ἀρώματος ἀνεσχευάσθη, τοῦ
ἁγίου Πνεύματος τέχνον γενόμενος, Ὃς ἐπειδὴ διὰ
«ἧς τοιαύτης χαλχείας ἐχλογῆς σχεῦος χατεσχευάσθη
πρὰς τὴν οἰνοχοῖαν τοῦ λόγου φιάλη γενόμενος, οὐχέτι

dum, oculis Iucem afferens **. Nimirum si tales sint
Verbi phiale, haud dubie non ex ulla terrena ma-
lerie confecixe erunt, sed erit ex aromate ipsarum
patura, illo inquam aromate, quod excellere omnia
aromata centici hujus initio sponsa dicit. Talis
phiala Paulus erat, qui non per vafritiem fraudu-
lenter docebat, sed aperia veritate seipsum omni-
bus probabat. Cujus materies abjiciebat naturam
terrestreni, ex quo per baptismum xarnis oculorum
squamas deposuit "5, ac factus Spiritus sancti
filius, ex fragranti aromate de integro instauratus
fuit. ldem posteaquam in tali officina electum vas
factus est, et quidem phiala, per quam verbum di-
vinum propinaretur, non amplius bominis ullius

χρείαν ἔσχεν ἀνθρώπου, τὴν γνῶσιν αὐτῷ τῶν μυ- B eguit opera, qui mysteriorem ei cognitionem in-

στηρίων byyéovtoz* οὐ γὰρ προσανέθετο σαρχὶ xal
aipatt* ἀλλ᾽ αὐτὸς ἔφυεν ἐν ἑαυτῷ xat ἀνέδρυε τὸν
θεῖον ποτὸν, διὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ εὐωδίας τὰ ποιχίλα
κῶν ἀρετῶν ἄνθη μυρεψῶν τοῖς ἀχούουσιν, ὥστε
κατὰ τὰς διαφοράς τε χαὶ ἰδιότητας τῶν δεχομένων
πὸν λόγον, χατάλληλον εὑρίσχεσθαι πρὸς τὴν τοῦ
ζητοῦντος χρείαν τὸ ἄρωμα τοῖς Ἰουδαίοις, τοῖς
“Ἕλλησι, ταῖς γυναιξὶ, τοῖς ἀνδράσι, τοῖς δεσπόταις,
τοῖς δούλοις, τοῖς γονεῦσι, tol; τέχνοις, «ol; ἀνόμοις,
«οἷς ὑπὸ νόμον. Γθντως αὐτῷ πολυειδὴς ἣν διὰ πάσης
ἀρετῆς χεχραμένη τῆς διδασχαλίας ἡ χάρις, διὰ τῶν
ποιχίλων διδαγμάτων, καταλλήλως τῇ ἑχάστου χρείᾳ
μυρεψούσης τῆς φιάλης τοῖς δεχομένοις τὸν λόγον.
Τὰς οὖν τοιαύτας ἐπαινεῖ σιαγόνας ἡ τὸ τοῦ σώματο;

ποῦ νυμφίου χάλλος διαζωγραφοῦσα τῷ λόγῳ xa €

ὅτι πρὸς τοῦτο βλέπει τῶν σιαγόνων ὁ ἔπαινος, ὁ
ἐφεξῆς λόγος δι᾽ ἀχολουθίας μαρτύρεται.

Ἕπαινεῖται γὰρ μετὰ τὰς σιαγόνας τὰ χείλη, δι᾽
ὧν ὁ ἀρωματίζων λόγος προέρχεται. Ob δὲ ὁ ἔπαι-
νος ἔχει" Χείίζη αὐτοῦ κρίνα, στάζοντα σμύρναν
πλήρη. Δύο κατὰ ταὐτὸν ἀρετὰς μαρτυρεῖ τῷ λόγῳ
διὰ τοῦ διπλοῦ ὑποδείγματος" ὧν d uiv ἐστιν ἡ
ἀλήθεια, λαμπρά τε καὶ φωτοειδὴς ἐν τοῖς λεγομέ-
vote θεωρουμένη. Τοιοῦτον γὰρ τοῦ κρίνου τὸ εἶδος,
οὗ ἡ λαμπρότης, αἴνιγμα τῆς τῶν λεγομένων χαθα-
ρότητός τε xai ἀληθείας ἐστίν. Ἕτερον 6t, τὸ μόνην
τὴν νοητὴν τε xal ἄῦλον ζωὴν ὑπὸ τῆς διδασχαλίας
προδείχνυσθαι, διὰ τῆς τῶν νοῃτῶν θεωρίας ἀπονε-
προυμένης τῆς χάτω ζωῆς, τῆς διὰ σαρχός τε xai
αἵματος ἐνεργουμένης. ᾿Η γὰρ ἀποῤῥέουσα ἀπὸ τοῦ
σώματος σμύρνα, xai πλήρη ποιοῦσα ἑαυτῆς τὴν
ποῦ δεχομένου ψυχὴν, τῆς τοῦ σώματος νεχρώσεως
ἔμφασις γίνεται. Πολλαχῇ γὰρ τὸ τοιοῦτον ἐν τῇ χα-
ταγρῆσει τῶν θεοπνεύστων λόγων παρατετήρηται,
ποῦ θανάτου σημαντιχὸν εἶναι τῆς σμύρνης τὸ ὄνομα.
Ὁ τοίνυν τέλειος καὶ καθαρὸς ὀφθαλμὸς, ὁ τὴν σια-
γόνα φιάλην ποιῶν τὴν τὰ μύρα ἐξ αὐτῆς φύουσάν
«ε xal πηγάζουσαν, οὗτος ἀνθεῖ τὰ χρίνα τῶν λόγων
διὰ τοῦ στόματος, τῶν τῇ θείᾳ χεκαλλωπισμένων
λαμπρότητι, Οὕτω γὰρ τοὺς χαθαρούς τε xal δι᾽

4 psal, xvii, 8,9 ** Act, 99, 38.
PaTROL. Ga. XLIV.

funderet (non enim carni acquievit et sanguini **),
sed ipse in se protulit divinum illum potum, cujus
et scaluriginem velut emisit, dum per Christi fra-
grantian: varias virtutes in auditoribus quasi quz-
dam unguenta con&ceret, ita ut pro diversitate pro-
prieteteque recipientium Dei verbum, aroma ipsum
conveniens usui ejus, qui illud posceret, reperire-
tur, nimirum Judzis, Graecis, muleribus, viris,
heris, servis, parentibus, liberis, legi non astrictis,
subjectis legi. Tam multiformem ille doctrinz gra-
tiam babebat, omni virtute temperatam : varia do-
Cendi ratione, pro necessitale et ex usu cujusque,
Dei verbum miscente hac phiala, tanquam aromata
quedam pro iis qui illud reciperent, Hujusmodi
ergo maxillas laudat, qui pulchritudinem corporis
sponsi verbis hisce ad vivum depingit: quodque
loc masxillarum encomium eo speclet, porro se-
quentia verba Yestantur.

Etenim post masillas laudantur labia, per quio
sermo ille conditus aromalibus profertur. Verba
encopii hzc sunt : Labra ejus lilia, distillantia
myrrham: wberem. Duas viriutes simul. verbo tri-
buit, gemina similitudine. l«orum alterum veritas
est, que in dictis et splendida et illustris conspi-
citur. Nam talis est lilii species, cujus splendor
quasi quodam enigmate puritatem ac veritatem
eorum, quz dicuntur, significat. Alterum est, quod
sola sub mentis perceptionem cadens el crassarum
rerum expers vita per doctrinam proferatur, er-
stincta vita hac infera, cujus in carne ac. sanguine
vis conspicitur, per contemplationem rerum qux
tente intelliguntur. Etenim ex ore distillans imyrrlin,
qua recipientis animum replet, mortilcationem
carnis clare denotat. Nam multoties hoc in litteris
a Spiritu. divino profectis observavimus, appella-
tionem myrrhz mortem significare. Quare perfectus
et purus oculus, qui de maxilla phialam efficit, un-
guenta ex se proferentem quasi quodam ex fonte,
hic ergo sermonum lilia gignit per os illorum, qui
divino splendore sunt ornati. Nam sic appellantur ii.
qui puri. sunt, et ex virtute fragrantiam quamdam

** Galat. 1, 16.

35

Digitized by Google

