io59

S. GREGORII. NYSSENI

1060

loeo, divinitus ordinatus est, si quidem pure spe- A Οὐχοῦν τὸν ἀντὶ ὀφθαλμῶν τῷ σώματι τῆς Ἔχχλησίας

culatoris et inspectoris munere fungi velit, omneia
vitiositalis lippitudinem abluere aqua convenit. Et
aqua non wna est, qua oculi abstergendo repur-
gantur, scd. complures hie esse dicuntur ejusmodi
aquarum copie. Nam quot virtutes sunt, tot. esse
hujusmodi lustralium aquarum fontes existiman-
dum est, per quos oculi semper seipsis puriores
fiunt. Verbi gratia, temperantia lustralis aquas
fons quidam est : alius humilitas, veritas, justitia,
forlitudo, boni cupiditas, mali aversatio. ἢ et
alie aque, de uno quidein. ille fonte, sed diversis
quasi fluentis in unum collectis quedam sunt. co-
piosa plenitudo, per qua oculi ab omni vitiosa
lippitudine repurgantur. Quanquam vero ad aqua-
rum copias sunt illi oculi, qui ob integritatem ac
simplicitatem columbis comparantur ; nihilominus
lavacrum eorum lae esse dicilur, his verbis bisce :
Abiute lacte, Conveniens autem. laus hujusmodi
oculis tribuitur, cum lacte columba talis ablui,
venustaque reddi commemoratur. Nam vere hoc in
lacte observatum est, solum inter humida proprie-
tatem hanc habere, quod in eo nullius rei simula-
crum ac similitudo conspiciatur. Etenim res omnes
qua humidz nature sunt, ad similitudinem specu-
lorum, ob levitatem superficiei, faciunt ut inspi-
cientium ineas vicissim ex ipsis imagines reluceant.
fn sole autem. lacte. hujusmodi simulacrorum ex-
pressio locum non habet. Quo (it. ut lizsc oculorum
Ecclesie sit laus perfectissima, quod nihi | quod
non subsistal in rerum nalura, nibil erroneui, ni-
hil vanum prater ipsam rerum veritatem, velut utn-
bratili quodam simulacro fraudulenter reprzsen-
tent : sed ipsissimam veritatem | intueantur, erro-
neis bujus vitze spectris et. imaginationibus nequa-
quam admissis. Propterea lactis lavacrum perfecta
haec anima certum esse remedium statuít ad oculo-
rum puritatem.

θυ porro sequuntur verba, quasi lex quedam,
prescribunt auditoribus quibus rebus studiose in-
tenti esse oculi debeant. Sedentes, inquit, juxia co-
pias aquarum. Nimirum perpetuam velut assiduita-
tem attentionis in discendis rebus divinis nostrae
dictum hoe requirit, dum puros oculos laudat : do-
cens interim nos quo pacto pulchritudinem oculo-
rum consequi possimus, nimirum nunquam non ad
aquarum copias sedendo. Presertim cum multi ex
iis qui oculorum locum obtinent, omissa hujusmodi
copiis aquarum assidendi diligentia , ad flumina Ba-
bylonis desideant, facieutes id quod in Dei persona
in hujusmodi hominibus reprehenditur. felique-
runt me, inquit, fontem aque vive, ac foderunt sibi
puteos per(oratos, qui aquam continere nequeunt 15,
Jaque docemur hoc dicto qui fieri. oculus pulcher
possit, ut decus aliquod habeat omninoque conveniat
aureo capiti : nimirum si labe careat, ad exemplum
columbe , et instar natur: lactis ab erroribus et frau-

15. Jerem, n, 15.

ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τεταγμένον, el μέλει χαθαρῶς ἐπισχο-
πεῖν τε καὶ ἐπιόλέπειν, πᾶσαν τὴν Ux χαχίας λέμην
ἀποχλύσασθαι προσήκει τῷ ὕδατι. Ἔστι δὲ οὖχ ἕν
ὕδωρ νιπτιχὸν τῶν ὀμμάτων, ἀλλὰ πολλὰ τῶν τοτού-
των ὑδάτων εἶναί φησι τὰ πληρώματα, “Ὅσαι γάρ
εἶσιν ἀρεταὶ, τοσαύτας χρὴ τὰς τῶν χαθαρσίων ὑδά-
τῶν ἐννοῆσαι πηγὰς, δι᾽ ὧν οἱ ἐφθαλμοὶ γένονται &st
ἑαντῶν καθαρώτεροι " οἷον πηγὴ τοῦ χαθαρσίου ὕδατός
ἐστιν ἡ σωφροσύνη " ἄλλῃ πηγὴ τοιαύτη ἢ safetvo-
φροσύνη, ἡ ἀλήθεια, καὶ ἡ δικαιοσύνη, καὶ ἡ ἀνδρεΐα,
χαὶ ἡ τοῦ ἀγαθοῦ ἐπιθυμία, xal ἡ τοῦ χακοῦ ἀλλο-
τρίωσις. Ταῦτα xai τὰ τοιαῦτα ὕδατά ἐστιν Ex μιᾶς
μὲν πηγῆς, διαφόρων δὲ ῥείθρων εἰς ἕν ἀθροιζόμενα
πλήρωμα, δι' ὧν πάσης ἐκ πάθους λήμης γίνεται
B τοῖς ὀφθαλμοῖς τὰ καθάρσια. "AX εἰσὶ μὲν ἐπὶ τὰ
πληρώματα τῶν ὑδάτων οἱ ὀφθαλμοὶ, οἱ διὰ τῆς áxc-
ραιότητος xal ἀχαχίας ταῖς περιστεραῖς ὡμοιωμένμ"
λουτρὸν δὲ αὐτοῖς τὸ γάλα φησὶν, οὕτως εἰπόντος τοῦ
λόγου" ὅτι Λελουμέναι ἐν vd Xaxti. Πρέπων δὲ τοῖς
«τοιούτοις ὄμμασιν ἔπαινος τὸ τῷ γάλαχτι τὴν τοιαύτην
περιστερὰν λουομένην ἐνωραΐζεσθαι. ᾿Αληθῆς γάρ
ἐστιν ἡ τοῦ γάλαχτός παρατήρησις, ὅτι μόνον τοῦτο
τοισύτην ἔχει τὴν ἰδιότητα, τὸ μὴ ἐμφαίνεσθαι αὐτῷ
εἴδωλόν τινος xat ἐμοίωμα. Πάντα γὰρ ὅδα τῆς ὑγρὰ;
ἐστι φύσεως, χαθ᾽ ὁμοιότητα τῶν κατόπτρων διὰ τοῦ
λείου τῆς ἐπιφανείας τῶν ἐς αὑτὰ βλεπόντων ἀντι-
φαίνεσθαι παρασχενάζει τὰ ὁμοιώματα. Ἐν μόνῳ δὲ
τῷ γάλακτι fj τοιαύτη εἰδωλοποιῖα χώραν οὖκχ ἔχει.
Οὗ χάριν, τοιοῦτος τῶν τῆς Ἐχχλησᾶὰς ὀφθαλμῶν
ἐστιν ὁ τελεώτατος ἔπαινος, τὸ μηδὲν ἀνυπόστατον τε
καὶ πεπλανημένον χαὶ μάταιον παρὰ τὴν τῶν ὄντον
ἀλήθειαν σχιογράφειν ἑαντοῖς δι᾽ ἀπάτης, ἀλλὰ on
ὄντως ὄντα βλέπειν, τὰς δὲ ἡλητευμένας τοῦ τῇδε
βίου ὄψεις τε καὶ φαντασίας μὴ παραδέχεσθαι. Διὰ
τοῦτο πρὸς τὴν καθαρότητα τῶν ὀμμάτων ὑπὸ τῆς
τελείας ψυχῆς τὸ τοῦ γάλαχτος λουτρὸν ἀσφαλὲς
ἐχρίθη.
Ὁ δ᾽ ἐφεξῆς λόγος, νόμος ἐστὶ τοῖς ἐ παΐουσι, περὶ
ἃ χρὴ τοὺς ὀφθαλμοὺς τὴν σπουδὴν ἔχειν. Καϑήμε»
vai γὰρ, φησὶν, ἐπὶ πληρώματα ὑδάτων, Τὴν vip
διηνεχῆ προσεδρείαν τῆς περὶ τὰ θεῖα μαθήματα
προποχῆς ὁ τοιοῦτος ὑποτίθεται λόγος, & ὧν ἐπαινεῖ
D τοὺς καθαροὺς ὀφθαλμούς " χαὶ ἡμᾶς διδάσκων, ὅπως
ἂν τὸ ἴδιον κάλλος τῶν ὀφθαλμῶν ἀναλάθδοιμεν, ἀεὶ
προσκαθήμενοι τοῖς τῶν ὑδάτων πληρώμασιν “ὡς οἵ γε
πολλοὶ τῶν εἰς ὀφθαλμοὺς τεταγμένων καταλιπόντες
τὸ τοῖς τοιούτοις πληρώμασι προσεδρεύειν, τοῖς Ra6u-
λωνίοις ποταμοῖς παρακάθηνται, πληροῦντες τὴν ἔχ
προσώπου τοῦ Θεοῦ γεγενημένην ἐπὶ τῶν τοιούτων χα-
τηγορίαν. Ἐμὲ ἐγκατέλιτον πηγὴν ὕδατος ζῶντος,
καὶ ὥρυξαν ἑαυτοῖς λάκκους συντετριμμένους ol οὗ
δύνανται συνέχειν ὕδωρ. Μάθημα οὖν ἐστιν, ὅπως
γένοιτο ἂν καλὸς ὀφθαλμὸς ἐμπρέπων τε καὶ ἕναρ-
μόζων τῇ χρυσῇ κεφαλῇ, τὸ εἶναι αὐτὸν ἀχέραιον
μὲν κατὰ τὴν περιστερὰν, ἀπλανῆ τε xal ἀνεξαπά.
«ntov κατὰ τὴν τοῦ γάλαχτος φύσιν, μηδεμιᾷ τλανῇ

Digitized by Google
