1055 S. GREGORH NYSSENI 1084
et leonis, et pardi, οἱ aspidum natura commuta- A ἀναφύῃ, δι’ ἧς μεταδάλλεται τοῦ τε λέοντος, xal τῆς

bitur in cicurem quamdam mansuetudinem : ita ut
leo eun vitulo degat, pardalis cum beedo requiem
capiat, preesit iis denique puer ille pusillus, qui
nobis natus est: cujus manus in cavernam aspi-
dum penetrat, et sobolein aspidis attingens, vene-
num earum bebetat. Qua ubi aeciderint, futurum
2it Propheta, ut ei Libanus cum sublimibus cor-
ruat, Quicunque vero haec prophetia per zenigmata

παρδάλεως, xoà τῶν ἀσπίδων dj φύσις πρὸς τὸ τι-
θασσόν τε καὶ ἥμερον" ὥστε συνδιαιτᾶσθαι μὲν τῷ
μότχῳ τὸν λέοντα, συναναπαύεσθαι δὲ τῷ ἐρίφῳ τὴν
πάρδαλιν, ἐπιστατεῖν δὲ τούτων τὸ παιδίον ἐχεῖνο τὸ
νήπιον ὃ ἐγεννήθη ἡμῖν " οὗ ἡ χεὶρ ἐν τῇ τρώγλῃ τῶν
ἀσπίδων γίνεται, καὶ τῶν. ἐχγόνων τῆς ἀσκίδος
ἐφαπτομένη, καὶ τὸν ἰὸν αὐτῶν ἀπαμδλύνουσα᾽ ὧν
γινομένων, φησὶν ὁ Προφήτης, ὅτι καὶ ὁ Λίδανος σὺν

indicat, ea tanquam manifesta omnibus, accurate τοῖς ὑψηλοῖς πεσεῖται. “Ὅσα δὲ μηνύει διὰ τῶν aiv
explicare velle, fuerit supervacaneum. Quis enim. γμάτοιν τούτων ἡ προφητεία, ὡς πρόδηλα πᾶσιν ὄντα
ignorat puerum illum nobis natum ? qui manu 808 περιττὸν ἂν εἴη δι᾽ ἀχριδείας ἐχτίθεσθαι. Τίς Tie
contingit sspides, cujus praefectura bestias perni- οὐχ οἷδε τὸ γεννηθὲν ἡμῖν παιδίον, τὸ τῶν ἀσπίδων
ciosas sub idem cuin cicuribus tectum redigit, na- τῇ χειρὶ ἐφαπτόμενον, οὗ ἡ ἐπιστασία τὰ δηλητή-
turalis acerbilatis oblilas? Quare cum Libanus ρια τῶν θηρίων ποιεξ τοῖς ἡμέροις ὀμόσχηνα, τῆς
ille, qui est malitia, per hac corruat, atque etiam D φυσικῆς πιχρίας λήθην ποιούμενα ; Ἐπεὶ οὖν πίστει

una ,eum hoc principium malorum corruat, subli-
mitates nimirum adversus veritatem: erectae : id-
circo pulehritudinem Domini sponsa cum Libano
electo cenfert, bisee verbis prolauis : Specios ipsius,
M4 elecims. Libanus, ut. cedri.

Addit ἀνέδην gutturi. quoque- conveniens. enco-
mium, cum illud ei dulcedinem, et desiderium ap-
pellat. Verba sunt hujusmodi : Guttur ejus dulcedo,
ac nil nisi desiderium est. Quibus de verbis hujus-
modi quiddam nobis ad animum aceidit : Partem
eam, quà sub mento est, guttur appellare consue-
vimus, a quo sonum conformari tradunt, dum
allabitur bue quadam eum iNisione spiritus ex. ar-
tería. Quare cum favi mellis sint preclari sermones,
et sermonis sil instrumentum vos, eujus orius e
guiture, fortasse ministros et interpretes sermonis,

διὰ τούτων ὁ Al6avoc ἢ xaxla, xaX συγκαταπίπτει ἡ
πρώτη τῶν κακῶν ἀρχὴ, τὰ χατὰ τῇς ἀληθείας ὑψώ-
ματα" διὰ τοῦτο τῷ ἐχλεχτῷ Λιδάνῳ παρειχάζει ἡ
γύμφη τοῦ Κυρίου τὸ χάλλος, οὕτως εἰποῦσα τὸ
ῥήμασιν Εἶδος αὑτοῦ, ὡς Λίδανος ἐχιλεκτὸς, ὡς
κέδροι. .

Προστίθησι δὲ xai τῷ φάρυγγι τὸν κατάλληλον
ἔπαινον, γλυκασμόν τὰ αὑτὸν χαὶ ἐπιθυμίαν ὀνομό-
σατα" ἔχει δὲ ἡ λέξις οὕτως" Φάρυγξ αὑτοῦ γὰν-
κασμὸς, καὶ ὅλος ἐπιθυμίων Ὃ lk περὶ τούτου vor
μεν, τοιοῦτόν tovt Τὸ ὑπὸ τὸν ἀνθερεῶνα μέρος,
φάρυγγα καλεῖ fj συνήθεια" ᾧ φασι τὸν ἦχον τῇ por
πεώσει τοῦ ἐχ τῆς ἀρτηρίας πνεύματος ἀπογεν-
νᾶσθαι περιδονούμενον. ᾿Επεὶ ὧν χτιρία μέλιτος; οἱ
καλοί εἰσι λάγοι * λόγου δὲ ὄργανᾶν ἔστιν ἢ φωνῇ, Te
ἡ γένεσίς ἔστιν Ex φάρυγγος, τάχα τοὺς ὑπηρέτας
τε καὶ ὑποφήτας τοῦ λόγον, ἐν οἷς λαλεῖ ὁ Apure,

in quibus Christus loquitur, hac voce qui signifl- τῷ ὀνόματι. τούτῳ. σημαίνεσθαι νοῶν τις, ovp ἀμ»
carí cogitat, a vero non aberrabit, Nam et magnus τήσεται, Καὶ γὰρ ὁ. μέγας Ἰωάννης ἐρωτηβιὴς ὅστις
ille Joannes rogatus quis esset, vocem se appella- εἴη, φωνὴν ἑαυτὸν κατωνόμασεν, ἐπειδὴ τοῦ Am
vit *^, quippe qui Verbi praecursor esset : et beatue πρόδρομος fv: καὶ ὁ μαχάριος Παῦλος δοκιμὴν Ulo

ille Paulus documentum edebat loquentis in. se
Cliristi **, cui quia voeem suam locaverat, nil niei
dulcedo erat per ipsum loquens. Omnes itidem
proph.-te, quis Spiritui sonum in eis edenti mem-
bra sua vocalía concesserant, nil nisi dulcedo
erant, mel divinum e guiture aue, velut e quodam
fonte promentes, quo quidem et reges, et. privati

τοῦ ἐν αὐτῷ λαλοῦντος Χριστοῦ * οὗ τὴν φωνὴν Erro
χρήσας, γλυκασμὸς ἦν δι᾽ ἐχείνου φθεγγόμενος, Và
πάντες οἱ προφῆται τὰ φωνητιχὰ ἑαυτῶν bpyaum
ἐνηχοῦντι αὐτοῖς Πνεύματι παραχωρήσαντες, ἦν
χασμὸς ἐγίνοντο, τὸ θεῖον μέλι διὰ τοῦ λάρυγγος τῷ
ἰδίον πηγάζοντες, (p βασιλεῖς τε καὶ ἰδιῶται τρὶς
ὑγείαν προσφέρονται" οὗ fj ἀπόλαυσις οὐχ ἐπικόκτει!

bomines salubriter utuntur : cujus fruitio eupidita- D τὴν ἐπιθυμίαν τῷ xópu, ἀλλὰ τρέφει μᾶλλον διὰ τῖς

tem salietate non imminuit, sed multo magis desi-
derium per expetitorum participationem alit. Pro-
pterea dixit illud nibil esse aliud, quam deside-
rium : quasi. quadam definitione polchritudinem
quisiti bac voce describens : Nil, inquit, est, nisi
desiderium. Quam beata sunt illa mernbra, per quz;
totum nil nisi desiderium fit : quaque per abso-
lutam in. omni bono perfectionem, efficiunt amabi-
iem quamdam ex omnibus temperatam venustatem,
ita ut universum non modo quod oculos attinet,
quod manus, quod cincinnos, sed etiam propter
p*des, crura, guttur depique sit desiderabile, ue-

τῶν ἐπιθυμουμένων μετουσίας τὸν πόθον. Διά τοῦτ

καὶ ὅλον αὐτὸν ἐπιθυμίαν χατονομάζει, οἷόν τινι ap

σμῷ τὸ τοῦ ζητουμένου κάλλος διὰ ταύτης τῆς φωνῆς

ὑπογράφονυσα * "O.toc γὰρ, φησὶν, ἐπιθυμία. us

χάρια τὰ μέλη ixelva, δι᾽ ὧν τὸ ὅλον ἐπιθυμία τί
νεται" διὰ τῆς ἐν παντὶ ἀγαθῷ τελειότητος, σύγκρατον
ἂχ πάντων τὸ ἐράσμιον ἀπεργαζόμενα "άλλος " ὦσιε
ὅλον μὴ ἐν ὀφθαλμῷ μόνον xai χερσὶν ἢ βοστρύχοις,
ἀλλὰ καὶ ἐν ποσὶ καὶ ἐν χερσὶ, xai ἐν ταῖς χνήμσι:,
καὶ κατὰ φάρυγγα παραπλησίως ἐπιθυμητὸς εἶναι,
μηδενὸς ἐν τοῖς μέλεσι κατὰ τὴν ὁπερθολὴν τοῦ χάλ-
λους ἐλαττουμένου.

qu: membrum ullum in hoc pulchritudinis excellentia deleriore οἷν conditione, quam  cziera

9 joan. 1, 95. * M Cor. xin, 5.

Digitized by Google
