106"

S. GREGOh!I NYSSENI

ua

babent: quique myrrham distiliant, quee sine de- ἃ ἀρετῆς εὐπνοοῦντας ὀνομάζει ὁ λέγος, ἀφ᾽ Cv γίνεται

fectu mentem  recipientium euim replet. Est autem
itla vitse hujus corporez: contemptus, cum universa
qua in hac vita curg sunt hominibus, per super-
norum bonorum cupiditatem vim suam omnem amit-
tunt et exstinguuntur. Talem myrrbam olim Paulus
effundebat ex ore suo, mistam cum puro pudicitiz li-
lio, in sancte virginis aures. Ea vero erat Thecla,
quae przecisre animo suo defluentibus de lilio guttis
intra se receptis, hominem externum morte opprimit,
omni cogitatione eupiditateque carnali exstiucta,
Cujus post perceptam illam bonam doctrinam, et
juventus exstincta erat, et externa venustas ex-
stineta, et exstincta omnia corporis sensuum orga-
na solo sermone in ipsa vivente, per quem totus
'ej mundus mortuus erat, οἱ virgo ipsa mundo
erat mortua, Sic olim magnus etiam Petrus ille
apud Cornelium splendida sermonis lilia proferens,
animos auditorun myrrha complet, qui mox. rece-
pto ipsius sermone, cum Christo per baptismum
sunt consepulti, mortui vitse huic facti. Adeoque
in&nita reperire preter hxc sanctorum hominum
exempla licet, quo illi pacto communis corporis
Ecclesia os facti, myrrha exstinguente morbos
animt suos aud&ores repleverint, per sermonis
tilia fructus ferentes, quibus magui illi propugna-
tores fidei per egregiam cenfessionem ipso testan-
de veritatis tempore, in oertaminibus pro pietate
susceptis, toti quasi myrrha quadam sunt perfusi.

Εἰ quid opus est oratione prolixa de hoc disserere, C

eum per ea quie diximus, declaratum sit, quo pa-
clo Ecclesi os lilium flat : qui myrrha de lilio
distilet : qui hujusmodi  stillicidio animus reci-
pientum impleatur. '

Ad sequentia porro verba progrediamur : Manaus
- illius tortiles , auree , plene tharsis. Esse. autem
oculi beneficium imperfectum in Eccleske corpore,
si manuum ab eo ministerium sil disjunctum , a
sagno illo Paulo clare didicimus , qui ait, Non
potest oculus. manui dicere, Non mihi te opus est **,
Nam tum maxime vis oculorum conspicitur , cum
ipsa opera testimonium oculorum acumini perbi-

ἡ τῆς σμύρνης σταγὼν, ἀνελλιπῶς πληροῦσα τὸν

τῶν δεχομένων διάνοιαν " ὅπερ ἐστὶ τῆς ὑλιχῶς ζωῆς

ὑπεροψία, πάντων τῶν τῇδε σπουδαζομένων, διὰ τὴν

τῶν ὑπερχειμένων ἀγαθῶν ἐπιθυμίαν, ἀνενεργήτων

«t xal νεκρῶν γινομένων. Τοιαύτην ὅποτε Παῦλο;

σμύρναν προχέει τοῦ στόματος, μεμιγμένην τῷ χα-

θαρῷ χρίνῳ τῆς σωφροσύνης, ἐν ἀχοαῖς τῆς ἁγίας

παρθένου. θέχλα δὲ ἦν ἡ παρθένος, fj χαλῶς τῇ ψυχῇ

τὰς ἀποῤῥεούσας σταγόνας ἐν ἐαντῇ δεξαμένη, θα-

νάτῳ διαλαμδάνει τὸν ἔξωθεν ἄνθρωπον, πᾶσαν

σαρχώδη διάνοιάν τε καὶ ἐπίθυμίαν ἑαυτῆς ἀποσδέ-

σασα. Ἧς μετὰ τὴν ἀγαθὴν διδασχαλίαν νεχρὰ μὲν
ἡ νεότης, νεκρὸν δὲ τὸ ἐπιφαινόμενον χάλλος, νεχρὰ

δὲ πάντα τὰ σωματιχὰ αἰσθητήρια, μόνου ζῶντος

ἐν αὐτῇ τοῦ λόγον BC οὗ ἐτεθνήκει μὲν αὐτῇ ἅπας ὁ

χόσμος, ἐτεθνήχει δὲ καὶ dj παρθένος τῷ xou.
Οὕτω ποτὲ xal παρὰ Κορνηλίῳ ὁ μέγας Πέτρος, τὰ
λαμπρὰ τοῦ λόγου κρίνα φθεγγόμενος, πλήρεις τῆς
σμύρνης τὰς τῶν ἀχουόντων ψυχὰς παρεσχεύασεν,
οἵ παραχρῆμα τὸν λόγον δεξάμενοι, τῷ Χριστῷ διὰ
τοῦ βαπτίσματος συνετάφησαν, νεχροὶ τῷ βίῳ vt-
νόμενοι. Καὶ μυρία πρὸ; τούτοις ἔστιν εὑρεῖν τῶν
ἁγίων ὑποδείγματα, πῶς τοῦ κοινοῦ σώματος τῆς
Ἐκχλησίας στόμα γινόμενοι τῆς νεχρωτικῆς τῶν
παθημάτων σμύρνης πλήρεις τοὺς ἀχρηωμένους
ἐποίουν, ἀνθοφοροῦντες διὰ τῶν κρίνων τοῦ λόγουν
δι᾽ ὧν οἱ μεγάλοι τῆς πίστεω; πρόμαχοι τῆς ἀγαθῆς
ὁμολογίας κατὰ τὸν τῆς μαρτυρίας καιρὸν ἐν «d;
ὑπὲρ εὐσεδείας ἀγῶσι κατεσμυρνώθησαν. Καὶ «i
χρὴ διὰ πλειόνων μηκύνειν τὸν τεερὶ τούτων λόγον,
φανερᾶς διὰ τῶν εἰρημένων γενομᾶνης ἡμῖν τῆς δι5-
γοίας, πῶς τὸ στόμα τῆς Ἐχκλησίοις χρίνον γίνεται:
καὶ πῶς ἀποστάξει τοῦ χρίνου ἡ σμύρνα καὶ τῶς
πλιροῦται τῆς τοιαύτης σταγόνος ἢ τῶν δεχομέναῦ
φυχή.

"AA πρὸς τὸν ἐφεξῆς λόγον ἤδη μὲν ἔλθωμεν.
Φησὶ γάρ' ΑἹ χεῖρες αὐτοῦ τορευταὶ, χρυσαῖ, 5ε-"
πιληρωμέναι θαρσεῖς. Ὅτι μὲν οὖν ἀτελὴς ἐστιν ἐπὶ
τοῦ σώματος τῆς Ἐχχλησίας ἡ τοῦ ὀφθαλμοῦ χάρις
τῆς τῶν χειρῶν ὑπουργίας διεζευγμένη, σατῶ; παρὸ
τοῦ μεγάλου μεμαθήχαμεν Παύλου, ὅς φησιν, ὅτι
Οὐ δύναται ὁ ὀςθαλμὸς εἰπεῖν τῇ χειρὶ, Χρείαν
σοῦ οὐκ ἔχω. Τότε γὰρ μάλιστα Jj τῶν ὀφθαλμῶν

bent; per studium praelararum rerum egregie se D ἐνέργεια δείκνυτατ, ὅταν τὰ ἔργα μαρτυρεῖ τὴν ὀξνω-

duci declarantia. Qaia vero prius indicato manuum
divini corporis encomio, per ea quie diximus, per-
gendum nobis est ad expositionem banc, quo vide-
licet mode comparati esse debeant illi, qui in Ec-
clesia manuum locum obtinent , ipsis divini hujus
oraculi verbis prasmissis, pro viriti nostra abditam
in eo sententiam censiderarc Deo concedente co-
viabimur. Manus, inquit, illius tortiles, aurec, plena
(harsis. Atque. liactenus quidem in hisce verbis
sensus manifestus est, quod ob quz caput lauda-
tur, eadem manium queque encomium absolvant.
tt caput accepimus pro Christo secundum carnem,

** | Cor. xn, 91.

πίαν τῷ ὄμματι, διὰ τῆς περὶ τὰ καλὰ σπουδῆς τὶν
ἀγαθὴν ὁδηγίαν ἐπισημαίνων. Ἐπειδὴ χρὴ προϑέντας
τὸν περὶ τῶν χειρῶν τοῦ θείον σώματος ἔπαινον,
ὁδηγηθῆναι διὰ τῶν εἰρημένων ὅπως προσήχει xaz5p-
τίσθαι τοὺς ἀντὶ χειρῶν ὄντας ἐπὶ τῆς Ἐχχλησίας᾽
αὐτὸ προθέντες τὸ θεῖον λόγουν, ὅτκωυς ἂν οἷόν τε ij τὴν
ἐγχειμένην αὐτῶ θεωρῆσαι διάνοιαν, διδόντος Θεοῦ,
πειρασόμεθα. Χεῖρες αὑτοῦ ropsvral, χρυσαῖ,
φησὶ, πεπληρωμέναι θαρσεῖς. Τέως μὲν οὖν τοσοῦ"
τον πρόδηλόν ἐστιν Ex τῶν εἰρημένων τὸ νόημα, ὅτι
οἷς τὸ τῆς κεφαλῆς εἶδος ἐγχωμιάζεται, διὰ τῶν οὐ-
τῶν καὶ ταῖς χεροὶ πληροῦται ὁ ἔπαινος. Κεφαλὴν

Digitized by Google

E .ὕ-..««ἥἍὍὥὍἥὩὦ.---
