1049 IN CANTICA CANTIC. HOMILIA XIII, 1050
vuv χειραγωγεῖ τὰς παρθένους. Ὅπερ δὴ xav ὁ A sed eas ad faetam in earne patefsctionem Dei quasi

μέτας Ἰωάννης πεποίηχεν, ὃ μὲν ἀπ᾽ ἀρχῆς fv,
σιωπήσας * ὃ δὲ ἑωράχαμεν xal ἀχηχόαμεν, xat αἱ
χεῖρες ἡμῶν ἐψηλάφησαν περὶ τοῦ λόγου τῆς ἀλη-
θείας, τοῦτο δι᾽ ἐπιμελείας διηγησάμενος, Φησὶν οὖν
πρὸς αὐτὰς ἡ νύμφη" ᾿Αδεφιδός μου λευκὸς xal
πυῤῥὸς, ἐκιλελοχισμένος ἀπὸ μυριάδων. Κεραλὴ
αὐτοῦ χρυσίο» Κεράς" βόστρυχοι αὐτοῦ ἐλάται,
p&lavec ὡς κόραξ " οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ὡς περι-
στεραὶ ἐπὶ πιηρώμοτα ὑδάτων, AeAovpévas ἐν
γάλακτι, καθήμεναι ἐπὶ πληρώματα ὑδάτων. Σια-
γόνες αὐτοῦ ὡς φιάλαι τοῦ ἀρώματος ρύουσαι
pupsyixá.. Χρίλη αὐτοῦ κρίνα στάζοντα σμύρναν
πλήρη * χεῖρες αὐτοῦ τορευταὶ, χρυσαῖ, πεπκλη-
ρωμέναι Θαρσεῖς" κοιλία αὐτοῦ πυξίον ἐλεφάντι-

vor ἐπὶ λίθου σαπφείρου * κνῆμαι αὐτοῦ, στύνοι B

μαρμάρινοι, τεθεμελιωμένοι ἐπὶ βάσεις χρυσᾶς"
εἶδος αὑτοῦ ὡς Λίθαγος ἐκλεκεὸς, ὡς κέδροι.
Φάρυγξ αὐτοῦ γιλυκασμοὶ, καὶ GAoc ἐπιθυμία"
οὗτος ἀδελφιδός μον, καὶ οὗτος πλησίον μου,
θυγατέρες “Ἱερουσαλήμ, Ταῦτα πάντα & ὧν ἡ τοῦ
κάλλους γέγονεν ὑπογραφὴ, οὐ τῶν ἀοράτων τε καὶ
ἀχαταλήπτων τῆς θεότητός ἐστιν ἐνδειχτικά “ ἀλλὰ
τῶν κατ᾽ οἰχονομίαν φανερωθέντων, ὅτε ἐπὶ «ἧς
γῆς ὥφθη, καὶ τοῖς ἀνθρώποις συνανεστράφη, τὴν
ἀνδρωπένην ἐνδυσάμενος φύσιν, δι᾽ ὧν κατὰ τὸν ἀπο-
στολιχὸν λόγον, xai τὰ ἀόρατα αὐτοῦ τοῖς 'ποήμασι
νοούμενα χδθορᾶται, διὰ τῆς τοῦ ἐκχλησιαστιχοῦ χό-
σμου χατασχευῆς φανερούμενα. Κόσμου γὰρ κτίσις
ἐστὶν ἡ τῆς Ἐχχλησίας κατασχευή " ἐν fj χατὰ τὴν

400 προφῆτου φωνὴν καὶ ὁ οὐρανὸς χτίζεται καινός * C

ὅπερ ἐστὶ τὸ στερέωμα τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως,
καθὼς ὁ Παῦλός φησι, καὶ γῆ καινὴ κατασχενάζεται,
ἢ πίνουθα τὸν ἐπ᾽ αὐτὴν ἐρχόμενον ὑετὸν, xai ἄν-
θρωπος πλάσσεται ἄλλος, ὁ διὰ νῆς ἄνωθεν γεννή-
σεὼς ἀναχαινιζόμενος xav. sixóva τοῦ χτίσαντος αὖ-

*óv* καὶ φωστήρων φύσις ἑτέρα γίνεται, περὶ ὧν.

φησιν, ὅτι Ὑμεῖς ἐστε τὸ φῶς τοῦ xócpov * xal,
Ἔν οἷς ραίνασθε ὡς φωστῆρες ἐν χόσμῳ᾽ χαὶ
ἀστέρες πολλοὶ, οἱ ἐν τῷ στερεώματι τῆς πίστεως
ἀνατέλλοντες, Καὶ οὕπω τοῦτο θαυμαστὸν, εἰ πλήθη
ἄστρων ἐστὶν, ὧν τῷ καινῷ τούτῳ χόσμῳ ὑπὸ τοῦ
Θεοῦ ἀριθμούμενα xat ὀνομαζόμενα, ὧν τὰ ὀνόματα
& ποιητὴς τῶν τοιούτων ἄστρων ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἀπο-
χεγράφθαι λέγει, Οὕτω γὰρ ἤχουσα τοῦ δημιουργοῦ
τῆς καινῆς χτίσεως πρὸς τοὺς ἰδίους αὐτοῦ φωστῆ-
ρας λέγοντος" ὅτι Τὰ ὀνόματα ὑμῶν ἐγγέγρακεαι ἐν
τοῖς οὐρανοῖς. Οὐ τοῦτο τοίνυν μόνον τῆς χαινῆς χεί-
σούς ἔστι οὐ παράδοξον, ὅτι ἄστρων πλῆθος ἐν αὐτῇ
δημιουργεῖται παρὰ τοῦ Λόγου * ἀλλ᾽ ὅτι xal πολλοὶ
fiot κείζονται, ταῖς τῶν ἀγαθῶν ἔργων ἀχτῖσι τὴν
οἰχουμένην quil oveec* οὕτως εἰπόντος τοῦ ποιητοῦ
τῶν τοιούτων ἡλίων " Aapyrdre τὸ φῶς ὑμῶν ἔμ-
προσϑὲεν τῶν ἀγθρώπων" καὶ, Τότε οἱ δίκαιοι
«Ἰάμψουσιν ὡς ὁ ἥλιος. “Ὥσπερ τοίνυν ὁ πρὸς τὸν
αἰσθητὸν ἀπιδὼν χόσμον, καὶ τὴν ἐμφαινομένην τῷ
κάλλει τῶν ὄντων σοφίαν χατανοήσας, ἀναλογίζεται

manu dueit. ldem. etiam magnus ille Joannes. fc-
€it **, eum eo quod initio rerum erat. silentio prze-
teríto, studiose commemorat illud quod vidimus,
quod audivimus, et attrectarunt. manus. nostr
4e verho vite. Respondit igitor illis sponsa :
Cognatus meus est candidus εἰ rubicundus, electus
ez decem millibus. Caput ejus, aurum Cephaz : cin-
cinni ejus abietes, nigri tanquam corvus. Oculi ejus
sicut columba, ad aquarum copias, ablutee lacte, se-
dentes juxta copias aquarum. Mazille ipsius tanquam
aromatis phiale, que proferunt. unguenta, Labra
ejus sunt lilia, distillantia myrrham uberem. Manus
illius tortiles, auree,  pleuz — Tharsis. Venter
ejus tabella eburnea, in lapide sapphiro. Crura
illiue columne | marmore, [undate super aureas
bases. Species ipsius, ut. electus Libanus, ut. cedri.
Guttur. ejus dulcedines, ac nihil nisi desiderium est.
Hic est. cognatus meus, ei hic proximus meus, filie

Jerusalem. Hiec nimirum omnia, per qu: venustas

ejus depingitur, non qux in divinitate cerni perci-
pique nequeunt, indicant : sed illa que admini-
strationis tempore patefacia sunt, cum jn terra
conspectus est, et humana indutus natura cum ho-
minibus versatus fuit, per quz, ut apostolicis ver-
bis utamur, etiam illa cernuntur qux in ipso vi-

deri nequeunt, dum ex ipsis factis intelliguntur,

hoc est, dum per opificium mundi ecclesiastici pa-
tefiunt ".. Nam opificium Ecclesiz" quasi. quaedam
mundi creatio est, in qua secundum illam pro-
phetz vocem, et coelum novum creatur?*, quod est
firmamentum fidei in Christum, ut Paulus loqui-
tur**, et terra nova paratur, qua imbrem in se
delatum bibat : et alius homo formatur, qui per
generationem supernam renovatur ad imaginem
Crestoris : et luminarium natura fit alia, de qui-
bus dicitur: Vos estis mundi (umen*. ltem : In
quibus lucetis conspici tanquam. — luminaria ἱπ
sundo* : multa denique sidera, qua in fidei fir-
mamento exoriuntur. Neque mirum videri. debet,

,esse magnam siderum multitudinem, qui iu boc

mundo ἃ Dco numerantur ac nowinatim appellans
tur, quorum eliam nomina ipse Opifex in ccelis,
consignari ait. Sic enim audio novi opificii condi-

D (orem ad luminaria sua dicere : Nomina vestra in,
. celis inscripta sunt *.. Nec solum hoc novum est in,
, illo novo rerum opificio, quod magnam siderum,
. multitudinem in eo condat Verbum, sed quod etian.

soles multi creentur, qui bonorum operum radiis
orbem illustrent. Sic enim ait is, qui soles ejus-

. modi condit ; Splendeat [ux vestra coram lhomini-

bus*. Item : Fulgebunt id temporis justi tanquam
sol ipse*. Quemadmodum igitur is qui sensilem
hunc mundum aspexit, οἱ lucentem in ipsa rerum
pulchritudine sapientiam consideravit, ratiocinando
aeslimat per «a. qua sub oculos cadunt. pulchritu-

** 1L joan. s, 1. *' Rom. 1.39. **f«a. txv, 17. ** I Timoth. im, 15. ! Matth, v, 18. * Phüipp. i, (ὅς

* Luc. χ, 30. * Matth. v, 16. * Mattb. xin. 55.

Digitized by Google

