1075

S. GREGORII NYSSENI

10:0

a ; Venter mibi dolet, el sensus cordis mei turban- & σχυθρωπῶν ἐχείνων νοημάτων ὀδυνωμένη» καρδίαν,

tur "', Quod si etiam aliquid. addendum est ex sa-
eris Litteris, quod certius in. hanc sententiam nos
ducat, proferamus id quod ad illos qui credi-
derant, Dominus dixit. Ait enim aqua viva flumina
ex illorum. ventre promanare, qui in ipsum credant.
Verba sunk hujusmodi : Qui credit in. me, quemad-
modum dicit. Scriptura, de illius ventre amnes aque
vivz profluent 3, De his igitur omnibus in banc
sententiam adducimur, uf statuamus per vocabu-
lum ventris cor purum imtelligendum, quod fit
tabella diving legis in illis, qui (ut Apostolus loqui-
tur **) ostendunt rem legis scriptam in cerdibus
$uis non at'amento, sed Spiritu Dei vivi, litteris
lujusiwodi insculptis animo, non lapideis in tabu-
lis (quemadmodum item Apostolus ait). sed cordis
in tabella.**, qua: pura, quz levis, qua fulgida est.
Nam hujusmodi esse convenit partem animi prin-
€ipei, u£ ei clara. minimeque confusa divinorum
oraculorum memoria imprimatur; veluti significan-
tibus quibusdam litteris distincta. Tali vero tabellie
ad encomium ventris absolvendum pulchre adjun-
gitur etiam sapphirus. Etenim sapphiri splendor cie-
ruleus est. Atque hoc zenigma consulit nobis, ut cor
nostrum ea qua sursum sunt velit ac respiciat, et
iMhie oculos oblectet, ubi thesaurum suum con-
ditum habet; ita utin altendendo divinis praeceptis
non faüigetur, spe celesti recreante cernendi facul-
latem, quae anims oculis. inest,

xofav ἔγνωμεν ὀνομάζοντα, διό φησιν * ὅτε Τὴν
χοιλίαν uov ἀιϊἰγῶ, καὶ τὰ αἰσθητήρια τῆς καρδίας
μου μαιμάσσει. Ei δὲ χρὴ τὸ χυριώτερον τῶν si;
τὴν διάνοιαν ταύτην ὁδηγούντων ἡμᾶς ἀπὸ τῆς θείας
παραθέσθαι φωνῆς, τοῦτό φαμεν, ὅτιπερ πρὸς τοὺς
πεπιστευγότας εἶπεν ὁ Κύριος" ποταμοὺς λέγων Ex
«ἧς κοιλίας ῥέειν ὕδατος ζῶντος τῶν εἰς αὐτὸν τοι-
στευόντων. "Ἔχει δὲ οὕτως ἡ λέξες " Ὁ πιστεύων εἰς
ἐμὲ, καθὼς εἶπεν ἡ Γραρὴ, ποταμοὶ ἐκ τῆς κοιιῖίας
αὐτοῦ ῥεύσουσιεν ὕδατος ἄδντος. Διὰ πάντων τοῖ-
vuy τῶν εἰρημένων, τὴν καθαρὰν χαρδίαν διὰ τοῦ
πῆς κοιλίας ὀνόματος νοεῖν ἐναγόμεθα, ἥτις πυξίον
τοῦ θείαυ γίνεται νόμον " τῶν, χαθώς φησιν ὁ ᾿Από-
στολος, ἐνδειχνυμένων τὸ ἔργον τοῦ νόμου, γραπτὸν
ἐν ταῖς καρδίαις αὐτῶν, οὐ μέλαν:, ἀλλὰ Πνεύματι
Θεοῦ ζῶντος, ἐγχαρασσομένων τῇ ψνχῇ τῶν τοιούτων
γραμμάτων, οὐχ ἐν πλαξὶ λιθίναις, καθώς φησιν M
"Απόστολος, ἀλλ᾽ ἐν τῷ τῆς καρδία; πυξίῳ, καθαρῷ
τε ὄντι χαὶ λείῳ, xal στίλύοντι, Τοιοῦτον γὰρ εἶναι
χρὴ τὸ ἡγεμονιχὸν τῆς ψυχῆς. ὥστε τρανὴν ἐν αὐτῷ
καὶ ἀσύγχυτον τῶν θείων λογίων ὄντυποῦσθαι τὴν
μνήμην οἷόν τισι γράμμασιν εὐσήμοις διηρθρω-
μένην. Καλῶς δὲ αυμπαρείληπται τῷ τοιούτῳ πυξίῳ
πρὸς τὸν τῆς χοιλίας ἔπαινον χαὶ “ὁ σάπφειρος. Οὐ-
ρανοειδὴς γὰρ xal ἡ τοῦ σαπφείρου αὐγὴ. Τὸ δὲ
τοιοῦτον αἴνιγμα σύμδολον γίνεται τοῦ τὴν χαρδίαν
ἡμῶν τὰ ἄνω φρονεῖν τε καὶ βλέπειν, ὅπου τὸν θη-
σαυρὸν ἀποτίθεται, κἀχεῖ τὰς ὄψεις προϑαναπαύςξιν"

ὥστε ph κάμνειν. ἐν τῇ προσηχῇ. τῶν θείων παραγγελμάτων, τῆς οὐρανίας ἐλπίδος τὸ ὀπτιχὸν τῶν τῆς

ψυχῇς ὀμμάτων ἀναπαυνούσης.

Ventris laudationem excipiunt crurum encomia, C. Εἶτα διαδέχεται τὸν τῆς χοιλίας ἔπαινον, τὰ τεῆς

Inquit enim :
fuidate super aureas. bases. Myltas. habet coluni-
más sapient demus, quam illa sibi exstruxit.
Mulie item columne tabernaculum Wwstimnonii
fulciehant, de materie diversa exornatz ; quarum
et capitula et bases erant aurez, pars media quasi
qgwodam argenteo vestitu ornata erat. At Ecclesie
columnas (nam et Ecclesia domus est, quemadino-
dum Apostolus loquitur, eum ait : Quo pacto quis
in. Dei domo versari debeat  ) marmoreas esse dicit
sponsa, basibus aureis insistentes, ltaque convenire
sponse cum Beseleeli sapientia in pulchritudinis
descriptione, quippe quz itidem ut ille auro caput
ac bases ornaverit, cuivis patet, qui scripta de ta-
bernaculo nota familiariter babel. Nam wm ille aureo
capile columnis singulis. adaptato, singulas etiam
in surea base collocat : itidem ait boc loco, quae
pure sponsi pulchritudinem intuetur, caput quidem
cjus esse aurum purum et labis expers (hoc enim
vocabulum Cephaz declara), crura vero fundata
esse in basibus aureis. Quameunque autem sumenda
«int in partem hzc de columnis senigmala, certe si
Paulo, viro sancto, tanquam discipuli assentiemur,
? vera sententia non aberrabimus, Nam is apostolos
eximios, Petrum, Jacobum, Joannem, Ecclesie. co-

Crura illius. columna marmoreo.

χνήμης ἐγχώμια, Φησὶ γάρ" ὅτι Κρῆμαι αὐτοῦ
στύλοι μαρμάρινοι, τεθεμδιλιωμέγοι ἐπὶ βάσεις
χρυσᾶς. Πολύστυλος μέν ἐστι τῆς σοφίας ὁ chus,
ἂν ἑαυτῇ ᾧχοδόμησς. Πολλοὶ δὲ χαὶ οἱ τὴν τοῦ μαρ-
πυρίαυ σχηνὴν διερείδοντες στύλοι, διαφόροις ὕλαις
xexeapnpéver* ὧν χεφαλίδες μὲν ἧσχι wal βάπεις
χρυφαΐ, τὸ δὲ μέλον τῇ τοῦ &pyupiou περιθολῇ axe
καλλώπισται. Τοὺς ὃὲ τῇς Ἐχχλησίας στύλους (οἶχος
δέ ἐστιν ἡ Ἐχχλησία, χαθώς «20 v ὁ ᾿Απόστολος "
ὅτι Πῶς δεῖ ἐν οἴκῳ Θεοῦ aceetpézccÓgt) yap-
μαρίνους εἶναί φησιν ἡ νύμφη, ἐπὶ χρνσῶν βεθη,χό-
τας τῶν βάσεων. "Ott μὲν οὖν συμφωνεῖ τῇ τοῦ
Βεσελεὴλ σοφίᾳ ἡ νύμφη χατά τὴν τω χάλλους ózp-
γραφὴν, παραπλησίως ἐχείνῳ τὴν χεφαλὴν xai τὰς
βάσεις τῷ χρυσίῳ κοσμήσασα, παντὶ δτλόν ἐστι cin
τοῖς περὶ τῆς σκηνῆς εἰρημένοις χαθομιλήσαντι. Ὡς
γὰρ ἐχεῖνος ἑκάστῳ τῶν στύλων τὴν χεφαλὴν ἐφαρ-
μέσας ἐπὶ χρυσῆς ἴστησι βάτεως * οὕτως ἐνταῦθά
φησιν ἡ καθαρῶς πρὸς τὸ τοῦ νυμφίου βλέπουσα
χάλλος, χεφαλὴν μὲν αὐτοῦ εἶναι χρυσίον xata pi»
xal ἀχήρατον᾽ τοῦτο γὰρ ἡ τοῦ Κεφὰξ λέξις ἐνδεῖ-
xvuvat* τεθεμελιῶσθαι τὰ; χνήμας ἐπὶ χρυσῶν λέγει
βάσεων. Πρὸς 6 τι δὲ χρὴ μεταληφθῆναι τὰ περὶ τῶν
στύλων αἰνίγματα, τῷ ἁγίῳ Παύλῳ μαθητουόμενοι,
τῆς ἀληθοῦς ἐννοίας οὐχ ἐχπεσούμεθα ' ὅς τοὺς

*' decem. iv, 19, ?* Joan, νη, ὅ8. ? Rom. 54,15. "HCor. n, 2, * E Timoth, wi, H3.

Digitized by Google
