1065

S. GREGORII NYSSENI

108.

et leonis, et pardi, οἱ aepidum natura commuta- A ἀναφύῃ, 8r Tj; μεταδάλλεται τοῦ τε λέοντος, καὶ τῆς

bitur in cicurem quamdam mansuetudinem : ita ut
leo eum vitulo degat, pardalis cum bosdo requiein
capiat, praesit iis denique puer ille pusillus, qui
nobis natus est: cujus manus. in. cavernam aspi-
dum penetrat, et sobolem aspidis atingens, vene-
num earum bhebetat. Quz ubi aeciderint, faturum
ait Propheta, utet Libanus cum sublimibus cor-
ruat, Quiecunque vero hzc prophetia per zenigmata
iudicat, ea tanquam manifesta omnibus, accurate
explicare velle, fuerit supervacaneum. Quis enim.
ignorat puerum illum nobis natum ? qui manu sua.
contingit aspides, cujus praefectura bestias perni-
ciosas sub idem cuin cicuribus tectui redigit, na-
turalis acerbitatis oblitas?* Quare cum Libanus

ille, qui est malitia, per bz eorruat, atque etiam b

una cum boc principium malorum corrvat, subli-
mitates nimirum adversus veritatem: erect» : id-
circo pulehritudinem Domini sponsa cum Libano
electo confert, liieee verbis prolatis : Specios ipsius,
iK electus. Libanus, ut. cedri.

Addit auteny gulturi. quoque- conveniens. enco-
mium, cum illud et dulcedinem, et desiderium ap-
pellat. Verba sunt hujusmodi : Guttur ejus dulcedo,
ac nil nisi desiderium est. Quibus de verbia hujus-
modi quiddam nobis ad animum accidit : Partem
eam, qua sub mento est, guttur appellare consue-
vimus, a quo sonum conformeri tradunt, dum
allabitur buc quadam eum iMisioue spiritus ex. ar-
teria. Quare cum favi mellis sint praclari sermones,
et sermonis sit instrumentum γος, eujus orius e
guiture, fortasse ministros ey interpretes sermonis,
in quibus Christus loquitur, bac voce qui signifi-
cari cogital, a vero non aberrabit. Nam et maguus
ille Joannes rogatus quis esset, vocem se &ppella-
vit **, quippe qui Verbi praecursor esset : et bealue
ille Pauius documentum edebat loquentis in. se
Cliristi **, cui quia vocem suam locaverat, nil niei
dulcedo erat per ipsum Joquems. Omnes itidem
proph-ue, quia Spiritui sonum in eis edenti mem-
bra sua vocalia Concesserabt, nil nisi dulcedo
erant, mel divinum e guiture sue, velut. e quodam
foute promentes, quo quidem et reges, οἱ privati
bomines salubriter utuntur : cujus fruitio cupidita-
lem satietate non imminuit, sed multo magis desi-
derium per expelitorum participationem alit. Pro-
pterea dixit illud nibil esse aliud, quam deside-
vium : quasi. quadam definitione pulchritudinem
quasiti bac toce describens : Nil, inquit, est, nisi
desiderium. Quam beata sunt illa membra, per quz;
Votum nil nisi desiderium fit : quaque per abso-
lutam in. omni bono perfectionem, efficiunt amabi-
kem quamdam ex omnibus temperatam venustatem,
ita ut universum non modo quod oculos attinet,
quod manus, quod cincinnos, sed etiam propter
podes, crura, guttur depique sit desiderabile, ne-

παρδάλεως, xal τῶν ἀσπίδων ἡ φύσις πρὸς «b τι-
θασσόν τες xal ἥμερον" ὥστε συνδιαιτᾶσθαι μὲν τῷ
μότχῳ τὸν λέοντα, συναναπαύεσθαι δὲ τῷ ἐρέφῳ τὴν
πάρδαλιν, ἐπιστατεῖν δὲ τούτων τὸ παιδέον ἐκεῖνο τὸ
νήπιον ὃ ἐγεννήθη ἡμῖν * οὗ ἡ χεὶρ ἐν τῇ τρώγλι͵ τῶν
ἀσπίδων γίνεται, wal τῶν ἐχγόνων τῆς ἀσπίδος
ἐφαπτομένη, καὶ τὸν ἰὸν αὐτῶν ἀπαμδλύνουσα" ὧν
γινομένων, φησὶν ὁ Προφήτης, ὅτι καὶ ὁ Alfavoz σὺν
τοῖς ὑψηλοῖς πεσεῖται. “Ὅσα δὲ μηνύει διὰ τῶν alv-
γμάτων τούτων ἡ προφητεία, ὡς πρόδηλα πᾶσιν ὄντα
περιττὸν ἂν εἴη δι᾽ ἀχριδείας ἐχείθεσθαι, Τίς γάρ.
οὐκ οἶδε τὸ γεννηθὲν ἡμῖν παιδίον, τὸ τῶν ἀσπίδων
κῇ χειρὶ ἐφαπτόμενον, οὗ ἡ ἐπιστασία τὰ δηλητί-
Qui τῶν θηρίων ποιεῦ τοῖς ἡμέροις ὁμόσκηνα, τίς
φυσιχῇς πιχρίας λήθην ποιούμενα ; Ἐπεὶ οὖν πίπτει
διὰ τούτων ὁ Al6avoc ἢ xaxla, καὶ συγχαταπέπτει ἡ
πρώτη τῶν κακῶν ἀρχὴ, τὰ κατὰ τῆς ἀληθείας ὑξώ-
ματα" διὰ τοῦτο τῷ ἐχλεχτῷ Διδάνῳ. παρειχάζει ἡ
νύμφη τοῦ Κυρίου τὸ, κάλλος, οὕτως εἰποῦσα τὸ
ῥήμασιν Εἶδος αὐτοῦ, ὡς Λίδαγος ἐκιϊεκτὸς, ὡς
χέδροι. .

Προστίθησι δὲ καὶ τῷ φάρνγγι τὸν χατάλληλον
ἔπαινον, γλυκασμόν τε αὐτὸν xal ἐπιθυμίαν ὀνομάν
casa: ἔχει δὲ ἡ λέξις οὕτως" Φέρυγξ αὑτοῦ γ1υ-
κασμὸς, xal ὅλος ἐπιθυμία, Ὃ δὲ περὶ τούτου wav
μεν, τοιοῦτόν iov Τὸ ὑπὸ τὸν ἀνθερεῶνα μέρος,
φάρυγγα καλεῖ ἢ συνήθεια" ᾧ φασι τὸν ἦχον τῇ xpoo-
πτώσει τοῦ ix τῆς ἀρτηρίας πνεύματος ἀπογεν-
νᾶσθαι περιδονούμενον. Ἐπεὶ οὖν χτρία μέλιτο; οὗ
καλοΐ εἰσι λάγοι * λόγου δὲ 6pyavóv ἔστιν dj φωνὴ, ἧς
ἡ γένεσίς ἐστιν Ex φάρνγγος, τάχα τοὺς ὑπηρέτας
τε xai ὑποφήτας τοῦ λόγου, ἐν οἷς λαλεῖ ὁ Χριττὸς,
τῷ ὀνόματι. τούτῳ, σημαίνεσθαι νοῶν τις, οὐχ ἀμαρ»
τήσεται. Καὶ γὰρ ὁ. μέγας Ἰωάννης ἐρωτηθεὶς ὅστις.
εἴη, φωνὴ» ἑαντὸν χατωνόμασεν, ἐπειδὴ τοῦ λόγω
πρόδρομος fv: xal ὁ μαχάριος Παῦλος δοχεμὴν Hie
τοῦ ἐν αὐτῷ λαλοῦντος Χριστοῦ * οὗ τὴν φωνὴν zr
χρήσας, γλυχασμὸς ἣν δι᾽ ἐχείνου φθεγγόμενος. Ka
πάντες οἱ προφῆται «à φωνητιχὰ ξαυτῶν bpyavaw
ἑνηχοῦντι αὐτοῖς Πιεύματι παραχωρήσαντες, ne
χασμὸς ἐγίνοντο, τὸ θεῖον μέλι διὰ τοῦ λάρυγγος τῷ
ἰδίου πηγάζοντες, ᾧ βασιλεῖς vs καὶ ἰδιῶται πρὸς
ὑγείαν προσφέρονται οὗ ἡ ἀπόλαυσις οὖκ ἐπ:'κόκτε!

Ὁ τὴν ἐπιθυμίαν τῷ κόρῳ, ἀλλὰ τρέφει μᾶλλον διὰ τῖς

τῶν ἐπιθυμουμένων μετουσίας τὸν πόθον. Διὰ τοῦτο
καὶ ὅλον αὐτὸν ἐπιθυμίαν κατονομάζει, οἷόν τιν! $e
σμῷ τὸ τοῦ ζητουμένου κάλλος διὰ ταύτης τῆς φωνῆς
ὑπογράφουσα * "O.loc γὰρ, φησὶν, ἐπιθυμία. Ὡς μα.
χκάρια τὰ μέλη ἐχεῖνα, δι᾽ ὧν τὸ ὅλον ἐπιθυμία Yi-
νεται" διὰ τῆς ἐν παντὶ ἀγαθῷ τελειότητος, σύγχρατον
àx πάντων τὸ ἐράσμιον ἀπεργαζόμενα κάλλος * és
ὅλον μὴ ἐν ὀφθαλμῷ μόνον xax χερσὶν fj βοστρύχοιξ,
ἀλλὰ xat ἐν ποσὶ καὶ ἐν χερσὶ, καὶ ἐν ταῖς χνήμαϊξν
καὶ κατὰ φάρυγγα παραπλησίως ἐπιθυμητὸς εἶνκιν
μηδενὸς ἐν τοῖς μέλεσι κατὰ τὴν ὑπερθδολὴν τοῦ κάλ-
λους ἐλαττουμένου.

qu» membrum ullum ip boc pulchritudinis excellentia deteriore si& conditione, quam  caera

9 Joan. 1, 95, ^E Cor. xin, 5.

Digitized by Google
