1099

S. GREGORII NYSSENI

Qui autem sequuntur, et ipsa spousz enconiium A Τὸν δὲ ἐφεξῆς λόγον ἐγχώμιον μὲν εἶναι τῆς νύμ-

esse, non nos quidem dubitamus : verum senten-
tiam verborum, per quam hujusmodi laude cobo-
nestatur ea, quie digna censetur hac przdicatione,

facili et expedito conatu perspicere non possumus.
' Nerba quidem hujásmodi sunt. Stupor tanquam
instrucie acies. Fortasse vero quis hactenus con-
sideratis inhzrens dixerit, per banc cum ultra-
mundana matura comparationem, amplificari pra-
dicando majestatem sponse. Nam he sunt ille
instructe copize, quippe ubi Potestates semper do-
minantur : perpetuo. Dominationes rerum potiun-
tur; solide fundati sunt Throui; Principatus nullam
in servitutem rediguntur : sine intermissione Deo
copise faustis vocibus acclamant, volatus Seraphim
non quiescit, et statio non progreditur; Cherubim
sustinere sublimem illum elevatumque thronum
non cessant, niünistri opns facere, et sermonem
audire non desinunt "?. IH:e igitur potestates a Deo
cum ordinate sint, eumque ordo ille copiarum ul-
tramundanarum, quasqüe mente tantum intelligi-
mus! :zetermum non cenfusus maneat, nulla matitia
rationem illam optime constitutam evertente; id-
εἶτοο etiam anima, que ad illarum imitationem
ordine decenterque facit omnia, t4lem sui admi-
rátionem excitat, qualem ordinat ille copie me-
rentur. Nam vox stuporis significationem conster-
nationis habet. Per consternationem vero si- admi-
rationem intelligamus, a veritate non aberrabimus.

Ceterum quz ab his proxima sequuntur verba,
ambiguitatem quamdam continent, quanam a per-
sona, et ad quam prolata siut, cum dicitur : Arerte
oculos tuos a me. Nain. illi alas mihi reddiderunt.
Nonnullis videlur, ἴδ a Domino ad animam
puram dici : vérum ego magis convenire arbitror,
ut hxec ad sponsam referantur. Etenim huic con-
gruere sententiam eorum, qui dicuntur, reperio.
Que autem mihi occurrunt, exponam breviter.
Ssepenumero Scripturam a Deo inspiratam Dei
alarum mentionem facere audio, Modo enim ait
Propheta : Sub tegmine alarum tuarum me teges **,
Hem : Sub. alas. ejus. aperabis **. Rursum Moses
insigni illo in carmine idem his verbis quasi
depingit : Diductis alis suis recepit eos **. Nec. illud
quod a Domino ad Jerosolymam dicitur : (Quoties
volui colligere liberos twos, quemadmodum gallina
pullos sub alas suas. colligit * ! abhorrere ab hac
sententia dicere quis possit, consequentiam ipsam
intuens. Quare si profectus a sancto Spiritu sermo
ratione quadam ineffabili divina in natura esse
alas definit, et si primum illud hominis opificium
testatur, naturam nostram ad imaginem similitu-
dinemque Dei factam esse : omnino patet, factum
ad imaginem hujus habuisse per omnia cum arche-
typo suo similitudinem: Atqui alas habebat exem-
plar princeps, de sententia sacrarum Litterarum :
idcirco sequitur humanam quoque naluram sic

qne οὐχ ἀμφιθάλλομεν- τὴν δὲ διάνοιαν xaO' ἣν τῷ
τοιούτῳ ἐπαίνῳ σεμνύνεται, ἡ τῆς εὐφημίας ταύτης
ἀξιωθεῖσα, οὐκ ἔστιν Ex τοῦ προχείρου μαθεῖν. Ἔχει
γὰρ ἡ λέξις οὕτως" Θώμδος ὡς δυνάμεις τεταγμέ-
vai. Τάχα δ' ἄν τις τοῖς προθεωρηθεῖσιν ἑπόμενος εἴ-
ποι, διὰ τῆς πρὸς τὴν ὑπερχόσμιον φύσιν σνγκρίσεως
μεγαλύνεσθαι ὑπὸ τοῦ λόγου διὰ τῶν ἐπαΐνων τὴν
νύμφην. "Exelvat γάρ εἶσιν αἱ τεταγμέναι δυνάμεις,
ὅπου αἱ μὲν ᾿Εξουσίαι διαπαντὸς ἐν τῷ χυριεύειν εἰαί"
κρατοῦσι δὲ δι᾽ ὅλου αἱ Κυριότητες" βεθήχασι δὲ πα-
γίως οἱ Θρόνοι, ἀδούλωτοι δὲ μένουσιν at 'Apyat: εὖλο-
γοῦσι δὲ τὸν Θεὸν ἀδιαλείπτως αἱ δυνάμεις, f; τε πτῆ-
σις τῶν Σεραφὶμ οὐχ ἵσταται, χαὶ ἢ στάσις οὐ μεῖτα-
βαίνει " xat τὰ Χερουδὲμ ἀνέχοντα τὸν ὑψηλόν τε xal
ἐπηρμένον θρόνον oüx ἀπολήγει" οἵ τε λειτουργοὶ
ποιοῦντες τὸ ἔργον, xal ἀχούοντες τῶν λόγων c)
παύονται. Ἐπεὶ οὖν αἱ ἐξουσίαι αὗται ὑπὸ τοῦ
Θεοῦ τεταγμέναι εἰσὶ, xal ἡ τάξις τῶν νοητῶν xdi
ὑπερχοσμίων δυνάμεων, ἀσύγχντος εἰς τὸ διηνεχὶς
μένει, μηδεμιᾶς καχίας ἀνατρεπούσης τὴν εὐταξίαν᾽
διὰ τοῦτο καὶ ἡ πρὸς μέμησιν ἐχείνων Ψυχὴ πάν
χατὰ τάξιν καὶ εὐσχημόνως ποιοῦσα, τοιοῦτον l7
ἑαυτῆς κινεῖ τὸ θαῦμα, οἷον ἐν ταῖς δυνάμεσιν ἐχεῖνει;
ταῖς τεταγμέναις ἐστίν. Ἔχπληξις γὰρ fj τοῦ ϑάμ-
θους ἑρμηνεύεται διάνοια. Διὰ δὲ τῆς ἐχπλήξεως τὸ
θαῦμα νοοῦντες, τῆς ἀληθείας οὐχ ἁμαρτάνομεν.

Ἡ δὲ τούτοις Ex τοῦ ἀχολούθου προχειμένη ῥῆσις,
ἀμφίδολα ποιεῖ τὰ πρόσωπα, παρ᾽ οὗ τε εἴρηται, χαὶ
πρὸς ὃν εἶπεν “ ὅτι ᾿Απόστρεψον τοὺς ὀφθαλμούς
σου ἀπεναντίον ἐμοῦ. “Ὅτι αὐτοῖ ἀγεπτέρωσάν
με. Τοῖς μὲν γὰρ δοκεῖ παρὰ τοῦ Δεσπότω πρὸς τὴν
χαθαρὰν εἰρῆσθαι ταῦτα ψυχὴν " ἐγὼ δὲ τῇ voy
πρέπειν ὑπονοῶ μᾶλλον τὸ ῥητὸν ἐφαρμόξεσθαι.
Ταύτῃ γὰρ κατάλληλον εὑρίσκω τὴν τῶν σημανομέ-
νων ὑπὸ τοῦ λόγον διάνοιαν. Τὰ δέ μοι παρασάνα
6c ὀλίγων ἐχθήσομαι. "Hxouca πολλαχοῦ τῆς hun
πνεύστου Γραφὴς πτέρυγας εἶναι τῷ Θεῷ διῆγον
μένης. Νῦν μὲν τῆς προφητείας λεγούσης, ὅτι
Ἕν σκέπῃ τῶν πτερύγων σου σκεπάσεις μὲ"
xai, ὅτι 'Yxó τὰς πτέρυγας αὐτοῦ ἐλπεεῖς. lin
δὲ τοῦ Μωῦσέως ἐν τῇ μεγάλῃ df, τοῦτο ὑπογρᾶν

Ὁ φόοντος, ἐν οἷς φησιν" ὅτι Διεὶς τὰς “τέρυγας abu

ἐδέξατο αὐτούς" καὶ τὸ παρὰ τοῦ Κυρίου πρὸς τῷ
ἹΞξρουσαλὴμ εἰρημένον, ὅτι Ποσάκις ἠθέλησα én-
συγαγαγεῖν cà τέκνα σου, ὃν τρόπον ὄρνις συν-
dyei tà γοσσία ὑπὸ τὰς πτέρυγας αὑτῆς ! ἃ οὖχ
ἕξω τοῦ προχειμένου νοήματος εἶλοι τις ἂν εἶναι,
πρὸς τὸ ἀχόλουθον βλέπων. El τοίνυν χατά τινα λόγον
ἀπόῤῥητον πτέρυγας εἶναι περὶ τὴν θείαν φύσιν ὁ
θεύπνευστος διορίζεται λόγος" ἡ δὲ πρώτη τοῦ àv.
θρώπου κατασχευὴ κατ᾽ εἰχόνα xal ὁμοίωσιν Θεοῦ
γεγενῆσθαι τὴν φύσιν ἡμῶν μαρτύρεταν' πάντως
ὅτι διὰ πάντων εἶχε κατ᾽ εἰχόνα γενόμενος τὴν πρὸς
τὸ ἀρχέτυπον ὁμοιότητα. ᾿Αλλὰ μὴν ἑπτέρωται κατὰ

^

τ Psal. ci, 91. " Psal. xv1, 8. *! Psal, xxxv, 8, '* Deut. xxu, 1. **- Matth, xxu, 57.

Digitized by Google
