1055 5, GREGORII NYSSENI 1055
recenti quadam supra nos positi boni cupiditate A χείμενον ἐπιθυμίαν ἔχει, οὐδέποτε κόρῳ τὸν πόθον

accenditur, nulla satietate desiderium hoc hebe-
tante. Propterea semper ad anteriora contendens,
nunquam desinit inde prodire, ubi est, et ad inte-
riora penetzare, ubi necdum fuit. Eadem quid-
quid quovis ei tempore admirandum ac magnum
offertur, inferius ulteriori esse statuit : propterea
quod pulchrius omnino est prius percepto, quod
semper invenitur. Quemadmodum et Paulus quo-
tidie moriebatur**, ex quo semper ad novam quam-
dam vitam contendebat, mortuus vitz prateritz,
ac eorum que jam confecerat obliviscens. Eam
ob causam et sponsa, qux ad sponsum cursu con-
tendit, quietem a profectu ad majora nullam inve-
nit. Effüicit ex ore suo paradisos malorum punico-

ἀμδλύνουσα. Διὰ τοῦτο πάντοτε τοῖς ἔμπροσθεν
ἐπεχτεινομένη οὐ παύεται, καὶ ἀπὸ τοῦ ἐν ᾧ ἐστιν
ἐξιοῦσα xaX πρὸς τὸν ἐνδότερον εἰσδυομένη, ἐν d
οὔπω ἐγένετο" xol τὸ πάντοτε θαυμαστὸν αὑτῇ καὶ
μέγα φαινόμενον, κατώτερον ποιουμένη τοῦ ξρεξῆς,
διὰ τὸ περικαλλέστερον πάντως εἶναι τοῦ προχατει-
λημμένου τὸ ἀεὶ εὑρισχόμενον. Καθὼς χαὶ ὁ Παῦλος
xaü' ἡμέραν ἀπέθνησχεν, ἐπειδὴ πάντοτε πρὸς xat-
vfjv τινά μετείη ζωὴν, νεκρὸς ἀεὶ τῷ παρῳχηχότι γι-
vép.tvoz, καὶ λήθην τῶν προδιηνυσμένων ποιούμενος.
Διὰ τοῦτο χαὶ ἡ πρὸς τὸν νυμφίον τρέχουσα νύμφη,
στάσιν τινὰ τῆς ἐπὶ τὸ μεῖζον προχοπῆς οὐχ εὑρίσχει.
Hapatelaouc ποιεῖ ῥοῶν διὰ στόματος ἀρώματα ῥέον-
πας. Τροφὴν ἑτοιμάζει τῷ Δεσπότῃ τῆς κτίσεως, τοῖς

rum, qui aromatis ὕυδηϊ. Cibum parat creatura- B ibíocc. αὐτὸν δεξιουμένη χαρποῖς. Πηγάζει χήπους,

rum Domino, suis eum fructibus ezcipiens. Hor-
tos in modum fontium ex sese distillat. Fit pu-
teus aque vive. Tota pulehra et reprehensionis
expers ipsius Verbi testimonio declaratur. Rursum
altius his evecta, Verbum magnificentius accedens
animadvertit, cujus esset caput rore plenum, et
eincinni guttas. nocturnas continerent. Abluit pe.
des, tunicam exuit, myrrham e manibus distillat.
Admovet claustro manus, aditum patefacit, quz-
rit eum qui non comprebendilur , vocat eum
quem assequi non possumus, offenditur a custo-
dibus. Virgam verberantem sponte sua recipit.
]mitatue saxum illud de quo Vates ait : Percussit
saxum, εἰ aque profluxerunt δ᾽. Viden' quantam ad
sublimitatem sponsa pervenerit? Eam nimirum ob
sausam percussa, velut a Mose rupes illa ferie-
batur, ut ad similitudinem illius et ipsa Verbum
Dei de vulnere imbris instar effusum, pro sitien-
tious quasi quamdam scaturigisem etnittat, Se-
cundum hzc ostendit denudatam faciei veriusta-
tem, posteaquam ei peplum custodes ademerunt.
Hzc sunt, qux de hoc loco percipi a nobis potue-
runt. Nemini autem invidebimus, si ab eo qui abs-
eondita mysteria revelat ; contemplationem ho-
rum majori cum animorum utilitate conjunctam
consequetur. Fortassis etiam dixerit aliquis, Isaiz
vatis visionem affine quid habere cum verbis hic
nobis propositis. Illam dico visionem cum mortuo

Φρέαρ γίνεται ὕδατος ζῶντος . λη xaXh xal ἅμω-
μος δείχνυται χατὰ τὴν μαρτυρίαν τοῦ Λόγου. Πάλιν
ὑπὲρ ταῦτα γενομένη, αἰσθάνεται μεγαλοπρεπέστε-
ρὸν, προϊόντος τοῦ Λόγου, πληρουμένου κατὰ τὴν
χεφαλὴν τῆς δρόσου, xai τῶν τῆς νυχτὸς ψεχκάδων,
τῶν ἐν τοῖς βοστρύχοις γινομένων. Νέπτετας vox
πόδας, τὸν χιτῶνα ἐχδύεται, σμύρναν διὰ τῶν χειρῶν
ἀποστάζει. Προσάγει τῷ χλείθρῳ τὰς χεῖρας, ἀνοΐγει
τὴν εἴσοδον, ζητεῖ τὸν μὴ χαταλαμθανόμενον, τρωνεῖ
τὸν ἀνέφιχτον. Εὑρίσχεται ὑπὸ τῶν φυλάχων. Δέχε-
ται ἐφ' ἑαυτῆς τὴν πατάσσουσαν ῥάθδον, Μιμεῖται
τὴν πέτραν, περὶ ἧς φησιν ὁ Προφήτης " ὅτι "Ead-
ταξε πέτραν, xal ἔῤῥυσαν ὕδατα. ᾿Ορᾷς εἰς ὅσον

C ἀνέδραμεν ὕψος ἡ νύμφη ; Διὰ τοῦτο πατασσομένη,

ὥσπερ fj ἀχρότομος ὑπὸ τοῦ Moose: ἵνα καϑ᾽
ὁμοιότητα ἐχξίνης, καὶ αὕτη πηγάδσῃ τοῖς διψῶσι τὸν
Λόγον, ἐκ τῆς πηγῆς ἀνομόρήσαντα, Εἶτα ἐπὶ τούσας
γυμνοῖ τὸ χάλλος τῆς ὄψεως, τῶν φυλάχων αὐτῆς
περιελόντων τὸ θέριστρον. Ταῦτά ἐστιν ἃ χατὰ τὸν
τόπον τοῦτον ἡμεῖς καταλαδεῖν ἠδυνήθημεν. Φθόνος
δὲ οὐδεὶς, γενέσθαι τινὶ παρὰ τοῦ ἀποχαλύπτοντος
τὰ χεχρυμμέγα μνστήρια ψυχωφελεστέραν τὴν θεώ-
ρίαν àv τοῖς προχειμένοις. Ἴσως δέ εἰς vto γαὶ
τοῦ 'Hoatou τὴν ὀπτασίαν ἔχειν τινὰ πρὸς τὰ προ-
χείμενα ῥητὰ κοινωνίαν. Ἐχείγην λέγω τὴν ὅπτα-
σίαν, ὅτε ἀποθανόντος τοῦ λεπροῦ βασιλέως, Étpa-
κέναι φησὶ τὸν ἐπὶ τοῦ ὑψηλοῦ τε καὶ ἐπηρμένον
θρόνον μεγαλοπρεπῶς προχαθήμενον" οὗ σχῆμα μὲν

rege lepra infecto, vidisse ait sese quemdam in D xat μέγεθος καὶ εἶδος ἰδεῖν οὐχ ἐχώρησεν. Ἢ γὰρ

sublimi eL elevato solio magnilice in oculis om-
nium sedentem : cujus et figurz, et forme,
et magnitudinis perspiciend:ie capax non fuerit.
Omnino enim hec prodidisset, si quidein Iuisset
eorum capax, sicut in ceteris etiam, qua con-
$pexit, fecit, dum alas enumerat, et statum vola-
tumque commetnorat. Saltem se vocem quamdam
audisse dicit, summotuimque loco fuisse limen su-
perius per concentum hymnorum Seraphim, et
fumo domum coinpletam, ignitumque carbonem ab
uno ex Seraphim in os vatis injectum fuisse, quo
facto, non modo labia, sed etiam aures ipsius ad

* [Cor. xy, 15. *! Psal. 1xxvit, 20.

ἂν εἶπε πάντως, εἴπερ ἐχώρησε, καθάπερ xaX Evi
πῶν ἄλλων ὧν εἶδεν ἐποίησε, πτέρυγας ἀριθμκῆσας.
χαὶ στάτιν καὶ πτῆσιν διηγησάμενος. Φωνῆς δὲ μό-
νης ἀχηχοέναι φησὶν, ὅτε ἐπήρθη τὸ ὑπέρθυρον ὁπὸ
τῆς τῶν Σεραφὶμ ὑμνῳδίας, xai ὁ οἶχος ἐπελήσθη
χαπνοῦ, καὶ δι᾽ ἑνὸς τῶν Σεραφὶμ ἐπεδλήθη τῷ στό-
ματι τοῦ Προφήτου διάπυρος ἄνθραξ οὗ γενομένου
οὐ τὰ χείλη μόνον, ἀλλὰ καὶ ἡ ἀχοὴ πρὸς τὴν τοῦ
λόγου ὑποδοχὴν καθαρίζεται. Ὡς γὰρ ἐνταῦθα πατα-
χθῆναι λέγει, καὶ τραυματισθῆναι παρὰ τῶν φυλά-
χων ἡ νύμφη, xal οὕτω γυμνωθῆναι τῆς τοῦ θερί-
στρου περιδολῆῇς " οὕτω χἀχεῖ ἀντὶ μὲν τοῦ θερίατρον

Digitized by Google
