1007 8, GREGORII NYSSENI 1048

telligis, per quam jubentur currere discipuli, qui
didicisi ab eo qui dizit : Ego sum vía **, quam
20n licet tangere eum qui hominis mortui non
solvit indumentum. Quia fgitur banc viam ingressa
est sponsa, in qua ambulantibus pedes aqua Do-
minus abluit, et exlergit linteo, quo cinctus est
(est autem omnino Domini cingulum, vis quedam
purificans a peccatis; sic enim prescriptum est,
Dominus virtutem. induit. eaque se. precinzit) : id-
circo pedes abluta, semel in via regia custodit ,
meque ad dexteram, neque ad levam deflectens,
nealterutram ad partem exorbitans, luto pedem
suum 'inquinet. Intelligis autem quid per hec si-
gniflcetur, nimirum animam qui semel per bapti-
smum calceos solverit, ( est enim hoc mersantis
sese proprium, ut calceorum  corrigias solvat :
quemadmodum Joannes protestabatur, non posse
se hoc in solo Domino facere, Nam qui solvisset
. ejus corrigiam, qui prorsus a corrigia peceati con-
strictus non tenebatur? ) eam igitur abluisse pedes,
et una cum calceamentis omnes lerrenas sordes ab-
jecisse. Itaque servat in via strata pedes suos im-
pollutos, sicut et David faciebat, cum abluta. illu-
vie coni, pedes suos in saxo collocaret, atque his
verbis uteretur : Reduzit mé de lacu. miserie, de-
que illuvie caosa, et pedes meos supra. petram ata-
tuit, gressusque meos direxit . Per petram autem
hanc Dominum ipsum intelligimus, qui et lux est
et veritas, et immortalitas, et justitia : quibus re-
bus via spiritualis quasi quadam incrustatione
sternitur. Ab bis si se neutram quis in partem de-
flectat, is plantas suas puras conservat, nusquam
a voluptatis ceno pollutas. Hac sunt (meo quidem
judicio) per qua a sponsa Verbo ostium aperitur.
Etenim ipsa illa confessio, qua pollicetur non
amplius resumpiuram se lutum illud excussum,
neque incedendo in bac vita terrenam inquinatio-
nem audmissuram : aditus est anime hoc modo
comparatz ad sanctiflcationem. Sanctiflcatio au-
tem est ipse Dominus. Atque hic est verborum
Sensus. .

Rursus autem secundum hoc, ulterius ascendere
conatur anima , non Jam amplius voce ostium cor-
dis pulsante , sed ipsa manu divina per foramen ad
interiora penetrante; Patruelis enim meus , inquit,
misit manum. suam per foramen, el venter meus
commolus est in ipsum. Perspicere autem quivis
omnino potest , qui prudenter haec audiunt, quanto
snblimiora sunt hzc prioribus. Cum Verbum ad
sponsam ait, Aperi, largitur ei facultatem ape-
riendi per divinos sensus. Übtemperat Verbo spon-
$2, fit enim hoc, quod audit, soror, vicina, co-
lumba , perfeota : exuit pelliceam illam tunicam,
sordes pedum abluit, ac neque fcedum illud lace-
rumque vestimentum arpplius induit, neque de cz-
tero in terra figit vestigia : audivit igitur ejus vo-
cem, et paret precepto, aperit ostium et ablato

*59oan xiv, 6. " Psal, χχλιχ, 5.

Α τὴν ἁγίαν ὁδὸν, δι᾽ ἧς οἱ μαθηταὶ τρέχειν κελεύον-
ται, μαθὼν παρὰ τοῦ εἰπόντος" Ἐγώ εἶμε ἡ ὁδὸς,
ἧς οὐχ ἔστιν ἄψασθαι τὸν μὴ ὑπολυσάμενον τὴν τοῦ
νεχροῦ ἀνθρώπου περιδολήν. Ἐπεὶ οὖν ἐν ταύτῃ kyé-
veto. τῇ ὁδῷ fj νύμφη, ἐν Tí τῶν δι᾽ αὐτῆς περεπα-
τούντων ὁ Κύριος νίπτει τοὺς πόδας τῷ ὕδατι, xal
ἐχμάσσει τῷ λεντίῳ ᾧ διεζώσατο" δύναμις δέ ἐστι
καθαρτιχὴ τῶν ἁμαρτιῶν τὸ τοῦ Κυρίου διάζωσμα᾽
Ἐνεδύσατο γὰρ, φησὶ, Κύριος δύγαμο;, xal περι-
εζώσατο'" διὰ τοῦτο χαθαρθεῖσα τοὺς πόδας ἐπὶ c3;
ὁδοῦ τῆς βασιλιχῇς, ἑαυτὴν φυλάσσει, οὐκ ἐκκλίνουσα
εἰς δεξιὰ, ἢ εἰς ἀριστερά " ἵνα μὴ καθ᾽ ἑχάτερον ἕξω
τῆς ὁδοῦ παρενεγχοῦσα τὸ ἴχνος, μολύνῃ τῷ πηλῷ
πὸν πόδα. Νοεῖς δὲ πάντως τὸ διὰ τῶν εἰρημένων δη-
λούμενον, ὅτι ἡ ἅπαξ διὰ τοῦ βαπτίσματος ὑτολυσα-

B μένη τὰ ὑποδήματα * ἴδιον γὰρ τοῦ βαπτίζοντος ἔρτον
τὸ λύειν τοὺς ἱμάντας τῶν ὑποδημάτων, καθὼς Ἰωάν
νης διεμαρτύρατο, μὴ δύνασθαι τοῦτο ἐπὶ μόνον τοῦ
Κυρίου ποιῆσαι" πῶς γὰρ ἂν ἔλυσε τῷ μηδὲ τὴν
ἀρχὴν τῷ ἱμάντι τῆς ἁμαρτίας ἐνδεδεμένῳ ; Afr
ποὺς πόδας ἐνίψατο, πάντα γήϊνον ῥύπον auvamfa-
λοῦσα τοῖς ὑποδήμασι φυλάσσει τοίνυν ἐπὶ τῆς τι’
πλαχωμένης 6900 τὴν βάσιν ἀμόλυντον, ὡς καὶ ὁ As
διὸ ἐποίησεν, ὅτε τοῦ πηλοῦ τὴν ὕλην ἀτοολνσάμενος
ἐπὶ τῆς πέτρας ἔστησε τοὺς ἑαυτοῦ πόδας, οὕτως ti
πὼν τῷ λόγῳ ὅτι Ἀνήγειρέ μὲ ἐκ λάκκου vada
πωρίας, καὶ ἀπὸ πηλοῦ ἰλύος, καὶ ἔστησεν ἐπὶ
πέτραν τοὺς πόδας μου, καὶ κατεύθυνβ τὰ διαδή-
patá μου. Πέεραν δὲ νορῦμεν τὸν Κύριον, ὅς ἔστι
φῶς, καὶ ἀλήθεια, καὶ ἀφθαρσία, xat δικαιοσύνη, δι᾽
ὧν ἢ πνευματιχὴ ὁδὸς διαπλαχοῦται. Ὧν ὁ μὴ παρα
τραπεὶς καθ᾽ ἑχάτερον, διασώζει τὸ ἴχνος, οὐδαμόθεν
τῷ πηλῷ τῆς ἡδονῆς μολυνόμενον. Ταῦτά ἐστι, χατὰ
γε τὸν ἐμὸν λόγον, δι᾽ ὧν ἡ θύρα τῷ Δόγῳ παρὰ τῆς
νύμφης ἀνοίγεται. Ἦ γὰρ ὁμολογία τοῦ μηχέτι ἀνα-
λαδεῖν τὸν ἀποδληθέντα πηλὸν, μηδὲ τῇ πορείᾳ τοῦ
βίου τὸν γεώδη μολυσμὸν παραδέξασθαι, εἴσοδος γί-
νεται τοῦ ἁγιασμοῦ ἐπὶ τὴν οὕτω καρεσχευασμένην
ψυχήν, ᾿Αγιασμὸς δὲ ὁ Κύριος. Καὶ τοῦτο μὲν τῶν
εἰρημένων ὁπεραιώθγη. τὸ νόημα.

Πάλιν δὲ μετὰ τοῦτο τῆς ὑπερχειμένης ἀνα δάσεος
ἅπτεται ἡ ψυχὴ, οὐκέτι φωνῆς τὴν χαρδίαν 8upoxpou-
στούσης, ἀλλ᾽ αὐτῆς τῆς θείας χειρὸς διὰ τῆς ὀπῆς

Ὁ ἐπὶ τὰ ἐντὸς παραδυείσης. ᾿Αδεῖφριδός μον τὰρ,
φησὶν, ἀπέστειλε τὴν χεῖρα αὑτοῦ διὰ τῆς δαῆς,
καὶ ἡ κοιλία μου ἐθροήθη ἐπ᾽ αὐτόν. δῖχγλον δὲ
πάντως ἐστὶ τῷ συνετῶς ἑἐπαῖοντι, ὅσον πλεονάξει
τῷ ὕψει τὰ νῦν εἰρημένα παρὰ τὸ πρότερον’
"Avoi£or. λέγων πρὸς τὴν νύμφην ὁ Λόγος, δίδωσιν
αὐτῇ διὰ τὴς τῶν θείων ὀνομάτων τοῦ ἀνοῖξαι τὴν
δύναμιν. Ὑπαχούει τῷ Λόγῳ ἡ νύμφη" γένεται và
ὅπερ ἤχουσεν, ἀδελφὴ, xal πλησίον. καὶ περιστει,
καὶ τελεία" ἀποδύεται τὸν δερματιχὸν ἐκεῖνον χιτῶνα,
xai τὸν ῥύπον τῶν ποδῶν ἀπονίπτεται, καὶ οὔτε τὸ
εἰδεχθὲς xai ῥωγαλέον ἐκεῖνο ἱμάτιον πάλιν ἑαυτῇ
περιτίθησιν, οὔτε τῇ γῇ πρὸς τὸ λοιπὸν ἐναπερείζ.:

Digitized by Google
