1925

dum fuerit tales ἃ divina beatitudine repellere et A gov,

alienos arbitrari, quia neque peccaverunt, neque
iuetu. peccatum sanaverunt? an hac ratione sane
peccare, quam Sine peccato vivere prestabilius
fuerit, si solis ponnitentibus et resipiscentibus gra-
tia consolatoris tribuitur? Beati enim, inquit, qui
lugent, quoniam ipsi consolationem accipient. Ergo
quoad ejus fleri poterit, sequentes, ut inquit Ha-
bacuc, eum qui ad sublimia nos evehit,

S. GREGORII NYSSENI

1234
εἰ μόνοις τοῖς μετανοοῦσιν ἡ τοῦ Παρακχλήτω
χάρις ἀποχεχλήριοται ; Μακάριοι γὰρ. φησὶν, οἱ
πενθοῦντες, ὅτι αὑτοὶ παρακληθήσονται. Οὐκοῦν
ὡς ἔστι δυνατὸν ἑπόμενοι, χαθώς φησιν ὅ "Apfe-
χοὺμ, τῷ ἐπὶ τὰ ὑψηλὰ ἐπιδιδῶντι, πάλιν τὴν ἔγχει-
μένην διάνοιαν τοῖς εἰρημένοις ἀναζητήσωμεν, ὡς
ἂν μάθοιμεν ποίῳ πένθει πρόχειται ἢ τοῦ Πνεύματο;
τοῦ ἁγίου παράχλησις.

rursus sententiam qu: contineatur in his verbis invesi-

gemus, ut discamus cui luctui consolatio sancli Spiritusproposita sit.

Videamus igitur in vita humana, primum omnium,
quid tandem ipse luctus sit, vel ob quag res con-
fletur et contrabatur. Ergo manifestum id omnibus
cst, quod luctus sit tristis animi habitus et affectus,
qui exsistit propter privationem rei alicujus, que
placeat et accepta sit ; qui luctus in his qui cum
kedtia vitam transigunt, consistendi locum non
babet. Verbi causa, prospera aliquis in vita utitur
fortuna, omnia negotia per res jucundas ei secundo
cursu fluunt atque procedunt: uxore delectatur ;
οὗ liberos sibi placet: presidio fratrum munitus
ei tutus est ; auctoritate preeditus et honoratus in
foro; charus principibus ; metuendus adversariis;
subditis non cóntemnendus ; facilis amicis, divitiis
florens, et lisdem in deliciis et voluptatibus fruens ;
suavis et jucundus, nullis molestis pressus, cor-
pore robusto ; Omnia consecutus quecunque per
hunc inundum in pretio esse videntur ; talis re qua-
que presenti pforsus cum delectatione atque [2 -

titia fruitur. Sed si aliqua mutatio prosperitatis hujus c etas,

invaserit, aut disjunctionem | charissimorum, aut
4lamnum facultatum, aut aliquam corporis commodo-
rum ex aliquo adverso gravique casu labefectationem
adducens, tunc subtractione oblectamenti contraria
exsistit affectio quam luctum appellamus. Ergo defi-
nitio ejus paulo ante edita vera est, pimirom, quod
luctus sit acerbus, ac dolorem capiens quidam sen-
sus privationis earum rerum quibus homines de-
lectantur. Si igitur intellectum est a nobis quis
sit luctus humanus, ea qu:e clara et manifesta sunt
viam nobis quamdam ad ea que ignorantur pate-
faciant, ut. perspicuum nobis fiat quis sit luctus
iile beatus quem consequitur consolutio. Nam si
private bonorum quie cuique adfuerint Juctum

Σχοπήσωμεν τοίνυν ἐν τῇ ἀνθρωπίνῃ ζωῇ. τί gv
πρῶτον αὐτὸ τὸ πένθος ἐστὶ, xal ἐπὶ τέσιν συνίσι:-
ται. Οὐχοῦν πρόδηλον ἅπασιν τὸ τοιοῦτον, ὅτι ziii
ἐστὶ σχυθρωπὴ διάθεσις τῆς ψυχῆς» ἐτὴ supe:
τινὸς τῶν καταθυμίων συνισταμένη" ὅπερ ἐπὶ τὸν
ἐν εὐθυμίᾳ διαδιούντων συνίστασθαι χώραν οὐχ ἔχε"
οἷον, εὐπραγεῖ τις κατὰ τὸν βίον, πάντα χατὶ jr
αὑτῷ διὰ τῶν ἡδέων τὰ πράγματα φέρεται, τῇ vus
τῇ ἐπευφραίνεται, «ot παισὶν ἐπαγάλλεται, 65
τῶν ἀδελφῶν συμμαχίας ὠχύρωται, σεμνὸς χατὸ τὴν
ἀγορὰν, τίμιος τοῖς δυναστεύουσιν, φοδερὸς τοῖς ἂν
τιτεταγμένοις, ἀχαταφρόνητος τοῖς ὑποχειρίκις, φὺ-
λοις εὐπρόσιτος, πλούτῳ χομῶν, ἀπολαυστικχὸς, Sx.
ἄλυπος, σϑεναρὸς τῷ σώματι" πάντα ἔχων, ὅσα si
μια κατὰ τὸν κόσμον τοῦτον εἶναι δοχεῖ᾽ ὁ τοιοῦτος
πάντως ἕν εὐφροσύνῃ ἑχάστῳ τῶν παρόντων ἐπιγαν»
νύμενος. Εἰ δέ τις μεταδολὴ τῆς εὐημερίας ταύτης
χαθάψαιτο, f| διάζευξιν τῶν φιλτάτων, ἢ ζημίαν τῶν
προσόντων, ἢ τινα πήρωσιν τῆς σωματιχῆς εὐχλη-
ἐχ πονηρᾶς τινος συντυχίας ἐπάγουσα, τότε
τῇ ὑπεξαιρέσει τοῦ εὐφραίνοντος, 4 ἐναντία διάθεσις
«ίνεται, ἣν πένθος προσαγορεύομεν. Οὐκοῦν ἀληϑὴς
ὁ ἀποδεδομένος περὶ αὑτοῦ λόγος, ὅτι πένθος iiv
αἴσθησίς τις ἀλγεινὴ τῆς τῶν εὑὐφραινόντων στερήν
σεως. Εἰ δὴ νενόηται ἡμῖν τὸ ἀνθρώπινον πένθος,
γενέσθω τις ὁδηγία τῶν ἀγνοουμένων τὰ πρόδηιε, ὡς
ἂν φανερὸν γένοιτο, τέ τὸ μαχαριζόμανόν ἔστι ad
θος, ᾧ ἐπακολουθεῖ ἡ παράχλησις. Εἰ γὰρ ἡ τὸν
προσόντων ἀγαϑῶν στέρησις ἐνταῦθα τὸ miis sni,
οὖχ ἂν δὲ τις τοῦ ἀγνοουμένου τὴν ζη μίαν inis
ραιτο" γνῶναι προσήκει πρότερον αὐτὸ LET
8 τί ποτέ ἐστι χατὰ ἀλήθειαν, εἶθ᾽ οὔ τως τὴν Golpe
πίνην φύσιν κατανοῆσαι. Διὰ γὰρ τοῦτο cupere
πὸ μαχαριζόμενον πένθος κατορθωθξίναι, Οἷον Τ'

efficit in hoc mundo, nemo autem ignoti boni ja- p ἐστιν ἐπὶ τῶν ἐν σχότῳ βιοτευόντων, ὅταν ὁ pir?

eturam deploraverit : ipsum bonum cognoscere
prius, quid tandem revera sit, baud alienum fue-
rit, atque ita deinceps humanam naturam consi-
derare, Per boc enim accidet ut beatum luctum
assequamur. Quale enim usuvenit in iis qui in
tenebris vivunt, cum alius quidem in caligine na-
tug sit, alius autem usui externa lucis assuefactus,
vi quadam eo conclusus fuerit, ut non eodem uter-
que modo praesenti incommodo commoveatur.
(Nam hic quidem, qui novit, quo commodo pri-
vatus sit, gravem existimat esse jacturam lucis:
ile vero qui nec penitus quidem cognovit talem
voluptatem, sine molestia vitam transiget, propter
caliginis usum consuetum nullo se bono excidisse

τεχθῇ τῷ ζόφῳ, ὁ δὲ τῇ ἀπολαύσες τοῦ ἔξω qu*
συνειθισμένος, ἐξ ἐπηρείας τινὸς χατάχλειστος rin
ται, οὐχ ὁμοίως ἀμφοτέρων ἡ τῶν παρόντων xod
πτεται συμφορὰ (ὃ μὲν yàp εἰδὼς οὗ ἑστέρητει.
βαρεῖαν ποιεῖται τοῦ φωτὸς τὴν ζημίαν" ὁ & μτ΄.
ὅλως ἐγνωκὼς τὴν τοιαύτην χάριν, ἀλύττως διαθυῦσι-
ται, διὰ τὴν τροφίαν τοῦ ζόφου μηδενὸς ἔχ πσπτισι-
ναι τῶν ἀγαθῶν λογιζόμενος " Ex δὲ τούτου τὸν μὲν
ἐπιθυμία τῆς τοῦ φωτὸς ἀπολαύσεως, εἰς πᾶσαν Xs
μηχανὴν καὶ ἐπίνοιαν τοῦ πάλιν ἰδεῖν οὗ ἐξ ἐπηρτῖι
ἀπεστερήθη᾽ ὁ δὲ χαταγηράτει τῷ ζόφῳ διαξιὰν
διὰ τὸ μὴ ἐγνωκέναι τὸ βέλτιον, ἀγαθὸν Eau τὸ
παρὸν κρίνων) * οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ προκειμένου vt
ματος, ὁ τὸ ἀληθῶς ἀγαθὸν κατιδεῖν ἰσχύσας, ἔπεττι

Digitized by Google
