1231 DE DBEATITUDINIBUS. OHATIO Vil. 4252

Τὸ μὲν οὖν ἔπαθλον crÀixoUrov ὁ δὲ ἄθλος «(c; A — Àc premium quidem certaminis tantum est :

"Ev εἰρηνοποιήτῃ, φησὶ, τῇ τῆς ὑποθεσίας χά-
ριτι στεφανωθέσῃ. Ἐμοὶ ,Soxst. καὶ τὸ ἔργον ἐφ᾽ ᾧ
πὸν τοσοῦτον μισθὸν ἐπαγγέλλεται ἕτερον δῶρον εἶναι,
Ti γὰρ εἰς ἀπόλαυτιν τῶν χατὰ τὸν βίον σπουδαζομέ-
γῶν τῆς εἰρηνιχῇς ἔστι τοῖς ἀνθρώποις γλνχύτερον
Τοῖς; ὄτιπβρ ἂν εἴπῃς τῶν ἡδέων κατὰ τὴν ζωὴν, εἰρή-

7t χρήνει τὸ εἶναι $60. ΕἸ γὰρ πάντα εἴη, ὅσα κατὰ τὸν -

βίοντετέμηται, πλοῦτος, εὐεξία, γαμετὴ, παῖδες, οἰχία,
γογεῖς, ὑπηρέται, φίλοι " γῆ, θάλασσα, τοῖς οἰχείοις
ἐχατέρα πλουτίζουσα * παράξειποι, θῆραι, λουτρὰ,
παλαῖστραι, γυμνάσια" τρυφητήριά τε xal ἡδητή-
ρια xai πάντα, ὅσα ἐστὶ τῆς ἡδονῆς ἐφευρήματα"
προσχείσθω τούτοις τὰ ἡδέα θεάματα, xal τὰ μουσιχὰ
ἀχροάματα" val εἴ τι ἄλλο δι᾽ οὗ τοῖς τρυφῶσιν ὁ
βίος ἡδύνεται. Ε ταῦτα μὲν εἴη πάντα, τὸ δὲ τῆς
εἰρήνης ἀγαθὸν μὴ παρῇ, τί χέρδος ἐχείνων, πολέ -
pov τῶν ἀγαθῶν τὴν ἀπόλαυσιν ἐπιχόπτοντος ; οὐχοῦν
ἡ εἰρήνη αὕτη τε ἡδεῖά ἔστι τοῖς μετέχουσι, xal
πάντα χαταγλυχαίνει τὰ ἐν τῷ βίῳ τιμώμενα. ᾿Αλλὰ
xáv τινα συμφορὰν χατὰ τὸ ἀνθρώπινον ἐν εἰρήνῃ
πάθωμεν, ἀγαθῷ τὸ xaxbv συγχεχραμένον ῥᾷον τοῖς
πεπονθόσι γένεται’ πολέμου ὃὲ τὴν ζωὴν συνέχοντος,
ἀναισθητοῦμεν τρόπον τινὰ πρὸς τὰς τοιαύτας τῶν
λυπηρῶν ἀφορμάς. “Ὑπερθάλλει γὰρ ταῖς ἀλγηδόσι
πὰ χαθ᾽ ἔχαστον d χοινὴ συμφορά, Καὶ ὥσπερ ol
ἰατροὶ περὶ τῶν σωματιχῶν λέγουσι παθημάτων, εἰ
δύο xa*' αὐτὸν ἐν ἑνὶ σώματι πόνοι συμπέσοιεν, τοῦ
ὁπερδάλλοντος μόνου τὴν αἴσθησιν γίνεσθαι “ λαν-

ceriamen vero quod? Si fueris pacificus, inquit,
adoptionis decore coronaberis. Mibi etiam opus
ipsum propter quod tantam mercedem pollicetur,
alterum donum esse videlur. Quid enim hominibus
ex iis rebus quibus frui atque potiri student
vita pacilica dulcius est ?* Quodcunque nominave-
ris ex. iis rebusque res in vila suaves et jucun-
dx supt, pace opus babet ad hoc ut jucundum
Sit. Nam si omnia suppetant, quecunque in vita
magnifunt atque in prelio sunt, divitiz, bona
valetudo, uxor, liberi, domus, parentes, mini-
Siri, amici : terra, mare, propriis proventibus ct
boc et illa ditans : horti amoni, venationes, lava-
cra, palestra», gymnasia : loca deliciis et volupiati-
bus capiendis exercendzque pubi destinata, at-
que omnia quscunque voluplatis inventa sunt:
huc adjiciantur jucunda spectacula, atque musica
acroamata, ac si quid esL aliud pet quod delicios
sectantibus vita suavis exsistit : si hzc quidom
omnia suppetant, pacis vero bonum non adsit, quod
illarum rerum lucrum est? quid illa prosunt, bello
quominus bonis fruamur impediente? Ergo cum
ipsa pax fruentibus jucunda est, tum omnia quz-
cunque in vita coluntur, expetuntur, et. in pretio
sunt, dulcia efficií atque jucunda. Quin etiam si qua
more bumano nobis in pace calamitas accidat,
bono malum contemperatum levius ac toleratu fa-
cilius, quibus accidit, exsistit; bello vero vitam

θάνειν δέ πὼς τοῦ ἐλάττονος χαχοῦ τὴν ἀλγηδόνα, c premenie, sensu quodammodo adversus ejusmodi

τῇ ἐπιδολῇ τοῦ ἐπικρατοῦντος ἐχχλεπτομένην" οὕτω
τὰ τοῦ πολέμον καχὰ τοῖς ἀλγεινοῖς ὑπερθάλλοντα,
πρὸς τὰς ἰδίας συμφορὰς ἀναισθήτως ἔχειν τοὺς χαθ᾽
ἔχαστον παρασχευάτει. Εἰ δὲ πρὸς τὴν τῶν χαχῶν
τῶν ἰδίων αἴσθησιν ἀποναρχᾷ πως ἡ ψνχὴ, τοῖς χοι-
velg τοῦ πολέμον χαχοῖς ἐχπεπληγμένη, πῶς τῶν
ἡδέων αἴσθησιν ἕξει; Ποῦ ὅπλα xai ἵπποι, xai τὲ-
θηγμένο; σίδηρος, xat σάλπιγξ ἢχοῦσα ; καὶ φάλαγγες
«οἷς δόρατι φρίπσουσαι, καὶ ἀσπίδες συνερειδόμεναι,
xai χράνη τοῖς λόφοις φοδερῶς ἐπινεύοντά, συμ-
πτώσεις, ὠθισμοὶ, συμπλοκαὶ, μάχαι, ἀνδροχτασίαι,
φυγαὶ, διώξεις, οἐμωγαὶ, ἀλαλαγμοὶ, γῆ τοῖς αἵμασιν
ὑγραινομένη, νεχροὶ πατούμενοι, τραυματίαι χατα-
λειπάμενοι, καὶ πάνταδσαντοῖς πιχροῖς ἔστι τοῦ πο-

acerborum rerum casus caremus, Communis enim
calam.tas dolore superat incommoda singulorum.
Ac quemadmodum medici do eorporis incommodis
dicunt, cum duo simul in uno corpore morbi con-
currerint, solius exsuperantis sensuin exsistere, ac
latere quodammodo mali inferioris dolorem, im-
mepsa aique ineuperabili magnitudine przvalentis
celatum ; itidem incommoda belli exsuperantia
acerbitatem efficiunt, ut proprias calamitates ho-
mines eingulares non sentiant. Quod si ad pro-
priorum incommodorum sensum animus quodam-
modo torpet communibus belli malis consternatus,
quomodo voluplatis sensu fruetur? ubi arma et
equi; ubi ferrum acutum et (uba sonans; ubi

λέμου σνμπτώμασιν; ἄρα ὁὲν τούτοις ὧν σχέσει ποτὲ D phalanges bastis inhorrescentes, et scuta cohze-

πρὸς τὴν τοῦ εὐφραίνοντος μνήμην τὸν λογισμὸν ὑπο-
xiivat; Εἰ δέ ποὺ xai ὑποδράμοι τὴν ψυχὴν μνήμη
τῶν ἡδίστων τινός " οὐχὶ προσθήχη γίνεται συμφορᾶς
&v τῷ τῶν κινδύνων χαιτρῷ ἡ τῶν φιλτάτων ὑπόμνησις
τὸν λογισμὸν ἀπελθοῦσα ; Οὐχοῦν ὁ μισθόν σοι διδοὺς,
εἰ τῶν χατὰ πόλεμον χαχῶν χωρισθείης, δύο σοι χε-
χάριαται δωρεάς. "Ev μὲν γόρ ἔστι δῶρον τὸ ἔπα-
θλον“ ἕτερον δὲ δῶρον αὐτὸς ὁ ἄθλος. Ὥστε xai εἰ

μηδὲν τῷ τοιούτῳ xav ἐλπίδα πρόσχειτο, αὑτὴ δι᾽

ἑαυτὴν ἡ εἰρήνη πάση; ἂν ἣν τοῖς γε νοῦν ἔχουσι
προτιμοτέρα σπουδῆς. Ἐν τούτῳ τοίνυν ἔστι τὴν
«ἧς φιλανθρωπίας ὑπερδολὴν ἐπιγνῶναι, ὅτι τὰς
ἀγαθὰς ἀντιδόσεις, οὐ τόνοις xai ἱδρῶσιν, ἀλλ᾽ εὖπα-
Θεΐαις τρόπον τινὰ καὶ θυμηδίαις χεχάρισται" εἴπερ

yentia scutis; ubi galez cristis ad terrorem com-
positis nutantes ; ubi conflictus, impressiones, ma-
muuug) cousertiones, pralia, cedes, fugsm, persecu-
tiones, gemitus, ululatus; ubi terra sanguine ma-
det; mortui conculcantur et obteruntur, saucii
derelinquuntur, atque omnia fiunt quacunque in
aspero bello accidere solent? nunquid in his rebus
occupato otium unquam erit, cogitationem ad rei
alicujus jucunds recordationem convertendi ? quod
si quando animum subeat etiam alicujus rei jutun-
dissimz memoria : nonne recordatio charissimo-
yum in tempore periculi cogitationem  subiens,
accessio calamitatis (ii? Ergo qui mercedem tibi
proponit, si ab incommodis belli te abstipueris,

Digitized by Google
