1273

DE BEATITUDINIBUS. ORATIO IV.

1258

τίας, καὶ συμμετασχὼν ἡμῖν τῶν αὐτῶν παθημάτων, A naturam habuit excepto peccato, atque eorumdem

τὴν πεῖναν οὐχ ἔχρινεν ἁμαρτίαν, οὐδὲ ἀπώσατο τῆς
ἑαυτοῦ πείρας τὸ κατ᾽ αὐτὴν πάθος, ἀλλ᾽ ἐδέξατο τὴν
ὀρεχτιχὴν ὁρμὴν τῆς φύσεως τὴν ἐπὶ τῇ τροφῇ γι-
νομένην. ᾿Απόσιτος γὰρ τεσσαράχοντα ἡμερῶν δια-
μείνας, ὕστερον ἐπείνασεν" ἔδωχε γὰρ ὅτε ἐδούλετο
τῇ φύσει καιρὸν τὰ ἑαντῆς ἐνεργῆσαι. ᾿Αλλ᾽ ὁ τῶν
πειρασμῶν εὑρετὴς, ὅτε ἔγνω τὸ χατὰ πεῖναν πάθος
xai ἐν ἐχείνῳ γενόμενον, συνεδούλευσε λίθοις τὴν
ὄρεξιν δεξιώσασθαι " τοῦτο δέ ἐστι, τὸ παρατρέψαι
τὴν ἐπιθυμίαν ἐκ τῆς χατὰ φύσιν τροφῆς ἐπὶ τὰ ἕξω
τῆς φύσεως. Εἰπὲ γὰρ, φησὶν, Ira. οἱ AiGo« οὗτοι
ἄρτοι γένωνται. “Τί γὰρ tiblxnsev ἡ γεωργία ; Τίνος
δὲ χάριν ἐδδελύχθη τὰ σπέρματα, ὡς τὴν ἀπὸ τού-
τῶν ἀτιμασθῆναι τροφήν; Τί δὲ χαταγινώσχεται ἡ
τοῦ Δημιουργοῦ σοφία, ὡς οὐ δεόντως διὰ τῶν σπερ-
μάτων τὸ ἀνθρώπινον τρέφουσα ; Εἰ γὰρ ὁ λίθος εἰς
τροφὴν οἰχειότερος νῦν ἀναφαίνεται " ἄρα τῆς δεού-
σης περὶ τὴν ἀνθρωπίνην ζωὴν προμηθείας ἡ τοῦ
δ εοὔ σοφία διήμαρτεν. Εἰπὲ tva οἱ 1ἰθοι οὗτοι ἄρτοι
γένωνται. Ταῦτα λέγει μέχρι τοῦ νῦν "τοῖς ὑπὸ τῆς
. ἰδίας πειραζομένοις ὀρέξεως, xot λέγων, ὡς Extto-
πολὺ πείθει ἐπὶ λίθων σιτοποιεῖσθαι τοὺς πρὸς αὐτὸν
βλέποντας. Ὅταν γὰρ χδαίνῃ τοὺς ἀναγκαίους ὄρους
τῆς χρείας ἡ ὄρεξις, τί ἄλλο καὶ οὐχὶ διαδόλου ἐστὶ
συμβουλὴ, τοῦ τότε τὴν ἐκ σπερμάτων παραγραφο-
μένου τροφὴν, καὶ ἐπὶ τὰ ἔξω τῆς φύσεως προχα-
λουμένον τὴν ὄρ:ξιν ; "Ex λίθων ἐσθίουσιν, οἱ τὸν τῆς
πλεονεξίας ἄρτον παρατιθέμενοι " οἱ τὰς πολυταλάν-

τους xat φλεγμαινούσας τραπέζας ἑαυτοῖς ἐξ ἀδιχιῶν ^

ἐτοιμάζοντες * ὧν ἡ παρασχενὴ τῶν δείπνων, πομπὴ
«ἰς ἔστι μεμηχανημένη πρὸς ἔχπληξιν, ἔξω τῶν
ἀναγκαίων τῇ ζωῇ παραπίπτουσα. Τί γὰρ χοινὸν
ἔχει πρὸς «hv τῆς φύσεως χρείαν ἡ ἄόρωτος ὕλη τοῦ
ἀργύρου, ἐν βαρεῖ τὸ xoi δυσθαστάχτῳ προτιθεμένη
τῷ σταθμῷ; Τί ἔστι τὸ τῆς πείνης πάθος ; Οὐχὶ τοῦ
ἐνδέοντος ἔφεσις ; Διαπνευσθείσης γὰρ τῆς δυνάμεως,
πάλιν ἀναπληροῦται τὸ λεῖπον τῇ χαταλλήλῳ προσ-
θήχῃ. "Agro; γάρ ἔστιν, fj ἄλλο τι τῶν ἐδωδίμων,
οὗ ἡ φύσις ἐφίεται. El οὖν τις προσαγάγοι χρυσίον
ἀντὶ ἄρτου τῷ στόματι, ἄρα θεραπεύει τὴν ἔνδειαν ;
Ὅταν οὖν τὰς ἀδρώτους τις ὕλας πρὸ τῶν ἐδωδίμων
ἐπιζητῇ, ἐν λίθοις ἄντιχρυς ἔχει τὴν ἀσχολίαν, ἄλλο
ζητούσης τῆς φύσεως, ἐν ἄλλῳ καταγινόμενος. Λέγει

nobiscum affectuum, incommodorum οἱ afllietio-
num particeps fuit, famem non judicavit esse pec-
c»stum, neque ejus incommodi periculum facere
recusavit, sed affectum nature, quo cibus appeli-
iur, admisit atque suscepit. Cum enim quadra-
ginta dies jejunus permansisset, postea esuriit :
dedit enim, quando volebat, occasionem natura
eflcio suo fungendi. Sed tentationum inventor,
cum intellexit affectum famis etiam illum invasisse,
consuluit, ut lapidibus exciperet appetitum : hoc
&utem est pervertere ac detorquere appetitum a
naturali cibo ad ea, quz& ἃ natura aliena sunt. Dic
enim, inquit, wt lapides hi panes fiant. Quid enim
peccavit agricultura? cujus rei gratia respuuntur

B gemina, ut cibus ex iis confectus reprobetur? cur

arguitur sapientia Creatoris, quasi non recte per
semina genus humanum alat? nam si lapis ad ci-
bum aptior atque commodior nunc apparet, nimi-
rum a debita providevtia circa vitam humanam Dei
sapientia aberravit. Dic ut lapides isti panes fiant.
Haec etiam nunc dicit iis qui a proprio appetitu
tentantur, ac dicendo plerumque, eos, qui ad ipsum
spectant, impellit ut e lapidibus panes conficiant.
Cum enim appetitus necessarii usus (Ines excedit,
quid id aliud nisi diaboli tunc calumnianiis et re-
jicientis ex seminibus confectum cibum, et ad ea,
que ἃ natura aliena sunt, appetitum provocantis,
consilium est? De lapidibus comedunt, quibus
fraudis et avaritiz: panis apponitur : qui sumptuo-
585 et redundantes, et. opipare strucias et cumu-
jatas mensas ex injuste partis bonis sibi parant :
quorum apparatus cemarum, pompa quzdam, fa-

-stus et ostentatio est ad stuporem et admirationem

vulgi commovendam excogilala, quz vit: neces-
sarium usum pralerlabitur et. excedit. Quid enim
£omuune habet cum usu nature necessario, in
gravi pariter et Oheroso pondere argenti exposita
materia, quz esui apta non est? Quid est affectus
famis? nonne desiderium ejus, quo carere non
possumus? Cum enim per flatus el evaporationes
evanuerit et effluxerit nutrimentum, quo vires re-
fect:e fuerint, rursus adjectione convenienti reple-
tur id quod deest. Panis est enim, aut aliquid

ἡ φύσις, διὰ τοῦ κατὰ τὴν πεῖναν πάθους μονονουχὶ D aliud esui aptum, quod patura appetit. Si quis

φωνὴν ἀφιεῖσα, τὸ ἐν χρείᾳ vuv εἶναι βρώσεως" διὰ τὸ
δεῖν ἀντειδαγαγεῖν πάλιν τῷ σώματι τὸ διαπνευσϑὲν
«ἧς δυνάμεως σὺ δὲ οὐχ ἀχούεις τῆς φύσεως " οὐ
γὰρ ὃ ζητεῖ δίδως" ἀλλ' ὅπως ἂν πολύ σοι γένοιτο
τοῦ ἀργύρου τὸ ἄχθος ἐπὶ τῆς τραπέζης φροντίζεις,
xai τοὺς χαλχευτὰς τῆς ὕλης ἀναζητεῖς " χαὶ. τὴν
ἱστορίαν τῶν ἐγγλνφομένων ταῖς ὕλαις εἰδώλων πε-
ριεργάζῃ, ὅπως ἂν δι' ἀχριδείας τοῖς γλύμμασι τὰ
πάθη τε καὶ τὰ ἤθη διὰ τῆς τέχνης εἰσενεχθείη * ὡς
ἐπιγνῶναί τε τὸν θυμὸν τοῦ ὁπλίτου, ὅταν «b ξίφος
πρὸς τὴν σφαγὴν ἀνατείνηται, xat τὴν ἀλγνδόνα τοῦ
τραυματίον, ὅταν πρὸς τὴν χαιρίαν συνεσταλμένος
οἰμώζειν δόξῃ διὰ τοῦ σχήματος " xal τὴν ὁρμὴν τοῦ
θηρεύοντος, καὶ τοῦ θηρίον τὴν ἀγριότητα * καὶ ὅσα

igitur loco panis aurum ori admoveat, nunquid
necessitali medebitur? Cum igitur aliquis pro re-
bus esculentis materias esui mon aptas requirit,
in lapidibus plane occupatus est, quippe cum aliud
quarente natura, in alio ipse versetur. Dicit natura
per famis affectionem propemodum vocem emit-
ten$, se nunc egere cibo : propterea quod denuo
oporteat invicem ingeri corpori nutrimentum quod
eflluxerit, et per vapores et expirationes evanuerit :
tu vero nature dicto audiens non es; non enim
quod quazrit, das, sed ut magnum tibi argenti pon-
dus in mensa sit, curas, et excusores materis re-
quiris, et historiam simulacrorum ct imaginum,
qux in materia insculpantur, curiose exquiris, ut

Digitized by Google
