4235

S. GREGORII NYSSENI

5

subditis tributa incidit, cum pro modo virium tri- A ἄρχων, χαὶ ἐθνῶν βασιλεὺς, εἰ χαταλλήλως fy

butum imponit, et paterfamilias, et pretor civita-
lis, el gentium rex; si quisque horum conve-
nienter et commode subditis praesit, nulloque
impetu atque appetitu ralione carenti, occa-
Sione  poleslalis moveatur, sed recte sub-
ditis jus dicat, et ad voluntates οἱ sludia
subditorum ingenium et consilium suum accom-
modet et temperet : hujusmodi omnia rationi ac
definilioni justitie tribuunt et assignant ii, qui
habitu tali id, quod justum sit, definiunt. Ego vero
ad altitudinem constitutionis divinz respiciens,
aliquid amplius quam ea, quz roodo dicta sunt,
per hanc justitiam intelligendum esse existimo.
Namsi salutaris quidem sermo communis esl, et

ad omnem humanam pertinet naturam : non. cu- B

jusvis autem hominis est, in iis, que modo dicta
sunt, officiis ac muneribus obeundis versari (pau-
corum eniu) esi regnare, przesse, imperare, jus
dicere, potestatem pecuniarum adminisirandarum,
aut alterius rej cujusquam dispensationem habere:
multitudo vero ac vulgus in numero subditorum et
eorum qui reguntur, sunt), quomodo aliquis ad-
mittere et assentiri possit, veram justitiam esse
illam, cujus non qualis ac par conditio omni na-
ture proposita est? Nam ei justus, prout tradunt
disvipling sapientium externorum, qualitatem
Sibi propositam babet, ad quam potissimum spe-
ctei : excellentia autem ac dignitas insQqualitatem
iu se contine: non potest justitizee reddita ratie

definiioque vera exisümari, quippe eum statim iU

iozqualilate vite commuuis refellatur. Que est
igitur illa justitia, que ad emnes pertinet? cujus
appetitus cuivis ad evangelicam mensam spectanü
«ommunis propositus est : sive quis dives sit, sive
pauper, sive servus, sive dominus, sive patricius,
sive pecunia comparatus, nulla fortuna, nullo statu,
nulla conditione, nulla circumstantia neque au-
gente neque diminuente justi. definitionem. Nam si
id in eo solo, qui potestate aliqua atque dignitate
€xleros przcedit, reperiatur : quomodo justus erit
ille ad vestibulum divitis abjectus Lazarus, qui
nullam materiam ad talem justitiam habebat, non

τῶν ὑποτεταγμένων ἕκαστος τούτων, ph ὁρμαῖς i
γοῖς ὑπ᾽ ἐξουσίας χινούμενος, ἀλλ᾽ εὐθύτητι bie.
ἥκοον χρίνων, καὶ πρὸς τὰς προακρέπεις τῶν bey.
ρίων τῇ γνώμῃ συναρμοζόμενος" πάντα τὰ τοιαῦτε «i
λόγῳ τῆς δικαιοσύνης ἀνατιθέασιν, οἱ τῇ τοιαύτη κε
τὸ δίκαιο» ὁριζόμενοι, "Eo δὲ πρὸς τὸ ὕψος Dice
τῆς θείας νομοθεσίας, πλέον τι τῶν εἰρη μένων ἐν ἡ
δικαιοσύνῃ ταύτῃ νοεῖσθαι στοχάζομαι, Εἰ γὰρ v;
μὲν πρὸς πᾶσαν τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν ὁ συτέρι;
λόγος, οὐ παντὸς δέ ἔστιν ἀνθρώπον τὸ ἐν «d; co.
μένοις εἶναι (ὀλίγων γὰρ τὸ βατιλεύειν, τὸ gres,
τὸ διχάζειν, τὸ ἐν ἐξουσίᾳ χρημάτων, ἢ τινος bo;
οἰχονομίας γενέσθαι" τὸ δὲ πλῆθος Ev τοῖς ὑποχοτῖνς
τε xal οἰχονομουμένοις ἐστίν)" πῶς ἄν τις orn
τὴν ἀληθῆ δικαιοσύνην ἐχείνην εἶναι, ἢ μὲ ris
πρόχειται ὁμοτίμως τῇ φύσει; El γὰρ ὁ exei
διχαίῳ χατὰ τοὺς ἔξωθεν λόγους τὸ ἴσον Eri ὁ ἃ
ὑπεροχὴ τὸ ἄνισον ἔχει" οὐκ ἔστι τὸν solae
τῆς δικαιοσύνης λόγον ἀληθῇ νομίσαι, εὐθὶς τῷ χερὶ
τὸν βίον ἀνίσῳ διελεγχόμενον, Τίς οὖν t iamtin
ἡ εἰς πάντας φθάνουσα; Ἧς ἢ ἐπιθυμία xu τον
χεῖται παντὶ τῷ χατὰ τὴν εὐαγγελικὴν epizn
βλέποντι" χἂν πλούσιός τις ἧ, κἂν πένης, κἦν ὃν
λεύῃ, χἂν χυριεύῃ, χἂν εὐπατρίδης, xdv ἀργυρύνη:
soe, οὐδεμιᾶς περιστάσεως, οὔτε πλεοναφούτης,
οὔτε ὑποστελλούσης τοῦ δικαίου τὸν λόγον. El γὰρ ἐν
μόνῳ τῷ προήχοντι χατ᾽ ἐξυυσίαν τινὰ χαὶ ὑπεροχὴν
φὸ τοιοῦτον εὑρίσχοιτο΄ πῶς δίχαιος ὁ τῷ πυλῶν,
τοῦ πλουσίου παρεῤῥιμμένος Λάζαρος, 6 urisun
ὕλην πρὸς τὴν τοιαύτην διχαιοσύνην ἔχων, vox ἀργχίν,
οὐχ ἐξουσίαν, οὐχ οἶκον, οὐ τράπεζαν, ovx ἄλλην τοῦ
πρὺς τὸν βίον παρασχευὴν, δι ἧς ἦστι τὴν δικεν
νὴν ἐχείνην ἐργάξεσθαι ; Εἰ γὰρ ἐν τῷ ἄρχειν, ὦ 09
νέμειν, fj τι ὅλως οἰκονομεῖν τὸ δίκαιόν ἐστιν εἶναι,
ὁ μὴ ὧν ἐν ἐχείνοις, ἔξω τοῦ διχαίον cina inis
Πῶς οὖν ἀξιοῦται τῆς ἀναπαύσεως ὁ μηδὲν Uis
τούτων, δι᾽ ὧν ἡ δικαιοσύνη κατὰ τὸν τῶν cuin
λόγον χαραχτηρίζεται. Οὐχοῦν ζητητέα ἡμῖν ἡδχ
σύνη ἐχείνη, ἧς ὁ ἐπιθυμήσας ἐν inagis?
ἀπόλαυσιν ἔχει. Μακάριοι γὰρ, φησὶν, οἱ aemert
τὴν» δικαιοσύνην" ὅτι αὐτοὶ χορτασθήσονται,
imperium, non potestatem, nou demum, bos mt

sam, non alium quempiam ad vitam apparatum, per quem licet illam justitiam ad opus et efie
deducere aique repraesentare? Nam si imperando, aut distribuendo, aut omnino aliquid aiein-
strando justum esse consistit, qui in illis muneribus non versatur, expers justitiz prorsus esi. θυ»
modo igitur τοφυίοιο dignus habetur is, qui nibil habuit eorum, per qui justitia — juxta vulgi σρένίν'
nem designatur? Quocirca quierenda nobis est illa justitia, eujus compotem fore Verbui promi
illum, qui eam expetiverit : Beati enim, iuquit, qui esuriunt justitiam : quoniam ipsi saturabuntur.
Multis ac variis rebus nobis ad usum propositis, D Πολλῶν xal παντοδαπῶν προχειμένων εἰς psv?

quibus aflicitur, quaque appetit natura, multa
nobis opus est scientia, ut nobis in ejusmodi escu-
lentis discernamus, quod nutriat, quod noceat, ne
id, quod nutrimenli loco &ibi ab anima assumi
videtur, pro vita morlem nobis οἱ pestem efficiat,
Forsitan autem non intempesüvum nec alienum
fuerit, per aliam quamdam evangelicam quzstio-
nem hujus dieti sententiam distinguere atque

*planare, Qui per emnia communem nobiscum

clay, ἐφ᾽ ἃ ἡ ἀνθρωπίνη φύσις τὴν ὀρεκτιχὴν dpph
ἔχει, πολλῆς ἡμῖν χρεία τῆς ἐπιστήμης, στε àv
διακρίνειν ἐν τοῖς τοιούτοις ἐδωδίέμοις τὸ appuie T
xai δηλητήριον, ὡς ἂν μὴ τὸ δυχοῦν ὑπὸ τῆς ἡ:
ἐν τροφῆς μέρει παραλαμθάνεσθαι, βάνατον tpi
xax διαφθορὰν ἀντὶ τῆς ζωῆς ἐνεργήσειεν. Οὐχ ἄχιν
ρὸν δὲ ἴσως, διά τινος ἑτέρου τῶν χατὰ τὸ Eiszj-
Av ζητουμένων, τὴν περὶ τούτον Bunpbpis Gur
γοιᾶν, Ὃ χατὰ πάντα χοινωνήστας ἡμῖν χωρὶς ung

Digitized by Google
