1509

IN ILLUD, TUNC IPSE FILIUS SUBJCIETUR, ETC., OitATIO,

1310

σαρχὺς ζωῇ τὸ xaünxov τῆς ἡλιχίας μέτρον τὴν τῆς A in vita qux est in carne, justus et competens :elatis

γεννησαμένης ὑποταγὴν ἀποτείεται" τίνα χώρα»
ἔχει ὑπυταγὴ ἐν τῇ τοῦ δεσπόζοντος * ἐν τῇ δυνα-
στείᾳ αὐτοῦ τοῦ αἰῶνος, οὐκ ἄν τις εἰπεῖν ἔχοι. "Ἴδιον
γὰρ τῆς θείας καὶ μαχαρίας ἐστὶ ζωῆς, τὸ πάντοτε
ἐν τῷ αὐτῷ διαμένειν, καὶ τὴν ἐξ ἀλλοιώσεως μετα-
6oXh v μὴ προσίεσθαι. Ἐπεὶ οὖν ὁ ἐν ἀρχῇ ὧν Λόγος
ὁ μονογενὴς Θεὸς ἀλλότριός ἐστι παραχοπῆς πάσης
xaX ἀλλοιώσεως, πῶς ὃ νῦν οὐκ ἔστι μετὰ ταῦτα γί-
verat ; Οὐ γὰρ ὡς ἀεὶ ὑποτεταγμένου τοῦ ΥἹοῦ φησιν
ὁ "Anóztolo;, ἀλλ᾽ ὡς πρὸς τῷ τέλει τῆς τοῦ παντὸς
συμπληρώσεως μέλλοντος ὑποτάσσεσθαι" καίτοι εἰ
χαλὺν fj ὑποταγῇ, καὶ ἄξιον περὶ Θεοῦ λέγεσθαι,
πῶς νῦν ἀπέστη τοῦ Θεοῦ τὸ χαλόν ; Ἐπίσης γὰρ
πάντως ἀμφοτέροις χαλὸν, τῷ τε ὑποτασσομένῳ
Υιῷ, καὶ τῷ τὴν ὑποταγὴν τοῦ Υἱοῦ δεχομένῳ Πα-
τρί, Λείπει τοίνυν ἐν τῷ παρόντι καὶ τῷ Πατρὶ xat
τῷ Υἱῷ τὸ τοιοῦτον χαλὸν, καὶ ὃ μὴ ἔσχεν πρὸ τῶν
αἰώνων μήτε ὁ Πατὴρ, μήτε ὁ Υἱὸς, τοῦτο ἐπὶ συμ-
πληρώσει τῶν χρόνων καὶ τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ
προσγενήσεται, τοῦ μὲν ὑπομένοντος τὴν ὑποταγὴν,
ποὺ δὲ προσθήχην τινὰ χαὶ ἐπαύξησιν τῆς ἑαυτοῦ
δόξης διὰ τοῦτο λαμδάνοντος, ἣν ἐν τῷ παρόντι τέως
οὖχ ἔχει. Ποῦ τοίνυν ἐν τούτῳ τὸ ἀναλλοίωτον ; Τὸ
γὰρ μετὰ ταῦτά τι γενόμενον, νῦν δὲ μὴ ὄν, ἴδιον
«πῆς τρεπτῆς ἐστι φύσεως, Ετε οὖν καλὸν fj ὑπὸ-
ταγὴ, καὶ νῦν εἶναι προσέχει πιστεύειν τῷ Θεῷ τὸ
χαλόν' εἴτε ἀνάξιον ἐπὶ τοῦ Θεοῦ τὸ τοιοῦτον, οὔτε
υῦν, οὔτε ἄλλοτε. ᾿Αλλὰ μήν φησιν ὁ ᾿Απόστολος
τότε ὑποταγήσεσθαι τὸν Υἱὸν, οὐχὶ νῦν ὑποτετάχθαι.

"Apa πρὸς ἄλλον τινὰ σχοπὸν βλέπει ὁ λόγος, καὶ
πόῤῥω τῆς τῶν αἱρετικῶν xaxovolac ἐστὶ τὸ τοῦ ὀνό-
ματος σημαινόμενον ; Τίς οὖν ὁ λόγος; Τάχα διὰ τῆς
συμφράσεως τῶν τῷ μέρει τούτῳ συγγεγραμμένων
μᾶλλον ἄν τις κατίδοι τὸ νόημα. Ἐπειδὴ γὰρ ἀγωνι-
στιχὸν πρὸς τοὺς Κορινθίους ἐνεστήσατο λόγον, οἵ
τὴν μὲν εἰς τὸν Κύριον παρεδέξαντο πίστιν, τὸ δὲ
“ἧς; ἀναττάτεως τῶν ἀνθρώπων δόγμα μῦθον ᾧήθη-
cav λέγοντες’ Πῶς ἐγείρονται οἱ γεχροί; Καὶ
ποίῳ σώματι ἔρχονται; οἷς πολυτρόπως καὶ πολυει-
δῶς μετὰ τὸν θάνατον εἰς ἀφανισμὸν περιῆλθε τὰ
σώματα, ἣ διὰ σήψεως τῶν σαρχοβόρων, ἑρπετῶν,
γηχτῶν, πετεινῶν, τετραπόδων ἀναλωθέντα ; διὰ
«οὔτο πολλοὺς αὐτοῖς παρέθετο λαγισμοὺς, πείθων

modus genitricis excutit subjectionem, quem iocum
babeat subjectio in vita. illius, qui in virtute sua
seculo dominatur, nemo dicere possit. Proprium
est ac peculiare divin:z atque beatz vitz, in eodem
semper manere, nec admittere mutationem quze fit
ez alteratione. Cum ergo quod erat in principio
Verbum unigenitus Dei Filius slienus ab omni
profectu et alteratione 8.1, quemadmodum flet post-
ea quod non est nunc? Non enim lioc dicit Apo-
stolus, quod Filius semper sit subjectus, sed quod in
fine consummationis universitatis subjectus sit fu-
turus. Atqui si bonum est. subjectio, et res digna
que de Deo dicatur, quomodo illud a Deo nunc
abest bonum? Est enim ex dequo bonum ambobus,
et Filio qui subjicitur, et Patri qui Filii suscipit
subjectionem. Deest ergo in presentia et Patri et
Filio tale bonum, et quod non habebat ante szecula
neque Pater, neque Filius, hoc in temporum com-
plemento aderit et Patri et Filio, hoe quidem subeunte
subjectionem , illo autem suz gloriz per hoc aeci-
piemte accessionem οἱ incrementum, quod non
habet in presentia. Ubi ergo in eo est, non esse
alterabile? nam quod (it postea, nunc autem non est,
proprium mutabilis nature. Si ergo bonum est
subjectio, nunc quoque quod bonum est, Deo esse
credendum est, Sin autem hoc indizoum est quod
de Deo dicatur, neque nunc est, neque unquam
alias. Atqui dicit Apostolus Filium Deo et Patri

c tunc esse subjiciendum, non nunc esse subjectum.

Num ergo ad aliquem alium scopum aspicit Ápo-
stolus, et a perversa bereticorum intelligentia re ’
molum est significatum nominis ? Quenam est ergo
ratio? Fortasse si simul dicantur que in hac parte
simul scripta sunt, sensus magis perspici poterit.
Quoniam enim adversus Coriuthios objurgatorium
et eonientiosum sermonem inpslituerat, qui fidem
quidem in Dominum susceperant, de resurrectione
autem hominum doclrinam censebant esse fabu-
lam, dicentes : Quomodo excitantur mortui ? quali
venium corpore ** , quibus multifariam multisque
modis corpora post mortem deleta sunt et interie-
Tun, aut. per putredinem, aut per carnem voran«
tia, reptilia, natatilia, volucria, et quatuor pedes

μὴ τῇ ἑαυτῶν δυνάμει τὴν τοῦ Θεοῦ παρισάζειν, D habentia animalia consumpta sint? propterea ei

μὴθ᾽ ὅσον ἀνθρύπῳ ἀμήχανον, xaX ἐπὶ Θεοῦ τὸ ἴσον
οἴεσθαι, ἀλλ᾽ ἐκ τῶν γνωρίμων ἡμῖν ὑποδειγμάτων
τὸ μεγαλεῖον τῆς θείας ἐξουσίας ἀναλογίξεσθαι" xol
οὕτω προτίθητιν αὐτοῖς τὴν περὶ τὰ σώματα τῶν
σπερμάτων θαυματουργίαν τῶν ἀεὶ χαινοτομουμένων
ὑπὸ τῆς θείας δννάμεω;, χαὶ ὡς; οὐχ ἡτόνησεν ἡ τοῦ
Θεοῦ σοφία μυρία σωμάτων εἴδη χατὰ τὸ πᾶν ἐξ-
ευρεῖν, λογικῶν, ἀλόγων, ἐναερίων, χερσαίων, xai
πῶν xav οὐρανὸν ἡμῖν προφερομένων, τοῦ τε
ἡ ἴου καὶ τῶν λοιπῶν ἀστέρων, ὧν ἕκαστον θείᾳ
δυνάμει γενόμενον, τοῦ xal χατὰ τὴν ἀνάστασιν
μὴ ἂν ἀπορῆσαι τὸν Θεὸν ἡμετέρων σωμάτων fiu dz

** 1 Cor. xv, 53

multas attulit rationes, ut nec sue potentie po-
tentiam Dei assimilarent, nec quod ab bomine
nulla ratione fleri potest, id nec a Deo similiter
fleri posse existimarent, sed ex nobis polis exem-
plis Dei potestatis reputarent magnitudinem : et ita
eis adducit admirabilem seminum in corpora ope-
rationem, quie semper ἃ divina renovaninr potestate,
ct quod divina sapientie non defuit potestas invo-
niendi in universitate innumerabilia corporum ge-
mera, ratione przdiorum, brutorum, aereorum,
terrestrium, et eorum qu» a nobis cernuntur in
celis, neinpe solis οἱ exterarum stellarum, quorum

Digitized by Google
