1351

5. GREGORII NYSSENI

1279

eirco cum in re exigua a veritate aberratum esset, A γένοιτο ἂν ἡμῖν ἡ ζημία τῆς ἀληθείας παρασφαλεῖ-

impietati aditus patefactus est) : eodem modo se res

σιν.

babet in proposito intellectu, nisi veram sententiam perceperimus et assecuti fuerimus, non in re
exigua nobis ἃ veritate aberrantibus damnum acciderit.

Quid igitur misericordia est, et circa quam rem
exercetur ? et quomodo beatus est is, qui invicem
accipit quod dat ? Beati enim, inquil, misericordes,
quoniam ipsi misericordiam consequentur. Jam vero
«quae quidem prima facie occurrit, atque in prom-
ptu est dicti sententia, 3d mutuam charitatem et
compassionem condoleutiamque hominem invitat,
propter inzequalitatem et varietatem vite negotio-
rum non omnibus eadem fortuna, quod vel ad di-
gnitatem, vel ad constitutionem et cultum corporis,
vel ad reliquas facultates attinet, in vita utentibus.

Scinditur enim vita plerumque in contraria, servi- D

tute et dominatione, divitiis et paupertate, gloria
et ignominia, infirmitate vitioque corporis et bona
valetudine, et omnibus talibus divisa. Ut igitur ea
pars, cui deest, ad eamdem commoditatem perveniat
cum ea, cui quid superest, et suppleatur id quod deest,
ob eo qnod redundat, misericordiam adversus te-
nuiores et inferiores hominibus przseribit ; nam nisi
misericordia animum ad ejusmodi motum emollive-
rit, non poterit alioqui quis in animum inducere et
impelli, ut in calamitate proximum sublevet : ex
contrario enim, videlicet inhumanitate, misericor-
dia intelligitur. Ut igitur ferus, szvus et immitis
appropinquantibus inaccessus est, ita qui et mise-
ricors est, et incommodis proximi condolescit, af-

Τί τοίνυν ἐστὶν ὁ ἔλεος, καὶ περὶ τί ἐνεργούμενος;
Καὶ πῶς μαχάριος ὁ ἀντιλαμδάνων, ὃ δίδωσιν ; Ma-
κάριοι γὰρ, φησὶν, οἱ ἐλεήμονες, ὅτι αὕτοὶ &ten-
θήσονται. Ἢ μὲν οὖν πρόχειρος τοῦ ῥητοῦ διάνοια,
πρὸς τὸ φιλάλληλόν τε xa συμπαθὲς προσκαλεῖται
τὸν ἄνθρωπον, διὰ τὸ ἄνισόν τε καὶ ἀνώμαλον τῶν
τοῦ βίον πραγμάτων οὐ πάντων ἐν τοῖς ὁ μοίοις βιο-
πτευόντων, οὔτε χατὰ τὴν ἀξίαν, οὔτε κατὰ τὴν τοῦ
σώματος κατασχενὴν, οὔτε χατὰ τὴν λοιπὴν περιου-
σίαν. Μεμέρισται γὰρ ὡς τὰ πολλὰ, διὰ τῶν ἐναντίων
ὁ βίος, δουλείᾳ χαὶ χυριότητι, πλούτῳ xal πενία, δόξῃ
καὶ ἀτιμίᾳ, σαθρότητι σώματος καὶ εὐεξία, xat cia
τοῖς τοιούτοις διασχιζόμενος. Ὥς ἂν οὖν εἰς ἴσον ἢ»
θοι τῷ πλεονεχτοῦντι τὸ ὑστερούμενον, xal ἀναπλη-
ρωθείη τὸ λειπόμενον τῷ περισσεύοντι, νομοθετεῖ τοῖς
ἀνθρώποις ἐπὶ τῶν χαταδεεστέρων τὸ ἔλεον. Οὐ γάρ
ἔστιν ἄλλως πρὸς θεραπείαν τῆς συμφορᾶς τοῦ six
ὁρμῆσαι, μὴ ἐλέου τὴν ψυχὴν πρὸς τὴν τοιαύτην de
μὴν ἐχμαλάξαντος " ix γὰρ τοῦ ἐναντίου τῇ izrals
νοεῖται ὁ ἔλεος. Ὡς οὖν ὁ ἀπηνής τε χαὶ ἄγριος, ἀπρο:-
πέλαστός ἔστι τοῖς ἐγγίζουσιν “ οὕτως ὁ συμπαθὲς
πε καὶ ἐλεήμων, κατακχιρνᾶταί πως τῇ διαθέσει πρὸς
τὸ δεόμενον, ἐκείνῳ τῷ λυπουμένῳ γενόμενος, 6 ἐπ:
ζητεῖ fj ἀνιωμένη διάνοια. Καὶ ἔστιν ὁ ἔλεος, ὡς ἂν
τις ὅρῳ περιλαδὼν ἑρμηνεύσειεν, ἐχούσξιος λύπη ἐπ᾽
ἀλλοτρίοις χαχοῖς συνισταμένη.

fectione quasi contemperatur cum eo, qui vel aliqua τὸ opus habet, adid sese dolenti atque 501}}-
cito accommodans, quod mens anxia molestiisque circumventa requirit. Ac misericordia, ut. eam  ali-
quis definitione comprehensam interpretari et explicare possit, voluntaria tristitia est, que confla-

tur ob incommoda aliena.

Quod si non plene, quid per eam intelligatur, C — El δὲ οὐχ ἀκριδῶς τὴν διάνοιαν αὐτοῦ παρεστῆσα-

expressimus ; forsitan alia ratione magis dilucide
ac planius explicari possit. Misericordia est erga
eos, qui ob res aliquas tristes ac molestas sese
discruciant, eum dilectione conjuncta affectio.
Quemadmodum enim inbumanilas et feritas ab
6dio causam et originem habent: sic ex dilectione
quodammodo misericordia enascitur : nec aliunde
exsisteret, nisi ex hac. Ac si quis plene misericor-
die proprietatem exquisiverit, intentionem et vehe-
mentiam inveniet diligendi affectionis cum affectu
wistitie commistam. Nam participationem quidem
bonorum omnes similiter appetunt, et amici, etini-
mici ; at ut incommodorum, et rerun tristium atque
acerbarum participes esse velint, eorum duntaxat
proprium est, qui dilectione tenentur ; atqui ex
omnibus rebus, qu: per vitam coluntur et exer-
centur, constat rem prestantissimam csse dile-
etionem. Dilectionis autem intentio atque incre-
mentum misericordia est. Est igitur proprie beatus
existimandus, qui in tali affectione animam occu-
patam habet, utpote qui summum virtutis fastigium
contingat. Ac nemo in solis materiis illam virtutem
spectet : sic enim non cujusque hominis esset

'smodi rei successus, praterquam ejus, qui opes

pev? τάχα ἂν ἄλλῳ λόγῳ διερμηνευθείη σαφέστερον.
"Ἐλεός ἔστιν ἐπὶ τῶν δυσφορούντων ἐπί τισιν ἀνιαροῖς
ἀγαπητιχὴ συνδιάθεσις. Ὥσπερ γὰρ τὸ ἀπηνὲς τε xol
θηριῶδες, ἀπὸ τοῦ μίσους τὰς ἀφορμὰς ἔχει οὗτως
ἐχφύεταί πως τῆς ἀγάπης ὁ ἔλεος, οὖκ 3v s
μενος, εἰ μὴ Ex ταύτης. Καὶ εἴ τις ἀχριδῶς E
6st£ τὸ τοῦ ἐλέου ἰδίωμα, ἐπίτασιν εὑρέπιι τἴς
ἀγαπητιχῆς διαθέσεως, τῷ κατὰ τὴν λύπην Sn
συμμεμιγμένην. Ἢ μὲν γὰρ τῶν καλῶν χοινωνία
πᾶσιν ὁμοίως, xal ἐχθροῖς, καὶ φίλοις σπονδὰ-
ζεται" τὸ δὲ τῶν ἀνιαρῶν κοινωνεῖν ἐθέλειν, μό-
νον ἴδιον τῶν τῇ ἀγάπῃ χεχρατημένων ἐστῆν, ᾿ΑΔλὰ
μὴν πάντων ὡμολόγηται τῶν κατὰ τὸν βίον τοῦτον
ἐπιτηδενομένων ἡ ἀγάπη τὸ χράτιστον εἶναι, 'Ezi-
τασις δὲ ἀγάπης ὁ ἔλεος. Κυρίως ἄρα μακαρεττῖς,
ὁ ἕν τῇ τοιαύτῃ διαθέσει τὴν ὑνχὴν ἔχων, ὡς τοῦ ἀχρο-
τάτου κατὰ τὴν ἀρετὴν ἐφαπτόμενος" καὶ μηδεὶς ἐν μό'

' vate ταῖς ὕλαις τὴν ἀρετὴν θεωρείτω' οὕτω γάρ ἂν

οὗ πάντως εἴη κατόρθωμα τὸ τοιοῦτον, πλὴν τοῦ δύνα-
plv τινα πρὸς εὐποιῖαν ἔχοντος " ἀλλά μοι δοχεῖ δικατό-
περὸν Ey προαιρέσει τὸ τοιοῦτον βλέπειν, Ὁ γὰρ 8ε-
λήσας τὸ ἀγαθὸν μόνον, χωλυθεὶς δὲ πρὸς τὸ καλὸν,
τῷ μὴ δύνασθαι, κατ᾽ οὐδὲν ἐλαττοῦται τῆς Ψυχῆς
διαθέσει, τοῦ διὰ τῶν ἔργων τὴν γνώμην δείξαντος.

Digitized by Google
