12951 DE BEATITUDINIBUS. ORATIO YIII. 1298
καὶ προορίζει, xai χαλεῖ, καὶ διχαιοῖ, xz δοξάζει. A noscit, ut inquit Apostolus, liunc et. praedestinat

Ἐπειδὴ τοίνυν συμφύεταί πως ἡ ψυχὴ διὰ τῶν σω-
ματιχῶν αἰσθήσεων πρὸς τὰ ἡδέα τοῦ βίου, καὶ τῇ
εὑχροίᾳ τῆς ὕλης διὰ τῶν ὀφθαλμῶν ἐπιτέρπεται, καὶ
τῇ ἀχοῇ πρὸς τὰ ἡδέα τῶν ἀχροαμάτων τὴν ῥοπὴν
ἔχει, τῇ v2 ὀσφρήσει καὶ τῇ γεύσει xai τῇ ἀφῇ,
καθὸ πέφυχεν οἰχείως ἔχειν ἐχάστῃ συνδιατίθεται.
Διὰ τοῦτο οἷόν τινι ἥλῳ πρὸς τὰ ἡδέα τοῦ βίου τῇ
αἰπθητιχῇ δυνάμει προσχολλωμένη, δυσαποσπάστως
ἔχει τούτων, οἷς συνεφύη προσχολληθεῖσα, χαὶ χατὰ
τὰς χελώνας καὶ τοὺς χοχλίας οἷόν τινι ὀστραχίνῳ
καλύμματι ἐνδεδεμένη δυσπόρευτός ἐστι πρὸς τὰς
τοιαύτας χινήσεις, ὅλον συνεπισυρομένη τοῦ βίου τὸ
ἄχθος. Διὸ χαὶ εὐάλωτος γίνεται ἡ οὕτως ἔχουσα τοῖς
διώκουσι πρὸς δημεύσεως ἀπειλὴν, ἢ ζημίαν, ἢ τινος
ἄλλου τῶν χατὰ τὶν ζωὴν ταύτην σπουδαζομένων,
εὐχερῶς ἐνδιδοῦσα xal ὑπόχειρο; γινομένη τῷ διώ-
xovtt^ ἀλλ᾽ ἐπειδὰν ὁ ζῶν λόγος, καθώς φησιν ὁ
᾿ Ἀπόστολος, ὁ ἐνεργὸς xax τμττιχὸς ὑπὲρ πᾶσαν μά-
yatpzv δίστομον, ἐντὸς γένηται τοῦ ἀληθῶς παρα-
δεξαμένου τὴν πίστιν, xoi διατέμῃ τὰ καχῶς συμ-
πεφυκότα, καὶ τὰ τῆς συνηθείας δεσμὰ διαχόψῃ "
τότε, χαθάπερ τι ἄχθος; τῇ Ψυχῇ συνδεδεμένον τὰς
χοσμιχὰς ἡδονὰς, οἷόν τις δρομεὺς τῶν ὥμων ἀπο-
σεισάμενος, κοῦφος καὶ εὐσταλὴς τὸ τῶν ἀγώνων
στάδιον διεξέρχεται, χειραγωγῷ πρὸς τὸν δρόμον
αὐτῷ τῷ ἀγωνοθέτῃ χρώμενος. Οὐ γὰρ ὅσα xatD.t-
Tiv βιέπει, ἀλλ᾽ ὅσα μετέρχεται" οὐδὲ πρὸς τὸ χατό-
zt ἡδὺ τὸν ὀφθαλμὸν ἐπιστρέφει, ἀλλὰ πρὸς τὸ προ-
γείμενον ἀγαθὸν ἵεται * οὐδὲ τῇ ζημίᾳ τῶν γηΐνων
ἀλγύνεται, ἀλλὰ τῷ χέρδει τῶν ἐπουρανίων ἀγάλλε-
παι, διὰ τοῦτο πᾶν κολαστηρίων εἶδος, ὡς ἀφορμὴν
καὶ συνέργειαν τῆς προχειμένης χαρᾶς, ἑτοίμως δέ-
χεται" τὸ πῦρ, ὡς τῆς ὕλης χαθάρσιον " τὸ ξίφος, ὡς
διαιρετιχὸν τῆς πρὸς τὰ ὑλώδη xa σάρχινα τοῦ νοῦ
συμφυῖας " πᾶσαν πόνων τε xat ἀλγημάτων ἐπίνοιαν,
ὡς τοῦ πονηροῦ δηλητηρίου τοῦ γατὰ τὴν ἡδογὴν
ἀντιφάρμαχον οὖσαν, προθύμως; δέχεται. Καθάπεο οἱ
περιττωματιχοὶ xal χολώδεις, ἑτοίμιυς σπῶσι τῆς
πικρᾶς ἀντιδόσεως, ὡς ἂν δι᾽ ἐχείνης τὸ νοσοποιὸν
αἴτιον ἀποχλυσθείῃ " οὕτω δέχεται ὁ παρὰ τοῦ ἐχθροῦ
διωχόμενος χαὶ πρὸς τὸν Θεὸν φεύγων, τὴν τῶν ἀλ-
Ὑεινῶν εἰσδολὴν, σδεστήριον οὖσαν τῆς χαθ᾽ ἡδονὴν
ἐνεργείας * οὐχ ἔστι γὰρ ἡσθῆναι τὸν ἀλγυνόμενον.

el. vocat, et justiicat, et glorificat *. Quoniam igi-
tur anima per corporeos sensus quodammodo co-
alescit cum voluptatibus vite, ac per oculos bono
materix colore delectatur, et auribus facilis atque
propensa est ad jucundas audiliones : itemque ol-
factu, gustatu, tactuque, prout. euique horum sen-
suum convenire, et natura accommodatum esse
$ulct, una afficitur, idcireo veluti clavo. quodam
sentiendi vi ad vitaà voluptates affixa, difficulter ab
his, quibus adh:rescens coaluerit, avelli solet, et
in modum testudinum οἱ coclilearum veluti. testa-
ceo quodam tegumento illigata, impedita ac tarda
est ad ejusmodi motus, quippe totum simul tra-
hens vite pondus. Quamobrem cum ita sese ba-

D peat, etiam prehensu facilis persequentibus exsi-

stit, ad bonorum publicationis minas, aul accepto
damno in aliqua alia reex iis quam per. hanc. vitat
expetuntur, facile concedens et submi!tens sese per -
sequenti :sed ubi vivus sermo, ut inquit Apostolus'*,
efficax et omni gladio ancipite acutior penetrave-
rit in eum, qui vere (idem susceperit, et dissecuerit
ea, quz male coaluerint, et consuetudinis viuctla
ruperit; tunc, cum tanquam pondus anim: con-
nexum mundanas voluptates veluti cursor quidam
ab humeris excusserit , levis et expeditus certami-
num stadium percurrit, ipso certaminum pr.esi.le,
duce οἱ adjutore utens ad cursum. Non enim spe-
€tat ad ea quz reliquit, sed qua pelit ; neque ocu-
lum convertit ad id quod a tergo jucundum est,
sed ad propositum bonum contendit : neque dam-
no rerum terrenarum contristatur, sed lucro ca--
lestium lztatur; propterea omne suppliciorum ge-
nus tanquam subsidium et auxilium propositi gau-
dii baud cunctanter exeipit οἱ admittit: ignem tan-
quam materie purificatorem; gladium tanquam
diremptorem conjunctionis, qua mens cum mate-
rialibus et carnalibus coaluit : atque in. summa,
omnes et dolores et labores, quicunque excogit»ri
possunt, tanquam medicamentum noxio voluptatis
veneno adversans, cupide atque parato aniu0 su-
scipit, Quemadmodum enim biliosi, quique super-
fluis humoribus abundant, amara remedia haul
gravate sorbent, ut. per illa causa morbi. efficiens

Ἐπεὶ οὖν δι᾿ ἡδονῆς εἰσῆλθεν ἡ ἁμαρτία, διὰ τοῦτο D expurgetur: ita qui ab inimico agitatur, et ad

ἐναντίον πάντως ἐξελαθήσεται. Οὐκοῦν ol διώχοντες
διὰ τὴν εἰς τὸν Κύριον ὁμολογίαν, καὶ τὰ δυσδάστα-
xta τῶν χολαστηρίων ἐπινοοῦντες, ἰατρείαν τινὰ ταῖς
ᾧυ καῖς διὰ τῶν πόνων προσάγουσι, ταῖς τῶν ἀλγεινῶν
προσδολαῖς τὴν χαθ’ ἡδονὴν θεραπεύοντες νόσον.
Οὕτω δέχεται τὸν σταυρὸν ὁ Παῦλος * τὸ ξίφο; "lá-
χωύος * τοὺς λίθους Στέφανος * τὸν ἐπὶ χεταλὴν
ἀνασχολοπισμὸν ὁ μανάριος Πέτρος * πάντες οἱ μετὰ
«καῦτα thc πίστεως ἀγωνισταὶ, τὰς πολυτρόπους τῶν
κολαστηρίων ἰδέας, θηρία, βάραθρα, πυρκαϊὰς, τὰς
τῶν χρυμῶν πήξεις, τὰς τῶν πλευρῶν ἀποσαρχώσεις,
πὰς τῶν χεφαλῶν περιχυχλώσεις, τὰς τῶν ὀμμάτων

4 fom. vi, $0. “ἢ Hebr iv, 12.

Deum fugit, excipit rerum acerbarum et adversa-
rum impetum, ut qui vim habeat voluptatis ef-
ficaciam exstinguendi : non enim gaudere potest
qui dolet. Quoniam igitur per voluptatem intravit
peccatum, per contrarium prorsus expelletur. Ergo
qui persequuntur eos qui Dominum confitentur,
et toleratu difficilia tormenta atque supplicia ex-
cogitant, remedium quoddam animis per dolores
adhibent, violentis rerum asperarum admotioni-
bus voluptatis morbum curantes, lta crucem Pau-
lus excipit ; gladium Jacobus ; lapides Stephanus,
capite deorsum verso crucifixionem beatus Petrus;

Digitized by Google
