4285 S. GREGORII NYSSENI 135

duo tibi dona larZItur. Nam onum quidem donum A τὸ χεφάλαιον τῶν εὐφραινόντων fj εἰρήνη ἐστὶν, ἂν
est ipsum przmium certaminis, allerum vero ipsum τοσαύτην ἑκάστῳ παρεῖναι βούλεται, ὡς μὴ μόνον
Certamen. ltaquo si nulla ei rei etiam spes propo- αὐτὸν Éxactov ἔχειν, ἀλλ᾽ kx πολλοῦ “οὔ περιόντος
sita esset, ipsa propter se pax cordatis quidem καὶ τοῖς μὴ ἔχουσι νέμειν.

hominibus pre ceteris rebus omnibus cupide expetenda atque amplectenda esset. Per hoc igitor
insuperabilem magnitudinem humanitatis * agnoscerelicet, quod bonas remunerationes non labori
bus ac sudoribus, sed deliciis et animi oblectationibus quodammodo largitur; si modo exhilarantium
rerum caput est pax, quam tam multam cuique suppetere vult, ut non modo quilibet ipse eam ha-

beat, sed ex multa superfluitate non habentibus

Beati enim, inquit, pacifici. Est autem pacificus
is qui pacem alteri dat; at nemo praebere alteri
pessit id quod ipse non habeat. Vull igitur te
priorem esse plenum pacis bonorum, deinde vero
prebere indigenlibus ejusmodi boni. Nec vero
uimis curiose mihi oratio in profundo latentem
speculationem exquirat. Suflicil enin nobis ad boni
sequisitionem etiam i& qui in promptu est intel-
lectus. Beati pacifici. Multorum morborum cura-
lionem sermo exiguo remedio prestat, per colle-
ctionem bauc et vocem generalem singularia ac
$2ecialia comprebendens. Quid si& pax primum
Consuleremus. Quid aliud quam cum dilectione
conjuncta adversus popularem et proximum affe-
€tio mutua? Quid ígitur est id, quod dilectioni
et adverso intelligatur? odium, ira, excandescen-
tia, invidia, injuriarum tenax memoria, simulatio,
calamitas aique clades helli. Videsne adversus
quot et quales morbos quasi premuniens reme-
dium una sit vox? Nam pax cuique enumeratorum

quoque impertiatur.

Μακάριοι γὰρ, φησὶν, ol εἰρηγοποιοί. Ἐϊρτινοποιδι
δὲ ἐστιν ὁ εἰρήνην διδοὺς ἄλλῳ οὐκ ἂν δέ τις ἑτέρῳ
παράσχοιτο, ὃ μὴ αὐτὸς ἔχει, Βούλεται τοίνυν πρότ-
ρὸν εἶναί σε πλέρη τῶν τῆς εἰρήνης καλῶν, df
οὕτως ὀρέγειν τοῖς ἐνδεῶς ἔχουσι τοῦ τοιούτου χτὴ-

B μᾶτος. Καὶ μὴ λίαν τὴν διὰ βάθους θεωρίαν περιερ-
γαζέσθω ὁ λόγος “ αὕταρχες γὰρ ἥμῖν tl; ἀγαθυῦ
χτῇσιν, xal τὸ πρόχειρον νόημα. Μαχάριοι οἱ εἰρη-
γοποιοί. Πολλῶν ἀῤῥωστημάτων θεραπείαν ὁ Mrs;
ἐν ὀλίγῳ χαρίζεται, διὰ τῆς περιλήψεως ταύτη; xri
γενικωτέρας φωνῆς ἐχπεριλαδὼν τὰ καθ᾽ Ixazux.
Τί ἔστιν ἢ εἰρήνη πρῶτον νοΐέσωμεν, Τί ἄλλο, 1
ἀγαπητιχὴ τις πρὸς τὸ ὁμόφυλον συνδιάθεσις: τί ἦν
ἐστι ἐξ ἐναντίου τῇ ἀγάπῃ νοούμενον ; Mise, Wr.
θυμὸς, φθόνος, μνησιχακία, ὑπόχρισις, fj χατὰ τῶε-
pov συμφορά. Ὁρᾷς ὅσων *al οἴων ἀῤῥωττημότωον
ἀντιφάρμαχόν ἐστιν ἡ μία φωνή; Ἡ γὰρ εἰρένη
χατὰ τὸ ἴσον ἑχάστῳ τῶν εἰρημένων ἀντιχαθίσταται,
xai ἀφανισμὸν ποιεῖ τοῦ καχοῦ τῇ ἑαυτῆς mapovuala.
Ὡς γὰρ ὑγιείας ἐπιλαδούσης ἡ νόσος ἐξαφανίξεται,

malorum ex sequo repugnat οἱ δἀνεγβδίιγ, suique (? xal φωτὸς φανέντος οὐχ ὑπολείπεται σχότος " οὕτως

presentia abolitionem wali ργϑβίδι. Üt enim su-
perveniente sanitale, morbus evanescit, ac luce
apparente, tenebrz non relinquuntur; ita cum pax
apparuerit, solvuntur omnia qus ex contrario
conflantur ineommoda. Hoc vero quantum sit bo-
num, nihil opiner opus esse persequi oratione ; tu
' ipse per te reputa atque perpende quaUs sil vila
eorum qui mutuis odiis atque suspicionibus labo-

rant, quorum occursus quideni atque congressus,

infausti, abominabilia autem atque detestabilia
ipsis inter. se omnia: ora ilem voce carentia;
obtutus aversi ; aures ad vocem odio prosequentis
et odio habiti obturate ; quidquid alterutri eorum
charum est, id alteri invisum : atque ex contrario

xa τῆς εἰρήνης ἐπιφανείσης, λύεται πάντα τὰ ix
«o8 ἐναντίου συνιστάμενα πάθη. Τοῦτο δὲ 63oy ἐστὶν
ἀγαθὸν, οὐδὲν οἶμαι χρῆναι διεξιέναι τῷ λόγῳ αὐτός -
σὺ κατὰ σεαυτὸν ἐπιλελόγισαι, οἷος ὁ βίος τῶν ἀλλή-
λους δι᾽ ὁποψίας καὶ μίσους ἐχόντων, ὧν δυτάντητο
μὲν αἱ συντυχίαι, βδελυκτὰ 0b αὐτοῖς τὰ Kia
πάντα" ἄφθογγα δὲ τὰ στόματα, καὶ ἀπεστραμμένα
τὰ βλέμματα " καὶ ἀκοὴ πεφραγμένη τῇ τοῦ jose
καὶ μισουμένου φωνῇ. Πᾶν δὲ φίλον ἐχατέρῳ zi»,
ὃ τῷ ἑτέρῳ μὴ φίλον" xal ἐχ τοῦ ἐναντίου eh dg

᾿ θρὸν, καὶ πολέμιον, Ó τῷ δυσμενεῖ χατοαλόψην βοτερ "
τοίνυν τὰ εὐώδη τῶν ἀρωμάτων, τῆς ia; dosis
πὸν παραχείμενον ἀέρα πλήρη ποιεῖ" οὖν ox Μὴ’
λεται χατὰ περιουσίαν πλεονάζειν τῆς εἰρίτης 9m

quidquid iuimicum et hostile, id adversario atque D χάριν, ὥστε τὸν σὸν βίον θεραπείαν εἶναι ti; 60»

inimico grati eb acceptum est. Ut igitur aromata
boni ac suavis odoris fragrantia sui proximum
aera replent, ita tibi ex superflua copia abundare
gratiam pacis vult, ut tua vita alieni morbi me-
dela sit. Quantum autem id bonum sit, exactius
cognoveris, si cujusque eorum, qui ex. inimica vo-
luntate it animo exsistunt morborum calamitates
perpendas. Quis affectus et. vitia ire digne expo-
suerit? qua oratio terpitudinetn ejusmodi morbi
describe? Vides eorum qui a dzmone vexantur
affectus in iis qui ab ira victi sunt. apparere. Re-
puta ad invicem eomparata, lum qui. iratis, tum
que ἃ daemone correptis accidunt atque contin-
gunt, ecqua sit in his differentia. Sanguine suffusi

τρίας νόσου. "Ὅσον δὲ τὸ τοιοῦτόν ἔστιν ἀγαθὸν, kxo-
6£otepov ἂν ἐπιγνοίης, ἑκάστου τῶν bx. τῆς bora
νοῦς προαιρέσεως ἐγγινομόκον τῇ ψυχῇ ma0npise:
τὰς συμφορὰς λογιζόμενος, Τίς ἂν διεξέλθηκ τρὶς
ἀξίαν «ἧς ὀργῆς τὰ πάθη; Τίς ὑπογράψει My; zip
ἀσχημοσύνην τῆς τοιαύτης νόσου ; Ὁρᾷς τὰ τῶν ξαν
μονώντων πάθη τοῖς ὑπὸ θυμοῦ χεχραττ μένοις ἔτι"
φαινόμενα. Λόγισαι παράλληλα τοῦ τε δαίμονος καὶ
τοῦ θυμοῦ τὰ συμπτώματα, χαὶ si; iv τούτοις ἢ ἀδ᾽
φορά, Ὕφαιμος xal διάστροφος τῶν δαιμονώνοο
ὀφθαλμὸς, παράφορος 1j γλῶσσα, τραχὺ τὸ φθέγμα,
ὀξεῖα xai ὑλακώξης fj φωνή. Κοινὰ ταῦτα xal vo)
θυμοῦ xal τοῦ δαίμονος, χλόνος χεφαλῆς,, χειρῶν
ἔμπληκτοι χινέσεις, βρασμὸς ὅλον ποῦ σώματος,

Digitized by Google
