1301

DE BEATITUDINIBUS. ORATIO V.

1292

φημούμενος ; "Apá τινος ἄλλου μαχαρισμοῦ προσδεη- A apud eos qui illius gratie atque officii participes

θήσεται, ὁ ἐν τοσούτι» θεάτρῳ ἐπὶ τοῖς ἀρίστοις &va-
χηρυττόμενος ; Τὸ γὰρ παρεῖναι τοὺς εὖ πεπονθότας,
ἢ τοῦ Εὐαγγελίου διδάσκει φωνὴ, ἐν τῇ πρὸς τοὺς
δικαίους καὶ τῇ πρὸς τοὺς ἁμαρτωλοὺς τοῦ βασιλέως
χρίσει. Πρὸς ἀμφοτέρους γὰρ τῷ δειχτιχῷ χρῆται,
οἱονεὶ δαχτύλῳ τὸ ὑπερχείμενον γνωρίσας" Eg"
ὅσον ἐποιήσατε érl τούτων τῶν ἀδε.1 ξῶν μου τῶν
ἐαχίστων. Τὸ γὰρ Τούτων εἰπεῖν, τὴν τῶν εὐπε-
πονθότων παρουσίαν ἐνδείΐχνυται.

αδί τοχ et justis et peecatoribus-respondet. Ad ufrosque enim demonstrativis verbis utitur,

fuerint, Quid igitur, si benefactor in tempore in-
Qquisitionis agnitus sit ab iis . qui bene(icio ejus usi
fuerint, quomodo verisimile est. eum, dum jucun-

"dis et gratis vocibus coram Deó omnis creaturze ex-

cipietur atque celebrabitur, animo affectum | iri ἢ
nunquid aliqua alia. beatitudiue insuper opus ba-
bebit, qui in tam frequenti theatro ob res optimas
quasi przeconis voce celebretur? nam quod adsint,
qui beneficium acceperint, docet Evangelii vox,
tanquam

digito indicans subjectum : Quatenus fecístis uni ex his fratribus meis -minimis*. Per hoc enim, quod
dixit, £x his, eorum quibus benefactum fuerit. praesentiam ostendit,

Nov μοι λεγέτω ὁ τὴν ἄψυχον ὕλην τῶν χρημάτων

Dicat nune mthi, qui inanimam peconiarum ᾿

προτιμῶν τῆς μελλούσης μακαριότητος Ποία χρυσίου jy materiam futurae. beatitudini praefert , (wis. auri

λαμπρότης τοιαύτη ; Τίνες τῶν πολυτιμήτων λέθων
αὐγαὶ, Τίς ἐξ ἐνδυμάτων κόσμος τοιόῦτος, οἷον ἐχεῖνο
τὸ ἀγαθὸν f; ἐλπὶς ὑποτίθεται ; "Ὅταν ὁ βασιλεύων τῆς
χτίσεως ἑλυτὸν ἀναχαλύψῃ τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει, ἐπὶ
409 ὑψηλοῦ θρόνου μεγαλοπρεπῶς προχαθήμενος,
ὅταν ὀφθῶσι περὶ αὐτὸν αἱ ἀναρίθμητοι μυριάδες

τῶν ἀγγέλων, χαὶ δὴ ὅταν ἐν ὀφθαλμοῖς γένηται πάν-

τῶν ἀπόῤῥητος τῶν οὐρανῶν βασιλεία, xai ἀναδει-
χϑῇ πάλιν Ex τοῦ ἐναντίου τὰ φοδερὰ χολαστήρια *

,«ἕν μέσῳ δὲ τούτων πᾶπτα ἡ ἀνθρωπίνη φύσις, τῶν

ἀπὸ πρώτης κτίσεως χαὶ μέχρι τῆς τοῦ παντὸς συμ-
πληρώσεως γεγονότων, φάδῳ τε καὶ ἐλπίδε τῶν μελ-
λόντων ἐστήχῃ μετέωρος, τῇ ἐφ᾽ ἑχάτερα τῶν mpos-
δοκωμένων ἐχδάσει χραδαινομένη πολλάκις " καὶ τῶν

splendor «ejusmodi? qui pretiosorum lapidum
fulgores ?* quis indumentorum ornatus talis, quale
bonum illud esse spes suggerit atque proponit ,
cum rex creature in sublimi solio glori: magnifice
presidens, humanz nature sese revelaverit, et
conspieiendum praebuerit, cum  cireum ipsum
innumerabiles angelorum- visz fuerint legiones,
atque adeo cuim in oculis omnium fuerit arcanum
et ineffabile illud regnum celorum, ac rursus ex
contrario demonstrata fuerint terribilia illa sup-
plicia, in medio vero horum omnis hominum
natura qui a prima creatione usque ad rerum
universarum consummationem nati fuerint, tum
metu, tum $pe futurorum stet suspensa atque

ἀγαθῇ συνειδήσει συνεζηχότων ἀπιστούντων τῷ μέλ- C sollicita, in utramque partem eventus exspecta-

λοντι, ὅταν ἑτέρους ἴδωσιν, ὑπὸ τοῦ πονηροῦ cuv-
εἰδότος, εἰς τὸ σχυθρωπὸν ἐχεῖνο σχότος, ὥσπερ ὑπό
«tvog δημίου χαθελχομένους ; Ἐὰν οὗτος ἐν εὐφήμοις
τε καὶ εὐχαρίστοις ταῖς παρὰ τῶν εὐπεπονθότων
φωναῖς, λαμπρὸς τῇ παῤῥησίι τῷ κριτῇ παρὰ τῶν
ἔργων πρυσαγάγηται ἄρα χατὰ τὸν ὑλώδη πλοῦτον
εὐχληρίαν ἐχείνην εἶναι λογίσεται; "Apa δέξεται ἀντὶ
τῶν ἀγαθῶν ἐχείνων ὄρη πάντα καὶ πεδία, καὶ νά-
πας, καὶ θάλασσαν, εἰς χρυσὸν αὐτῷ μεταποιηϑέντα
γενέσθαι; Ὁ δὲ ἀχριθῶς σφραγίσι καὶ χλείθροις,
xai σιδηροδέτοις πύλαις, καὶ ὀχυροῖς χρυπτηρίοις
τὸν μαμωνὰν καταχρύψας, xaY πάσης ἐντολῆς τὸ
ἀτοχεῖσθαι αὐτῷ συγχεχωσμένην ἐν τῷ χρυπτῷ τὴν
ὕλη» προτιμότερον χρίνας, ἐὰν ἐπὶ τὸ σχοτεινὸν πῦρ
ἐπὶ κεφαλὴν χατασύρηται " πάντων αὐτῷ τὸ ἀπεινὲς
xai ἀνήμερον προφερόντων, τῶν χατὰ τὴν ζωὴν ταύ-
τὴν πεπειραμένων, xal λεγόντων: Μγήσθητε ὅτι
ἀπέζλαδες ἀγαθά σον ἐν τῇ ζωῇ σου" συναπέχλεισας
ἐν τοῖς ὀχυρώμασι τοῦ πλούτου τὸν ἔλεον, χαὶ χατ-
ἐλλιπὲς ὑπὲρ γῆς τὴν εὐσπλαγχνίαν" οὐχ ἐχομίσω
πρὸς τὸν τῇδε βίον τὴν φιλανθρωπίαν" οὐχ ἔχεις ὃ
μὴ ἔσχες" οὐχ εὑρίσχεις ὃ μὴ ἀπέθου " οὐ συνάγεις
ὃ μὴ ἐσχόρπισας" οὐ θεριεῖς ὧν οὐ κατεδάλου τὰ
σπέρματα" ἄξιόν got τῆς σπορᾶς τὸ θέρος * πικρίαν
ἔσπειρας, δρέπου τὰ δράγματα" τὸ ἀνηλεὲὸς ἑτίμη-
σᾶς, ἔχε ὅπερ ἡγάπησας " οὐχ εἶδες συμπαθῶς - οὐχ
ὀφθήσῃ ἐλεεινῶς. Περιεῖδες θλιδόμενον, περιοφθέσῃ

v Matth.

xxv, 40,45. ?* Lec. xvi, 90.

L

Lione smpe tremens, atque eliam iis qui cum
bona conscientia vixerint futurum rei eventum
suspeclum habentibus , cum alios viderint a prava
conscientia in horridas illas ac tetras tenebras,
tanquam ab alique carnifice trabi? Si hic, faustis
pariter ac gratis ab iis qui benelicia ^cceperint
editis vocibus aique acclamationibus, fiducia ope-
Tum magnificus ac splendidus judici se sistat ,
nunquid sünilem ac parem materialibus divitiis
felicitatem ac beatitudinem illam esse existimabit ?
nunquid montes omnes et campos, et saltus, et
mare iu aurum transmutata pro illis bonis sibi cedi
80 tradi paeturus sit? [lle vero qui diligenter

D signaculis et. claustris, ferratisque portis et tutis

conditoriis mammonam - absconderit, et omni
mandato antiquius magisque curandum duxeril,
ut materia sibi in occulto defossa atque congesta
esset : si is, inquam, praeceps in tenebrosum illum
ignem detrudatur , ómnibus iis qui per hane vitam
experti fuerint sevitiam et inhumanitatem ei
objicientibus et dicentibus : Memento quod receperis
bona tua in vita tua ** : conclusisti simul in muni-
mentis divitiarum misericordiam, et reliquisti super
lerram miserandi affectum ; non portasti ad hoc sz»
culum bumanitatem ; uon babes quod non habuisti ;
non invenis quod non deposuisti ; non colligis quod
non dispersisti; non metes quorum non dejecisti

4.

Digitized by Google
