4943

S. GREGORII NYSSENI

124

meliorem partein accipiuntur, prorsus est aliquid, A 3o τι τῶν ἐν χαχίᾳ θεωρουμένων. El δὲ παντὸς τοῦ

quod ex contrario intelligatur. Si igitur non omnia
£um justitia considerarentur, fieri non possel ut
quod relinqueretur, bonum esset; non euim ali-
quis dixerit stultam justitiam, aut audacem , aut
incontinentem aut aliud quidquam eorum, que
per vitiositatem considerantur οἱ intelliguntur. Quod
si ratio justitiz ab omnibus, quecunque in pejo-

χείρονος ἀμιγὴς ὁ τῆς διχαιοσύνης λόγος ἐστὶν, ἅπαν
ἐν ἑαυτῷ πάντως τὸ ἀγαθὸν περιείληφεν " ἀγαθὸν δὲ
πᾶν τὸ χατ' ἀρετὴν θεωρούμενον. Οὐχοῦν πᾶσα ἀρετὴ
τῷ ὀνόματι τῆς δικαιοσύνης ἐνταῦθα διασημαίνεται,
ἧς τοὺς πεινῶντάς τε καὶ διψῶντας μακαρίζει ὁ Aó-
γος. τὴν πλησμονὴν αὐτοῖς τῶν ἐπιθυμουμένων iz
αγγελλόμενος.

rem partem accipiuntur, vacua, pura atque integra e&t, universum in se bonum plane complera esi:
bonum autem est quidquid per virtutem consideratur et intelligitur. Ergo omnis virtus hic nomim
justiie significatur, quam esurientes et sitientes Verbum beatos judicat, satietatem eorum que

expetuntur, promittens.

Beati enim, inquit, esurientes et sitientes justi-
liam, quoniam ipsi saturabuniur. Quod. autem di-
citur ejusmodi quamdam sententiam continere vide-

Μαχάριοι γὰρ, φησὶν, οἱ πεινῶντες acad διῥῶντες
thv διχαιοσύνην, ὅτι αὐτοὶ χορεασθήσονται,
Τὸ δὲ λεγόμενον τοιοῦτόν μοί τινὰ νοῦν ἔχειν oxi

iur : Nibil earum rerum quibus voluptatis gratia B Οὐδὲν τῶν xa6' ἡδονὴν ἐν τῷ βίῳ σπονδαζομένων

studetur in hoc saeculo, operam dantibus satieta-
lem affert, sed, ut alicubi per aenigmata atque
involucra verborum Sapientia dicit, Dolium perfo-
ratum est occupatio circa. voluptates, quo semper
sedulo infundentes, irritum et inexplicabilem quem-
dam in(nitumque laborem ostentant , qui his rebus
Student , semper quidem aliquid in fundum cupidi-
, tatis infundenies, ac quidquid ad voluptatem facit ,

superinjicientes, ad satietatem vero cupiditatem non
deducentes. Quis animadvertit ad avaritiz: terminum
perventum esse per id, quod accesserit. avaris id
quod quzrebant ? quis honoris insana cupidine ca-
ptus, ambitionis (inem fecit, assecutus ea, qua
expetebat ? jam vero qui voluptatem explevit acro-

πλήσμιον γίνεται τοῖς σπουδάζουσιν, ἀλλὰ, xal
φησί ποὺ δι᾽ αἰνίγματος ἡ Σοφία" Πίθος τετρημένος
ἐστὶν ἡ περὶ τὰς ἡδονὰς dc odia: ᾧ πάντοτε xri
σπουδὴν ἐπαντλοῦντες, ἀπλήρωτόν τινα καὶ fjv
τὸν ἐπίδειχνυνται κόπον οἱ περὶ ταῦτα σπουδάνοντος,
ἐγχέοντες μὲν &sl τι τῷ βυθῷ τῆς ἐπιθυμίας, x ὦ
πρὸς ἡδονὴν ἐπεμθάλλοντες, εἰς χόρον δὲ τὴν ἐπι"
θυμίαν οὐχ ἄγοντες. Τίς ἔγνω τῆς φιλαργυρίας ὅρον,
διὰ τοῦ προσγενέσθαι τοῖς φιλαργυροῦσι τὸ σπουδα-
ζόμενον ; Τίς δοξομανῶν ἔληξεν, ἐν τῷ τυχεῖν ὧν
ἐσπούδαζεν ; ὁ δὲ τὴν ἡδονὴν ἐχπλήσας ἐν ἀχροάμασιν
3| θεάμασιν, 1) τῇ περὶ γαστέρα xal μετὰ γαστέρα
μανίᾳ καὶ λύσσῃ * τί εὗρεν ἐχ τῆς ἀπολαύσεως αὐτῷ
ταύτης περιγενόμενον ; Οὐ πάσης ἡδονῆς εἶδος τῆς

amatibus spectaculisve , aut insanis et furiosis ven- C διὰ» σώματος ἐχπλῃρουμένης ὁμοῦ τῷ προσπελάσαι

Aris studiis, aut iis rebus sectandis, quz ventrem
plenum consequi solent : quid sibi ex eo, quod his
rebus frui atque potiri licuit, superesse deprehen-
dit? Annon ormpis voluptatis species, qua cor-
pote percipitur, simul atque appropinquavit , pr-
Vervolat , ne brevissimum quidem tempus apud eos,
qui illam auigerint, manens ? Hanc igitur subli-
mem, certam stabilemque sententiam a Domino di-
scimus, quod solum virtutis studium in nobis ex-
sistens , stalilis, (ixa, firma, consistensque qua-
dam res sit. Nam qui aliquid ex rebus sublimibus
asseeutus est, verbi gratia, coutinentiam , tempe-
rantiam , modestiam aut moderationem , aut pieta-
tem erga numen divinum, aut illam quampiam ex
sublimibus pariter et evangelicis doctrinis, non
wansitoriam et temporariam ob unumquodque eo-
yum, qux consecutus est, et instabilem laetitiam
babet, sed constantem, permanentem, et ombi
spaüo vite durantem. Quare! quia bec quidem
semper licet agere, ac nullum est temporis pun-
«tug in omni vitz spatio, qued bonz actionis in-
geueret satietatem. Nam et continentia et puritas
animi et in omni bono constantia, οἱ vitatio mali,
donec aliquis virtutem sibi propositam babet , sem-
per exercentur, el una cum aclione et exercita-
Bone sese producentem οἱ durantem lztitiam ha-
bent. In iis autein , qui absurdis cupiditatibus at-
dent, etiamsi semper anima eorum spectet lasci-

*

παρίπταται, οὐδὲ πρὸς τὸ βραχύτατον τοῖς ἀψαμένοις
αὐτῆς παραμενούσης ; Τοῦτο τοίνυν τὸ ὑψηλὸν δόγμα
παρὰ τοῦ Κυρίου μανθάνομεν, ὅτε μόνη dj κατ᾽ ἀρε-
τὴν ἡμῖν ἐγγινομένη σπουδὴ πάγιόν τί ἐστι χαὶ ἐν»
υπόστατον. Ὁ γάρ τι τῶν ὑψηλῶν χατορθώσας, οἷον
σωφροτύνην, ἢ μετριότητα, ἢ τὴν πρὸς τὸ Θεῖον εὖ-
σέδειαν, ἢ ἄλλο τι τῶν ὑψηλῶν τε xat εὐαγγελιεῶν
διδαγμάτων, οὐ παροδικὴν ἐφ᾽ ἑκάστῳ τῶν χχπρῖν.
μάτων καὶ ἄστατον τὴν εὐφροσύνην ἔχει, AY) τ-ρ»
μένην καὶ διαμένουσαν, καὶ παντὶ συμπαιραπεεηΐ:
νὴν τῷ τῆς ζωῆς διαστήματι. Διὰ τί; Ὅτε ταῦτα zn
ἕξεστι διαπαντὸς ἐνεργεῖν, καὶ οὐδαίς ἔστι χαιρὸ; br
παντὶ τῷ τῆς ζωῆς διαστήματι, τῆς ἀγαθῆς χόρον
ἐμποιῶν ἐνεργείας. "H ce γὰρ σωφροσύνη καὶ ἡ xala-
ρότης, καὶ τὸ ἐν παντὶ ἀγαθῷ ἀμετάπτωτον, χεὶ τὸ
πρὸς τὸ χαχὸν ἀχοινώνητον ἀεὶ ἐνεργεῖται, ξιος ἂν
τις πρὸς ἀρετὴν βλέπῃ, xal συμπαρατεινομάνην ἔχει
τῇ ἐνεργείᾳ τὴν εὐφροσύνην. Ἐπὶ δὲ τῶν ταῖς ἀτό-
Totg ἐπιθυμίαις ἐχχεχυμένων, χἂν διαπαντὸς αὐτοῖς
ἡ ψυχὴ βλέπῃ πρὸς τὸ ἀκόλαστον, ἀλλ᾽ οὖκ ἀεὶ τὸ
ἥδεσθαι πάρεστιν. Τὴν τε γὰρ περὶ τὴν βρῶσιν
λιχνείαν ὁ κόρος ἔστησεν, καὶ ἡ τοῦ πίνοντος ἡδονὶ
συγκατεσδέσθη τῇ δίφῃ, xal τὰ ἄλλα χατὰ τὸν αὐτὸν
πρόπον καὶ χρόνου τινὸς χρήξει, xal διαλεῖψε ματος,
ὥστε μαρανθείσης ἀπὸ τῆς ἡδονῆς καὶ τῆς πλτισμο-
γῆς, πάλιν ἀναχληθῆναι τὴν τοῦ ἡδύνοντος ὄρεξιν. Ἢ.
δὲ τῆς ἀρετῆς κτῆσις, οἷς ἂν ἅπαξ βεδαίως ἐνιδρυθξ,
οὗ χρόνῳ μετρεῖται, οὔτε χόρῳ περιορίζετα  " ἀλλὰ

Digitized by Google
