1217 S. GREGORII NYSSENI 12,8

stantíorem partem δοοϊρίυπίαν, deprehenditur εἰ Α τῶν πρὸς τὸ χρεῖττον νοουμένων καταλαμδάνεται "
percipitur ipse Deus Verbum, virtus qum cclog αὐτὸς ὁ Θεὸς Λόγος. ἡ τοὺς οὐρανοὺς καλύψασα ἀρετὴ,
texit, ut Habaeuc exponit, ac recte qui bane Dei κχαθὼς ὁ ᾿Αμδαχοὺμ διεξέρχεται, καὶ χαλῶς οἱ ταύτην
justitiam esuriunt, beati Judicantur. Nam revera, τοῦ Θεοῦ τὴν δικαιοσύνην πεινῶντες, ἐμακαρίσθησαν.
qui Dominum gustavit / ut psalmodia dicit **, hoc Τῷ ὄντι yàp ὁ γευσάμενος τοῦ Κυρίου, καθὼς ἡ
est, qui in sese Deum recepit, expletur eo quod - ψαλμῳδία λέγει, τουτέστιν, ὁ ἐν ἑαυτῷ δεξάμενος τὸν
et sitivit, el esurivit, juxta promissionem ejus, qui θεὸν, πλήρης γίνεται οὗ ἐδίψησέν τε xaX Erslvasty,
dizit: Ego et Pater veniemus, et mansionem apud. κατὰ τὴν ὑπόσχεσιν τοῦ εἰπόντος * ὅτι Ἐγὼ xal ὁ

eum faciemus **, videlicet, Spiritu sancto prius in-
habitante. 1ta mihi videtur etiam magnus ille Pau-
lus, qui arcanos illos paradisi fructus degustavit,
et plenus eorum quz gustavit, οἱ semper esuriens
esse. Etenim repletuni se esse ejus, quod deside-
rabatur, fatetur, dum dicit: Vivit autem in me
Chrisius **, et tanquam esuriens, semper preteritis
omissis ad ulteriora aspirat, dum dicit : Non quod
jam ceperim, aut. jam per[ectus sim; curro autem,
wt assequar, et comprehendam *", Detur enim nobis,
* "Wt ad arbitrium. nostrum. aliquid exempli gratía
esse dicamus, quod in rerum natura non habetur.
Quemadmodum enim in sensibili cibo, si nibil
eorum, quie autrimenti causa sumuntur, pro ex-
cremento ejiceretur, sed totum ad adjectionem
corporez proceritatis assumeretur, quotidiano nu-
trimento per sese adaugente magnitudinem, im
Toullam proceritatem corpora excrescerent et at-
tollerentur ; itidem illa justitia, et omnis una cum
€a virtue, quoniam secundum eum, qui mente per
cipitur, in cibi modum comesta non egeritur, al-
tiores semper per sese participantes efficit, sui
semper adjectione magnitudinem augeps. Quocirca
$i ἃ nobis intellecta est illa beata fames, omni
vitiositatis redundaniia per vomitum rejecta, esu-
riamus justitiam Dei, ut etiam ad expletionem et

Πατὴρ ἐλευσόμεθα, καὶ μονὴν παρ᾽ αὑτῷ “τοιήσο-
pier, τοῦ ἁγίου Πνεύματος δηλονότι προενοική σαντος.
Οὕτω μοι δοχεῖ xat Παῦλος ὁ μέγας ὁ τῶν ἀποῤῥήτων
ἐχείνων χαρπῶν τῶν Ex τοῦ παραδείσου ἀττογευσά-
μενος, καὶ πλήρης ὧν ἐγεύσατο εἶναι, καὶ ἀεὶ πεῖς
γῶν. Καὶ γὰρ πεπληρῶσθαι τοῦ ποθουμένου ὁμολογεῖ
λέγων᾽ Ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ Χριστός " καὶ ὡς πεινῶν δὶ
τοῖς ἔμπροσθεν ἐπεχτείνεται λέγων " Οὖχ ὅτι ἤδη
δλαδον ἢ ἤδη τετελείωμαι, τρέχω δὲ ἵνα κατα-
«Ἰάδω. Δεδόσθω γὰρ ἡμῖν κατ᾽ ἐξουσίαν ὑποθετικῶς
εἶναί τι λέγειν, ὅ ἡ φύσις οὐκ ἔχει, Καθάπερ γὰρ ἐπὶ
τῆς αἰσθητῆς βρώσεως, εἰ μηδὲν περιττωματιῖς
τῶν εἰς τροφὴν λαμδανομένων ἐξεποιεῖτο, ἀλὶὲ τὸ
ὅλον εἰς προσθήχην τοῦ σωματιχοῦ ὕψους dy)ay-
δάνετο, εἰς πολὺ ἂν ὕψος ἐπήρθη τὰ σώματα, τῆς
καθ᾽ ἡμέραν τροφῆς δ᾽ ἑαυτῆς ἐπαυξούσης τὸ μέγ:
θος * οὕτως fj διχαιοσύνη ἐχείνη, καὶ πᾶσα ἡ μετ’
αὐτῆς ἀρετὴ, ἐπειδὴ οὐκ ἐχποιεῖται ἐσθιομένη κατὰ
τὸν νοητὸν τῆς βρώσεως τρόπον, ὑψηλοτέρους ἀεὶ
ποιεῖ δι᾽ ἑαυτῆς τοὺς μετέχρντας, πάντοτε τῇ παρ᾽
ἑαυτῆς προσθήχῃ τὸ μέγεθος αὔξουσα. Οὐχοῦν εἰ νε-
νόηται ἡμῖν fj μαχαριστὴ πεῖνα, πᾶσαν τὴν ἀπὸ xa-
κίας πληθώραν ἐμέσαντες, πεινάσωμεν τὴν διχαιο-
σύνην τοῦ Θεοῦ, ἵνα καὶ εἰς πλησμονὴν αὐτῆς ἔλθω-
μεν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα εἰς
«τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.

satietatem ejus perveniamus, per Christum Jesum Dominum nostrum, cui gloria in secula secolo

rum. Amen.
ORATIO Y.

Beati misericordes, quoniam ipsi misericordiam
consequentur **,

Forsitan aliquid tale est id quod per quamdam
visionem Jacob per enigma edoctus est, cum sca-
lam a terra ad aititudinemn coli pertinentem, et
Deum super ea stantem vidisset **, quale nimirum
nunc etiam nobis doctrina beatitudinem facit, quae
semper ad sublimiores intellectus per eam ascen-
dentes erigit et extollit. Nam et illic opinor vitam
cum virtute conjunctam patriarche per speciem
scale eflingi atque informari, ut et ipse disceret,

AOTUS E.
Μαχάριοι οἱ ἐλεήμονες, ὅτι abro &AenOfyccrra.

Τάχα τι τοιοῦτόν ἔστιν, ὃ διά τινος ὀπιερος
Ἰαχὼδ δι' αἰνίγματος ἐπαιδεύθη, χλίμακα ἰδὼν ih
γῆς ἐπὶ τὸ οὐράνιον ὕψος διήχουσαν, καὶ τὸν (n
ἐπ' αὐτῆς ἐστηριγμένον, οἷον δὴ νῦν καὶ ἡμῖν ἡ VÀ
τῶν μακαρισμῶν διδασχαλία ποιεῖ, ἀεὶ πρὸς τὰ bis-
λότερα τῶν νοημάτων τοὺς δι’ αὐτῆς ἀνιόντας ἐ:-
αἰρουσα. Καὶ γὰρ ἐκεῖ τῷ πατριάρχῃ τὸν κατ᾽ ἀρετὴν
οἶμαι βίον τῷ εἴδει τῆς χλίμαχος διατυποῦσθαι, ὡς
ἂν αὐτός τε μάθοι καὶ τοῖς μετ᾽ αὐτὸν ὑφηγήσαιτο,

et posteris traderet quod aliler ad Deum erigi ὅτι οὐχ ἔστιν ἄλλως πρὸς τὸν Θεὸν ὑψωθῆναι, μὲ, ἀεὶ

atque extolli non licet, nisi quis semper superna
contueatur ac spectet, ac. sublimium rerum desi-
derio continenti teneatur, ut non contentus sit. in
iis, qui recte jam fecerit, et consecutus 6it, ma-
nere, sed in damno ponat ei superiora mon attin-
gat et assequatur. Et hic igitur aliorum alias ex-
cipientium beatitudinum altitudo efficit, ut. ipsi

ιν 4 XXXI, 9, 35 joan. xiv, 32. ** Gal. n, 20.

νι, 12. .

πρὸς τὰ ἄνω βλέποντα, καὶ τὴν τῶν ὑψηλῶν ἐπιθυ-
μίαν ἄληχτον ἔχοντα, ὡς μὴ ἀγαπᾷν ἐπὶ τῶν ἤδη
χκατορθωθέντων μένειν, ἀλλὰ ζημίαν ποιεῖσθαι, εἰ
τοῦ ὑπεῤχειμένου μὴ ἅψαιτο. Καὶ ἐνταῦθα οὖν ὕτος
τῶν ἐπ' ἀλλήλων μακαριόμῶν αὐτῷ προσεγγίξειν τῷ
Θεῷ παρασχευάζει, τῷ ἀληθῶς μακαρίῳ, xai πάστς
ἐπεστηριγμένῳ μαχαριότητος. Πάντως δὲ, ὡς τῷ
** Philipp. ἢ, 16.

1. Mattb. v, ἢ. 3* Geo.

Digitized by Google
