1229 DE BEATITUDINIBUS. ORATIO Iii. 00420
ὧν ἡ φύσις ἡμῶν ἀπεστέρηται, τούτοις καθ᾽ ἡδονὴν A inspexerit et consideraverit, vel non ia rebus tri-
ἡ τῆς παρούσης ζωῆς διαγωγή. stibus et acerbis versari existimet eum, qui hujus
vit» voluptatibus sese immergat. Quemadmodum in brutis et rationis expertibus animalibus id vi-
dere licet : quibus miserabilis quidem naturz constitutio (quid enim miserabilius privatione caren-
tiaque rationis est ?), sensum vero calamitatis nullum babent, sed per quamdam voluptatem ctiam
ab illis vita transigitur: superbit et ferocit equus; taurus pulverem spargit; sos erigib setas; catuli .
ludunt ; vituli saltaut ; atque unumquodque animal videre licet per certa quaedam signa voluptatem | in-
dicare,quz si rationis oblectamentum aliquo modo cognitum haberent, stupidam et zrumnosam suam
vitam cum voleptate non transigerent. Ja se res etiam habet in hominibus; qui nullam cognatio-
nem habent illorum bonorum, quibus natura nostra privata est, ab his per voluplatem presens vila

transigitur.

᾿Αχολουθεῖ δὲ τῷ τοῖς παροῦσιν ἤδεσθαι, τὸ μὴ ζητεῖν
τὰ βελτίω. Ὁ δὲ μὴ ζητῶν, οὐχ ἂν spot τὸ μόνοις ζη-
τοῦσι παραγενόμενον. Οὐχοῦν διὰ τοῦτο ὁ Λόγος μα-
χαρίζει τὸ πένθος, οὐ δι᾽ ἑαυτὸ χρίνων εἶναι μαχόριον,
ἀλλὰ διὰ τὸ ἐξ ἐχείνον παραγενόμενον. Δείχνυσι δὲ
τοῦ λόγου ἡ συζυγία, ὅτι τῆς πρὸς τὴν παράχλη-
σιν ἀναφορᾶς τὸ πενθεῖν αὑτοῖς ἔστι μαχάριον. Ma-
xdpiot γὰρ, φηπὶν, οἱ πενθοῦντες " καὶ οὐκ ἔστησεν
ἐν τούτῳ τὸν λόγον, ἀλλὰ προσέθηκεν, "Ort αὐτοὶ
παρακιληθήσονται. "O μοι δοχεῖ προχατανενοηχὼς
ὁ μέγας Μωῦσῃς (μᾶλλον δὲ, ὁ ἐν ἐκείνῳ ταῦτα δια-
πάσσων Λόγος, ἐν ταῖς μνστιχαῖς τοῦ Πάσχα παρατη-
ρήσεσιν)" ἄζυμον μὲν αὐτοῖς ἄρτον ἐν ταῖς ἑορτασί-
μοις ἡμέραις νομοθετῆσαι’ ὄψον δὲ τῇ βρώσει mixpt-
δας ποιήσασθαι, ὡς ἂν διὰ τῶν τοιούτων μάθοιμεν αἷ-
γιγμάτων, ὅτι οὐχ ἔστι τῇς μυστιχῆῇῆς ἐχείνης ἑορτῆς
μετασχεῖν ἄλλως, εἰ μὴ αἱ πιχρίδες τοῦ βίου τούτου
τῇ ἁπλῇ xai ἀζύμῳ ζωῇ ἑἐχουσίως χαταμιγνύοιντο.

Consequitur autem, ut bi, qui przsentibus de-
lectantur et acquiescunt, potiora fere non deside-
rent atque requirant. Porro qui non quxrit, non

B invenerit, id quod solis quaerentibus obtingit. Hac

igitur de causa Verbum luctum beatum ducit, non
quod eum propler seipsum beatum judiect, sed
propter id. quod ex. illo accidit. Ostendit autem
sermonis contextus, quod nomine relationis ad
consolationem, lugere beata res hominibus si.
Beaii enim, inquit, qui lugent ; et non repressit
atque finivit orationem in hoc, sed adjecit, quoniam
ipsi consolationem. accipient. Quam rem cuim longe
ante animadvertisset magnus ille Moyses (imo
vero, is qui hzc in illo disponebat, Verbum, in my-
sticis observationibus Pasche): panem quidem
fermenti expertem hominibus in diebus festis prze-
scripsisse: obsonium vero, quo vescerentur, intyba
agrestia instituisse videtur !*, ut per ejusmodi δηϊ-

Διὰ τοῦτο xaló μέγας Δαδὶδ, xaltot τὸ ἀχρότατον C gmata atque involucra disceremus, quod illo my-

τῆς ἀνθρωπίνης εὐχλτρίας μέτρον (λέγω δὴ τὴν Ba-
σιλείαν) περὶ ἑαυτὸν βλέπων" δαψιλῶς ἐπιδάλλει τῶν
πικρίδων τῇ ἑαυτοῦ ζωῇ στενάζων ἐν οἰμωγῇ, xat
θρηνῶν τὴν παράτασιν τῆς ἐν σαρχὶ παροιχίας, xal
ἐχλείπων, ὑπὸ τῆς τῶν μειζόνων ἐπιθυμίας, φησὶν,
Οἷμοι ὅτι ἡ παροικία μου ἐμαχρύνγνθη. Ἑ τέρωθι δὲ
πρὸς τὸ χάλλος τῶν θείων σχηνωμάτων ἀτενὲς ἀπο-
ἔλέπων, ἐχλιπεῖν ὑπὸ τῆς ἐπιθυμίας φησὶ, τὸ ἐν
ἐσχάτοις ἐκεῖ τετάχθαι, τοῦ πρωτεύειν ἐν τοῖς παρ-
οὖσι, προτιμότερον ἑαυτῷ χρίνων. Εἰ δέ τις ἀχρι-
ὀέστερον χατανοῆσαι βούλοιτο τοῦ μαχαριζημένου
«οὐτου πένθους τὴν δύναμιν, ἐπισχεψάσθω ἑαυτῷ ἐν
τῷ κατὰ τὸν Λάξαρον χαὶ τὸν πλούσιον διηγήματι,
ἐν ᾧ γυμνότερον τὸ τοιοῦτον δόγμα ἡμῖν σαφηνίζεται.

Μνήσθητι γὰρ, φησὶν ὁ ᾿Αδραὰμ πρὸς τὸν πλούσιον, D

ὅτ, ἀπέλαθδες τὰ ἀγαθά cov ἐν τῇ ζωῇ σου" ὁμοίως
δὲ καὶ ὁ Λάζιρος τὰ κακά’ διὰ τοῦτο οὗτος μὲν πα-
εακαμεῖται, σὺ δὲ ὀδυνᾶσαι. Ἔοιχε γὰρ, ἐπειδὴ τῆς
ἀγαθῆς τοῦ Θεοῦ περὶ τὸν ἄνθρωπον οἰχονομίας ἀπ-
ἔστησεν ἡμᾶς ἡ ἀδουλία, μᾶλλον ὃὲ ἡ καχοθουλία"
ποῦ γὰρ Θεοῦ ἀμιγὲς τοῦ χαχοῦ τὸ ἀγαθὸν ἐν τῇ ἀπο-
λαύσει ἡμῶν νομοθετήσαντος, χαὶ χαταμιγνύναι τῷ
καλῷ τὴν τοῦ χαχοῦ πεῖραν ἀπαγορεύσαντος, ἐπειδὴ
ἡμεῖς ὑπὸ λαιμαργίας ἑκουσίως τοῦ ἐναντίου ἔνεφο-

ρήθημεν (λέγω δὲ τῆς τοῦ θείου Λόγον παραχοῖς

ἀπογευσάμενοι)" διὰ τοῦτο χρὴ πάντως ἐν ἀμφοτέροις

εσθαι τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν,χαὶ μετασχεῖν ἐν μέρει

stico festo aliter frui non liceat, nisi &xculi hujus
intyba amara simplici, et a fermento vacue vitae
sponte nostra immisceantur. Propterea magnus
quoque P'avid, tametsi summum bumane felicitatis
fastigium ( de regno nimirum loquor) circum se
cerneret, largiter tamen de intybis amaris suse
vitz adjicit, suspirans in ejulatu, ac deplorans
prorogationem inquilinatus in carne, deficiensque
pre cupiditate ac desiderio rerum majorum, Hei
mihi, inquit, quoniam | inquilinatus meus prolonga-
tus est **! In alio vero loco pulchritudinem divino-
rum tabernaculorum defixis oculis contuens, prze
desiderio deficere se ait, przstabilius sibi esse du-
cens illie in extremis collocatum esse, quam in
rebus przssentibus primas tenere. Quod si quis
plenius beati bujus luctus vim contemplari atque
animadvertere velit, consideret eum in illa narra- .
tione, qux de Lazaro ac divite (in Evangelio ) ba-
betur, ubi ejusmodi doctrina nobis apertius decla-
ratur : Memento enim, inquit Abraham ad divitem,
quod receperis bona tua in vita tua: similiter item
Lazarus quoque mala. ldcirco hic quidem | solatio
[ruitur, tu vero cruciaris **. Par enim et. consenta-
neum id est, quandoquidem ἀδουλία, hoc est, con-
silii contemptus et temeritas, imo vero χαχοθουλία
id est, pravum consilium, nos a bona Dei circa
bominem dispositione atque administratione ab-

** Exod. xi, 8. ?* Psal. cxix, ὅ. !* Luc. ivi, 25.

Digitized by Google
