MERE τῷ E

1301 DE BEATITUDINIBUS. ORATIO ὙΠ}. 1502
διδωσι διχαιοσύνης. Οὐχοῦν τῶν προσδοχωμένων xap- A trix exsistens * Quod cum etiam Apostolus anins-

πῶν ἄνθος, ἡ θλίψις ἐστίν. Διὰ τὸν χαρπὸν οὖν, χαὶ
τὸ ἄνθος δρεψώμεθα * διωχθῶμεν ἵνα δράμωμεν"
δραμόντες δὲ οὐχ εἰκῇ δραμούμεθα, ἀλλὰ πρὸς τὸ
βραδεῖον ἡμῶν τῆς ἄνω χλήσεως ὁ δρόμος ἔστω"
οὕτω δράμωμεν, ἵνα χαταλάδωμεν. Τί τὸ χκατα-
λαμθανόμενον; Τί τὸ βραθεῖον; Τίς ὁ στέφανος ;
Οὔ μοι δοχεῖ ἄλλο τι εἶναι παρ᾽ αὐτὸν τὸν Κύριον
ἕκαστον τῶν ἐλπιζομένων. Αὐτὸς γάρ ἐστι xai
ἀγωνοθέτης τῶν ἀθλούντων, καὶ στέφανος τῶν 9v
χώντων " ἐχεῖνος ὁ διανέμων τὸν χλῆρον * ἐχεῖνος ὁ
ἀγαθὸς χλῆρος “ ἐχεῖνος ἡ ἀγαθὴ μερίς " ἐκεῖνος ὁ τὴν
peplón σοι χαριζόμενος" ἐχεῖνος ὁ πλουτίζων " ἐκεῖνος
ὁ πλοῦτος, ὁ δεικνύς ant τὸν θησαυρὸν, xat θησαυρός
σοι γινόμενος ὁ εἰς ἐπιθυμίαν σε τοῦ χαλοῦ μαργα-
ρίτου ἄγων, xal ὥνιός σοι τῷ χαλῶς συμπορενομένῳ
προχείμενος. "Iva οὖν ἐχεῖνο χτησώμεθα, ὥσπερ ἐπ’
ἀγορᾶς, ὧν ἔχομεν ἀντιχαταλλάσσωμεν ἃ οὐχ ἔχομεν.
Μὴ λνπηθῶμεν τοίνυν διωχόμενοι,, μᾶλλον δὲ χαὶ εὖὑ-
φρανθῶμεν, ὅτι διὰ τὸ διώχεσθαι ἀπὸ τῶν τῇ γῇ τι-
μίων, πρὸς τὸ οὐράνιον ἀγαθὸν συνελαυνόμεθα, χατὰ
τὸν ἐπαγγειλάμενον μαχαρίους εἶναι τοὺς δεδιω-
Ὑμένους ἕνεχεν αὑτοῦ * ὅτι αὐτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία
τῶν οὐρανῶν, χάριτι τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ ὅτι αὐτῷ ἔστιν fj δόξα xal τὸ χράτος εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

advertisset, Omnis, inquit “5, disciplina in prz-
sentia quidem non cum gaudio, sed cum tristitia
conjuncta esse videlur, sed postea fructum paci-
licum justitiza reddit iis qui per ipsam fuerint exer-
citati, proinde fructuum, qui sperantur, flos, af-
flictio est. Propter fructum igitur etiam florem de-
Cerpamus : agitemur ut curramus, currentes au-
tem non frustra curramus ; sed ad premium su-
perne nostre vocationis cursus dirigatur: ita eur-
ramus, ut assequamur. Quid est id, quod consequi-
mur? quodnam est illud premium? quxnam illa
corona * Non videtur mihi aliquid aliud esse quod-
libet eorum qua sperantur, praeterquam ipse Do-
minus. Ipse enim est przses moderatorque certan-
tium, et corona vincentium : ille est qui dividit hie-
reditatem ; ille bona hzxreditas est, ille bona por-
tio ; ille est, qui tibi portionem largitur; ille est,
qui ditat; ille ipse divitis, qui εἰ ostendit tibi
tliesaurum, et thesaurus tibiexsistit; qui et cupi-
dum te bone margarite reddit, et venalis tibi
recte negotianti mercantique prostat. Ut igitur
illum adipiscamur (sicut in foro fit) iis, 4065 habe-
mus, comporemus id quod non habemus. Ne con-
tristemur ergo cum agitamur et persecutione
patimur; quinimo potius etiam Ietemur, quoniam

per id, quod pellimur ab iis, qua in terra habentur in pretio, ad ccoleste bonum compellimur, se-
cundum eum, qui promisit beatos fore eos, qui propter ipsum agitati, perseculionemque — passi
Sint : quoniam illorum sit regnum colorum, gratia Domini nostri Jesu Christi , quoniam ei gloria. et

iniperium est in siecula seculorum. Amen.
** Hebr. xn, 11.

Digitized by Google

