151

IN ILLUD, TUNC IPSE FILIUS SUBJICIETUR, ETC., ORATIO.

1514

vificabuntur ; aperte. de ea re revelat. mysterium, quo spectet in iis que consequuntur, per necessa.
riam quamdam consequentiam ad finem eorum, quz sperantur, dirigens orationem.

Ὁ δὲ σχοπὸς τῶν γινομένων οὗτός ἐστιν. "Exüf- A
σομαι δὲ πρότερον τῇ ἐμαυτοῦ λέξει τὴν διάνοιτν
τῶν γεγραμμένων" εἶθ᾽ οὕτω προσθήσω τοῦ 'Amo-
στόλου τὸν λόγον τὸν τῇ παρ᾽ ἡμῶν προεχτεθείσῃ
διανοίᾳ ἐφαρμοζόμενον. Τίς οὖν ὁ τοῦ λόγου ἐστὶ

 σχοπὸς, ὄν δογματίζει ἐν ἐχείνῳ τῷ μέρει ὁ θεῖος
"Anóstohoz ; Ὅτι ποτὲ πρὸς τὸ μὴ ὃν ἡ τοῦ χαχοῦ
φύσις μεταχωρήσει, παντελῶς ἐξαφανισθεῖσα τοῦ
ὄντος, χαὶ πᾶσαν λογιχὴν φύσιν ἡ θεία τε xal ἀκή-

^ put ἀγαθότης ἐν ἑαντῇ περιέξει, μηδενὸς τῶν παρὰ
τοῦ Θεοῦ γεγονότων τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ ἀποπί-
πτόντος, ὅταν πάσης τῆς ἐμμιχθείσης τοῖς οὖσι χα-
κίας οἷόν τινος ὕλης χιδδήλου, διὰ τῆς τοῦ καθαρ-
σίου πυρὸς χωνείας ἀναλυθείσης, τοιοῦτον γένηται
πᾶν ὃ παρὰ τοῦ Θεοῦ ἔσχε τὴν γένεσιν, οἷον ἐξ ἀρχῆς
ἦν, ὅτε οὔπω τὴν καχίαν ἐδέξατο. Τοῦτο δὲ γίνεσθαι
λέγει οὕτως" Ἐγένετο, φησὶν, ἐν τῇ θνητῇ τε xai
ἐπικήρῳ τῶν ἀνθρώπων φύσει ἡ χαθαρὰ καὶ ἀχῆρα-
τὸς τοῦ Μονογενοῦς θεότης. "Ex πάσης δὲ τῆς ἀνθρω-
πίνης φύσεως, f| κατεμίχθη τὸ θεῖον, οἷον ἀπαρχὴ
τιν τοῦ χοινοῦ φυράματος ὁ χατὰ Χριστὸν ἄνθρωπος
ὑπέστη, δι οὗ προσεφύη τῇ θεότητι πᾶν τὸ ἀνθρώπινον.
Ἐπειδὴ τοίνυν ἐν ἐχείνῳ πᾶτα xaxlag φύτις t£noa-
νίσθη, ὃς ἁμαρτίαν οὐκ ἐποίησεν, καθώς φησιν ὁ προ-
φήτης, Οὐδὲ εὑρέθη δόϊος ἐν τῷ στόματι αὑτοῦ,
συνηφανίσθη 6i μετὰ τῆς ἁμαρτίας ἐν τῷ αὐτῷ
χαὶ ὁ ἐπαχολουθῶν αὐτῇ θάνατος ( οὐ γάρ ἐστιν ἄλλη
θανάτου γένεσις πλὴν ἁμαρτία )" ἀρχὴν ἔλαδεν ἀπ᾽
ἐκείνου ὅ τε τῆς καχία; ἀφανισμὸς, xol ἡ τοῦ θανά-
tov κατάλυσις, εἶτα ὥσπερ τις τάξις ἐπετέθη διά
τινος ἀχολουθίας τῷ γινομένῳ, Τὸ γὰρ ἀεὶ κατὰ τὴν
τοῦ ἀγαθοῦ ὑπόδασιν μᾶλλον ἀφεστὼς τοῦ πρώτου, 1)
προσεχέστερον εὑρισχόμενον, ὅπως ἂν ἀξίας τε xal
δυνάμεως ἕχαστον ἔχῃ, οὕτως ἐπαχολουθεῖ προάγοντι.
Ὥστε μετὰ τὸν ἐν τῷ Χριστῷ ἄνθρωπον, ὃς ἐγένετο
ἀπαρχὴ τῆς φύσεως ἡμῶν δεξάμενος ἐν ἑαυτῷ τὴν
θεότητα, ὃς χαὶ ἀπαρχὴ τῶν χεχοιμημένων ἐγένετο,
χαὶ πρωτότοχος ἐχ τῶν νεχρῶν, λύσας τὰς ὠδῖνας
τοῦ θανάτον᾽ μετὰ τοῦτον τοίνυν τὸν ἄνθρωπον, τὸν
καθόλου τῆ; ἁμαρτίας χεχωρισμένον, χαὶ χαταργή-
σαντα ἐν ἑαυτῷ τοῦ θανάτου τὸ χράτος, xal πᾶσαν
αὑτοῦ &pyfjv τε καὶ ἐξουσίαν xal δύναμιν καταλύ-
σαντα, εἴ τις κατὰ τὸν Παῦλον εὑρεθείη τὸν ὡς ἦν
δυνατὸν μιμητὴν τοῦ Χριστοῦ γενόμενον ἐν τῇ τοῦ

llic est autem scopus et. institutum eorum quie
dicuntur. Exponam autem prius mea dictione sen-
sum eorum qua scripla sunt , el deinde addam
sermonem Apostoli cunvenientem sententie a no-
bis prius expositze. Quisnam est ergo scopus verbi,
eujus in ea parte dogma tradit divinus Apostolus ?
Quod aliquando ad nihilum transibit mali natura,
plene et perfecte deleta ex rerum essentia; divi-
naque et ab omni interitu aliena bonitas in se
continebit omnem naturam ratione przditam, nullo
ex iis qui a Deo facti sunt excidente a regno Dei,
quando omni vitio quod rebus fuerat immistum
lanquam aliqua materia, per ignis purgatorii con-
sumpto fusionem, omne quod a Deo ortum ha-
buit, tale factum fuerit, quale erat ab initio,

B quando nondum susceperat vitium. Hoc autem dicit

$ic fieri : Fuit, inquit, in mortali et interitui obnoxia
bominum natura, pura et ab interitu aliena Unige-
niti divinitas. Ex omni autem humana natura, cui ad-
mista fuit divinitas, veluti primitie communis con-
spersionis is qui in Christo est homo constitit, prr
quem divinitati universa adnata et adjuncta fuit
humanitas. Quoniam ergo in illo deleta fuit universa
natura vitii, qui peccatum non fecit, sicut dicit pro-
pheta, Nec inventus est dolus ín ore ejus '*, simul au-
tem cum peccato deleta quoque fuit quz ex eoerat
et ipsum sequebatur mors (non est enim mortis
alia generatio quam peccatum) : ab illo accepit ini-
tium et vitii deleto, et mortis dissolutio, deinde ei
quod flebat, per quamdam consequentiam , veluti
quidam ordo fuit adjecius. Quod enim per boni decre-
mentum semper longius recessit a primo, aut quod
invenimus propinquius , prout. est. uniuscujusque
dignitas et potestas, ita sequitur id quod przcedit.
Quamobrem post eum qui est in Christo hominem,
qui fuit primitixo nostre nature, suscepta in se di-
vinitate, qui fuit etiam primitiz eorum qui dormie-
runt, οἱ primogenitus ex mortuis, solutis morts
doloribus ; post hune ergo hominem qui fuit a pec-
calo omnino separatus, οἱ vim mortis in se ipso
destruxit, οἱ omne ejus imperium vimque et po-
testatem fregit et abolevit , si quis inventus fuerit
sicut. Paulus , qui Christi, quoad ejus fleri potuit,
fuit imitator, a malo se abalienando, is in tempore

xaxoü &XMovpusszt, ὁ τοιοῦτος τῇ ἀπαρχῇ κατόπιν p adventus pone sequelur primitias. Et rursus, hoc

ἀχολουθήσει Ev τῷ τῆς παρουσίας καιρῷ. Kal πάλιν,
τοῦτο λέγω δὲ καθ᾽ ὑπόθεσιν, ὁ Τιμόθεος, ἂν οὕτω
τύχῃ, ὁ καθὼς οἷός τε ἦν μιμησάμενος ἐν ἑαυτῷ τὸν
διδάσκαλον, ἢ τις τοιοῦτος ἕτερος, καὶ οὕτω καθεξῆς,
ὅσοι διὰ τῆς xav ὀλίγον τοῦ ἀγαθοῦ ὑφέσεως τῶν ἀεὶ
προλα μθανόνμτων κατόπιν εὑρίσχονται, ἕως ἂν εἰς
ἐκείνους fj ἀχολουθία τῶν ἑπομένων φθάσῃ, ἐν οἷς τοῦ
κακοῦ πλεονάζοντος ἐλάττων ἡ τοῦ χρείττονος εὑρί-
σκεται μοῖρα" κατὰ τὴν αὐτὴν ἀναλογίαν παρὰ τῶν
b, xaxía τὸ ἔλαττον ἐχόντων tfjc ἀχολουθίας ἐπὶ τοὺς
πωροέχοντας Ev τῷ καχῷ τὴν τάξιν τῶν πρὸς τὸ κρεῖτο

19 [sa. Lin, 9. Te

fo

dico exempli causa, Timotheus, qui, quantum po-
tuit, doctorem suum est imitatus, aut aliquis alius
ejusmodi, et sic deinceps quicunque dum paulatim
boni remissio et diminutio ft, inveniuntur eos pone
sequi, qui semper praoccupant et precedunt, donee
subsequentiuim series ad illos pervenerit, in quibus
malo abundante invenitur minor pars ejus quod
est melius; eadem proportione ac convenientia ab
lis qui in vitio minus habent, consequentia, ad eos
qui in malo pracellunt faciente ordinem eorum, qui
in melius rediguntur, donec ad extremum finem
᾿ς ΠΣ

*
4

Digitized by Google
