1211

8. GREGORII NYSSENI

5i

ctus es per priores beatitudinum expositiones caele- A to; ἄξιοι τῆς ἐπαγγελίας ἐκείνης χρένονται" fy μα

&lemque couscendisti spem, de illa mihi terra
sciscitare atque inquire, quze non omnium harreditas
est, sed si qui propter vitze mansuetudinem et leni-
tatem illa promissione digni judicantur: quam etiam
magnus ille David, qui prxter omnes eos. qui αἰ
iius in vita versati sunt lenis pariter ac patiens
fuisse testimonio Scripture perhibetur, suggerente
Spiritu praecepisse, ae per fidem jam tune id quad
speratur praoccupasse mihi videtur, cum dixit:
Credo me videre bona. Domini in terra viventium,
Non enim existimo Prophetam hanc viventium ap-
pellasse terram, quie mortalia omnia producit, et
jn sese rursus quidquid ex ea prodiit resolvit : sed
vidit et intellexit terram viventium, quam niors non
invasit; in qua via peccatorum non trita est ; qux
vitiositatis vestigium in sese non accepil ; quam is,
qui zizania seminat, non proscidit aratro improbi-
tatis ; qux tribulos et spinas non producil ; in qua
aqua requietis, et locus pascum, el fons qui in
quatuor rivos diducitur, et vitis, qua a Deo sunmo
rerum colitur; e! quzcunque denique alia a divi-
nitus prodita atque suggesia doctrina per involucra
verborum audimus. Si igitur a nobis intellecta est
sublimis illa terra, qua supra coelos videtur, in qua
civitas regis collocata est, de qua magnilica ac glo-
viosa prouuntiata sunt, ut inquit Propheta ??, haud
recte posthac. ordine continuationis beatitudinum
expositionis offensi fuerimus. Neque enim verisimile
esset, opinor, hanc recte propositam esse terram

δοκεῖ καὶ ὁ μέγας Δαθὶδ, ὁ παρὰ πάντας τοὺς xo
αὐτὸν ἐπιδεδημηχότας τῷ βίῳ πραῦς τε χαὶ ἀνεξί-
χακὸς μαρτυρηθεὶς ὑπὸ τῆς θείας Γραφῆς, προνενοη-
κέναι τῇ ὑφηγήσει τοῦ Πνεύματος, καὶ διὰ πίστεω;
ἤδη κατεσχηχέναι τὸ ἐλπιζόμενον, εἰπών * Πιστείν
τοῦ ἰδεῖν τὰ ἀγαθὰ Κυρίου ἐν γῇ ζώντων, 02 33;
φημὶ τὸν Προφήτην, ταύτην ζώντων προσειρηχέν;ι
τὴν γῆν τὰ θνητὰ πάντα φύουσαν, xal εἰς tav
πάλιν πᾶν τὸ ἐξ αὐτῆς γένος ἀναλύουσαν " ἄλλ᾽ ux
γῆν ζώντων, ἧς οὐχ ἐπέδη θάνατος “ ἐν ἧ ὁδὸς ἀμτρ-
τωλῶν οὐχ ἐτρίδη, ἢ xaxlaz ἴχνος; ἐφ᾽ ἑαυτῆς va
ἐδέξατο, ἣν οὐκ ἀνέτεμε τῷ ἀρότρῳ τῆς πονηρᾶς
ὁ τὰ ζιζάνια σπείρων, ἡ τριδόλιον καὶ ἀχανθῶν
ἄγονος * ἐν fj τὸ ὕδωρ τῆς ἀναπαύσεως, καὶ ὁ τῆς
p χλόης τόπος, καὶ ἡ τετραχῇ μεριζομένη πηγῇ, xx d
παρὰ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων γεωργουμένη ἄμπελος, xi
ὅσα ἄλλα δι᾽ αἰνιγμάτων παρὰ τῆς θεοπνεύστου ἀ-
δατκαλίας ἀχούομεν. El δὴ νενόηται ἡμῖν ἡ ὑγηι
γῆ ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν θεωρουμένη, ἐφ᾽ ἧς ἡ τό'
Aus τοῦ βασιλέως συνῴχισται, περὶ ἧς τὰ ie
σμένα ἐλαλήθη, καθώς φησιν ὁ Προφήτης, οὐκέτ᾽ ὃ
εἰχότως πρὸς τὴν τάξιν τῆς ἀχολουθίας τῶν punp-
σμῶν ξενιζοέίμεθα. Οὐδὲ γὰρ εἰχὸς ἦν, οἶμαι, ταύτην
εὐλογίας προχεῖσθαι ταῖς ἐλπίσι τὴν γῆν τοῖς ἀρτα-
γησομένοις, καθώς φητιν ὁ ᾿Απόστολος, ἐν νεφέλαις
εἰς ἀπάντησιν τοῦ Κυρίον εἰς ἀέρα, καὶ οὕτως μὲλ-
λουσι πάντοτε σὺν Κυρίῳ ἔσεσθαι. Τίς οὖν ἔτι χρεία
τῆς κάτω γῆς, οἷς ἡ ζωὴ μετάρσιος ἐν ἐλπίσιν ἐστίν;
'Δρπαγησόμεθα γὰρ ἐν νεφέλαις εἰς ἀπάντησιν τοῦ Kv-

benedictionis spei eorum qui rapientur, ut inquit C píou εἰς ἀέρα, καὶ οὕτως πάντοτε σὺν Κυρίῳ ἐσόμεθα.

Apostolus *, in nubibus in occursum Domini in

aerem, el sic semper cum Domino futuri sunt. Quid

igitur opus est iis inferna terra, quorum vita spe suspensa est ἢ Rapiemur enim in nubibus in occursum
Domini in aerem, et ita semper cum Domino erimus *,

Sed videamus cujus virtutis premium illius
hereditas terrae proposita sit. Beati. enim, inquit,
mites el lenes : quoniam ipsi hereditatem. lerree
consequentur. Quid eat lenitas? et. in qua re
lenitatem Verbum beatam indicat? Non enim vi-
delur mihi oporlere omnia ex :equo virtulem
putare, quaecunque cum lenitate fiunt, si quietum
pariter et tardum per hanc dictionem duntaxat
significetur. Neque enitn. in cursoribus, lenis est
melior acceleranle : neque in arte pugilum is. qui
cum majore difficuitate tardiusque se movet,
coronam de adversario tollit; quinetiam si curra-
mus pro premio superne vocationis, intendendi
celeritatem auctor est Paulus, dum dicit: lta
currite, ut. assequamini * ; quoniam et ipse per
veheimentiorem semper motum ulterius nitebatur,
ea quae post tergum essent oblivioni tradens, οἱ
pugnans, agilis οἱ velox. erat. Observabat enim
adversarii impelum et incursum, circa gressum
lirmus et cautus erat, c£ cum manus armatas ha-
Leret, nun in vanum et inane quiddam iutentabat
telum , quod manibus tenebat, sed adversarii
opportunas atque ad ictus expositas patentesque

9 psal, xxvi , Ὁ. 9? Psal. ἀλχχνι, 5.

1 Ἐ Thoss.

'AXY. ἴδωμεν τίνος ἀρετῆς γέρας ἢ ἐχείνης τῆς
γῆς χληρονομία πρόχειται. Μακάριοι γὰρ, ors,
οἱ πραεῖς, ὅτι αὐτοὶ κληρονομήσουσι τὴν Tir.
Τί τὸ πρᾶον ; καὶ περὶ τί τὸ πρᾶον μαχαρίζει ὁ M-
γος; οὗ γάρ pot δοχεῖ πάντα ἐπίσης ἀρετὴν οἴεσθαι
δεῖν, ὅσα ἂν ἐν πραότητι γίνεται, εἰ τὸ ἢρεμαῖόν τὲ
xai βραδὺ μόνον διὰ τῆς λέξεως ταύτης σημαίννιτο,
Οὔτε γὰρ ἐν δρομεῦσιν ὁ πρᾶος ἀμείνων τῷ Vri-
σπεύδοντος, οὔτε ὁ δυσχίνητος ἐν πυχτικὰ τὸν xa
τοῦ ἐναντίου στέφανον αἴρεται" xlv. τρέχωριν τῷ

Ὁ τὸ βραδεῖον τῆς ἄνω χλήσεως, ἐπιτείνειν ὁ πὰ

συμβουλεύει τὸ τάχος, λέγων. Οὕτω τρέχετε, Δ

καταλάθδητε" ἐπεὶ xal αὐτὸς διὰ σφοδροτέρας in
«ἧς κινήσεως τοῦ πρόσω εἴχετο, τῶν ὀπίσω λήθη
ποιούμενος * xal πυχτεύων εὐκίνητος ἣν * διεώρα vx
τοῦ ἀνθεστῶτος τὴν προσδολήν᾽ xal περὶ τὴν βάδα
ἀσφαλὴς ἦν, καὶ ταῖς χερσὶ χαθωπλισμένος, οὐ χατὸ
χενοῦ τινος καὶ ἀνυποστάτου διεῤῥίπτει τὸ περὶ τῆς
χεῖρας ὅπλον, ἀλλὰ τῶν καιρίων τοῦ προσπαλαίοντο;
ἥπτετο, κατ᾽ αὐτοῦ τοῦ σώματος τὰς πληγὰς φέρων,
Βούλει γνῶναι τοῦ Παύλου τὴν πυχτικῆν; ἴδε τὸς
ὠτειλὰς τοῦ ἀνταγωνιζομένου, ἴδε τὰ ὑπώπια τοῦ
ἀντιπάλου, ἴδε τὰ στίγματα τοῦ ἡτετθέντος Πάντως
ιν, [0.

3 Matth, v, ἐν 51 Cur, ix, 44.

Digitized by Google
