LM

NON M,

1215 DE BEATITUDINIDBUS. ORATIO IY. 4916
πάντοτε τοῖς χατ᾽ αὐτὴν ζῶσιν ἀχραιφνῇ τε καὶ vea- A viam et incontinentiam , attamen non semper gau-

piv, καὶ ἀχμάζουσαν τῶν ἰδίων ἀγαθῶν παρέχει τὴν
αἴσθησιν. Διὸ τοῖς ταῦτα πεινῶσιν, ὁ Θεὸς Λόγος τὴν
πλησμονὴν ἐπαγγέλλεται * πλησμονὴν ἐξάπτουσαν
κόρῳ τὴν ὄρεξιν, οὐκ ἀμδλύνουσαν. Τοῦτο οὖν ἐστιν,
ὃ διδάσχει ἐκ τοῦ ὑψηλοῦ τῶν νοημάτων ὄρους δια-
λεγόμενος, τῷ μηδενὶ τοιούτῳ τὴν ἐπιθυμίαν ἡμῶν
προσασχολεῖν, οὗ μηδὲν πρόχειται τοῖς σπουδάζουσι
πέρας, ἐν οἷς ματαία τε xal ἀνόητός ἐστιν ἡ σπονδή"
καθάπερ tol; τῇ χορυφῇ τῆς ἑαυτῶν σχιᾶς. ἐπιτρέ-
χουσιν, οἷς ὁ δρόμος ἐπὶ τὸ ἀνήνυτον φέρεται, εἰς
ἐχεῖνο ἀεὶ ταχέως τοῦ διωχομένον ὑπεξιόντος τῷ ἐπι-
τρέχοντε * ἀλλ᾽ ἐχεῖ τρέψαι τὴν ὄρεξιν, ἐν οἷς ἡ
σπουδὴ κτῆμα τοῦ σπουδάζοντος γίνεται. Ὁ γὰρ τῆς
ἀρετῆς ἐπιθυμήσας, κτῆμα ἴδιον ποιεῖται τὸ ἀγαθὸν,

dere licet, Nam εἰ aviditatem cibi immoderatam
satietas sistit, δἱ bibentis voluptas uua cum siti
exstinguitur, ezieraque ad eumdem modum et
teupore aliquo opus habeni et intervallo, ut ex-
stinctus a voluptate οἱ satietate rursus revocetur
ejus quod delectat et placet appetitus. Ac virtutis
possessio quibnscunque semel firmiter insederit,
non temporis subjacet mensurz , nón satietate ter-
minatur, sed semper purum, sincerumque el re-
centem , ἃς vigenlem secundum se viventibus sen-
sum suorum bonorum przbet. Quamobrem iis qui
bsec esuriunt , Deus Verbum explelionem promittit :
expletionem , inquam , qus satietate aceendat, non
hebetet appetitum. Hoc igitur est quod docet sb

ἐν ἑαυτῷ βλέπων ὃ ἐπεθύμησεν. Maxapioc οὖν ὁ πει- P excelso intellectuwm | monte sermocinans, nempe

νάσας τὴν σωφροσύνην * ἐμπλησθήσεται γὰρ τῆς
καθαρότητος. Ἡ δὲ πλησμονὴ, καθὼς εἴρηται, οὐκ
ἀποστροφὴν, ἀλλ᾽ ἐπίτασιν ποιεῖ τῆς ὀρέξεως, xal
συναύξεται ἀλλήλοις κατὰ τὸ ἶσον ἀμφότερα. Τῇ τε
γὰρ ἐπιθυμίᾳ τῆς ἀρετῆς ἡ τοῦ ἐπιθυμηθέντος χτῆ-
σις ἐπηχολούθησεν * xal τὸ ἐγγενόμενον ἀγαθὸν ἄπαυ-
στον τὴν εὐφροσύνην τῇ ψυχῇ σννεισήνεγχεν. Τοιαύτη
γὰρ ἢ τοῦ ἀγαθοῦ τούτου φύαις ἐστὶν, ὡς μὴ ἐν τῷ
παρόντι μόνον χαταγλυχαίνειν τὸν ἀπολαύοντα, ἀλλ᾽
ἐν πᾶσι τοῖς τοῦ χρόνου μέρεσιν ἐνεργὸν παρέχειν
τὴν εὐφροσύνην. Καὶ γὰρ ἡ μνήμη τῶν ὀρθῶς βε-
διωμένων εὐφραίνει τὸν χατορθώσαντᾳ᾽ χαὶ ἡ ἐν τῷ
παρόντι ζωὴ, ὅταν δι᾽ ἀρετῆς διεξάγηται, καὶ ἡ τῆς
ἀντιδόσεως προσδοχία, ἣν οὐχ ἄλλην εἶναί τινα ὑπο-
λαμδάνω, ἢ αὑτὴν πάλιν τὴν ἀρετὴν, ἣ καὶ ἔργον
ἐστὶ τῶν κατορθούντων, καὶ γέρας ἐπὶ τοῖς χατορθώ-
μασι γίνεται. |

μὲ ad nullam ejusmodi rem, cupiditatem nostram
applicemus , eujus nullum expetentibus propositus
€st ünis, in quibus et vanum, et inutile studium
eai: quemadmodum in iis qui verticem umbra
$u$ cursu insequuntar, quorum cursus fertur ia
imfünitum, δὲ inexplicabile, eo semper celeriter
elabente, eo quod petitur, quo cursus insequentis
contendit, sed ut ad eas res appetitum converta-
mus in quibus per studium certa possessio stu-
deoti acquiritur. Nam qui ad virtutem aspirat,
rem propriam acquirit, bonum quod expetivit in
sese cernens. Beatus est igitur qui esurit continen-
tiam ; implebitur enim puritate. Repletio autem,
sicot dictum est, non aversationem et fastidium ,
- sed intentionem et vehementiam efficit appetitus , et
ex sequo utraque simul inter sese augentur. Nam et
studium et affectionem virtutis rei affectatze acquisitio

consequitur ; et isnaturo bonum assiduam perpetuamque letitiam simul in animam infert. Talis enim

-hujus boni natura est, ut non in presentia modo fruentem demulceat atque delectet, sed in omnibus

temporis parlibus Lletitiam reprzsentet. Nam et vitae recte transactze memoria, eum qui id assecutus sit ,
et presens vita, dum per virtutem trausigitur, et exspectatio retributionis et remunerationis delectat, quam
remunerationem non aliam quamdam esse puto, quam ipsam rursus virtutem , quz el opus recte facien-

tium est, et praemium recte factorum exsistit.

Εἰ δὲ χρὴ τινος xat τολμηροῦ καθάψασθαι λόγον *
δοχεῖ τάχα μοι διὰ τοῦ χατὰ τὴν ἀρετὴν ve χαὶ διχαιο-
σύνην λόγου ἑαυτὸν προτιθέναι τῇ ὀρέξει τῶν ἀχουόν-
τῶν ὁ Κύριος * ὃς ἐγενήθη ἡμῖν σοφία ἀπὸ Θεοῦ, δι-
χαιοσύνη τε xal ἁγιασμὸς, xal ἀπολύτρωσις, ἀλλὰ
xat ἄρτος ἐξ οὐρανοῦ καταβαίνων, καὶ ὕδωρ ζῶν * οὗ
bct» ὁμολογεῖ Δαδὶδ ἕν τινι ψαλμῳδίᾳ, τὸ μαχαρι-

Ceterum 6i etiam aliquem audacem attingere
sermonem oportet, forsitan per virtutis et justitie
mentionem seipsum audientium appetitui proponere
mibi Domiuus videtur : qui faetus est nobis sapien-
iia a Deo, et justitia, et sanctificatio, et redemptio,
qvineliam panis de codo descendens el aqua vi-
vens : quam sitire sese David in quodam psalmo

στὸν τοῦτο τῆς ψυχῆς πάθος τῷ Θεῷ προσφέρων, ἐν D confitetur, bunc beatum affectum anims Deo offe-

οἷς φησιν ^ ᾿Εδίψησεν ἡ ψυχή μου πρὸς τὸν Θεὰν
τὸν ἰσχυρὸν, τὸν ζῶντα" πότε ἤξω καὶ ὀρθήσο-
μαι τῷ προσώπῳ τοῦ Θεοῦ; Ὃς μοι δυκεῖ τῇ δυνά-
pet τοῦ Πνεύματος προπαιδευθεὶς τὰ μεγαλοφυῇ
καῦτα τοῦ Κυρίον διδάγματα, xal τὴν πλησμονὴν
«ἧς τοιαύτης ὀρέξεως ἑαυτῷ προσειπεῖν. ᾿Εγὼ γὰρ,
φησὶν, ἐν δικαιοσύνῃ ὀρθήσομωι τῷ ἀροσώκῳ σου,
χορτασθήσομαι ἐν τῷ ὀρθῆγναί μοι τὴν δόξαν σου.
Αὕτη οὖν ἔστι χατά γε τὸν ἐμὸν λόγον ἡ ἀληθὴς ἀρετὴν
«ὃ ἀμιγὲς τοῦ χείρονος ἀγαθὸν, περὶ ὃ πᾶν νόημα

3). Psal. xtt, S, ?* Psal. xvi, 05.

rens his verbis : Sitivit anima mea ad Deum illum
validum, viventem ; quando veniam οἱ apparebo in
conspeciu. Dei ** * Qui David mibi videtur virtute
Spiritus has magnificas Domini doctrinas jam ante
edoctus, etiam expletionem ejusmodi appetitus sibi
predixisse. Ego enira, inquit, in justitia apparebo
in conspectu tuo, satiabor videndo gloriam tuam ?**.
Hzc igitur, ut mea quidem opinio fert, vera virtus
est, bonum quod eum malo permistum non est,
circa quod omnis intellectus eorum, quz in prz-

*.

Digitized by Google
