1225 DE BEATITUDINIBUS. ORATIO 1l. 4996

τὴν πτωχείαν τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως κατανοήσας, A putans ; atque ex hac re accidet, ut alterum αυΐ-
ἐν συμφορᾷ τὴν ψυχὴν πάντως ἕξει, τῷ μὴ εἶναι ἐν — dem lucis usus desiderium nibil non moliri et ex-
τῷ ἀγαθῷ ἐχείνῳ τὸν παρόντα βίον, πένθος mowó- cogitare cogat, quo rursus videre contingat id quo
μενος. Οὐχοῦν οὐ τὴν λύπην μοι δοχεῖ μαχαρίζειν ὅ — per vim privatus est ; alter vero propterea quod id,
Λόγος, ἀλλὰ τὴν εἴδησιν τοῦ ἀγαθοῦ, f τὸ τῆς λύπης — quod melius est, ignorat, id quod sibi adsit bonum
πάθος ἐπισυμθαίνει, διὰ τὸ μὴ παρεῖναι τῷ βίῳ τὸ — esse judicans, in caligine vitam transigens conse-
ζητούμενον. nescet.) Itidem se res habet in proposita sententia
atque intellectu; qui id quod vere bonum est, videre potuit, deinde egestntem bumanz nature anim-
adverüit atque consideravit, quasi calamitate aecepta in animo se plane afllictabit et excruciabit,
eo quod in illo bono non versetur, presentem vitze statum, luctum esse ducens. Ergo non tristitiam
beatam ducere Verbum mibi videtur, sed cognitionem et scientiam boni, cui animi doloris af.
fectus accedit ; propterea quod id, quod quaritur, vite non adsit.

ἸΑχόλουθον τοίνυν ἐξετάσαι τί ποτε ἄρα ἐστὶν Jam vero consequens οἱ proximum fuerit investi-
ἐχεῖνο τὸ φῶς, ᾧ τὸ ζοφῶδες τοῦτο τῆς ἀνθρωπίνης B gare, quie tandem illa sit utique lux, qua obscura
φύσεως σπήλαιον ἐν τῷ παρόντι βίῳ ob χαταυγά- δῷς humane naturz spelunca im przesenti vita non
ζεται. Ἧ τάχα, οὐ πρὸς τὸ ἀνήνυτόν τε xol áxaxá- — illuminatur. Nunquid ad id forsitan, quod nec ex-
ληπτον ἡ ἐπιθυμία βλέπει ; Τίς γὰρ £v ἡμῖν λογισμὸς pediri, nec explicari, nec comprehendi potest, cu-
ποιοῦτος, ὡς ἀνιχνεῦσαι τοῦ ζητουμένου τὴν φύσιν; — pidilas spectat ?* Qux enim in nobis cogitatio conje-
Τίς ἐξ ὀνομάτων τε καὶ ῥημάτων σημασία τοιαύτη, — cturave talis est, ut investigel ejus quod quzritur,
ὡς ἀξίαν ἡμῖν ἔννοιαν τοῦ ὑπερχειμένον φωτὸς ἐμ- — naturam? quce ex nominibus pariter ac verbis si-
moroat; Πῶς ὀνομάσω τὸ ἀθέατον ; Πῶς παραστήσω — gnificatio constans talis est, ut dignam in nobis
τὸ &0Xov; Πῶς δείξω τὸ ἀειδές ; πῶς διαλάδω τὸ superne lucis notitiam ingeneret ? quomodo nomi:
ἀμέγεθες, τὸ ἄποσον, τὸ ἄποιον, τὸ ἀσχημάτιστον: — nabo id quod spectari non potest? quomodo sugge-
τὸ μῆτε τόπῳ, μήτε χρόνῳ εὑρισχόμενον; τὸ ἐξώτε- — ram atque exprimam id quod materiei expers est?
pow» παντὸς περχομοῦ, καὶ πάσης ὁριστιχῆς φαντας — quomodo ostendam id, quod visu: elfugit ? quomodo
elac ; οὗ ἔργον ζωὴ, xal ἡ πάντων τῶν κατὰ sb ἀγα- comprehéndam id, quod superat omnem magnitu-
05v νοουμένων ὑπόστασις ; περὶ ὃ πᾶν ὑψηλὸν νδημά — dinem * quod sub quantitatem, sub qualitatem non
τε καὶ ὄνομα θεωρεῖται; θεότης, βασιλεία, δύναμις, — cadit? quod effingi, quod assimilari non potest?
ἀϊδιότης, ἀφθαροία, χαρά τε xol ἀγαλλίαμα, xci — quod neque loco, neque tempore deprehenditur ?
πᾶν ὅτι πέρ ἔστιν ἐν ὕψει νοοὐμενόν τε καὶ λεγόμενον; ., quod excidit omnem limitationem, et omnem defi-
Πῶς τοίνυν ἔστι xai διὰ ποίων λογισμῶν τὸ τοιοῦτον c nitivam imaginationem? cujus opus est vita,
ἡμῶν ἀγαθὸν ὑπ᾽ ὄψιν ἐλθεῖν, τὸ θεώμενον xal ph — omniumque quie per bonum intelliguntur, substan-
βλεπόμενον ; Τὸ πᾶσ: τοῖς οὖσι τὸ εἶναι παρεχόμενον; — tia? circa quod omnis cogitatio, omnis animi con-
αὐτὸ 8k ἀεὶ Bv, xal τοῦ γενέσθαι οὐ προσδεόμενον; — ceptus et intellectus sublimis versatur ? omne no-
men altum eonsideratur ? Deitas, regnum, potentia, :eternitas, incorruptibilitas, gaudiumque et exsul-
!atio, el omne quodcunque in altitudine tam intelligitur, quam dicitur? Quo igitur modo, quibusve
cogitationibus, ejusmodi nobis bonum ante oculos poni possit, quod spectatur et non cernitur? quod
rebus universis facultatem, ut sint, przebet, ipsum vero semper est, neque ut exsistat amplius opus habet?

Ἀλλ᾽ ὡς ἂν μὴ μάτην ὁ λόγος χάμνοι τοῖς ἀχωρή» Verum ne oratio frustra laboret, in rebus ca-
τοις ἑαυτὸν ἐπεχτείνων, τῶν μὲν ὑπερχειμένων ἀγα- — ptum nostrum superantibus enitendo sese inten-
θῶν τὴν φύσιν, ὡς ἀμήχανον ὃν τὸ τοιοῦτον ὑπὸ — dens, supernorum quidem bonorum naturam, cuin
κατάληψιν ἐλθεῖν, πολυπραγμονοῦντες παυσώμεθα, fieri non possit, ut ejusmodi quispiam comprehen-
τοσοῦτον μόνον &x τῶν ζητηθέντων κερδάναντες, ὅδον sioni subjiciatur, curiose ct anxie inquirere de-
Av αὑτοῦ τοῦ μὴ δυνηθῆναι χατιδεῖν τὸ ζητούμενον, — sinamus, tantum duntaxat. ex quisitis lucrati, ut
ἕννοιάν τινα τοῦ μεγέθους τῶν ζητουμένων ἀνατυ- — per hoc ipsum, quod non possumus perspicere id
πώσασθαι. "Ὅσῳ δὲ τῆς γνώσεως ἡμῶν ὑψηλότερον — quod querimus, aliquam notitiam magnitudinis re-
εἶναι τὸ ἀγαθὸν τῇ φύσει πιστεύομεν, τοσούτῳ μᾶλ- — rum, de quibus quxritur, in animo formemus et
λον τὸ πένθος ἐν αὐτοῖς ἐπιτείνωμεν, ὅτ: τοιοῦτόν  imaginemur, Quanto autem cognitione nostra altius
ἔστι καὶ τοσοῦτον τὸ ἀγαθὸν, οὗ διεζευγμένοι τυγχάς — illud esse natura bonum credimus, tanto magis
νομεν, ὡς μηδὲ τὴν γνῶσιν αὐτοῦ χωρεῖν δύνασθαι, [Ιυεΐα in nobis intendamus et augeamus, quod
Τούτου μέντοι τοῦ ὑπεραίροντος πᾶσαν δύναμιν xata- — taleac tantum sit bonum, ἃ qno disjuncti sumus,
ληπτικὴν, ἐν μετουσίᾳ ποτὲ ἦμεν οἱ ἄνθρωποι" xal — ut ne. cognitionem quidem ejus capere possimus.
τοσοῦτον ἣν ἐν τῇ φύσει ἡμῶν ἐχεῖνο «b ἀγαθὸν τὸ Verumtamen hujus boni, quod superat omnem vim
ὑπὲρ πᾶν νόημα, ὡς ἄλλο ἐκεῖνο τὸ ἀνθρώπινον εἶναι comprehendendi, uos homines olim participes era-
δοκεῖν, τῇ ἀχριδεστάτῃ ὁμοιώσει κατὰ τὴν εἰχόνα — mus : ac tantum erat in natura nostra bonum illud;
τοῦ πρωτοτύπου μεμορφωμένον. "A γὰρ νῦν περὶ — quod superat omnem cogitationem et intellectum,
ἐχείνου στοχαστιχῶς θεωροῦμεν, ταῦτα πάντα xal — ut alterum illud humanum bonum esse videretur, -
«£pi τὸν ἄνθρωπον ἦν, ἀφθαρσίᾳ τε καὶ uaxapiórrzo — exquisitissima plenissimaque assimilatione atque
καὶ τὸ αὐτοχρατὲς καὶ τὸ ἀδέσποτον, τό τε ἄλυπον xal — imitatione ad imaginem primarii εἰ originalis

ParaoL. Ga. XLIV. 39

Digitized by Google

