bE BEATITUDINIBUS. ORATIO V.

1202

φημούμενος ; "Apá τινος ἄλλου μαχαρισμοῦ προσδεη- A apud eos qui illius gratie atque officii participes

θήσεται, ὁ ἐν τοσούτῳ θεάτρῳ ἐπὶ τοῖς ἀρίστοις ἀνα-
κηρυττόμενος ; Τὸ γὰρ παρεῖναι τοὺς εὖ πεπονθότας,
ἡ τοῦ Εὐαγγελίου διδάσχει φωνὴ, ἐν τῇ πρὸς τοὺς
διχαίους χαὶ τῇ πρὸς τοὺς ἁμαρτωλοὺς τοῦ βασιλέως
κρίσει. Πρὸς ἀμφοτέρους γὰρ τῷ δειχτιχῷ χρῆται,
οἱονεὶ δαχτύλῳ τὸ ὑπερχείμενον γνιυρίσας. "Eg*
ὅσον ἐποιήσατε ἐγὶ τούτων τῶν ἀδειϊ τῶν μου τῶν
ἐλαχίστων. Τὸ γὰρ Τούτων εἰπεῖν, τὴν τῶν εὐπε-
“πονθότων παρουσίαν ἐνδείχνυται.

ubirex et justis et. peccatoribus respondet, Ad utrosque enim demonstrativis verbis ulitur,

fuerint. Quid igitur, si benefactor in tempore in-
quisitionis agnitus sit ab iis qui beneficio ejus usi
fuerint, quomodo verisimile est eum, dum jucun-

'dis et gratis vocibus coram De omnis creatur:ze ex-

cipietur atque. celebrabitur, animo affectum | iri ὃ
nunquid aliqua alia. beatitudine insuper opus ha-
bebit, qui in am frequenti theatro ob res optimas
quasi przconis voce celebretur ?* nam quod sdsint,
qui beneficium acceperint, docet Evangelii vox,
tanquam

digito indicans subjectum : Quatenus fecistis uni ex his fratribus meis -minimis*', Per hoc enim, quod
dizit, £x his, eoru: | quibus benefactum fuerit, presentiam ostendit,

Nov μοι λεγέτω ὁ τὴν ἄψυχον ὕλην τῶν χρημάτων

Dicat nune mihi, qui inanimam pecuniarum

προτιμῶν τῆς μελλούσης μαχαριότητος " Ποία χρυσίου καὶ materiam future beatitudini prefert , Quis auri

λαμπρότης τοιαύτη ; Τίνες τῶν πολνυτιμήτων λίθων
αὐγαί Τίς ἐξ ἐνδυμάτων κόσμος τοιόδῦτος, οἷον ἐχεῖνο
τὸ ἀγαθὸν ἡ ἐλπὶς ὑποτίθεται ; Ὅταν ὁ βασιλεύων τῆς
κτίσεως ἑαυτὸν ἀναχαλύψῃ τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει, ἐπὶ
«οὔ ὑψηλοῦ θρόνον μεγαλοπρεπῶς προχαθήμενος,
ὅταν ὀφθῶσι περὶ αὐτὸν αἱ ἀναρίθμητοι μυριάδες
τῶν ἀγγέλων, καὶ δὴ ὅταν ἐν ὀφθαλμοῖς γένηται πάν-
τῶν ἀπόῤῥητος τῶν οὐρανῶν βασιλεία, χαὶ ἀναδει-
χϑῇ πάλιν ix τοῦ ἐναντίου τὰ φοδερὰ χολαστήρια *

.kv. μέσῳ δὲ τούτων πᾶτα ἢ ἀνθρωπίνη φύσις, τῶν

ἀπὸ πρώτης χτίσεως καὶ μέχρι τῆς τοῦ παντὸς συμ-
πληρώσεως γεγονότων, φάδξῳ τε καὶ ἐλπίδι τῶν μελ-
λόντων ἐστήχῃ μετέωρος, τῇ ἐφ᾽ ἑχάτερα τῶν προῦ-
δοχωμένων ἐκδάσει χραδαινομένη πολλάχις * xal τῶν

splendor «ejusmodi? qui  pretiosorum lapidum
fulgores * quis indumentorum ornatus talis, quale
bonum ilud esse spes suggerit atque proponit ,
cum rex creature ín sublimi solio gloriz magnifice
presidens, humane nature sese revelaverit, et
conspiciendum prabuerit, eum  cireum ipsum
innumerabiles angelorum- vise fuerint legiones,
aique adeo cuim in oculis omnium fuerit arcanum
et ineffabile illud regnum celorum, ac rursus ex
contrario demonstrata. fuerint terribilia illa. sup-
plicia, in medio vero horum omnis hominum
natura qui a prima creatione usque ad rerum
universarum consummationem nati fuerint, tum
metu, tum spe futurorum stet suspensa atque

ἀγαθῇ συνειδήσει συνεζηχότων ἀπιστούντων τῷ μέλ- C sollicita, in utramque partem eventus exspecta -

λοντι, ὅταν ἑτέρους ἴδωσιν, ὑπὸ τοῦ πονηροῦ συν-
εἰδότος, εἰς τὸ σχυθρωπὸν ἐχεῖνο σχότος, ὥσπερ ὑπό
τινος δημίου χαθελχομένους ; Ἐὰν οὗτος ἐν εὐφήμοις
τε καὶ εὐχαρίστοις ταῖς παρὰ τῶν εὐπεπονθότων
φωμαῖς, λαμπρὸς τῇ παῤῥησίχ τῷ χριτῇ παρὰ τῶν
ἔργων προσαγάγηται" ἄρα κατὰ τὸν ὑλώδη πλοῦτον
εὐχληρίαν ἐχείνην εἶναι λογίσεται ; "Apa δέξεται ἀντὶ
τῶν ἀγαθῶν ἐχείνων ὅρη πάντα καὶ πεδία, καὶ νά-
πας, xa θάλασσαν, εἰς χρυσὸν αὐτῷ μεταποιηϑέντα
γενέσθαι; Ὃ δὲ ἀχριδῶς σφραγίσι καὶ χλείθροις,
καὶ σιδηροδέτοις πύλαις, καὶ ὀχυροῖς κρυπτηρίοις
«τὸν μαμωνὰν χαταχρύψας, χαὶ πάσης ἐντολῆς τὸ
ἀποχεῖσθαι αὐτῷ συγχεχωσμένην ἐν τῷ χρυπτῷ τὴν
ὕλην προτιμότερον xpivaz, ἐὰν ἐπὶ τὸ σχοτεινὸν πῦρ
ἐπὶ χεφαλὴν χατασύρηται " πάντων αὐτῷ τὸ ἀπεινὲς
xa ἀνήμερον προφερόντων, τῶν κατὰ τὴν ζωὴν ταύ-
τὴν πεπειραμένων, xal λεγόντων: Μνήσθητε ὅτι
ἀπέιαδες ἀγαθά σον ἐν τῇ ζωῇ σου" συναπέχλεισας
ἐν τοῖς ὀχυρώμασι τοῦ πλούτου τὸν ἔλεον, xal xaz-
ἐλιπες ὑπὲρ γῆς τὴν εὐσπλαγχνίαν" οὐχ ἐχομίσω
πρὸς τὸν xfjóz βίον τὴν φιλανθρωπίαν " οὐχ ἔχεις ὃ
μὴ ἔσχες" οὐχ εὑρίσχεις ὃ μὴ ἀπέθου " οὐ συνάγεις
ὃ μὴ ἑσχόρπισας" οὗ θεριεῖς ὧν οὐ χατεδάλου τὰ
σπέρματα" ἄξιόν σοι τῇς σπορᾶς τὸ θέρος " πιχρίαν
ἔσπειρας, δρέπον τὰ δράγματα" τὸ ἀνηλεὲς ἐτίμη-
σας, ἔχε ὅπερ ἠγάπησας " οὐκ εἶδες συμπαθῶς - οὐχ
ὀφθήσῃ ἐλεεινῶς. Περιεῖδες θλιδόμενον, περιοφθέσῃ

V Mattb, xsv, 10,45. 7! Enc, xvi, 90,

H

tione sepe tremens, alque etiam iis qui cum
bona conscientia vixerint futurum rei eventum
suspectum habentibus , cum alios viderint a prava
conscientia in horridas illas ac tetras tenebras,
tanquam ab alique carnifice trahi? Si hic, faustis
pariter ac gratis ab iis qui beneficia ^cceperint
editis vocibus atque acclomationibus, (iducia ope-
rum magnificus ac splendidus judici se sistat,
nunquid similem ac parem materialibus divitiis
felicitatem ac beatitudinem illam esse existimabit ?
nunquid montes omnes et campos, et saltus, et
mare iu aurum transmutata pro illis bonis sibi cedi
80 tradi paeturus sit? llle vero qui diligenter

D signaculis et. claustris, ferratisque portis et tutis

conditoriis mammonam - absconderit, et omni
mandato antiquius magisque curandum duxerit,
ut materia sibi in occulto defossa atque congesta
esset ; si is, inquam, przeceps in tenebrosum illum
ignem detrudatur , omnibus iis qui per hane vitam
experti fuerint szvitiam et inhumanitatem ei
objicientibus et dicentibus : Memento quod receperia
bona (ua in vita tua ** : conclusisti simul in muni-
mentis divitiarum misericordiam, et reliquisti super
terram miserandi affectum ; non portasti ad boc sz-
culum humanitatem ; non babes quod non habuisti ;
non invenis quod non deposuisti ; non colligis quod
non dispersisti ; non metes quorum non dejecisti

43e

Digitized by Google
