1255

S. GREGORII NYSSENI

4256

operis deposuerit, ut nulla res bona atque honesta A τῶν χαλῶν ἔξωθεν ἐπεισχρίνεσθαι, ἀλλ᾽ ἐφ᾽ ἡμῖν εἶ"

ertrinsecus in nos se ingerat et insinuel, sed in
potestate nostra sit, ut habeamus, quod velimus,
tanquam ex cella quadam penuaria, ex nalura
bonum promentes ; per singularia enim et parti-
cularia de universalibus docemur, quod non alia
ratione potiri quis possit eorum, qua cupit, nisi
ipse sibi bonum largiatur: quamobrem Dominus
alicubi dicit ad auditores **, Regnum Dei intra vos
est; εἰ, Quicunque petit, accipit : εἰ qui querit,
invenit ; ei pulsanti. aperietur ** ; ut. et accipiendi
quod desideretur, et inveniendi quod quzratur,
et introeundi quo cupiamus, penes nos potestas
$i, et a nostro pendeat arbitrio, cum velimus.
Unde per consequens simul probatur etiam id
quod ex contrario intelligitur, quod nimirum etiam
inclinatio atque propensio in malum nulla neces-
silate extrinsecus expelleute inpascitur. sed simul
atque sumpserimus, malum subsistit, tuncin rerum
naturam proveniens, cum sumpserimus ; extra vero
destinatam animi voluntatem ipsum per sese ma-
lum secundum propriam substantiam nusquam situm
reperitur. Ex his autem libera, plena, summaque
potestas, quam in natura Dorninus nature fabri-
catus est, aperte demonstratur : propterea quod
omnia, sive bona, sive mala sint, ex nostra libera
voluntate dependent; et quod divinum judicium
incorrupta justaque sententia sequens ea, que
juxta propositum nostrum commissa ac designata

vat ὅπερ βουλόμεθα, οἷον ἐχ ταμείου τινὸς προχειρι-
ζομένους τὸ ἀγαθὸν ἐκ τῆς φύσεως " ἀπὸ μέρους γὰρ
περὶ τοῦ παντὸς διδασχόμεθα, ὅτι οὐκ ἔστιν ἄλλως
τινὰ τῶν κατ᾽ ἐπιθυμίαν τυχεῖν, μὴ αὐτὸν ξαυτῷ τὸ
ἀγαθὸν χαριζόμενον᾽ διό φησί mov πρὸς τοὺς dxodov-
τας ὁ Κύριος, ὅτι Ἢ Bacilsla τοῦ Θεοῦ értic
ὑμῶν àctir* καὶ, ὅτι Πᾶς ὁ αἰτῶν αμέάνει, xal
ὁ ζητῶν ebplaxst, καὶ τῷ κρούοντι ἀνοιγήσεται
ὡς καὶ τὸ λαδεῖν τὸ ποθούμενον, καὶ τὸ εὑρεῖν τὸ
ζητούμενον, καὶ τὸ ἑντὸς τῶν ἐπιθυμουμένων γενέ-
σθαι, bg! ἡμῖν εἶναι ὅταν βουλώμεθα, καὶ τῆς ἡμετέ-
pas ἐξηρτῆσθαι γνώμης. Ὦ xazk τὸ ἀχόλουθον συγ-
χατασχευάζεται, καὶ τὸ ἐξ ἐναντίου νοούμενον, ὅτι
καὶ fj πρὸς τὸ χεῖρον ῥοπὴ, μηδεμιᾶς ἔξωθεν βιαζο-
μένης ἀνάγχης ἐγγίνεται, ἀλλ᾽ ὁμοῦ τὸ ἑλέσθαι τὸ
xaxbv, ὑφίσταται, τότε εἰς γένεσιν παραγενόμενον,
ὅταν ἑλώμεθα αὐτὸ δὲ ἐφ᾽ ἑαυτοῦ xav" ἰδίαν ὑπό-
στασιν ἔξω προαιρέσεως, οὐδαμοῦ τὸ xaxbv εὑρίσχε-
ται χείμενον. "Ex δὲ τούτων ἡ αὐτοχρατῆς τε xat αὖτ’
εξούσιος δύναμις, ἣν ἐνετεχτήνατο τῇ φύσει τῶν ἐν
θρώπων ὁ τῆς φύσεως Κύριος, σαφῶς Erben,
διὰ τοῦ πάντα τῆς προαιρέσεως τῆς ἡ μετέρες ἐρτῆ-
σθαι, εἴτε ἀγαθὰ, εἴτε χείρονα " τὴν δὲ θείαν χρίδιν
ἀδεχάστῳ καὶ διχαίῳ ψήφῳ τῆς κατὰ τὴν ἡ μετέραν
πρόθεσιν ἑπομένην, ἐχεῖνο νέμειν ἑκάστῳ, ὅπερ ἂν
&avt τις παρεχόμενος τύχῃ" τοῖς μὲν, καθώς φη-
σιν ὁ ᾿Απόστολος, χαθ᾽ ὑπομονὴν ἔργου ἀγαθοῦ δόξαν
καὶ τιμὴν ζητοῦσι, ζωὴν αἰώνιον τοῖς δὲ ἀπειθοῦσι

sint, cuique tribuit id. quod quis sibi ipse forle c μὲν τῇ ἀληθείᾳ, πειθομένοις δὲ τῇ ἀδικίᾳ, ὀργὴν καὶ

prastiterit : bis quidem, qui, ut inquit Apostolus ?*,
perseverantes in bono opere gloriam et honorem
quzrunt, vitam cternam ; iis vero qui veritati non
obtemperant, sed injustitia morem gerunt, iram, af-
flictionem et omnia quzcunque nomina ad acer-
bam et tristem pertinent retributionem, Quemad-

θλίψιν, καὶ πάντα ὅσα τῆς σχυθρωπῆς ἀντιδόσεώς
ἔστιν ὀνόματα. "Ὥσπερ γὰρ τὰ ἀχριδῇ τῶν κατόπκτρων
τοιαύτας δείχνυσι τὰς τῶν προσώπων ἐμφάσεις,
οἷά περ ἂν τὰ πρόσωπα fj, φαιδρὰ μὲν τῶν φαιξρυ-
νομένων, κατηφῆ δὲ τῶν σχυθρωπαζόντων᾽ χαὶ οὐκ
ἄν τις αἰτιάσαιτο τὴν τοῦ χατόπτρου φύσιν, εἰ σχυ-

modum enim artis exact», proba, vera certaque , θρωπὸν ἐμφανείη τὸ ἀπειχόνισμα τοῦ πρωτοτύτου lc

specula, tales vultuum ostendunt effigies, quales-
cunque ipsi vultus sint, hilares quidem alacrium,
demissi autem, obscuri et inamo»ni marentium ac
tetricorum ; nec speculi naturam aliquis culpare
possit, si tetra et inamena representata fuerit
effigies, principali forma propter mcerorem colla-
psa : ita justum quoque Dei judicium nostris af-

κατηφείας συμπεπτωκότος" οὕτω xal ἡ δικαία τοῦ 7
Θεοῦ χρίσις ταῖς ἡμετέραις διαθέσεσιν ἐξομοιοῦται,
οἷά περ ἂν τὰ map' ἡμῶν f, τοιαῦτα ἡμῖν ix τῶν
ἰδίων παρέχουσα. Δεῦτε, φησὶν, οἱ ei-ornairu
xaX Πορεύεσθε, οἱ κατηραμέγοι. Μὴ “ἰς div
τῶν ἔξωθεν ἐπὶ τούτων ἐστὶν, τοῖς δεξιοζς ys Sj
Ὑλυχεῖαν φωνὴν, τοῖς δὲ ἀριστεροῖς τὴν axulpusia

[εὐϊοπίθυδ assimilatur : qualiacunque a nobis com- D ἀποχληροῦσα᾽; Οὐχ οὗτοι μὲν δι᾽ ὧν ἐποίησαν, ἔσχον»

missa fuerint, tales nobis de suo przbens retribu-
tones. Venite, inquit **, benedicti; et : Ite, male.
dicti. Ecqua necessitas externa in his est, quz ad
dexteram quidem collocatis jucundam, ad sinistram
vero stantibus acerbam vocem attribuat ? Án non
hi quidem propter ea qux fecerunt, misericor-
diam consecuti sunt, illi vero, idcirco quod ad-
versus proximos, et populares immites, et inhu-
mani fuerunt, sevum et immite sibiipsis divinum
numen reddiderunt * Dives ille diffluens deliciis
atque luxuria, mendici ad vestibulum abjecti atque
sífllicti misertus non est; idcirco misericordiam

?! Luc. xvi, 291. 9? Mattb, vr, 7, 8. ?* Hebr. xn, 7

τὸν ἔλεον, οἱ δὲ τῷ πρὸς τοὺς ὁμοφύλους ἀπηνῶς ἔχειν,
ἀπηνὲς ἑαυτοῖς τὸ Θεῖον ἐποίησαν ; Οὐκ first d
τῷ πυλῶνι προσταλαιπωροῦντα πτωχὸν, ὁ ταῖς τρυ-
φαῖς διακεχυμένος πλούσιος, διὰ τοῦτο ἑαυτῷ ἀπο»
χόπτει τὸν ἕλεον, ἐλεηθῆναι δεόμενος, καὶ οὐχ ἀχουό-
μενος" οὐχ ὅτι ζημίαν ἔφερε μία ῥανὶς εἰς τὴν μεγάλην
τοῦ παραδείσου πηγὴν, ἀλλ᾽ ὅτι ἡ τῆς ἐλεημοσόνης στα.
γὼν ἀμίκτως ἔχει πρὸς τὴν ἀπήνειαν. Tic γὰρ wowe-
vía φωτὶ πρὸς σκότος ; Οἷα, φησὶν, ἂν σπείρῃ d-dr-
θρωπος, τοιαῦτα καὶ θερίσει" ὅτι ὁ σπείρων εἰς τὴν
σάρκα, ix τῆς σαρχὸς θερίσει φθοράν" 6 δὲ σπεί-
ρὼν εἰς τὸ πνεῦμα ἐκ τοῦ πνεύματος θερίσει ζωὴν

. ἢ Mattb, xxv, 55, dH.

Digitized by Google
