4385

DE BEATYTUDINIBUS. ORATIO VII.

1336

ἄστατοι πόδες, μία τῶν δύο νοσημάτων ἢ διὰ τῶν Α ἃς distorli corum qui 2 damonio vexantur oculi

τοιούτων ὑπογραφή. Τοσοῦτον μόνον παρήλλαχται
ποῦ ἑτέρου τὸ ἕτερον, ὅσον τὸ μὲν ἐχούσιον εἶναι χα-
xiv, τὸ δὲ ἀδουλήτως προσπίπτειν οἷς ἂν ἐγγίνεται.
Τὸ δὲ xav ἰδίαν ὁρμὴν ἐν συμφορᾷ γενέσθαι, τοῦ
παρὰ γνώμην παθεῖν, ὅσον ἐλεεινότερον; Καὶ τὴν
μὲν Ex δαίμονος νόσον ὁ ἰδὼν πάντως finos: τὴν δὲ
kx θυμοῦ παραφορὰν, ὁμοῦ τε εἶδεν καὶ ἐμιμέσατο,
ζημίαν ἐχχρίνων τὸ μὴ ὑπερξάλλεσθα: τῷ καθ᾽
ξαυτὸν πάθει τὸν προνοσήσαντα. Καὶ ὁ μὲν δαίμων
στρεδλῶν τοῦ ἐμπαθοῦς τὸ σῶμα, μέχρις ἐχείνου τὸ
χαχὸν ἴστησι, xatà τοῦ ἀέρος εἰχῇ διαῤῥίπτων τοῦ
μεμῃνότος τὰς χεῖρας" ὁ δὲ τοῦ θυμοῦ δαίμων, οὐχ
ἀργὰς ποιεῖ τὰς χινήσεις τοῦ σώματος. Ἐπειδὰν γὰρ
ἐπικρατήσῃ τὸ πάθος, xai ὑπερξέσῃ τὸ περιχάρδιον
αἷμα τῆς μελαίνης χολῆς, ὥς φασιν, ix τῆς θυ-
μώδους διαθέσεως ἁπανταχῇ χατασπαρείσης τῷ

σώματι, τότε ὑπὸ τῶν ἔνδοθεν συνθλιδομένων ἀτμῶν,

στεινοχωρεῖται πάντα τὰ περὶ τὴν χεφαλὴν aloüntf-
pur* ὀφθαλμοὶ μὲν ὑπὸ τὴν τῶν βλεφάρων περιγρα-
φὴν ἐξωθοῦνται, ὕφαιμόν τι xa δραχοντῶδες πρὸς τὸ
λυποῦν ἀτενίζοντες " ἄσθματι δὲ τὰ σπλάγχνα συνέ-
χεται * διοίσουσι δὲ κατὰ τοῦ αὐχένος αἱ φλέδες, καὶ
ἢ γλῶσσα παχύνεται" καὶ dj φωνὴ στενουμένης τῆς
ἀρτηρίας ἑκουσίως ὀξύνεται" xal τὰ χείλη τῇ ὑπο-
σπορᾷ τῆς ψυχρᾶς ἐχείνης χολῆς πήγνυται xal περι-
μελαίνεται, xal δυσχίνητα γίνεται πρὸς τὴν κατὰ
φύσιν διαστολὴν xal ἐπίμυσιν, ὡς μηδὲ τὸν πτύελον
ἐν τῷ στόματι πλεονάζοντα περιχρατεῖν δύνασθαι,

sunt : lingua praeceps, aspera loquela, acuta ac
latratui similis voz. Communia hzc tum irz tum
dizmoni, quassatio capitis, manuum stolidi motus,
concussio et quasi stuatio corporis tolius, pedes
instabiles, una utriusque morbi per ejusmodi
accidentia descriptio est. Tantum duntaxat alte
rum ab altero variat, quod unum quidem volunta-
rium ma!um est, alterum absque voluntate ipso-
rum accidit in quibus cezsistit, At quanto mise-
rabilius est, si preter animi sententiam alicui
quidpiam accidat, quam si proprio impetu in cala-
mitatem incidat? ac. morbum quidem ex demone
accidentem si quis animadverterit, non potesl non
miserari : ex ira vero provenientem vecordiam si-

B mul atque vidit, imitatur, damno sibi ducens, si

suo morbo non superaverit eum qui prior xgrotare
ceperit. Ac dzemon quidem torquens obnoxii cor-
pus, ulterius malum non extendit quem ut in ae-
rem írustra furentis manus disjiciat: iracundie
vero demon non irritos corporis efficit motus.
Cum enim perturbatio pravaluerit, et sanguis circa
cor supra modum efferbuerit, nigra bile, ut aiunt,
ex iracunda affectione per totum corpus diffusa,
tune pre coaretatione vaporum internorum omnia
sensuum vasa circa caput in angustum redigun-
tur ; oculi quidem ultra palpebrarum limites pro-
truduntur, sanguineo quodam ac draconico obtutu
in id quod offendit, intenti : viscera autem anhe-

ἀλλὰ συνεχθαλεῖν τοῖς ῥήμασι, τοῦ βεδιασμένου ς litu coarctantur atque premuntur, intumescunt in

φθόγγου τὸν ἀφρὸν παραπτύοντος. Τότε τοίνυν χαὶ
τὰς χεῖρας ἔστιν ἰδεῖν ἀναχινουμένας ὑπὸ τῆς νόσου,
καὶ τοὺς πόδας ὡσαύτως * κινεῖται δὲ τὰ μέλη ταῦτα,
οὐχέτι μάτην, καθάπερ ἐπὶ τῶν δαιμονώντων γίνε-
ται, ἀλλ᾽ ἐπὶ χαχῷ τῶν ἀλλήλοις διὰ τῆς νόσον συμ-
πλεχομένων, Εὐθὺς γὰρ πρὸς τὰ χαίρια τῶν αἰσθη-
τηρίων αἱ ὁρμαὶ τῶν ἀλλήλους πληττόντων γίνονται.
Εἰ δέ πον προσεγγίσει ἐν τῇ συμπλοχῇ τὸ στόμα τῷ
σώματι, οὐδὲ οἱ ὀδόντες ἄπραχτοι μένουσιν, ἀλλ᾽
ἐμφύονται θηρίου δίκην οἷς ἂν ἐμπελάσωσι, Καὶ τίς
ἂν τὰ καθ᾽ ἔχαστον εἴποι xaxil, ὅσα ix τοῦ θυμοῦ
τὴν γένεσιν ἔχει; Ὁ τοίνυν χωλύων τὴν τοιαύτην
ἀσχημοσύνην, εἰχότως ἂν μακαριττός τε xaX τίμιο,
ix τῆς μεγίστης εὐεργεσίας ὀνομάζοιτο. Εἰ γὰρ ὁ

eollo venz; lingua efficitur crassa; vox, in 2ngu-
slum redacta. arteria, sponte sua redditur acuta ;
labia suffusione frigidz illius bilis quasi concre-
scunt et congelantur, obnigrescunt atque torpe-
scunt ad naturalem distinctionem e£ occlusionem,
ut ne salivam quidem in ore redundantem conti-
nere possint, sed una cum verbis emiltant, coacto
sono spumam simul exspuente. Tunc igitur et
manus el pedes itidem pre: morbo moveri videre
licet. Moventur autern. hzec membra nou jam am-
plius frustra, quemadmodum fit in iis qui ἃ dze-
mone vexantur, sed in perniciem eorum qui inter
se per morbum confligunt. Protinus enim adver-
sus sensoria iclibus opportuna se invicem pilsan-

σωματικῆς τινος ἀηδίας χωρίσας τὸν ἄνθρωπον, τί- D iium impetus feruntur. Quod si forte os in con-

μιὸος διὰ τῆς τοιαύτης εὐποιῖας ἐστέ" πόσῳ μᾶλλον
ὁ τὴν ψυχὴν τῆς νόσου ταύτης ἐλευθερώσα;, ὡς εὗερ-
γέτης τοῦ βίου παρὰ τοῖς νοῦν ἔχουσι νομισθήσεται;
“Ὅσον γὰρ χρείττων ἢ Ψυχὴ τοῦ σώματος, τοσούτῳ
πιμιώτερος τῶν τὰ σώματα θεραπευόντων ὁ τὰς
ψυχὰς ῥξιώμενος.

flictu corpori appropinquaverit, ne dentes quidem
otiosi manent, sed ferz ih modum iis quz inva-^
serint inhzrescunt. Et quis singulatim omnia
malo, que ex ira proveniunt, enumerare possit ?
Qui igitur prohibet ejusmodi turpitudinem, ob
maximum beneficium jure beatus οἱ honorandus

nominabitur. Nam si is qui aliqua. corporea molestia hominem liberaverit honoratus ob cjusmodi
beneficium est, quanto magis is qui animum ab boc morbo liberaverit, pro benefactore vite a cor-
datis bominibus babebitur? Quauto enim animus corpore przstantior est, tanto magis qui animis

medetur,iis qui corpora curant, honorandus est.
Kat μηδεὶς οἰέσθω τῶν ix τοῦ μίσους ἐνεργουμέ-

νων xaxiv, τὴν χατὰ τὸν θυμὸν ἀηδίαν οἴεσθαΐ με

γαλεπωτάτην εἶναι. Δοχεῖ μοι τὸ χατὰ τὸν φθόνον

xai τὴν ὑπύχρισιν πάθος πολλῷ χαλεταύτερον τοῦ

Ας nemo arbitretur me ir: injucunditatem eo-
rum malorum, quz ex odio designantur, gravissi-
mam et atrocissimaw putare. Videtur enim mihi
invidi: atque simulationis vitium memorato morbo

Digitized by Google
