4219

DE BEATITUDINIBUS. ORATIO Y.

1250

σοφῷ διὰ σοφίας, καὶ διὰ καθαρότητος τῷ χαθαρῷ A Deo appropinquetur, qui vere beatus et super

προσεγγίζομεν, οὕτω xal τῷ paxaplip διὰ τῆς ὁδοῦ
τῶν μαχαρισμῶν οἰχειούμεθα. Θεοῦ γὰρ ὡς ἀληθῶς
ἴδιον fj μαχαριότης ἐστίν" διὸ καὶ ἐπεστηρίχθαι τῇ
τοιαύτῃ χλίμακι ὁ Ἰαχὼδ τὸν Θεὸν διηγήσατο. 'H
οὖν τῶν μαχαρισμῶν μετουσία οὐδὲν ἄλλο, εἰ μὴ θεό-
«1*0; χοινωνία ἐστὶ, πρὸς ἦν ἡμᾶς ἀνάγει διὰ τῶν
λεγομένων ὁ Κύριος.

Aoxst οὖν μοι θεοποιεῖν τρόπον τινὰ διὰ τῆς εἰς τὸ

ἀγόλουθον προχειμένης τοῦ μαχαρισμοῦ ὑφηγήσεως,
τὸν ἀχούοντά τε καὶ συνιέντα τοῦ λόγου. Μακάριοι

omnem beatitudinem constitutus et (irmatus est.
Prorsus autem, ut. sapienti per sapientiam et per
puritatem puro appropinquawus, ita beato quoque
per viam beatitudinum conciliamur,. Dei enim re-
vera propria beatitudo est : quamobrem etiam Ja-
cob super ejusmodi scalam Deum stetisse narravit,
lgitur participatio beatitudinum nihil est aliud,'
nisi Deitatis communicatio : ad quam per ea, qua -
dicuntur, Dominus nos subducit.

Videtur ergo mihi per eam, quz ad  consequen-
tiam proposita est, beatitudinis ezpositiomem, ali-
quo modo Deum facere eum, qui et 3udiat et in

γὰρ, φησὶν, ol ἐλεήμονες, ὅτι αὐτοὶ ἐλεηθήσονται. p telligat sermonem. Beati enim, inquit, misericor-

Οἶδα πολλαχοῦ τῆς θείας Γραφῆς, τῷ ὀνόματι τοῦ
ἐλεήμονος τοὺς ἁγίους ἄνδρας τὴν θείαν δύναμιν͵
προσχαλουμένους " οὕτως ὁ Δαδὶδ ἐν ταῖς ὑμνῳδίαις"
οὕτως Ἰωνᾶς ἐν τῇ χαθ᾽ ἑαυτὸν προφητείᾳ" οὕτως ὁ
μέγας Μωῦσῆς ἐν πολλοῖς τῆς νομοθεσίας χατανομά-
ζει το θεῖον. Εἰ οὖν πρέπουσα τῷ Θεῷ ἡ προσηγορία
τοῦ ἐλεήμονος * τί ἄλλο χαὶ οὐχὶ θεόν σε προσκαλεῖται
γενέσθαι ὁ λόγος, οἱονεὶ μορφωθέντα τῷ τῆς θεότητος
ἰδιώματι ; El γὰρ ἐλεήμοιν ὁ Θεὸς παρὰ τῆς θεοπνεύ-
στον» Γραφῆς ὀνομάζεται " τὸ δὲ ἀληθῶς μακαριστὸν,
ἡ θεότης ἐστί * φανερὸν ἂν εἴη τὸ Ex τοῦ ἀκχολούθου
νοούμενον, ὅτι χἂν ἄνθρωπός τις ὧν ἐλεήμων γένηται,
τῆς θείας ἀξιοῦται μαχαριότητος, bv ἐχείνῳ γενόμε-
νος, ᾧ τὸ Θεῖον κατονομάζεται. ᾿Εἰδήμων ὁ Κύριος

des, quoniam ipsi misericordiam consequentur, Scio
in multis locis divinze Scripturz nomine miseri-
cordis sanctos viros divinam potentiam appellare :
sic David in Psalmis, sic Jonas in sua prophetia,
ita magnus Moyses in multis loeis suse sanctionis
nominat numen divinum. Si ergo misericordis ap-
pellatio Deum decet, ad quid aliud te sermo hor-
tatur, nisi ut deus flas, tanquam formatus et in-
signitus propria nota deitatis * Nam si Deus mise-
ricors a divina Scriptura nominatur, quod autem
vere beatum judicandum sit, id deitas est: per-
spicuum fuerit quid ex consequenti intelligatur,
videlicet, si vel ex hominibus aliquis exsistat, qui
misericors sit, beatitudine divina dignus habeatur,

xal δίχαιος, xal ὁ Θεὸς ἡμῶν ἐλεεῖ. Tog οὖν οὗ C; quippe cum id assecutus sit, quo numen divinum

μαχάριον Exetvo χληθῆναι xal γενέσθαι τὸν ἄνθρω-
πον, ᾧπερ ὁ Θεὸς Ex τοῦ ποιεῖν ὀνομάζεται ; ἀλλὰ τὸ
μὲν ζηλοῦν τὰ μείζονα τῶν χαρισμάτων, συμδουλεύει
διὰ τῶν ἰδίων λόγων καὶ ὁ θεῖος ᾿Απόστολος " ἡμῖν δὲ
σκοπός ἐστιν, οὐχ ὅπως ἀναπεισθείημεν τῶν καλῶν
ὀρέγεσθαι (τοῦτο γὰρ αὐτομάτως ἔγχειται τῇ ἀνθρω-
πίνῃ φύσει, τὸ πρὸς τὸ καλὸν ἐπιῤῥεπῶς ἔχειν) " ἀλλ᾽
ὅπως ἂν μὴ ἁμάρτοιμεν τῆς τοῦ καλοῦ χρίσεως. Ἐν
τούτῳ γὰρ μάλιστα τῷ μέρει πλημμελεῖται ἡμῶν ἡ
ζωὴ, ἐν τῷ μὴ δύνασθαι ἀχριδῶς συνιέναι τί τὸ φύσει
καλὸν, χαὶ τί τὸ δι᾽ ἀπάτης τοιοῦτον ὑπονοούμενον.
Εἰ γὰρ γυμνὴ προέχειτο ἡ καχία τῷ βίῳ, καὶ μή τινι
χαλοῦ φαντασίᾳ προσχεχρωσμένη, οὐχ ἂν ηὐτομόλησε
πρὸς αὐτὴν τὸ ἀνθρώπινον. Οὐχοῦν συνέσεως ἡμῖν

χρεία, πρὸς τὴν τοῦ προχειμένου ῥητοῦ χατανόησιν, Ὁ

ὡς ἂν διδαχθέντες τὸ ἀληθινὸν τοῦ ἐγχειμένου νοή-
ματος κάλλος, κατ᾽ αὐτὸ μορφωθείημεν. “Ὥσπερ γὰρ
ἡ περὶ τὸ Θεῖον ὑπόληψις, ἔγχειται μὲν πᾶσι φυσι-
κῶς τοῖς ἀνθρώποις * ἐν δὲ τῇ ἀγνοίᾳ τοῦ ἀληθῶς
ὄντος θεοῦ, ἡ περὶ τὸ σπουδαζόμενον γίνεται δι-
αμαρτία (οἷς μὲν γὰρ fj ἀληθὴς θεότης ἐστὶ σεδάσμιος,
ἡ ἐν Πατρὶ, καὶ Υἱῷ, καὶ ἁγίῳ Πνεύματι θεωρουμένη"
οἱ δὲ πρὸς ἀτόπους ὑπονοίας ἐπλανήθησαν, ἐν τῇ
χτίσει τοιοῦτον ὑπονοοῦντες "χαὶ διὰ τοῦτο ἡ ἐν ὀλίγῳ
«ἧς ἀληθείας παρατροπὴ, τῇ ἀσεδείᾳ τὴν πάροδον δέ-
δωχεν) "οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ προχειμένον νοήματος, εἰ
μὴ καταλάδοιμεν τὴν ἀληθῆ διάνοιαν, obx ἐν ὀλίγῳ

** Psal, cxiv, ὅ, 51 Cor. χι!, 6 544.

denominatur : Misericors Dominus et justus, et Deus
noster miseretur **. Qui ergo non beatum est illud et
fieri et vocari bominem, quo Deus, ex eo quod
facit, denominatur ? Verum affectare quidem dona
majora in suis scriptis suadet etiam divinus Apo-
stolus *', nobis autem id agendum est, non ut in
animum inducamus appetere res bonas et hone-
stas ( hoc enim sponte insitum est bumana na-
iurse, ut ad honestatem propensa sit), sed ne er-
remus et fallamur in judicando atque discernendo,
quid bonum et bonestum sit, In bac enim maxime
parte vita nostra peccat, nempe in eo quod plene
intelligere non potest, quid natura bonum et bo-
nestum sit, quid falso tale putetur: nam si nulla
vit: proposita malitia nequitiaque, et non honesti
quadam imagine obducta atque decolorata esset,
genus humanum ad eam non transfogisset. (o0-
circa intelligentia atque prudentia nobis est opus
ad prepositi dicti cognitionem, ut edocti, quz sit
vera insiti intellectus pulchritudo, ad eam forme-
mur. Quemadmodum enim opinio de Numine divino
naturaliter quidem insita est omnibus bominibus,
sed ignorantia veri Dei peccatur circa id quod coli-
tur ( nam elii quidem venerantur veram deitatem,
que et in Patre, et Filio, et Spiritu sancto consi-
deratur ; alii vero ad absurdas opiniones delapsi,
in creatura tale quid esse suspicantur : atque id-

Digitized by Google
