(259 S. GREGORII NYSSENI 1960
satione, vilaque communi cum angelis, ad. viven- A ἄγριος τύραννος" ὡς ἀργυρωνήτων κατατρυφῶν ὁ

cum cum feris terrestribus damnati sumus, an-
gelica pariter et impatibili vita, eum pecuaria be-
stialique permutata « quis numero facile compre-
hendere possit acerbos vit: nostrz tyrannos, fu-
rentes οἱ s:evientes dominos ? acerba. domina ira-
cundia ; sltera talis invidia est ; odium, superbiz
vitium, furiosa quzdam ac szva Lyrannis est ; tan-
quam «pecunia redemptis insultans atque Tiludens
libidinosa cogitatio est, qux absurdis et vitiosis pa-
riter atque impuris ministeriis naturam mancipat
atque addicit: que vero tanta. tamque immensa
acerbitas est, quam avaritiz tyrannis non superet
atqne precedat , que miseram animam in servitu-
iem redactam semper inexplebiles et. insatiabiles
suas cupiditales cogit explere , qua cum semper
accipit, tum nunquam impletur, veluti. multiceps
quadam fera oribus innumeris inexplebili ventri
cibum transmittens : cui nulla unquam lucrandi sa-
tielas exsistit; sed id quod semper accipitur, ma-
teries atque incitamentum plus habendi cupiditatis
fiit Quis igitur bac infelici ac misera vila consi-
derata at4ue perpensa, ejusmodi calamitates et in-
eommoda non miseratur , non humano more δ].
citur et. commovetur? Nam idcirco nosmetipsos

ἀχόλαστός ἔστι λογισμὸς, ὁ πρὸς τὰς ἐμπεθεῖς τε
xai ἀχαθάρτους ὑπηρεσίας ἐξανδραποδίζων τὴν φύ-
σιν" dj δὲ τῆς πλεονεξίας τυραννὶς, tiva οὐ παρέρχε-
ται πικρίας ὑπερδολὴν ; Ἡ τὴν ἀθλίαν δουλωσαμίέτη
ψυχὴν, ἀεὶ τὰς ἀπλήστους αὐτῆς ἐπιθυμίας πληροῦν
ἀναγχάζει, πάντοτε δεχομένη χαὶ οὐδέποτε πληρο-
μένη οἷόν τι πολυχέφαλον θηρίον, μυρίοις στόμασι
τῇ ἀπληρώτῳ γαστρὶ τὴν τροφὴν παραπέμπον" i
οὐδεὶς ποτε τοῦ χερδαίνειν γίνεται xópoc* ἀλλὰ s)
ἀεὶ λαμβανόμενον, ὕλη xat ὑπέχχαυμα τῆς τοῦ πλείο-
νος ἐπιθυμίας καθίσταται. Τίς τοίνυν τὸν δύστηνον
τοῦτον βίον χατανοήσας ἀνηλεῶς χαὶ ἀπηνῶς πρὸς
τὰς τοιαύτας συμφορὰς διατίθεται; 'AXX' αἴτιον τὸ
μὴ ἐλεεῖν ἡμᾶς αὐτοὺς ἐν ἀναισθησίᾳ τῶν vaxin
Β εἶναι" οἷόν τι πάσχουσιν οἱ ἐκ μανίας παράφοροι, ὧν
ἡ ὑπερδολὴ τοῦ καχοῦ, καὶ τὴν αἴσθησιν ὧν πάσχουσι
προσαφήρηται. Εἰ τοίνυν τις ἑαντὴν ἐπιγνοίη, οἷός
πε πρότερον ἦν, xai οἷος ἐπὶ τοῦ παρόντος iri
φησὶ δέ που xai ὁ Σολομῶν, ὅτι Οἱ ἑαυτῶν ixcre-
porsc σοφοί" οὐδέποτε ἐλεῶν ὁ τοιοῦτος voir,
τῇ δὲ τοιαύτῃ τῆς ψυχῆς διαθέσει καὶ ὁ θεᾶς Fixe
κατὰ τὸ εἰχὸς ἀχολουθήσει, Διό φησιν " Μαχάριοι οἱ
ἐλεήμονες, ὅτι αὐτοὶ ἐλεηθήσονται.
non miseramur, quia sensu malorum  caremws;

quale quiddam furore correptis accidit, quorum insáperabile malum etiam sensum eorum qus pr
Wiuntur insuper ademit. Si quis igitur seipsum agnoverit, qualis ct prius essel, et qualis in presenti
sit (ait enim. etiam. Salomon alicubi, quod qui seipsos cognoscunt et scrutantur, sapientes sint), à
nunquam desinet miserari : talem autem. animz affectionem etiam divina nimirum misericordia conse-

quetur. Quamobrem ait : Beati. misericordes, quoniam ipsi misericordiam consequentur.

Jpsi, non alii : per hoc enim nomen declaratur, ut
si quis dicat : Beatum est-habere curam corporis
sanitatis. Nam qui curam babet, ipse in sanitate
vivet : ita misericors beatus est babeudus, quoniam
fructus misericordie proprium — onum mísericor-
dis exsistit, sive juxta nunc repertam a nobis
rationem dicta intelligantur, swwe etiam juxta eam
quz ante discussa atque explicata est, de eo dico,
qui in alienis ealamitatibus animi condolentiam et
compassionem ostendit : simili enim utrumque fa-
tione bonum est, et seipsum, jurta modo dictam
rationem, miserari, et condolescere infortuniis
sique calamitatibus proximorum, propterea quod
justum Dei judicium hominis adversus inferiores
e tenuiores propensam voluntatem in suprema po-
testate demonstrat, ut honio quodammodo sui ipsius
judex sit, sibi ipse sententiam ferens in subditorum
causis judicandis. Quoniam igitur creditur et vere
creditur (uturum esse ut omnis humana natura tri-
bunali Christi sistatur, ut recipíat quisque per cor-
pus premia paria factis, sive bonum, sive malum
qui$ fecerit. (dicam forsitan etiam aliquid auda-
cius), si fleri potest. ut arcana pariter et visum ef-
fugientia ratione comprehendamus, etiam nunc
beatam eorum qui misericordiam consequuntur,
remunerationem  aninadvertere.— licet, Nam quie
adversus eos qui per hoc szculum in vita miseri-
cordiam ezhibent exsistit in animis hominum
benevolenüa, ea nimirum in perpetuum manet

€ Αὐτοὶ οὐχὶ ἕτεροι" ἐν τούτῳ γὰρ σαφηνίζει τὸ
ὄνομα, ὡς; ἂν εἴ τις λέγει, Maxápióy E55: τὸ ἐπι-
μελεῖσθαι τῆς σωματιχῇς ὑγιείας. Ὃ γὰρ ἐπιμελοῦ"
μενο;, αὐτὸς ἐν ὑγιείᾳ βιώσεται " οὕτως ὁ ἔλεήμον
ἐστὶ μακαριστὸς, ὅτι ὁ χαρπὸς τοῦ ἐλέου ἴδιον κτῆμα
τοῦ ἐλεοῦντος γίνεται" εἴτε κατὰ τὸν νῦν ἡμῖν εὑρέ"
θέντα λόγον" εἴτε χατὰ τὸν προεξητασμένον, τὸν iri
τῶν ἀλλοτρίων λέγω συμφορῶν δειχνύντα τῆς quiis
τὴν συμπάθειαν" ἀγαθὸν γὰρ ὁμοίως Ex&cpos ὙΠ’
ἑαυτὸν ἐλεεῖν χατὰ τὸν εἰρημένον τρότον, xal ὁ τῷ,
πάσχειν ταῖς δυσπραγίαις τῶν πέλας" διόςι τὸ onm
«ἧς θείας χρίσεως, τὴν ἐπὶ τῶν xatabszsápn Sá
ἀνθρώπου προαίρεσιν, ἐπὶ τῆς ὑπερεχούστς kinn-
«at ἐξουσίας" ὥστε τρόπον τινὰ ξαυτοῦ δεχαστὴν cim.
τὸν ἄνθρωπον, ἑαυτῷ τὴν ψῆφον Ev τῇ τῶν rix

Ὁ φέροντα κρίσει. Ἐπειδὴ τοίνυν πεπέστευται, πὲ
ἀληθῶς πεπίστευται, πᾶσαν παραστήσασθαι τὴν ἀν
θρωπίνην φύσιν τῷ βήματι τοῦ Χριστοῦ, ἕνα χομίσητει
ἔχαστος τὰ διὰ τοῦ σώματος, πρὸς ἃ ἔπραξεν, εἴτε
ἀγαθὸν, εἴτε φαῦλον" τάχα καὶ τολμηρὸν εἰ πεῖν᾽ εἰ ὄν.
νατόν ἔστι τὰ ἀπόῤῥητα καὶ ἀθέατα λογισμῷ λαθεῖν,
xai ἤδη τὸ μαχάριον τῆς ἀντιδόσεως τῶν ἐλεουμένων
χατανοῖσαι. 'H yàp ἐγγινομένη ταῖς ψυχαῖς εὔνοια,
πρὸς τοὺς τὸν ἔλεον ἐπιδεικνυμένους, παρὰ τὸν Bir
ἐν τῇ ζωῇ εἰσαεὶ κατὰ τὸ εἰχὸς παραμένει τοῖς ur--
εἐσχηκόσι τῆς χάριτος. Τί οὖν εἰκὸς ἐν τῷ καιρῷ τῆς
ἐξετάσεως, εἰ ἐπιγνωσθείη παρὰ τῶν εὖ πε πονθύτων
ὁ εὐεργέτης, ὅπως διατεθήσεται τὴν ψυχὴν ἐπὶ τοῖς
εὐχαρίπτοις φωναῖς ἐπὶ Θεοῦ πάσης τῆς κτίσεως εὖ-

Digitized by Google
