1509

IN ILLUD, TUNC IPSE FILIUS SUBJICIETUR, ETC., OntaTIO,

1310

σαρχὺς ζωῇ τὸ καθῆχον τῆς ἡλικίας μέτρον τὴν τῆς A in vita qux est in carne, justus et competens :elatis

γεννησαμένης ὑποταγὴν ἀποϑείεται " τίνα χώρα"
ἔχει ὑποταγὴ ἐν τῇ τοῦ δεσιτόξοντος * ἐν τῇ δυνα-
στείᾳ αὐτοῦ τοῦ αἰῶνος, αὖχ ἄν τις εἰπεῖν ἔχοι. “Ἴδιον
γὰρ τῆς θείας χαὶ μαχαρίας ἐστὶ ζωῆς, τὸ πάντοτε
ἐν τῷ αὐτῷ διαμένειν, χαὶ τὴν ἐξ ἀλλοιώσεως μετα-
ὀολὴν μὴ προσίεσθαι. Ἐπεὶ οὖν ὁ ἐν ἀρχῇ ὧν Λόγος
ὁ μονογενὴς Θεὸς ἀλλότριός ἐστι παραχοπῆς πάσης
χαὶ ἀλλοιώσεως, πῶς ὃ νῦν οὐχ ἔστι μετὰ ταῦτα γί-
νεται ; Οὐ γὰρ ὡς ἀεὶ ὑποτεταγμένου τοῦ Υἱοῦ φησιν
ὁ Ἀπόστολος, ἀλλ᾽ ὡς πρὸς τῷ τέλει τῆς τοῦ παντὸς
συμπληρώσεως μέλλοντος ὑποτάσσεσθαι " χαίτοι εἴ
χαλὺν fj ὑποταγὴ, xai ἄξιον περὶ Θεοῦ λέγεσθαι,
πῶς νῦν ἀπέστη τοῦ Θεοῦ τὸ καλόν ; Ἐπίσης γὰρ
πάντως ἀμφοτέροις καλὸν, τῷ τε ὑποτασσομένῳ
Υἱῷ, καὶ τῷ τὴν ὑποταγὴν τοῦ Υἱοῦ δεχομένῳ Πα-
τρί, Λείπει τοίνυν ἐν τῷ παρόντι xal τῷ Πατρὶ xot
τῷ Υἱῷ τὸ τοιοῦτον χαλὸν, καὶ ὃ μὴ ἔσχεν πρὸ τῶν
αἰώνων μῆτε ὁ Πατὴρ, μήτε ὁ Υἱὸς, τοῦτο ἐπὶ συμ-
πληρώσει τῶν χρόνων καὶ τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ
προσγενήσεται, τοῦ μὲν ὑπομένοντος τὴν ὑποταγὴν,
ποῦ δὲ προσθήχην τινὰ καὶ ἐπαύξησιν τῆς ἑαντοῦ
δόξης διὰ τοῦτο λαμδάγνοντος, ἣν ἐν τῷ παρόντι τέως
οὐχ ἔχει. Ποῦ τοίννν ἐν τούτῳ τὸ ἀναλλοίωτον ; Τὸ
γὰρ μετὰ ταῦτά τι γενόμενον, νῦν δὲ μὴ ὄν, ἴδιον
«ἧς τρεπτῆς ἐστι φύσεως. Εἴτε οὖν χαλὸν ἢ ὑπὸ-
ταγὴ, καὶ νῦν εἶναι προσέχει πιστεύειν τῷ Θεῷ τὸ
xaÀóv: εἶτε ἀνάξιον ἐπὶ τοῦ Θεοῦ τὸ τοιοῦτον, οὔτε
viv, οὔτε ἄλλοτε. ᾿Αλλὰ μὴν φησιν ὁ ᾿Απόστολος

τότε ὑποταγήσεσθαι τὸν Υἱὸν, οὐχὶ νῦν ὑποτετάχθαι. C

"Apa. πρὸς ἄλλον τινὰ σχοπὸν βλέπει ὁ λόγος, xal
vbi τῆς τῶν alpstixióv κακονοίας ἐστὶ τὸ τοῦ ὀνό-
ματος σημαινόμενον ; Τίς οὖν ὁ λόγος; Τάχα διὰ τῆς
συμφράσεως τῶν τῷ μέρει τούτῳ συγγεγραμμένων
μᾶλλον ἄν τις χατίδοι τὸ νόημα. Ἐπειδὴ γὰρ ἀγωνι-
στιχὺν πρὸς τοὺς Κορινθίους ἐνεστήσατο λόγον, ol
τὴν μὲν εἰς τὸν Κύριον παρεδέξαντο πίστιν, τὸ δὲ
τῆ; ἀναττάδεως τῶν ἀνθρώπων δόγμα μῦθον ᾧήθῃ-
cav λέγοντες" Πῶς ἐγείρονται οἱ γεχροί; Καὶ
ποίῳ σώματε ἔρχονται; οἷς πολυτρόπως καὶ πολυεῖ-
δῶς μετὰ τὸν θάνατον εἰς ἀφανισμὸν περιῆλθε τὰ
σώματα, ἣ διὰ σήψεως τῶν σαρχοβόρων, ἑρπετῶν,
γηχτῶν, πετεινῶν, τετραπόδων ἀναλωθέντα ; διὰ
τοῦτο πολλοὺς αὐτοῖς παρέθετο λογισμοὺς, πείθων
μὴ τῇ ἑαυτῶν δυνάμει τὴν τοῦ Θεοῦ παρισάζειν,
μὴθ' ὅσον ἀνθρὑπῳ ἀμήχανον, καὶ ἐπὶ Θεοῦ τὸ ἴσον
οἴεσθαι, ἀλλ᾽ ἐχ τῶν γνωρίμων ἡμῖν ὑποδειγμάτων
τὸ μεγαλεῖον τῆς θείας ἐξουσίας ἀναλογίζεσθαι" xal
οὕτω προτίθησιν αὐτοῖς τὴν περὶ τὰ σώματα τῶν
σπερμάτων θαυματουργίαν τῶν ἀεὶ χαϊνοτομουμένων
ὑπὸ τῆς θείας δυνάμεω;, xal ὡς; οὐχ ἡτόνησεν ἡ τοῦ
Θεοῦ σοφία μυρία σωμάτων εἴδη χατὰ τὸ πᾶν ἐξ-
ευρεῖν, λογικῶν, ἀλόγων, ἐναερίων, χερσαίων, καὶ
τῶν χατ᾿ οὐρανὸν ἡμῖν προφερομένων, τοῦ τε
ἡ ίου xal τῶν λοιπῶν ἀστέρων, ὧν ἕκαστον θείᾳ
δυνάμει γενόμενον, τοῦ χαὶ χατὰ τὴν ἀνάστασιν
μὴ ἂν ἀπορῆσαι τὸ» Θεὸν ἡμετέρων σωμάτων ἡμᾶς

** 1 Cor. xv, δὺ

modus genitcieis excutit subjectionem, quem locum
habeat subjectio in vita illius, qui in virtute sua
sieculo dominatur, nenm:o dicere possit. Proprium
est ac peculiare divin: atque beatz vitz, in eodem
semper manere, nec admiltere mutationem quz (it
ez slteratione. Cum ergo quod erat in principio
Verbum unigenitus Dei Filius alienus ab omni
profectu et alteratione 5:1, quemadmodum flet post-
ea quod non est nunc? Non enim hoc dirit Apo-
stolus, quod Filius semper sit subjectus, sed quod in
fine consumrtnationis universitatis subjectus sit fu-
turus. Atqui si bonum est subjecto, et res digna
quie de Deo dicatur, quomodo illud a Ueo nunc
abest bonum? Est enim ex zquo bonum ambobus,
ei Filio qui subjicitur, et Patri qui Filii suscipit
subjeclionem. Deest ergo in presentia οἱ Patri et
Filio tale bonum, et quod non habebat ante szeula
neque Pater, neque Filius, hoc in temporum com-
plemento aderit et Patri et Filio, hoc quidem subeunte
subjectionem , ilio autem suz gloriz per hoc aeci-
piente accessionem et incrementum, quod non
habet in presentia. Ubi ergo in eo est, non esse
alterabile? nam quod fit postea, nunc autem non est,
proprium mutabilis nature. Si ergo bonum est
subjectio, nunc quoque quod bonum es!, Deo esse
credendum est. Sin autem hoc indignum est quod
de Deo dicatur, neque nunc est, neque unquam
alias. Atqui dicit Apostolus Filium Deo et Patri
tunc esse eubjiciendum, non nune esse subjectum.

Num ergo ad aliquem alium scopum aspicit Ápo-
stolus, et ἃ perversa haereticorum intelligentia re :
motum est significatum nominis ? Qusenam est ergo
ratio? Fortasse si simul dicantur qu» in hac parte
simul scripta sunt, sensus magis perspici poterit.
Quoniam enim adversus Coriuthios objurgatorium
et eenjentiosum sermonem inslituerat, qui fidem
quidem in Dominum susceperant, de resurrectione
autem bominum doctrinam censebant esse fabu-
lam, dicentes : Quomodo excitantur moriwi ? quali
wemiumt corpore  , quibus multifariam multisque
modis corpora post mortem deleta sunt et interie-
runt, aut per putredinem, aut per carnem voran»
tia, reptilia, natatilis, volucria, et quatuor pedes
D habentia animalia consumpta sint? propterea eis

multas attulit rationes, ut nec sus potentie po-

tentiam Dei sassimilarent, nec quod ab homine

nulla ratione fleri potest, id nec a Deo similiter

fleri posse existimarent, sed ex nobis nolis exem-

plis Dei potestatis reputarent magnitudinem : et ita

eis adducit adinirabilem seminum in corpora ope-

rationem, qui semper a divina renovanter potestate,

et quod divina sapientize non defuit potestas invc-

niendi in universitate innumerabilia corporum ge-

mera, ratione praditorum , brutorum, sereorum,

terrestrium, et eorum qua a nobis cernuntur in

ccelis, nempe solis et exterarum stellarum, quorum

Digitized by Google
