*

1905 '

DE BEATITUDINIBUS. ORATIO VI.

1208:

Καθάπερ ἐπὶ τοῦ Πέτρου ἐποίητεν, χινδυνεύοντος A prophete, tum apostoli divino spiritu ducti atte-

βυθισθῆναι, πάλιν ἐπὶ στεῤῥοῦ xal ἀντιτύπου στή-
σας τοῦ ὕδατος. Εἰ τοίνυν ἔλθῃ καὶ ἐφ᾽ ἡμᾶς ἡ τοῦ
Λόγου χεὶρ, καὶ ἀστατοῦντας ἐν τῷ βυθῷ τῶν θεωρη
μάτων, ἐπὶ θατέρου νοήματος καταστήσειεν, ἔξω τοῦ
φόδου γινόμεθα ἰσχυρῶς τοῦ χειραγωγοῦντος ἡμᾶς
Λόγου περιδραξάμενοι. Μακάριοι γὰρ, qnot, καθα-
pol τῇ καρδίᾳ, ὅτε αὐτοὶ τὸν Θεὸν ὄψονται.

slantur. ἴῃ quas angustias spes heminibus redigi-
tur? Verum sublevat atque sustentat Dominus la-
bescentem spem. Quemadmodum in Petro fecit :

^ quem periclitanteim ne submergeretur rursus in
solida atque resistenti vestigiis aqua collocavit *.
Si igitur etiam ad nos manus Verbi admota fuerit,
et instabiles in profundo speculstionum in alter«

uiro intellectu constituerit, extra metum erimus , firmiter quasi manu ducens nos Verbum  amplexi-

Beati enim, iuquit, qui puro. corde praediti sunt :

Ἡ μὲν οὖν ἐπαγγελία τοσαύτη, ὡς παριέναι τὸν
ἀχρότατον τῆς μαχαριότητος ὅρον. Τί γὰρ ἄν τις
μετὰ τὸ τοιοῦτον ἀγαθὸν, ἄλλο ποθήσειεν, πάντα
ἔχων ἐν ἑωραμένῳ; Τὸ γὰρ ἰδεῖν ταὐτὸν σημαίνει
τῷ σχεῖν ἐν τῇ τῆς Γραφῆς συνηθεί2" χαθάπερτὸ,
Ἴδοις τὰ ἀγαθὰ Ἱερουσαιζὴμ, ἀντὶ τοῦ Εὔροις,
τοῦ λόγου σημαίνοντος " χαὶ τὸ, ᾿Αρθήτω ὁ ἀσε-
θῆὴς, tra. μὴ ἴδῃ τὴν δόξαν Κυρίου, διὰ τοῦ μὴ
ἰδεῖν, τὸ μὴ μετασχεῖν τοῦ προφήτου δηλοῦντος.
Οὐχοῦν ὁ τὸν Θεὸν ἰδὼν, πᾶν ὅπερ ἐστὶν ἐν ἀγαθῶν
χαταλόγῳ, διὰ τοῦ ἰδεῖν ἔσχε, τὴν ἀτελεύτητον
ζωὴν, τὴν ἀΐδιον ἀφθαρσίαν, τὴν ἀθάνατον paxa-
ριότητα, τὴν ἀτελεύτητον βασιλείαν, τὴν ἄληκτον
εὐφροσύνην, τὸ ἀληθινὸν φῶς, τὴν πνευματιχὴν xal
γλυχεῖαν φωνὴν, τὴν ἀπρόσιτον δόξαν, τὸ διηνεκὲς ἀγαλ-
λίαμα, τὸ πᾶν ἀγαθόν. Τὸ μὲν οὖν κατ᾽ ἐλπίδχ προ-
χεΐμενον ἐν τῇ μαχαριότητος ἐπαγγελίᾳ, τοιοῦτόν τὰ
χαὶ τοσοῦτον. Ἐπεὶ δὲ ὁ τρόπο; τοῦ ἰδεῖν διὰ τοῦ

καθαρὸν γενέσθαι τῇ χαρδίᾳ προδέδεικται " ἐν τούτῳ

quoniam ipsi Deum videbunt.

Promissio quidem certe tanta est, ut superit
extremum terminum beatitudinis. Quid enim aliquis
post bonum ejusmodi aliud desideraverit, cum omnia
habeat in co qsem viderit? Nam videre, in usu
Scripture, idem signilicat quod babere : quemad-
modum illud, Videas bona Jerusalem **, idem quod
invenias, significante verbo. Et : Tvllatwr impius,
me videat gloriam Domini V, per non videre, non
participem esse propheta significante. Ergo qui
Deum vidit, quidquid in bonis numeratur, per hoc
quod vidit, adeptus est, vilam sine fine, seterpam
incorruptibilitatem, — immortalem — beatitudinem,
regnum sine fine, leütiam continentem, verum
lumen, spiritualem et dulcem vocem, gloriam in-
accessam, perpetuam exsultationem, omae denique
bonum. Enimvero quod in promissione beatitudinis
per spem proponitur, tale ac tantum eet; sed
quoniam ante demonstratum est, modum videndi
Deum confici per hoc, si quis puro, corde eastiterit :

μοι πάλιν ἰλιγγιᾷ ἡ διάνοια, μὴ ἄρα τῶν ἀμηχάνων C iu boc rursum mens mea quasi vertigine correpta

τε xal ὑπερδαινόντων τὴν φύσιν ἡμῶν, ἡ xaliapétns
τῆς χαρδίας ἐστίν. El γὰρ διὰ τοῦτο ὁ Θεὸς ὁρᾶται"
Μωσῆς δὲ χαὶ Παῦλος οὐχ ἴδον, τὸ μήτε αὐτὸν,
μὴτε ἄλλον τινὰ δύνασθαι ἰδεῖν διωρίσατο, ἀδύνατον
ἔοικέ τι εἶναι τὸ τῷ μαχαρισμῷ νῦν ὑπὸ τοῦ Λόγου
προχείμενον. Τί οὖ» ἡμῖν τὸ χέρδος ix τοῦ γνῶναι
πῶς ὁ Θεὸς ὁρᾶται, εἰ τὸ δυνατὸν τῇ ἐπινοίᾳ μὴ
πρόσεστιν; Ὅμοιον γὰρ τὸ τοιοῦτον, ὥσπερ ἂν εἴ
τις μαχάριον εἶναι λέγοι τὸ ἐν οὐρανῷ γενέσθαι " ὅτι
ἔχεῖ χατόψεται τὰ ἐν τῷ βίῳ μὴ χαθορώμενα. El
γάρ τις ἣν μηχχνὴ «e ἐπὶ τὸν οὐρανὸν πορείας
διὰ τοῦ λόγου προδειχνυμένη tb μαθεῖν ὅτι μαχα-
ρ'στόν ἔστι τὸ ἐν ἐχείνῳ γενέσθαι, χρήσιμον ἂν ἦν
“οἷς ἀχούουσιν. Ἕως $' ἂν τὸ χατὰ τὴν ἄνοδον ἀμή-

$siuat, ambigendo anne puritas cordis sit ex iig
rebus que neque effici possunt, el naturam nostram
superant et excedunt. Nam si per banc Deus vidc-
tur, Moyses auiem et Paulus non viderunt per
hoc quod neque ab sese, neque ab alio quoquam
Deum videri posse aflirmaut, ea qui: nune a Verbo
beatitudini proponitur, res ejusmodi esse videtur,
quz effici atque repraesentari non possit, Quid igi-
tur lueri nobis accedit ez eo, quod cognovimus
qua ratione Deus videatur, si vires rei excogilatee
non adsunt? id enim simile esi, ac si quis diceret,
beatum esse in ccelo versari, quopiam illic con-
spiciuntur ea, quz? in boc szculo non conspiciun-
wr. Nam si aliqua ratio expediendi itineris in coe-

yavov fj, τί φέρει χέρδος fj γνῶσι; τῆς paxapiózn- D lum per sermonem pramonstiraretur, utile audien-

^0; τῆς οὐρανίας, λυποῦσα μόνον τοὺς μεμαθηχότας,
οἵων διὰ τὸ ἀδύνατον τῆς ἀνόδον ἀποστερήμεθα ; ἾΑρ᾽
οὗ» ἔξω τῆς φύσεως ἡμῶν ὁ Κύριος ἐγχελεύεται,
xai ὑπερέδη τὰ μέτρα τῆς ἀνθρωπίνης δυνάμεως
πῷ μεγαλείῳ τοῦ ἐπιτάγματος; Οὐχ ἔστε ταῦτα.
Οὔτε γὰρ πτηνοὺς γενέσθαι χελεύει, οἷς τὸ πτερὸν
οὔκχ ἐνέφυσεν, οὐδὲ ὑπὸ ὕδωρ ζῇν οἷς τὸν χερσαῖον
ἀπεχλήρωσε βίον. El οὖν ἐν πᾶσι τοῖς ἄλλοις πρόσ-
qopós ἐστι τῇ δυνάμει τῶν δεχομένων ὁ νόμος, καὶ
οὐδὲν ὑπὲρ τὴν φύσιν βιάζεται" χαὶ τοῦτο πάντως
&x τοῦ ἀχολούθου νοήσομεν, μὴ ἀπ᾽ ἐλπίδος εἶναι τὸ
διὰ τοῦ μακαρισμοῦ προδεικνύμενον. ᾿Αλλὰ xal τὸν

*3 Mau. jv, 90. "5. Psal. cx1vu, ὅ.

tibus esset didicisse qued beatum sit in coelo ver-
sari. Quandiu autem ascensus expeditus non est,
quid emolumenti aert cognitio celestis beatitu-
dinis, angens duntaxat et male babens nos edoctos
qualibus rebus privati simus, et propler ascensum
impeditum careamus? Nunquid igitur ad id, quod
naturam nostram excedit, Dominus hortatur, et
superat modum humanarum virium magnificentia
praecepti? Non ita se res babet. Neque enim vo-
lucres fieri jubet, quibus alas mon produxit : neque

- gub 2qua vivere, quibus terrestrem vitam assigna-

vit. Si igitur lex in aliis omnibus accipientiatu

^ jsa, xxvi, 10, juxta LXX.

Digitized by Google
