1295

S. GREGORII NYSSENI 1:06

spectant ea qu:ze fiunt, omnem beatitudinem superat. A γινομένων, ὑπερθαΐνει πᾶταν μαχαρύύτητα. Kpsiz-

Comniodius autem fuerit nos. per exempla. atque
similitudines sententiam. animadvertere sermonis.
Quis ignorat, quanto gravius et molestius esse
judicetur, insidiis peti, quam diligi? hoc tamen
quod molestum esse vilelur, spe eliam felicitatis
per hanc vitam causa multis exsistit, quale de Jo-
sepho Scriptura indicat, qui a fratribus insidiis
petitus, et ab illorum convictu. atque contubernio
remotus, per venditionem rex eorum, quorum in-
sidiis petitus erat, designatus est : forsitan ad tan-
tam dignitatem non progressurus, nisi invidia per
iusidias illas iter ad regnum patefecissel. Quemad-
modum igitur si quis futuri scientia praeditus Jo-
sepho predixisset, insidiis petitus bealus eris,

prima fronte credibilia dicere audienti, et ad id B

quod in prasentia acerbum est, respicienti, non
videretar (non enim fieri posse putaret, ut mali
propositi bonus designaretur eventus):ita niniirum
eliam hic cum persecutio, qua fideles a tyrannis
agitantur, mullum juxta sensum acerbitatis habeat,
eflicit, ut ab iis qui carni. paulo. magis obnoxii
sunt, ea qui per res asperas et acerbas ipsis pro-
posita cst, regni spes liaud facile adinittatur atque
probetur. Sed Dorainus naturx vitio despecto prz-
dicit infirmioribus, qualis laboriosi certaminis
eventus sit, ul spe regni temporalium rerum ad-
versarum sensum facile devincant, ldeirco magnus
ille Stephanus gaudet lapidibus undique petitus,
ac veluti suavem quemdam rorem crebros lapidum
ictus, in modum floccorum nivis incidentium, cor-
pore eupide exeipil, ac benedictionibus nefarlos
homicidas prosequitur, pro his ipsis ne peccatum
hoc eis imputaretur, orans, quoniam οἱ promissio-
nem audiverat, et spem cum iis, qux apparebant,
congruere et convenire videbat, Nam eum audisset
eos, qui prepter Dominum persecutionem passi
essent, in regno colorum versaturog esse, dum
persecutionem pateretur, vidit id quod sperabatur:
currenti euim ei per confessionem, quod speraba-
tur, ostenditur, celum apertum, divina gloria ad

certamen currentis de. supramundanis partibus ^.

despectaus, ille ipse, qui in certaminibos atbletz *
testimonio celebratur. Nam presidentis certamini
statio per :nigma atque verborum involucrum,
auxilium, quod certanti ferebatur, significat, ut
per hoc discamus eumdem esse et eum, qui certa-
wina ordinet atque disponat et eum qui cum
sistat, Quid igitur beatius fuerit eo, qui propter
tamine adjutorem certaminis praesidem habere?
Neque enim facile est, atque haud scio an etiam
prorsus fieri non possit, ul rebus per hanc vitam
jucundis, qua apparent, aliquis przferat bonum
quod non apparet, ut facile vel dibus expelli,
vel ab uxore et liberis, a fratribus, sororibus, pa-
rentibus et qualibus segregari, et omnium quae
per vitam jucunda ac suavia sunt, expers esse ma-
lit, nisi ipse Dominus eum, qui juxta propositum
vocatus fuerit, ad bonum adjuvet, Quem enim prz-

τον δ᾽ ἂν εἴη δι᾽ ὑποδειγμάτων ἡμᾶς τοῦ λόγου xaz-
ἰδεῖν τὴν διάνοιαν, Τίς οὐχ οἶδεν, ὅσῳ τοῦ ἀγαπᾶσθαι
τὸ ἐπιδουλεύεσθαι χαλεπώτερον χέχριται; Τοῦτο μέν:
τοι πολλάχις τὸ δοχοῦν χαλεπὸν, xai τῆς κατὰ τὸν
βίον τοῦτον εὐχληρίας πολλοῖ; αἴτιον γίνεται, οἷον
περὶ τοῦ Ἰωσὴφ ὁ λόγος ἐνδείχνυται " ὃς ἐπιδουλευ-
θεὶς παρὰ τῶν ἀδελφῶν, καὶ τῆς μετ᾽ αὐτῶν συν-
διαγωγῆς ἀπελαθεὶς, διὰ τῆς πράσεως βασιλεὺς ἀν-
εδεΐχθη τῶν ἐπιδεβθουλευχότων, οὐχ ἂν ἴσως προελ-
θὼν ἐπὶ τὸ τηλικοῦτον ἀξίωμα, μὴ τοῦ φθόνου διὰ
τὴς ἐπιδουλῆς ἐχείνης τὴν βασιλείαν ὁδοποιή σαντος,
“Ὥσπερ τοίνυν εἴ τις τοῦ μέλλοντος τὴν γνῶσεν ἔχων,
προεῖπε τῷ Ἰωσὴφ, ὅτι Ἐπιθουλευθεὶς μαχάριος Eon,
οὐκ ἂν ἐκ τοῦ πρυχείρου πιθανὸς ἔδοξε τῷ ἀχούοντι,
πρὸς τὸ παραχρῆμα λυπηρὸν ὀρῶντι * οὗ γὰρ ἂν
ᾧήθη δυνατὸν εἶναι χαχῇς προαιρέσεως ἀγαθὸν dva-
δειχθῆναι τὸ πέρας * οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα ὁ τῶν τὸ-
ράννων τοῖς πιστοῖς ἐπαγόμενος διωγμὸς, πολὺ χατὰ
τὴν αἴσθησιν τὸ ἀλγεινὸν ἔχων, δυσπαράδεκτον ποιεῖ
τοῖς σαρχωδεστέροις τὴν διὰ τῶν ἀλγεινῶν αὐτοῖ;
πρυχειμένην τῆς βασιλείας ἐλπίδα " ἀλλ᾽ ὁ Κύριως τὸ
σαθρὸν ὑπεριδὼν τῆς φύσεως, προαναφωρνεῖ τὰς
ἀσθενεστέροις, οἷόν ἐστι τῆς ἀγωνίας τὸ πέρας, in

τῇ τῆς βασιλείας ἐλπίδι τὴν πρόσχαιρον τῶν ἀλγεινῶν
αἴσθησιν εὐκόλως καταπαλαίσωσιν. Διὰ τοῦτ» χαίρει
ὁ μέγας Στέφανος κύχλῳ χκαταλιθαζόμενος, xal οἷόν
τινα δρόσον ἡδεῖαν προθύμως τῷ σώματι δέχεται τὰς
ἐπαλλήλους τῶν λίθων νιφάδας, xal εὐλογίαις τοὺ;

C μιαιφονοῦντας ἀμείδεται, μὴ στῆναι τὴν ἀμαρτίαν

τούτοις αὐτοῖς ἐπευχόμενος " ἐπειδὴ xal τῆς ἔπαγ-
γελίας ἤχουσε, χαὶ τὴν ἐλπίδα τοῖς φαινομένοις εἶδε
συμθαίνουσαν. Ἐν βασιλείᾳ γὰρ οὐρανῶν τοὺς ἕνεχεν
τοῦ Κυρίου δεδιωγμένους ἀχούσας γενέσθαι, εἷδε τὸ
προπδογώμενον, ἐν ip ἐδιώχετο. Τρέχοντι γὰρ αὑτῷ
διὰ τῆς ὁμολογίας, τὸ ἐλπιξόμενον δείχνυτα:, bua
ἀνοιγόμενος, ἢ θεία δόξα πρὸς τὸν ἀγῶνα τοῦ τρὲ-
xovtog ix τῆς ὑπερχοσμίου λήξεως χαταχύπτουσι,
αὑτὸς ὁ ἐν τοῖς ἀγῶσιν ὑπὸ τοῦ ἀθλητοῦ μαρτυρχ-
μενος. Ἡ γὰρ τοῦ ἀγωνοθέτου στάσις τὴν πρὸ; τ»
ἀγωνιζόμενον συμμαχίαν παραδηλοῖ δι᾽ αἷνξνμτθο,.

ὡς ἂν διὰ τούτου μάθοιμεν τὸν αὐτὸν εἶναι vaio

διχτιθέντα τοὺς ἄθλους, καὶ τὸν κατὰ τῶν drytisiian

τοῖς ἰδίοις ἀγωνισταῖς συνιστάμενον. Ti τοένων ὃν

Ὁ εἴη μακαριώτερον τοῦ διὰ τὸν Κύριον Gsbwrrai-

νου, ᾧ ὑπάρχει
ἔχειν ;

συναγωνιστὴν τὸν ἀγωνοθέτην

suis certatoribus οἱ athietis contra adversarios con»
Dominum persecutionem patiatur, cui licet in. cer-

Οὐδὲ γὰρ τῶν εὐχόλων ἐστὶν, τάχα δὲ xai xa0-
ἀπαξ ἀδύνατον, τῶν χατὰ τὴν ζωὴν ταύτην ἡδέων τὸ
μὴ φαινόμενον ἀγαθὸν προτιμῆσαι τῶν φαινομένων,
ὥστε ῥᾳδίως ἑλέσθαι τινὰ, ἣ τῆς οἰκίας ἐξοικεσθξιναι,
ἢ γαμετῆς καὶ παίδων, ἀδελφῶν τὸ xa γονέων, xax
ὁμηλίχων, καὶ πάντων τῶν κατὰ τὸν βίον ἡδέτων ἔξω
γενέσθαι, μὴ αὐτοῦ τοῦ Κυρίου συνεργοῦντος παὸς
τὸ ἀγαθὼν τῷ χατὰ πρόθεσιν χλητῷ γεγονότι. Ὅν
γὰρ προγινώσχει, καθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, τοῦτων

Digitized by Google
