4209

DE BEATITUDINIBUS. ORATIO YI.

1770

voy, Θεοῦ χατανόησιν τὰ τοιαῦτα κατονομά- A spicitur respicimus, notio quzdam in animo

ζομεν, ἑχάστου τῶν ὑψηλῶν νοημάτων τὸν Θεὸν
ἡμῖν εἰς ὄψιν ἄγοντος. Ἡ γὰρ δύναμις xa ἡ
χαθαρύτης, καὶ τὸ ὡσαύτως ἔχειν, καὶ τὸ ἀμιγὲς
τοῦ ἐναντίου, καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα θείας τινὸς καὶ
ὑψηλῆς ἐννοίας ἐντνποῖ ταῖς ψυχαῖς τὴν φαντασίαν.
Οὐχοῦν δείχνυται διὰ τῶν εἰρημένων, πῶς χαὶ ὁ
Κύριος ἀληθεύει, ὀφθήσεσθαι τὸν Θεὸν τοῖς χαρδέαν.
ἔχουσι’ καθαρὰν ἐπαγγειλάμενο: " καὶ ὁ Παῦλος οὐ
ψεύδεται, μήτε ἑωραχέναι τινὰ τὸν Θεὸν, μήτ᾽ ἰδεῖν
δύνασθαι διὰ τῶν οἰκείων λόγων ἀποφηνάμενος, Ὁ
τὰρ τῇ φύσει ἀόρατος, ὁρατὸς ταῖς ἐνεργεία:ς γίνε-
ται, ἕν τισι τοῖς περὶ αὐτὸν χαθορώμενος.

nostro informatur non essenliz, sed sapientiz ejus
qui res universas sapienter fecit. Quin etiam si
nostre vitz causam consideraverimus, quod non
ex necessitate, sed ex bonz voluntatis destinatiore
ad creandum hominem notus sit, rursus etiam per
hunc modum Deum a nobis visum et animadversum
esse -dicimus, cum non naturam, sed bonitatem
comprehenderimus. Eodem modo cztera quoque
omnia, qux cogitationem erigunt ad consideratio-
nem ejus quod et przstat et excellit, et melius ac
superius est. quam czterz res : talia omnia con-
templationein et cognitionem Dei nominamus, una-

quaque sublimi cogitatione atque consideratione Deum nobis in conspectum adducente. Nam et
potentia, et puritas, et eodem modo sese liabere, et cum contrario permistum non esse, ac talia om-
»ia divina: cujusdam et sublimis opinionis et notionis visum et imaginationem animis imprimunt
alque informant. lgitur per ea quz wodo dicta sunt ostenditur, quomodo et Dominus vera dicit
qui pollicitus est Deum ab iis qui cor purum babeant conspectum iri , οἱ Paulus** non mentitur,
qui in suis scriptis dicit, quod Deam neque viderit quisquam, neque videre possit. Nam qui natura
invisibilis est, dura per quasdam, qe circa ipsum animadvertuntur, proprietates. cernitur, efficienti is

el actionibus visibilis atque conspicuus fit.

᾿Αλλ’ οὐ πρὸς τοῦτο βλέπει μόνον τοῦ μαχαρισμοῦ B — Verum non ad hoc solum beatitudinis senteutia

ἡ διάνοια, τὸ ἔχ τινος ἐνεργείας τὸν ἐνεργοῦντα
δόνασθαι τοιοῦτον ἀναλογίσασθαι" γένοιτο γὰρ ἂν
ἴσως χαὶ τοῖς τοῦ αἰῶνος τούτου σοφοῖς, διὰ
τῆς τοῦ χόσμου εὐαρμοστίας e τῆς ὑπερχειμένης
σοφίας *s xai δυνάμεως κατανόησις. ᾿Αλλ᾽ ἕτερόν
μοι δοχεῖ ἡ τοῦ μαχαρισμοῦ μεγαλοφυῖα τοῖς
δυναμένοις δέξασθαι χατιδεῖν τὸ ποθούμενον, τὴν
συμόουλὴν ὑφηγεῖσθαι " τὸ δέ μοι παραστὰν νόημα δι᾽
ὑποδειγμάτων σαφηνισθήσεται, ᾿Αγαθόν τι χατὰ τὸν
ἀνθρώπινόν ἔστι βίον, ὑγίεια τοῦ σώματος - ἀλλὰ
μαχάριον οὐ τὸ εἰδέναι μόνον τῆς ὑγιείας τὸν λόγον,
ἀλλὰ τὸ ἐν ὑγιείᾳ ζῇν. El γάρ τις ἐγκώμια διεξιὼν
τῆς ὑγιείας τὴν νοσώδη χαὶ χακόχυμον αἱροῖτο «po-
φήν" τί τῶν ἐγχωμίων τῆς ὑγιείας ἀπώνατο ταῖς ἀῤ-
ῥωστίαις ἐπιτριδόμενος ; Οὕτω τοίνυν νοήσωμεν χαὶ
«b» προχείμενον λόγον, ὅτι οὐ τὸ γνῶναί τι περὶ Θεοῦ
μαχάριον ὁ Κύριος εἶναί φησιν " ἀλλὰ τὸ ἔν ἑαυτῷ
σχεῖν τὸν Θεόν. Μακάριοι γὰρ οἱ καθαροὶ τῇ xap-
δίᾳ, ὅτι αὑτοὶ τὸν Θεὸν ὄψονται. Οὐ γάρ μοι δοχεῖ
ὡς ἀντιπρόσωπόν τι θέαμα τὸν θεὸν προτιθέναι τῷ
χεχαθαρμένῳ τὸν τῆς ψυχῆς ὀφθαλμόν " ἀλλὰ τοῦτο
πάχα ἡ τοῦ ῥητοῦ μεγαλοφυΐα ἡμῖν ὑποτίθεξα:, ὃ xal
πρὸς ἑτέρους 6 λόγο; γυμνότερον παρίστησιν, ἐντὸς
ὑμῶν εἶναι τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ εἰπών" ἵνα διδαχ-
ρῶμεν, ὅτι ὁ πάσης τῆς χτίσεως xat ἐμπαθοῦς δια-

ἔσεως τὴν ἑαυτοῦ καρδίαν ἀποχαθήρας, ἐν τῷ ἰδίῳ
χἄλλει τῆς θείας φύσεως καθορᾷ τὴν sixóva. Καί μοι
&oxst δι᾽ ὀλίγων ὧν εἶπεν, τοιαύτην συμδουλὴν πέρι-
ἔχειν ὁ Λόγος “ὅτι, Ὧ ἄνθρωποι, ὅσοις ἐστί τις ἐπι-

spectat, αἱ ex quad:un efficacia atque operatione
euim qui operetur talem esse animadvertere atque
existimare possimus ( forsitan enim etiam sapienti-
bus hujus seculi per aptitudinem atque concinni-
talem. mundi superne sapientie atque potentiz
animadversio cognidoque contingere possit ), sed
aliud mihi maguificentia beatitudinis iis qui capere
et animadvertere possint id quod desideratar,neimpe
consilium tradere atque suggerere videtur ; porro
consideratio atque intellectus, qui inibi in mentem
venit per exempla atque similitudines declarabitur.
Bonum quoddam in vita humapa sanitas corporis
€st, scd beatum est, non modo scire rationem 88-
-nitatis, verum in eanitate vivere. Nam si quis lau-
des sanitatis persecutus cibum sumat qui malos
humores et morbos generef, quid buic, dum morbis
conficitur, laudes sanitatis prosunt ? Eodem igitur
modo propositam quoque orationem intelligamus,
quod non cognoscere aliquid de Deo Dominus bea-
tum esse dicat, sed in sese Deum habere. Beati
enim puro prediti corde, quoniam ipsi Deum vide-
bunt 55. Non enim mihi videtur quasi ex adverso
spectandum Deum proponere ei qui anima oculum
habuerit expurgatum, sed forsitan hoc nobis ma-
gnificentia dicti suggerit quod etiam ad alios ser-
mo apertius exprimit, ubi dixit, Jntra vos est re-
gnum Dei ** : ut doceamur quod qui cor suum ab
omni creatura atque vitiosa alfectione expurgavit,
in sua ipsius pulchritudine divine naturz imagi-

θαμία τῆς τοῦ ὄντως ἀγαθοῦ θεωρίας, ἐπειδὰν ἀχού- D nem intuetur. Ac mihi videtur Verbum, paucis

Orts ὑπὲρ τοὺς οὐρανοὺς ἐπῆρθαι τὴν θείαν μεγαλο-

πρέπειαν, καὶ τὴν δόξαν αὐτῆς ἀνερμήνευτον εἶναι,
καὶ τὸ κάλλος ἄφραστον, καὶ τὴν φύσιν ἀχώρητον"
“ἢ ἐχπίπτετε εἰς ἀνελπιστίαν τοῦ μὴ δύνασθαι χατ-
ιδεζ. τὸ ποθούμενον. Τὸ γάρ sot χωρητὸν, τῆς τοῦ

82} Tim. vj, 10. 5) Matth. v, 8.

** Luc. xvii, 21.

que dixit, ejosmodi consilium complecti : Ὁ vos
homines, quibus inest aliqua cupiditas contem--
plandi id quod vere bonum est, cum audirveritis
divinam majestatem supra coelos elatam et exalta-
tam, gloriam ejus inexplicabilem, pulchritudinein

Digitized by Google
