1255

DE BEATITUDINIBUS. ORATIO Y,

1254

Ὅσον μὲν οὖν κέρδος ἐστὶ τῷ βίῳ, εἰ πρὸς τοῦτό τις A aliquas. haberet ad henefaciendum : quinimo mihi

ἐκλαμθάνει τοῦ μαχαρισμοῦ τὴν διάνοιαν, περιττὸν ἂν
εἴη διεξιέναι, φανερῶν ὄντων xal τοῖς κομιδῇ νηπίοις,
τῶν bx τῆς συμθδουλῆς ταύτης τῷ βίῳ κατορθουμέ-
νων. Εἰ γὰρ πᾶσι καθ᾽ ὑπόθεσιν ἡ τοιαύτη τῆς dye
ἐγγένοιτο πρὸς τὸ ἐλαττούμενον σχέσις, οὐχέτ᾽ ἂν
εἴη τὸ ὑπερέχον, καὶ ἐλαττούμενον" οὐχέτι πρὸς τὰ
ἑναντία τῶν ὀνομάτων ὁ βίος διενεχθήσεται“ οὐχ
ἀνιάσει πενία τὸν ἄνθρωπον οὐ ταπεινώσει δουλεία’
οὗ λυπήσει ἀτιμία * πάντα γὰρ ἔσται πᾶσι xowá* xal
ἰσονομία καὶ ἰσηγορία τῷ βίῳ τῶν ἀνθρώπων ἐμπὸ-
λιτεύεται " ἑχουσίως τοῦ πολιτεύοντος πρὸς τὸ λεῖ-
fov ἐξισουμένου, ΕἸ δὲ τοῦτο γένοιτο, οὐχέτ᾽ ἂν ὑπο-
λειφθείη τις ἀπεχθείας ὑπόθεσις" ἀργὸς ὁ φθόνος "
νεχρὸν τὸ μῖσος * ὑπερόριος ἡ μνησιχαχία, τὸ ψεῦδος,
ἡ ἀπάτη, ὁ πόλεμος " (ἄπερ ἔγγονα πάντα τῇ τοῦ
πλείονος ἐπιθυμίᾳ ἐστίν.) Ἐχείνης δὲ τῆς ἀσυμπα-
θοῦς διαθέσεως ἐξορισθείσης, συνεχδάλλεται πάντως,
οἷόν τινε πονηρᾷ ῥίζῃ, τὰ τῆς καχίας βλαστήματα.
Τῇ δὲ τῶν πονηρῶν ὑπεξαιρέσει ὁ τῶν ἀγαθῶν xavá-
λογος ἀντεισέρχεται, εἰρήνη καὶ διχαιοσύνη, καὶ
πᾶσα τῶν πρὸς τὸ χρεῖττον νοουμένων. ἀχολουθία. Τί
τοίνυν ἂν εἴη μαχαριστότερον, τὸ οὕτω τὸν βίον
ἔχειν, οὐκέτι μοχλοῖς καὶ λίθοις τὴν ἀσφάλειαν τῆς
ζωῆς ἡμῶν πιστενόντων, ἀλλ᾽ ἐν ἀλλήλοις ἢσφαλι-
μένων; Ὥσπερ γὰρ ὁ ἀπηνής τὸ καὶ θηριώδης,
δυσμενεῖς ἑαυτῷ τὸὺς τῆς ἀγριότητος πεπειραμόνους
ποιεῖ" οὕτως ix τοῦ ἐναντίον, εὔνοι ἅπαντες τῷ
ἐλεοῦντι γινόμεθα, φυσιχῶς τοῖς μετέχουσι τοῦ ἐλέου

squius et verius esse videlur hujusmodi virtutem
ex studio atque voluntate :stimare. Nam qui
bonum voluntate dunfaxat in animo sibi proposuit
ac destinavit, sed inopia, quominus id quod bo-
nestum est sequatur, prohibitus est, animi desti-
natione nihilo inferior est eo, qui per opera
voluntatem suam ostendit. Jam vero quantum vite
luerum et. commodum sit si quis sententiam
beatitudinis in lranc partem accipiat, supervacuum
fuerit exponere, eum vel admodum simplicibus et
imperitis manifeste sint. ee quz? ex hoc consilio
vite confici commoditates possint. Nam si, verbi
gratia, omnibus ejusmodi animi affectus adversus
jnferiores innatus esset, non amplius fueril, quod
vel przstet, vel inferius sit : non amplius in diversa
nomina vita diducetur; non molesta homini pau-
pertas erit ; non servitus deprimet ; non ignominia
anget; omnia enim omnibus erunt communia;
squilibritas et zquabilis tributio juris, tum in
faciendo, tum in dicendo in vita hominum exeree-
bitur, eum is, cui quid superfuerit, cum eo, cui
defuerit, sponte sua se exzequet : quod si accideret,
nulla amplius inimicitiarum materia relinqueretur :
cessaret invidia; mortuum odium ; extorris in-
juriarum tenax memoria; mendacium, fraus,
bellum (qur omnia soboles atque propago plus
babéndi cupiditatis sunt) sublata essent. Illa antem
incompatibili condolentisque experte affectione

τὴν ἀγάπην ἐντίχτοντος. Οὐχοῦν ἐστιν ὁ ἔλεος, ὥς γε C exterminata , una plane ejicientur, veluti. cum

ὁ λόγος ὑπέδειξεν, εὐνοίας πατὴρ, ἀγάπης ἐνέχυρον,
σύνδεσμος πάσης φιλικῇς διαθέσεως" τῆς δὲ ἀσφα-
λείας ταύτης, τί ἄν ἐπινοηθείη κατὰ τὴν ζωὴν ὀχυ-
ρώτερον ; Ὥστε εἰχότως ὁ Λόγος μαχαρίζει τὸν ἐλεῆ-
μονα, τοσούτων ἀγαθῶν τῷ ὀνόματι τούτῳ ἐμφαινο-
μένων. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν βιωφελῆ τὴν τοιαύτην συμόου-

λὴν εἶναι, παντός ἐστι μὴ ἀγνοῆσαι" ἐμοὶ δὲ δοχεῖ.

πλέον τι τῶν Ex τοῦ προχείρου νοουμένων. τῇ τοῦ
μέλλοντος ἐχλήψει δι᾽ ἀποῤῥήτων παραδηλοῦν di
διάνοια, Μαχάριοι γὰρ, φησὶν, οἱ ἐλεήμονες" ὅτε αὖ-
τοὶ ἐλεηθήσονται" ὡς ὕστερον ἀποχειμένης τοῖς
ἐλεοῦσι τῆς κατὰ τὸν ἔλεον ἀντιδόσεως.

prava quadam radice, etiam  vitiositalis germina.
In locum autem exemptotum malorum succedet
bonorum caterva, pax, et justitia, omnisque eorum,
que in meliorem partem intelliguntur, comitatus
stque sequela. Quid igitur magis beatum fuerit
judicandum, quam si ita vivatur, ut. non amplius
vectibus et lapidibus vits& nostrie securitas creda-
tur, sed mutuis officiis muniti simus? quemadmo-
dam enim immitis et efferatus infensos et inimicos
effecit eos, qui feritatem atque ssvitiom ejus
experti sint : sic ex contrario miserenti omnes
benevoli efficimur, misericordia participantibus

dilectionem naturaliter ingenerante. Ergo misericordia, ut. definitio quidem ostendit, benevolentizx
maler est, dilectionis pignus, vinculum omnis amice affectionis: hac vero cautione atque seeu-
ritate, quid in vita firmius eL tutius excogitari 'possit? Itaque merito Verbum , misericordem beatum
judicat, cum tot in. hoc nomine bona appareant. Ceterum quod hoc quidem consilium vilze non
inutile sit, cujusvis est haud ignorare: mihi autem aliquid amplius, quam ea, quie prima frorte
intelliguntur, expressione temporis foturl sententia per arcans innuere videtur, Beati enim, inquit,
misericordes, quoniam ipsi misericordiam consequentur ; quasi in. posterum recondita miserantibus

misericordie remuneratione.

Οὐκοῦν ὡς ἂν οἷοί τε ὦμεν τὴν εὔληπτον ταύτην D — Ergo prout poterimus omisso hoc facili intellectu,

xai ix τοῦ προχείρου τοῖς πολλοῖς εὑρισχομένην
χαταλιπόντες διάνοιαν, πρὸς τὸ ἐσώτερογ τοῦ xata-
πετάσματος διαχύψαι, τῷ λόγῳ κατὰ τὸ δυνατὸν ἐγ-
χειρήσωμεν. Μαχάριοι οἱ ἐλεήμονες, ὅτι αὐτοὶ &Aen-
θήσονται. Ἔστι μὲν οὖν τι xat δογμάτων ὑψηλότε-
ον ἕν τῷ λόγῳ μαθεῖν’ ὅτι πάντων ἀγαθῶν τὰς
ἀφορμὰς ὁ xav' εἰκόνα ἑαυτοῦ ποιήσας τὸν ἄνθρωπον,
τῇ φύσει τοῦ πλάσματος ἐναπέθετο, ὡς μηδὲν ἡμῖν

qui prompte primoque aspectu ἃ vulgo percipitur,
ad velum interius, ratione pro viribus prospicere
conemur. Beati misericordes , quoniam ipsi mise-
ricordiam consequentur. Jam vero certam stabilem-
que sententiam quamdam et sublimiorem doctrinam
per hzc verba discere licet ; quod. nimirum is qui
juxta sui imaginem bominem fecit, omnium
bonorum materias atque subsidia in natura sui

Digitized by Google :
