12i9

DE BEATITUDINIBUS, ORATIO V. .

1950

σοφῷ διὰ σοφίας, καὶ διᾶ καθαρότητος τῷ χαθαρῷ A Deo appropinquelur, qui vere beatus et super

προσεγγίζομεν, οὕτω xaX τῷ μακαρίῳ διὰ τῆς ὁδοῦ
τῶν μαχαρισμῶν οἰκοιούμεθα. Θεοῦ γὰρ ὡς ἀληθῶς
ἴδιον dj μαχαριότης ἐστίν" διὸ καὶ ἐπεστηρίχθαι τῇ
τοιαύτῃ χλίμακε ὁ Ἰαχὼδ τὸν Θεὸν διηγήσατο. 'H
οὖν τῶν μαχαρισμῶν μετουσία οὐδὲν ἄλλο, εἰ μὴ θεό-
κῆτος χοινωνία ἐστὶ, πρὸς ἦν ἡμᾶς ἀνάγει διὰ τῶν
λεγομένων ὁ Κύριος.

Δοχεῖ οὖν μοι θεοποιεῖν τρόπον τινὰ διὰ τῆς εἰς τὸ

ἀγχόλουθον προχειμένης τοῦ μακαρισμοῦ ὑφηγήσεως,
κὸν ἀχούοντά τε καὶ συνιέντα τοῦ λόγου. Μακάριοι

omnem beatitudinem constitutus et firmatus est.
Prorsus autem, ut. sapienti per sapientiam et per
puritatem puro appropinquawus, ita beato quoque
per viam beatitudinum conciliamur, Dei enim re.
vera propria beatitudo est : quamobrem etiam Ja-
cob super ejusmodi scalam Deum stetisse narravit.
lgitur participatio beatitudinum nihil est aliud,
nisi Deitatis communicatio : ad quam per ea, qua
dicuntur, Dominus nes subducit.

Videtur ergo mihi per eam, qux» δὰ consequen-
tiam proposita est, beatitudinis expositionem, ali-
quo modo Deum facere eum, qui et audiat et in-

TÀp, φησὶν, ol Aes porec, ὅτι αὐτοὶ ἐλεηθήσονται. p telligat sermonem. Beati enim, inquit, misericor-

Οἶδα πολλαχοῦ τῆς θείας Γραφῆς, τῷ ὀνόματι τοῦ
ἐλεήμονος τοὺς ἁγίους ἄνδρας τὴν θείαν δύναμιν͵
προσχαλουμένους * οὕτως ὁ Δαδὶδ ἐν ταῖς ὑμνῳδίαις"
οὕτως Ἰωνᾶς ἐν τῇ χαθ᾽ ἑαυτὸν προφητείᾳ" οὕτως ὁ
μέγας Μωῦδτῆς ἐν πολλοῖς τῆς νομοθεσίας χατανομά-
ζει τόθ εῖον. El. οὖν πρέπουσα τῷ Θεῷ ἡ προσηγορία
«οὔ ἐλεήμονος * τί ἄλλο xal οὐχὶ θεόν σε προσκαλεῖται
Ὑενέσθαι ὁ λόγος. οἱονεὶ μορφωθέντα τῷ τῆς θεότητος
ἰδιώματι ; Εἰ γὰρ ἐλεήμων ὁ Θεὸς παρὰ τῆς θεοπνεύ-
στο, Γραφῆς ὀνομάζεται * τὸ δὲ ἀληθῶς μαχαριστὸν,
ἢ θεότης ἐστί " φανερὸν ἂν εἴη τὸ Ex τοῦ ἀχολούθου
νοούμενον, ὅτι χἂν ἄνθρωπός τις ὧν ἐλεήμων γένηται,
«ἧς θείας ἀξιοῦται μακαριότητος, ἐν ἐχείνῳ γενόμε-
νος, ᾧ τὸ Θεῖον χατονομάζεται. ᾿,λεήμων ὁ Κύριος

des, quoniam ipsi misericordiam consequentur. Scio
in multis locis divinse Scripturz& nomine miseri-
cordis sanctos viros divinam potentiam appellare :
sic David in Psalmis, sic Jonas in sua prophetia,
ita magnus Moyses in multis locis suse sanctionig
nominat numen divinum. Si ergo misericordis ap-
pellatio Denm decet, δά quid aliud te sermo hor-
tatur, nisi ut. deus flas, tanquam formatus οἱ in-
signitus propria nota deitatis ? Nam si Deus mise-
ricors a divina Scriptura nominatur , quod autem
vere beatum judicandum sit, id deitas est: per-
spicuum fuerit quid ex consequenti intelligatur,
videlicet, si vel ex hominibus aliquis exsistat, qui
misericors sit, beatitudine divina dignus habeatur,

καὶ δίχαιος, xal ὁ Θεὸς ἡμῶν ἐλεεῖ. Πῶς οὖν οὐ C, quippe cum id assecutus sit, quo numen divinum

μακάριον Exelvo χληθῆναι xol γενέσθαι τὸν ἄνθρω-
πον, ᾧπερ ὁ Θεὸς ἐχ τοῦ ποιεῖν ὀνομάζεται ; ἀλλὰ τὸ
μὲν ζηλοῦν τὰ μείζονα τῶν χαρισμάτων, συμθονλεύει
διὰ τῶν ἰδίων λόγων καὶ ὁ θεῖος ᾿Απόστολος * ἡμῖν δὲ
σχοπός ἐστιν, οὐχ ὅπως ἀναπεισθείημεν τῶν χαλῶν
ὀρέγεσθαι (τοῦτο γὰρ αὐτομάτως ἔγχειται τῇ ἀνθρω-
πίνῃ φύσει, τὸ πρὸς τὸ χαλὸν ἐπιῤῥεπῶς ἔχειν) " ἀλλ᾽
ὅπως ἂν μὴ ἀμάρτοιμεν τῆς τοῦ καλοῦ χρίσεως. Ἐν
τούτῳ γὰρ μάλιστα τῷ μέρει πλημμελεῖται ἡμῶν ἢ
ζωὴ. ἐν τῷ μὴ δύνασθαι ἀχριδῶς συνιέναι τί τὸ φύσει
καλὸν, χαὶ τί τὸ δι᾽ ἀπάτης τοιοῦτον ὑπονοούμενον.
Εἰ γὰρ γυμνὴ προέχειτο ἡ καχία τῷ βίῳ, καὶ μή τινι
καλοῦ φαντασίᾳ προσκεχρωσμένη, οὐχ ἂν ηὐτομόλησε
πρὸς αὐτὴν τὸ ἀνθρώπινον. Οὐχοῦν συνέσεως ἡμῖν

χρεία, πρὸς τὴν τοῦ προχειμένου ῥητοῦ χατανόησιν, p

ὡς ἂν διδαχθέντες τὸ ἀληθινὸν τοῦ ἐγχειμένου vof,
ματος χάλλος, xav' αὐτὸ μορφωθείημεν. “Ὥσπερ γὰρ
ἡ περὶ τὸ Θεῖον ὑπόληψις, ἔγχειται μὲν πᾶσι φυσι-
κῶς τοῖς ἀνθρώποις * ἐν δὲ τῇ ἀγνοίᾳ τοῦ ἀληθῶς
ὄντος Θεοῦ, ἢ περὶ τὸ σπουδαζόμενον γίνεται δι-
αμαρτία (οἷς μὲν γὰρ ἡ ἀληθὴς θεότης ἐστὶ σεδάσμιος,
ἡ ἐν Πατρὶ, καὶ Υἱῷ, καὶ ἀγίῳ Πνεύματι θεωρουμένη"
οἱ δὲ πρὸς ἀτόπους ὑπονοίας ἐπλανήθησαν, ἐν τῇ
κτίσει τοιοῦτον ὑπονοοῦντες * xal διὰ τοῦτο ἡ ἐν ὀλίγῳ
«ἧς ἀληθείας παρατροπὴ, τῇ ἀσεδείᾳ τὴν πάροδον δέ-
δωχεν) * οὕτω xal ἐπὶ τοῦ προχειμένου νοήματος, εἰ
ph καταλάδοιμεν τὴν ἀληθῆ διάνοιαν, οὐχ ἐν ὀλίγῳ

9 Psal, cxiv, δ, 311 Cor. xri, { 544.

denominatur : Misericors Dominus et justus, et Deus
nosler miseretur **, Qui ergo non beatum est illud et
fleri et vocari hominem, quo Deus, ex eo quod
facit, denominatur ? Verum affectare quidem dona
majora in suis scriptis suadet etiam divinus Apo-
stolus *', nobis autem id agendum est, non ut in
animum inducamus appetere res bonas et bone-
$tas ( hoc enim sponte insitum est humana na-
τυ, ut ad honestatem propensa sit), sed. ne er-
remus et fallamur in judicando atque diecernendo,
quid bonum et honestum sit. In hac enim maxime
parte vita nostra peccat, nempe in eo quod plene
intelligere non potest, quid natura bonum et ho-
nestum sit, quid falso tale putetur: nam si nulla
vitse proposita malitia nequitiaque, et. non honesti
quadam imagine obducta atque decolorata esset,
genus humanum ad eam non transfugisset. ()σ0-
circa intelligentia atque prudentia nobis est opus
ad prepositi dicti cognitionem, ut edocti, qux sit
vera insiti intellectus pulchritudo, ad eam forme-
mur. Quemadmodum enim opinio de Numine divino
naturaliter quidem insita est. omnibus hominibus,
sed ignorantia veri Dei peccatur cirea id quod coli-
tur ( nam alii quidem venerantur veram deitatem,
qui et in Patre, εἰ Filio, et Spirita sancto consi-
deratur; alii vero ad absurdas opiniones delapsi,
in creatura tale quid esse suspicantur : atque id-

Digitized by Google
