1255

S. GREGORII NYSSENI

1356

operis deposuerit, ut nulla res bona atque honesta Α τῶν καλῶν ἔξωθεν ἐπεισχρίνεσθαι, ἀλλ᾽ ἐφ᾽ ἡμῖν εἴς

extrinsecus in. nos se ingerat et insinuet, sed in
potestate nostra sit, ut habeamus, quod velimus,
tanquam ex cella quadam penuaria, ex natura
bonum promentes ; per singularia enim et parti-
cularia de universalibus docemur, quod non alia
ratione potiri quis possit eorum, quz cupit, nisi
ipse sibi bonum largiatur: quamobrem Dominus
alicubi dicit ad auditores **, Regnum Dei intra vos
est; et, Quicunque petit, accipit : et qui querit,
invenit ; εἰ pulsanti aperietur ?^ ; ut et accipiendi
quod desideretur, et inveniendi quod queratur,
et introeundi quo cupiamus, penes nos potestas
Sit, οἱ a nostro pendeat arbitrio, cum velimus.
Unde per consequens simul probatur etiam id
quod ex contrario intelligitur, quod nimirum etiam
inclinatio atque propensio in malum nulla neces-
sitate extrinsecus expellente innascitur. sed simul
atque sumpserimus, malum subsistit, tunc in rerum
naturam proveniens, cum sumpserimus ; extra vero
destinatam animi voluntatem ipsum per sese ma-
lum secundum propriam substantiam nusquam situm
reperitur. Ex his autem libera, plens, summaque
polestas, quam in natura Doiminus nature fabri-
catus est, aperte demonstratur : propterea quod
omnia, sive bona, sive mala sint, ex nostra libera
voluntate dependent; et quod divinum judicium
incorrupta justaque sententia sequens ea, qua
juxta propositum nostrum commissa ac desiguata

vat ὅπερ βουλόμεθα, οἷον ἐχ ταμείου τινὸς προχειρι-
ζομένους τὸ ἀγαθὸν Ex τῆς φύσεως" ἀπὸ μέροως yxp
περὶ τοῦ παντὸς διδασχόμεθα, ὅτι οὐχ ἔστι.» ἄλλως
τινὰ τῶν κατ᾽ ἐπιθυμίαν τυχεῖν, μὴ αὐτῶν ἑαυτῷ τὸ
ἀγαθὸν χαριζόμενον᾽ διό φησί που πρὸς τοὺς ἀχυύον-
τας ὁ Κύριος, ὅτι Ἢ βασιλεία τοῦ Θεοῦ ἐντὶς
ὑμῶν ἐστι»" xa ὅτι Πᾶς ὁ αἰτῶν λαμδάνει, καὶ
ὁ ζητῶν εὑρίσκει, καὶ τῷ χρούοντι ἄνοιγήςετοι
ὡς καὶ τὸ λαθεῖν τὸ ποθούμενον, xal τὸ εὡρεῖν τὸ
ζητούμενον, xal τὸ ἐντὸς τῶν ἐπιθυμουμένων γενέ-
σθαι, Eg? ἡμῖν εἶναι ὅταν βουλώμεθα, xaX τῆς ἧμετέ-
ρας ἐξηρτῆσθαι γνώμης. Ὦ κατὰ τὸ ἀχόλουθον συγ-
χατασχευάζεται, χαὶ τὸ ἐξ ἐναντίου νοούμενον, ὅτι
xa ἢ πρὸς τὸ χεῖρον ῥοπὴ, μηδεμιᾶς ἔξωθεν βιαξο-
μένης ἀνάγχης ἐγγίνεται, ἀλλ᾽ ὁμοῦ τὸ ἐλέσθαι τὸ
xaxbw, ὑφίσταται, τότε εἰς γένεσιν παραγενόμενον,
ὅταν ἑλώμεθα" αὐτὸ δὲ ἐφ᾽ ἑαυτοῦ xat' ἰδίαν ὑπό-
στασιν ἕξω προαιρέσεως, οὐδαμοῦ τὸ χαχὸν εὑ »ἰσχε-
ται χείμενον. "Ex δὲ τούτων ἡ αὐτοχρατής ve καὶ αὖτ-
εξούσιος δύναμις, ἣν ἐνετεχτήνατο τῇ φύσει τῶν b-
θρώπων ὁ τῆς φύσεως Κύριος, σαφῶς ἐποιδείχνυτας,
διὰ τοῦ πάντα τῇς προαιρέσεως τῆς ἡμετέρα; (ee
σθαι, εἴτε ἀγαθὰ, εἴτε χείρονα " τὴν δὲ θεέαν τρτο
ἀδεκάστῳ καὶ δικαίῳ ψήφῳ τῆς κατὰ τὴν ἡμετέραν
πρόθεσιν ἑπομένην, ἐκεῖνο νέμειν ἑκάστῳ, ὅπερ ἂν
ἑαυτῷ τις παρεχόμενος τύχῃ τοῖς μὲν, χαθώς gr-
σιν ὁ ᾿Απόστολος, χαθ᾽ ὑπομονὴν ἔργου ἀγαθοῦ δόξαν
καὶ τιμὴν ζητοῦσι, ζωὴν αἰώνιον " τοῖς δὲ ἀπειθοῦσι

sint, cuique tribuit id quod quis sibi ipse forte c μὲν τῇ ἀληθείᾳ, πειθομένοις δὲ τῇ ἀδικέα, ὀργὴν καὶ

prastiterit : bis quidem, qui, ut inquit Apostolus **,
perseverantes in bono opere gloriam et honorem
quzrunt, vitam zternam; iis vero qui veritati non
obtemperant, sed injustitias morem gerunt, iram, af-
flictionem et omnia quzeunque nomina ad acer-
bam et tristem pertinent retributionem. Quemad-
modum enim artis exacte, proba, vera certaque
specula, tales vultuum ostendunt effigies, quales-
cunque ipsi vultus sint, bilares quidem alacrium,
demissi autem, obscuri et inamoni moerentium ac
tetricorum ; nec speculi naturam aliquis culpare
possit, si tetra et inamena representata fuerit
effigies, principali forma propter merorem colla-
psa : ita justum quoque Dei judicium nostris af-

θλίψιν, xal πάντα ὅσα τῆς σχυθρωπῆς ἀντιδόσεως
ἐστιν ὀνόματα. “Ὥσπερ γὰρ τὰ ἀχριδὴ τῶν χατόπτρων
τοιαύτας δείχνυσι τὰς τῶν προσώπων ἐμφάσεις,
οἷά περ ἂν τὰ πρόσωπα ἧ, φαιδρὰ μὲν τῶν φαιδρυ-
νομένων, χατηφῆ δὲ τῶν σχυθρωπαζόντων᾽ χαὶ οὐχ
ἄν τις αἰτιάσαιτο τὴν τοῦ χατόπτρου φύσιν, εἰ σχυ-
» θρωπὸν ἐμφανείη τὸ ἀπειχόνισμα τοῦ πρωτοτύπου διὰ
κατηφείας συμπεπτωχότος " οὕτω καὶ fj δικαία τοῦ ᾿
Θεοῦ χρίσις ταῖς ἡμετέραις διαθέδσεσιν ἐξομοιοῦται,
οἷὰ περ ἂν τὰ map' ἡμῶν fj, τοιαῦτα ἡμῖν Ex τὸν
ἰδίων παρέχουσα. Δεῦτε, φηοὶν, οἱ εὐ.Ἰογημένει"
xai, Πορεύεσθε, οἱ κατηραμένοι. Μή τις dvipa
τῶν ἔξωθεν ἐπὶ τούτων ἐστὶν, τοῖς δεξιοῖς μὲν τὴ»
γλυχεῖαν φωνὴν, τοῖς δὲ ἀριστεροῖς τὴν σχυθρωτὰν

fectionibus assimilatur : qualiacunque a nobis com- D ἀποχληροῦσα; Οὐχ οὗτοι μὲν δι᾽ ὧν ἐποίησαν, ἔσχοι

missa fuerint, tales nobis de suo praebens retribu-
tiones. Venite, inquit **, benedicti; et : Ite, male-
dicti. Ecqua necessitas externa in bis est, que ad
dexteram quidem collocatis jucundam, ad sinistram
vero stantibus acerbam vocem attribuat ?* An non
hi quidem propter ea qus fecerunt, misericor-
diam consecuti sunt, illi vero, idcirco quod ad-
versus proximos, et populares immites, et inhu-
mani fuerunt, sz vum et immite sibiipsis divinum
numen reddiderunt * Dives ille diffluens deliciis
atque luxuria, mendici ad vestibulum abjecti atque
afflicti misertus non est; idcirco misericordiam

?* Luc. xvii, 21. 9? Mob. vi, 7, 8. ?* Hebr, xui, 7

τὸν ἔλεον, ol δὲ τῷ πρὸς τοὺς ὁμοφύλους ἀπηνῶς ἔχειν,
ἀπηνὲς ἑαυτοῖς τὸ Θεῖον ἐποίησαν ; Οὐχ ἡλέπσε τὸν
τῷ πυλῶνι προσταλαιπωροῦντα πτωχὸν, ὁ ταῖς τρυ-
φαῖς διαχεχυμένος πλούσιος, διὰ τοῦτο ἑαυτῷ &xo-
χόπτει τὸν ἕλεον, ἐλεηθῆναι δεόμενος, καὶ οὖς ἀχουό-
μένος" οὐχ ὅτι ζημίαν ἔφερε μία ῥανὶς εἰς τὴν μεγάλην
τοῦ παραδείσου πηγὴν, ἀλλ᾽ ὅτι ἡ τῆς ἐλεημοσύνης στα.
γὼν ἀμίχτως ἔχει πρὸς τὴν ἀπήνειαν. Tic γὰρ κοιγω-
vía φωτὶ πρὸς σκότος ; Οἷα, φησὶν, ür σπείρῃ ὁ dr-
θρωπος, τοιαῦτα καὶ θερίσει" ὅτι ὁ σπείρων εἰς τὴν
σάρχα, ix τῆς σαρχὸς θερίσει φθοράν" ὁ δὲ σκεί-
ρων εἰς τὸ πνεῦμα ἐχ τοῦ πνεύματος θερίσει ζωὴν

. "* Mattb. xxv, 25, 1.

Digitized by Google
