1947 S. GREGORII NYSSENI

1218

stantiorem partem accipiuntur, deprehenditur et A τῶν πρὸς τὸ κρεῖττον νοουμένων χαταλαμθάνεται *

percipitur ipse Deus Verbum, virtus qus ccelos
texit, ut Habacuc exponit, ac recte qui banc Dei
justitiam esuriunt, beati judicantur. Nam revera,
qui Dominum gustavit ; ut psalodia. dicit **, hoc
est, qui in sese Deum recepit, expletur eo quod
et sitivit, el esurivit, juxta promissionem ejus, qui
dixit: Ego et Pater veniemus, et mansionem apud
eum faciemus **, videlicet, Spiritu sancto prius in-
habitante. 1ta mihi videtur etiam magnus ille Pau-
lus, qui areauos illos paradisi fructus degustavit,
et plenus eorum quas gustavil, οἱ semper esuriens
esse. Etenim repletum se esse ejus, quod deside-
rabatur, fatetur, dum dicit : Vivit autem in. me
Chrisius **, et tanquam esuriens, semper praeteritis
omissis ad ulteriora aspirat, dum dicit : Non quod
jam ceperim, aut. jam per[ectus sim; curro autem,
wt assequar, et comprehendam *?'. Detur enim nobis,
ἢ ad arbitrium nostrum aliquid exempli gratía
esse dicamus, quod in rerum natura non babetur.
Quemadmodum enim in sensibili cibo, si nibil
eorum, quz» putrimenti causa sumuntur, pro ex-
cremento ejiceretur, sed totum ad sdjectionem
corpores proceritalis assumeretur, quotidiano nu-
trimento per sese alaugente magnitudinem, im
multam proceritatem corpora excrescerent et at-
tollerentur ; itidem illa justitia, et omnis una cum
ea virtue, quoniam secundutn eum, qui mente per
cipitur, in cibi modum comesta non egeritur, al-
tiores semper per sese parlicipantes efficit, sui
semper adjectione magnitudinem augens. Quocirca
si a nobis intellecta est illa beata fames, omni
vitiositatis redundantia per vomitum rejecta, esu-
riamus justitiam Dei, ut etiam δὰ expletionem et

αὐτὸς ὁ Θεὸς Aóyoc. tj τοὺς οὐρανοὺς καλύψασα ἀρετὴ,
καθὼς ὁ ᾿Αμδαχοὺμ διεξέρχεται, καὶ χαλῶς οἱ ταύτην
«οὔ Θεοῦ τὴν δικαιοσύνην πεινῶντες, ἐμακαρίσθησαν.
Τῷ ὄντι γὰρ ὁ γευσάμενος τοῦ Kuplov, καθὼς 1
ψαλμῳδία λέγει, τουτέστιν, ὁ ἐν ἑαυτῷ δεξάμενος τὸν
Θεὸν, πλήρης γίνεται οὗ ἐδίψησέν τε καὶ ἐπείνασεν,
κατὰ τὴν ὑπόσχεσιν τοῦ εἰπόντος * ὅτι Ἐγὼ καὶ ὅ
Πατὴρ ἐλευσόμεθα, καὶ μονὴν παρ' αὑτῷ ποιήσο-
μεν, τοῦ ἁγίου Πνεύματος δηλονότι προενοικῆσαντος.
Οὕτω μοι δοχεῖ xot Παῦλος 6 μέγας ὁ τῶν ἀποῤῥήτων
ἐκείνων καρπῶν τῶν £x τοῦ παραδείσου ἀπογευσά-
μενος, καὶ πλήρης ὧν ἐγεύσατο εἶναι, καὶ ἀεὶ πει-
νῶν. Καὶ γὰρ πεπληρῶσθαι τοῦ ποθουμένου ὁμολογεῖ
λέγων᾽ Ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ Χριστός " xo ὡς πεινῶν ἀεὶ
τοῖς ἔμπροσθεν ἐπεχτείνεται λέγων “ Οὐχ ὅτι fen
ἔλαδον f ἤδη τετελείωμαι, ερέχω δὲ ἵνα κατα-
“λάθω. Δεδόσθω γὰρ ἡμῖν κατ᾽ ἐξουσίαν ὁποθετικῶς
εἶναί τι λέγειν, ὃ ἡ φύσις οὐκ ἔχει. Καθάπερ γὰρ ἐπὶ
«ἧς αἰσθητῆς βρώσεως, εἰ μηδὲν περιττωματιχῶς
τῶν εἰς τροφὴν λαμδανομένων ἑξεποιεῖτο, ἀλλὰ τὸ
ὅλον εἰς προσθήχην τοῦ σωματικοῦ ὕψους ἀνελαμ-
δάνετο, εἰς πολὺ ἂν ὕψος ἐπήρθη τὰ σώματα, τῆς
χαθ᾽ ἡμέραν τροφῆς δι᾽ ἑαντῆς ἐπαυξούσης τὸ μέγε-
θος * οὕτως ἡ δικαιοσύνη ἐχείνη, χαὶ πᾶσα ἡ pev
αὐτῆς ἀρετὴ, ἐπειδὴ οὐχ ἐχποιεῖται ἐσθιομένη κατὰ
τὸν νοητὸν τῆς βρώσεως τρόπον, ὑψηλοτέρους ἀεὶ
ποιεῖ δι᾿ ἑαυτῆς τοὺς μετέχρντας, πάντοτε τῇ παρ᾽
ἑαυτῆς προσθήχῃ τὸ μέγεθος αὔξουσα. Οὐχοῦν εἰ νε-
νόηται ἡμῖν ἢ μαχαριστὴ πεῖνα, πᾶσαν τὴν ἀπὸ xa-
κίας πληθώραν ἐμέσαντες, πεινάσωμεν τὴν Ürxato-
σύνην τοῦ θεοῦ, ἵνα χαὶ εἰς πλησμονὴν αὑτῆς ἔλθω-
p», ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.

satietatem ejus perveniamus, per Christum Jesum Dominum nostrum, cui gloria in secula seculo-

rum. Àmen.
ORATIO Y.

Beati misericordes, quoniam — ipsi. misericordiam
consequentur **,

Forsitan aliquid tale est id quod per quamdam
visionem Jacob per :nigma edoctus est, cum sca-
lam a terra ad altitudinem coli pertinentem, et
Deum super ea stantem vidisset **, quale nimirum
nunc etiam nobis doctrina beatitudinem facit, quae
semper ad sublimiores intellectus per eam ascen-
dentes erigit et extollit. Nam et illic opinor vitam
cum virtute conjunctam patriarche per speciem
scale elfingi atque informari, ut et ipse disceret,
et posteris traderet quod aliter ad Deum erigi
atque extolli non licet, nisi quis semper superna
contueatur ac spectet, ac. sublimium rerum desi-
derio continenti teneatur, ut non contentus sit in
iis, quie recte jam fecerit, et consecutus sit, ma-
nere, sed in damno ponat si superiora non attin-
gat et assequatur. Et hic igitur aliarum alias ex-
cipientium beatitudinum altitado efficit, ut. ipsi

** Psal. xxxii, 9. 39 Joan. xiv, 25. ?* Gal. n, 20.

xxviu, 12. .

AOTUS E.
Μακάριοι οἱ &Aes]porec, ὅτι aócol ἐλεηθήσονται.

Τάχα τι τοιοῦτόν ἔστιν, ὃ διά τινος ὀπτασίας ὁ
Ἰαχὼδ δι’ αἰνίγματος ἐπαιδεύθη, χλίμαχα ἰδὼν ἀπὸ
γῆς ἐπὶ τὸ οὐράνιον ὕψος διήχουσαν, καὶ τὸν Θεὸν
ἐπ' αὐτῆς ἐστηριγμένον, οἷον δὴ νῦν χαὶ ἡμῖν ἡ διὰ
τῶν μαχαρισμῶν διδασχαλία ποιεῖ, ἀεὶ πρὸς τὰ ὑψη-
λότερα τῶν νοημάτων τοὺς δι᾽ αὐτῆς ἀνιόντας ἐπ-
αἰρουσα. Καὶ γὰρ ἐχεῖ τῷ πατριάρχῃ τὸν χατ᾽ ἀρετὴν
οἶμαι βίον τῷ εἴδει τῆς χλίμαχος διατυποῦσθαι, ὡς
ἂν αὐτός τε μάθοι καὶ τοῖς μετ᾽ αὐτὸν ὑφηγήσαιτο,
ὅτι οὐκ ἔστιν ἄλλως πρὸς τὸν Θεὸν ὑψωθῆναι, μὴ ἀεὶ
πρὸς τὰ ἄνω βλέποντα, χαὶ τὴν τῶν ὑψηλῶν ἐπιθυ-
μίαν ἄληκτον ἔχοντα, ὡς μὴ ἀγαπᾷν ἐπὶ τῶν ἤδη
κατορθωθέντων μένειν, ἀλλὰ ζημίαν ποιεῖσθαι, εἰ
τοῦ ὑπερχειμένου μὴ ἅψαιτο. Καὶ ἐνταῦθα οὖν ὕψος
τῶν ἐπ' ἀλλήλων μαχαριόμῶν αὐτῷ προσεγγίζειν τῷ
Θεῷ παρασχευάζει, τῷ ἀληθῶς μαχαρίῳ, xal πάστς
ἐπεστηριγμένῳ μαχαριότητος. Πάντως δὲ, ὡς τῷ
? Philipp. i, 15.

*? Mattb. v, 1, ** Gen.

Digitized by Google
