1201 8. GREGORII NYSSENI 190

rariam animi demissionem atque humilitatem regno
caelorum permutet, Nec tamen alterain, frater, pau-
pertatis rationem rejicias, qua celestium divitia-
rum conciliatrix est. Vende, iuquit, omnes tuas
facultates, et da pauperibus, et veni, sequere me,
εἰ habebis thesaurum. in colis **.. Etenim ejusmodi
paupertas non videtur mihi discrepare ab ea ege-
state, qua beata judicatur. Ecce omnibus quacun-
que habebamus, relictis, secuti sumus te, inquit disei-
pulus ad Dominum; quid igitur erit nobis ** Et
«quod est responsum? Beati pauperes spiritu, quo-
niam eorum est regnum colorum. Vis imelligere
quis pauper spiritu sit? qui corporalem opulentiam
anim: divitiis permutat, qui propler spiritum ege-
nus est, qui terrenas divitias veluti quoddam onus
excussit, et abjecit, ut sublimis per aerem sursum
rapistur, ut inquit Apostolus **, in nube una cum
Deo per colestia. tendens. Ponderosa quedam res
€: E aurum, onerosa res omnis quie divitiarum causa
expetitur; levis vero res quadam et sublimia petens
est virtus. Verum hzc sibi invicem opposita sunt,
ponderosum et lewe. Ergo nulla ratione effici po-
iest ut levis sit is qui sese pondere, materiz alligit.
Si igitur ad superna nos accedere oportet, ab iis
qui deorsum trahupt et inopes et egeni simus, ut
in supernis vergemur. Quis autem sit modus,
praescribit psalmodia : Dispersit, inquiens, dedit
pauperibus, justitia. ejus manet. in. seculum sa-
culi "5. Qui pauperi impertitus fuerit, in partem ejus
qui propter nos pauper fuit seipsum constituet,
genus fuit Dominus, ne tu quidem metuas egesta-
iem. Verum regnum obtinet omnis creaturg, qui
propter nos egenus fuit. Ergo si cum eo qui egenus
fuit una pauper eris, cum regnante quoque una
regnabis. Beati enim pauperes spiritu, quoniam ipso-
rum est regnum celorum, cujus etian nos digni ha-
beamur per Christum Jesum Dominum nostrum,
cui gloria et imperium, in szcula szeculorum, Amen,
ORATIO 1l.

Beati mites, quoniam ipsi hereditatem terre con-
sequentur.

Qui per scalam quamdam ad altiora contendunt,
cum in primo gradu constiterint, per eum ad &npe-
riorem tolluntur, ac rursus secundus ascendentem
ad tertium adducit, atque hic ad proximum, et ille
ad insequentem. Atque ita ís qui ascendit, dum
semper ab eo, in quo consistit, ad superiorem gra-
dum enititur, ad summum ascensus fastigium eva-
dit. Ad quid respiciens hinc exordior? Videtur mibi
in modum graduum beatitudinum explicationis ordo
dispositus atque digestus esse, facilem per mutuam
consequentiam sermoni eíficiens ascensum. Nam
qui primum gradum beatificationis mente conscen-
derit, eum per necessariam quamdam intellectuum
consequentiam proximus excipit, etiamsi prima fa-
cie nova fmirandaque commemorare sermo videa-
tur, Fieri enim non posse fortasse dicet auditor,

32 Matth, xix , 91. ** Ipid. 425. 551 Thess, iv,

Α καὶ τὸν ἕτερον τῆς πτωχείας λόγον, ὃς τοῦ xos' oj-
ρανὸν πλούτον πρόξενος γίνεται, Πώλησόν σου, φηρὶ,
πάντα τὰ ὑπάρχοντα, καὶ δὸς πεωχοῖς, καὶ δεῦρο͵
ἀκοιλούθει μοι, καὶ ἕξεις θησαυρὸν ἐν οὐρανοῖς. Kai
γὰρ ἡ τοιαύτη πτωχεία δοχεῖ μοι μὴ ἀπάδειν τῆ;
μακαριζομένης πτωχείας. Ἰδοὺ πάντα, ὅσα εἶχο-
μεν, ἀρέντες ἡκολουθήσαμέν σοι, φησὶ πρὸς τὸν
Δεσπότην ὁ μαθητής τί dpa ἔσται ἡμῖν; Καὶ τίς ἢ
ἀπόχρισις ; Μακάριοι οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι, ὅτι
αὑτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. Bon
νοῆσαι, τίς ὁ πτωχεύων τῷ πνεύματι; Ὁ ἀνταὶ-
λαξάμενος τὸν τῆς ψυχῆς πλοῦτον τῆς σωμσατιχῆς
εὐπορίας, ὁ διὰ τὸ πνεῦμα πτουχεύων, ὁ τὸν γήϊνον
πλοῦτον οἷόν τι βάρος ἀποσεισάμενυς, ἵνα μετάρειός
τε καὶ διαέριος ἄνω φέρηται, χαθώς φησιν ὁ ᾿λτό-
στόλος, ἐπὶ νεφέλης συμμετεωροπορῶν τῷ θοῷ,
Βαρύ τι χρῆμα τὸ χρυσίον ἐστὶν, βαρεῖα πᾶσα
σπουδαζομένη κατὰ τὸν πλοῦτον ὕλῃ * κοῦφον δὲ τι
χαὶ ἀνωφερὲς πρᾶγμα d) ἀρετή. ᾿Αλλὰ μὴν ἀντίχειται
ταῦτα ἀλλήλοις, τὸ βάρος χαὶ ἡ χουφότης. Oim»
ἀμήχανόν τινα γενέσθαι χοῦφον, τῷ βάρει τῆς Ui
ἑαυτὸν προσηλώσαντα. El οὖν χρὴ τοῖς ἄνω προσῇ.
ναι, τῶν κάτω χαθελχόντων πτωχεύσωμεν, ἦα Ὁ
τοῖς ἄνω γενώμεθα. Τίς δὲ ὁ τρόπος, ὑφηγεῖται ἢ
ψαλμῳδία. Ἐσκόρπισεν, ἔδωχδ τοῖς πένησιν, ἡ
δικαιοσύνη αὐτοῦ μένει εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ
αἰῶνος. Ὁ τῷ πτωχῷ χοινωνήσας, sic τὴν μερᾶε
τοῦ δι᾽ ἡμᾶς πτωχεύσαντος ἑαυτὸν χαταστήσει,
Ἐπτώχευσεν ὁ Κύριος, μὴ φοδηθῇς ny σὺ τὴν

 "τυχείαν. ᾿Αλλὰ βασιλεύει πάσης τῆς χτίσεως ὁ δι
ἡμᾶς πτωχεύσας. Οὐχοῦν ἐὰν πτωχεύσαντι συμπτω-
χεύσῃς, καὶ βασιλεύοντι συμδασιλεύσεις. Μακάριοι
γὰρ οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι, ὅτι αὑτῶν ἐστι» ἡ
βασιλεία τῶν οὐρανῶν, ἧς καὶ ἡμεῖς ἀξιωδείημεν
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἢ Ua καὶ ὦ
χράτος, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ᾿Ἀμῆν.

ΛΟΓῸΣ Β΄.
Μακάριοι οἱ πραεῖς, ὅτι αὑτοὶ κιηρογομήσονα
τὴν γῆν.

Οἱ διὰ κλίμαχός τινος τοῖς ὑψηλοτέροις προσόν
τες, ὅταν τῆς πρώτης ἐπιδῶσι βαθμίδος, Bc Exchesii
τὴν ὑπερχειμένην αἴρονται, xal πάλιν ἡ beige

Ὁ προσάγει τῇ τρίτῃ τὸν ἀνιόντα, καὶ αὕτη πρὸς τὴν
ἐφεξῆς, xal αὕτη πρὸς τὴν μεθ᾽ ἑαντὴήν. Καὶ οὗτω;
ὁ ἀνιὼν ἀπὸ τοῦ ἐν ᾧ ἐστιν, ἀεὶ πρὸς τὸ ὑπερ
μενον ἀνυψούμενος, ἐπὶ τὸ ἀχρότατον φθάνει τῆ;
ἀναθάσεως. Πρὸς τί βλέπων ἐντεῦθεν προοιμιάζομαι;
Δοκεῖ μοι βαθμίδων δίχην dj τῶν μακαρισμῶν διαχεῖν
σθαι τάξις, εὐεπίδατον τῷ λόγῳ Br ἀλλήλων ποιοῦσα
τὴν ἄνοδον. Τὸν γὰρ τῷ πρώτῳ διὰ τῆς διανοίας
ἐπιδεθηκότα μακαρισμῷ, δι᾽ ἀναγκαίας τινὸς τῆς τῶν
νοημάτων ἀκολουθίας, ὁ μετ᾽ ἐχεῖνον ἐχδέχεται, x»
ὑποξενίζειν δοχῇ παρὰ τὴν πρώτην ὁ λόγος. Μὴ γὰρ
εἶναι δυνατὸν ἴσως ὁ ἀχούων ἐρεῖ, χαθάπερ ἐν βα-
θμῶν διαθέσει, μετὰ τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν, τῇ;

10. *'*Psal.csi,9

Digitized by Google
