1271 DE BEATITUDINIBUS, ORATIO VI. i273

καρδίᾳ, ἵνα γενώμεθα μαχάριοι, τῆς θείας εἰκόνος A tori attribuetur, tenebras, mors, corruptio, et quze-
ἐν ἡμῖν μορφωθείσης, διὰ τῆς χαθαρᾶς πολιτείας, ἐν eunque ejusdem cum his generiset nature suut.
Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίω ἡμῶν, i ἢ δόξα εἰς vog — Quocirca cum didicerimus quibus rebus et nequi-
αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Aufjv. tia et eum virtute vita conjuncta formentur et
insigniantur, proposita nobis, juxta liberum animi arbitrium, in utram partem velimus declinandi
potestate, fegiamus formam diabol, deponamus pravam personam, resumamus divinam imaginem,
simus puri corde, ut efficiamur beati, divina in nobis imagine per purum vite institutum impressa,

per Christum Jesum Dominum nostrum, cui gloria in szcula seculorum. Amen.

AOTOSZ Z.

Μαωχάριοι οἱ εἰρηνοποιοί " ὅτι αὑτοὶ viol Θεοῦ
καλῃθήσονται.

Τῆς ἱερᾶς τοῦ μαρτυρίου σχηνοπηγίας, ἣν χατὰ
τὴν ἐν τῷ ὄρει παρὰ τοῦ Θεοῦ δειχθέντα τύπον ὁ νο-
μοθέτης vot; Ἰσραηλέται; χατεσχευάσατο, πάντα μὲν
ἅγιά τε καὶ lep καθ᾽ ἔχαστον ἦν, ὅσα τῷ περισχοι-

ORATIO VII.
Beati pacifici, quoniam ipsi filii Dei vocabuntur **,

Sacri testimonii tabernaculi, quod legislator juxta
demonstratam sibi in monte a Deo formam lsrae-
litis fabricatus est, omnia quidem et sancta et sacra
sigillatim erant, quecunque septis intrinsecus con-

νίσματι κατὰ «b ἐντὸς περιείληπτο - τὸ δὲ ἐνδότατον p linebantur; ad intimam: autem in his partem acce-

ἐν τούτοις ἄδυτόν τε xai ἄδχτον ἦν, "Aqtov. ἁγίων
λεγόμενον" δειχνύσης, οἶμαι, τῆς ἐπιτατιχῆς ταύτης
ὑνοματοποίζας, τὸ μὴ χατὰ τὸ ὁμότιμον τοῖς ἄλλοις
μετέχειν χἀχεῖνο τῆ: ἁγιότητος " ἀλλ᾽ ὅσον διέφερεν
ποῦ χοινοῦ χαὶ βεθήλου τὸ ἀφιερωμένον χαὶ ἅγιον,
τοσοῦτον ἐχεῖνο τὸ ἄδυτον τῶν περὶ αὐτὸ ἁγίων ἱερώ-
τερόν τε καὶ καθαρώτερον εἶναι, Οἶμαι τοίνυν ἐγὼ
χατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον, τῶν ἐν τῷ ὄρει τούτῳ προ-
δειχθέντων ἡμῖν μαχαρισμῶν, πάντα μὲν ἱερά τε χαὶ
ἅγια καθ᾽ ἔχαστον elvat, ὅσα προλαδὼν ὁ θεῖος χατε-
σχεύασε λόγος " τὸ δὲ νῦν τῇ θεωρίᾳ προκείμενον,
ἄδυτον ὡς ἀληθῶς καὶ Ἅγιον ἁγίων εἶναι. El γὰρ τὸ
ἰδεῖν τὸν Θεὸν ὑπερθολὴν ἐν τῷ ἀγαθῷ οὐκ ἔχει, τὸ
υἱὸν» γενέσθαι Θεοῦ ὑπὲρ πᾶσαν εὐχληρίαν πάντως

dere ἃς penetrare fas non erat, eaque Sancta san«
ctorum dicebatur; indicante, opinor, hac amplifi-
cativa nominis formatione, quod ea pars non etiam
pari cum czieris conditione particeps sanctitatis
esset, sed quantum differret a communi atque pro-
fano consecratum et sanctum, tanto illa pars inac-
cessa, quove adire ac penetrare fas non erat, san-
ctis, quibus circumdata erat, sacrior et purior es-
set. Ad eumdem igitur imodum ex his quz nobis in
boc monte premonstrate sunt. beatitudinibus, ar-
bitror ego omnia quidem sacra ac sancta sigillatim
quicunque superior divinus sermo composuil et
affirmavit : quod autem nunc contemplationi atque
commentationi propositum est, ἄδυτον, id est, in-

ἐστίν * mola γὰρ ῥημάτων ἐπίνοια; τίς ξξ ὀνομάτων C accessum revera ac Sanctum esse sanctorum. Nam

σημασία τῆς τηλιχαύτης ἐπαγγελίας τὴν δωρεὰν
περίλέψεται ; Ὅπερ &v τις τῇ διανοίᾳ νοήσῃ, ὑπὲρ
ἐχεῖνο πάντως ἐστὶ τὸ δηλούμενον " ἐὰν ἀγαθὸν, fi
τίμιον, ἢ ὑψηλὸν ὀνομάτῃς τὸ κατὰ τὸν μαχαρισμὸν
τοῦτον δι᾿ ἐπαγγελίας προχείμενον, πλέον f| χατὰ τὴν
ἔμφασιν τῶν ὀνομάτων ἐστὶ τὸ δηλούμενον * ὑπὲρ εὖ-
χὴν ἡ ἐπιτυχία, ὑπὲρ ἐλπίδα τὸ δῶρον, ὑπὲρ τὴν
φύσιν ἡ χάρις. Τί ἐστιν ἄνθρωπος ὡς πρὸς τὴν θείαν
φύσιν χρινόμενος ; Τίνος εἴπω τῶν ἁγίων φωνὴν, δι᾽
ἧς ἐξευτελίξεται τὸ ἀνθρώπινον ; χατὰ τὸν ᾿Αδραὰμ
Y) καὶ σποδός χατὰ τὸν "Haatav χόρτος" χατὰ τὸν
Δαβὶδ οὐδὲ yópto;, ἀλλ᾽ ἐοικὺς χόρτῳ. Ὁ μὲν γὰρ
λέγει, Πᾶσα σὰρξ x/proc* οὗτος δὲ φησι" "Ἄγθρω-
πος ὡσεὶ χόρτος " κατὰ τὸν Ἐχχλησιαστὴν ματαιό-
τῆς κατὰ τὸν Παῦλον, ταλαιπωρία. Οἷς γὰρ ἑαυτὸν
ὃ ᾿Απόστολος χατωνόμασεν, τούτοις ἅπαν χατοιχτί-
ζεται τὸ ἀνθρώπινον. Ταῦτα ὁ ἄνθρωπος ᾿ ὁ δὲ Θεὸς
τί; Πῶς εἴπω τὸ τί, ὃ μῆτε ἰδεῖν δυνατὴν, μὴτε ἀχοῇ
χωρῆσαι, μέτε xapbla λαθεῖν ; Ποίαις φωναῖς ἐξαγ-
γζείλω τὴν φύσιν; Τί εὕρω τοῦ ἀγαθοῦ τούτου ἐν τοῖς
γινωσχομένοις ὑπόδειγμα; Ποίας καινοτομήσω φω-
νὰ;, πρὸς τὴν τοῦ ἀφράστου τε xal ἀνεχφωνήτου ση-
μαπίαν; "Hxovza τῆ; θεὀπνεύστου Γραφῆς μεγάλα
πτρὶ τῆς ὑπιρχειμένης φύσεως διεξιούσης * ἀλλὰ τί
ταῦτα πρὸς αὑτὴν τὴν φύσιν; Ὅσον γὰρ ἐγὼ ἐχώρουν
δέξασθαι, τοσοῦτον εἶπεν ὁ λόγος, οὐχ ὅπον ἐστὶ τὸ

** Mauh. ν,9, ** Gen. xvin, 91. € dua, xr, 6.

si videre Deum ab nulla re superari potest in bono,
filium Dei fieri omnem plane superat felicitatem :
quimam enim verborum excogitatio , quinam er
nominibus conflata significatio tantz promissionis
donum complectetur? Quodéunque velhementiore
mentis intentione aliquis cogitaverit, supra illud
prorsus est id quod signifieatur : si. bonum, vel
charum, et honorandum, vel sublime nominaveris
id quod juxta beatitudinem hane per promissio-
nem propositum est, amplius quam pro significatione
illorum nominum declaratur : superat volum pro-
sper successus et felicitas quse consequitnr : supra
spem donum, supra naluram gratia est. Quid est
lomo si cum divina nalura comparetur ? cujusnam
sanctorum proferam vocem, per quam genus bu-
manum extenuatur? secundum. Abrabainum terra
ac cinis** ; secundum Isaiam fenum ; secundum
Davidem ne fenum quidem, sed simile feno est.
Nam ille quidem dicit : Omnis caro fenum ** ; hic
vero ait : Homo quasi fenum *! ; secundum | Eccle-
siastem, vanitas δ ; secundum Paulum miseria est'*,
Quibus enim seipsum Apostolus verbis denominat,
his universum genus humanum miseratur. Hac
homo : Deus autem quid est? Quomodo dicam
quid, cujus ne videndi quidem, nec auribus perci-
piendi, neque corde comprehendendi potestas est ?

*/ Ds, xxxvi, 3. ** Eccle. ), 3, 41 Cor. xv, 19.

Digitized by Google
