T5 IN ILLUD, TUNC IPSE FILIUS SUBJICIETUR, ETC., ORATIO. 1306
φησὶ, τοῖς ἰδίοις δεσπόταις ὑποτασσέσθωσαν. Καὶ A de bello subactis dicit : Swbjecit. populos nobis, el

περὶ τῆς ἀλόγου φύσεως, ὅτι τῷ ἀνθρώπῳ ὑποτέ-
καχται ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, ὁ Προφήτης λέγει" Πάντα
ὑπέταξας ὑποχάτω τῶν ποδῶν αὐτοῦ. Καὶ περὶ
τῶν διὰ πολέμου χεχειρωμένων φησίν "Yaécats
Jacbc ἡμῖν, καὶ ἔθνη ὑπὸ τοὺς πόδας ἡμῶν. Τῶν
τὸ αὖθις δι᾽ ἐπιγνώσεως σωζομένων ἐπιμνησθεὶς, ὡς
ix προσώπου τοῦ Θεοῦ λέγει τὸ, Ἐμοὶ ἁἀ.λιλόφν.ῖοι
ὑπετάγησαν" ᾧ δοχεῖ πως οἰχεῖον εἶναι τὸ ἐξητασμέ-
voy ἡμῖν τῷ πρώτῳ καὶ ἑξηχοστῷ ψαλμῷ, διὰ τοῦ,
Οὐχὶ τῷ Θεῷ ὑποταγήσεται ἡ ψυχή μου; Ἐπὶ
mis δὲ τούτοις ἐχεῖνο τὸ παρὰ τῶν ἐχθρῶν ἡμῖν
προφερόμενον ix τῆς πρὸς Κορινθίους ᾿Επιστολῆς,
τι Τότε αὑτὸς ὁ Υἱὸς ὑποταγήσεται τῷ ὑπο-
τάξαγτι αὑτῷ τὰ πάντα. Ἐπειδὴ τοίνυν ἐπὶ πολλὰ

νοήματα φέρεται τῆς φωνῆς ταύτης ἡ σημασία, xa- Β

λῶς ἂν ἔχοι ἔχαστον τούτων ἐφ' ἑαυτοῦ διελομένους
ἐπιγνῶναι, πρὸς ποῖον τῆς ὑποταγῆς σημαινόμενον
ἡ τοῦ ᾿Αποστόλου Qoi, οἰχείως ἔχει. Φαμὲν τοίνυν
ὅτι ἐπὶ τῶν μὲν διὰ πολέμου τῇ τῶν χεχρατηχό-
τῶν δυναστείᾳ χεχειρωμένων, τὸ ἀχουσίως τε xal
κατηναγχασμένως ὑποχύψαι τοῖς νενικηχόσι, τὸ τῆς
ὑποταγῆς ἐνδείχνυται σημαινόμενον. Εἰ γάρ τις τοῖς
αἰχμαλώτοις προσγένηται δύναμις, ἐλπίδα τοῦ ὑπερ-
σχήσειν τῶν χεχρατηχότων ὑποδειχνῦσα, πάλιν ἕαυ-
τοὺς ἀντεγείρουσι τοῖς χρατήσασιν, ὕδριν καὶ ὄνειδος
“ἢ τοῖς ἐχθροῖς ὑποτετάχθαι χρίνοντες. Τὰ δὲ ἄλογα
τοῖς λογιχοῖς εἰσιν ὑποχείρια καθ᾽ ἕτερον τρόπον,
τῷ ἐλλιπῶς ἔχειν τὴν φύσιν αὐτοῖς τοῦ μεγίστου

gentes aub. pedibus nostris ", ἘΠῚ rursus mentionem
faciens eorum qui servantur per agnitionem, dicit
tanquam loquens ex Dei persona : Mihi alienigonc
subjecti sunt*, adeo ut videatur maxime convenire
id quod a nobis est examinatum in psalmo sexa-
gesimo primo : Nunquid Deo subjicietur. anima
mea? Accedit his omnibus illud quod nobis objici-
tur ab inimicis ex Epistola ad Corinthios, nempe :
Tunc. et ipse Filius subjicietur ei qui sibi subjecil
omnia. Quoniam ergo est multiplex bujus voris si-
guificatio, bene erit, si, cum unumquodque eorum
per se distinzerimus, agnoscamus cuinam signifi-
cato subjectionis conveniat dictio Apostoli. Dicimus
ergo quod in his quidem qui bello redacti sunt in
potestatem eorum qui vicerunt, subjectionis signi-
ficatum indicat invitum et coactum se submittere
ei a quo victus est. Si enim captivis aliqua acces-
serit potentia, spem ostendens futurum ut sint su-
periores iis qui ipsos vicerunt, adversus dominos
rursus insurgunt , ut qui probrum et dedecus exi-
stiment quod sint subjecti. inimicis. Bruta autem
alio modo sunt subjecta animalibus ratione pr:zedi-
tis, nempe quod eorum nature desil maximum
bouum, videlicet. ratio. Quo fit ut necesse sit id
quod est iuferius, esse subjectum ei cui obti-
gerunt ampliores et. meliores nature dotes. Qui
autem ex legitima aliqua consequentia jugo tenen-
iur servitutis, etiamsi aequalis sit eorum natura,

τῶν ἀγαθῶν, τουτέστι τοῦ λόγου. Ὡς ἀνάγκην εἶναι c cum tamen legi non possint resistere, referuntur

τῷ πλεονεχτοῦντι χατὰ τὴν εὐχληρίαν τῆς ςύσεως
ὑποτετάχθαι τὸ ἐλαττούμενον * ol δὲ ἐν τῷ ζυγῷ τῆς
δουλείας διὰ νομίμου τινὸς ἀχολονθίας χεχρατημένοι,
χἂν ἐν τῇ φύσει τὸ ὁμοτίμον ἔχωσιν, ἀλλ᾽ οὖν πρὸς
τὸν νόμον ἀντισχεῖν οὐ δυνάμενοι δέχονται τῶν ὑπο-
χειρίων τὴν τάξιν, τῷ ἀπαραιτήτῳ τῆς ἀνάγχης
πρὸς τὴν ὑποταγὴν ἐναγόμενοι. Τῆς δὲ πρὸς τὸν
Θεὸν γινομένης ἡμῖν ὑποταγῆς ὁ σχοπός ἔστιν d
σωτηρία, χαθὼς παρὰ τῆς προφητείας ἐμάθομεν, ἧ
φησιν, Τῷ Θεῷ ὑποτάγηθι, ἡ ψυχή μου" παρ᾽
αὐτῷ γὰρ τὸ σωτήριόν μου. Ὅταν τοίνυν προφέρη-
ται παρὰ τῶν ἐναντίων ἡμῖν ἡ τοῦ ᾿Αποστόλου
φωνὴ, ἢ τὸν Υἱὸν ὑποταγήσεσθαι τῷ Πατρὶ λέγουσα,
ἀκόλουθον ἂν εἴη χατὰ τὴν διεσταλμένην τῆς τοιαύ-

in ordinem subjectorum, ut qui necessitate inexcu-
sabili deducantur ad subjectionem. Nostre autem
Dco subjectionis gcopus est nostra salus, sicut di-
dicimus a prophetia, qux dicit, Deo subjecta esto,
anima mea, apud ipsum enim est salulare metum *.
Quando ergo ab adversariis nostris nobis objicitur
vox Apostoli, quz dicit Filium subjiciendum esse
Patri, consequens fuerit, distincia hujus vocis si-
gnificalione, eos interrogare, ad quodnam subje-
ctionis aspicientes significatum, hanc vocem exi-
stimant convenire Deo unigenito. Sed est perspi-
cuum, quod nullo ex dictis modis dicent se intel-
ligere Filii subjectionem. Neque enim eum esset
inimicus bello venit in potestatem hostis sui, ut

τῆς φωνῆς σημασίαν ἐρωτᾷν αὐτοὺς πρὸς ποῖον ση- D aut speret aut studeat se posse aliquando insur-

μαινόμενον τῆς ὑποταγῆῇς ὁρῶντες ταύτην bgapuó-
ζειν οἴονται δεῖν τῷ μονογενεῖ Θεῷ τὴν φωνὴν. ᾿Αλλὰ
δῆλον, ὅτι χατ᾿ οὐδένα τρόπον τῶν εἰρημένων τοῦ
ὙΥἹοῦ τὴν ὑποταγὴν ἐροῦσι νοεῖν. Οὐδὲ γὰρ ἐχθρὸς
ὧν διὰ πολέμου γέγονεν ὑποχείριος, ὥστε πάλιν
αὑτῷ τὴν κατὰ τοῦ χρατοῦντος ἐπανάστασιν δι᾽ ἐλ-
πίδος τε χαὶ σπουδῆς εἶναι, οὔτε ὡς ἐν τῇ τῶν ἀλόγων
5 λόγος διὰ τῆς τοῦ ἀγαθοῦ ἐλλείψεως ἀναγχαίαν Ey
τῇ φύσει τὴν ὑποταγὴν Eyes ὡς πρόθατα xaX χτήνη
καὶ βόες πρὸς τὸν ἄνθρωπον ἔχουσιν, οὐδὲ χαθ᾽ ὁμοιό-
τῆτὰα τῶν ἀργυρωνήτων, ἢ οἰχογενῶν ἀνδραπόδων
νόμῳ δεδουλωμένος ἀναμένει δι᾽ εὐνοίας, ἣ χάριτος;

* Psal. χενα, d.

gere adversus dominum. Sed nec tanquam inter
bruta, per boni defectum, in natura necessariam
habet subjectionem, ut oves et boves et pecora
subjiciuntur homini. Sed neque ut pecunia empti
servi, aut domi nati vernz, lege serviens exspectat
unquam futurum, ut vel domini clementia vel
gratia ipse liberetur a jugo servilutis. Sed neque
salutis scopo sibi proposito dixerit quisquam Deum
unigenitum Patri esse subjectum : ut ea ratione
instar hominum sibi 4 Deo procuret salutem. Nam
in mutabili quidem natura, que conimmunicatione
ac participatione bonum adipiscitur, necesse eet

5 Pel rix, 400 5 Psal, αχι, 2.

Digitized by Google
