1214

DE BEATITUDINIBUS. ORATIO IV.

1213

etdsa ἡ ὄρεξις, vov δὲ καὶ πότιμον «b ἀγαθὸν τοῦτο A explevit, non enim solum tanquam cibum justitise

ἐποίησεν, ἕνα τὸ ἔνθερμόν «e καὶ διακαὲς τῆς ἐπιθυ-
μίας τῷ πάθει τῆς δίψης ἐνδείξηται. Enpol γὰρ τρό-
tov τινὰ xal φλογώδεις ἐν τῷ καιρῷ τοῦ δίψους γινό-
μενοι, ὡς θεραπεντιχὸν τῆς τοιαύτης διαθέσεως τὸ
ποτὸν μεθ᾽ ἡδονῆς προσφερόμεθα, Ἐπεὶ οὖν μία μὲν τῷ
γένει ἡ ὄρεξις ἐπὶ βρώσεώς τε καὶ πόσεως * διάφορον
δὲ ἡ πρὸς ἑκάτερον τούτων διάθεσις, ὡς ἂν τὸ ἀκρό-
τάτον τῆς πρὸς τὸ ἀγαθὸν ἐπιθυμίας ὁ λόγος ἡμῖν
νομοθετήσειεν " μαχαρίζει τοὺς τὰ δύο ταῦτα πρὸς
τὴν δικαιοσύνην πάσχοντας, τὴν πεῖνάν τε καὶ τὴν
δίψαν, ὡς ἱκανοῦ ὄντος τοῦ ποθουμένου πρὸς ἑκατές
ρᾶν ἁρμουθῆναι χαταλλήλως τὴν ὄρεξιν, καὶ στεῤῥὰν
μὲν τῷ πεινῶντε γίνεσθαι τροφὴν, πότιμον δὲ τῷ
διψητιχῶς ἐφελχυσαμένῳ τὴν χάριν.

usum proposuit. Semiperfectus enim esset, si in
hac sola affectione consisteret, appetitus : nunc
sutem etiam potabile hoc bonum fecit, ut ardorem
et fervorem cupiditatis per sitis affectionem indi-
caret. Cum enim in tempore sitis aridi quodam-
modo fiamus et ardentes, pro remedio ejusmodi
affectionis potum sumimus cum voluptate. Quo-
niam igitur unus quidem genere ipso cibi pariter
et potionis appetitus est; diversa vero ad utrum-
que horum aflectio est, ut summum nobis et extre-
mum boni desiderium sermo przscriberet, beatos
judicat eos, qui duobus his affectibus, fame pariter,
et siti ad justitiam moventur, quasi satis idoneum
sit id quod desideratur, ut se utrique appetitui in-

vicem accommodet, atque esurienti quidem nutrimentum solidum, cum siti vero gratiam ad se st-

trahenti potabile exsistat.

Μακάριοι ol πεινῶντες xal διψῶντες τὴν δικαιο- 8 Beati qui esuriunt. et aitiunt. justitiam , quoniam

σύνην, ὅτι αὐτοὶ χορτασθήσονται. " Ap! οὖν «b μὲν
πρὸς τὴν διχαιοσύνην ὀρεχτιχῶς ἔχειν μαχαριστὸν,
εἰ δέ τις πρὸς τὴν σωφροσύνην, fj τὴν σοφίαν, ἣ τὴν
φρόνησιν, ἣ εἴ τι ἄλλο τῆς ἀρετῆς εἶδός ἐστιν, ὁμοίως
ἔχει, τοῦτον οὗ μαχαρίζει ὁ Λόγος ; ᾿Αλλὰ τοιοῦτόν
τινα τάχα νοῦν τὸ λεγόμενον ἔχει" "Ev τῶν κατ᾽ ἀρε-
τὴν νοουμένων, ἡ διχαιοσύνη ἐστίν. Συνήθως δὲ πολ-
λάκις ἡ θεία Γραφὴ διὰ τῆς τοῦ μέρους μνήμης,
περιλαμθδάνει τὸ ὅλον" ὡς ὅταν τὴν θείαν φύσιν δι᾿
ὀνομάτων τινῶν ἑρμηνεύῃ. Λέγει γὰρ, Ἐγὼ Κύριος,
ὡς Ex προσώπον τοῦ θεοῦ ἡ προφητεία’ τοῦτό μοι ὄνο-
μα alóvior " καὶ μνημόσυνον γενεῶν γενεαῖς. KoX
πάλιν ἑτέρωθέ φησιν ᾿Εγώ εἰμι ὁ Gv. Καὶ ἐν ἑτέρῳ"
ὅτι ᾿Ελεήμων εἰμί. Kat μυρίοις ἄλλοις ὀνόμασι τοῖς
τὸ ὑψηλόν τε χαὶ θεοπρεπὲς διασημαίνουσιν, οἷδεν
ὀνομάζειν αὐτὸν ἡ ἁγία Γραφὴ, ὥστε διὰ τούτων μα-
θεῖν ἀχριδῶς, ὅτι ὅταν ἕν τι εἴπῃ, πᾶς ὁ τῶν ὀνομά-
*Xov χατάλογος κατὰ τὸ σιωπώμενον τῷ ἑνὶ συνεχφω-
νεῖται. Οὐ γὰρ ἐνδέχεται, ἐὰν Κύριος λέγηται, μὴ
xai τὰ ἄλλα εἶναι * ἀλλὰ πάντα δι' ἑνὸς ὀνόματος ὄνο-
μάζεται. Διὰ τούτων οὖν μεμαθήχαμεν, ὅτι διὰ μέ-
ρους τινὸς πολλὰ περιλαμδάνειν οἶδεν ὁ θεόπνευστος
Λόγος. Οὐκοῦν xai ἐνταῦθα τὴν δικαιοσύνην τοῖς
μακαριατῶς πεινῶσι προκεῖσθαι ὁ Λόγος εἰπὼν, πᾶν
εἶδος ἀρετῆς, διὰ ταύτης ἀποσημαίνει, ὡς ἐπίσης
μακαριοτὸν εἶνα: τὸν καὶ φρόνησιν, xal ἀνδρείαν, καὶ
σωφροσύνην πεινῶντα, χαὶ εἴ τι ἕτερον ἐν τῷ αὐτῷ
τῆς ἀρετῆς λόγῳ xatalapÓávetar, Οὐδὲ γάρ ἔστι
δυνατὸν ἕν τι τῆς ἀρετῆς εἶδος τῶν λοιπῶν διεζευ-
Ὑμένον, αὐτὸ xal ἑαυτὸ τελείαν τὴν ἀρετὴν εἶναι.
*Q γὰρ ἂν μὴ συνθεωρῆταί τι τῶν χατὰ τὸ ἀγαθὸν
νογυμένων, ἀνάγχη πᾶσα τὸ ἀντιδιαστελλόμενον ἐπ’
αὐτοῦ χώραν ἔχειν * ἀντιδιέστηχε δὲ τῇ σωφροσύνῃ
μὲν τὸ ἀκόλαστον " τῇ φρονήσει δὲ ἡ ἀφροσύνη, xal
ἐχάστῳ τῶν πρὸς τὸ χρεῖττον ὑπειλημμόένων ἐστί τι
πάντως τὸ ἐκ τοῦ ἐναντίου νοούμενον. Εἰ οὖν μὴ
πάντα τῇ δικαιοσύνῃ συνθεωροῖτο, ἀμήχανον ἂν εἴη
τὸ λειπόμενον ἀγαθὸν εἶναι. Οὐκ ἂν γάρ τις εἴποι
ἄφρονα διχαιοσύνην, ἢ θρασεῖαν, ἢ ἀχόλαστον, fj ἄλ-

'" [sa. Χ., 8. 35 Exod. nit, f.

ipsi saturabuntur. Nunquid ergo justitiam quidem
expetere beatum judicandum est ; sed si quis erga
temperantiani , continentiam , sobrietatem , àut sa-
pientiam , aut prudentiam, aut si qua alia virtutis
species est, similiter affectus est, hune Verbum
beatum non judicat? Verum talem forsitan quod
dicitur sententiam in se continet: Unum ex iis que
per virtutem intelliguntur, justitia est. Pro con-
suetudine autem id spe diviua Scriptura habet,
ut facta mentione partis, totum comprehendat , ut
eum divinam naturam per aliqua nomina desiynat.
Dicit enim tanquam ex persona Dei propheta : Ego
Dominus , hoc mihi nomen aeternum : et. memoriale
generationum generationibus '* ; et rursus in alio
loco ait: Ego sum qui sum ** : et in alio ; Miseri-
cors sum ** : et sexcentis aliis nominibus id quod
et altum οἱ augustum est significantibus, solet
Deum sancta Scriptura nominare, ut per hzc certo
sciamus , quod cum unum aliquod edat, tota no-
minum congeries tacite cum uno simul exprimatur.
Non enim conceditur, nec probabile est, si Domi-
nus dicatur, eum , non etiam reliqua esse, sed om-
nia per unum nomen erzprimuntur. Per bzc igitur
didicimus , quod per partem aliquam multa com-
plecti soleat divinitus prodita Scriptura, Ergo cum
etiam hie Verbum dixisset , justitiam iis, qui beate
esuriant, propositam osse, per hanc, omnem vir-
tutis speciem designat , ut ex equo beatus sit, qui

p et prudentiam , εἰ fortitudinem , el sobrietatem ,

continentiam , frugalitatem, et si. quid aliud per
eamdem virtutis definitionem percipitur et com-
prehenditur, esuriat. Neque enim fleri potest, ut
una aliqua virtutis species a reliquis disjuncta, ipsa
per se virtus perfecta sit. Nam cum quo non simul
aliquid consideratur eorum , quz per bonum intel-
liguntur, omnino necesse est , ul contrarium in eo
locum habeat: opponitut autem continentize qui-
dem et frugalitati luxuria atque incontinentia ; pru.
denti& vero stultitia, et cujusque eorum qua in

3. Exod, xxn, 27.

Digitized by Google
