1501

APPENDIX.

1505

ut Deo sit subjectio, propterea quod binc nobis A τοῦ ζυγοῦ mote γενέσθαι τῆς δονλείας ἐλεύθερος,

bonorum provenit participatio ; in immutobili au-
tem ef inallerabili natura locum non habet subje-
ctio, iu qua consideratur omne bonum nomen et
intelligentia, nempe sternitas, incorruptio, beati-
tudo, scmper similiter et eodem modo se habere,
el neque melius, neque deterius posse fleri. Nam
neque in bono admittit accessionem, neque pro-
pensionem ad id quod est delerius, id, ἃ quo tan-
quam a fonte ad alios emanat salus, non opus
liabet alio quod ipsi det salutem.

ἄφθαρτον, τὸ μαχάριον, τὸ ἀεὶ ὡσαύτως ἔχον, τὸ

Ἀλλ᾽ οὐδὲ κατὰ τὸν τῆς σωτηρίας σχοπὸν emos τις
ἂν τὸν μονογενῆ θεὸν τῷ Πατρὶ ὑποτάσσεσθαι, ὡς
διὰ τούτου καθ᾽ ὁμοιότητα τῶν ἀνθρώπων τὴν σω-
τηρίαν ἑαυτῷ παρὰ τοῦ Θεοῦ πραγματεύεσθαι. "Eri
μὲν γὰρ τῆς τρεπτῆς φύσεως τῆς διὰ μετουσίας ἐν
τῷ ἀγαθῷ γινομένης, ἀναγκαία ἐστὶν ἡ πρὸς Θεὸν
ὑποταγὴ, διὰ τὸ ἐχεῖθεν γίνεσθαι τῶν ἀγαθῶν ἡμῖν
τὴν χοινωνίαν" ἐν δὲ τῇ ἀτρέπτῳ xal ἀναλλοιώτῳ
δυνάμει ἡ ὑποταγὴ χώραν οὐκ ἔχει, ἐν fj πᾶν ἀγα-
θὸν ὄνομά τε xal νόημα θεωρεῖται, "τὸ ἀΐδιον, τὸ
pfe χρεῖττον, μὴτε χεῖρον γενέσθαι δυνάμενον.

Οὔτε γὰρ προσθήχην ἐν τῷ ἀγαθῷ ἐπιδέχεται, οὔτε τὴν πρὸς τὸ χεῖρον ῥοπὴν, ὃ τοῖς ἄλλοις πηγάζει

τὴν σωτηρίαν, οὐχ αὐτὸ «οὔ σώζοντος ἐνδεῶς ἔχει.

Quodnam ergo jure dicent ei competere eorum
qve proprie dicuntur siguilcari a subjectione?
Juventum est enim ea quz sunt examinata, procul
abesse ut. proprie intelligantur et dicantur de Deo
unigenito. Quod si etiam addendum est illud ge-
nus subjectionis, quod dicit Evangelium secun-
dxm Lucam *, nempe quod. subjectus fuerit paren-
tibus ad duodecimum annum progressus Dominus,
ne iMud quidem convenerit Deo vero, et qui est
ante seculo ut vero suo patri dicatur esse subje-
cius. Nam illic quidem qui tentatus fuit per omnia
ad similitudinem nostram absque peccato *, voluit
etiam procedere per ziates nosire nature. Et
quomodo cum esset infans infantilem accepit ci-

Ποῖον τοίνυν εὐλόγως φήσουσιν ἐπ᾽ αὐτοῦ κυρίως
νοεῖν τὸ τῆς ὑποταγῆς σημαινόμενον; Hüplün γὰρ
τὰ ἐξητασμένα πάντα μαχρὰν ἀπέχοντα τοῦ κυρίως
ἐπὶ τοῦ μονογενοῦς θεοῦ καὶ γοεῖσθαι χαὶ λέγεσθαι,
Εἰ δὲ χρὴ κἀχεῖνο τὸ τῆς ὑποταγῆς εἶδος προσϑεῖνει,
ὅ φησι τὸ χατὰ Λουχᾶν Εὐαγγέλιον, ὅτι " Hr ὑπο-
τασσόμεγος τοῖς γογεῦςσιν εἰς δωδέχατον sjoel-
θὼν Éroc ὁ Κύριος, οὐδὲ ἐχεῖνο ἁρμόζοι ἂν ἐπὶ
τοῦ προαιωνίου τε καὶ ἀληθινοῦ πρὸς τὸν Mises
ἑαντοῦ πατέρα λέγεσθαι. Ἐχεῖ μὲν γὰρ ὁ πεκειρα-
μένος κατὰ πάντα χαθ᾽ ὁμοιότητα χωρὶς ἁμαρτία;
ἐδέξατο χαὶ διὰ τῶν ἡλικιῶν προσλθεῖ» τῆς
φύσεως ἡμῶν. Καὶ ὥσπερ παιδίον γενόμενος, τὶ»
βρεφιχὴν τροφὴν προσήκατο, βούτυρον xal με

bum, butyrum et mel comedens ; ita etiam cum (; φαγών’ οὕτω xal εἰς μειράχιον προελθὼν, τὸ

processisset ad adolescentiam, non recusavit id
«uod huic stati erat congruens ac conveniens,
futurus &xculo exemplum modestiz. Quoniam enim
jn aliis hominibus imperfecta est in bis intelligen-
tia, et opus erat juventuli ut deduceretur per per-
fectiora ad id quod est melius ; propterea qui natus
erat duodecim annos, matri subjicitur, ut osten-
deret quod id quod per profectum perficitur,
priusquam veniat ad perfectionem, recte suscipit
subjectionem, ut qua ad bonum deducat. Qui est
autem semper perfectus in omni bono, neque pro-
fectum neque diminutionem ex se potest suscipere,
propterea quod non sit indigens ejus natura, neque
possit minui, curnam subjiciatur, non possent di-

κατάλληλόν τε xal πρέπον τῇ τοιαύτῃ ἡλικίᾳ οὐ
παρῃτήσατο, τύπος εὐταξίας τῷ βίῳ γινόμενος.
Ἐπειδὲ γὰρ ἐπὶ τῶν ἄλλων ἄνθρώπων ἀτελὴς iv
«οἷς τοιούτοις ἐστὶν ἡ διάνοια, χαὶ χρεία τῇ νεότητι
διὰ τῶν τελειοτέρων τῆς πρὸς τὸ χρεῖττον γινομένης
χειραγωγίας " τούτου χάριν ὁ δωδεχαέτης τῇ μητρὶ
ὑποτάσσεται, ἵνα δείξῃ ὅτι τὸ διὰ προχοπῆςς τελειού.
μενον πρὶν εἰς τὸ τέλειον φθάσαι, χαλῶς τὴν ὑπο.
ταγὴν, ὡς χειραγωγὸν πρὸς τὸ ἀγαθὸν, καταδέχεται,
Ὃ δὲ ἀεὶ τέλειος ἐν παντὶ ἀγαθῷ, xal μήτε zoe
πὴν μήτε μείωσιν δυνάμενος ἐφ᾽ ἑαυτοῦ χαροῦΐξε-
σθαι, διὰ τὸ ἀπροσδεὲς τῆς φύσεως αὐτοῦ καὶ ἀρείων
τον, ὑπὲρ τίνος ὑποτάσσεται, οὐχ ἂν εἰπεῖν Ugezi d.
πάντα λέγοντες ἀπερισχέπτως. "Ὅτι γὰρ διὰ σαρκὸς

cere qui omnia dicunt inconsiderate. Nam quod eo p τῇ ἀνθρωπίνῃ συναναστρεφόμενος φύσει, ἐν τῇ καὶ"

tempore, quo in carne cum bumana versabatur na-
tura, in &tate puerili per ea quz agebat, quasi lege
juventuti ebedientiam sanciebat, binc patet, quod
ad perfectam statem progressus, jam non am-
plius à matris potestate pendebat. Illa enim ipsum
hortante in Cana Galilez ut suam ostenderet po-
tentiam in nuptiali epulo, et usum vini largiretur
convivio, egentibus quidem non recusavit gratifl-
cari ; inaternum autem consilium, ut quod minime
in tempore adhiberetur, rejecit, dicens, Quid mihi
et tibi, mulier *? Nunquid etiam hanc meam zta-
tem regere vis? an nondum mea venit hora, qux
prabet atoti ut imperet et. sit sui juris? Si ergo

* Loc. n, 51. * Hebr. * Joan. n, 4.

ιν, ἰδ.

διχῇ ἡλικίᾳ ἐνομοθέτει, δι᾽ ὧν ἐποίει, τὴν ὑποταγὴν
τῇ νεότητι, δῆλόν ἔστιν ἐχ τοῦ πρὸς τὸ τέλειον τῆς
ἡλικίας αὐτὸν προελθόντα μηχέτι πρὸς τὴν τῆς μα΄
τρὸς ἐξουσίαν βλέπειν. Προτρεπομένης yàp adn
ἐχείνης ἐν Κανᾷ τῆς Γαλιλαίας δεῖξαι τῆν δύναμιν,
ἐν τῷ λείποντι τῇ πανδαισίᾳ τῶν γάμων, xal τὰν τοῦ
οἴνου χρείαν τῇ εὐωχίᾳ χαρίσατθαι, τὴν μὲν χάριν
«οἷς δεομένοις παρατχεῖν οὐκ ἡρνήσατο, τὴν ὦ δὲ μη:
τρῴαν συμθδονλὴν, ὡς οὐκέτι χατὰ χαιρὸν atv pos
ἀγομένην ἀπεποιήσατο, εἰπών" Τί ἐμοὶ καὶ σοὶ,
γύναι; Μὴ καὶ ταύτης μου τῆς ἡλικίας ἐπιατατεῖν
ἐθέλεις ; Οὔπω fjxet μου ἡ ὥρα ἡ τὸ αὐτουχρατὲς παρ΄
ἐχομένη τῇ ἡλικίᾳ καὶ αὐτεξούσιον ; Εἰ οὖν ἐν τῇ δὼ

Digitized by Google
