1989

DEBEATITUDINIBUS. ORATIO VIl

1290

μενος, τὰ ἐναντία Ov. ἀποῤῥήτων xavà ψυχὴν £n- A tur. Quod si aliquid dextri ac fausü dicatur, clau-

αρώμενος ; Τοιοῦτος ὁ Κάϊν, ὁ τῇ εὐδοχιμήσει τοῦ
"λόελ ἐπιλυσφήσας * ὁ φθόνος μὲν ἔνδοθεν τὸν φόνον
ἐνεκελεύετο, fj δὲ ὑπόθεσις δήμιος γίνεται" φίλον γάρ
τι χαὶ προσήγορον ὑπελθὼν σχῆμα, τῆς τῶν γονέων
συμμαχίας πόῤῥωθεν αὐτὸν ἐπὶ τὸ πεδίον προῆγα-
γεν" εἶθ᾽ οὕτως ἐξεχάλυψε τῷ φόνῳ τὸν φθόνον. Ὁ
τοίνυν τὴν τοιαύτην νόσον ἐχδάλλων τῆς ἀνθρωπίνης
ζωῆς, καὶ εὐνοίᾳ τε χαὶ εἰρήνῃ, συνδεσμῶν τὸ ὁμό-
φυλον, καὶ εἰς φιλικὴν» ὁμοφωνίαν τοὺς ἀνθρώπους
ἄγων, ἄρ᾽ οὐχὶ θείας ὄντως δυνάμεως ἔργον ποιεῖ, τὰ
μὲν κακὰ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως περιορίζων, ἀντ-
εἰσάγων δὲ τὴν τῶν ἀγαθῶν χοινωνίαν ; Διὰ τοῦτο
νἱὸν Θεοῦ τὸν εἰρηνοποιὸν ὀνομάζει, ὅτι μιμητὴς
τίνεται τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ, ὁ ταῦτα τῇ ζωῇ τῶν àv-
θρώπων χαριζόμενος.

sx sermoni sunt aures. Et cum ita animatus sis,
cur simulatione morbum obvolvis ἢ quomodo ami -
citie persona per fictam benevolentiam in te for-
matur ? cur faustis appellationibus excipis , salvere
ac valere jubens , contraria in animo clam impre-
cans ? Talis erat Cain , qui idcirco, quod Abel pro-
baretur otque placeret, in rabiem et furorem ver-
805 est : invidia quidem intrinsecus ad czdem hor-
tabatur, simulatio vero carnifex erat ; amicum enim
quemdam , mitem ac benignum vultum fingens, pro-
cul ab auxilio atque praesidio parentum illum in
eampum produxit : atque ita deinde cede invidiam
detexit. Qui ejusmodi igitur morbum ejicit ex vita
humana, ac benevolentia pariter ac pace colligat

B eos, qui genere conjuncti sunt, el ad amicitiam

aque concordiam bomines reducit, 3n. non divinz revera potentie opus facit, mala quidem ex bu-
mana nalura expellens, pro iis autem bonorum communionem introducens ? Idcirco. filium Dei pa-
cificum nominat , quod veri Filii imitator exsistit , qui bec hominum vitz largitur.

Maxápiot τοίνυν οἱ εἰρηνοποιοὶ, ὅτε αὐτοὶ υἱοὶ
Θεοῦ κιληθήσονται. Τίνες οὗτοι ; Οἱ μιμηταὶ τῆς
θείας φιλανθρωπίας, οἱ τὸ ἴδιον tfc θείας ἐνεργείας
ἐπὶ τοῦ ἰδίου δειχνύντες βίου. ᾿Αναιρεῖ χαθόληυ xat
tl; τὸ μὴ ὃν περιίστησιν, ὁ τῶν ἀγαθῶν εὐεργέτης
καὶ Κύριος, πᾶν ὅσον ἐστὶ τοῦ ἀγαθοῦ ἔχφυλόν τε
xai ἀλλότριον. Ταύτην νομοθετεῖ χαὶ σοὶ τὴν ἐνέρ-
γείαν, ἐκδάλλειν τὸ μῖσος, καταλύειν τὸν πόλεμον,
ἀφανίζειν τὸν φθόνον͵ ἐξορίζειν τὴν μάχην, ἀναιρεῖν τὴν
ὑπόχρισιν, χατασόεννύειν ἔνδοθεν τὴν ὑποσμύχουσαν
ἐντῇ χαρδίᾳ uvnatxaxlav: ἀντεισάγειν δὲ ἀντὶ τούτων,
ὅσα τῇ ὑπεξαιρέσει τῶν ἐναντίων ἀντικάθηται. Ὡς
γὰρ τῇ τοῦ σχότους ὑποχωρήῆσει τὸ φῶς ἐπιγίνεται,
οὕτω καὶ ἀνθ᾽ ἑκάστου τούτων, Ó τοῦ πνεύματος χαρ-
πὸς ἀντεισέρχεται, ἀγάπη, χαρὰ, εἰρήνη, χρηστότης,
μακροθυμία, ἅπας ὁ τῷ ᾿Αποστόλῳ κατειλεγμένος
φῶν ἀγαθῶν ἀριθμός. Πῶς οὖν οὐ μακάριος ὁ τῶν
θείων δωρεῶν διανομεύς ; Ὁ μιμητὴς τῶν τοῦ Θεοῦ
χαρισμάτων; Ὁ τῇ θείᾳ μεγαλοδωρεᾷ τὰς ἰδίας
ἐξομοιῶν εὐποιίας; Τάχα δὲ οὐ πρὸς τὸ. ἀλλότριον
ἀγαθὸν μόνον ὁ μακαρισμὸς βλέπει ἀλλ᾽ οἶμαι χυ-
ρίως εἰρηνοπριὸν χρηματίζειν, τὸν τῆν ἐν ἑαυτῷ
στάσιν τῆς σαρκὸς xai τοῦ πνεύματος, xal τὸν ἐμ-
φύλιον τῆς φύσεως πόλεμον εἰς εἰρηνιχὴν συμφωνίαν
ἄγοντα, ὅταν μηχέτι ἐνεργὸς f] ὁ τοῦ σώματος νόμος,

Beati igitur pacifici, quoniam ipsi filii Dei voca-
buntur. Quinam sunt hi? Imitatores humanitatis
divine, qui id quod proprium divinz efficientiz
est, in sua vita ostendunt. Tollit et ad nihilum re-
digit bonorum largitor et Dominus quidquid extra
Daturam boni, et a bono alienum est: boc ctiam
tibi prescribit opus εἰ officium, ejicere odium , fi.
nire bellum, abolere invidiam, externinare pu-
gnam , tollere simulationem , exstinguere intrinse-
eus in corde urentem et incendentem injuriarum
meinoriam tenacem , contra vero in locum eorum
introducere quecunque subduclis contrariis ex ad-
verso consistunt. Ut enim recedentibus tenebris
luz succedit, ita etiam in locum borum cujuslibet
spiritus fructus succedit , dileciio , gaudium , pax,
benignitas, animi lenitas, universus ab Apostolo
bonorum numerus collectus. Quomodo igitur non
beatus est divinorum donorum distributor ac dis-
pensator * imitator Dei munerum ? qui divinam
munificentiam sua beneficentia ex:equat *. Forsitan
sutem non alienum duntaxat bonum beatitudo spc-
ctat, sed opinor proprie pacificum appellari, qui
eam, que intra ipsum est, seditionem carnis et spi-
ritus, atque intestioum natur bellum ad pacificom
concordiam et consensum adducit, ubi corporis

ὃ ἀντιστρατενόμενος τῷ νόμῳ τοῦ vobe, ἀλλ᾽ ὑποζευ- D lex, quz legi mentis repugnat, non amplius exer-

χϑεὶς τῇ χρεέττονι βασιλείᾳ ὑπηρέτης γίνεται τῶν
θείων ἐπιταγμάτων. Μᾶλλον δὲ μὴ τοῦτο νομίσωμεν
συμβουλεύειν τὸν λόγον, τὸ ἐν δυάδι νοεῖσθαι τῶν χατ-
ὠρθωχότων τὸν βίον " ἀλλ᾽ ἐπειδὰν ἐξαιρεθῇ τοῦ ἐν
ἡμῖν φραγμοῦ τὸ μεσότοιχον τῆς καχίας, εἷς οἱ δύο
τῇ πρὸς τὸ χρεΐττον ἀναχρίσει συμφνέντες γίνονταε.
Ἐπειδὴ τοίνυν ἁπλοῦν τὸ θεῖον καὶ ἀσύνθετον, xai
ἀσχημάτιστον εἶναι πεπίστευται, ὅταν καὶ [ἐπὶ] τὸ
ἀνθρώπινον διὰ τῆς τοιαύτης εἰρηνοποιῖας, ἕξω τῆς
κατὰ τὴν διπλῆν συνθέσεως γένηται, καὶ ἀχριδῶς
εἰς τὸ ἀγαθὸν ἐπανέλθῃ, ἁπλοῦν τε χαὶ ἀσχημάτιστον,
καὶ ὡς ἀληθῶς ἕν γενόμενον, ὡς ταὐτὸν εἶναι τῷ
κρυπτῷ τὸ φαινόμενον, καὶ τῷ ψαινομένῳ τὸ χεχρυμ-
μένον τότε ἀληθῶς χυροῦται ὁ μαχαρισμὸς, χαὶ λέ-
ParBoL. Gg. XLIV.

cebitur, sed subjugata meliori regno, ministra di-
vinorum prazceptorum exsistet. Quinimo ne existi-
memus Sermonem consulere, quod nimirum in
numero binario consideranda atque accipienda sit
vita eorum , qui recte egerint, el rem bene gesse-
rint, sed ubi interstitium vitiositate ex ea que in
nobis est, szpe exemplum fuerit , duo illi contem»
peratione eum meliori coalescentes unus exsistunt.
Quoniam igitur simplez et non compositum esse
divinum numen; et effingi atque simulari non po:se
creditur, cum humanuin quoque genus dupla com-
positioni per talem pacificationem exemplwm fuc-
rit, ac plene ad bonum reverlerit , simplex pariter
et ab affectione atque simulatione vacuum , ac re-

M

Digitized by Google
