1271 DE BEATITUDINIBUS. ORATIO VI. 1372

καρδίᾳ, ἵνα γενώμεθα μαχάριοι, τῆς θείας εἰκόνος A tori attribuetur, tenebre, mors, corruptio, et quze-
ἐν ἡμῖν βορφωθείσης, διὰ τῆς χαθαρᾶς πολιτείας, ἐν — eunque ejusdem cum his generiset nature sunt.
Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίω ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς — Quocirca cum didicerimus quibus rebus et nequi-
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. tia et cum virtute. vita conjuncta formentur et
insigniantur, proposita nobis, juxta liberum animi arbitrium, in utram partem velimus declinandi
potestate, fegiamus formam diabol, deponamus pravam personam, resnmamus divinam imaginem,
simus puri corde, ut efficiamur beati, divina in nobis imagine per purum vite institutuin impressa,

per Christum Jesum Dominum nostrum, cui gloria in secula seculorum. Amen.

AOT OZ Z.

Μωχάριοι οἱ εἰρηνοποιοί" ὅτι αὐτοὶ υἱοὶ Θεοῦ
κιληθήσονται.

Τῆς ἱερᾶς τοῦ μαρτυρίου σχηνοπηγίας, ἣν χατὰ
τὸν ἐν τῷ ὄρει παρὰ τοῦ Θεοῦ δειχθέντα τύπον ὁ vo-
μοθέτης xot; Ἰσραηλίται; χατεσχευάσατο, πάντα μὲν
ἅγιά τε χαὶ ἱερὰ καθ᾽ ξχαστον ἦν, ὅσα τῷ περισχοι-

ORATIO VII.
Beati pacifici, quoniam ipsi filii Dei vocabuntur **,

Sacri testimonii tabernaculi, quod legislator juxta
demonstratam sibi in monte a Deo formam l1srae-
litis fabricatus est, omnia quidem et sancta et sacra
sigillatim erant, quzecunque septis intrinsecus con«

νίσματι κατὰ τὸ ἐντὸς περιεΐληπτο “τὸ δὲ ἐνδότατον p Unebantur; ad intimam: autem in his partem acce-

ἐν τούτοις ἄδυτόν τε xal ἄδατον Xv, “Αγιον ἁγίων
λεγόμενον" δειχνύσης, οἶμαι, τῆς ἐπιτατιχῆς ταύτης
ὀνοματοποδας, τὸ μὴ κατὰ τὸ ὁμότιμον τοῖς ἄλλοις
μετέχειν χἀχεῖνο τῆ: ἁγιότητος “ ἀλλ᾽ ὅσον διέφερεν
τοῦ χοινοῦ xii βεδῆλον τὸ ἀφιερωμένον καὶ ἅγιον,
τοσοῦτον ἐχεῖνο τὸ ἄδυτον τῶν περὶ αὐτὸ ἁγίων ἱερώ-
τερόν τε χαὶ χαθαρώτερον εἶναι, Οἴμαι τοίνυν ἐγὼ
χατὰ τὸν αὐτὸν τρόπην, τῶν ἐν τῷ ὄρει τούτῳ προ-
δειχθέντων ἡμῖν μαχαρισμῶν, πάντα μὲν ἱερά τε xal
ἅγια καθ᾽ ἔχαστον εἶναι͵, ὅσα προλαδὼν ὁ θεῖος χατε-
σχεύασε λόγος " τὸ δὲ νῦν τῇ θεωρία προχείμενον,
ἄξυτον ὡς ἀληθῶς xol ΓΑγιον ἁγίων εἶναι. El γὰρ τὸ
ἰδεῖν τὸν Θεὸν ὑπερδολὴν ἐν τῷ ἀγαθῷ οὐκ ἔχει, τὸ
υἱὸν γενέσθαι Θεοῦ ὑπὲρ πᾶσαν εὐχληρίαν πάντως

dere ac penetrare fas non erat, eaque Sancta san«
ctorum dicebatur; indicante, opinor, bac amplifi-
cativa nominis formatione, quod ea pars non etiam
pari eum czteris conditione particeps sanctitatis
esset, sed quantum differret a communi atque pro-
fano consecratum et sanctum, tanto illa pars inac-
cessa, quove adire ac penetrare fas non erat, san-
ciis, quibus cireumdata erat, sacrior et purior es-
set. Ad eumdem igitur modum ex his qua nobis in
hoc monte premonstrate sunt beatituinibus, ar-
bitror ego omnia quidem sacra ac sancta sigillatim
quacunque superior divinus sermo composuit et
affirmavit : quod autem nunc contemplationi atque
commentationi propositum est, ἄδυτον, id est, in-

Esziv * mola γὰρ ῥημάτων ἐπίνοια; τὶς ξξ ὀνομάτων C accessum revera ac Sanctum esse sanctorum. Nam

σημασία τῆς τυηλιχαύτη; ἐπαγγελίας τὴν δωρεὰν
περιλέψεται ; Ὅπερ áv τις τῇ διανοίᾳ νοήσῃ, ὑπὲρ
ξχεῖνο πάντως ἐστὶ τὸ δηλούμενον " ἐὰν ἀγαθὸν, ἣ
τίμιον, ἢ ὑψηλὸν ὀνομάτῃς τὸ κατὰ τὸν μαχαρισμὸν
τοῦτον δι' ἐπαγγελίας προχείμενον, πλέον f) χατὰ τὴν
ἔμφασιν τῶν ὀνομάτων ἐστὶ τὸ δηλούμενον * ὑπὲρ εὖ-
χὴν ἡ ἐπιτυχία, ὑπὲρ ἐλπίδα τὸ δῶρον, ὑπὲρ τὴν
φύσιν ἡ χάρις. Τί ἐστιν ἄνθρωπος ὡς πρὸς τὴν θείαν
φύσιν χρινόμενος ; Τίνος εἴπω τῶν ἁγίων φωνὴν, δι᾿
ἧς ἐξευτελίξεται τὸ ἀνθρώπινον ; χατὰ τὸν ᾿Δδραὰμ
Y καὶ σποδός" χατὰ τὸν "Haatav χόρτος᾽ χατὰ τὸν
Δαβὶδ οὐδὲ χόρτο;, ἀλλ᾽ boo χόρτῳ. Ὃ μὲν γὰρ
λέγει, Πᾶσα σὰρξ χίρτος" οὗτος δέ φησι" Ἄγθρω-
σος ὡσεὶ χόρτος " xatk τὸν Ἐχχλησιαστὴν ματαιό-

g* κατὰ τὸν Παῦλον, ταλαιπωρία. Οἷς γὰρ ἑαυτὸν
ὃ ᾿Απόστολος χατωνόμασεν, τούτοις ἅπαν χατοιχτί-
ζεται τὸ ἀνθρώπινον. Ταῦτα ὁ ἄνθρωπος " ὁ δὲ Θεὸς
^4; Πῶς εἴπω τὸ τί, ὃ μήτε ἰδεῖν δυνατὸν, μήτε àxof]
χωρῆσαι, μῆτε καρδίᾳ λαδεῖν ; Ποίαις φωναῖς ἔξαγ-
τεΐλω τὴν φύσιν; Τί εὕρω τοῦ ἀγαθοῦ τούτου ἕν τοῖς
γινωσχομένοις ὑπόδειγμα ; Ποίας χαινοτομήσω φω-
νὰ;, πρὸς τὴν τοῦ ἀφράστου vs xal ἀνεχφωνήτου ση-
gacíav; "Hxousa τῆ; θεδπνεύστου Γραφῆς μεγάλα
περὶ τῆς ὑπειρχειμένης φύσεως διεξιούσης " ἀλλὰ τί
ταῦτα πρὸς αὐτὴν τὴν φύσιν; Ὅσον γὰρ ἐγὼ ἐχώρουν
δέξασθαι, τοσοῦτον εἶπεν ὁ λόγος, οὐχ ὅσον ἐστὶ τὸ

553M3th. ν,9, "Gen. xvin, 37. 8 Isa. xr, 6.

*! Ps, xxxvi, 9.

si videre Deum ab nulla re superari potest in bono,
lilium Dei fieri omnem plane superat felicitatem :
quenam enim verborum exeogitatio , quanam er
Romipibus conflata significatio tantze promissionis
donum complectetur? Quodéunque vehementiore
mentis intentione aliquis cogitaverit, supra illud
prorsus est id quod significatur : si. bonum, vel
charum, et honorandum, vel sublime nominaveris
id quod juxta beatitudinem hanc per promissio-
nem propositum est, amplius quam pro significatione
illorum nominum declaratur : superat votum pro-
sper successus et felicitas quae consequitur : supra
spem donum, supra naturam gratia est. Quid est
homo si cum divina natura comparetur ? cujusnam
sanctorum proferam vocem, per quam genus bu-
manum extenuatur? secundum Abrahainum terrà
ac cinis** ; secundum Isaiam fenum ; secundum
Davidem ne fenum quidem, sed simile feno est.
Nani ille quidem dicit : Omnis caro fenum ** ;. hic
vero ait : Homo quasi (enum! ; secundum  Eccle-
siastem, vanitas ** ; secundum Paulum miseria est**,
Quibus enim seipsum Apostolus verbis denominat,
his universum genus humanum miseratur. Hac
homo : Deus autem quid est? Quomodo dicam
quid, cujus ne videndi quidem, nec auribus perci-
piendi, neque corde coruprehendendi potestas est t

** Eccle, j, 2. 421 Cor. xv, 19.

Digitized by Google

