1295

S. GREGORII NYSSEM

1356

spectant ea qu:e fiunt, omnem beatitudinem superat. A γινομένων, ὑπερθαίνει πᾶπαν μαγαριότητα, Κρεῖ:-

Comniodius autem {ον} nos per exempla. atque
similitedines sententiam. animidvertere sermonis.
Quis ignorat, quanto gravius el molestius esse
judicetur, insidiis peti, quam diligi? hoe tamen
quod molestum esse viletur, spe ctiam felicitatis
per hane vilam causa multis exsistit, quale de Jo-
sepho Scriptura indicat, qui a fratribus insidiis
petitus, et ab illorum convictu. atque contubernio
remotus, per venditionem rex eorum, quorum in-
sidiis petitus erat, desigualus est : forsitan ad tan-
tam dignitatem non progressurus, nisi invidia per
insidias illas iter ad regnum palefecissel. Quemad-
modum igitur si quis futuri. scientia praeditus Jo-
sepho pr:edixisset, insidiis petitus bealus eris,

prima fronte credibilia dicere audienti, el ad id B

quod iu presentia acerbum est, respicienti, non
videretur (non enim fleri posse putaret, ut mali
propositi bonus designaretur eventus) :ita nimirum
eliam hic cum persecutio, qua fideles a tyrannis
agitantur, multum juxta sensum acerbitatis habeat,
efficit, ut ab iis qui earni paulo magis obnoxii
sunt, ea quz? per res asperas et acerbas ipsis pro-
posita est, regui spes liaud. facile admittatur atque
probetur. Sed Dominus naturae vitio despecto pr:-
dicit infirmioribus, qualis laboriosi certaminis
eventus sit, ut spe regni temporalium rerum ad-
versarum sensun facile devincant. Idcirco maguus
ille Stepbanus gaudel lapidibus undique petitus,
ac veluti suavem quemdam rorem crebros lapidum
ietus, in modum floccorum nivis incidentium, cor-
pore eupide excipit, ac benedictionibus nefarios
homicidas prosequitur, pro his ipsis ne peccatum
μος eis imputarelur, oraus, quoniam el promissio-
nem audiverat, οἱ spem cum iis, qux apparebant,
congruere et convenire videbat. Nam cum audisset
eos, qui prepler Dominum persecutionem passi
cessent, in regno colorum versaturog esse, dum
persecutionem pateretur, vidit id quod sperabatur:
currenti enim ei per confessionem, quod speraba-
tur, ostenditur, celum apertum, divina gloria ad

cerilamen currentis de supramundanis partibus ^

despeclaus, ille ipse, qui in certaminibas athlete ^
testimonio celebratur. Nam przesidentis certamini

τὸν δ᾽ ἂν εἴη δι᾽ ὑποδειγμάτων ἡμᾶς τοῦ λόγου xaz-
ἰδεῖν τὴν διάνοιαν, Τίς οὐκ οἶδεν, ὅσῳ τοῦ ἀγαπᾶσθαι
τὸ ἐπιδουλεύεσθαι χαλεπώτερον χέχριται; Τοῦτο μὲν:
t0, πολλάχις τὸ δοχοῦ» χαλεπὸν, xaY τῆς χατὰ τὸν
βίον τοῦτον εὐχληρίας πολλοῖς αἴτιον γίνετας, ot
περὶ τοῦ Ἰωσὴφ ὁ λόγος ἐνδείχνυται " ὃς ἐπιδουλε'.-
θεὶς παρὰ τῶν ἀδελφῶν, καὶ τῆς μετ᾽ αὐτῶν συν-
διαγωγῆς ἀπελαθεὶς, διὰ τῆς πράσεως βασιλεὺς ἀν-
εδείχθη τῶν ἐπιδεθουλευχότων, οὐκ ἂν ἴσως προελ-
θὼν ἐπὶ τὸ τηλιχοῦτον ἀξίωμα, μὴ τοῦ φθόνου διὰ
τὴς ἐπιδουλῆῇς ἐχείνης τὴν βασιλείαν ὁδοποιή δαντος,
“Ὥσπερ τοίνυν εἴ τις τοῦ μέλλοντος τὴν γνῶσιν ἔχων,
προεῖπε τῷ Ἰωσὴφ, ὅτι Ἐπιδουλευθεὶς paxáoto; ἔστ,
οὐχ ἂν ἐκ τοῦ προχείρου πιθανὸς ἔδοξε τῷ ἀκούοντι,
πρὸς τὸ παραχρῆμα λυπηρὸν ὁρῶντι * οὗ γὰρ ἂν
ᾧήθη δυνατὸν εἶναι καχῇς προαιρέσεως ἀγαθὸν ἀνε-
ειχθῆναι τὸ πέρας * οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα ὁ τῶν c»-

ράννων τοῖς πιστοῖς ἐπαγόμενος διωγμὸς, πολὺ κατὰ

τὴν αἴσθησιν τὸ ἀλγεινὸν ἔχων, δυσπαράδεκτον ποιεῖ

τοῖς σαρχωδεστέροις τὴν διὰ τῶν ἀλγεινῶν αὐτοῖς

πρυχειμένην τῆς βασιλείας ἐλπίδα " ἀλλ᾽ ὁ Ἐύριοςς τὸ

σαθρὸν ὑπεριδὼν τῆς φύσεως, προαναφωνεῖ οἷς

ἀσθενεστέροις, οἷόν ἐστι τῆς ἀγωνίας τὸ πέρας, ἵνα

τῇ τῆς βασιλείας ἐλπίδι τὴν πρόσχαιρον τῶν ἀλγεινῶν

αἴσθησιν εὐκόλως χαταπαλαίσωτσιν. Διὰ τοῦτο χαίρει
ὁ μέγας Στέφανος χύχλῳ χκαταλιθαζόμενος, xal οἷόν
τινα δρόσον ἡδεῖαν προθύμως τῷ σώματι δέχεται τὰς
ἐπαλλήλους τῶν λίθων νιφάδας, xal εὐλογίαις τοὺ;

^ μιαιφονοῦντας ἀμείθεται, μὴ στῆναι τὴν ἁμαρτίαν

τούτοις αὐτοῖς ἐπευχόμενος " ἐπειδὴ xol τῆς ἔπαγ-
γελίας ἤχουσε, xai τὴν ἐλπίδα τοῖς φαινομένοις εἶδε
συμθαίνουσαν. Ἐν βασιλείᾳ γὰρ οὐρανῶν τοὺς ξνεχεν
τοῦ Κυρίου δεδιωγμένους ἀχούσας Ὑενέσθαι, εἶδε τὸ
προπδοχώμενον, ἐν ᾧ ἐδιώχετο, Τρέχοντι γὰρ αὐτῷ
διὰ τῆς ὁμολογίας, τὸ ἐλπιζόμενον δείχνυται, οὐρανὸς
ἀνοιγόμενος, ἡ θεία δόξα πρὸς τὸν ἀγῶνα τοῦ τρέ-
χοντὸς ἐχ τῆς ὑπερχοσμίου λήξεω; χατακύπτουσα,
αὑτὸς ὁ ἕν τοῖς ἀγῶσιν ὑπὸ τοῦ ἀθλητοῦ pagtux-
μενος. 'H γὰρ τοῦ ἀγωνοθέτου στάσις τὴν πρὸς 7»
ἀγωνιζόμενον συμμαχίαν παραδηλοῖ δι᾽ αἰνίγχεσας,

ὡς ἂν διὰ τούτου μάθοιμεν τὸν αὐτὸν εἶναι τοι do

διατιθέντα τοὺς ἄθλους, καὶ τὸν κατὰ τῶν ἄντιτλνιον
«οἷς ἰδίοις ἀγωνισταῖς συνιστάμενον. Tl τοΐνον ἄν

statio per wnigma atque verborum involucrum, D εἴη μαχαριώτερον τοῦ διὰ τὸν Κύριον δεξδιυτμὲ-

auxilium, quod certanti ferebatur, significat, ut
per hoc discamus eumdem esse et eum, qui certa-
mina ordinet atque disponat. et eum qui cum
sistat. Quid igitur beatius fuerit eo, qui propter
tamine adjutorem certaminis prarsidem habere?
Neque enim facile est, atque haud scio an etiam
prorsus fieri non possit, ut rebus per liane vitam
jucundiís, qui apparent, aliquis przeferat bonum
quod non apparet, ut facile vel :dibus expelli,
vel ab uxore et liberis, a fratribus, sororibus, pa-
rentibus et :equalibus segregari, et omnium que
per vitam jucunda ac suavia sunt, expers esse ma-
lit, uisi ipse Dominus eum, qui juxta. propositum
^tus fuerit, ad bonum adjuvet. Quem enim prz-

νου, ᾧ ὑπάρχει
ἔχειν ;

συναγωνιστὴν τὸν ἀγωνοθέττν

suis certatoribus et athletis contra adversarios cos.
Dominum persecutionem patiatur, cui licct

in cT

Οὐδὲ γὰρ τῶν εὐχόλων ἐστὶν, τάχα δὲ xa καθ-
ἀπαξ ἀδύνατον, τῶν κατὰ τὴν ζωὴν ταύτην ἡδέων τὸ
μὴ φαινόμενον ἀγαθὸν προτιμῇσαι τῶν φαινομένων,
ὥστε ῥᾳδίως ἑλέσθαι τινὰ, ἣ τῆς οἰχίας ἐξοικεσθζιναι,
ἢ γαμετῆς xax παίδων, ἀδελφῶν τε καὶ γονέευν, καὶ
ὁμηλίκων, xat πάντων τῶν χατὰ τὸν βίον ἡδέων ἔξω
γενέσθαι, μὴ αὐτοῦ τοῦ Κυρίου συνεργοῦντος πρὸς
τὸ ἀγαθὸν τῷ χατὰ πρόθεσιν χλητῷ γεγονότι, "0:
γὰρ προγινῴώσχει, καθώς φησιν ὁ ᾿Απόττολης, τοῦτον

Digitized by Google
