"

Hou

4.
"uo

5€ 4

“

1915

DE BEATITUDINIBUS. ORATIO VI.

1276

ἡμῶν ἐ παρϑεῖσα, τὸ γήϊνον τοῦτο βάρος ἀποτινάξεται; A exwelum evexit, quo ad superna miracula cor no-

Εἰ γάρ τις ἐν περινοΐᾳ γένοιτο τῶν ἀναγχαίων τῆς
ψυχῆς παθημάτων, ἄπορον οἰήσεται xa ἀμήχανον τὴν
τῶν συνεζευγμένων χαχῶν ἀναχώρησιν. Εὐθὺς ἐχ πά-
θους ἡμῖν ἡ γένεσις ἄρχεται, καὶ δεὰ πάθους ἡ αὔξησις
πρόεισιν, xal εἰς τὸ πάθος ἡ ζωὴ χαταλήγει, xai ἀνα-
κέχραταί πως τὸ xaxbv πρὸς τὴν φύσιν, διὰ τῶν ἐξ
ἀῤχὴς παραδεξεμένων τὸ πάθος, τῶν διὰ τῆς παρα-
χοῆς εἰσοιχισαμένων τὴν νόσον. Ὥσπερ δὲ τῇ δια-
δοχῇ τῶν ἐπιγινομένων xat ἔχαστον εἶδος, τῶν ζῴων
ἡ φύσις συνδιεξέρχεται, ὡς; ταὐτὸν εἶναι τὸ γενόμε-
voy χατὰ τὸν τῆς φύσεω; λόγον, τοῦ ἐξ οὗ γέγονεν "
οὕτως ἐξ ἀνθρώπου ἄνθρωπος γίνεται, ἐξ ἐμπαθοῦς
ἐμπαθὴς, ἐξ ἀμαρτωλοῦ τοιοῦτος. Οὐχοῦν συγυφίστα-
1t τρόπον τινὰ τοῖς γινομένοις ἢ ἁμαρτία, συναπο-
τιχτομένη τε καὶ συναύξουσα, xai τῷ τῆς ζωῆς ὅρῳ
φυγχαταλήγουσα, "᾿Αλλὰ δυσεπέτευχτον ἡμῖν εἶναι
τὴν ἀρετὴν, μυρίοι; ἱδρῶσι χαὶ πόνοις, σπουδῇ καὶ
καμάτῳ μόγις χατορθουμένην, πολλαχῇ παρὰ τῆς
θεία; Γραφῆς ἐδιδάχθημεν, τεθλιμμένην xai διὰ στε-.
νοῦ προϊοῦσαν τὴν ὁδὸν τῆς βασιλείας ἀχούσαντες,
πλατεῖάν τε xal χατάντη xai ἐπίδοομον, τὴν διὰ χα-
χίας τὸν βίον ἐπὶ τὴν ἀπώλειαν ἀπάγουσαν. Οὐ μὴν
καθόλου ἀμήχανον τὴν ὑψηλὴν ζωῦν, ἡ Γραφὴ διωρέ-
σατο, ἡ τοσούτων ἀνδρῶν ἐν ταῖς ἱεραῖς; βίδλοις ἐχ-
θεμένη τὰ θαύματα. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ διπλῆς οὔσης τῆς
διανοίας ἐν τῇ τοῦ ἰδ:ῖν τὸν Θεὸν ἐπαγγελία - μιᾶς
μὲν τοῦ γνῶναι τὴν τοῦ παντὸς ὑπερχειμένην φύσεν,
ἑτέρας δὲ τοῦ ἀναχραθῆνα: πρὸς αὐτὸν διὰ τῆς χατὰ
τὴν ζωὴν χαθαρότητο; " τὸ μὲν πρότερον τῆς χατα-
νοήσεως εἶδος ἀμήχανον εἶναι ἡ τῶν ἁγίων φωνὴ δι-
epiyssat* τὸ δὲ δεύτερον ὑπισχνεῖται τῇ ἀνθρωπίνῃ
φύσει διὰ τῆ: παρούτης διδασχαλίας ὁ Κύριο: εἰπὼν,
Μαχάριοι οἱ χαθαρυὶ τῇ χαρδίᾳ, óri αὑτοὶ τὸν Θεὸν
ὄψονται.

δίγυπι erectam, terreum" hoc pondus excutiat ?* Nam
si quis. necessarias animi affectiones et vitia cogi-
tatione exacte complexus fuerit, atque perpenderit,
nuHa via, nulla ratione, nulla machinatione fieri
posse putabit, ut conjuncta mala moveantur. Pro-
tinus a passione, ab affectione, a perturbatione, ab
agritudine nativitas nostra orditur, et per passio-
nem et affectionem ad incrementum progreditur,
et in passione et affectu vita nostra desinit : atque
commistum quodammodo malum eum natura est,
per eos qui antiquitus passionem, vitium, et affe-
ctum admiserunt, qui per inobedientiam morbum
invezerunt et introduxerunt. Quemadmodum autem
$uccessione alque eontinaatione subinde nascen-
tium per quamque speciem animalium natura si
mul traducitur οἱ propagatur, ut juxta rationem
naiurm quod naurm fuerit idem sit cum eo unde
natum est: itidem ex homine humo nascitur, ex
obnosio vitiis, perturbationibus, et affectionibus,
iisdem obnoxius, ex peccatore peccator. Ergo una
Cum nascentibus aliquo modo peccatum exsistit,
simul et nascens et augescens, et eum termino vitas
wna desinens. Verum assecutu nobis diffieilem ecse
virtntem, immensis et infinitis sudoribus et labo-
ribns, siudio atque defatigatione vix parabilem, in
multis locis e saera Scriptura didicimus, arctum,
et per angustias porrectmm íter regni audicntes,
latam. vero, declivem et expeditam viam qu: per
vitiositatem et. nequitiam vitam in perniciem ad-
ducit. Non tamen nulla plane ratione confici et ex-
pediri posse sublimem vitant Scriptura affirmat,
que tot virorum in sacris libris miracula exposuit.
Sed cym duplex. sit in promissione videndi Deum
intellectus : unus quidem cognoscendi naturam

wniversilali in supernis przssidentem , alter vero; per puritatem vilze cum feo quasi contemperandi et
conjungendi : primam quidem contemplationis speciem  impeditam esse, et confici non posse, sancto-
rum vox declorat, secundam vero per prieseotem doctrinam humane nature Dowimus promittit,
Cum dicit, Beatí pvro corde, quoniam ipsi Deum videbunt.

Tà δὲ ὅπως ἔστι χαθαρὸν γενέσθαι, διὰ πάσης σχε-
δὸν τῆς εὐαγγελιχῆς διδατχαλίας ἔξεστί got τὸ τοι-
οὗτον μαθεῖν. Τοῖς vip ἐφεξῆς ἐπιδραμὼν παραγγὲλ-
ματι, σαφὲς εὑρήσεις τὸ τῆς χαρδία; χαϑάρσιον, El;
δύο γὰρ διελὼν τὴν χαχίαν, τὴν τε διὰ τῶν ἔργων,
καὶ τὴν ἐν γοήμασι συνισταμέντν, πρότερον μὲν διὰ
τοῦ ápyaíoo νόμου, τὴν διὰ τῶν ἔργων φανερουμένην
ἀδικίαν ἐχόλασεν, νυνὶ δὲ περὶ τὸ ἕτερον τῆς ἁμαρ-
τία; εἶδος βλέπειν τὸν νόμον ἐποίησεν, οὐ τὸ ἔργον τὸ
πονηρὸν τιμωρούμενος, ἀλλ᾽ ὅπως ἂν μηδὲ τὴν ἀρχὴν
Ὑΐνοιτο προμηθηύμενος. Τὸ γὰρ τῆς προαιρέτεως
ἐξελεῖν τὴν χαχίαν, ἐκ πολλοῦ τοῦ περιόντος ἐστὶν
ἄλλότριον τῶν πονηρῶν ἔργων τὸν βίον ἐργάσασθαι,
Πολυμεροῦς ὃὲ χαὶ πολυειδυῦς τῆς χαχίας οὕτης,
ἑχάστῳ τῶν ἀπηγορουμένων ἰδίαν "cy διὰ τῶν παρ-
αγγελμάτων θεραπείαν ἀντέθηχεν, Καὶ ἐπειδὴ πρό-

ztpov ὡς ἐπὶ πολὺ παρὰ πόντα τὸν βίον τὸ χατὰ
«ἣν ὀργὴν ἐστιν ἀῤῥώστημα, ἐχ τοῦ μᾶλλον ἐπιχρα-
«τοῦντος τῆς θεραπείας ἄρχεται, τὸ ἀόργητον ἐν mpio-
τοῖς νομοθετήσας. Ἐδιδάχθτς, φησὶ, παρὰ τοῦ ἀρχσιο-

Porro quomodo purum tieri liceat, id per omnem
propemodum evangelicam doctrinam tibi discere
licet ; nam si erdine deinceps posita przecepta per-
curreris, manifestum cordis purificatorium reme-
dium deprehendes. Cum enim vitium et nequitiam
bifariam divisisset, ejusque unam speciem posuis-
set, qua per opera designatur, alteram, quie cogi-
tando concipitur, prius quidem per autiquam le-
gem eam qua per opera proditur nequitiam pu-
nivit, nine vero ad alteram peccati speciem legem
spectare facit, non improbum facinus puniens, $ed
ut ne prorsus quidem malum essistat prospiciens
et cavens. Nam ex. animi destinata voluntate ne-
quitiam eximere, est ex magna superfluitate vitam
a scelestis facinoribus effioere alienam. Porro cum
in multas partes multasque species vitiositas dedu-
εἶα sit, unicuique earum rerum qua vetite sunt
per pracepta, proprium opposuit remedium atque
curationem. Àc quoniam irz morbus per. omnem
vitam pleru mque in promptu atque in proclivi cst

Digitized by Google
