1259

8. GRECORII NYSSENI 13

.

habitus et affectus animi tum vehementiores, tum A ἄλλα διὰ τῆς τοιαύτης περιεργίας ἕν ταῖς ἐπιτραπε-

sedotiores, artificio summo plene scripturis expressi
conspiciantur, ut et iram agnoscas armoti, cum
yladium trucidandi causa tollit, et cruciatum
saucii, cum aecepto vulnere lethali, animo se de-
mittens ac merens, habitu ipso gemere et ejulare
videtur : impetum item venantis, et ferae imwani-
totem : ac quicunque alia per ejusmodi curiosi-
tatem et ineptam industriam, homines vani in ma-
teria ad usum mensarum destinata effici studiose
curant. Potum natura desiderat, tu. vero pretiosos
tripodas paras, labra, crateras, amphoras, et alia

(lote ὕλαις φιλοτεχνοῦσιν οἱ μάταιοι, Πιεῖν fj gin;
ἐξήτησεν, σὺ δὲ τοὺς πολυταλάντους τρίποδας εὖτρε-
πίζεις, πλυνούς τε xal κρατῆρας, καὶ ἀμφορέας, xal
ἄλλα μυρία, μηδὲν ἔχοντα πρὸς τὴν ἐπιζητουμένην
χρείαν χοινόν. "Apa οὐχὶ φανερῶς ἀχούεις δι᾽ ὧν
ποιεῖς τοῦ πρὸς τὸν λίθον aot συμδουλεύοντος Biézto;
TUS ἄν τις τὰ λοιπὰ τῆς λιθώδους ταύτης διεξία
«ροφῆς, τὰ αἰσχρὰ θεάματα ; τὰ ἐμπαθῆ ἀχροάμστα,
δι᾽ ὧν ὁδοποιοῦσιν ἑαυτοῖς τὴν τῶν xaxüv ἀκολουθίαν
tol; ὑπεχχαύμασι τῆς ἀχολασίας τὴν τροφὴν ἐπα.
τύοντες ; -

sexcenta, qui nihil cum eo, quod usus requirit, commune habent. Án non plane per ea, qu» fius
dicto audiens es ei, qui tibi consulit, ut ad lapidem respicias? Quid autem attinet, reliqua boju
Japidei cibi turpia exponere spectacula? vitiosa et absurda acroamata, quibus ad consequentia mà
sibi viam sternunt, incitamentis libidinum cibum condientes?

toc adversarii de cibo consilium est, bec pro B Αὕτη τοῦ ἀντιχειμένου περὶ τῆς τροφῆς ἐστὶ eue

consueto et ordinario papis usu, per hoc quod ad
lapides respicere jubet, suggerit atque proponit.
Verum profligator, et. peremptor tentationum, fa-
mem quasi malorum causam non exterminat ez
rerum natura, sed solom auperfluitatem ac nimiam
ineptamque industriam et curam, qu: de consilio
adversarii una cum necessario uau introducta est,
aversatus, suis finibus gubernari naturam permi-
sit. Quemadmodum enim ii qui vinum transcolant,
Mon reprobant id quod ineo utile est, propter
immistos ei furfures, sed colo superflua excernen-
tes, puri usum non rejiciunt : ita perspicax et so-
lers in examinando atque discernende ea, qux ab
natura aliena sunt, Verbum, subtilitate speculatio-
nis (amem quidem, utpote vitz? nostra conserva-
tricem, non exterminavit ; superfluitates vero ne-
cessario usui connexas et implicatas transcolavit
et abjecit, cum dixit : illum se novisse panem ntu-
trientem, qui verbo Dei naturz conciliatus sit. Si
igitur esuriit Jesus, beatum fuerit esurire, cum ad
. Wmitationem illius ingeneretur ac representetur
etiam fames in nobis. Si igitur intelleximus, quid
sit id quod esurit et appetit Dominus, feri non
potest ut nune proposit:e nobis beatitudinis vim
non intelligamus. Quis est igitur ille cibus, cujus
appetitum Jesus sibi turpem non ducit? Ait ad
discipulos post habitum cum Samaritana sermo-
nem : Meus cibus est, ut. faciam quod vult Pater
meus !! ; non ignota est autem voluntas Patris, qui
omnes hornines servari, et ad agnitionem veritatis
venire vult 15, Igitur si ille nos cupit servari, et
vita nostra cibus ejus exsistit, didicimus quis usus
sit ejusmodi anime habitus et affectionis. Quis
igitur hic est? Esuriamus nostram ipsorum salu-
tem, sitiamus divinam voluntatem, quse est, ut nos
servemur. Qua ratione igitur talem nobis famem
conficere possimus, nunc didicimus a beatitudine.
Qui enim justitiam Dei desiderat, invenit id quod

θονλὴ, ταῦτα διὰ τοῦ πρὸς τοὺς λίθους βλέπειν, ἐπὶ
«ἧς νενομισμένης τοῦ ἄρτον χρήσεως ὑποτίθετε.
"AM ὁ τῶν πειρασμῶν χαθαιρέτης, οὐχὶ τὴν sia
ἐξορίζξει τῆς φύσεως, ὡς xaxüv αἰτίαν, Jib
περιεργίαν τὴν Ex συμθουλῆῇς τοῦ ἀντιχειμένν sw
εἰσιοῦσαν τῇ χρείᾳ, μόνην ἀποπεμψάμενος, ii
τοῖς ἰδίοις ὄροις οἰκονομεῖσθαι τὴν φύσιν. Ὥσπερ γὰρ!α
διηθοῦντες τὸν οἶνον οὐκ ἀτιμάξουσιν αὐτοῦ τὸ χρή"
σιμον, διὰ τὴν χαταμιχθεῖσαν ἄχνην αὑτῷ " ἀλλὴ
τῷ ἰθμῷ τὰ περιττὰ διακρίναντες, τοῦ καθαροῦ τὴν
χρῆσιν οὐκ ἀποδάλλουσιν᾽ οὕτως ὁ θεωρητιχός τε καὶ
διαχριτικὸς τῶν ἀλλοτρίων τῆς φύσεως, Λόγος, τῇ
λεπτότητι τῆς ἀχριδοῦς θεωρίας, τὴν μὲν πεῖναν,
ὡς συντηρητικὴν οὖσαν τῆς ζωῆς ἡμῶν obx ἐξῶριδεν'
τὰς δὲ συμπλεχομένας τῇ χρείᾳ περιεργίας, blot
τε καὶ ἀπέῤῥιψεν, εἰπών " ἐχεῖνον εἰδέναι τρόφιμε:
ἄρτον, ὃς τῷ ῥήματι τοῦ Θεοῦ πρὸς τὴν φύσιν χήν
ται. Εἰ οὖν ἐπείνασεν ὁ Ἰησοῦς, μαχαριστὸν ἂν εἴ αὶ
πεινᾷν, ὅταν κατὰ μίμησιν ἐχείνον ἀνεργῆται τὰν
ἡμῖν. ΕἸ τοίνυν ἔγνωμεν τί ἔστιν οὗ πεινᾷ Kass
γνωσόμεθα πάντως τοῦ μαχαρισμοῦ τοῦ ὧν ge
προχειμένου τὴν δύναμιν. Ποία οὖν ἔστιν ἡ fes
ἧς ὁ Ἰησοῦς τὴν ἐπιθυμίαν οὐχ ἐπαισχύνετα: Ν'
πρὸς τοὺς μαθητὰς μετὰ τὸν πρὸς τὴν Σαρ Ὁ
διάλογον * ὅτε ᾿Εμὸν βρῶμά ἔστι», ἵνα ποιῶ ιν
Ang τοῦ Πατρός μου" φανερὸν δὲ τοῦ Πατρὸ irs
τὸ θέλημα, ὃς πάντας ἀνθρώπους θέλει eur.
καὶ εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν. Οὐχοῦν εἰ tels
ὀρέγεται τοῦ ἡμᾶς σωθῆναι, καὶ τροφὴ αὐτοῦ v
τὰι ἢ ἡμετέρα ζωὴ, μεμαθήκαμεν εἰς ὅ τι χρηστόν
ἂν εἴη τῇ τοιαύτῃ τῆς ψυχῆς διαθέσει, Τί οὖν 77
ἔστι; Πεινάσωμεν τὴν ἑαυτῶν σωτηρίαν, διφήδωμδν
τοῦ θείου θελήματος, ὅπερ ἐστὶ τὸ ἡμᾶς subter
Πῶς οὖν ἐστι τὴν τοιαύτην ἡμῖν κατορθωθῆναι τίς
vav, νῦν παρὰ τοῦ μαχαρισμοῦ μεμαθήκαμεν.
γὰρ τὴν δικαιοσύνην τοῦ Θεοῦ ποθήσας, εὖρεν τὸ i
e épextóv - οὗ τὴν ἐπιθυμίαν oby ἑνὶ τρόπῳ τῷ
κατὰ τὴν ὄρεξιν ἐνεργουμένων ἐπλήρωσεν * οὐ γὰ

vere expelendum est : cujus desiderium non uno - μόνον ὡς βρῶσιν τὴν τοῦ δικαίου μετουσίαν ἐπόθησεν.

modo eorum, qui per appetitum reprzsentantur,

*! Joan. iv, 94. '* 1 Tim. n, 4.

Ἡμιτελὴς yàp ἂν fjv ἐπὶ ταύτης μόνης τῆςς διαθέστας

Digitized by Google
