1215

DE BEATITUDINIDUS. ORATIO Ii.

1211

δὲ οὐχ ἀγνοεῖς τὸν ἀντίπαλον τὸν διὰ τῆς σαρχὸς A partes appetebat, adversus ipsum corpus plagas

προσπαλαίοντα, ὃν ὑπωπιάζει διὰ τῆς πυχτιχῆς,
ἀμύσσων τοῖς ὄννξι τῆς ἐγκρατείας, οὗ νεχροῖ τὰ
μέλη λιμῷ, καὶ δίψει, καὶ ψύχει, καὶ γυμνότητι, ᾧ
τὰ στίγματα τοῦ Ἀυρίου ἐπιδάλλει, 0» νικᾷ διὰ τοῦ
δρόμου χατόπιν ἑαυτοῦ καταλιπὼν, ὡς ἂν μὴ ἐπισχο-
τοῖτο τὰς ὄψεις τοῦ ἀντιπάλου προτρέχοντος. Εἰ οὖν
ὀξὺς καὶ εὐχίνητος ἐν τοῖς ἀγῶσιν ὁ Παῦλος, χαὶ ὁ
42615 πλατύνει τὰ διαδήματα τοῖς ἐχθροῖς ἐπιτρέχων,
xai ὁ νυμφίος ἐν τῷ “Λσματι δορχάδι κατὰ τὸ εὖ-
κίνητον ὁμοιοῦται, ὅρη διαπηδῶν, xal βουνοῖς ἐφαλ-
λόμενος (καὶ πολλὰ τοιαῦτα ἔστιν εἰπεῖν, ἐν οἷς
προτιμότερον εὑρίσχεται τῆς πραότητος τὸ χατὰ τὴν
κίνησιν τάχος)" πῶς ἐνταῦθα ἐν κατορθώματος εἴδει
μαχαρίζει τὸ πρᾶον ὁ Λόγος ; Μακάριοι γὰρ, φησὶν,
οἱ zpasic , ὅτε αὐτοὶ χιϊηρονομήσουσι τὴν γῆν"
ἐχείνην πάντως τὴν γῆν τὴν τῶν xxÀüv εὔφορον
γεννημάτων, τὴν τῷ ξύλῳ τῆς ζωῆς χομῶσαν, τὴν
ταῖς πηγαῖς τῶν πνευματιχῶν χαρισμάτων κατάῤῥυ-
πον, ἐφ᾽ ἧς ἡ ἄμπελος ἡ ἀληθινὴ βλαστάνει, ἧς
γεωργὸν τὸν Πατέρα τοῦ Κυρίου ἀχούομεν.
plane terr (nimirum) que bonorum fructuum
spiritualium donorum irrigua est, in qua vera vitis
ditnus *.

᾿Αλλ᾽ Éoixs τοιοῦτόν τι φιλοσοφεῖν ὁ Λόγος, ὅτι
πολλὴ πρὸς τὴν χαχίαν ἐστὶν ἡ εὐχολία, καὶ ὀξύῤῥο-
moy ἐπὶ τὸ χεῖρον ἡ φύσις" καθάπερ τὰ βαρέα τῶν
σωμάτων πρὸς μὲν τὰ ἄνω παντάπασιν ἀκίνητα

μένει, εἰ δέ τινος ἀχρωρείας ὑψηλῆς ἐπὶ τὸ πρανὲς c

ἀποσεισθείη, τοσούτῳ ῥοίξῳ πρὸς τὸ ὑποχείμενον
φέρεται, τοῦ οἰχείον βάρους τὴν φορὰν ἐπιτείνοντος,
ὡς ὑπὲρ λόγον εἶναι τὸ τάχος. Ἐπεὶ οὖν χαλεπόν ἐστιν
ἡ ἐν τούτοις ὀξύτης, μαχαριστὸν ἂν εἴη πάντως τὸ
ἐξ ἀντιστρόφου νοούμενον. Τοῦτο δέ ἔστι πραότης, ἡ
πρὸς τὰς τοιαύτας τῆς φύσεως ὁρμὰς βραδεῖά τε xal
δυσχίνητος ἕξις. Καθάπερ γὰρ τὸ πῦρ, ἀεικίνητον
thv φύσιν ἐπὶ τὰ ἄνω ἔχον, ἀκίνητόν ἔστι χατὰ τὴν
ἐναντίαν φοράν - τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ ἡ ἀρετὴ πρὸς
τὰ ἄνω xal ὑπερχείμενα ὀξεῖά τις οὖσα, xal οὐχ
ὑφιεῖσά ποτε τῆς ταχύτητος, πεπέδηται πρὸς τὴν
ἐναντίαν ὁρμὴν. Οὐκοῦν ἐπειδῇ πλεονάζει χατὰ τὴν
φύσιν ἡμῶν ἡ πρὸς τὰ χαχὰ ταχύτης, χαλῶς τὸ ἐν
τοῖς τοιούτοις ἢρεμοῦν μακαρίζεται, Τὸ γὰρ ἡσύχιον

ferens et intentans. Vis cognoscere artem  pugilis
Pauli ? intuere vulnerz contra ceriantis *; aspice
livores et. sugillationes adversarii ; vide notas et
puncta victi. Omnino autem non ignoras adversa-
rium, ninirum qui per carnem obluctatue, quem
per artem pugnandi unguibus continentiz elacerans,
suggillat, cujus membra mortificat fame, siti, frigo-
re, nuditate, cui notas et puncta Domini imprimit
εἰ inurit, quem cursu a tergo relictum vincil, ne
precurrente adversario tenebrze oculis. suis offun-
dantur. Si igitur Paulus in certaminibus agilis,
acer et velox est, David inimicos invadens gressus
dilatat *, eL sponsus in Cantico, capree, quod ad
agilitatem et velocitatem attinet, assimilatur ,

B montes transiliens *, et in collibus saltans, multa-

que ejusmodi proferie licet, in quibus celeritas
motus lenitati preferri reperitur ; φαΐ fit, ut bic
quasi rem przclaram et eximiam lenitatem Verbum
beatam praiicet ? Beati enim, inquit, lenes, quo-
niam ipsi hereditatem. terre consequentur ^, illius
fertilis. est, qux ligno vita» frondet, qux fontibus

germinat, cujus cultorem esse. l'asrem Domini au-

Verum videtur ejusmodi quiJpiam — Verbum
innuere alque significare, quod valde nimirum
facilis in. vitium et nequitiam sit lapsus, et res
propensa przcepsque in pejus natura ; sicuti gravia
ae ponderosa corpora sursum quidem versus,
prorsus immota manent, sin autem ab aliquo alto
cacumine montis in praeceps. excutíantur et detur-
bentur, tanto impetu propria mole cursum inci-
tante, in subjectum feruntur, ut ea celeritas nulla
oratione exprimi possit. Quoniam igilur res noxia
atque periculosa in his velocitas est, beatum om-
nino habendum fuerit id quod ex adverso intelli-
gitur. ld autem lenitas est, nimirum adversus
ejusmedi nature  impelus et appetitus tardus
pariter motuque diflicilis habitus οἱ assuetudo.
Quemadmodum enim ignis, qui natura sursum
versus semper movelur, immobilis in contrarium
cursum est: eodem modo virius quoque cum ad
superiora, sursumque versus acer, veloxque et

ἐν τούτοις, τῆς πρὸς τὰ ἄνω χινήσεως μαρτυρία γί- D Pronipta sit, nihilque unquam de celeritate remit-

νεται. Kpstzzov δ᾽ ἂν etn δι᾽ αὐτῶν τῶν κατὰ τὸν βίον
ὑποδειγμάτων σαφηνίσαι τὸν λόγον * Aunt] τῆς ἐχά-

τὸν προαιρέσεώς ἐστιν di χίνησις, κατ᾽ ἐξουσίαν
πρὸς τὸ δοχοῦν προϊοῦσα, ἔνθεν πρὸς σωφροτύνην,
ἐκεῖθεν πρὸς τὸ ἀκόλαστον. Ὃ δ᾽ ἐπὶ μέρους εἴρηται
ποῦ χατὰ τὴν ἀρετὴν καὶ χαχίαν εἴδους, τοῦτο χαὶ
ἐπὶ παντὸς νοείσθω. Σχίζεται γὰρ πάντως πρὸς τὰς
ἐναντίας ὁρμὰς τὸ ἀνθρώπινον ἦθος, ἣ θυμοῦ πρὸς
ἐπιείχειαν ἀντιδιαιρουμένον, ἢ τύφου πρὸς μετριό-
πητα, ἢ φθόνου πρὸς εὔνοιαν, ἣ δυσμενείας πρὸς
ἀγαπηπικὴν καὶ εἰρηνιχὴν συνδιάθεσιν, Ἐπειδὴ τοί-
vuv ὑλώδης μὲν ὁ ἀνθρώπινος βίος, περὶ δὲ τὰς ὕλας
πὰ πάθη, πᾶν δὲ πάθος ὀξεῖαν ἔχει xal ἀχατάσχετον

tat, ad. contrarium motum tardatur οἱ impedita
est. Ergo quia nimia in natura nostra ad mala
velocitas est, recte in talibus quies et lenitas beata
judicatur. Nam otium et quies atque cessatio ἃ
malis, motus ad superna testimonium exsistit,
Commodius autem fuerit per ipsa exempla, qu: in
vita communi accidunt , orationem declarare.
Duplex uniuscujusque voluntatis motus est, ad
arbitrium quo. visum fuerit progrediens, hiuc ad
temperantiam , illinc ad incontinentiam. Quod
autem in parte virtutis vitiique form:e dictum est,
lioc in universo intelligatur. Scinditur eni prorsus
in contrarios appetitus natura atque ingenium

* Ε΄ Cor. 31, 1 sqq. * Psal. xvn, 17 503. " Cantic, i, 9. 7 Matth. v, δ. * Joan, xv, 1.

Digitized by Google
