4255 5. GREGORII NYSSENI 1:5
subditis tributa ineidit, cum pro modo virium tri- A ἄρχων, καὶ ἐθνῶν βασιλεὺς, εἰ καταλλήλως ἡγοῖτο

butum imponit, et paterfamilias, el prztor civita-
tis, et gentium rex; si quisque horum conve-
mienter οἱ commode subditis praesit, wulloque
impetu atque appelilu ratione carenti, occa-
sione  potestalis moveatur, sed recte sub-
ditis jus dicat, οἱ ad voluntates et studia
subditorum ingenium el consilium suum accom-
modet et temperet : hujusmodi omnia rationi ac
delinitioni justitie tribuunt et assignant ij, qui
habitu tali id, quod justum sit, definiunt. Ego vero
ad aliitudinem constituüonis diving respiciens,
aliquid amplius quam ea, quze modo dicta sunt,
per hanc justitiam intelligendum esse existimo.
Namsi salutaris quidem sermo communis est, et

ad omnem humanam pertinet naturam : non. cu- B

jusvis autem hominis est, in iis, qux» modo dicta
Sunt, officiis ac muneribus obeundis versari (pau-
corum eniu) est regnare, praeesse, imperare, jus
dicere, potestatem pecuniarum administrandarum,
aut alterius rei cujusquam dispensationem habere:
multitudo vero ac vulgus in numero subditorum et
eorum qui reguntur, sunt), quomodo aliquis ad-
mittere et assentiri possit, veram justiliam esse
illam, cujus non aqualis ac par conditio omni na-
ture proposita est? Nam si justus, prout tradunt
discipline sapientium externorum, asqualitatem
Bibi propositam babet, ad quam potissimum spe-
ctet : excellentia autem ac diguitas ingqualitatem
in se continet : non. potest justitize reddita ratie

definiioque vera exisümari, quippe cum statim C

jusqualitate vite commuuis refellatur. Quz est
igitur illa justitia, quas ad emnes pertinet? cujus
appetitus cuivis ad evangelicam mensam spectanti
communis propositus est : sive quis dives sit, sive
pauper, sive servus, sive dominus, sive patricius,
sive pecunia comparatus, nulla fortuna, nullo statu,
nulla conditione, nulla circumstantia neque au-
gente neque diminueute justi delinitionem. Nam si

id in eo solo, qui potestate aliqua atque dignitate ,

esteros przcedit, reperiatur : quomodo justus erit
ille ad vestibulum divitis abjectus Lazarus, qui

τῶν ὑποτεταγμένων ἕχαστος τούτων, μὴ ὁρμαῖς ἀλδ
γοῖς ὑπ᾽ ἐξουσίας χινούμενος, ἀλλ᾽ εὐθύτητι τὸ bz.
ἥχοον χρίνων, xat πρὸς τὰς προαιρέσεις τῶν Szpu-
ρίων τῇ γνώμῃ συναρμοζόμενος" πάντα τὰ τριαῦτε τὸ
λόγῳ τῆς δικαιοσύνης ἀνατιθέασιν, οἱ τῇ τοιαύτι ἔτει
«τὸ δίκαιο» ὁριζόμενοι. Ἐγὼ δὲ πρὸς τὸ ὕψες βλέπων
τῆς θείας νομοθεσίας, πλέον τι τῶν εἰρημένων ἐν τῇ
δικαιοσύνῃ ταύτῃ νοεῖσϑαι στοχάξομαε. ἘΠ γάρ ovx
μὲν πρὸς πᾶσαν τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν ὁ σωτέρις
λόγος, οὐ παντὸς δέ ἔστιν ἀνθρώπον τὸ ἐν τοῖς εἰργ-
μένοις εἶναι (ὀλίγων γὰρ τὸ βαφιλεύειν, τὸ ἄρχειν,
τὸ διχάζειν, τὸ ἐν ἐξουσίᾳ χρημάτων, f τινος Kus;
οἰχονομίας γενέσθαι" τὸ δὲ πλῆθος ἐν ταῖς ὑτοχεαρίτς
πε καὶ οἰχονομουμένοις ἐστίν)" πῶς ἄν τι; δέζλιν
τὴν ἀληθῆ διχαιοσύνην ἐχείνην εἶναι, ἢ μὴ xia
πρόχειται ὁμοτίμως τῇ φύσει; Εἰ γὰρ ὁ σκοπὸς ὦ
δικαίῳ χατὰ τοὺς ἔξωθεν λόγους τὸ ἔσον ἐστί)" ἡ ἃ
ὑπεροχὴ τὸ ἄνισον ἔχει" οὐχ ἔστι τὸν ἀποδεδομδο
τῆς δικαιοσύνης λόγον ἀληθῇ νομίσας, εὐθὺς τῷ eri
tbv βίον ἀνίσῳ διελεγχόμενον. Τίς οὖν ἢ lr,
ἡ εἰς πάντας φθάνουσα; Ἧς ἡ ἐπιθυμία χυτὴ τος
xevtat παντὶ τῷ χατὰ τὴν εὐαγγελικὴν τράπειεν
βλέποντι" κἂν πλούτιός τις fj, χἂν πένης, κἂν δ»
λεύῃ, χἂν χυριεύῃ, χἂν εὐπατρίδης, xiv ἀργυρώνς
τὸς, οὐδεμιᾶς περιστάσεως, οὔτε πλεοναζούξης,
οὔτε ὑποστελλούσης τοῦ δικαίου τὸν λόγον. Εἰ γὲρ ἐν
μόνῳ τῷ προήχοντι xav' ἐξυυσίαν τινὰ xal ὑπεροχὴν
τὸ τοιοῦτον εὑρίσχοιτο᾽ πῶς δίκαιος 6 τῷ mui
τοῦ πλουσίου παρεῤῥιμμένος Λάζαρος, ὁ μηδεμίαν
ὕλην πρὸς τὴν τοιαύτην δικαιοσύνην ἔχων, οὐχ ἀρχὴν,
οὖχ ἐξουσίαν, οὐχ οἶκον, οὐ τράπεζαν, οὐχ ἄλλην τινὰ
πρὸς τὸν βίον παρασχονὴν, δι᾽ ἧς ἔτει τὴν διχαιονύ.
νὴν ἐχείνην ἐργάζεσθαι ; Εἰ γὰρ ἐν τῷ ἄρχειν, ἢ ἂν’
γέμειν, fj τι ὅλως οἰκονομεῖν τὸ δίχανόν ἔστιν ria,
ὁ μὴ ὧν ἐν ἐχείνοις, ἔξω τοῦ δικαίου πάντως im.
Πῶς οὖν ἀξιοῦται τῆς ἀναπαύσεως ὁ μηδὲν leyes
τούτων, δι' ὧν ἡ δικαιοσύνη κατὰ τὸν τῶν πῶ»
λόγον χαρακτηρίζεται. Οὐχοῦν ζητηπέα ἐ εἶν ἐξ»
σύνη ἐχείνη, ἧς ὁ ἐπιθυμήσας ἐν ἐπαγεὶςΣ τῷ
ἀπόλαυσιν ἔχει. Μακάριοι γὰρ, φησὶν, οἱ surdis
τὴν δικαιοσύνη»" ὅτι αὐτοὶ χορτασθήσοντω.

nullam materiam ad talem justitiam habebat, non πωροτγίαπι, non potestatem, non demuun, nou tell
sam, non alium quempiam ad vitam apparatum, per quem licet illam justitiara ad opus et efecium
deducere atque reprasentare? Nam si imperando, aut distribuendo, aut omnino aliquid aüpini-
strando justum esse consistit, qui in illis muneribus non versatur, expers justitiz prorsus est. Quo
modo igitur requiete dignus babetur is, qui nibil babuit eorum, per qua justitia juxta vulgi opitit
mem designatur? Quocirca quaerenda nobis est illa justitia, cujus compotem fore Verbum promitit
illum, qui eam expeliverit : Beati enim, iuquit, qui esuriunt justitiam : quoniam ipsi saturabuatur.
Mullis ac variis rebus nobis ad usum propositis, D Πολλῶν καὶ παντοδαπῶν προκειμένων εἷς μι5του"

quibus aflicitur, quaque appelil natura, multa
nobis opus est scientia, ut nobis in ejusmodi escu-
lentis discernamus, quod nutriat, quod noceat, ne
id, quod nutrimenti loco sibi ab anima assumi
videtur, pro vita mortem nobis οἱ pestem efficiat.
Forsitan autem non intempestivum nec alienum
fuerit, per aiiam quamdam evangelicam quistio-
nem hujus dicti sententiam distinguere atque
explanare. Qui per omuia communem nobiscum

clav, ἐφ᾽ ἃ ἡ ἀνθρωπίνη φύσις τὴν ὀρεχτικὴν ὁρμὴν
ἔχει, πολλῆς ἡμῖν χρεία τῆς ἐπιοσσήμης,, ὥστε ἡμῖν
διακρίνειν ἐν τοῖς τοιούτοις ἐδωδέμοις τὸ -τροόφιμόν τ
καὶ δηλητήριον, ὡς ἂν μὴ τὸ δοχοῦν ὑπὸ τῆς ψυχῆς
ἐν τροφῆς μέρει παραλαμθάνεσθαι, θάνατον ἡμὶν
καὶ διαφθορὰν ἀντὶ τῆς ζωῆς ἐνεργήσετεν. Οὐκ &xar-
pov ὃὲ ἴσως, διά τινος ἑτέρου τῶν κατὰ τὸ Eüszri-
λιον ζητουμένων, τὴν πεοὶ τούτον διαρθρῶσχι δια"
νοιχν, Ὁ xazX πάντα χοινωνήσας fttv χωρὶς ἀμτρ-

Digitized by Google
