1511

IN ILLUD, TUNC IPSE FILIUS SUBJICJETUR, ETC., ORATIO.

1518

εἶναι τὸν Θεὸν ἡμῖν, ὡς εἰκὸς βρωθῆναι Θεὸν, χαὶ A medi consentaneum, et potio, similiter et indumen-

πόσιν, ὡσαύτως ἔνδυμά cs xal σχέπην, ἀέρα, τόπον,
τοῦτον, ἀπόλαυσιν, κάλλος, ὑγίειαν, ἰσχὺν, φρόνη-
o:v, δόξαν, μαχαριότητα, xal πᾶν ὅσον ἐν τῇ ἀγαθῇ
χρίνεται μοίρᾳ, οὗ ἐπιδεὴς fj φύσις ἐστὶ, πρὸς τὸ
θεοπρεπὲς ἀναγομένης τῆς σημασίας τῶν εἰρημένων.
Ὡς διὰ τοῦτο μαθεῖν, ὅτι ὁ ἐν τῷ Θεῷ γενόμενος
πάντα ἔχει ἐν τῷ ἐχεῖνον ἔχειν, Οὐδὲν δὲ ἕτερόν ἔστι
τὸ ἔχειν τὸν Θεὸν, ἣ τὸ ἐνωθῆναι Θεῷ. Οὐχ ἂν δέ τις
ἄλλως ἐνωθείη μὴ σύσσωμος αὐτῷ γενόμενος, καθὼς
ὀνομάζει ὁ Παῦλος" οὗ γὰρ πάντες, τῷ ἑνὶ σώματι τοῦ
Χριστοῦ συναπτόμενοι διὰ τῆς μετουσίας, ἂν αὐτοῦ
γινόμεθα σῶμα. Ὅταν οὖν διὰ πάντων ἔλθῃ τὸ
ἀγαθὸν, τότε ὅλον αὐτοῦ τὸ σῶμα ὑποταγήσεται τῇ
ζωοποιῷ ἐξουσίᾳ, καὶ οὕτως ἡ τοῦ σώματος τούτου
ὑποταγὴ αὐτοῦ λέγεται εἶναι τοῦ ΥἹοῦ ὑποταγὴ, τοῦ
ἀναχεχραμένου πρὸς τὸ ἴδιον σῶμα, ὅπερ ἐστὶν ἡ
Ἐχχλησία" καθώς φησι πρὸς τοὺς Κολοσσαεῖς ὁ
᾿Ἀπόστολος, οὑτωσὶ λέγων τῷ ῥήματι" Νῦν χαίρω
ἐν τοῖς παθήμασί μον, καὶ ἀνταναπληρῶ τὰ
ὑστερήματα τῶν ὑπὲρ Χριστοῦ θλίψεων ἐν τῇ
capxi μου, ὑπὲρ τοῦ σώματος αὐτοῦ, ὅ ἐστιν ἡ
ExrAncía * ἧς ἐγενόμην Gidxoroc κατὰ τὴν οἶχο-
ψομίαν. Kai πρὸς τὴν KopwOlov ᾿Εχχλησίαν φησίν
Ὑμεῖς ἐστε σῶμα Χριστοῦ, καὶ μέλη ἐχ μέλους.
Σαφέστερον δὲ τοῖς Ἐφεσίοις τὸ περὶ τούτου παρα-
τίθεται δόγμα, δι᾽ ὧν φησιν, ὅτι ᾿Α.1ηθεύοντες δὲ
ἂν ἀγάπῃ, αὐξήσωμεν εἰς αὑτὸν τὰ πάντα, ὅς
ἐστιν ἡ κεραλὴ ὁ Χριστὸς, ἐξ οὗ πᾶν τὸ σῶμα
συναρμοιογούμενον καὶ συμθδιδαζόμεγον διὰ nd-

tum, tegumentum, aer, locus, diviti», deliciz, pul-
ehritudo, sanitas, robur, prudentia, gloria, beati-
tudo, ei quidquid inter bona censetur, cujus eget
natura, ad id quod Deum decet, eorum quz dicta
sunt reducia significatione, Adeo ut per hoc disca-
mus, quod qui est in Deo, omnia habet, quod illum
habeat. Nibil autem aliud est. habere Deum, quam
Deo esse unitum. Non alias autem uniri potest quis-
piam, quamsi sit ei concorporalis, ut nominat divus -
Paulus. Omnes enim uni Christi corpori conjuncti
per participalionem efficimur unam ejus corpus.
Quando ergo bonum per omuia pervaserit, tunc to-
ium ejus corpus vivificze subjicietur potestati, et
sic bujus eorporis subjectio dicitur esse subjectio

B ipsius Filii cutn suo corpore contemperoti, quod

quidem est Ecclesia : sieut Apostolus dicit ad Co-
lossenses : Nunc gaudeo in. passionibus meis, et ad-
impleo ea que desunt affictionibus pro Christo in
carne mea pro corpore ejus quod est Ecclesia : cujus
fáctus sum ego minisler secundum dispensationem !*.
Et ad Ecclesiam Corinthiorum : Vos, inquit, estis
corpus Christi, et membra ex membro 1". Apertius
autem de eo dogma exposuit Ephesiis, cum dicil :
Veraces in. charitate, crescamus. in illo per omnia,
qui est. caput. Christus, ex quo totum corpus. cont-
paciwm et connezum per omnes subministrationes
secundum. operdlionem. in. mensura. uniuscujusque
membri, augmentum facit corporis in aedificationem
aui in. charitate** ; utpote quod per eos qui fidei

€nc ἀρῆς τῆς ἐπιχορηγίας κατ᾿ ἐνέργειαν ἐν C gemper adjiciuntur Christus seipsum sdificet. Qui

μέτρῳ ἑνὸς ἐχάστου μέρους τὴν αὔξησι; τοῦ
σώματος ποιεῖται εἷς οἰκοδομὴν ἑαυτοῦ ἐν ἀγάπῃ"
ὡς διὰ τῶν ἀεὶ προστιθεμένων τῇ πίστει ἑαυτὸν τοῦ
Χριστοῦ οἰχοδομοῦντος. Ὃς τότε παύσεται ἑαντὸν
οἰχοδομῶν, ὅταν εἰς τὸ ἴδιον μέτρον φθάσῃ ἡ τοῦ σώ-
ματος αὐτοῦ αὔξησίς τε xai τελείωσις, καὶ μηχέτι
λίπῃ τῷ σώματι τὸ δι᾽ οἰχοδομῆς προστιθέμενον, πάν-
τῶν ἐποιχοδομηθέντων ἐπὶ τῷ θεμελίῳ τῶν προφητῶν
τε χαὶ ἀποστόλων, καὶ προσθεμένων τῇ πίστει, ὅταν,
καθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, καταντήσωμεν οἱ xár-
τες εἰς τὴν ἐνότητα τῆς πίστεως xal τῆς ἐπιγγώ»
σεως τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, εἰς ἄνδρα céAsior, εἰς μόέ-
τρον ἡλικίας τοῦ sÀnpópatoc τοῦ Χριστοῦ. El
τοίνυν χεφαλὴ ὧν αὐτὸς, τὸ ἐφεξῆς αὐτοῦ σῶμα

οἰχοδομεῖ, διὰ τῶν ἀεὶ προστιθεμένων συναρμολογῶν D

καὶ συμόιθάζων τοὺς πάντας εἰς ἃ πέφυχεν ἕχαστος
κατὰ τὸ μέτρον τῆς ἐνεργείας, ὥστε ἣ χεῖρα, ἢ πόδα,
ἢ ὀφθαλμὸν, ἢ ἀχοὴν, ἢ ἄλλο τι γενέσθαι τῶν συμπλη-
ρούντων τὸ σῶμα, xatk τὴν ἀναλογίαν τῆς Exáctou
πίστεως, ταῦτα δὲ ποιῶν ἑαυτὸν οἰχοδομεῖ, χαθὼς
εἴρηται δῆλον ἂν εἴη διὰ τούτων, ὅτι ἐν πᾶσι γινό-
μενος, εἰς ἑαυτὸν δέχεται πάντας τοὺς ἐνουμένους
αὐτῷ διὰ τῆς κοινωνίας τοῦ σώματος, xal μέλη τοῦ
ἰδίου σώματος ποιεῖται τοὺ; πάντας, ὥστε εἶναι πολλὰ

μὲν μέλη, ἕν δὲ σῶμα. Ὁ τοίνυν πρὸς ἑαυτὸν ἡμᾶς
ἑ αὐτας, xal ἡμῖν ἐνωθεὶς, καὶ διὰ πάντων ἕν πρὸς

** Coloss. 1, 25. ** I Cor. xu, 27.

3 Eph. iw, 15, 16. "5 Eph. vi, 30.

tunc desinet seipsum :dificare,quando ad propriam
mensuran) pervenerit ejus corporis augmentum et
perfectio , et nihil amplius defuerit corpori per
sedificium quod adjicitur, omnibus super:dificatis
super fundamentum apostolorum et prophetarum '*,
et fidei adjectis, quando, ut. dicit Apostolus, oc-
currerimus omnes. in. wnitatem fidei el agnitionis
Filii Dei, in virum perfecium, ad mensuram | etatis
plenitudinis Christi *. Si igitur cum sit ipse caput,
quod est deinceps &uum corpus zdiflcat, per eos
qui semper adduniur, compingens et connectens
omnes ad ea ad quz natus est unusquisque , sc-
eundum mensuram operationis , ut sit vel manus,
vel pes, vel oculus, vel auris, vel aliquid aliud ex
iis quae complent corpus, convenienter. proportioni
uniuscujusque fldei, hzc autem faciens seipsum
sedificat, sicut dictom est: per lee est perspicuum
quod cum fuerit in omnibus, in seipsum suscip:t
omnes sibi unitos per communicationem corporis ,
et omnes facit. membra sui corporis, adeo ut sint
quidem multa membra, enum vero corpus. Qui
ergo nos sibi uniit, et nobis est unitus, et. per
omnia nobiscum unum cífectus, omnia nostra sua
efficit propria. Nostrorum autem bonorum summa
est et caput, Deo esse subjectum, quando universa
creatura sibi fuerit consonans , et omne genu ei se

!5 Eph, iv, 45

Digitized by Google
