a ibm --α UnÉF στον τσ-“ποῦ UD σαν

1251 5. GREGORII NYSSENI ᾿ [ΠῚ
eirco cum in re exigus a veritate aberratum esset, A γένοιτο ἂν ἡμῖν ἡ ζημία τῆς ἀληθείας παρασροαλεῖ-.

impietati aditus patefactus est) : eodem modo se res

διν.

babet in proposito intellectu, nisi veram sententiam perceperimus et assecuti fuerimus, nop in re
erigua nobis ἃ veritate aberrantibus damnum acciderit.

Quid igitur misericordia est, et circa quam rem
exercetur ? et quomodo beatus est is, qui invicem
accipit quod dat ? Beati enim, inquit, misericordes,
quoniam ipsi misericordiam consequentur. Jam vero
quae quidem prima facie occurrit, atque in prom-
ptu est dicti sententia, ad mutuam charitatem et
compassionem condolentiamque hominem invitat,
propter insqualitatem e& varietatem vite negotio-
rum non omnibus eadem fortuua, quod vel 84 di-
gnitatem, vel ad constitutionem et cultum corporis,
vel ad reliquas facultates attinet, in vita utentibus.
Scinditur enim vita plerumque in contraria, servi-
tute et dominatione, divitiis et paupertate, gloria
et ignominia, infirmitate vitioque corporis et bona
valetudine, et omnibus talibus divisa. Ut igitur ea
pars, cui deest, ad eamdem commoditatem perveniat
cum ea, cui quid superest, etsuppleatur id quod deest,
ob eo qnod redundat, misericordiam adversus te-
nuiores et inferiores hominibus preseribit ; nam nisi
misericordia animum ad ejusmodi motum eiollive-
rit, non poterit alioqui quis in animum inducere et
impelli, ut in. calamitate proximum sublevet : ex
contrario enim, videlicet inhumanitate, misericor-
dia intelligitur. Ut igitur ferus, sevus. et immitis
appropinquantibus inaccessus est, ita qui et mise-
ricors est, et incommodis proximi condolescit, af-

Τί τοίνυν ἐστὶν ὁ ἔλεος, xal περὶ τί ἐνεργούμενος;
Καὶ πῶς μαχάριος ὁ ἀντιλαμδάνων, ὃ δίδωσιν : Ma-
κάριοι γὰρ, φησὶν, οἱ ἐϊεήμονες, ὅτι αὐτοὶ ἐ ἰεη-
θήσονται. Ἢ μὲν οὖν πρόχειρος τοῦ ῥητοῦ διάνοια,
πρὸς τὸ φιλάλληλόν τε καὶ συμπαθὲς προσχαλεῖται
τὸν ἄνθρωπον, διὰ τὸ ἄνισόν τε «al ἀνώμαλον τῶν
τοῦ βίου πραγμάτων οὐ πάντων ἐν τοῖς ὁμοίοις βιο-
τευόντων, οὗτε κατὰ τὴν ἀξίαν, οὔτε χατὰ τὴν τοῦ
σώματος κατασχευὴν, οὔτε χατὰ τὴν λοιπὴν περιου-
σίαν. Μεμέρισται γὰρ ὡς τὰ πολλὰ, διὰ τῶν ἐναντίων
ὁ βίος, δουλείᾳ καὶ κυριότητι, πλούτῳ καὶ srsvia, B3
xat ἀτιμίᾳ, σαθρότητι σώματος καὶ εὐεξία, xal τᾶς:
τοῖς τοιούτοις διασχιξόμενος. Ὡς ἂν οὖν εἰς ἴσον B-
θοι τῷ πλεονεκτοῦντι τὸ ὑστερούμενον, καὶ ἀναπλη-
ρωϑείη τὸ λειπόμενον τῷ περισπεύοντι, νομοθετεῖ τοῖς
ἀνθρώποις ἐπὶ τῶν χαταδεεστέρων τὸ ἔλεον. Οὐ vip
ἔστιν ἄλλως πρὸς θεραπείαν τῆς συμφορᾶς τοῦ πέλας
ὁρμῆσαι, μὴ ἐλέου τῆν Ψυχὴν πρὸς τὴν τοιαύτην ἧρ-
μὴν ἐχμαλάξαντος " Ex γὰρ τοῦ ἐναντίον τῇ ἐπηκὶ,
νοεῖται ὁ ἔλεος. Ὥς οὖν ὁ ἀπηνῆς τε xat ἄγριος, ἀπρια΄
πέλαστός ἔστι τοῖς ἐγγίζουσιν * οὕτιυς ὁ συμπαθὴς
πε καὶ ἐλεήμων, καταχιρνᾶταί πως τῇ διαθέσει πρὸς
τὸ δεόμενον, ἐχείνῳ τῷ λυπουμένῳ γενόμενος, ὅ ἐπι-
ζητεῖ ἡ ἀνιωμένη διάνοια. Καὶ ἔστιν ὁ ἔλεος, ὡς dv
«te ὅρῳ περιλαδὼν ἑρμηνεύσειεν, ἐχούσιος λύπη ἐπ᾿
ἀλλοτρίοις καχοῖς συνισταμένη.

fectione quasi contemperatur cum eo, qui vel aliqua. re opus babet, adid 6688 dolenti atque 50}}}-
cito accommodans, quod mens anxia molestiisque cireumventa requirit. Ac misericordia, ut eam  ali-
quis deflnitione comprehensam interpretari et explicare possit, voluntaria tristitia est, que confia-

tur ob incommoda aliena.

Quod si non plene, quid per eam intelligatur, C — El δὲ οὐχ ἀχριδῶς τὴν διάνοιαν αὐτοῦ maproct,sa-

expressimus ; forsitan alia ratione magis dilucide
ae planius explicari possit. Misericordia est erga
eos, qui ob res aliquas tristes ac molestas sese
discruciant, cum dilectione conjuncta affectio.
Quemadmodum enim inhumanitas et feritas ab
odio causam et originem habent: sic ex dilectione
quodammodo misericordia enascitur : nec aliunde
exsisteret, nisi ex hac. Ac si quis plene misericor-
die proprietatem exquisiverit, intentionem et vehe-
mentiam inveniet diligendi affectionis eum affectu
Vistitie commistam. Nam participationem quidem
bonorum omnes similiter appetunt, et amici, et ini-
mici ; at ut incommodorum, οἱ reruni tristium atque
acerbarum parlicipes esse velint, eorum duntaxat

proprium est, qui dilectione tenentur; atqui ex D

omnibus rebus, que per vitam coluntur et exer-
centur, constat rem prestanlissimam «sse dile-

etionem. Dilectionis autein intentio atque incre- :

mentum misericordia est. Est igitur proprie beatus
existimandus, qui in tali affectione animam occu-
patam habet, utpote qui summum virtutis fastigium
contingat. Ac nemo in solis materiis illam virtutem
spectet : sic enim non cujusque hominis esset
ejusmodi rei successus, preterquam ejus, qui opes

μὲν" τάχα ἂν ἄλλῳ λόγῳ διερμηνευθείη σαφέστερον.
“Ἐλεός ἐστιν ἐπὶ τῶν δυσφορούντων ἐπί τισιν ἀνιαροῖς
ἀγαπητικχὴ συνδιάθεσις, Ὥσπερ γὰρ τὸ ἀπηνές τε χαὶ
θηριῶδες, ἀπὸ τοῦ μίσους τὰς ἀφορμὰς ἔχει οὗτως
ἐχφύεταί πως τῆς ἀγάπης ὁ ἕλεος, οὐκ ἂν γενό
μενος, εἰ μὴ Ex ταύτης. Καὶ εἴ τις ἀκριδῶς d
σειε τὸ τοῦ ἐλέου ἰδίωμα, ἐπίτασιν εὐρύπι τς
ἀγαπητιχῆς διαθέσεως, τῷ κατὰ τὴν λύπτν τῶν
συμμεμιγμένην. Ἡ μὲν γὰρ τῶν χαλῶν κοινωΐα
πᾶσιν ὁμοίως, καὶ ἐχθροῖς, xai φίλοις cm
ζεται" τὸ δὲ τῶν ἀνιαρῶν κοινωνεῖν ἀθᾷάλειν, μὸ-
vov ἴδιον τῶν τῇ ἀγάπῃ κεχρατη μένων ἐστέν. ᾿Αλλὰ
μὴν πάντων ὡμολόγηται τῶν κατὰ τὸν βέον τοῦτον
ἐπιτηδευομένων ἡ ἀγάπη τὸ χράτιστον εἶναι, Ἐπὶ-
τάσις δὲ ἀγάπης ὁ ἔλεος, Κυρίως ἄρα μακχαριττὸς,
ὁ ἐν τῇ τοιαύτῃ διαθέσει τὴν ψυχὴν ἔχων, ὡς τοῦ ἀχρο-
πάτου κατὰ τὴν ἀρετὴν ἐφαπτόμενος’ χαὶ μηδεὶς Ev cb
ναις ταῖς ὕλαις τὴν ἀρετὴν θεωρείτω" οὕτω γὰρ ἂν
οὗ πάντως εἴη χατόρθωμα τὸ τοιοῦτον, πλὴν τοῦ δύντ-
plv τινα πρὸς eómoitav ἔχοντος" ἀλλά μοι δοχεῖ &xa:t-
τερον ἐν προαιρέσει τὸ τοιοῦτον βλέπειν, Ὁ γὰρ θε-
λήσας τὸ ἀγαθὸν μόνον, χωλυθεὶς δὲ πρὸς τὸ καλόν,
τῷ μὴ δύνασθαι, κατ᾽ οὐδὲν ἐλαττοῦται τῆς ψυχῆς
διαθέσει, τοῦ διὰ τῶν ἔργων τὴν γνώμην δεέξαντος.

Digitized by Google
