1219

DE BEATITUDINIBUS. ORATIO Y. .

1950

σοφῷ διὰ σοφίας, καὶ διὰ χαθαρότητος τῷ χαθαρῷ A Deo appropinquetur, qui vere beatus οἱ super

προσεγγίζομεν, οὔτω xat τῷ μακαρίῳ διὰ τῆς ὁδοῦ
τῶν μαχαρισμῶν οἰκειούμεθα. Θεοῦ γὰρ ὡς ἀληθῶς
ἴδιον ἡ μαχαριότης ἐστίν " διὸ χαὶ ἐπεστηρίχθαι τῇ
τοιαύτῃ χλίμακι ὁ Ἰαχὼδ τὸν Θεὸν διηγήσατο. Ἡ
οὖν τῶν μαχαρισμῶν μετουσία οὐδὲν ἄλλο, εἰ μὴ θεό-
τητος κοινωνία ἐστὶ, πρὸς ἣν ἡμᾶς ἀνάγει διὰ τῶν
λεγομένων ὁ Κύριος.

Δοκεῖ οὖν μοι θεοποιεῖν τρόπον τινὰ διὰ τῆς εἰς τὸ

ἀχόλουθον προχειμένης τοῦ μαχαρισμοῦ ὑφηγήσεως,
τὸν ἀχούοντά τε χαὶ συνιέντα τοῦ λόγου. Μακάριοι

omnem beatitudinem constitutus et (irinatus est.
Proreus autem, ut. sapienti per sapientiam et per
puritatem puro appropinguauus, ita beato quoque
per viam beatitudinum conciliamur. Dei enim re-
vera propria beatitudo est : quamobrem etiam Ja-
€ob super ejusmodi scalam Deum stetisse narravit.
Jgitur participatio beatitudinum nibil est aliud,'
nisi Deitatis communicatio : ad quam per ea, quz
dicuntur, Dominus nos subducit.

Videtur ergo mihi per eam, que δὰ consequen-
tiam proposita est, beatitudinis expositiogem, ali-
quo modo Deum facere eum, qui εἰ audiat. et in-

γὰρ, φησὶν, οἱ ἐλεήμονες, ὅτι αὐτοὶ ἐλεηθήσονται. p telligat sermonem. Beati enim, inquit, misericor-

Οἷδα πολλαχοῦ τῆς θείας Γραφῆς, τῷ ὀνόματι τοῦ
ἐλεήμονος τοὺς ἁγίους ἄνδρας τὴν θείαν δύναμιν,
προσχαλουμένους " οὕτως ὁ Δαδὶδ ἐν ταῖς ὑμνῳδίαις"
οὕτως Ἰωνᾶς ἐν τῇ χαθ᾽ ἑαυτὸν προφητείᾳ οὕτως ὁ
μέγας Μωῦσῆς ἐν πολλοῖς τῆς νομοθεσίας κατανομά-
ζει το θεῖον. Εἰ οὖν πρέπουσα τῷ θεῷ ἡ προσηγορία
τοῦ ἐλεήμονος * τί ἄλλο καὶ οὐχὶ θεόν δε προσκαλεῖται
γενέσθαι ὁ λόγος, οἱονεὶ μορφωθέντα τῷ τῆς θεότητος
ἰδιώματι ; Εἰ γὰρ ἐλεήμων ὁ Θεὸς παρὰ τῆς θεοπνεύ-
στον Γραφῆς ὀνομάζεται * τὸ δὲ ἀληθῶς μαχαριστὸν,
ἡ θεότης ἐστί " φανερὸν ἂν εἴη τὸ Ex τοῦ ἀχολούθου
νοούμενον, ὅτι x&v ἄνθρωπός τις ὧν ἐλεήμων γένηται,
τῆς θείας ἀξιοῦται μαχαριότητος, ἐν ἐχείνῳ γενόμε-
γος, ᾧ τὸ Θεῖον κατονομάζεται. ᾿Ε δήμων ὁ Κύριος

des, quoniam ipsi misericordiam consequentur. Scio
in multis locis divine Scripturz? nomine miseri-
cordis sanctos viros divinam potentiam appellare:
sic David in Psalmis, sic Jonas in sua prophetia,
ita magnus Moyses in multis locis sue sanctionis
nominat numen divinum. Si ergo misericordis ap-
pellatio Deum decet, ad quid aliud te sermo hor-
tatur, nisi ut deus flas, tanquam formatus. et in-
signitus propria nota deitatis ? Nam si Deus mise-
ricors a divina Seriptura nominatur, quod autem
vere beatum judicandum sit, id deitas est: per-
spicuum fuerit quid ex consequenti intelligatur,
videlicet, si vel ex hominibus aliquis exsistat, qui
misericors sit, beatitudine divina dignus habeatur,

xal δίχαιος, καὶ ὁ Θεὸς ἡμῶν ἐλεεῖ. Πῶς οὖν οὐ C quippe cum id assecutus sit, quo numen divinum

μακάριον ἐχεῖνο χληθῆναι xai γενέσθαι τὸν ἄνθρω-
πον, ᾧπερ ὁ Θεὸς ἐχ τοῦ ποιεῖν ὀνομάζεται ; ἀλλὰ τὸ
μὲν ζηλοῦν τὰ μείζονα τῶν χαρισμάτων, συμδουλεύει
διὰ τῶν ἰδίων λόγων χαὶ ὁ θεῖος ᾿Απόστολος * ἡμῖν δὲ
σχοπός ἐστιν, οὐχ ὅπως ἀναπεισθείημεν τῶν xaXov
ὀρέγεσθαι (τοῦτο γὰρ αὐτομάτως ἔγχειται τῇ ἀνθρω-
πίνῃ φύσει, τὸ πρὸς τὸ καλὸν ἐπιῤῥεπῶς ἔχειν)" ἀλλ᾽
ὅπως ἂν μὴ ἀμάρτοιμεν τῆς τοῦ καλοῦ χρίσεως. "Ev
τούτῳ γὰρ μάλιστα τῷ μέρει πλημμελεῖται ἡμῶν ἡ
ζωὴ, ἐν τῷ μὴ δύνασθαι ἀχριδῶς συνιέναι τί τὸ φύσει
καλὸν, καὶ τί τὸ δι᾽ ἀπάτης τοιοῦτον ὑπονοούμενον.
Εἰ γὰρ γυμνὴ προέχειτο ἡ xaxía τῷ βίῳ, καὶ μή τινι
καλοῦ φαντασίᾳ προσχεχρωσμένη, οὐχ ἂν ηὐτομόλησε
πρὸς αὐτὴν τὸ ἀνθρώπινον. Οὐχοῦν συνέσεως ἡμῖν

χρεία, πρὸς τὴν τοῦ προκειμένου ῥητοῦ κατανόησιν, D

ὡς ἂν διδαχθέντες τὸ ἀληθινὸν τοῦ ἐγχειμένου vof-
ματος χάλλος, κατ᾽ αὐτὸ μορφωθείημεν. Ὥσπερ γὰρ
ἡ περὶ τὸ Θεῖον ὑπόληψις, ἔγχειται μὲν πᾶσι φυσι-
κῶς τοῖς ἀνθρώποις * ἐν δὲ τῇ ἀγνοίᾳ τοῦ ἀληθῶς
ὄντος Θεοῦ, fj περὶ τὸ σπουδαζόμενον γίνεται δι-
αμαρτία (οἷς μὲν γὰρ ἡ ἀληθὴς θεότης ἐστὶ σεδάσμιος,
ἡ ἐν Πατρὶ, καὶ Υἱῷ, καὶ ἁγίῳ Πνεύματι θεωρουμένη"
οἱ δὲ πρὸς ἀτόπους ὑπονοίας ἐπλανήθησαν, ἐν τῇ
κτίσει τοιοῦτον ὑπονοοῦντες * xal διὰ τοῦτο ἡ ἐν ὀλίγῳ
τῆς ἀληθείας παρατροπὴ, τῇ ἀσεδείᾳ τὴν πάροδον δέ-
δωχεν) * οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ προχειμένου νοήματος͵ el
μὴ καταλάθοιμεν τὴν ἀληθῆ διάνοιαν, οὐχ ἐν ὀλίγῳ

9 Psal. cxiv, δ, ?! E Cor. xti, 1 644.
*

denominatur : Misericors Dominus et justus, et Deus
noster miseretur **. Qui ergo non beatum est illud et
fieri et vocari hominem, quo Deus, ex eo quod
facit, denominatur * Verum affectare quidem dona
majora in suis scriptis suadet etiam divinus Apo-
tolus δ᾽, nobis autem id agendum est, non ut. in
snimum inducamus appetere res bonas et bone-
Stas ( hoc enim sponte insitum est humana na-
turi, ut ad honestatem propensa sit), sed ne er-
remus et fallamur in judicando atque discernendu,
quid bonum et honestum sit. In bac enim maxime
parte vita nostra peccat, nempe in eo quod plene
intelligere non potest, quid natura bonum et ho-
nestum sit, quid falso tale putetur: nam si nulla
vitz proposita malitia nequitiaque, et. non honesti
quadam imagine obducta atque decolorata esset,
genus humanum ad eam non transfugisset. (uo-
eirca intelligentia atque prudentia nobis est opus
ad prepositi dicti cognitionem, ut edocti, quz sit
vera insiti intellectus pulchritudo, ad eam forme-
mur. Quemadmodum enim opinio de Numine divino
naturaliter quidem insita est. omnibus hominibus,
sed ignorantia veri Dei peccatur circa id quod coli-
tur ( nam alii quidem venerantur veram deitatem,
qui et in Patre, et Filio, et Spiritu sancto consi-
deratur; alii vero ad absurdas opiniones delapsi,
in creatura tale quid esse suspicantur : atque id-

Digitized by Google
