1289

DEBEATITUDINIBUS. ORATIO VII

19290

μενος, τὰ ἐναντία δι’ ἀποῤῥήτων κατὰ ψυχὴν ἐπ’ A tur. Quod si aliquid dextri ac fausti dicatur, clau-

αρώμενος ; Τοιοῦτος ὁ Kdiv, ὁ τῇ εὐδοχιμήσει τοῦ
"λδελ ἐπιλυσσήσας * ὁ φθόνος μὲν ἔνδοθεν τὸν φόνον
ἐνεκελεύετο, ἡ δὲ ὑπόθεσις δήμιος γίνεται" φίλον γάρ
«t xal προσήγορον ὑπελθὼν σχῆμα, τῆς τῶν γονέων
συμμαχίας πόῤῥωθεν αὐτὸν ἐπὶ τὸ πεδίον προῆγα-
γεν εἶθ᾽ οὕτως ἐξεχάλυψε τῷ φόνῳ τὸν φθόνον. Ὁ
τοίνυν τὴν τοιαύτην νόσον ἐχθάλλων τῆς ἀνθρωπίνης
ζωῆῖς, καὶ εὐνοίᾳ τε xat εἰρήνῃ, συνδεσμῶν τὸ ὁμό-
φυλον, καὶ εἰς φιλιχὴ"» ὁμοφωνίαν τοὺς ἀνθρώπους
ἄγων, ἄρ᾽ οὐχὶ θείας ὄντως δυνάμεως ἔργον ποιεῖ, τὰ
μὲν καχὰ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως περιορίξων, ἀντ-
εἰσάγων δὲ τὴν τῶν ἀγαθῶν χοινωνίαν ; Διὰ τοῦτο
υἱὸν Θεοῦ τὸν εἰρηνοποιὸν ὀνομάζει, ὅτι μιμητὴς
{νεται τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ, ὁ ταῦτα τῇ ζωῇ τῶν ἀν»
θρώπων χαριζόμενος.

82 sermoni sunt aures. Et cum ita animatus sis,
cur simulatione morbum obvolvis ἢ quomodo ami -
Citite persona per fictam benevolentiam in te for-
matur ? cur faustis appellationibus excipis , salvere
ac valere jubens , contraria in animo clam impre-
cans ? Talis erat Cain, qui idcirco, quod Abel pro-
baretur stque placeret, in rabiem οἱ furorem ver-
sus esL: invidia quidem intrinsecus ad cedem hor-
tabatur, simulatio vero carnifex erat ; amicum enim
quemdam , mitem ac benignum vultum fingens, pro-
οὐ] ab auxilio atque przsidio parentum illum in
campum produxit : atque ita deinde czede invidiam
detexit. Qui ejusmodi igitur morbum ejicit ex vita
bumana, ac benevolentia pariter ae pace colligat

B eos, qui genere conjuncti sunt, et ad amicitiam

atque concordiam bomines reducit, an non divine revera potenti: opus facit, mala quidem ex hu-
mana natura expellens, pro iis autem bonorum communionem introducens ? Idcirco filium Dei pa-
cificem nominat, quod veri Filii imitator exsistit, qui hec hominum vitz largitur.

Μακάριοι τοίνυν οἱ εἰρηγοποιοὶ, ὅτε αὐτοὶ viol
Θεοῦ κληθήσονται. Τίνες οὗτοι; Οἱ μιμηταὶ τῆς
θείας φιλανθρωπίας, οἱ τὸ ἴδιον τῆς θείας ἐνεργείας
ἐπὶ τοῦ ἰδίου δεικνύντες βίου. ᾿Αναιρεῖ χαθόλου xal
εἰς τὸ μὴ ὃν περιίστησιν, ὁ τῶν ἀγαθῶν εὐεργέτης
καὶ Κύριος, πᾶν ὅσον ἐστὶ τοῦ ἀγαθοῦ ἔχφυλόν τε
καὶ ἀλλότριον. Ταύτην νομοθετεῖ χαὶ σοὶ τὴν ἐνέρ-
γειᾶν, ἐκδάλλειν τὸ μῖσος, χαταλύειν τὸν πόλεμον,
ἀφανίζειν τὸν φθόνον͵ ἐξορίζξειν τὴν μάχην, ἀναιρεῖν τὴν
ὑπόχρισιν, κατασδεννύειν ἔνδοθεν τὴν ὑποσμύχουσαν
ἐντῇ καρδίᾳ μνησιχακίαν' ἀντεισάγειν δὲ ἀντὶ τούτων,
ὕσα τῇ ὑπεξαιρέσει τῶν ἐναντίων ἀντικάθηται. Ὡς
γὰρ τῇ τοῦ σχότους ὑποχωρήσει τὸ φῶς ἐπιγίνεται,
οὕτω xat ἀνθ᾽ ἐχάστου τούτων, ὁ τοῦ πνεύματος καρ-
abe ἀντεισέρχεται, ἀγάπη, χαρὰ, εἰρήνη, χρηστότης,
μακροθυμία, ὅπας ὁ τῷ ἸἈποστόλῳ χατειλεγμένος
τῶν ἀγαθῶν ἀριθμός. Πῶς οὖν οὐ μαχάριος ὁ τῶν
θείων δωρεῶν διανομεύς ; Ὁ μιμητὴς τῶν τοῦ Θεοῦ
χαρισμάτων; Ὃ τῇ θείᾳ μεγαλοδωρεᾷ τὰς ἰδίας
ἐξομοιῶν εὐποιίας; Τάχα δὲ οὐ πρὸς τὸ ἀλλότριον
ἀγαθὸν μόνον ὁ μαχαρισμὸς βλέπει" ἀλλ᾽ οἶμαι χυ-
ρίως εἰρηνοποιὸν χρηματίζειν, τὸν τὴν ἐν ἑαυτῷ
στάσιν τῆς σαρχὺς xai τοῦ πνεύματος, καὶ τὸν ἐμ-
φύλιον τῆς φύσεως πόλαμον εἰς εἰρηνιχὴν συμφωνίαν
ἄγοντα, ὅταν μηχέτι ἐνεργὸς f] ὁ τοῦ σώματος νόμος,

Beati igtur pacifici, quoniam ipsi filii Dei voca-
buntur. Quinam sunt bi? Imitatores humanitatis
divine, qui id quod proprium divinz efficientize
est, in sua vita ostendunt. Tollit et ad nibiilum re-
digit bonorum largitor et Dominus quidquid extra
naturam boni, et ἃ bono alienum est: boc etiam
tibi praescribit opus et officium, ejicere odium , ἢ -
nire bellum, abolere invidiam, externinare pu-
gnam , tollere simulationem , exstinguere, intrinse -
cus in corde urentem et incendentem injuriarum
memoriam tenacem , contra vero in locum eorum
introducere quacunque subductis contrariis ex ad-
verso consistunt. Ut euim recedentibus tenebris
lux succedit, ita etiam in locum horum cujuslibet
spiritus fructus succedit , dilectio , gaudium, pax,
benignitas, animi lenitas, universus ab Apostolo
bonorum numerus collectus. Quomodo igitur non
beatus est divinorum donorum distributor ac dis-
peosator ? imitator Dei munerum ? qui divinam
younificentiam sua benefcentia exiequat ?*. Forsitan
sutem non alienum duntaxat bonum beatitudo spc-
etat, sed opinor proprie pacificum appellari, qui
eam, qui intra ipsum est, seditionem carnis et spi-
ritus, atque intestinum natur: bellum ad pacificam
concordiam et consensum adducit, ubi corporis

ὁ ἀντιστρατευόμενος τῷ νόμῳ τοῦ νοὺς, ἀλλ᾽ ὑποζευ- D lex, qux legi mentis repugnat , nop amplius exer-

χθϑεὶς τῇ χρείττονι βασιλείᾳ ὑπηρέτης γίνεται τῶν
θείων ἐπιταγμάτων. Μᾶλλον δὲ μὴ τοῦτο νομίσωμεν
συμδουλεύειν τὸν λόγον, τὸ ἐν δυάδι νοεῖσθαι τῶν χατ-
ὠρθωκότων τὸν βίον " ἀλλ᾽ ἐπειδὰν ἐξαιρεθῇ τοῦ ἐν
ἡμῖν φραγμοῦ τὸ μεσότοιχον τῆς χαχίας, εἷς οἱ δύο
τῇ πρὸς τὸ χρεῖττον ἀναχρίσει συμφυέντες γίνονται,
Ἐπειδὴ τοίνυν ἁπλοῦν τὸ θεῖον καὶ ἀσύνθετον, καὶ
ἀφχημάτιστον εἶναι πεπίστενται, ὅταν xat [ἐπὶ] τὸ
ἀνθρώπινον διὰ τῆς τοιαύτης εἰρηνοποιζας, ἔξω τῇς
κατὰ τὴν διπλῆν συνϑέσευςς γένηται, xat ἀχριδῶς
εἰς τὸ ἀγαθὸν ἐπανέλθῃ, ἁπλοῦν τε χαὶ ἀσχημάτιστον,
καὶ ὡς ἀληθῶς ἕν γενόμενον, ὡς ταὐτὸν εἶναι τῷ
χρυπτῷ τὸ φαινόμενον, xal τῷ ψαινομένῳ τὸ χεχρυμν
μένον᾽ τότε ἁληθῶς χυροῦται ὁ μαχαρισμὸς, καὶ λὲ-
PaTRhot. Ge. XLIV.

cebitur, sed subjugata meliori regno, ministra di-
vinorum przceptorum exsistet. Quinimo ne existi-
memus Sermonem consulere, quod nimirum in
numero binario consideranda atque accipienda sit
vita eorum , qui recte egerint, et rem bene gesse-
rint, sed ubi interstitium vitiositote ex ea que in
nobis est, sepe exemptum fuerit , duo illi contem-
peratione cum meliori coalescentes unus exsistunt.
Quoniam igitur simplex et non compositum esse
divinum numen, et effingi atque simulari non posse
creditur, cum humanurn quoque genus duplie com-
positioni per talem pacificationem exemptum fuc-
rit, ac plene ad bonum reverterit, simplex pariter
et ab affectione atque simulatione vacuum, ac re-

E

Digitized by Google
