1201 S. GREGORII NYSSENI 4*9?
v2ra unum effectum , ut idem cum abscondito sit, A γονται χυρίως οἱ τοιοῦτοι υἱοὶ Θεοῦ, paxaptslévre;

id quod apparet, et vice versa, absconditum eum
apparente ; tunc vere confirmatur ac rata beatitudo

xatà τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ, ip ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

fit, ac tales proprie filii Dei dicuntur, beati judicati per promissionem Domini nostri Jesu Cbristi , cui

gloria in szcula sseculorum, Amen.

ORATIO Vii.

Beati qui persecutionem patiuntur propter justitiam ;
quoniam eorum est regnum celorum.

Ordo quidem sublimis disciplinarum doctrine
presentem dicti commentationem ad octavum gra-
dum ducit: ego vero haud alienum esse dico, si
primum illud ratione atque oratione consideretur,
quid sit spud Prophetam octavze mysterium *', quae
duobus psalmis praeponitur: quid etiam purifica-

AOTOZ π΄,

Μαχάριοι ol δεδιωγμένοι ἔνεχεν δικαιοσύνης" ὅτι
αὑτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν.

Ἡ μὲν τάξις τῆς ὑψηλῆς τῶν μαθημάτων διδασχα.
Mac, ἐπὶ τὸν ὄγδοον ἄγει βαθμὸν τὴν παροῦσαν τοῦ
ῥητοῦ θεωρίαν" ἐγὼ δὲ χαλῶς ἔχειν φημὶ πρῶτον
ἐχεῖνο κατανοῆσαι τῷ λόγῳ, τί τὸ τῆς ὀγδόης παρὰ
τῷ Προφήτῃ μνστήριον, τῆς ἐν δύο ψαλμῳδίαις xpo
τεταγμένης " τί δὲ ὁ μαχαρισμὸς, καὶ d) τῆς περιτο-

tio, sanctioque circumcisionis: quie utraque ut B μῆς νομοϑεσία, χατὰ τὴν ὀγδόην ἀμφότερα τῷ νόμῳ

octavo die observarentur, lege cautum erat. For-
sitan aliquid cognatum habet hic numerus cum
octava beatitudine: que tanquam vertex omnium
beatitudinum in summo gradu boni ascensus po-
sita est. Nam et illic propheta resurrectionis diem
per octave involuerum et snigma designat, εἰ
purificatio coinquinati hominis reditum ad natura-
tem puritatem ostendit, el circumcisio mortuarum
pellium, quas post inobedientiam vita nudati in-
dueramus, indicat abjectionem : et bic octava bea-
titudo restitutionem in cclos continet. eorum, qui
in servitutem quidem delapsi erant, sed rursus ex
servitute in regnum revocati sunt. Beati enim, in-
quit, gui persecutionem patiuntur propter me: quo-
niam ipsorum est reguum colorum "δ, Ecce finis et
eventus divinorum certaminum, et propter Deum
susceptorum periculorum, laborum remuneratio,
sudorum praemium : quo regnum calorum athlete
consequuntur. Non amplius circa rem instabilem ae
mutationibus variantem felicitatis spes oberrat.
Nam terrenus locus est iis, quze alternatione va-
riantur ac mutantur; de iis vero qua per colum,
et maventur, et apparent, nihil tale judieamus, ut
Ron eodem modo nimirum 2c similiter sese babeant,
sed serie atque ordine consequentiaque suum quo-
que cursum omnio, qu:& cirea colum sunt, per-
agunt. Vides igitur excellentiam doni, quod non in
iis, que mutantur, magnitudinem dignitatis lar-
gitur, ne qui mutationis metus bonam spem turbet ;
sed cum regnum exdlorum dixit, ostendit id donum,
quod nobis sub spe propositum est, non esse mu-
tabile, sed semper eodem modo sese habere.

Ex jam dictis autem, quae mihi cum dubitatione
quzrere in mentem venit, hec sunt: primum qui-
dem eur eum, qui spiritu pauper sit, in eumdem
locum, quo eog, qui propter ipsum persecutionem
patiantur, recipiens, parem utrisque remuneratio-
nem proponat? (Quorum enim premium idem est,
horuin nimirum etiam certamina paria sunt.) Deinde
vero qui fiat, ut discretos dextros a sinistris invi-
lans ad regnum colorum, alias ejusmodi honoris
causas assignet? Nam cum illic et condolentiam,

“ psal, xvii et xi. 9 Matth. v, 40,

€

καρατηρούμενα, Τάχα τι συγγενὲς ὁ ἀριθμὸς obo;
πρὸς τὴν ὀγδόην ἔχει μακαριότητα " ἥτις ὥσκερ xo
ρνφὴ τῶν μαχαρισμῶν πάντων ἐπὶ τοῦ ἀχροτέτο
κεῖται τῆς ἀγαϑῆς ἀναδάσεως. "Exst τε γὰρ ὁ Πρ»
φήτης τὴν ἀναστάσιμον ἡμέραν τῷ τῆς ὀγδόης oiv
γρᾶτι διασημαίνει, xat ὁ καθαρισμὸς τὴν ἐπὶ τὸ re
ϑαρόν τε xai χατὰ φύσιν ἐπάνοδον τοῦ uoi
ἀνθρώπου ἐνδείχνυται, καὶ fj περιτομῇ τὴν ὧν -
πρῶν δερμάτων ἀποθολὴν ἑρμηνεύει, ἃ prn τὴν
παραχοὴν τῆς ζωῆς γυμνωθέντες ἐνεδυσάμεθα᾽ πὶ
ἐνταῦθα ἡ ὀγδόη μαχαριότης, τὴν εἰς τοὺς οὐρανὸ;
ἀποχατάστασιν ἔχει τῶν εἰς δουλείαν μὲν ἐκπεούν-
τῶν, ἐπὶ βασιλείαν δὲ πάλιν &x τῆς δουλεέΣς ἀναχλη-
θέντων.

Μακάριοι γὰρ, φησὶν, οἱ δοδιωγμέγοι ἔγεχεον ἐμοῦ"
ὅτι αὐτῶν ἐστιν ἡ Bac cAela τῶν οὐρανῶν. "Mov τὸ
πέρας τῶν χατὰ Θεὸν ἀγώνων, τὸ τῶν πόνων γέρας,
*b τῶν ἱδρώτων ἔπαθλον " τὸ τῆς ἐν τοῖς οὐρανοῖς
βασιλείας ἀξιωθῆναι. Οὐκέτι περὶ τὸ ἄστατόν τε καὶ
ἀλλοιούμενον ἡ τῆς εὐχληρίας ἐλπὶς δια κλανᾶται. Ὁ
᾿ γὰρ περίγειος χῶρος τῶν τρεπομένων τε xal ἀλλοῖον»

μένων ἐστί" τῶν δὲ χατὰ τὸν οὐρανὸν φαινομένων
«ε χαὶ χινουμένων, οὐδὲν τούτων ἐπιγινώσχομεν, ὑς
μὴ κατὰ τὰ αὐτὰ καὶ ὡσαύτως ἔχειν, ἀλλ᾽ dip)
xai τάξει καὶ ἀχολουθίᾳ πρὸς τὸν ἴδιον δρόμον τίνι:
xatà τὸν οὐρανὸν διεξέρχεσθαι. Ὁρᾷς τοίαν τῇς
δωρεᾶς τὴν ὑπερθολὴν ; ὅτι οὐχ ἐν τοῖς «quite
τὸ μέγεθος τῆς ἀξίας χαρίζεται, ὥς ἂν εἴ τ μὴν

D θολῆς φόδος τὰς χρηστοτέρας ἐλπίδας παραλυτίς

Getcv * ἀλλ' οὐρανῶν μὲν βασιλείαν εἰπὼν, δείκνυσι
τὸ ἀμετάδλητον xal ἀεὶ ὡσαύτως ἔχον τῆς xat U-
πίδα προχειμένης ἡμῖν δωρεᾶς. .

Ὃ δέ μοι διαπορεῖν ἐκ τῶν εἰρημένων ἐπέρχεται,
τοῦτό ἔστιν" πρῶτον μὲν, ὅτι τῷ πειωχεῦσαι τῷ
πνεύματι τοῖς ἕνεχεν αὐτοῦ διωχθεῖσιν, slo ἔϑον ἄγε:»
ἑχατέροις τὸ γέρας προστίθησιν. Ὧν γάρ τὸ ἔταν
λον τὸ αὐτὸ, τούτων δηλαδὴ καὶ οἱ ἀγῶνες ἴσοι"
ἔπειτα δὲ πῶς τοὺς δεξιοὺς ἀπὸ τῶν εὐωνύμων δα"
χρίνας, προσκαλεῖται πρὸς τὴν τῶν οὐρανῶν βασι-
λείαν, ἄλλας τῆς τοιαύτης τιμῆς τὰς αἰτίας λέγων;
Τὸ γὰρ συμπαθές τε καὶ μεταδοτιχὸν χαὶ φιλάλληλον
ἐκεῖ προφέρων, οὐδαμοῦ μέμνηται οὔτε τῆς πνευμῶ

Digitized by Google
