1501

APPENDIX.

1508

ut Deo sit subjectio, propterea quod binc nobis A τοῦ ζυγοῦ ποτε γενέσθαι τῆς ς δουλείας ἐλεύθερος,

Ῥνομογυπι provenit participatio ; in immutabili au-
tem et inalterabili natura locum non habet subje-
ctio, in qua consideratur omne bonum nomeu et
intelligentia, nempe seternitas, incorruptio, beati-
tudo, semper similiter eL eodem inodo se habere,
et neque melius, neque deterius posse fleri. Nain
neque in bono admittit accessionem, neque pro-
pensionem ad id quod est deferius, id, a quo tan-
«quam a fonte ad alios emanat salus, non opus
liabet alio quod ipsi det salutem.

ἄφθαρτον, τὸ paxápu v, vb ἀεὶ ὡσαύτως ἔχον, τὸ

'AXY οὐδὲ χατὰ τὸν τῆς σωτηρίας σχοπὸν εἴποι τις
ἂν τὸν μονογενῆ θεὸν τῷ Πατρὶ ὑποτάσσεσθαι, ὡς
διὰ τούτου καθ᾽ ὁμοιότητα τῶν ἀνθρώπων τὴν σω-
τηρίαν ἑαυτῷ καρὰ τοῦ Θεοῦ πραγματεύεσθαι. Ἐπὶ
μὲν γὰρ τῆς τρεπτῆς φύσεως τῆς διὰ μετουσίας ἐν
τῷ ἀγαθῷ γινομένης, ἀναγκαία ἐστὶν ἢ πρὸς θεὸν
ὑποταγὴ, διὰ τὸ ἐχεῖθεν γίνεσθαι τῶν ἀγαϑῶν ἡμῖν
πὴν χοινωνίαν" ἐν δὲ τῇ ἀτρέπτῳ καὶ ἀναλλοιώτῳ
δυνάμει ἡ ὑποταγὴ χώραν οὐκ ἔχει, ἐν fj πᾶν ἀγα-
θὸν ὄνομά τε xal νόημα θεωρεῖται, "τὸ ἀΐδιον, τὸ
μὴτε κρεῖττον, μήτε χεῖρον γενέσθαι δυνάμενον.

Οὔτε γὰρ προσθήχην ἐν τῷ ἀγαθῷ ἐπιδέχεται» οὔτε τὴν πρὸς τὸ χεῖρον ῥοπὴν, ὃ τοῖς ἄλλοις πηγάζει

τὴν σωτηρίαν, οὐχ αὐτὸ τοῦ σώζοντος ἐνδεῶς ἔχει.

"Quodnam ergo jure dicent ei compelere eorum
qva proprie dicuntur signilcari a subjectione?
Inventum est enim ea qui sunt examinata, procul
abesse ut proprie intelligantur et dicantur de Deo
unigenito. Quod si etiam addendum est illud ge-
nus subjectionis, quod dicit Evangelium secun-
dum Lucsin *, nempe quod subjectus fucrit paren-
tibus ad duodecimum annum progressus Dominus,
ne iWud quidem convenerit Deo vero, el qui est
ante seculo ui vero suo patri dicatur esse subje-
etus, Nam illic quidem qui tentatus fuit per omnia
ad similitudinem nostram absque peccato *, voluit
etiam procedere per tates nosire nature. Et
quomodo cum esset. infans infantilem accepit ci-

bum, butyrum et mel comedens ; ila etiam. cum ( φαγών"

processisset ad adolescentiam, non recusavit id
quod huic stati erat congruens ac conveniens,
futurus &xculo exemplum modestiz.. Quoniam enim
ip aliis hominibus imperfecta est in bis intelligen-
tia, et opus erat juventuti ut deduceretur per per-
fectiora ad id quod est melius ; propterea qui natus
erat duodecim annos, matri subjicitur, ut osten-
deret quod id quod per profectum perlükitur,
priusquam veniat ad perfectionem, recte suscipit
subjectionem, ut qux ad bonum deducat. Qui est
autem semper perfectus in omni bono, neque pro-
fecium neque diminutionem ex se potest suscipere,
propterea quod non sit indigens ejus natura, neque
possit minui, curnam subjiciatur, non possent di-

Ποῖον τοίνυν εὐλόγως φήσουσιν ἐπ᾽ αὑτοῦ χυρίως
νοεῖν τὸ τῆς ὑποταγῆς σημαινόμενον;; Ηὑρέθη γὰρ
τὰ ἐξητασμένα πάντα μαχρὰν ἀπέχοντα τοῦ χυρίως
ἐπὶ τοῦ μονογενοῦς Θεοῦ καὶ νοεῖσθαι καὶ λέγεσίει,
Εἰ δὲ χρὴ κἀκεῖνο τὸ τῆς ὑποταγῆς εἶδος προσθεῖκο,
6 φησι τὸ κατὰ Λουχᾶν Εὐαγγέλιον, ὅτι "Hir ése-
τασσόμεγος τοῖς γονεῦσιν εἰς δωδέχατον spei-
θὼν ἔτος ὁ Κύριος, οὐδὲ ἐκεῖν ἁρμόζα $v iri
τοῦ προαιωνίου τε xal ἀληθινοῦ πρὸς τὸν ἀλτῥνὸν
ἑαυτοῦ πατέρα λέγεσθαι. Ἐχεῖ μὲν γὰρ ὁ πεκειρα-
μένος κατὰ πάντα χαθ᾽ ὁμοιότητα χωρὶς ἁμαρτία;
ἐδέξατο χαὶ διὰ τῶν ἡλικιῶν προελθεῖν τῆς
φύσεως ἡμῶν. Καὶ ὥσπερ παιδίον γενόμενος, τὴν
βρεφιχὴν τροφὴν προσήχατο, βούτυρον καὶ pé
οὕτω xoi εἰς μειράχιον προελθὼν, τὸ
κατάλληλόν τε καὶ πρέπον τῇ τοιαύτῃ ἡλικίξ οὐ
παρῃτήσατο, τύπος εὐταξίας τῷ βίῳ γινόμενος.
Ἐπειδὶ; γὰρ ἐπὶ τῶν ἄλλων ἀνθρώπων ἀτελὴς ἐν
«οἷς τοιούτοις ἐστὶν ἡ διάνοια, χαὶ χρεία τῇ νεότητι
διὰ τῶν τελειοτέρων τῆς πρὸς τὸ κρεῖττον γινομένη;
χειραγωγίας " τούτον χάριν ὁ δωδεχαέτης τῇ μητρὶ
ὑποτάσσεται, ἵνα δείξῃ ὅτι τὸ διὰ προχοπῆς suas
μενον πρὶν εἰς τὸ τέλειον φθάσαι, καλῶς τὴν 09
ταγὴν, ὡς χειραγωγὸν πρὸς τὸ ἀγαθὸν, καταδέγειει.
Ὃ δὲ ἀεὶ τέλειος ἐν παντὶ ἀγαθῷ, καὶ μήτ: τρῶν
πὴν μήτε μείωσιν δυνάμενος ἐφ᾽ ἑαυτοῦ κετοδή"
σθαι, διὰ τὸ ἀπροσδεὲς τῆς φύσεως αὐτοῦ τε μίω-
τον, ὑπὲρ τίνος ὑποτάσσεται, οὐκ ἂν εἰπεῖν tgo α
πάντα λέγοντες ἀπερισχέπτως. Ὅτι γὰρ διὰ τυρὸς

cere qui omnia dicunt inconsiderate. Nam quod eo p τῇ ἀνθρωπένῃ συναναστρεφόμενος φύσει, ἐν τῇ τα-

tempore, quo in carne cum humana versabatur na-
tura, in atate puerili per ea qua agebat, quasi lege
juventuti ebedientiam sanciebat, hinc patet, quod
ad perfectam statem progressus, jam non am-
plius à matris potestate pendebat. Illa enim ipsum
hortante in Cana Galilez ut suam ostenderet po-
tentiam in nuptiali epulo, et usum vini largiretur
convivio, egentibus quidem non recusavit gratifi-
cari; maternum autem consilium, ut quod minime
in tempore adhiberetur, rejecit, dicens, Quid mihi
et tibi, mulier "1 Nunquid etiam hanc meam zta-
tem regere vis? an nondum mea venit hora, qux
praebet etati ut imperet et. sit sui juris? Si ergo

? Luc. s, S1. * Hebr. * joan. n, 4.

iv, dà.

διχῇ ἡλικίᾳ ἐνομοθέτει, δι᾽ ὧν ἐποίει, τὴγν ὑποταγ
τῇ νεότητι, δῆλόν ἔστιν ix τοῦ πρὸς τὸ τέλειον τῆς
ἡλικίας αὐτὸν προελθόντα μηχέτι πρὸς τὰν τῆς EV
τρὸς ἐξουσίαν βλέπειν. Προτρεπομένης γὰρ ai^
ἐχείνης ἐν Κανᾷ τῆς Γαλιλαίας δεῖξαι τὴν δύναχιν,
ἐν τῷ λείποντι τῇ πανδαισίᾳ τῶν γάμων, καὶ τὴν τῶ
οἴνου χρείαν τῇ εὐωχίᾳ χαρίσαφθαι, τὴν μὲν χὰρν
τοῖς δεομένοις παρατχεῖν οὐκ ἡρνήσατον τὴν δὲ uy
τρῴαν συμδουλὴν, ὡς οὐκέτι χατὰ καιρὸν αὐτίῷ woe?
ἀγομένην ἀπεποιήσατο, εἰπών" Τί ἐμοὶ xol coi
γύναι; Μὴ καὶ ταύτης μου τῆς ἡλικίας ἐπιστατεῖν
ἐθέλεις ; Οὔπω ἥχει μου ἡ ὥρα dj τὸ αὐτοχρατὲς περ
ἐχομένη τῇ ἡλικίᾳ καὶ αὐτεξούσιον ; Εἰ οὖν Ev τῷ δὼ

Digitized by Google
