1251

DE BEATITUDINIBUS, ORATIO VII,

1282

Té μὲν οὖν ἔπαθλον τηλιχοῦτον" ὁ δὲ ἄθλος τίς; — Ac premium quidem certaminis tantum est :

ἘΔ» εἰρηνοποιήτῃ, φησὶ, τῇ τῆς ὑποθεσίας χά-
gri στεφανωθήσῃ, Ἐμοὶ δοχεῖ καὶ τὸ ἔργον ἐφ᾽ ᾧ
τὸν τοσοῦτον μισθὸν ἐπαγγέλλεται ἕτερον δῶρον εἶναι.
Τί γὰρ εἰς ἀπόλαυξιν τῶν χατὰ τὸν βίον σπουδαζομέ-
vov τῆς εἰρηνιχῆς ἔστι τοῖς ἀνθρώποις γλνχύτερον
Τωῆς; ὅτιπερ ἂν εἴπῃς τῶν ἡδέων κατὰ τὴν ζωὴν, εἰρή»
γῆς χρήζει τὸ εἶναι ἡδύ. Εἰ γὰρ πάντα εἴη, ὅσα κατὰ τὸν
βίοντετίμηται, πλοῦτος, εὐεξία, γαμετὴ, παῖδες, οἰχία,
γογεῖς, ὑπηρέται, eot " γῆ, θάλασσα, τοῖς οἰχείοις
ἑχατέρα πλουτίξζουσα * παράζεισοι, θῆραι, λουτρὰ,
παλαΐστραι, γυμνάπια," τρυφητήριά τε xal ἡδητή-
ρια " καὶ πάντα, ὅσα ἐστὶ τῆς ἡδονῆς ἐφευρήματα"
προσχείσθω τούτοις τὰ ἡδέα θεάματα, xal τὰ μουσιχὰ
ἀχροάματα" xai εἴ τι ἄλλο δι᾿ οὗ τοῖς τρυφῶσιν ὁ
βίος ἡδύνεται. Εἰ ταῦτα μὲν εἴη πάντα, τὸ δὲ τῆς
εἰρήνης ἀγαθὸν μὴ παρῇ, τί κέρδος ἐχείνων, πολέ -
μὸν τῶν ἀγαθῶν τὴν ἀπόλαυσιν ἐπιχόπτοντος ; οὐχοῦν
ἢ εἰρήνη αὕτη τε ἠδεῖά ἔστι τοῖς μετέχουσι, xal
πάντα χαταγλυχαίνει τὰ ἐν τῷ βίῳ τιμώμενα. ᾿Αλλὰ
χἄν τινα συμφορὰν χατὰ τὸ ἀνθρώπινον ἐν εἰρήνῃ
πάθωμεν, ἀγαθῷ τὸ xaxov συγχεχραμένον ῥᾷον τοῖς
πεπονθόσι γίνεται " πολέμου δὲ τὴν ζωὴν συνέχοντος,
ἀναισθητοῦμεν τρόπον τινὰ πρὸς τὰς τοιαύτας τῶν
λυπηρῶν ἀφορμάς. Ὑπερδάλλει γὰρ ταῖς ἀλγηδόσι
τὰ xaU' ἔχαστον ἡ χοινὴ συμφορά, Καὶ ὥσπερ οἱ
ἰατροὶ περὶ τῶν σωματιχῶν λέγουσι παθημάτων;, εἰ
δύο κατ᾽ αὐτὸν ἐν ἑνὶ σώματι πόνοι συμπέσοιεν, τοῦ
ὑπερδάλλοντος μόνου τὴν αἴσθησιν γίνεσθαι " λαν-

certamen vero quod? Si fueris pacificus, inquit,
adoptionis decore coronaberis. Mibi etiam opus
ipsum propter quod tantam mercedem pollicetur,
alierum donum esse videtur. Quid enim hominibus
ex jis rebus quibus frui atque potiri student
vita pacifica dulcius est ? Quodcunque nominave-
ris ex. iis rebus 4125 res in vita suaves el jucun-
da sunt, pace opus habet ad hoc ut jucundum
Sii. Nam si omnia suppelant, quicunque in vita
magnifiunt aique in pretio sunt, divitie, bona
valetudo, uxor, liberi, domus, parentes, mini-
Siri, amici : terra, mare, propriis proventibus ct
boc et illa ditans : horti amowni, venationes, lava-
Cra, palestra, gymnasia : loca deliciis et voluptati-
bus capiendis exercendzque pubi destinata, at-
que emnia quecunque voluptatis inventa sunt:
huc adjiciantor jucunda spectacula, atque musica
acroamata, ac si quid est aliud per quod delicias
sectantibus vita suavis exsistit : si hac quidom
omnia suppetant, pacis vero bonum non adsit, quod
illarum rerum lucrum est? quid illa prosunt, bello .
quominus bonis fruamur impediente? Ergo cum
ipsa pax fruentibus jucunda est, tum omnia que-
cunque in vita coluntur, expetuntur, et. in prerio
sunt, dulcia efficii atque jucunda. Quin etiam si qua
more humano nobis in pace calamitas accidot,
bono malum contemperatum levius ac toleratu fa-
cilius, quibus accidit, exsistit; bello vero vitam

θάνειν δέ πως τοῦ ἐλάττονος χαχοῦ τὴν ἀλγηδόνα, C premenie, scnsu quodammodo adversus ejusmodi

τῇ ἐπιδολῇ τοῦ ἐπιχρατηῦντος ἐχχλεπτομένην᾽ οὕτω
πὰ τοῦ πολέμον χαχὰ τοῖς ἀλγεινοῖς ὑπερθάλλοντα,,
πρὸς τὰς ἰδίας συμφορὰς ἀναισθήτως ἔχειν τοὺς καθ᾽
ἕχαστον παρασχευάζει. El ὃὲ πρὸς τὴν τῶν χαχῶν
«bv ἰδίων» αἴσθησιν ἀποναρχᾷ πως ἡ ψυχὴ, τοῖς xot-
νοῖς τοῦ πολέμου καχοῖς ἐχπεπχηγμένη, πῶς τῶν
ἡδέων αἴσθησιν ἕξει; Ποῦ ὅπλα καὶ ἵπποι, xdi τὲ-
θηγμένο: σίδηρος, xal σάλπιγξ ἠχοῦσα ; xal φάλαγγες
«τοῖς δόρασι φρίπσουσαι, καὶ ἀσπίδες συνερειδόμεναι,
xa χράνη τοῖς λόφοις φοδερῶς ἐπινεύοντα, συμ-
πτώσεις, ὠθισμοὶ, συμπλοχαὶ, μάχαι, ἀνδροχτασίαι,
φυγαὶ, διώξεις, οἰμωγαὶ, ἀλαλαγμοὶ, "γῆ τοῖς αἵμασιν
ὑγραινομένη, νεχροὶ πατούμενοι, τραυματίαι κατα-
λειπόμενοι, καὶ πάνταδοα ἐντοῖς πιχροῖς ἔστι τοῦ mo-

acerborum rerum casus caremus. Communis enim
calam:tas dolore superat incommoda singulorum.
Ac quemadmodum medici do corporis incommodis
dicunt, cum duo simul in uno corpore morbi con-
Currerint, solius exsuperantis sensum exsistere, ac
latere quodammodo mali inferioris dolorem, im-
mensa aique inenperabili maguitudine przvalentis
celatum ; itidem incommoda belli exsuperantia
acerbitatem efficiunt, ut proprias calamitates ho-
mines &imgulares non sentiant. Quod si ad pro-
priorum incoromodorum sensum animus quodam-
modo torpet communibus belli majis consternatus,
quomodo voluptatis sensu fruetur? ubi arma et
equi; ubi ferrum acutum et tuba sonans; ubi

λέμου σνμπτώμασιν; ἄρα ὁὲν τούτοις ὧν σχέσει ποτὲ D plialonges hastis inhorrescentes, et scuta cohz-

πρὸς τὴν τοῦ εὐφραίνοντος μνήμην τὸν λογισμὸν ὑπο-
κλίναι; Εἰ δέ πον xal ὑποδράμοι τὴν ψυχὴν μνήμη
τῶν ἡδίστων τινός * οὐχὶ προσθήχη γίνεται συμφορᾶς
ἂν τῷ τῶν χινδύγων χαιρῷ ἡ τῶν φιλτάτων ὑπόμνησις
τὸν λογισμὸν ὑπελθοῦσα ; Οὐχοῦν ὁ μισθόν σοι διδοὺς,
εἰ τῶν χατὰ πόλεμον χαχῶν χωρισθείης, δύο σοι χε-
χάρισται δωρεάς. "Ev μὲν γόρ ἔστι δῶρον τὸ Ena-
θλον- ἕτερον δὲ δῶρον αὐτὸς ὁ ἄθλος, "Dore καὶ εἰ
μηδὲν τῷ τοιούτῳ xaT ἐλπίδα πρόσχειτο, αὐτὴ δι"
ξαυτὴν ἡ εἰρήνη πάσης ἂν ἦν τοῖς γε νοῦν ἔχουσι
προτιμοτέρα σπουδῆς. Ἐν τούτῳ τοίνυν ἔστι τὴν
πῆς φιλανθρωπίας ὑπερδολὴν ἐπιγνῶναι, ὅτι τὰς
ἀγαθὰ; ἀντιδόσεις, οὐ πόνοις xal ἱδρῶσιν, ἀλλ᾽ εὗπα-
Θεἴαις τρόπον τινὰ xal θυμηδίαις χεχάρισται" εἴπερ

rentia scutis; ubi galez cristis ad terrorem com-
positis nutantes ; ubi conflictüs, impressiones, ma-
nuuu) consertiones, praelia, czedes, fugs, persecu-
tiones, gemitus, ululatus; ubi lerra sanguine ma-
dei; mortui conculcantur et obteruntur, saucii
derelinquuntur, atque. omnia fiunt. quzzcnaque in
aspero bello accidere solent? nunquid in his rebus
occupato otium unquam erit, cogitationem ad rei
alicujus jucundse recordationem convertendi ? quod
si quando animum subeat etiam alicujus rei jucun-
dissi: memoria : nonne recordatio charissimo-
rum in tempore periculi cogitationem  subiens,
accessio calamitatis fii? Ergo qui mercedem tibi
proponit, si ab incommodis belli te abstinveris,

Digitized by Google

