1231

5, GULEGORII NYSSEM

mulio gravius esse, quanto occultum malum etiam A μνημονευθέντος εἶναι" ὅσιῳ xal δεινότερον τοῦ προ-

aperto atrocius est. Etenim ex canibus eos magis
cavemus, quorum neque latratus iram presigni-
fieat , neque ex adverso incursus est, sed miti pu-
riter ac mansueto babitu non  przvidentes neque
circumspicientes nos observant: tale est invidi
aique simulationis viuuwn in iis quibus intrinsecus
quidem in profundo cordis odium veluti ignis qui-
dam latenter nutritur, exlernus vero vultus ad
amicitie simulationem ceffiagitur. Quemadmodum
autem jgnis, si sub paleis occultatus sit, initio
quidem proxima quaque cremando corrumpit ,
flamma vero palagp non editur, sed fumus quidem
gravis et acris odoris intrinsecus violenter coarcta-
tus evolvitur, quod si aliquem flatum permcantem
nactus fuerit, tunc in claram pariter et. apertam
flammam excitatur : itidem invidia quoque cor
quidem veluti palearum quemdam acervum conden-
satum ignis in modum peredit et absumit ; ac mor-
bum quidem prz pudore occultat, non tamep pe-
nitus in perpetuum abscondi polest, sed veluti
fumus quidam gravis et acerbus , acerbitas invidize
in iis qux circa babitum accidunt apparet. Quod
$j qua calamitas eum cui invidetur. invaserit ,
tunc illius dolorem voluptate atque lztitia excipiens
morbum prodit, indicantur autem occulta morbi
mala , quandiu latere videtur, per aperta signa fa-
ciei. Qua enim desperatorun letalia signa sunt , ea
$epenumero in eo qui invidia contabescit exsi-

*

stunt. Oculi dridi , intra palpebras tabidas et exte- c

nuatas recedentes ; supercilium contractum ; osea
loco carnium translucentia. At quaenam morbi
causa est? Quod frater nimirum , vel propinquus
et necessarius, vel vicinus in animi tranquillitate
3c lxtitia vivit. O novas injurias ! Crimini dare,
quod non adversa fortuna conflictetnr ille" cujus
rebus secundis dolet ; non ex eo quod ab illo acce-
perit aliquid incommodi injuriam, zstimans, sed
quod ille sine cujusquam injuria , ex animi sui sen-
tentia vivat, et in rebus jucundis versetur. Quid
passus es, infelix? libenter dixerim ad eum. Qua
accepta injuria extabescis, acerbis oculis succes-
sus prosperos invidens vicini ? Quid habes, quod
de eo conqueraris ? quod crimini des ? si ille cor-

δῆλον τὸ χεχρυμμένον, Kal γὰρ τῶν χυνῶν τούτους
πλέον διευλαθούμεθα, ὧν οὔτε ὑλαχὴ τὸν θυμὸν προ-
μηνύει, οὔτε χατὰ τὸ πρόσωπον ἔφοδος, ἀλλ᾽ εὐπράῳ
τε xal ἡμέρῳ τῷ σχήματι τὸ ἀπροόρατόν τε xi
ἀπερίσχεπτον ἡμῶν ἐπιφυλάτπουσι " τοιοῦτόν Es
τὸ χατὰ τὸν φθόνον χαὶ τὴν ὑπόκρισιν πάθος, οἷς
ἔνδοθεν μὲν ἐν τῷ βάθει τῆς καρδίας τὴ 11156; , οἷόν
4t πῦρ κατὰ τὸ λεληθὸς ὑποτρέφεται, τὸ δὲ gai
μενον τῇ ὑποχρίσει χατασχηματίζεται πρὸς τὸ ol-
λον. "Ὥσπερ δὲ εἰ πῦρ ἀχύροις ὑποχρυφθείη, τέως
μὲν ἔνδοθεν διασμύχει τῇ καύσει τὰ παραχείμεν:,
φλὸξ δὲ χατὰ τὸ φαινόμενον οὐχ ἐχδίδωται, ἀλλὲ
δριμύς τις χαπνὸς βιαίως ἔνδοθεν συνθλιδόμενο;
διεξέρχεται" εἰ δέ τινὸς τύχῃ διαπνοῖ,ς,, τότε εἰ;

5 λαμπράν τε xa ἔχδηλον ἀναῤῥιπίζεται φλόγα" οὔτω

xai ὁ φθόνος διεσθίει μὲν ἔνδοθεν τὴν καρδίαν, z»-
phe δίχην οἷον ἀχύρων πεπιλημένον τινὰ χτρῶντ'
χαὶ χρύπτει μὲν ὑπ᾽ αἰσχύνης τὴν νότον, οὐ μὲν
δυνατός ἔστιν εἷς τὸ παντελὲς ἐπικρύψασθαι " ἀλλ᾽

οἷόν τις καπνὸς δριμὺς Ex τοῦ φθόνου πιχρὰ ci;

περὶ τὸ σχῆμα συμπτώμασιν ἐνδιαφαίνεται. ELK o;

συμφορὰ τοῦ φθονουμένου προσάψαιτο, τότε φασὶ

τὴν νόσον, ἐν εὐφροσύνῃ τε καὶ ἡδονῇ τὴν ais

λύπην ποιούμενος, Κατῃγορεῖται δὲ τὰ χριπτὶ t
πάθους, ἕως ἂν λανθάνειν δοχῇ, διὰ τῶν φαιερὼν
τεχμηρίων περὶ τὸ πρόσωπον. Τὰ γὰρ ἐπιθανέτια
τῶν ἀπεγνωσμένων σημεῖα, ταῦτα τοῦ διὰ φβόνν
ἐχτετηχότος πολλάχις γίνεται, ὀφθαλμοὶ ξηροὶ, xat-
εσχληχόσι τοῖς βλεφάροι: ἐγχοιλαινόμενο:, ὀφρὺς συμ-
πεπτωχυΐα, ὀστέα τῶν σαρχὼν ἐν τόπῳ διαφαινό-
μένα, Ἢ δὲ αἰτία τῆς νόσου τίς Τὸ £v ἀδυμέχ ζῇν
ἀδελφὸν, f] οἰκεῖον, ὃ γείτονα. Ὦ χαινῶ» ἀδιχη μάτων!
Ἔγχλημα ποιεϊσθαιτὸ a3 δυστυχεῖν ἐχεῖνην, οὗ ταῖς εὖ-
πραγίαις ὀλγύνεται" οὐκ ἐξ ὧν αὐτός τι πέπονθε παρ᾿
αὑτοῦ χαχὸν τὴν ἀδικίαν χρίνων, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν ἐκεῖνος
ἀδικῶν οὐδὲν, ἐν τοῖς καταθυμίοις ἐστί, Τί πέπονθες,
ὦ δείλαις ; πρὸς αὐτὸν εἴποιμι ἄν * ἀντὶ τίνος ἐχτέ:
τῆχας, πιχρῷ τῷ ὀφθαλμῷ τὰς εὐπραγίας ὑποξέ.
πῶν τοῦ γείτονος; Τί ἐγχαλεῖν ἔχεις ᾿ Εἰ εὐταΞὶ;

ἐχεῖνος τῷ σώματι ; El λόγῳ χεχόσμητα; E cy

γένει τὸ πλέον ἔχει; Εἴ τινος ἀρχῆς ἔπιδὰς aot

ἐπὶ τῆς ἀξίας ὁρᾶται ; E! χρημάτων αὐτῷ «τ ἐν
πορία προσγέγονεν ; El σεμνὸς ἐν λόγοις διὰ τὸν τοῦ"

pore decorus , si eloquentia ornatus , si genere su- p νησιν; ΕἸ περίδλεπτος τοῖς πολλοῖς ἐξ εὐεργεπίας

perior est , si aliquo magistratu inito splendidus ac
magnifieus in dignitate conspicitur, si aliqua pecu-
niarum ei copia accessit, si propter prudentiam
in verbis ejus auctoritas inest , si propter benefi-
cium a multitudine observatur, si ob liberos sibi
placet, si uxore delectatur, si ex reditibus atque
proventibus domus splendide atque maguifice vi-
vendo clarescit, cur hzc tibi tanquam cuspldes
telorum in cor incidunt ; complodis palmas, digi-
tos complicas ; cogitationibus angeris ; ex intimis
preecordiis doloris significantia ducis suspiria ; in-
j'icundus tibi redituum atque proventuum fructus ;
&cerba mensa ; focus subtristis; parat» ac faciles
»ures obtrectantibus ei qui secunda fortuna uta-

ἐστίν; Ei παισὶν ἐπαγάλλεται ; El γεμετῇ ejooalv-
και; El ταῖς τοῦ οἴχου προσήδοις Aaunpóverai ; Ni
τί σοι ταῦτα χαθάπερ ἀχίδες βελῶν χατὰ τῆς χαρ-
δίας ἐμπίπτουσι; Συγχροτεῖς τὰς παλάμας" τοὺς
δαχτύλους συμπλέχεις" ἀδν μονεῖς τοῖς λογισμοῖς "
βύθιόν τ' καὶ ὀδυνηρὸν ὑποστένεις" ἀηδῆς aei ἢ τῶν
προσόντων ἀπόλαυτις " πιχρὰ ἢ τράπεζα * xatret:
ἡ αἰτία" ἕτοιμον τὸ οἷς πρὸς τὴν τοῦ εὐπεράττοντο;
διαδολήν. ΕἸ δέ τι' τῶν δεξιῶν λέγοιτο, Καὶ ἐξοσται ἢ
ἀχοὴ πρὸς τὸν λόγον. Καὶ οὕτω τὴν φυχὴν Biossigt-
voz, τί περιστέλλεις τῇ ὑποχρίσει τὴν vóowv ; Dóx
σοι τὸ τῆς φιλίας προσωπεῖον διὰ τῆς κατε ym pane
μένης εὐνοίας ἐπιμορφίζεται ; Τί δεξιοῖ; ταῖς εὐφήν
gos προτηγορίαις, χαίρειν καὶ ὑγιαίνειν ἐγκχελευός

Digitized by Google
