pu————— A - - -.

AX 99A

ucc

MU TU.

"3

1511 APPENDIX, 1512
unumquodque divina ortum virtule, cst evidens ar- A ἀπόδειξις γίνεται, El γὰρ τὰ ὄντα πάντα obx ἔχ

gumentum in corporum nostrorum resurrectione
modum aec rationem Deo minime defuturam. Nam
si quacunque sunt, non ex aliqua subjecta materia
ad cam formam qua conspiciuntur, traducta sunt ;
sed divina voluntas fuit materia et essentia rerum
ab opifice ereatorum : multo mogis fleri potest, ut
quod jam est, rursus in propriam figuram rednca-
tur, quam ut quod non erat a principio, ad sub-
stantiam veniat οἱ essentiam. Cum ergo in iis qux
ipsis prius dixerat, ostendisset, quod primo homine
in lerram. per peccata resoluto, et propterea ter-
resti nominato, consequens esset, ul non secus
atque ille, ii quoque fierent qui ex illo duxerant ori-
ginem, uL qui omnes ex co toli essent terrestres et
wortales : necessario subjunxit etiam secundam
consequentiam, per quam liomo rursus ex mortali
reformatur ad immortalitatem, simili modo dicens,
in natura bonum fuisse ingeneratum ex uno in
omnes diffusum, sicut et malum diffusum fuit per
unum, simul cum successione posterorum dilata-
ium. Usus est autem his verbis, de hac re dogma
confirmans. Primus, inquit, homo ex terra terrenus,
sccundus autem e celo. Qualis terrenus, tales et ter-
reni. Et qualis caelestis, tales et. celestes. Εἰ sicut
p.rtavimus imaginem terreni, ita poriemus eiiam
imaginem celestis. Cum his ergo el similibus ratio-
nibus conürmasset resurrectionem, et per alia
multa hzreticos syllogiamis et collectis rationibus

quasi iliaqueasset, in quibus ostendebat eum qui ἃ

non credit mortuorum resurrectionem, ne Christi
«quidem admittere resurrectionem, per connexorum
mutuam inter se invicem connexionem, inevitabilem
molitur conclusionem, sic dicens: Sí non est re-
surrectio mortuorum, nec. Christus. resurrexit. Si
Chrisius autem. non. resurrexit, inanis est. etiam
nostra in ipsum fides. Nam si vera est propositio,
quod Christus surrexit ὦ mortuis, oportel etiam
orimnino hoc connexum esse verum, nempe mor-
tuorum esse resurrectionem. Per singularem enim
demensirationem id quoque quod est universe, si-
mul demonstcatur. Et contra, si quis universe falsum
esse dicat, mortuorum esse resurrectionem, mec
quod est in singulari omnino verum invenietur,
nempe Christum surrexisse a mortuis. Nam si uni-
verse fleri non potest, nec alicui omnino potest fieri.
Atqui iis qui Verbum susceperunt, hoc est credibile,
de quo nulla est penitus controversio, quod Chri-
sius resurrexit ἃ mortuis : necessario ergo in sin-
gulari fide resurrectionis Christi, credibilis quoque
erit fides qu: est universe. Cum ergo eos ad dogma
suscipiendum sic coegisset syllogislice, ex eo quod
dixerit, Si non est ( nam id quod universe non est,
ne in aliquo quidem esse potest, si cum autem
credimus resurrexisse, ejus rei fides probat uni-
versam hominum resurrectionem), cumque illi ora-
tioni, qua bujus dogmatis universa concluditur
"onfirmatio, hoc adjecisset, quod sicut in. Adam

"nes moriuntur, ita etia in Christo omnes vi-

τινος ὑποχειμένης ὕλης πρὸς τὸ φαινόμενον μετ-
εἐσχευάαθη͵ ἀλλὰ τὸ θεῖον θέλημα ὕλη xat οὐσία τῶν
δημιουργημάτων ἐγένετο πολὺ μᾶλλον δυνατὸν εἶναι
χκατασχενάζειν τὸ ἤδη Óv εἰς τὸ ἴδιον σχῆμα πάλ:
ἐπαναχθῆναι, ἣ τὸ ἐξ ἀρχῆς μὴ ὃν εἰς ὑπόστασίν τε
χαὶ οὐσίαν ἐλθεῖν, Δείξας τοίνυν ἐν τοῖς πρὸς αὐτοὺ;
λόγοις, ὅτι τοῦ πρώτου ἀνθρώπου εἰς γῆν διὰ τῆς
ἁμαρτίας ἀναλυθέντος, καὶ διὰ τοῦτο χοϊκοῦ χληθέν-
πος, ἀχόλουθον ἣν χατ' ἐχεῖνον καὶ τοὺς ἐξ ἐχείνον
γενέσθαι πάντας χοϊχοὺς καὶ θνητοὺς τοὺς ix οὖ
τοιούτου φύντας, ἀναγχαίως ἐπήγαγεν xaX τὴν δευτέ-
pav ἀκολουθίαν, δι’ ἧς ἀναστοιχειοῦται πάλιν Ex τοῦ
θνητοῦ πρὸς ἀθανασίαν ὁ ἄνθρωπος, ὁμοιοτρόπως
λέγων, τὸ ἀγαθὸν ἐγγεγενῆσθαι τῇ φύσει ἐξ ἑνὸς εἰς
πάντας χεόμενον, ὥσπερ καὶ τὸ xaxbv δι᾽ ἑν; εἰς
πλῆθος ἐχέθη, τῇ διαδοχῇ τῶν ἐπιγινομένων. Tou;
δὲ χέχρηται τοῖς ῥήμασι, τὸ περὶ τούτον δόγμα χαι:-
σχευάζων. Ὁ πρῶτος, φησὶν, ἄγθρωπος Ex γῆς γεῖ.
κὸς, ὁ δεύτερος ἐξ οὐρανοῦ. Oloc ὁ χοϊκὰς, risa
καὶ οἱ χοϊκοί * καὶ οἷος ὁ ἐπουράνιος, τοιοῦτοι καὶ

οἱ ἐπουράνιοι. Καὶ καθὼς ἐφορέσαμεν τὴν εἰκίγα
τοῦ χοϊκοῦ, οὕτω φορέσωμεν καὶ τὴν εἰχόγα τοῦ
ἐπουρανίου. Τούτοις τοίνυν καὶ τοῖς τοιούτοις λο-
γισμοῖς κρατύνας τὸν περὶ τῆς ἀναστάσεως ivon, aci
διὰ πολλῶν ἑτέρων τοὺς αἱρετιχοὺς τοῖς συλλογισμοῖς
συμποδίσας, ἐν οἷς ἀπεδείχνυεν τὸν ἀπιστοῦντα τῇ τὸν
ἀνθρώπων ἀναστάσει, μηδὲ τοῦ Χριστοῦ mposóégsotn.
τὴν ἀνάστασιν, διὰ τῆς τῶν συνημμένων ἀλλήλοις
πλοχῆς χατασχευάσας τὸ ἐν τοῖς συμπεράσμαϑι
ἄφυχτον λέγων, ὅτι El ἀνάστασις γεκρῶν oia
ἔστιν», οὐδὲ Χριστὸς ἐγήγερται. Εἰ δὲ ὁ Χριστὺς
οὐχ ἐγήγερται, ματαία καὶ ἡ elc αὐτὸν πίστις ἐστί.
Τῆς γὰρ προτάσεως ἀληθοῦς οὔσης, ὅτι Χριστὸς iz
νεχρῶν ἐγήγερται, καὶ τὸ συνημμένον τούτῳ πάσυ;
ἀληθὲς εἶναι χρὴ, τὸ νεκρῶν slvat ἀνάστασιν. Τῇ τὰν»
μερικῇ ἀποδείξει xal τὸ χαθόλου συνα ποδεέχνν:Σι.
Καὶ τὸ ἔμπαλιν εἴ τις τὸ καθόλου ψεῦδος εἶναι λέτε

τὸ νεχρῶν εἶναι ἀνάστασιν, οὐδὲ τὸ ἐπὶ μέρον tir
tt; ἀληθὲς εὑρεθήσεται, τὸ τὸν Χριστὼν tcp
ἐγηγέρθαι. Τὸ γὰρ καθόλον ἀδύνατον οὐδὲ tea vt-
τὸν ἔσται πάντως. ᾿Αλλὰ μὴν τοῦτο τοῖς παρηδεξβ’
μένοις τὸν Λόγον πιστόν ἔστι χαὶ ἀναντίῤῥητο», δι
Χριστὸς ἐγήγερται ἐκ γεχρῶν, ἀναγχαέξως ἐν τῇ μὲ-
ριχῇ τῆς ἀναστάσεως τοῦ Χριστοῦ πίστει χαὶ ἢ χ38-
ὅλου τὸ πιστὸν ἕξει, θὕὔτω τοίνυν αὐτοὺς συλλεγεῖτ
χῶς πρὸ; τὴν παραδοχὴν τοῦ δόγματος συνανχτχὸ
σας, ἐκ τοῦ εἰπεῖν, ὅτι Εἰ μή ἐστιν (1b γὰρ xabülm
μὴ ὄν, οὐδὲ ἕν τινι δυνατὸν εἶναι" εἰ δὲ vm
ἐγηγέρθαι πιστεύομεν, τῆς χαθόλον τῶν ἀνθδρώκων
ἀναστάσεως ἡ περὶ τούτου πίστις ἀπόδειξις γίνεται),
xai προσθεὶς ἐκεῖνο τῷ λόγῳ, ᾧ πᾶσα ἡ περὶ τοῦ
δόγματος τούτου χατασχενὴ συμπεραίνεται, «6, "svp
ἐν τῷ ᾿Αδὰμ πάντες ἀποθνήσχουσιν, οὕτως καὶ ἐν τῷ
Χριστῷ πάντες ζωοποιηθήσονται᾽ ang. Exxalóziut
πὸ περὶ τούτου μυστήριον, πρὸς ὃ τι BA&mst ἐν τοῖς
ἐφεξῆς, διά τινος ἀναγκαίας ἀκολουθίας περὸς τὸ πὲ"
ρᾶς τῶν ἐλπιζομένων διευθύνων τὸν λόγον.

Digitized by Google
