1291

DE DEATITUDINIBUS. ORATIO VIII.

1228

καὶ προορίζει, xal χαλεῖ, wal δικαιοῖ, xat δοξάζει, A noscit, ut inquit Apostolus, lunc οἱ praestinat

Ἐπειδὴ τοίνυν συμφύεταί πως ἡ ψυχὴ διὰ τῶν σω-
ματιχῶν αἰσθήσεων πρὸς τὰ ἡδέα τοῦ βίον, καὶ τῇ
εὐχροίᾳ τῆς ὕλης διὰ τῶν ὀφθαλμῶν ἐπιτέρπεται, καὶ
τῇ ἀχοῇ πρὸς τὰ ἡδέα τῶν ἀχροαμάτων τὴν ῥοπὴν
tyst, τῇ τε ὀσφρήσει καὶ τῇ γεύσει καὶ τῇ ἀφῇ,
καθὸ πέφυχεν οἰχείως ἔχειν ἐχάστῃ συνδιατίθεται,
Διὰ τοῦτο οἷόν τινι ἥλῳ πρὸς τὰ ἡδέα τοῦ βίου τῇ
αἰσθητικῇ δυνάμει προσχολλωμένη, δυσαποσπάστως
ἔχει τούτων, οἷς συνεφύη προσχολληθεῖσα, χαὶ κατὰ
τὰς χελώνας xal τοὺς κοχλίας οἷόν τινι ὀστραχίνῳ
καλύμματι ἐνδεδεμένη δυσπόρευτός ἐστι πρὸς τὰς

τοιαύτας χινήσεις, ὅλον συνεπισυρομένη τοῦ βίου τὸ '

ἄχθος. Διὸ χαὶ εὐάλωτος γίνεται dj οὕτως ἔχουσα τοῖς
διώχουσι πρὸς δημεύσεως ἀπειλὴν, ἢ ζημίαν, ἢ τινος

ἄλλον τῶν xatà τὶν ζωὴν ταύτην σπουδαζομένων, ἢ

εὐχερῶς ἐνδιδοῦσα καὶ ὑπόχειρο; γινομένη τῷ διώ-
χοντι» ἀλλ᾽ ἐπειδὰν ὁ ζῶν λόγος, χαθώς φησιν ὁ
"Anóstolo;, ὁ ἐνεργὸς καὶ τμττιχὸς ὑπὲρ πᾶσαν μά-
yatpzv δίστομον, ἐντὸς γένηται τοῦ ἀληθῶς παρα-
διξαμένου τὴν πίστιν, xal διατέμῃ τὰ χαχῶς συμ-
πεφυχότα, xol τὰ τῆς συνηθείας δεσμὰ διαχύψῃ "
πότε, χαθάπερ τι ἄχθος τῇ ψυχῇ συνδεδεμένον τὰς
χοσμιχὰς ἡδονὰς, οἷόν τις δρομεὺς τῶν ὥμων ἀπο-
σεισάμενος, χοῦφος καὶ εὐσταλὴς τὸ τῶν ἀγώνων
στάδιον διεξέρχεται, χειραγωγῷ πρὸς τὸν δρόμον
αὐτῷ τῷ ἀγωνοθέτῃ χρώμενο;, Οὐ γὰρ ὅσα χκατέλι-
πὲν βλέπει, ἀλλ᾽ ὅσα μετέρχεται" οὐδὲ πρὸς τὸ χατό-
πιν ἡδὺ τὸν ὀφθαλμὸν ἐπιστρέφει, ἀλλὰ πρὸς τὸ προ-
γείμενον ἀγαθὸν ἵεται * οὐδὲ τῇ ζημία τῶν γηΐνων
ἀλγύνεται, ἀλλὰ τῷ κέρδει τῶν ἐπουρανίων ἀγάλλε -
^at, διὰ τοῦτο πᾶν χολαστηρίων εἶδος, ὡς ἀφορμὴν
γαὶ συνέργειαν τῆς προχειμένης χαρᾶς, ἑτοίμως δέ-
χεται" τὸ πῦρ, ὡς τῆς ὕλης χχθάρσιον * τὸ ξίφος, ὡς
διχιρετιχὸν τῆς πρὸς τὰ ὑλώδη xa σάρχινα τοῦ νοῦ
συμφυῖλς " πᾶσαν πόνων τε χαὶ ἀλγημάτων ἐπίνοιαν,
ὡς τοῦ πονηροῦ δηλητηρίου τοῦ γατὰ τὴν ἡδογὴν
ἀντιφάρμαχον οὖσαν, προθύμω; δέχεται, Καθάπεο οἱ
περιττωματιχοὶ xal χολώδεις, ἑτοίμως σπῶσι τῆς
πικρᾶς ἀντιδόσεως, ὡς ἂν δι᾿ ἐχείνης τὸ νοσοποιὸν
αἴτιον ἀποχλυσθείη " οὔτω δέχεται ὁ παρὰ τοῦ ἐχθροῦ
διωχόμενος xaY πρὸς τὸν Θεὸν φεύγων, τὴν τῶν ἀλ-
Ὑεινῶν εἰσδολὴν, σδεστήριον οὖσαν τῆς χαθ᾽ ἡδονὴν
ἐνεργείας * οὐκ ἔστι γὰρ ἡσθῆναι τὸν ἀλγυνόμενον.

Ἐπεὶ οὖν δι’ ἡδονῆς εἰσῆλθεν ἡ ἁμαρτία, διὰ τοῦτο p

ἐναντίου πάντως ἐξελαθήσεται. Οὐχοῦν ol διώχοντες
διὰ τὴν εἰς τὸν Κύριον ὁμολογίαν, καὶ τὰ δυσδάστα-
xta τῶν χολαστηρίων ἐπινοοῦντες, ἑατρείαν τινὰ ταῖς
ψυχαῖς διὰ τῶν πόνων προσάγουσι, ταῖς τῶν ἀλγεινῶν
προσδολαῖς τὴν καθ᾽ ἡδονὴν θεραπεύοντες νόσον.
Οὕτω δέχεται τὸν σταυρὸν ὁ Παῦλος * τὸ ξίφο; Ἰά-
χωθος * τοὺς λίθους Στέφανος * τὸν ἐπὶ χεταλὴν
ἀνασχολοπισμὸν ὁ μαγάριος Πέτρος * πάντες οἱ μετὰ
καῦτα τῆς πίστεως ἀγωνισταὶ, τὰς πολυτρόπους τῶν
κολαστηρίων ἰδέας, θηρία, βάραθρα, πυρκαϊὰς, τὰς
τῶν χρυμῶν πήξεις, τὰς τῶν πλευρῶν ἀποσαρχώσεις,
πὰς τῶν χεφαλῶν περιχυκλώσεις, τὰς τῶν ὀμμάτων

€? Τίσιν, vii, ὅθ. " Hebr. iv, 13,

εἰ vocat, el justiicat, et glorificat *. Quoniam igi-
tur anima per corporeos sensus quodammodo co-
alescit eum voluptatibus vite, ac per oculos bono
maleris colore delectatur, et auribus facilis atque
propensa est ad jucundas auditiones ; itemque ol-

, faetu, gustatu, Lactuque, prout euique liorum sen-

suum convenire, el natura accommodatum esse
solet, una afficitur, idcirco veluti clavo quodam
sentiendi vi ad vite voluptates affixa, difficuller ab
his, quibus adl:erescens coaluerit, avelli solet, et
in modum testudinum et. cochlearum veluti. testa-
ceo quodam tegumento illigata, impedita ac tarda
est ad ejusmodi motus, quippe tomm simul tra-
hens vite pondus. Quamobrem cum ita sese lia-
beat, etiam prehensu facilis persequentibus exsi-
stit, ad bonorum publications minas, aut accepto
damno in aliqua alia reex iis quae per. hanc. vitam
expetuntur, facile concedens el submi!tens sese per -
sequenti : sed ubi vivus sermo, ut inquit Apostolus'?,
efficax et omni gladio ancipile acutior penetrave-
rit in eum, qui vere (idem susceperit, et dissecuerit
ea, quz male coaluerint, et consuetudinis vineta
rTüperit; tunc, cum tanquam pondus aninxe con-
nexum mundanas voluptates veluti cursor quidam
ab humeris excusserit, levis et expeditus ccrtami-
num stadium percurrit, ipso certaminum presi le,
duce et adjutore utens ad cursum, Non enim spe-
etat ad ea quie reliquit, sed que petit ; neque ocu-
lum convertit ad. id quod a tergo jucundum est,
$ed ad prepositum bonum contendit : neque dam-
no rerum terrenarum contristatur, sed lucro cae-
lestium lztatur; propterea omne suppliciorum ge-
nus tanquam subsidium et auxilium propositi gau-
dii haud eunctanter excipit et admittit: ignem tan-
quam. malerie purificatorem ; gladium tanquam
diremptorem conjunclionis, qua mens cum mate-
rialibus et. carnalibus coaluit : atque in. summa,
omnes et dolores et labores, quicunque excogitori
possunt, tanquam medicamentum noxio voluptatis
veneno adversans, cupide atque parato animo su-
scipit. Quemadmodum enim biliosi, quique super-
fluis humoribus abundant, amara remedia haud
gravate sorbent, ut per illa causa morbi. efficiens
expurgetur : ita. qui ab inimico agilaLur, et ad
Deum fugit, excipit rerum acerbarum ct adversa-
rum impetum, ut qui vim habeat voluptatis ef-
ficaciam exstinguendi : non enim gaudere polest
qui dolet. Quoniam igitur per voluptatem intravit
peccatum, per contrarium prorsus expelletur. Ergo
qui persequuntur eos qui Dominum confitentur,
et toleratu difficilia tormenta atque supplicia ex-
cogitant, remedium quoddam animis per dolores
adlibent, violentis rerum asperarum admotioni-
bus voluptatis morbum curantes. [1 crucem Pau-
lus exeipit ; gladium Jacobus; lapides Stephanus ,
eapite deorsum verso crucifixionem beatus Petrus;

Digitized by Google
