4945

S. GREGORII NYSSENI

14

meliorem parfei accipiuntur, prorsus est aliquid, A Xo τι t&v ἐν χαχίᾳ θεωρονμένων, El δὲ παντὸς τοῦ

quod ex contrario intelligatur. Si igitur non omnia
tum justitia considerarentur, feri non posset ut
quod relinqueretur, bonum esset; non eui ali-
quis dixerit stultam justitiam, aut audacem , aut
incoptinentem aut aliud quidquam eorum, qus
per vitiositatem considerantur et intelliguntur. Quod
δὶ ratio justitiz ab omnibus, quecunque in pejo-

χείρονος ἀμιγὴς ὁ τῆς δικαιοσύνης λόγος ἐστὶν, ἅπαν
ἐν ἑαυτῷ πάντως τὸ ἀγαθὸν περιείληφεν " ἀγαθὸν ἃ
πᾶν τὸ κατ᾽ ἀρετὴν θεωρούμενον. Οὐχοῦν πᾶσα ἀρετὴ
τῷ ὀνόματι τῆς διχαιοσύνης ἐνταῦθα διασημαίνεται,
ἧς τοὺς πεινῶντάς τε καὶ διψῶντας μακαρίζει ὁ λό-
γος, τὴν πλησμονὴν αὐτοῖς τῶν ἐπιθυμουμένων ἐπ-
αγγελλόμενος.

rem partem accipiuntur, vacua, pura aique integra e&t, universum in se booum plane complexa est:
bonum autem est quidquid per virtutem consideratur et intelligitur. Ergo omnis virtus hic oomim
justitim significatur, quam esurientes οἱ sitientes Verbum beatos judicat, satietatem eorum que

expetuntur, promittens.

Beati enim, inquit, esurientes οἱ sitientes justi-
tiam, quoniam ipsi saturabuntur, Quod autem di-
titur ejusmodi quamdam sententiam continere vide-

Maxápw: γὰρ, φησὶν, οἱ πεινῶντες xal διψῶντες

τὴν δικαιοσύνην, ὅτι αὐτοὶ χορεασθήσονται,
Τὸ δὲ λεγόμενον τοιοῦτόν μοί τινα νοῶν ἔχειν lex?

iur : Nibil earum rerum quibus voluptatis gratia B Οὐδὲν τῶν χαθ᾽ ἡδονὴν ἐν τῷ βίῳ σπουδαζομέννν

studetur in boc saeculo, operam dantibus satieta-
iem affert, sed, ut alicuhi per anigmata atque
involucra verborum Sapientia dicit, Dolium perfo-
ratum est occupatio cirea voluptates, quo semper
sedulo infundentes, irritum et inexplicabilem quem-
dam inünitumque laborem ostentant , qui bis rebus
student , semper quidem aliquid in fundum cupidi-
, tatis infundentes , ac quidquid ad voluptatem facit ,
superinjicientes, ad satietatem vero cupiditatem non
deducentes. Quis animadvertit ad avaritiz terminum
perventum esse per id, quod accesserit avaris id
quod quzrebant ? quis honoris insana cupidine ca-
ptus, ambitionis finem fecit, assecutus ea, quie
expetebat ? jam vero qui voluptatem explevit acro-

πλήσμιον γίνεται τοῖς σπουδάζουσιν, ἀλλὰ, χαθώς
φησί που δι᾽ αἰνίγματος ἡ Σοφία" Πίθος τετρημίτος
ἐστὶν ἡ περὶ τὰς ἡδονὰς ἀσχολία" dp πάντοις axi

σπουδὴν ἐπαντλοῦντες, ἀπλήρωτόν τινα καὶ àdw-

τὸν ἐπίδειχνυνται κόπον οἱ περὶ ταῦτα σπουδάννος,

ἐγχέοντες μὲν ἀεί τι τῷ βυθῷ τῆς ἐπιϑυμίας, χὰ ἡ

πρὸς ἡδονὴν ἐπεμδάλλοντες, εἰς χόρον δὲ τὴν ἔτι"
θυμίαν οὐκ ἄγοντες. Τίς ἔγνω τῆς φιλαργυρίας ὅρον,
διὰ τοῦ προσγενέσθαι τοῖς φιλαργυροῦσι τὸ σπρυδα-
ζόμενον ; Τίς δοξομανῶν ἔληξεν, ἐν τῷ τυχεῖν ὧν
ἐσπούδαζεν ; ὁ δὲ τὴν ἡδονὴν ἐχπλήσας ἐν ἀχροάμασιν
ἢ θεάμασιν, fj τῇ περὶ γαστέρα xal μετὰ γαστέρα
μανίᾳ καὶ λύσσῃ * τί εὗρεν ἐχ τῆς ἀπολαύσεως αὐτῷ
ταύτης περιγενόμενον ; Οὐ πάσης ἡδονῆς εἶδος τῆς

amatibus spectaculisve , aut insanis et furiosis ven- C διὰ: σώματος ἐχπληρουμένης ὁμοῦ τῷ προσπελάσαι

Aris studiis, aut iis rebus sectandis, quz ventrem
plenum consequi solent : quid sibi ex eo, quod his
rebus frui aique potiri licuit, superesse deprehen-
dit? Annon omnis voluptatis species, qua cor-
pore percipitur, simul atque appropinquavit, pra-
tervolat , ne brevissimum quidem tempus apud eos,
qui illam attigerint , manens ? Hanc igilur subli-
mem, certam stabilemque sententiam a Domino di-
scimus, quod solum virtutis studium in nobis ex-
sistens , stabilis, fixa, firma, consistensque qua-
dam res sit. Nam qui aliquid ex rebus sublimibus
assecutus est, verbi gratia, continentiam , tempe-
rantiam , modestiam aut moderationem , aut pieta-
tem erga numea divinum, aut illam quampiam ex
sublimibus pariter et evangelicis doctrinis, non
waunsitoriam et temporariau ob unumquodque eo-
yum, qua consecutus est, et instabilem Letitiam
babet, sed coustantem, permanentem , et omni
spatio vite durantem. Quare! quia bxc quidem
semper licet agere, ac pullum est temporis pun-
ctun in omni vitz spatio, qued bons actionis in-
generet satietatem. Nam et continentia οἱ puritas
animi et in omni bono constantia, et vitatio mali,
donec aliquis viriulem sibi propositam babet, sem-
per exercenlür, et una cum aclione et exercita-
lione sese producentem ei durantem Letitiam ba-
bent. In iis autein , qui absurdis cupiditatibus ar-
dent, etiamsi semper anima eorum spectet lasci-

παρίπταται, οὐδὲ πρὸς τὸ βραχύτατον τοῖς ἀψαμένοις
αὐτῆς παραμενούσης ; Τοῦτο τοίνυν τὸ ὑψηλὸν δόγμα
παρὰ τοῦ Κυρίου μανθάνομεν, ὅτι μόνη ἡ χατ᾽ ἀρε-
τὴν ἡμῖν ἐγγινομένη σπουδὴ πάγιόν τί ἐστι χαὶ b-
νπόστατον. Ὁ γάρ «t τῶν ὑψηλῶν κατορθώσας, οἷον
σωφροπύνην, ἢ μετριότητα, f] τὴν πρὸς τὸ θεῖον εἰ-
σέδειαν, ἢ ἄλλο τι τῶν ὑψηλῶν τε καὶ εὐαγγιαὼν
διδαγμάτων, οὗ παροδικὴν ἐφ᾽ ἐχάστῳ τῶν xxsylie
μάτων καὶ ἄστατον τὴν εὐφροσύνην ἔχεε, ἀλλ᾽ big
μένην καὶ διαμένουσαν, καὶ παντὶ συμπαρατι πηι:
νὴν τῷ τῆς ζωῆς διαστήματι. Διὰ τί ; Ὅτι ταῦτὸ ἂν
ἕξεστι διαπαντὸς ἐνεργεῖν, καὶ οὐδείς ἔστι χαιρὸ; b
παντὶ τῷ τῆς ζωῆς διαστήματι, τῆς ἀγαθῆς χόρον
ἐμποιῶν ἐνεργείας. Ἥ τε γὰρ σωφροσύνη καὶ ἢ xal
ρότης, καὶ τὸ ἐν παντὶ ἀγαθῷ ἀμετάπτωτον, χαὶ τὸ
πρὸς τὸ καχὸν ἀχοινώνητον ἀεὶ ἐνεργεῖται, ἕως ἄν
τις πρὸς ἀρετὴν βλέπῃ, χαὶ συμπαρατεινομένην ἔχει
τῇ ἐνεργείᾳ τὴν εὐφροσύνην. Ἐπὶ δὲ τῶν ταῖς ἀτό-
ποις ἐπιθυμίαις ἐχχεχυμένων, χἂν διαπαντὸς αὐτοῖς
ἡ ψυχὴ βλέπῃ πρὸς τὸ ἀχόλαστον, ἀλλ᾽ οὖχ ἀεὶ τὸ
ἥδεσθαι πάρεστιν, Τὴν τε γὰρ περὶ τὴν βρῶσιν
λιχνείαν ὁ κόρος ἔστησεν, xa ἡ τοῦ πίνοντος ἡδονὴ
συγκατεσδέσθη τῇ δίφῃ, xat τὰ ἄλλα κατὰ τῶν αὐτὸν
τρόπον xal χρόνου τινὸς χρήζει, xal διαλείμματα;,
ὥστε μαρανθείσης ἀπὸ τὴς ἡδονῆς xal τῆς πλησμο"
νῆς, πάλιν ἀναχληθῆναι τὴν τοῦ ἡδύνοντος ὄρεξιν. 'H-
δὲ τῆς ἀρετῇς χτῆσις, οἷς ἂν ἅπαξ βεδαίως ἐνιδρυθῇ,
οὗ χρόνῳ μετρεῖται, οὔτε χόρῳ περιορίζεται" ἀλλὰ

Digitized by Google
