13:

$. GREGORII NYSSEN.

«ἰοὺ

omnes qui hos secuti sunt fidei atblet:e varias tor- A ἀποθολὰς, τὰς τῶν δακτύλων ἀποχοπὰς, τὰς τῶν Lo'

mentorum et suppliciorum species, bestias, bara-
τὰ, rogos et flammas, frigoris concretionea et
- eongelationes, carnium ex lateribus et costis laee-
rationes et avulsiones, capita clavis undique con-
fisa, oculorum amissiones, digitorum abscíssiones,

corporis per crura in utramque partem disruptio- .

nes, per famem excruciatienes et confectiones :
μας atque ejusmodi omnia, tanquam peccati expia-

ἑχάτερα τοῦ σώματος διὰ τῶν σκελῶν of tete, τὰς διὰ
τοῦ λιμοῦ τηχεδόνας, πάντα ταῦτα xal τὰ τοιαῦτα ὡς
χαθάρσια τῆς ἁμαρτίας οἱ ἅγιοι μετ᾽ εὐφροσύνης
προσίεντο, ὡς ἂν μηδὲν ἔχνος τῇ χαρδίᾳ διὰ τῆ;
ἡδονῆς ἐγγινόμενον ὑπολειφθείη, τῆς ἀλγεινῆς ταύ“
τῆς χαὶ δριμείας αἰσθήσεως πάντας τοὺς καθ᾽
ἡδονὴν ἐγγινομένους τῇ Ψυχῇ τύπους ἐξαλει-
φούσης.

tiones sancti illi cum letitia. admittebant, ne quod vestigium cordi per voluptatem impressum relin-
jueretur, acerbo atque doloroso hoc sensu omnia per voluptatem anim: impressa vestigia delente.

Beati igitur. qui. persecutionem patiuntur propter
wié. Hoc autem tale est(ut etiam alteram rationem
cognoscamus et consideremus) ac si quis sanilati
facultatein ac potestatem dicendi dedisset, diceret
etiam illa : Deati ἃ morbo liberati propter me,
nàm gravium et molestarum rerum alienatio effi-
eit, ut in me versentur, qui aliquando zgrotave-
runt. lla vocem. excipiamus, quasi ipsa vita nobis
ejusmodi beatitudinem proclamet : Beati quos
mors persequitur propter me; quasi lux dicat :
Beati quos persequuntur tenebrz propter me. Si-
militer etiam justitia, sanctimonia, incorruptibi-
hitas et integritas, bonitas et omnis intellectus et
mentis conceptus ex iis qu» in meliorem partem
et intelliguntur et dicuntur. Dominus igitur, prout
intelligitur, ita tibi dicere existimetur : Beatus
est, quicunque ab omni re contraria pellitur et pro-
hibetur, a corruptione, a tenebris, a peccato, ab
injustitia, à fraude et avaritia, ab unoquoque eo-

Μαχάριοι τοίνυν οἱ δεδιωγμένοι ἔγεκεν ἐμοῦ,
Τοῦτο δὲ τοιοῦτόν ἐστιν ( ὡς ἂν καὶ τὸν ἕτερον λόγον

χατανοήσωμεν), ὡς εἴ tig τῇ ὑγιεῖς λόγον δοίη,
εἴπῃ ἂν χἀχείνη - ὅτι Μαχάριοι οἱ ἀπὸ τῆς νύϑου xi-

B χωρισμένοι Évexsv ἐμοῦ. Ἡ γὰρ τῶν λυπηρῶν ἀλλο.

τρίωσις, τὸ ἐν ἐμοὶ γενέσθαι τούς ποτε νενοσηχότας
παρασχευάζει. Οὕτως ἀχούσωμεν τῆς φωνῆς, ὡς
αὑτῆς τῆς ζωῆς ἡμῖν τὸν τοιοῦτον μαχαρισμὸν ἐμ-

δυώσης. Μαχάριοι οἱ δεδιωγμένοι ὑπὸ τοῦ θανάτου

ἕγεχεν ἐμοῦ " ὡς τὸ φῶς λέγοι " Μαχάριοι οἱ δεδιω-

Ὑμένοι ὑπὸ τοῦ axócouc ἕνεχεν ἐμοῦ. Ὁμοίως χα ἢ

δικαιοσύνη, καὶ ἁγιασμὸς, xai ἢ ἀφθαρσία, καὶ ἡ
ἀγαθότης, καὶ πᾶν νόημα τῶν πρὸς τὸ κρεῖττον νοῦ»
μένων τε καὶ λεγομένων. Ὁ Κύριος ὧν, καθὸ νοεῖ»
«at, xax' Exelvó σοι λέγειν νομιζέσθω ^. ὅτι Maxá-
piós ἔστι πᾶς ὁ παντὸς ἐναντίου πράγματος ἀπελαν-
végevos, φθορΆ;, σχότους, ἁμαρτίας, ἀδιχίας, πλεον»
εξίας, ἑκάστου τῶν διαστελλομένων τοῖς χατὰ τὴν
ἀρετὴν λόγοις πράγμασί τε xol νοήμασι, Τὸ γὰρ ἔξω

rum que virtutis rationibus opponuntur, tum fa- C τῶν χαχῶν γενέσθαι, ἐντός ἐστι τῶν ἀγαθῶν χατα-

ctis, tum cogitationibus ; nam estra mala versari,
esi intra bona redactum ct constitutum esse.
Qui facit peccatum, inquit Dominus, sereis peccati
ει), Ergo qui descivít ab eo cui servierit, liber-
tatem, quod ad statuni et dignitatem. 3Minet, ugur-
pat. Porro sumina libertatis species est, sui juris
ac potestatis esse factam, regia vero dignitas supra
sc non habet ullam tyrannidem. Ergo si sui juris
est is qui a. peccato alienus est; ac regni pro-
prium est, inerum iinperium, summaque ac plena
nullius alterius arbitrio atque dominio obnoxia po-
testas : consequenter beatus judicatur, qui a malo
pellitur, ac persecutionem patitur : quippe illa per-
secutione regiam dignitatem εἰ conciliante. Ne do-
leamus igitur, et ogre feramus, fratres, terrenis
nos expelli atque prohiberi : nam qui hinc migra-
verit, in celesti regia diversatur. Duo hzec in crea-
iura rerum universarum sunt elementa, habita-
tioni rationalis nature attributa, coelum et terra.
Locus eorum, qui per carnem vitam sortiti sunt,
terra ; ecelum autem incorporeorum est; necesse
est igitur, vitam nostram prorsus alicubi esse :
nisi ez terra pulsi et ejecti fuerimus, in terra pror-
sus manemus : si binc abierimua, in celum tradu-
cemur, Vides quo ducat beatitudo, per id quod

triste οἱ acerbum videtur, tanti boni tibi concilia-

"yan. virt, S4.

στῆναι. «Ὃ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν, »φησὶν ὁ Κύριος,
«δοῦλός ἐστι τῆς ἁμαρτίας. » Οὐχοῦν ὁ ἀποατὰς ᾧ
ἐδούλευσεν, ἐλευθεριάζει τῷ ἀξιώματι. Τὸ δὲ ἀχρό-
τατον τῆς ἐλευθερίας εἶδος, τὸ αὐτεξούσιόν ἔστε
γενέσθαι. Ἡ δὲ τῆς βασιλείας ἀξία ὑπερκειμένην
ἑαυτῆς τινα τυραννίδα οὐχ ἔχει. Οὐχοῦν εἰ αὐτεξοῦ-
σιός ἔστιν ὁ τῆς ἁμαρτίας ἀλλότριος " ἴδιον δὲ fen-
λείας ἐστὶ τὸ αὐτοχρατές τε xal ἀδέσποτον᾽ dxolos-
θως μακαρίζεται ὁ ἀπὸ τοῦ κακοῦ διωκόμενος. ὡς
τῆς ἐκεῖθεν διώξεως τὴν βασιλιχὴν ἀξίαν αὐτῷ
προξενούσης. Μὴ οὖν ἀχϑεσθῶμεν, ἀδελφοὶ, τῶν vrl-
νων ἀπελαυνόμενοι. Ὃ γὰρ ἐντεῦθεν μεταστὸς. iN
τοῖς xaz' οὐρανὸν βασιλείοις αὐλίξεται. Δύο ταῦτὰ
ἔστι στοιχεῖα ἐν τῇ τῶν ὄντων κτίσει, πρὸς Duxterrty
τῆς λογικῇς φύσεως μεμερισμένα, fj γῆ τε xal ὁ οὐ-
ρανός. Τόπος τῶν διὰ σαρχὸς εἰληχότων τὴν ζωὴν, ἢ
γῆ" ὁ δὲ οὐρανὸς τῶν ἀσωμάτων. ᾿Ανάγκη τοΐνον
πάντως εἶναί mou. τὴν ἡμετέραν ζωὴν, ἐὰν μὴ δω»-
χθῶμεν ἀπὸ τῆς γῆς, τῇ γῇ πάντως ἐναπομένομεν "
ἐὰν ἐντεῦθεν ἀπέλθωμεν, ἐπὶ τὸν οὐρανὸν μετιι-
χισθησόμεθα, Ὁρᾷς εἰς ὅ τι φέρει ὁ μαχαριαμὸς διὰ
«οὔ ξοχοῦντος λυπηροῦ τοῦ τοσούτου σοι ἀγαθοῦ γινό-
μένος πρόξενο; ; “Ὅπερ νοήσας, φησὶ xoi ὁ ᾿Από-
στολο:, ὅτι Πᾶσα παιδεία πρὸς μὲν τὸ παρὲν có
δοκεῖ χαρᾶς εἶναι, d.Lii λύπης " ὕστερον ὃὲ καρ-
πὸν εἰρηνιχὸν τοῖς δι᾽ αὐτῆς γεγυμνασμένοις ἀπο-

Digitized by Google

