1285

DE BEATITUDINIBUS, ORATIO VII.

. 4986

ἄστατοι πόδες, μία τῶν δύο νοσημάτων ἢ διὰ τῶν A ac distorti corum qui 3 demonio vexantur oculi

τοιόύτων ὑπογραφή. Ἰοσοῦτον μόνον παρήλλαχται
ποῦ ἑτέρου τὸ ἕτερον, ὅσον τὸ μὲν ἐχούσιον εἶναι κα-
κὸν, τὸ δὲ ἀδουλήτως προσπίπτειν οἷς ἂν ἐγγίνεται,
Τὸ δὲ χατ᾽ ἰδίαν ὁρμὴν ἐν συμφορᾷ γενέσθαι, τοῦ
παρὰ γνώμην παθεῖν, ὅσον ἐλεεινότερον; Καὶ τὴν
μὲν Ex δαίμονος νόσον ὁ ἰδὼν πάντως ἠλέησε τὴν δὲ
tx θυμοῦ παραφορᾶν, ὁμοῦ τε εἶδεν χαὶ ἐμιμήσατο,
ζημίαν ἐχχρίνων τὸ μὴ ὑπερξάλλεσθαι τῷ καθ᾽
ἑαυτὸν πάθει τὸν προνοσήσαντα. Kal ὁ μὲν δαίμων
στρεδλῶν τοῦ ἐμπαθοῦς τὸ σῶμα, μέχρις ἐχείνου τὸ
χαχὸν ἵστησι, xavà τοῦ ἀέρος εἰχῇ διαῤῥίπτων τοῦ
μεμῃνότος τὰς χεῖρας" ὁ δὲ τοῦ θυμοῦ δαίμων, οὐκ
ἀργὰς ποιεῖ τὰς χινήσεις τοῦ σώματος. Ἐπειδὰν γὰρ
ἐπικρατήσῃ τὸ πάθος, καὶ ὑπερζέτῃ τὸ περικάρδιον

αἷμα τῆς μελαίνης χολῆς, ὥς φασιν, ix τῆς θυ- Β

μώδους διαθέσεως ἀπανταχῇ κατασπαρείσης τῷ
σίύματι, τότε ὑπὸ τῶν ἔνδοθεν συνθλιδομένων ἀτμῶν,
στενοχωρεῖται πάντα τὰ περὶ τὴν χεφαλὴν αἰσθητή-
ρια" ὀφθαλμοὶ μὲν ὑπὸ τὴν τῶν βλεφάρων περιγρα-
φὴν ἐξωθοῦνται, ὕφαιμόν τι καὶ δρακοντῶδες πρὸς τὸ
λυποῦν ἀτενίζοντες * ἄσθματι δὲ τὰ σπλάγχνα συνέ-
χεται διοίσουσι δὲ χατὰ τοῦ αὐχένος al φλέδες, καὶ
ἡ γλῶσσα παχύνεται" xal ἡ φωνὴ στενουμένης τῆς
ἀρτηρίας ἑκουσίως ὀξύγεται " καὶ τὰ χείλη τῇ ὑπο-
σπορᾷ τῆς ψυχρᾶς ἐχείνης χολῆς πήγνυται καὶ περι-
μελαίνεται, xal δυσχίνητα γίνεται πρὸς τὴν κατὰ
φύσιν διαστολὴν xal ἐπέμυσιν, ὡς μηδὲ τὸν πτύελον
ἐν τῷ στόματι πλεονάζοντα περιχρατεῖν δύνασθαι,

δύυηὶ : lingua praeceps, aspera loquela, acuta ac
latraiui similis voz. Communia bzc tum irz tum
dxmoni, quassatio capitis, manuum stolidi motus,
Concussio et quasi estuatio corporis totius, pedes
instabiles , una utriusque morbi per ejusmodi
accidentia descriptio est. Tantum duntaxat alte-
rum ab altero variat, quod unum quidem volunta-
rium ma'um est, alterum absque voluntate ipso-
Tum accidit in quibus exsistit. At quanto mise-
rabilius est, si preter animi sententiam alicui
quidpiam accidat, quam si proprio impetu in cala-
mitatem incidat? ac. morbum quidem ex demone
accidentem si quis animadverteri!, non potest non
miserari : ex ira vero provenientem vecordiam si-
mul atque vidit, imitatur, damno sibi ducens, si
suo morbo non superaverit eum qui prior :grotare
ceperit. Ac demon quidem torquens obnoxii cor-
pus, ulterius malum non extendit quam ut in ae-
rem írustra furentis manus disjiciat: iracundie
vero demon non irritos corporis efficit motus.
Cum enim perturbatio przvaluerit, et sanguis circa
cor supra modum efferbuerit, nigra Lile, uit aiunt,
ex iracunda affectione per totum corpus diffusa,
tune pre& coarctatione vaporum internorum omnia
sensuum vasa circa caput in angustum redigum-
tur ; oculi quidem ultra palpebrarum limites pro-
truduniur, sanguineo quodam ac draconico obtutu
in id quod offendit, intenti : viscera autem anbe-

ἀλλὰ συνεχθαλεῖν τοῖς ῥήμασι, τοῦ βεδιασμένου C; litu coarctantur utque premuntur, intumescunt in

φθόγγου τὸν ἀφρὸν παραπτύοντος. Τότε τοίνυν xol
τὰς χεῖρας ἔστιν ἰδεῖν ἀναχινουμένας ὑπὸ τῆς νόσου,
. καὶ τοὺς πόδας ὡσαύτως * χινεῖται δὲ τὰ μέλη ταῦτα,
οὐχέτι μάτην, καθάπερ ἐπὶ τῶν δαιμονώντων γίνε-
ται, ἀλλ᾽ ἐπὶ χαχῷ τῶν ἀλλήλοις διὰ τῆς νόσου συμ-
πλεχομένων. Εὐθὺς γὰρ πρὸς τὰ χαίρια τῶν αἰσθη-
τηρίων αἱ ὁρμαὶ τῶν ἀλλήλους πληττόντων γίνονται.
Εἰ δέ που προσεγγίσει ἐν τῇ συμπλοχῇ τὸ στόμα τῷ
σὧματι, οὐδὲ οἱ ὀδόντες ἄπραχτοι μένουσιν, ἀλλ'
ἐμφύονται θηρίου δίκην οἷς ἂν ἐμπελάσωσι, Καὶ τίς
ἂν τὰ xaü' ἔχαστον εἴποι xaxX, ὅσα ix τοῦ θυμοῦ
τὴν γένεσιν ἔχει; Ὁ τοίνυν χωλύων τὴν τοιαύτην
ἀσχημντύνην, εἰχότως áv μακαριστός τε xal τίμιο;,
ἐκ τῆς μεγίστης εὐεργεσίας ὀνομάζοιτο. Εἰ γὰρ ὁ

collo venz ; lingua efficitur crassa; vox, in ongu-
stum redacta arteria, sponte sua redditur acuta ;
labia suffusione frigidz illius bilis quasi concre-
scunt et congelantur, obnigrescunt atque torpe-
scunt ad naturalem distinctionem et occlusionem,
ut ne salivam quidem in ore redundantem conti-
nere possint, sed una cum verbis emittant, coacto
sono spumam simul exspuente. Tunc igitur et
manus οἱ pedes itidem prz: morbo moveri videre
licet. Moventur autem hec membra non jam am-
plius frustra, quemadmodum fit in iis qui a d:e-
mone vexantur, sed in perniciem eorum qui inter
se per morbum confligunt. Protinus enim adver-
$us sensoria ictibus opportuna se invicem pulsan-

σωματικῆς τινος ἀηδίας χωρίσας τὸν ἄνθρωπον, τί- D tium impetus feruntur, Quod si forte os in con—

μιος διὰ τὴς τοιαύτης εὐποιῖΐῖας ἐστί" πόσῳ μᾶλλον
ὁ τὴν ψυχὴν τῆς νόσου ταύττς ἐλευθερώσας, ὡς εὐερ-
γέτης τοῦ βίου παρὰ τοῖς νοῦν ἔχουσι νομισθήσεται;
“Ὅσον γὰρ χρείττων ἡ ψυχὴ τοῦ σώματος, τοσούτῳ
πιμιώτερος τῶν τὰ σώματα θεραπευόντων ὁ τὰς
ψυχὰς ἡξιώμενος.

flictu corpori appropinquaverit, ne dentes quidem
otiosi manent, sed ferz ih modum iis que inva-'
serint inhzrescunt. Et quis singulatim omnia
malo, qua ex ira proveniunt, enumerare possit 7
Qui igitur prohibet ejusmodi turpitudinem, ob
maximum beneficium jure beatus et honorandus

nominabitur. Nam si is qui aliqua corporea molestia bominem liberaverit honoratus ob cjusmodi
benelicium est, quanto magis is qui animum ab hoc morbo liberaverit, pro benefactore vite a cor-
datis bominibus habebitur? Quanto enim animus corpore prestantior est, tanto magis qui animis

medetur,iis qui corpora curant, honorandus est.
Καὶ μηδεὶς οἰέσθω τῶν ἐχ τοῦ μίσους ἐνεργουμέ-
νων χαχῶν, τὴν χατὰ τὸν θυμὸν ἀηδίαν οἴεσθαί με
γαλεπωτάτην εἶναι. Δοχεῖ μοι τὸ χατὰ τὸν φθόνον
χαὶ τὴν ὑπόχρισιν πάθος; πολλῷ χαλετχύτερον τοῦ

Àc nemo arbitretur me ir;e .injucunditatem eo-
rum malorum, qux ex odio designantur, gravissi-
mam et atrocissimam putare, Videtur enim mihi
invidite atque simulationis vitium memorato motbo

Digitized by Google

