1227

S. GRECORI! NYSSENI

1323

exemplaris formatum. Nam qu:e nunc de illo per A ἀπραγμάτευτον τῆς ζωῆς, καὶ ἡ ἐν θειοτέροις δια-

conjecturas speculamur et imaginamar, hzc omnia
circa hominem quoque erant, incorruptibilitas si-
10ul et beatitudo, propria et a nullius alterius arbitrio
dominiove pendens potestas, vita nullis negotiis
implicata, nullis molestiis, nulli zegritudini ob-
noxia, statioque augustlor, atque in locis divinis
vite traduetio, facultas item aperta simul ac pura
mente, omni velamento detracto, bonum con-
tuendi. Hzc enim omnia nobis liber de creaone
mundi per enigmala paucaque verba teeta atque
involuta signi(icat, dum ait lominem ad imaginem
Dei effictum ac formatum esse, et in paradiso vi-
xisse, ibique salís et enatis in deliciis esse usum.
Porro plantarum illarum fructos, vita, cognitio,

γωγὴ᾽ καὶ τὸ γυμνῇ τε xai χαθαρᾷ παντὸς προχα-
χύμματος τῇ διανοίᾳ πρὸς τὸ ἀγαθὸν βλέπειν. Ταῦτα
γὰρ πάντα δι᾽ ὀλίγων ῥημάτων 6 τῆς χοσμογενεία;
ἡμῖν ὑπαινίττεται λόγος, κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ λέγων
πεπλάσθαι τὸν ἄνθρωπον, καὶ ἐν τῷ παραδείσῳ ζῆν,
χαὶ τῶν ἐχεῖ πεφυτευμένων κατατρυφᾷν. Τῶν δὲ φν-
τῶν ἐκείνων καρπὸς, ζωὴ χαὶ γνῶσις xal τὰ τοεαῦτά
στιν. Εἰ δὲ ταῦτα ἐν ἡμῖν ἦν, πῶς οὖν ἔστι διὰ συγ-
χρίσεως ἀντιπαραθεωροῦντα τῇ τότε μακαριότης:
τὴν παροῦσαν νῦν ἀθλιότητα, μὴ ἐπιστενάζειν τῇ
συμφορᾷ" τὸ ὑψηλὸν τεταπείνωται" τὸ κατ᾽ εἰχόνα
τοῦ ἐπονρανίου γενόμενον, ἀπεγεώθη " τὸ βασιλεύειν
τεταγμένον, χατεδουλώθη " τὸ εἰς ἀθανασίαν χτισθὲν,
χατεφθάρη θανάτῳ’ τὸ ἐν τρυφῇ τοῦ παραδείσου

scientiaque et res similes sunt. Si igitur hzc in B διάγον, εἰς τὸ νοσῶδες xal ἐπίπονον τοῦτο μετῳχίσθη

nobis erant, qui fieri potest, ut calamitati utique
non ingemiscat, si quis bauc presentem miseriam
cum beatitudiue illa, quz tunc fuit, comparet, at-
que ex adverso examinet excutiatque? altum de-
pressum est; quod ad imaginem celestis factum
erat, in terram. redactum est; cui regnum desti-
natura erat, in servitutem redactum est; quod ad
jmmortalitatem conditum erat, morte corruptum
est ; quod in deliciis paradisi degebat, in hoc mor-
bis et laboribus obnoxium pradiurm traductum est;
quod impatibilitati, nullisque affectibus et zegritu-
dinibus assuetum erat, calamitosam, fragilem et
caducam invicem vitam accepit; quod nullius do-
minlo subjectum, quod sui juris, sus potestatis,
sui arbitrii erat, nunc a tot ac talibus malis tenetur
obnoxium, ut tyrannos noalros difficile sit enu-
merare. Quivis enim eorum, qui in nobis sunt,
affectus, cum przvaluerit, dominus subacti et in
servitutem redacti exstitit. Ac veluüi tyrannus
quispiam arce animi occupata, per ipsos subditos
vexat ac affligit obedientes, ministris ad id, quod
ei placitum fuerit, nostris cogitationibus abutens:
sic ira, sic metus, sic timiditas, sic audacia, zgri-
tudinis pariter et. voluptatis affectus, odium, con-
tentio, immisericordia, szvitia, feritas, inhumani-
tasque, invidia, assensatio, injuriarum 1enax me-
moria pariter et indolentia, et omnes, qui per
contrarium in nobis intelliguntur affectus et pet-

χωρίον" τὸ τῇ ἀπαθείᾳ σύντροφον, τὸν ἐμπαθῆ wai
ἐπίκηρον ἀντηλλάξατο Bíov* τὸ ἀδέσποτόν τε mal
αὐτεξούσιον, νῦν ὑπὸ τοιούτων χαὶ τοσούτων χαχῶν
κυριεύεται, ὡς μηδὲ ῥάδιον εἶναι τοὺς τυράννους
ἡμῶν ἀπαριθμήσασθαι, Ἕκαστον χὰρ τῶν Ev ἡμῖν
παθῶν, ὅταν ἐπικρατήσῃ, δεσπότης τοῦ δουλωθέντος
γίνεται " καὶ χαθάπερ τις τύραννος χαταλαδὼν vf;
ψυχῆς τὴν ἀχρόπολιν, bU αὐτῶν τῶν ὑποχειρξων
χαχοῖ τὸ ὑπήχοον, ὑπηρέταις τοῖς ἡμετέροις λογι-
σμοῖς πρὸς τὸ δοχοῦν ἑαυτῷ καταχρώμενος " οὗτως
ὁ θυμὸς, οὕτως ὁ φόδος, ἡ δειλία, «b θράσος, «b
χατὰ λύπην τε καὶ τὸ xa0' ἡδονὴν πάθος, μῖσος, ἔρες,
ἀνέλεος, ἀπήνεια, φθόνος, χολαχεία, μνησικαχέα τε
xal ἀναλγησία, xal πάντα τὰ κατὰ τὸ ἐναντίον ἐν
ἡμῖν νοούμενα πάθη, τυράννων ἐστέ τινων καὶ δεσπο-
τῶν ἀπαρίθμησις, τῶν πρὸς τὸ ἴδιον χράτος τὸν
Ψυχὴν οἷόν τινα δορυάλωτον καταδουλούντων. El δέ
τις καὶ τὰς περὶ τὸ σῶμα συμφορὰς ἀναλογίζοειτο,
τὰς τῇ φύσει ἡμῶν συμπεπλεγμένας τε xal σνστρε-
φομένας, τὰς ποιχίλας λέγω καὶ πολντρόπους τῶν
νοσημάτων ἰδέας, ὧν πάντων τὸ κατ᾽ ἀρχὰς ἀπεί-
ρᾶτον ἦν τὸ ἀνθρώπινον, πολὺ μᾶλλον πλεονάσει τὸ
δάχρνον, ἐχ παραλλήλον θεωρῶν ἀντὶ τῶν, ἀγαθῶν
τὰ λυπηρὰ, xal ἀντιπαρατιθεὶς τὰ χαχὰ τοῖς Bel-
τίοσιν. Τοῦτο οὖν ἔοικεν ἐν ἀποῤῥήτῳ διδάσχειν ὁ
μαχαρίζων τὸ πένθος, τὸ πρὸς τὸ ἀληθινὸν ἀγαθὸν
τὴν ψυχὴν βλέπειν, μηδὲ τῇ παρούσῃ ἀπάτῃ τοῦ
βίου χαταδαπτίζεσθαι" οὐ γὰρ ἔστιν οὗτε ἀδαχρυτὶ

turbationes, tyrannorum. quorumdam ac domino- D ζῇν τὸν ἐπεσχεμμένον δι᾽ ἀχριδείας τὰ πράγματα,

rum, pro suo imperio animam veluti captivam
quamdam subigentium, enumeralio est. Quod si
quis eliam perpendat calamitates corporis, quibus
patura nostra conflictatur et implicata est, varias,
inquam, ei multimodas morborum species, quorum
omnium expers et inimune erat ab initio genus
humanum, multo abundantiores lacrymas pro-
fundet, dum pro bonis res tristes et acerbas invi-
cem considerat, incommoda commodis comparando
opponit. Hoc igitur latenter et occulte docere vi-
detur, qui luetum "beatum esse predieat, nimirum
ut anima verum bonum intueatur, neve presen-
tis vitze fraude immergatur : fieri enim non potest,
ut vel sine lacrymis vivat, si quis diligenter res

οὔτε ἐν λυπηροῖς εἶναι νομίζειν τὸν ταῖς βιντικαῖς
ἡδοναῖς ἐμδαθύνοντα * χαθάπερ ἐπὶ τῶν ἀλόγων τὸ
ποιοῦτον ἔστιν ἰδεῖν - οἷς ἐλεδινὴ μὲν ἡ τῆς φύσεώς
ἔστι χατασχευή " (τί γὰρ ἐλεεινότερον τῆς τοῦ λόγου
στερήσεως ;) αἴσθησις δὲ τῆς συμφορᾶς αὐτοῖς οὐδε-
μία, ἀλλὰ κατά τινα ἡδονὴν χἀχείνοις ἡ ζωὴ διεξ-
ἀγεται" καὶ ὁ ἵππος γαυριᾷ, καὶ ὁ ταῦρος χονίξεται"
καὶ ὁ cue φρίσσει τὴν λοφιάν᾽ xal ol σχύλαχες παΐ-
ζουσι, xal διασχιρτῶσιν οἱ μόσχοι, καὶ ἕχαστον τῶν
ζώων ἔστιν ἰδεῖν διά τινων πεχμηρίων τὴν ἡδονὴν
ἐνδειχνύμενον, οἷς εἴ τις κατανόησις ἦν τῆς τοῦ
λόγον χάριτος, οὐχ ἂν τὸν χωφὸν αὐτῶν xal ταλαί-
πωρὸν βίον ἐν ἡδονῇ διετίθεντο. UÜtwe xal ἐπὶ τῶν
ἀνθρώπων, οἷς οὐδεμία τῶν ἀγαθῶν ἔστι γνῶσ'ς,

Digitized by Google
