4393

DE BEATITUDINIBUS. ORATIO VIII.

124

«ἰκῆς πτωχείας, οὔτε τῆς ἕἔνεχεν ἐχείνου διώξεως * A et facultatum communicationem, et mutuum amo-

χσίτοι πολὺ δοχεῖ κατὰ τὸ πρόχειρον τῆς διανοίας
ἀπ᾽ ἀλλήλων ταῦτα διαχεχρίσθαι, Τί γὰρ κοινωνεῖ
τὸ πτωχεῦσαι τῷ διωχθῆναι; Ἢ ταῦτα πάλιν τίνα
συμφωνίαν ἔχει πρὸς τὰ τῆς ἀγαπητιχῆς συμπαθείας
ἀποτελέσματα ; "Ἔθρεψέ τις τὸν δεόμενον, ἣ τὸν γυ-
μνὸν περιέδαλεν, ἢ στεγητὸν ὁδίτην ἐδεξιώσατο, $i
ἀπθενοῦντι καὶ χατακλείστῳ τὴν ἐνδεχομένην θερα-
πείαν προσήγαγεν * τί ταῦτα πρὸς τὸ πτωχεῦσαι καὶ
διωχθῆναι χοινὸν ἔχει, xazà τὸν τοῦ ἐπιτηδεύματος
λόγον; Οὗτος ἀλλοτρίας συμφορὰς θεραπεύει * Exsl-
wav δὲ ἑχάτερος, Ó τε πτωχεύων καὶ ὁ διωχόμενος,
τῶν θεραπευόντων προσδέεται, ἀλλὰ τὸ πέρα: ἐπὶ
φάντων ἴσων. Ὁμοίως γὰρ εἰς οὐρανὸν ἄγει τὸν πτω-
χεύσαντα τῷ πνεύματι, καὶ τὸν ἕνεχεν αὑτοῦ διω-
χθέντα, καὶ τοὺς τὸ συμπαθὲς ἐπιδειξαμένους πρὸς τὸ
ὁμόφυλον. Τί οὖν φαμεν πρὸς ταῦτα ; Ὅτι ἔχεται ἀλ-
λήλων τὰ πάντα πρὸς τὸν ἕνα σχοπὸν συννενευχότα
καὶ συμπνέοντα, "Hi τε γὰρ πτωχεία πρὸς μετανάστα-
σιν εὔχολος, xal dj φιλοπτωχεία τῆς πτωχείας οὐχ
Ἰλλοτρίωται. 'AXA& μοι δοχεῖ χαλῶς ἔχειν πρότερον
τὸν παρόντα λόγον ἀναζητῆσαι " εἶθ᾽ οὕτω τὴν ἐν τοῖς
ἐξητασμένοις συμφωνίαν χαὶ τὸν νοῦν ἐπισχέψασθαι.

rem proferat, neque spiritualis egestatig, neque
propier ipsum persecutionis usquam mentionem
facit: quanquam multum hzc secundum eum in-
tellectum, qui prima fronte occurrit, ab invicem
disjunela esse. videntur. Quid enim paupertas com-
mune babet cum persecutione, aut bis rursus quid
convenit cum dilectionis et condolentiz affectibus ἢ
Cibum indigenti aliquis subministravit, aut nudum
vestivit, aul tecto viatorem recepit, aut zgrotum
et in carcerem conjectum 60, quod licuit, officio
prosecutus est : quid bsec ratione studii οἱ officii
cum egestate οἱ persecutione commune habent
hic alien«s calamitates curat, aliena incommoda
sarcit οἱ sanat; illorum autem uterque tam egenus,
quam persecutienem patiens officium praestantibus
epus habent, sed finis in omnibus par. Pariter
enim in ccelum ducit et eum, qui pauper spiritu
fuerit, et eum qui propter ipsum persecutionem
passus sit, et eos, qui condolentiam erga proximos
prestiterint. Quid igitur ad hzc dicimus ? nam om-
nia inter sese colerent, ad unum illum quasi sco-
pum conversa atque conspirantia. Etenim egestas

pulsu facilis, et benignitas in pauperes et egenos a paupertate aliena non est. Verum baud incom-
modum esse mibi videlur, presentem prius investigare orationem, atque ita deinceps despicere atque
considerare, quinam insit ip iis, quse quaesita sunt, intellectus atque consensus.

Μαχάριοι οἱ δεδιωγμένοι ἕνεκεν διχαιοσύνης.
Πόθεν δεδιωγμένοι, καὶ παρὰ τίνος; Ὃ μὲν οὖν
πρόχειρος λόγος τὸ τῶν μαρτύρων ἡμῖν ὑποδείχνυσι
στάδιον, καὶ τὸν τῆς πίστεως δρόμον ὑποσημαίνει.
Ἡ γὰρ δίωξις, τὴν σύντονον τοῦ τρέχοντος περὶ τὸ
πάχος σπουδὴν ἑρμηνεύει " μᾶλλον δὲ καὶ τὴν ἐν τῷ
τρέχειν νίχην ὑποσημαίνει. Οὐ γὰρ ἔστιν ἑτέρως
νικῇσαι τρέχοντα, μὴ κατόπιν καταλιπόντα ἑαυτοῦ
«ὃν συντρέχοντα. Ἐπεὶ οὖν ὅτε πρὸς τὸ βραδεῖον τῆς
ἄνω κλήσεως τρέχων, καὶ ὁ διὰ τὸ βραδεῖον διωχό-
μένος παρὰ τοῦ ἐχθροῦ, ἐπίσης ἔχουσι κατὰ νώτου,
ὁ μὲν τὸν διαμιλλώμενον, ὁ δὲ τὸν διώκοντα " οὗτοι δέ
εἰσιν οἱ τὸν τοῦ μαρτυρίον δρόμον ἀνύοντες, ἐν τοῖς
ὑπὲρ τῆς εὐσεδείας ἀγῶσι, διωχόμενοι καὶ οὐ χατα-
λαμθανόμενοι * ἔοιχε τὸ χεφάλαιον τῆς xav ἐλπίδα
προχειμένης μαχαριότητος, οἷόν τινα στέφανον ἐν
τελευταίοις προτεθειχέναι λόγοις, Μαχάριον γὰρ ὡς
ἀχηθῶς τὸ ἕνεχεν τοῦ Κυρίου διώχεσθαι. Διὰ τί ;

Beati qui persecutionem. patiuntur. propter justi-
tiam. Unde persecutioneu patiuntur et a quo? At-
que ea quidem, qux inp promptu ratio est, mar-
tyrum nobis stadium ostendit, ac fidei cursum de-
signat, Nam persecutio currentis vehemens studium
celeritatis signiflcat. Imo vero etiam in currendo
victoriam indicat; non enim aliter currendo quis
vincere potest, nisi post se reliquerit eum, qui si-
mul currit. Quoniam igitur et is qui sd premium
supernz vocalionis currit, et is qui propter prze-
mium ab inimico exagitatur, pariter a tergo habent,
ille quidem de prsemio simul certantem, hic vero
persequentem (hi autem sunt, qui martyrii cur-
sum, in certaminibus pro pietate susceptis; confi-
Ciunt, quos inimici quidem persequuntur, sed non
assequuntur) , videtur capul et summam in spe
proposite beatitudinis, veluti coronam quamdam
in postremis proposuisse verbis. Nam revera bca-

“Ὅτι τὸ παρὰ τοῦ καχοῦ ἐχδιώχεσθαι, αἴτιον ἐν τῷ p tum. est. propter Dominum pali persecutionem.

ἀγαθῷ γενέσθαι χαθίσταται. Ἡ γὰρ τοῦ πονηροῦ
ἀλλοτρίωσις, τῆς πρὸς τὸ ἀγαθὸν οἰκειώσεως ἀφορμὴ
«ἰνεται " ἀγαθὸν δὲ καὶ παντὸς ἀγαθοῦ ἐπέχεινα,
αὐτὸς ὁ Κύριος, πρὸς ὅν ἀνατρέχει ὁ διωχόμενος.
Οὐχοῦν μακάριος ὡς ἀληθῶς, ὁ συνεργῷ τῷ ἐχθρῷ
πρὸς τὸ ἀγαθὺν χρώμενος. Ἐπειδὴ γὰρ ἐν μεθορίῳ
χεῖται τοῦ ἀγαθοῦ καὶ τοῦ χείρονος ἡ ἀνθρωπίνη
ζωὴ, ὥσπερ ὁ τῆς ἀγαθῆς τε καὶ ὑψηλῆς ἐλπίδος
ἀπολισθήσας, ἐν τῷ βσράθρῳ γίνεται " οὕτως ὁ τῆς
ἁμαρτίας ἀπῳχισθεὶς, καὶ τῆς φθορᾶς ἀλλοτριωθεὶς,
δικαιοδύνην τε xai ἀφθαρσίαν μετέρχεται. Ὥστε τῆς
παρὰ τῶν τυράννων γινομένης κατὰ τῶν μαρτύρων
διώξεως, τὸ μὲν εἶδος κατὰ τὸ προχείρως qatwó-
μενον, ἀλγεινὸν εἶναι τῇ αἰσθήσει" ὁ δὲ σκοπὸ; τῶν

Quare? quia ἃ malo exagitari, causa boni adipi-
scendi fit;- nam abalienatio atque vitatio mali,
boni concilistionis occasio fil: bonum autem et
supra omne bonum ipse Dominus est, ad quem
cursu contendit, qui persecutionem patitur et agi-
tatur. Ergo revera beatus est, qui inimico ad bo-
num utitur adjutore. Quoniam enim in confinio
boni et mali humana vita posita est, sicut is, qui a
sublimi spe delapsus est, in barathro versatur: ita
qui a peccato remotus, et a corruptione alienatus
est, ad justitiam pariter et incorruptibilitatem ac-
cedit. llaque persecutionis, qua martyres a tyran-
is agitantur, species quidem prout prima fronte
apparet, sensui acerba esse videtur, sed id quo

Digitized by Google
