1201

S. GREGORII NYSSEM -

1263

viribus conveniens est, οἱ ad nullam rem qua A Ἰωάννην, καὶ τὸν Παῦλον, καὶ τὸν Mosa, xdi ei

supra naturam sit cogit, eliam hoc prorsus ex eo
quod consentaneum est intelligemus , non despe-
yandum videlicet esse id quod per beatitudinem
prxemonstratur, sed et Joannem, et Paslum, et
Moysen, et si quis alius illorum similis est, non
excidisse hac sublimi beatitudine, qux ex conspe-
€tione Dei accedit, neque illum qui dixit : fecon-
dita est mihi justitie corona, quam reddet mihi ju-
stus judex "δ, neque eum qui recubuil super pectus
Jesu "ἢ, neque eum qui audivit a voce divina,
Cognovi te preter omnes **, Si ergo non ambigitur,
quin illi qui contemplationem Dei supra vires esse
e vedicaverunt, beati sint, beatitudo autem ex con-
spectione Dei exsistit, ntque Deum videre contin-

τις ἄλλος xav ἐχείνους ἐστὶ, uh. ἐχπεπτωχένα: τὸ;
ὑψηλῇς ταύτης μαχαριότητος, τῆς ix τοῦ ἰδεῖν τὸν
θ:ὸν προσγινομένης, μηδὲ τὸν εἰπόντα, ὅτι ᾿ΑΖόχει-
ταί μοι ὁ τῆς δικαιοσύνης evégaroc, ὃν ἀποζω-
cet μοι ὁ δίχαιος κριτὴς, μὴτε τὸν ἐπὶ τὸ στῦθος
ἀναπεσόντα τοῦ Ἰησοῦ, μὴτε τὸν ἀχηχούότα capi
«ἧς θείας φωνῇς, ὅτι Ἔγνων σε παρὰ πάντας, Ei
οὖν ἐχεῖνοι, παρ᾽ ὧν ὑπὲρ δύναμιν ἡ τοῦ Θεοῦ xazz-
γόησις εἶναι χεχήρυχται,, μαχαριστοὶ εἶν: οὐχ ἀμ’
φιβάλλονται" fj δὲ μαχαριότης εἰς τὸ ἰδεῖν τὸν Θεόν
ἔστιν, τοῦτο δὲ Ex τοῦ χαθαρὸν τῇ xapbta γενίσθει"
ἄρα οὐχ ἀδύνατος τῆς καρδία; ἡ καθαρότης, δι᾽ f
ἔστι γενέσθαι μακάριον. Πῶς οὖν ἔστι xdi τοὺς
χατὰ Παῦλον ἀληθῇ λέγειν φῆσαι, ὑπὲρ τὴν δύναμιν

git, si quis puro corde sit, certe puritas eordis, ἢ ἡμῶν ὑποφαινομένους εἶναι τὴν τοῦ Θεοῦ χατανύη:

per quam beatum fleri licet, non est ex iis rebus
«qux confici non possunt. Qui igitur dici potest
quod et illi qui cum Paulo contemplationem Dei

σιν, xal τὴν τοῦ Κυρίου φωνὴν μὴ ἀντιδογματίζην
ἐχείνοις, ἐν καθαρότητι ὀφθήέσεσγα: τὸν Θεὸν io
σχομένην ;

supra vires esse pronuntiant, vera dicant, et Domini vox illis non adversetur, que Deum per pm

tatem cordis conspectum iri pollicetur ?

Videtur mihi haud alienum esse, si de liis rebus
paucis digrediendo primum quidam proponamus,
xu:x tanquam firma atque nullius probationis egen-
tia sumamus, ui commode nobis circa rem propo-
sitam speculatio procedat. Divina natura, quidquid
ipsa tandem per se secundum essentiam est, supe-
rat emnem comprehendendi rationem atque soler-
Viam, quippe qux conjecturales rationes et excogi-
tationes rejiciat, repellat, aspernelur el non ad-

Aoxet pot χαλῶς ἔχειν περὶ τούτου jgpym δὰ
βραχέων πρῶτον λαθεῖν, ὡς ἂν καθ᾽ ὁδὸν Tics
ἡμῖν περὶ τὸ προχεΐμενον ἡ θεωρία, ἯΙ θεία οὐδ;
αὐτὴ καθ᾽ αὑτὴν ὅ τι ποτὲ xav' οὐσίαν ἐστὶ, aiv;
ὑπέρχειται χαταληπτιχῆς ἐπινοίας, ἀπρόσιτος x
ἀπροσπέλαστος οὗτα ταῖς στοχαστιχαῖς ἐπινοίαις,
xl οὕπω τις ἀνθρώποις πρὸ; τὴν τῶν ἐχλήπτων
κατανόησιν ἐξεύρηται δύναμις" οὐδὲ τις ἔτοδος κα΄
ταληπτιχῇ, τῶν ἀμηχάνων Enzo. Διὸ xai ᾿Αγϑξ-

mittat, ac nulla adhuc inter homines facultas" ad C, ἐχγίαστους τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ ὁ μέγας bvopázet ᾿Δπό-

comprehensibilium animadversionem et cognitionem
inventa est, nullaque ratio, nullum compendium,
nulla via, nullus apparatus, nullum instrumentum
excogilatum est, quo res inexplicabiles compreben-
dantur. Quapropter magnus ifle Apostolus ἀνεξι-
χνιάστους, id est omni investigatione superiores,
sive impervestigabiles vias ejus nominat δ' : signifi-
cans per ea verba, cogitationibus inaccessam esse
illam viam quas ducit ad natur:e divinse cognitio-
nem. Quasi nullus adhuc eorum qui vit:e cursum
ante confecerunt aliquod vestigium vel signum
eognitioni impresserit, quo signo excogitaretur et
perciperetur res quae superat omnem cognitionem.
Talis autem secundum naturam cum sit is qui su.

στολοξ, στιμαίνων διὰ τοῦ λόγου τὸ ἀνεπίόατον εἶναι
λογισμοῖς τὴν ὁδὸν ἐχείνην, fj πρὸς τὴν qvos τῆς
θείας οὐσίας ἄγει" ὡς οὕπω τινὸς τῶν προωδευχότων
τὸν βίον ἴχνος τι χαταληπτιχῇς ἐπινοίας orga
μένου τῇ γνώσει τοῦ ὑπὲρ γνῶσιν πράγματος. Tooj-
τος δὲ ὧν κατὰ τὴν φύσιν ὁ ὑπὲρ πᾶσαν φύσιν, By
λόγῳ καὶ ὁρᾶται xal χαταλαμδάνεται ὁ Mosis
xaX ἀπερίγραπτος. Πολλοὶ δὲ οἱ τῆς τοιαύτη; xm
νοήσεως τρόποι, Ἔστι γὰρ xa διὰ τῆς ἐξ ξβινορέ"
vn; τῷ παντὶ σοφίας, τὸν ἐν σοφίᾳ πεάντι πῖπτον
κότα στοχαστιχῶς ἰδεῖν. Καθάπερ καὶ V τῷ
ἀνθρωπίνων δημιουργημάτωνὀρᾶται τρόπον τοὶ ἢ
διανοίᾳ ὁ δημιουργὸς τοῦ προχειμένου "κατασχευάπμο
τος, τὴν τέχνην τῷ ἔργῳ ἐναποθέμενος. ὍὉρᾶται ἃ

perat omnem naturam, alia ratione et videtur et D οὐχ ἡ φύσις τοῦ τεχνητεύσαντος, ἀλλλ μένον t

percipitur, qui et videri et comprehendi non po-
test. Multi autem: sunt. modi talis contemplationis
et cognitionis. Licet enim per eam quz in uni-
verso apparet sapientiam, conjectando, cernere eum
qui omnia cum sapientia fecit, Quemadmodum
etiam in operibus humanis mente cernitur aliquo
modo artifex propositze cujusque structurz, quippe
qui artem in opere condiderit. Cernitur autem non
matura artificis, sed scientia duntaxat artificiosa,
«quam artifex in opere expressam reliquit. Eodem
etiam modo cum ad ornatum qui in creatura con-

** M Tim. iv, δ. ** Joan. xxi, 20,

** Exod. xxxn, 17.

τεχνικὴ ἐπιστήμη, ἣν ὁ τεχνίτης τῇ κατασχενῇ be
απέθετο. Οὐτωκαὶ πρὸς τὸν ἐν τῇ χτίσες βλέπονιει
κόσμον, ἔννοιαν οὐ τῆς οὐσίας, ἀλλὰ τῆς σοτίας v5
χατὰ πάντα σοφῶς πεποιηχότος ἀνατυπούμεθα, Kir
τῆς ἡμετέρας ζωῆς τὴν αἰτίαν λογισώμεθα, ὅτι ox
ἐξ ἀνάγχης, ἀλλ' ἐξ ἀγαθῇς προαιρέσεως AX
tlg τὸ χτίσαι τὸν ἄνθρωπον, πάλιν χαὶ δὰ
τούτου τοῦ τρόπου κχκαθεωραχέναι λέγομεν i
Θεὸν, τῆς ἀγαθότητος οὐ τῆς οὐσίας ἂν περινοῖ
γενόμενοι" οὕτω καὶ τὰ ἄλλα πάντα, ὅσα πρὸ
τὸ χρεῖττόν τε καὶ ὑψηλότερον ἀνάγει τὴν ἔν

*! ftom. χι, 0,

Digitized by Google
