4205 DE BEATITUUINIBUS.. ORATIO 1. 1906
ἀδρανὴς σχιὰ τὴν ἀφὴν ὑποφεύγουσα, ὡς τὸ τῆς A mine nunc animos tollis et superbis, magnosque

γεότητος ὄναρ ὁμοῦ τε φαινόμενον xaX εὐθὺς παρ-
«πτάμενον ; Ταῦτά μοι πρὸς τοὺς ἐν νεότητι διὰ τὸ
ἀτελὲς τῆς ἡλιχίας ἀφραίνοντας. Τί δ᾽ ἄν τις εἴποι
περὶ τῶν ἤδη χαθεστηχότων, οἷς ἡ μὲν ἡλικία βέ-
Gnxsv , ἀστατεῖ δὲ τὸ ἦθος, καὶ ἡ νόσος τῆς ὑπερη-
φανίας αὔξεται᾽ ὄνομα δὲ τῇ τοιαύτῃ ἀῤῥωστίᾳ τοῦ
ἔθους φρόνημα τίθενται ^. ἀρχὴ δὲ ὡς ἐπιτοπολὺ xat
fj xax' αὑτὴν δυναστεία, ἡ τῆς ὑπερηφανίας ὑπόθεσις
χίνεται. Ἢ γὰρ ἐν αὐτῇ τοῦτο πάσχουσιν, ἣ πρὸς
αὐτὴν ἑτοιμάζονται, ἢ τὰ περὶ αὐτῆς διηγήματα xat
παυσαμένην ἤδη πολλάχις ἀναῤῥιπίζει τὴν νόσον.
Καὶ τίς λόγος τοιοῦτος, ὡς ἐντὸς γενέσθαι τῆς ἀχτῆς
αὐτῶν, τῆς ὑπὸ τῆς φωνῆς τῶν χηρύχων Tpobr6u-
σμένης : Ἐἰς πείσει τοὺς οὕτως ἔχοντας, ὅτι τῶν ἐπὶ
σκηνῆς πομπευόντων οὐδ᾽ ὁτιοῦν διαφέρουσι ; Καὶ
γὰρ ixefvoig καὶ πρόσωπόν τι ἐχ τέχνης τῶν γλα-
φυρῶν ἐκιδέδληται, καὶ ἀλουργὶς χρυσόπαστος, xai
ἐπὶ ἅρματος ἡ πομπὴ, καὶ ὅμως οὐδεμία νόσος αὑτοῖς
ὑπερηφανίας ἐχ τῶν τοιούτων εἰσέρχεται *. ἀλλ᾽ οἷοι
9^ τῆς σχηνῆς ἦσαν τὸ φρόνημα, ἴσην ἐπὶ τῇ ψυχῇ
τὴν ἕξιν καὶ ἐπὶ τῆς πομπῆς διεσώσαντο, καὶ μετὰ
40510 οὐχ ἀνιῶνταςι, τοῦ τε ἅρματος ἀποδάντες, καὶ
τὸ σχῆμα περιαιρούμενοι, Οἱ δὲ διὰ τῆς ἀρχῆς πομ-
πεύοντες ἐν τῇ τοῦ βίου σχηνῇ, οὔτε τὸ πρὸ Bpa-
χέος, οὔτε τὸ μετὰ βραχὺ λογιζόμενοι, καθάπερ τῷ
φυσήματι αἱ πομφόλυγες περιτείνονται " τὸν αὐτὸν
τρότον xal οὗτοι περιογχοῦνται τῇ μεγαλοφωνίχ΄ τοῦ
xfpuxog, καὶ ἀλλοτρίου τινὸς προσωπείον μορφὴν

tbi spiritus sumis in illis* quod somnium adeo
vanum et non subsistens? quznam ex somno talia
visa ? quee umbra adeo tenuis tactum subter(ugiens,
ut juventutis somnium simul et apparens, et pro-
tinus pretervolans? Hzc ad eos qui in juventute
propter ztatis robur imperfectum minus sapiunt a
me dicta sint. Quid autem dicat aliquis de iis qui
etate jam pleni, constituti, confirmatique sunt ?
in quibus etas quidem stabilis, mores autem et iu-
genium instabile est, morbus item superbi: auge-
tur: nomen autem ejusmodi ingenii morbo, spiritus
ei fastus imponitur. Magistratus autem, quodque
ei adjunctum est, imperium atque potestas, plerum-
que superbis materiam et occasionem prabet. Aut
enim in ipso magistratu id vitiam admittunt, aut
hoc vitio impulsi ad eum aspirant, aut sermones de
wagistralu illati szepenumero sopitum jam morbun
exsascitant, Et quanam ejusmodi oratio sit, qua
aures eorum a preconum vove praclusas penetrare
possit? quis ita affectis persuadebit, quod nihil
quidquam omnino differant ab lis qui in scena
cum pompa predeunt ? Eteniin illis quoque persona
quzdam ex arte polita atque ornata, vestisque put-
purea auro intertexta injecta est, et in curru ma-
gnifice invehuntur, et tamen nullus superbiae mor-
bus eos ex rebus ejusmodi invadit ; sed quo sensu
atque spiritu erant antequam in scenam prodirent,
eumdein in. animo habitum etiam ín pompa con-

ἑαυτοῖς περιπλάτσουσιν, ἐξαλλάσσοντες τὴν χατὰ (C, servant, et postea non ὥρα ferunt, neque anguntur,

φύσιν τοῦ προσώπου θέσιν εἰς «b ἀμειδὲς xai &nt-
φοῦον, φθόγγος τε αὐτοῖς ἐπινοεῖται τραχύτερος, πρὸς
τὴν τῶν ἀχουόντων χατάπληξιν ἐπὶ τὸ θηριῶδες με-
τατυπούμενος * οὐχέτι ἐν τοῖς ἀνθρωπίνοις μένουσιν
ὅροις, ἀλλ᾽ εἰς τὴν θείαν δύναμίν τε xal ἐξουσίαν
ἑχυτοὺς εἰσποιοῦσιν. Ζωῆς γὰρ καὶ θανάτου χύριοι
εἶναι πιστεύουσιν, ὅτι τῶν ἐν αὐτοῖς χρινομένων τῷ
μὲν τὴν σώζουσαν νέμουσι ψῆφον, τὸν δὲ θανάτῳ
καταδιχάζουσι" καὶ οὐδὲ τοῦτο βλέπουσι. τίς ἀληθῶς
τῆς ἀνθρωπίνης ζωῆς κύριος, ὁ καὶ τὴν ἀρχὴν τοῦ
εἶναι xai τὸ τέλος ὀρίξζων καίτοι γε τοῦτο μόνον
ἑχανὸν ἦν εἰς καταστολὴν τῆς χαυνότητος, τὸ πολλοὺς
ἰδεῖν τῶν ἀρχόντων ἐν αὐτῇ τῇ τῆς ἀρχῆς σχηνῇ üx
μέσων ἁρπασθέντας τῶν θρόνων, καὶ ἐπὶ τοὺς τά-

quod et de curru descenderint, et habitus ipsis de-
trahatur et adimatur.. At illi qui per tempus magi-
stratus pompam in scena vite ducunt, neque id,
quod paulo ante preteriit, neque quod paulo post
sequitur reputantes, quemadmodum bulle inflatione
intenduntur et intumescunt: eodem modo hi quo-
que ad claritwdinom vocis praeconis intumescunt, et
atienjus aliene personz formam sibi sumunt, na-
turalem habitum vultus mutantes, et in severitatem
alque terrorem componentes, sonusque ab eis aspe-
rior ad audientium concussionem et horrorem in
feritatem transmutatus excogitatur, non amplius
intra terminos humanos se continent, sed in divi-
nam et potentiam et potestatem se ingerunt et

φους ἐχχομεσθέντας, ἐφ᾽ ὧν ὁ θρῆνος τὰς τῶν χηρύ- D intrudunt. Nam vitz necisque se potestatem habere
χων φωνὰς διεδέξατο. credunt, quod ex iis qui eausas apud eos dicunt,
alium quidem sententia sua servant, alium vero capitis condemnant. Ac ne hoc quidem vident, quis
vere humana vilze potestatem habest, videlicet qui et initium οἱ (inem nature statuit : quanquam hoc
solum satis esset ad reprimendum vanum tumorem atque in(lationem, quod multos magistratum gerentes,
et in imperio constitutos in ipsa magistratus scena c mediis soliis et tribunalibus raptos, οἱ ad sepulcra

poriatos viderunt, in quibus lamentatio voces praconis excepit.

Πῶς οὖν ἀλλοτρίας ζωῆς χύριος ὁ τῆς ἰδίας ἀλλό-
τρῖος ; Καὶ οὗτος τοίνυν εἰ πτωχεύει τῷ πνεύματι,
πρὸς τὸν δι᾽ ἡμᾶς πτωχεύσαντα ἐχουτίως βλέπων,
καὶ πρὸς τὸ τῆς φύσεως ὁμότιμον χαθορῶν, μηδὲν ἀκ
τῆς ἡπατημένης ἐχείνης περὶ ἀρχὴν τραγῳδίας εἰς
«ὃ ὁμογενὲς ἐξυόρίζοι, μακαριστὸς ἀληθῶς τῆς τα-
πεινοφροτύνης τῆς προσχαίρου, τὴν τῶν οὐρανῶν
βασιλείαν ἀνταλλαξάμενος. Mi, ἀποδάλῃς, ἀδελφὲ,

Quomodo igitur alienze vilae potestatem habet is,
qui a sua ipsius vita alienus est *. Et hic igitur si
pauper est spiritu, sua sponte respiciens ad eum
qui propter nos pauper et egenus fuit, communem-
que nalura sortem atque conditionem ante oculos
ponens, nihil contumellosum per falsam illam ma-
gistratus trag&diam atque fastum in commune
genus statuerit, vere beatus :estimandus, qui lempo-

Digitized by Google
