1217

DE BEATITUDINIBUS. ORATIO II.

1218

«t0:p£vou τῷ πάθει. Eb οὖν ὁ μὲν τοιοῦτος cf, ὁ δὲ A prz perturbatione innatum humorem , sed indecore

πρὸὺς τὸν μαχαρισμὸν βλέπων, διὰ τῶν λογισμῶν
καταπραῦνοι τὴν νόσον ἐν χαθεστῶτι τῷ βλέμματι,
χαὶ ἐρεμαίᾳ τῇ φωνῇ, χαθάπερ τις ἰατρὸς ἐχ φρενίτι-
δο; ἀσχνμονοῦντα θεραπεύων τῇ τέχνῃ ἄρ᾽ οὐχὶ καὶ
αὐτὸς ἐρεῖς ἀντιπαραθεὶς τοῦτο ἐχείνῳ, ὅτι ἐλεεινὸς
μὲν καὶ βδελυχτὸς ὁ θηριώδη: &xelvoz , μακαριστὸς δὰ
ὁ πραῦς ὁ τῇ τοῦ πέλας χακίᾳ μὴ συνδιαστρέψας τὸ
εὔσχημον; :

spumam simul eum voce expuentia ; tales manus ,
tales pedes ; talis corporis dispositio tóta ; wunoquo-
que membro , prout animi motus fuerit, ita dispo-
sito pariterque affecto. Si igitur hie quidem talis
fuerit , is autem , qui beatitudinem ante oculos ha-
beat, rationibus morbum mitigel ἃς leniat, con-
stanli sedatoque vultu , ac submissa placidaque
voce , lanquam medicus quidam ex phrenitide tur-

piter se gerentem arie curans : annon etiam ipse, comparatione illius cum hoc faeta dices, quod mi-
serabilis quidem et abominandus ille efferatus ; beatus vero judicandus hic lenis sit, qui non imitatus sit
vitium proximi, nec decorum habitum oris perverterit ?

Καὶ ὅτι πρὸς τοῦτο μάλιστα τὸ πάθος ὁ Λόγος
βλέπει, δῆλόν ἐστιν ἔχ τοῦ μετὰ τὴν ταπεινοφροσύνην

Quod autem ad hanc maxime perturbationem
Verbum respiciat, perspicuum est ex eo quod se-

νομοθετῆσαι ἡμῖν τὴν πραότητα. "Eoxs γὰρ ἔχεσθαι p cundum animi demissionem , lenitatem nobis prz

τοῦ ἑτέρου τὸ ἕτερον, xal οἷον μήτηρ τις slvat τῆς
χατὰ τὸ πρᾶον ἕξεως ἡ τῆς ταπεινοφρυσύνης χατά»
στασις. Εἰ γὰρ ὑφέλοις τοῦ ἤθους τὸν τῦφον, χαιρὸν
οὐχ ἔχει τὸ xavà θυμὸν ἐγγενέσθαι πάθος. Ὕ ρις γὰρ
καὶ ἀτιμία τῆς τοιαύτης ἀῤῥωστίας τοῖς ὀργισθεῖσιν
αἰτία γίνεται. ᾿Ατιμία δὲ οὐχ ἄπτεται τοῦ ἑαντὸν
ταπεινοφροαύνῃ παιδαγωγήσαντος. El γάρ τις χεχα»
θαρμένον ἔχοι τὸν λογισμὸν ὲἐχ τῆς ἀνθρωπίνης ἀπάτης,
καὶ βλέποι τὸ οὐτιδανὸν τῆς φύσεως T] συγχεχλήρωται,
ἀφ᾽ οἵας &ápyf.s τὴν σύστασιν ἔχει, καὶ εἰς ὅ τι φέρετα:
τέλος τὸ βραχὺ xai ὠχύμορον τῆς τῇδς ζωῆς, xal τὸν
συνεζευγμένον τῇ σαρχὶ ῥύπον, xal τὸ πενιχρὸν τῆς
φύσεως, τὸ μὴ εἶναι αὐτὴν αὐτάρχη δι᾿ ἑαυτῆς πρὸς
τὴν ἰδίαν σύστασιν, εἰ μὴ τῇ περιουσίᾳ τῶν ἀλόγων

seripsit. Videtur enim alterum cum altero cobzrere,
ac veluti matrem quamdam ejus qui circa lenita-
tem versatur, habitus , esse animi demissionis con-
stitutionem atque tranquillitatem. Nam si ex animo
superbiam exemeris, occasionem innascendi vitium
iracundie non habebit. Contumelia enim οἱ igno-
finia talis infirmitatis irascentibus causa exsistit.
Ignominia autem non movetur is qui sese animi
demissione moderatur. Nam si quis cogitationem
ab humana fraude vacuam ac puram habeat, et vi-
litatem naturz, quam adeptus est, cernat , ἃ quali
initio ortus sit, et in quem finem hujus vitz bre-
vis fluxus atque cursus tendat , et carri conjunctas
serdes , naturzque inopiam , quod ea nimirum per

τὸ ἐνδέον ἀναπληρώσειεν" λύπας τε πρὸς τούτοις xal ( sese sulliciens non sil ad suj conservationem , nisi

πένθη xal συμφορὰς, τάς τε πολυτρόπους τῶν vo-
σημάτων ἰδέας, αἷς ὑπόχειται ἢ ἀνθρωπίνη ζωὴ, ὧν
οὐχ ἔστιν ὅστις Ex φύσεως ἀτελὴς ἔστι xa ἐλεύθε-
ρος. Ταῦτα δι᾽ ἀχριδείας χεχαθαρμένῳ τῷ τῆς ψυχῆς
ὀφθαλμῷ βλέπων, οὐκ ἂν ῥᾳόίως πρὸς τὰς τῶν τι-
μῶν ἐλλείψεις ἀγαναχτήσειεν, Τὸ ἐναντίον μὲν οὖν
ἀπάτην ἡγήσεται τὴν ἐπί τινι προσαγομένην αὐτῷ
παρὰ τοῦ πέλας τιμὴν, οὐχ ὄντος ἡμῖν ἐν τῇ φύσει
τοιούτου τινὸς, ὃ δύναται τὴν πρὸς τὸ τέμιον χοινω-
νίαν ἔχειν, εἰ μὴ χατὰ Ψυχὴν μόνον, ἧς ἡ τιμὴ οὐχ
ἀπὸ τῶν κατὰ τὸν χόσμον τοῦτον ἐπιζητου μένων συν-
ἔσταται. Τὸ γὰρ ἐπὶ πλούτῳ χομπάζειν, ἢ γένει σε-
μνύνεσθαι, ἢ πρὸς δόξαν ὁρᾷν, f| τὸ δοχεῖν ὑπὲρ τὸν
αἰλας εἶναι, δι᾽ ὧν αἱ ἀνθρώπιναι πληροῦνται τιμαί"

eopia brutorum animalium suppleat id quod deest :
adhac molestias, luctus, calamitates et omnimodas
morborum formas, quibus obnoxia vita humana est ,
a quibus nemo natura liber et immunis est, hac si
quis diligenter puro animi oculo cernat , haud fa-
cile ad bonorum defectus commovebitur et excan-
descet; quinimo contra fraudem ducet esse licno-
rem , quo ob rem quampiam a proximo afficiatur ,
quippe cum nibil tale in natura nostra habeamus,
quod possit cum dignitate et honore communionem
babere, praterquam cirea animum duntaxat , cujus
bonor nou constat ex iis rebus quz per bunc mun-
dum expotuntur. Nam ob divitias gloriari, aut ge-
nus ostentare , aut ad gloriam spectare, aut supra

ταῦτα πάντα χαθαίρεσις τῆς ψυχικῆς τιμῆς καὶ D proximum esse videri, quibus rebus complentur

ἵνειδος γίνονται, ὡς μὴ ἂν ἑλέσθαι τὸν λελογισμένον
τοιούτῳ τινὶ τὸ καθαρὸν τῆς ψυχῆς χαταμολύνεσθαι.
Τὸ δὲ οὕτως ἔχειν οὐδὲν ἕτερον, 3| ἐν ἕξει βαθείᾳ τῆς
ταπεινοφροσύνης ἐστὶν εἶναι, ἧς χατορθωθείσης, οὐ
δεμέαν εἴσοξον ὁ θυμὸς χατὰ τῆς ψυχῆς ἕξει. Τούτου
δὲ μὴ παρόντος, ὁ ἤρεμός τε καὶ ἡσύχιος κατορθοῦ-
ται βίος " ὅπερ οὐδὲν ἕτερον, εἰ μὴ πραύτης ἐστὶν,
f; τὸ πέρας μακαρισμὸς καὶ οὐρανίας γῆς χληρονο-
μία, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, p ἡ δόξα xai τὸ χράτος, εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

honores humani , hzc omnia subversio atque de-
decus anima honoris exsistunt, ut nemo ratione
preditus οἱ consideratus, animz puritatem ejus-

. modi aliqua re contaminare sustinuerit. Ita. au-

tem. affectum. et animatum esse, nibil est aliud
quam in profundo habitu animi bumilitatis esse ,
qua confecta atque expedita, nullum iracondia
aditum adversus animum habebit. Porro iracundia
procul submota, quieta placidaque vita transigi-
tur : quod nihil aliud nisi lenitas est: cujus finis

beatitudo atque eclestis terre hzreditas est, per Christum Jesum, cui gloria et imperium, in 52-

ela seniorum. Amen.

Digitized by Google
