APPENDIX
AD 5. GREGORII OPERA EXEGETICA.

TOY EN ATIOIZ ΓΡΗΓΟΡΙΟΥ͂

ΕἸΣ TO, OTAN YIOTATH AYTQ TA ΠΑΝΤΑ,

YIIOTAZANTI AYTQ TA

ΤΟΤΕ ΚΑΙ AYTOZ 0 ΥἹΟΣ YIIOTATHZETAI TQ
ΠΑΝΤΑ.

S. P. N. GREGORII NYSSENI

IN ILLUD, QUANDO SIBI SUBJECERIT OMNIA, TUNC IPSE QUOQUE FILIUS SUBICIETUE
EI QUI SIBI SUBJECIT OMNIA !.

Gentiano Herveto interprete.

-

Omnia quidem Domini eloquia sunt eloquia A Πάντα μὲν τὰ λόγια τοῦ Κυρίου λόγιά ἐσειν ἁγνὰ

casta οἱ pura, sicut dicit Propheta *, quando instar
purgationis argenti, quz fit igne, mens expurgata
ἂν omni hzretica opinione, habet cloquiorum ve-
ritatis proprium et convenientem, οἱ qui est secun-
dum naturam, splendorem. Ante omnes autem
oportet attestari splendorem esse el puritatem in
dogmatibus sancti Pauli. In. paradiso enim initia-
το in arcanorum cognitione, et Christum habens
ii se loquentem, ea loquebatur qua» consentaneum
est eum loqui qui eruditus fuit a tali magistro,
nempe sub Verbo duce et doctore. Quoniam autem
mali cauponatores aggrediuntur divinum argentum
efficere reprobum, mistione haereticorum et adul-
terinorum sensuum verbi splendorem obacurantes,
et mystica Apostoli sensa, vel non intelligentes,
vel maligne assumentes, ad defendendam suam
malitiam attrahunt, dicentes ad. evertendam Unui-
geniti gloriam sibi dictum illud opitulari aposto-
licum, Tunc subjicietur Filius ei qui sibi. subjecit
omnia, tanquam ca dictio servilem ostendat humi-
litatem: ea de causa vismm est necessarium dili-
genter examinare hoc dictum, ut ostendamus vere
purum argentum apostolicum, ab omni sordido el
hieretico sensu. separatum et minime mistum. Sci-
us ergo iu usu sanct Scripture lianc vocem
multa habere significata, et non semper iisdem
congruere sensibus, sed nunc quidem hoc signifl-
care, rursus vero aliud indicare, ut, Servi, inquit,
suis dominis sint subjecti. Et de natura experte

«t xai χαθαρὰ, χαθώς φησιν ὁ Προφήτης, ὅταν x2
ὁμοιότητα τῆς περὶ τὸν ἄργυρον ἐν πυρὶ γινομένης
καθάρσεως, πάσης αἱρετικῆς ὑπολήψεως éxxexa-
θαρμένος ὁ νοῦς, τῶν λογίων τὴν οἰχείαν ἔχῃ καὶ
κατὰ φύσιν τῆς ἀληθείας αὐγήν. Mob πάντων δὲ
οἶμαι δεῖν τοῖς τοῦ ἁγίον Παύλου δόγμασι πᾶδπαν
προσμαρτυρεῖν λαμπηδόνα xal καθαριότητα, διότι
ἐν τῷ παραδείσῳ μυηθεὶς τῶν ἀποῤῥήτων τὴν γνῶ"
σιν, χαὶ λαλοῦντα ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὸν Χριστὸν,
τοιαῦτα ἐφθέγγετο, ἃ εἰχὸς τὸν Ex τοιούτου διδασχά-
λου πεπαιδευμένον φθέγγεσθαι, ὑπὸ χαθηγεμόνι τὸ
καὶ διδασχάλῳ τῷ Λόγῳ. Ἐπειδὴ δὲ οἱ πονηροὶ zi
πηλοι ἀδόχιμον ἐπιχειροῦσι ποιεῖν τὸ θεῖον üpripm.
τῇ μίξει τῶν αἱρετικῶν τε xal χιδδήλων wir

B ἀμαυροῦντες τοῦ Λόγου τὴν λαμπηδόνα, mi τὸ
μυστηριώδη τοῦ ᾿Αποστόλου νοήματα, ἢ μὴ τοῦν
τες, ἣ καχούργως πρὸς τὸ δοχοῦν ἔχλα μθάνονεις, 65
συνηγορίαν τῆς κακίας αὐτῶν ἐπισύρονται, λέγοπις
πρὸς καθαίρεσιν τῆς τοῦ μονογενοῦς Θεοῦ δόξης τὸν
ἀποστολιχὸν αὑτοῖς συμδάλλεσθαι λόγον, ὃς φτ5».
ὅτι Τότε ὑποταγήσεται ὁ Υἱὸς τῷ ὀποτάξαντι
αὐτῷ τὰ πάντα, ὡς δουλικὴν τινα ταπεινότητα Sis
τοιαύτης λέξεως ἐμφαινούσης" τούτου χάριν ἀναγ-
χκαῖον ἐφάνη 5i ἐπιμελείας ἐξετάσαι τὸν περὶ τοῦτ
λόγον’ ὥστε δεῖξαι καθαρὸν ἀληθῶς τὸ ἀ ποστολιχὸν
ἀργύριον, πάσης ῥυπαρᾶς τε καὶ αἱρετικῆς ἑἐννοίπς
χεχωρισμένον καὶ ἀνεπίμιχτον. Ἔγνωμεν τοίνυν ἐν
τῇ χρήσει τῆς ἁγίας Γραφῆς, πολύσημον οὖσαν τὶν
τοιαύτην φωνὴν, καὶ οὐ τοῖς αὐτοῖς ἀεὶ ἔφαρμοζομέ-

rationis, quod homini subjecta sit a Deo, Propheta C νην νοήμασιν, ἀλλὰ νῦν μὲν τοῦτο σημαίνουσαν,

inquit : Omnia. subjecisti sub. pedibus. ejus ὃ. Item

πάλιν δὲ τὸ ἕτερον ἐνδειχνυμένην" οἷον, Oi δοῦλοι,

ΔῈ Cor. xv, 28 sqq. ? Psal. zi, 7, ? Psal. vin, 8.

-

Digitized by Google .
