4209 S, GREGORH NYSSENI 1960

satione, vitaque communi cum angelis, δὰ viven- Α ἄγριος τύραννος’ ὡς ἀργυρωνήτων xatatpuqi ὁ
cum cum feris terrestribus damnati sumus, an- ἀχόλαστός ἔστι λογισμὸς, ὁ πρὸς τὰς ἔμπαθεξς τε
gelica pariter et impatibili vita, cum pecuaria be- καὶ ἀχαθάρτους ὑπηρεσίας ἐξανδραποδίζων τὴν φύ-
stialique. permutala « quis numero facile compre- — otv* ἡ δὲ τῇς πλεονεξίας τυραννὶς, τίνα οὐ παρέρχε-
hendere possit acerbos vitz: nostr tvrannos, fu- — «at πιχρίας ὑπερδολήν ; 'H τὴν ἀθλίαν δουλωσα μένη
rentes et szevientes dominos ἢ acerba domina ira- ψυχὴν, ἀεὶ τὰς ἀπλήστους αὐτῆς ἐπιθυμίας πληροῦν
eundia ; sltera talis invidia est ; odium, superbie ἀναγκχάζει, πάντοτε δεχομένη καὶ οὐδέποτε πληρου-
vitium, furiosa quzdam ac seva tyrannis est ; tan- — μένη οἷόν τι πολυχέφαλον θηρίον, μυρίοις στόμασι

quam «pecunia redemptis insultans atque llludens
libidinosa cogitatio est, quz absurdis et vitiosis pa-
riter atque impuris ministeriis naturam mancipat
atque addicit: qu:& vero tanta. tamque immensa
acerbitas est, quam avariti» tyrannis non superet
atque precedat , que miseram animam in servitu-
iem redactam semper inexplebiles et. insatiabiles
suas cupiditates cogit explere, qua cum semper
accipit, tum nunquam impletur, veluti multiceps
quidam fera oribus innumeris inexplebili ventri
cibum transmittens : eui nulla unquam lucrandi sa-
tietas exsistit; sed id quod semper accipitur, ma-
teries atque incitamentnm. plus habendi cupiditatis
fit? Quis igitur hac infelici ac misera vita consi-
derata atque perpensa, ejusmodi calamitates et in-
eommoda non miseratur, non humano more affi.
€itur et commovetur? Nam idcirco nosmetipsos

τῇ ἀπληρώτῳ γαστρὶ τὴν τροφὴν mapawfymms- i
οὐδεὶς ποτε τοῦ χερδαίνειν γίνεται χάρος * ἄλλα “ἢ
ἀεὶ λαμδανόμενον, ὕλη χαὶ ὑπέχχαυμα τῆς τοῦ πλείο-
vos ἐπιθυμίας καθίσταται. Τίς τοίνυν τὸν δύστηνον
τοῦτον βίον κατανοήσας ἀνηλεῶς χαὶ ἀπηνῶς πρὸς
τὰς τοιαύτας συμφορὰς διατίθεται; ᾿Αλλ᾽ αἴτιον τὸ
μὴ ἐλεορῖν ἡμᾶς αὐτοὺς ἐν ἀναισθησίᾳ τῶν χακχῶν

B. εἶναι" οἷόν τι πάσχουσιν οἱ ἐκ μανίας παράφοροι, ὧν

ἡ ὑπερδολὴ τοῦ χαχοῦ, καὶ τὴν αἴσθησιν ὧν πάσχουπ
προσαφήρηται, El τοίνυν τις ἑαυτὸν ἐπιγνοίη, οἷός
πε πρότερον fjv, καὶ οἷος ἐπὶ τοῦ παρόντος ἐστίν"
φησὶ δέ που xa) ὁ Σολομῶν, ὅτι Οἱ ἑαυτῶν ἐπιγτό.
μονες σοζοί" οὐδέποτε ἐλεῶν ὁ τοιοῦτος Toss.
«τῇ δὲ τοιαύτῃ τῆς ψυχῆς διαθέσει καὶ ὁ Ocio; io.
κατὰ τὸ εἰχὸς ἀχολουθήτει, Διό φησιν * Ἀξακάριι οἱ
ἐλεήμονες, ἔτι αὐτοὶ ἐλεηθήσονται.
non miseramur, quia sensu malorum caremwt;

quale quiddam furore correptis accidit, quorum insuperabile malum eliam sensum corum quz pr
Wuntur insuper ademit. Si quis igitur seipsum agnoverit, qualis et prius esset, et qualis in praesenti
sit (ait enin etiam Salomon alicubi, quod qui seipsos cognoscunt et acrutantur, sapientes sinl), ἰδ
wuünquam desinet miserari : talem autem animse affectionem etiam divina nimirum misericordia conse-
quetur. Quamobrem δίι : Beati. misericordes, quoniam ipsi misericordiam consequentur.

ipsi, non alii : per hoc enim nomen declaratur, ut C Αὐτοὶ οὐχὶ ἕτεροι" ἐν τούτῳ γὰρ σαφηνέξει τὸ

si quis dicat : Beatum estbabere curam corporis
sanitatis. Nam qui curam babet, ipse in sanitate
vivet : ila misericors beatus est habendus, quoniam
fructus misericordie proprium — onum  misericor-
dis exsistit, sive juxta nune repertam a nobis
rationem dieta intelligantur, sive. etiam juxta eam
qux ante discussa atque explicata est, de eo dico,
qui in alienis calamitatibus animi condolentiam et
compassionem ostendit : simili enim utrumque ra-
tione bonum est, et seipsum, juxta modo dictam
rationem,  miserari, et condolescere infortuniis
sique calamitatibus proximorum, propterea quod
justum. Dei judicium hominis adversus inferiores
et tenuiores propensam voluntatem in suprema po-

ὄνομα, ὡς; ἂν εἴ τις λέγει, Maxápióv ἔστι τὸ àm-
μελεῖσθαι τῆς σωματιχῆς ὑγιείας, Ὁ γὰρ ἐπιμελού-
μενο;, αὐτὸς ἐν ὑγιείᾳ βιώσεται " οὕτως ὁ ἐλεήμων
ἐστὶ μαχαριστὸς, ὅτι ὁ χαρπὸς τοῦ ἐλέου ἴδιον χτῆμα
τοῦ ἐλεοῦντος γίνεται" εἴτε χατὰ τὸν νῦν ἡμῖν εὗρε-
θέντα λόγον" εἴτε χατὰ τὸν προεξητασμένον, τὸν ἐπὶ
τῶν ἀλλοτρίων λέγω συμφορῶν δειχνύντα τῆς durfe
τὴν συμπάθειαν" ἀγαθὸν γὰρ ὁμοίως ἑκάτερον, τό τὶ
ξαυτὸν ἐλεεῖν κατὰ τὸν εἰρημένον τρόπον, xal τὸ συβ-
πάσχειν ταῖς δυσπραγίάις τῶν πέλας" διόκι τὸ δίχατον
τῆς θείας χρίσεω;, τὴν ἐπὶ τῶν χαταδεςστέρων τῷ
ἀνθρώπου προαίρεσιν, ἐπὶ τῆς ὑπερεχούσης δεῖχν»-
«at ἐξουσίας" ὥστε τρόπον τινὰ ξαντοῦ δικαστὴν riv
πὸν ἄνθρωπον, ἑαντῷ τὴν ψῆφον ἐν τῇ τῶν ὑπηχόων

testate demonstrat, ut bonio quodammodo sui ipsius Ὁ φέροντα χρίσει. Ἐπειδὴ τοίνυν πεπίσεευται, xdi

judex sit, sibi ipse sententiam ferens in subditorum
causis judicandis. (uoniam igitur creditur et vere
creditur futurum esse ut omnis humana natura tri-
bunali Christi sistatur, ut recipiat quisque per cor-
pus przmia paria factis, sive bonum, sive malum
qui$ fecerit. (dicam forsitan etiam aliquid auda-
cius), si fleri potest. ut arcana pariter et visum οἷς
fugientia ratione comprehendamus, etiam nunc
beatam eorum qui misericordiam consequuntur,
remunerationem animadvertere licet. Nam que
adversus eos qui per boc saculum in vita miseri-
cordiam exhibent exsistit in animis hominum
^enevolentia, ea nimirum in perpetuum manet

ἀληθῶς πεπίστευται, πᾶσαν παραστήσασθαι τὴν àv
θρωπίνην φύσιν τῷ βήματι τοῦ Χριστοῦ, ἵνα κομίσηται
ἕχαστος τὰ διὰ τοῦ σύματος, πρὸς ἃ ἔπραξεν, «tt
ἀγαθὸν, εἴτε φαῦλον’ τάχα καὶ τολμηρὸν εἰπεῖν " £i δυ-
νατόν ἐστι τὰ ἀπόῤῥητα καὶ ἀθέατα λογισμῷ λαδεῖν,
χαὶ ἤδη τὸ μαχάριον τῆς ἀντιδόσεως τῶν ἔλεου μένων
κατανοῆσαι, Ἡ γὰρ ἐγγινομένη ταῖς ψυχαῖς εὔνοια,
πρὸς τοὺς τὸν ἔλεον ἐπιδεικνυμένους, παρὰ τὸν βίον
ἐν τῇ ζωῇ εἰσαεὶ χατὰ τὸ εἰχὸς παραμένει τοῖς; urc-
ἐσχηχόσι τῆς χάριτος. Τί οὖν εἰχὸς ἐν τῷ καιρῷ τῆς
ἐξετάσεως, εἰ ἐπιγνωσθεΐῃ παρὰ τῶν εὖ πεπονθότων
ὁ εὐεργέτης, ὅπως διατεθήσεται τὴν ψυχὴν ἐπὶ ταῖς
εὐχαρίστοι; τωναῖς ἐπὶ Θεοῦ πάσης τῆς κτίσεως εὐ-

Digitized by Google '
