1215

S GREGORII NYSSENI

itió

humanum, cum vel iracundia per lenitatem atque A τὴν ὀρμὴν πρὸς τὴν ἐχπλήρωσιν τοῦ Ürkhgst,

benignitatem, vel superbia per modestiam et mo-
derationem, vel invidia per favorem, vel odium et
simultas per pacificum et amicum affectum ex
contrario declaratur. Quoniam igitur vita quidem
bumana malerialis et crassa est: cirea malerias
autem perturbationes et affectus versantur : atque
omnis affectus celerem, violentum, irrepressibi-
lemque habet appetitum et impetum ad expletionem
voluntatis ( ponderosa enim et deorsum vergens
materia est) ; idcirco beatos judicat Dominus non
eos qui extra affectum οἵ perturbationem apud
seipsos vivunt. (fleri enim non potest, ut. in vita
maleriali, materie penitus et affectuum expers
vita exigatur) ; sed quatenus progrediendi facultas
est, virtulis terminum, et modum in vita, qua in
carne trausigitur, lenitatem dicit, ac satis ad beati-
ficationem esse ait, si quis lenis et mansuetus sit.
Non enim penitus vacuitatem affectuum, et impa-
libilitatem humane. nature prescribit (non enim
sequi legislatoris est ea jubere qus natura non
«apit nec admittit; nan. id. perinde est. ac si quis
aquatilia Lraducat ad aeriam vitam, aul eontra ad
aquau) deducat ea. que in aere vivunt : sed. con-
venit ad proprias οἱ naturales vires aptam et
aceommodatam esse legem ). ldeirco ut. moderati
pariter et lenes simus, non, ut affectuum prorsus
expertes, el à perturbationibus omnino vacui simus,
beatitieatio nos hortatur ; nam hoc quidem excedit
naturam, jllud vero virtute. conficitur. Si igitur

immobilitatem ad cupiditatem beatificatio institueret, nullius usus esset, nihilque adjumenti ad

benedictio afferret, ( Quis enim carui et. sanguini
eum qui aliquo casu conenpierit, sed qui consullo

(βαρεῖα γὰρ καὶ κατωφερὴς ἡ ὕλη) " διὰ τοῦτο ya
ρίζει ὁ Κύριος, οὐ τοὺς ἔξω πάθους ἐφ᾽ ἑαυτῶν δ.
τεύοντας (οὐ γὰρ δυνατόν ἔστιν ἐν ὑλώδει ζωῇ τὸν ἀῦ-
λον καθ᾽ ὅλου καὶ ἀπαθῆ χατορθωθῆναι βίον), ἀλὶὰ τὸν
ἐνδεχόμενον τῆς ἀρετῆς ὄρον ἐν τῇ διὰ σαρχὺς ζωῇ
τὴν πραότητα λέγει, xal ἑκανὴν εἰς paxapispin ἢ
πρᾶον εἶναί φησιν, Οὐ γὰρ χαθόλον τὴν ἀπιλιαν
νομοθετεῖ τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει " οὐδὲ γὰρ xus
νομοθέτου τὸ ταῦτα χελεύειν, ὅσα 1) φύσις οὗ δέχεταῦ
τὸ γὰρ τοιοῦτον ὅμοιόν ἐστιν, ὥσπερ ἂν εἶ τὶς ὦ
ἔνυδρα μετοιχίζοι πρὸς τὸν ἐναέριον βίον, ἢ τὸ ἐμ.
παλιν ἐπὶ τὸ ὕδωρ, ὅσα τῷ ἀέρι ἐμθιοτεύει - dà ἡ
οἰχείᾳ καὶ κατὰ φύσιν δυνάμει πρόσφορου εἶναι ἘΚ:
diss τὸν νόμον. Διὰ τοῦτο τὸ μέτριόν τε xal τρῖο
B ὁ μαχαρισμὰς, οὐ τὸ παυτάπατιν ἀπαθὲς; iyxshextr
τὸ μὲν γὰρ ἔξω τῆς φύσεως, τὸ δὲ δι᾽ ἀρετῆς xrs-
θούμενον. El οὖν τὸ ἀκίνητον πρὸς ἐπιδυκέν d
μαχαρισμὸς ὑπετίθετο, ἀνόνητος ἄν ἦν τῷ TES
ἄχρηστος ἡ εὐλογία" τίς γὰρ ἂν τοῦ σκιῶν n
ἔχοιτο σαρχὶ xal αἵματι συνεζευγμένος; Ny pm
οὗ τὸν ἐπιθυμήσαντα χατά τινά συντυχίαν elezari-
κριτον, ἀλλὰ τὸν Ex. προνοίας τὸ πάθος inca
μενον. Τὸ μὲν γὰρ ἐγγενέσθαι ποτὲ τοιαύτην opis
ἢ συγχεχραμένη τῇ φύσει πολλάχις ἀσθένεια χὰ
παρὰ γνώμην παρασκευάζει" τὸ δὲ μὴ χειμάῤῥον
δίκην παρενεχθῆναι τῇ τοῦ πάθους ὁρμῇ, ἀλλ᾽ t-
δριχῶς πρὸς τὴν τοιαύτην διάθεσιν στῆναι, xai τῇ;
λογισμοῖς τὸ πάθος ἀπώσασθαι, τοῦτο τῆς ἀρετῆς
ἔργον ἐστίν.
vitem
conjunctus id assequi posset!) Nuue autem non
vitium sibi asciverit et contraxerit, condemnandum

esse ait. Nam ut innascatur aliquando talis. appetitus, sepe infirmitas insita natura, etiam pretec

animi sententiam efficit: verum non in modum
fed utiliter adversus ejusmodi dispositionem οἱ
discutere atque submovere, hoo virtutis est

torrentis impetu perturbationis transversum rap,
affectum consistere, et rationibus perturbatione
opus.

Beati igitur illi, qui ad perturbatos οἱ vifíosas C, Μαχάριοι τοίνυν οἱ μὴ ὀξύῥοτποι πρὸς τὰς ἐμταϑὸς

animi motus , non proclives, przecipites alque pro-
pensi , sed ratione sedati sunt ; in. quibus ratioci-
natio veluti frenum quoddam impetus repriuens ,
non sinit animum ad immodestiam, insolentiam
ac perturbationem rapi atque efferri. Magis autem
id aliquis cernere possit in ca perturbatione qua:
per iracundiam contingit , quam beata res habenda
fenitas sit. Posteaquam enim vel verbum, vel fa-
ctum, vel suspicio molestior minusque jucunda
eum morbum commoveril , et sanguis circa cor ef-
ferbuerit, et animus concitatus fuerit in ultionem,
quemadmodum fabule per medicamentorum quam-
dam potionem in brutorum anünalium species na-
turam transmutari fingunt: ita virum repente vi-
dere licet aprum aut canem, aut pantheram, aut
aliam quampiam similium ferarum ab ira factum
esse. Oculi sanguiue suffusi sunt, capillus erectus
surgit et inhorrescit , vox aspera ac verbis irritata ;
lingua perturbatione torpens, et non subserviens
motibus intestinis ; labia constricta, et non articu-
lute verba exprimentia, neque cohibentia in ore

τῆς ψυχῆς κινήσεις, ἀλλὰ κατεσταλμένοι τῷ Mir
ἐφ᾽ ὧν ὁ λογισμὸς καθάπερ τις χαλινὸς ἀνασινϑ'
τὰ; ὁρμὰς, οὐχ ἐᾷ τὴν ψυχὴν πρὸς ἀταξίαν ir
ρεσθαι. Μᾶλλον δ᾽ ἄν τις ἐπὶ τοῦ κατὰ τὸν ἐδ
máüoug τὸ τοιοῦτον ἴδοι, ὅπως ἐστὶ μαχαρισθλ
πραότης. Ἐπειδὰν γὰρ λόγος, ἢ πρᾶξίς τις, ἢ ὑδ'
vola. τῶν ἀηδεστέρων τὴν τοιαύττ,» ἀνακινῆσῃ Vf.
xa περιξέσῃ τῇ χαρδίᾳ τὸ αἷμα, καὶ διαναστί, τὰ
ἄμυναν ἡ ψυχὴ καθάπερ οἱ μῦθοι διὰ φαρμᾶπιῦ;
σίας τινὸς εἰς ἀλόγων μορφὰς ἀλλοινῦσι τὴν qU*
οὕτως ἔστιν ἐξαίφνης ἰδεῖν σῦν, ἣ χύνα, fj πάρδιον
ἢ ἄλλο τι τοιοῦτον θηρίον ἐκ τοῦ θυμοῦ τὸν bip
γενόμενον. Ὕφαιμος ὀφθαλμός θρὶξ ἑσταμένη νὰ
ἐπιφρίσσουσα “ φωνὴ τραχεῖα καὶ ἐπρξυνομένη ui
ῥῆμασιν" γλῶσσα τῷ πάθε: νεναρχηχυῖα, xai v
ὑπηρετοῦσα ταῖς ἕνδον ὁρμαῖς * χείλη πεπηγότα, καὶ
οὐ διαρθροῦντα τὸν λόγον, οὔτε περιστέλλοντα τῷ
στόματι τὴν ἐγγενομένην ὑπὸ τοῦ πάθους ὑγρότητα!
ἀλλ᾽ ἀσχημόνως τὸν ἀφρὸν τῇ φωνῇ συνεχπτύοντα'
τοιαῦται αἱ χεῖρες " ποιοῦτοι οἱ πόδες" τοιαύτη adc
τοῦ σώματος d, διάθεσις, ἐχάστου τῶν μελῶν συνδιὰ"

Digitized by Google
