4257

DE BEATITUDINIBUS. ORATIO 1V.

1258

lac, καὶ συμμετασχὼν ἡμῖν τῶν αὐτῶν παθημάτων, A naturam habuit excepto peocato, atque eorumdem

τὴν πεῖναν οὐχ ἔχρινεν ἁμαρτίαν, οὐδὲ ἀπώσατο τῆς
ἑαντοῦ πεέρας τὸ xav' αὐτὴν πάθος, ἀλλ᾽ ἐδέξατο τὴν
$pextuxbv ὁρμὴν τῆς φύσεως τὴν ἐπὶ τῇ τροφῇ γι-
νομένην. ᾿Απόσιτος γὰρ τεσσαράχοντα ἡμερῶν δια-
μείνας, ὕστερον ἐπείνασεν " ἔδωχε γὰρ ὅτε ἐδούλετο
τῇ φύσει καιρὸν τὰ ἑαντῆς ἐνεργῆσαι. ᾿Αλλ᾽ ὁ τῶν
πειρασμῶν εὑρετὴς, ὅτε ἔγνω τὸ χατὰ πεῖναν πάθος
xai ἐν ἐχείνῳ γενόμενον, συνεδούλευσε λίθοις τὴν
ὄρεξιν δεξιώσασθαι" τοῦτο δέ ἐστι, τὸ παρατρέψαι
τὴν ἐπιθυμίαν ἐκ τῆς κατὰ φύσιν τροφῆς ἐπὶ τὰ ἕξω
τῆς φύσεως. Elxà γὰρ, φησὶν, ἵνα οἱ ἀἰθοι οὗτοι
ἄρτοι γένωνται. “Τί γὰρ ἠδίκησεν ἣ γεωργία ; Τίνος
& χάριν ἐδδελύχθη τὰ σπέρματα, ὡς τὴν ἀπὸ τού-
τῶν ἀτιμασθῆναι τροφήν ; Τί δὲ χαταγινώσχεται ἡ
τοῦ Δημιουργοῦ σοφία, ὡς οὐ δεόντως διὰ τῶν σπερ-
μάτων τὸ ἀνθρώπινον τρέφουσα ; Εἰ γὰρ ὁ λίθος εἰς
τροφὴν οἰχειότερος νῦν ἀναφαίνεται" ἄρα τῆς δεού-
σης περὶ τὴν ἀνθρωπίνην ζωὴν προμηθείας ἡ τοῦ
€*o3 σοφία διήμαρτεν. Εἰπὲ ἵνα οἱ AlQot οὗτοι ἄρτοι
γένωνται. Ταῦτα λέγει μέχρι τοῦ νῦν "τοῖς ὑπὸ τῆς
. ἰδίας πειραζομένοις ὀρέξεως, xol λέγων, ὡς Extto-
πολὺ πείθει ἐπὶ λίθων σιτοποιεῖσϑαι τοὺς πρὸς αὐτὸν
βλέποντας, Ὅταν γὰρ ἐχδαίνῃ τοὺς ἀναγχαίους ὄρους
τῆς χρείας ἡ ὄρεξις, τί ἄλλο χαὶ οὐχὶ διαδόλου ἐστὶ
συμδουλὴ, τοῦ τότε τὴν ἐχ σπερμάτων παραγραφο-
μένου τροφὴν, καὶ ἐπὶ τὰ ἔξω τῆς φύσεως προχα-
λουμένον τὴν ὄρεξιν ; "Ex λίθων ἐσθίουσιν, οἱ τὸν τῆς
πλεονεξίας ἄρτον παρατιθέμενοι " οἱ τὰς πολυταλάν-
τοὺς xal φλεγμαινούσας τραπέζας ἑαντοῖς ἐξ ἀδικιῶν
ἑτοιμάζοντες * ὧν ἡ παρασχευὴ τῶν δείπνων, πομπὴ
«τἰς ἔστι μεμηχανημένη πρὸς ἔχπληξιν, ἔξω τῶν
ἀναγχαίων τῇ ζωῇ παραπίπτουσα, Τί γὰρ χοινὸν
ἔχει πρὸς τὴν τῆς φύσεως χρείαν ἡ ἄδρωτος ὕλη τοῦ
ἀργύρον, ἐν βαρεῖ τε xal δυσθαστάχτῳ προτιθεμένη
τῷ σταθμῷ; Τί ἐστι τὸ τῆς πείνης πάθος ; Οὐχὶ τοῦ
ἐνδέοντος ἔφεσις ; Διαπνευσθείσης γὰρ τῆς δυνάμεως,
πάλιν ἀναπληροῦται τὸ λεῖπον τῇ χαταλλήλῳ πρὸσ-
θήχῃ. "Agro; γάρ ἐστιν, ἢ ἄλλο τι τῶν ἐδωδίμων,
οὗ ἡ φύσις ἐφίεται. Εἰ οὖν τις προσαγάγοι χρυσίον
ἀντὶ ἄρτον τῷ στόματι, ἄρα θεραπεύει τὴν ἔνδειαν ;
“Ὅταν οὖν τὰς ἀδρώτους τις ὅλας πρὸ τῶν ἐδωδίμων
ἐπιζητῇ, ἐν λίθοις ἄντιχρυς ἔχει τὴν ἀσχολίαν, ἄλλο
ζητούσης τῆς φύσεως, ἐν ἄλλῳ καταγινόμενος. Λέγει

nobiscum affeciuum, incommodorum et afflictio-
oum particeps fuit, famem non judicavit esse pec-
cstum, neque ejus incommodi periculum facere
recusavit, sed affectum naturz, quo cibus appeti-
Aur, admisit atque suscepit. Cum enim quadra-
ginta dies jejunus permansisset, postea esuriit :
dedit enim, quando volebat, occasionem natura
efücio suo fungendi. Sed tentationum inventor,
cum intellexit affectum famis etiam illum invasisse,
consuluit, ut lapidibus exciperet appetitum : hoc
autem est pervertere ac delorquere appelitum a
naturali cibo ad ea, quie a natura aliena sunt. Dic
enim, inquit, μι lapides hi panes fiant. Quid enim
peccavit agricultura? cujus rei gratia respuuntur

B gemina, ut cibus ex iis confectus reprobeiur? cur

srguitur sapientia Creatoris, quasi non recte per
semina genus humanum alat? nam si lapis ad ci-
bum aptior atque commodior nunc apparet, nimi-
fum a debita providentia circa vitam humanam Dei
sapientia aberravit. Dic ut lapides isti panes fiant.
Hac etiam nunc dicit iis qui a proprio appetitu
tentantur, ac dicendo plerumque, eos, qui ad ipsum
spectant, impellit ut e lapidibus panes conficiant.
Cum enim appetitus necessarii usus (ines excedit,
quid id aliud nisi diaboli tunc calumnianiis et re-
jicientis ex seminibus confectum cibum, et ad ea,
qua a nalura aliena sunt, appetitum provocantis,
consilium est? De lapidibus comedunt, quibus
fraudis et avaritiz panis apponitur : qui sumptuo-
$2s et redundantes, et. opipare strucias el cumu-
latas mensas ex injuste partis bonis sibi parant:
quorum apparatus conarum, pompa quzdam, fa-
$tus et ostentatio est ad stuporem et admirationem
vulgi commovendam excogitata, 40:5 vite neces-
sarium usum pralerlabituc et. excedit. Quid enim
cemmune habet cum usu nature necessario, in
gravi pariter οἱ oneroso pondere argenti exposita
materia, quz esui apta non est? Quid est affectus
famis? nonne desiderium ejus, quo carere non
possumus? Cum enim per flatus et evaporationes
evanuerit et efluxerit nutrimentum, quo vires re-
fectae fuerint, rursus adjectione convenienti reple-
tur id quod deest. Panis est enim, aut aliquid

ἡ φύσις, διὰ τοῦ χατὰ τὴν πεῖναν πάθους μονονουχὶ D aliud esui aptum, quod patura appelit, Si quis

φωνὴν ἀφιεῖσα, τὸ ἐν χρείᾳ νῦν elvat βρώσεως" διὰ τὸ
δεῖν ἀντεισαγαγεῖν πάλιν τῷ σώματι τὸ διαπνευσθὲν
τῆς δυνάμεως" σὺ δὲ οὐχ ἀχούεις τῆς φύσεως " οὐ
γὰρ ὃ ζητεῖ δίδως" ἀλλ᾽ ὅπως ἂν πολύ σοι γένοιτο
τοῦ ἀργύρου τὸ ἄχθος ἐπὶ τῆς τραπέζης φροντίζεις,
καὶ τοὺς χαλχευτὰς τῆς ὕλης ἀναζητεῖς " xal τὴν
ἱστορίαν τῶν ἐγγλυφομένων ταῖς ὕλαις εἰδώλων πε-
ριεργάζῃ, ὅπως ἂν δι᾽ ἀχριδείας τοῖς γλύμμασι τὰ
πάθη τε xat τὰ ἤθη διὰ τῆς τέχνης εἰσενεχθείη * ὡς
ἐπιγνῷναί τε τὸν θυμὸν τοῦ ὁπλίτου, ὅταν «b ξίφος
πρὸς τὴν τφαγὴν ἀνατείνηται, καὶ τὴν ἀλγηδόνα τοῦ
τραυματίου, ὅταν πρὸς τὴν χαιρίαν συνεσταλμένος
οἰμώζειν δόξῃ διὰ τοῦ σχήματος" καὶ τὴν ὁρμὴν τοῦ
θηρεύοντος, καὶ τοῦ θηρίου τὴν ἀγριότητα * καὶ ὅσα

igitur loco panis aurum ori admoveat, nunquid
necessitati medebitur? Cum igitur aliquis pro re-
bus esculeptis materias esui βοὴ aptas requirit,
in lapidibus plane occupatus est, quippe cum aliud
quarente natura, in alio ipse versetur. Dicit natura
per famis affectionem propemodum vocem emit-
tens, se nunc egere cibo : propterea quod denuo
oporteat invicem ingeri corpori nutrimentum quod
effluxerit, et per vapores et expirationes evanueril :
tu vero nature diclo audiens non es; non enim
quod quzrit, das, sed ut magnum tibi argenti pon-
dus in mensa sit, curas, et excusores materiz re-
quiris, et historiam simulacrorum et imaginum,
que in materia insculpantur, curiose exquiris, ut

Digitized by Google
