1251

S. GREGORII! NYSSENI

1229

duxit, Nam cum Deus bonum nulla permistione A τοῦ τε λυποῦντος xal τοῦ εὐφραίνοντος. Δύο δὲ ὄντων

«um malo confusum uobis fruendum proposuisset,
veluissetque experientiam mali cum bono permi-
sceri, quoniam pr:e ingluvie sponte nostra contra-
rio degustato (dico autem de Verbi divini contem-
ptu et inobedientia) nos ingurgitavimus et exple-
vimus, idcirco prorsus humanam naturam in utris-
que versari, tres modo tristes, modo [2885 invicem
experiri oportet. Porro eum duo sint. swcula, du-
plexque vita per utrumque szculum peculiariter
consideretur ; atque itidem lztitja quoque duplex,
alia quidem in hoc seculo, alia vero in eo quod
per spem nobis propositum est, spectetur : beatifi-
cum fuerit existimandum, si quis portionem lzetí-
tie per vera bona in sempiternum seculum re-
condat : tristitia vero munus in hac brevi ac tem-
poraria vita expleat, non in damno ac detrimento
ponens, si aliqua rerum earum privetur, quz in
bac vita suaves ac jucundze sunt : sed si dum illis
fruitur atque potitur, meliorum ac potiorum bono-
- rum jacturam faciat. Quocirca si beatum judican-
dum est, in intinitis. sxculis, nunquam flnienda,
sed in perpetuum duratura l:etitia frui, ac prorsus

βίων, καὶ διπλῆς τῆς ζωῆς χαθ᾽ ἑχάτερον τῶν βίων
ἰδιαζόντως θεωρουμένης, ὡσαύτως δὲ xaX εὐφροσύνης
διπλῆς" τῆς μὲν ἐν τῷ βίῳ τούτῳ, τῆς δὲ ἐν τῷ xac
ἐλπίδας ἡμῖν προχειμένῳ' μαχαριστὸν ἂν εἴη τὴν
«ἧς εὐφροσύνης μοῖραν τοῖς ἀληθινοῖς ἀγαθοῖς εἰς τὸν
ἀΐδιον ἀποθέσθαι βίον’ τῆς δὲ λύπης ἐχπληρῶσαι τὴν
λειτουργίαν ἐν τῇ βραχείᾳ ταύτῃ καὶ προσχαίρῳ ζωῇ,
ζημίαν ποιούμενον, οὐ τὸ στερηθῆναί τινος τῶν xacà
τὸν βίον τοῦτον ἡδέων, ἀλλὰ τὸ διὰ τῆς ἀπολαύσξες
τούτων ἐν ἀποπτώσει τῶν ἀμεινόνων γενέσθαι. Οὺ-
χοῦν εἰ μαχαριστόν ἔστιν τὸ ἐν τοῖς ἀπείροις αἰῶσιν
ἀτέλεστόν τε xal εἰσαεὶ παρατεινομένην τὴν εὖφρο-
σύνην ἔχειν" δεῖ 6b πάντως γεύσασθαι xal τῶν ivav-
«ἰων τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν’ οὐχέτι χαλεπόν ἔστι
συνιδεῖν τοῦ λόγου τὸ βούλημα, διὰ τί μαχάριοι οἱ
νῦν πενθοῦντες, αὐτοὶ γὰρ εἰς τοὺς ἀπείρους αἰῶνας
παραχληθήσονται" ἡ δὲ παράχλῃσις, Ex τῆς τοῦ α-
ραχλήτου μετουσίας γίνεται. Ἰδία γὰρ τοῦ Πνεῦ-
μᾶτος ἐνέργεια d τῆς παραχλήσεως χάρις ἔστέν
ἧς καὶ ἡμεῖς ἀξιωθείημεν, χάριτι τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώ-
γων. "Aufv.

etiam contraria degustare naturam humanam oportet: non amplius difücile est perspicere οἱ intelli-
gere sententiam orationis, cur beati sint, qui nunc lugent, quoniam nimirum ips: infinita in szela
solatio fruentur. Solatium autem ex consuetudine, usu alque communicatione Paracleti, id est advo-
cati et consolatoris exsistit. Consolatiouis enim gratia peculiare Spiritus opus est: quam etiam
nos consequamur, gratia Domini nostri Jesu Christi, in szeula szmculorum. Amen.

ORATIO IV.

Beati qui esuriunt et sitiunt justiriam, quoniam ipsi
saturabuntur **

Qui medicinz periti sunt, aiunt eos, qui e sto-
macho laborant, et cibos fastidiunt, cum pravi
quidam succi et superflui humores ad superiorem
ventriculi partem confluxerint, semper plenos pa-
viter ac saturos esse sibiipsis videri, atque idcirco
per adulterinam ac pravam repletionem el satieta-
tem, naturali in eis appetitu exstincto, utilem ci-
bum respuere atque aversari; sed si aliqua ab
arte medica cura eis adhibita fuerit, per acutorum
et incidentium medicamentorum potionem, ablutis
et expurgatis pravis ac superfluis humoribus, qui
concavitatibus stomachi intercepti atque. conclusi
fueript, ita tandem accidere, ut cum id quod alie-
num est, nature non amplius 'officiat alque mole-
stum sit, juvantis pariter ac nutrientis cibi eis
redeat appetitus ; atque hoc restitutze sanitatis esse
signum, quod non amplius coacti et inviti, sed cq-
pide et cum appetitu cibum sumant. Quid ergo
iibi boc principium vult? Quoniam ordine progre-
diens sermo, qui ad superiores scale beatitudinum
£radus nos quasi manu ducit, qui juxta Prophete
vocem praeclaras ascensiones in corde nostro dis-
ponit!*, talem nobis post ante expeditos ascensus,
quartam aliam prazemonstrat. ascensionem, dum di-
cit : Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam, quoniam
ipsi saturabuniur, rectum ac commodum esse opi-

*5 Mattb, v, 6. !* Psal. Lxxxin, 6.

AOTOZ A'.
Μακάριοι οἱ πεινῶντες, xal διψῶντες τὴν δικαιο-
σύνην" ὅτι αὐτοὶ χορτασθήσονται.

Τοὺς στομαχοῦντας καὶ χαχοσίτους φασὶν οἵ τῆς
ἰατρικῆς ἐπιστήμονες, πονηρῶν τινων χυμῶν τε καὶ
περιττωμάτων ἐπὶ τὴν ἄνω γαστέρα συῤῥυέντων,
ἀεὶ δοχεῖν πλήρεις τε χαὶ διαχορεῖς εἶναι, καὶ διὰ
τοῦτο πρὸς τὴν ὠφέλιμον τροφὴν ἀλλοτρίως ἔχειν,
τῆς queue αὐτοῖς ὀρέξεως ἐν τῇ νόθῳ πλησμονῇ
μαρανθείσης. Εἰ δέ τις αὐτοῖς ἐξ ἰατρικῆς ἐπιμέλεια
προσαχθείη, διά τινος τμητιχῆς φαρμαχοποσίας áxo-
χλυσθέντων τῶν ἐναπειλημμένων ταῖς τοῦ στομάχου
χοιλότησιν, οὅτως συμθαίνειν, τοῦ ἀλλοτρίου μη-
χέτι διοχλοῦντος τὴν φύσιν, τῆς ὠφελούσης τε καὶ
τροφίμον βρώσεως αὐτοῖς ἐπανιέναι τὴν ὄρεξιν"
καὶ τοῦτο τῆς ὑγιείας εἶναι σημεῖον, τὸ μηχέτι κατ’
ηναγχασμένως, ἀλλὰ μετ᾽ ἐπιθυμίας τε καὶ ὁρμῆς τὴν
βρῶσιν προσίεσθαι. Τί οὖν μοι βούλεται τὸ προοέμιον;
Ἐπειδὴ προϊὼν δι᾿ ἀχολουθίας ὁ πρὸς τὰ ὑφηλότερα
τῆς τῶν μαχαρισμῶν χλίμαχος χειραγωγῶν ἡμᾶς
λόγος, ὁ κατὰ τὴν τοῦ Προφήτου φωνὴν, τὰς καλὰς
ἀναδάσεις ἐν τῇ xapbla ἡμῶν διατιθέμενος, τοιαύτην
ἡμῖν μετὰ τὰς προδιανυσθείσας ἀνόδους τετάρτην
προδείχνυσιν ἄλλην ἀνάδασιν, λέγων’ Μαχάριοι οἱ
αεινῶγτες καὶ διψῶντες τὴν δικαιοσύνην, ὅτι ab-
τοὶ χορτασθήσονται" καλῶς ἔχειν οἶμαι, τὸ διαχο-
pic τε xal πλησμονικὸν τῆς ψυχῆς ἐχκαθάραντας,
ὡς ἔστι δυνατὸν, τῆς τοιαύτης βρώσεώς τε xal vb-
σεως τὴν μαχαριστὴν ὄρεξιν ἡμῖν αὐτοῖς ἐμποιῆσαι"

Digitized by Google

