1215 DE BEATITUDINIBUS. ORATIO IV. 1946
πάντοτε τοῖς χατ᾽ αὐτὴν ζῶσιν ἀχραιφνῇ τε καὶ vea- A viam et incontinentiam , attamen non semper gau-

gà», xal ἀκμάζουσαν τῶν ἰδίων ἀγαθῶν παρέχει τὴν
αἴσθησιν. Διὸ τοῖς ταῦτα πεινῶσιν, ὁ Θεὸς Λόγος τὴν
πλησμονὴν ἐπαγγέλλεται * πλησμονὴν ἑξάπτουσαν
κόρῳ τὴν ὄρεξιν, οὐκ ἀμθλύνουσαν. Τοῦτο οὖν ἐστιν,
ὃ διδάσχει Ex. τοῦ ὑψηλοῦ τῶν νοημάτων ὅρους δια-
λεγόμενος, τῷ μηδενὶ τοιούτῳ τὴν ἐπιθυμίαν ἡμῶν
προσασχολεῖν, οὗ μηδὲν πρόχειται τοῖς σπουδάζουσι
πέρας, ἐν οἷς ματαία τε xal ἀνόητός ἐστιν ἡ σπονδή"
χαθάπερ τοῖς τῇ χορυφῇ τῆς ἑαυτῶν σχιᾶς ἐπιτρέ-
χουσιν, οἷς ὁ δρόμος ἐπὶ τὸ ἀνήνυτον φέρεται, εἰς
ἐκεῖνο ἀεὶ ταχέως τοῦ διωχομένου ὑπεξιόντος τῷ ἐπι-
τρέχοντι * ἀλλ᾽ ἔχεῖ τρέψαι τὴν ὄρεξιν, ἐν οἷς ἡ
σπουδὴ χτῆμα τοῦ σπουδάζοντος γίνεται. Ὁ γὰρ τῆς
ἀρετῆς ἐπιθυμήσας, κτῆμα ἴδιον ποιεῖται τὸ ἀγαθὸν,

ἐν ἑαυτῷ βλέπων ὃ ἐπεθύμησεν. Maxaptoc οὖν ὁ πει- B

νάσας τὴν σωφροσύνην " ἐμπλησθήσεται γὰρ τῆς
καθαρότητος. Ἢ δὲ πλησμονὴ, καθὼς εἴρηται, οὐκ
ἀποστροφὴν, ἀλλ᾽ ἐπίτασιν ποιεῖ τῆς ὀρέξεως, καὶ
συναύξεται ἀλλήλοις κατὰ τὸ ἴσον ἀμφότερα. Τῇ τε
γὰρ ἐπιθυμίᾳ τῆς ἀρετῆς ἡ τοῦ ἐπιθυμηθέντος xti
σις ἐπηχαλούθησεν * χαὶ τὸ ἐγγενόμενον ἀγαθὸν ἄπαυ-
στον τὴν εὐφροσύνην τῇ ψυχῇ συνεισήνεγχεν. Τοιαύτη
γὰρ ἢ τοῦ ἀγαθοῦ τούτου φύσις ἐστὶν, ὡς μὴ ἐν τῷ
παρόντι μόνον χαταγλυχαίνειν τὸν ἀπολαύοντα, ἀλλ᾽
ἐν πᾶσι τοῖς τοῦ χρόνου μέρεσιν ἐνεργὸν παρέχειν
τὴν εὐφροσύνην. Καὶ γὰρ ἡ μνήμη τῶν ὀρθῶς βε-
διωμένων εὐφραίνει τὸν χατορθώσαντα " καὶ fj ἐν τῷ
παρόντι ζωὴ, ὅταν δι' ἀρετῆς διεξάγηται, καὶ ἡ τῆς
ἀντιδόσεως προσδοχία, ἣν οὐχ ἄλλην εἶναί τινα ὑπο-
λαμβάνω, f| αὐτὴν πάλιν τὴν ἀρετὴν, fj xol ἔργον
ἐστὶ τῶν κατορθούντων, xai γέρας ἐπὶ τοῖς χατορθώ-
μασι γίνεται. :

dere licet, Nam et aviditatem cibi immoderatam
satietas sistit, et bibentis voluptas uoa cum siti
exstinguitur, edteraque ad eumdem modum et
tempore aliquo opus babent et intervallo, ut ex-
$tinctus a voluptate et satietate rursus revocetur
ejus quod delectat et placet appetitus. Ac virtutis
possessio quibuscunque semel lrmiter insederit,
nen temporis subjacet mensura , nón satietate ter-
minatur, sed semper purum, sincerumque el re-
centem , ac vigentem secundum se viventibus sen-
sum suerum bonorum przbet. Quamobrem iis qui
baec esuriunt , Deus Verbum expletionem promittit :
expletionem , inquam , qui satietate aceendat, non
hebetet appetitum. Hoc igitur est quod docet ab
excelso infelleetuum monte sermocinans, nempe
ut ad nullam ejusmodi rem, cupiditatem nostram
applicemus , cujus nullum expetentibus propositus
est finis, in quibus et vanum, et inutile studium
es: quemadmodum in iig qui verticem umbrz
$u» cursu insequuntur, quorum cursus fertur ia
infinitum, et inexplicabile, eo semper celeriter
elabente, eo quod petitur, quo cursus insequentis
contendit, sed ut ad eas res appetitam converta-
mus in quibus per studium certa possessio stu-
denti acquiritur, Nam qui ad virtutem aspirat,
rem propriam scquirit, bonum quod expetivit in
sese cernens. Beatus est igitur qui esurit continen-
tiam ; implebitur enim puritate. Repletio autem,

C sicut dictum est, non aversationem et fastidium ,

sed intentionem οἱ vehementiam efficit appetitus , et
ex sequo utraque simul inter gese augentur. Nam et
studium et affectionem virtutis rei affectatze acquisitio

consequitur ; et ianatum bonum assiduam perpetuamque ketitiam simul in animam infert. Talis enim
hujus boni natura est, ut non in praesentia modo fruentem demulceat atque delectet, sed in omnibus
temporis partibus letitiam reprasentet. Nam et vitze recte transaclze memoria, eum qui id assecutus sit ,
et praesens vita, dum per virtutem trausigitur, et exspectatio retributionis et remunerationis delectat, quam
remunerationem non aliam quamdam esse pute, quam ipsam rursus virtutem , que et opus recte facien-

tium est, et premium recte factorum exsistit,

Εἰ δὲ χρὴ τινος xax τολμηροῦ χαθάψασθαι λόγου"
δοχεῖ τάχα μοι διὰ τοῦ κατὰ τὴν ἀρετήν τε xal δικαιο-
σύνην λόγου ἑαυτὸν προτιθέναι τῇ ὀρέξει τῶν ἀκονόν-
τῶν ὁ Κύριος * ὃς ἐγενήθη ἡμῖν σοφία ἀπὸ Θεοῦ, δι-
χαιοσύνη τε χαὶ ἁγιασμὸς, xal ἀπολύτρωσις, ἀλλὰ
xaX ἄρτος ἐξ οὐρανοῦ χαταδαίνων, xat ὕδωρ ζῶν " οὗ
διψῇν ὁμολογεῖ Δαδὶδ ἕν τινι ψαλμῳδίᾳ, τὸ μαχαρι-

Caeterum si eliam aliquem audacem — attingere
sermonem oportet, forsitan per virtutis et justitit
mentionem seipsum audientium appetitui proponere
mibi Dominus videtur ; qui faetus est nobis sapien-
tia ἃ Deo, et justitia, et sanctificatio, et redemptio,
quinetiam panis de colo descendens et aqua vi-
vens; quam sitire sese David in quodam psalmo

στὸν τοῦτο τῆς ψυχῆς πάθος τῷ Θεῷ προσφέρων, tv D confitetur, bunc beatum affectgm anime Deo offe-

οἷς φήσιν " ᾿Εδίψησεν ἡ ψυχή μου πρὸς τὸν 8sàr
τὸν ἰσχυρὸν, τὸν ζῶντα πότε ἤξω καὶ ὀφθήσο»
μαι τῷ προσώπῳ τοῦ Θεοῦ; "Oz μοι δυκεῖ τῇ δυνά-
μει τοῦ Πνεύματος προπαιδευθεὶς τὰ μεγαλοφυῇ
ταῦτα τοῦ Kuplo) διδάγματα, καὶ τὴν πλησμονὴν
τῆς τοιαύτης ὀρέξεως ἑαυτῷ προσειπεῖν. ᾿Εγὼ γὰρ,
φησὶν, ἐν δικαιοσύνῃ ὀρθήσομεε τῷ xpooósqo cov,
χορετασθήσομαι ἐν τῷ ὀρθῆναί μοι τὴν δόξαν σου.
Αὕτη οὖν ἐστι χατά γε τὸν ἐμὸν λόγον fj ἀληθὴς ἀρετὴ,
*b ἀμιγὲς τοῦ χείρονος ἀγαθὸν, περὶ ὃ πᾶν νόημα

3 40}. xt, δ, ?? Psal. xvi , 15.

rens lis verbis : Sitivit anima mea ad Deum illum
validum, viventem ; quando veniam δὲ apparebo in
conspeciu. Dei **? Qui David mibi videtur virtute
Spirites bas magniücas Domini doctrinas jam ante
edoctus, etiam expletionem ejusmodi appetitus sibi
predixisse. Ego enim, inquit, in justitia apparebo
in conspectu tuo, satiabor videndo gloriam (uam **.
Heec igitur, ut mea quidem opinio fert, vera virtus
est, bonum quod cum malo permistum non est,
circa quod omnis intellectus eorum, qux in prz-

Digitized by Google

