1259

S. GREGORII NYSSENI

1230

quibus vocibus enuntiabo naturam? quod hujus A δηλούμενον. Ὥς γὰρ οἱ ἀναπνέοντες τὸν ἀέρα χατὰ

boni inter ea τῷ nota sunt exemplar et simili-
tudinem inveniam? quas novas formabo voces ad
significandum id quod et inelfabile et inexplica-
bile est? Audivi divinam. Scripturam magna de
s$uperna nalura exponentem, sed quid luec ad
ipsam noturam? Quantum enim ego poteram ca-
pere, tantum Seriptura dixit, non quantum est id
quod signiticatur, Ut. enim eorum qui respirando
serem ad se trahunt, quisque pro ea quz in ipso
est capacitate, alius plus, alius vero minus aeris
assumit, non lamen is qui multum in se detinet
acrein, totum intra sese elementum redegit, sed et
is ex Loto quantum polerat sumpsit, et totum non
habet : ita sanctz quoque Scripture de Deo ser-

πὴν ἐν ἑαυτῷ ἕκαστος cópoquolav, ὁ μὲν πλεῖον, ὁ
δὲ ἔλαττον τοῦ ἀέρος ἀνέλαθεν " οὐ μὴν ὁ πολὺν ἐν
ἑαυτῷ κατασχὼν τὸν ἀέρα, ἅπαν τὸ στοιχεῖον bri;
ἑαυτοῦ πετοίηται, ἀλλὰ καὶ οὗτος ἔλαδεν &x τοῦ ὅν»
ὅσον ἠδύνατο, xal τὸ ὅλον ἐστίν’ οὕτως καὶ αἱ τῆς
ἁγίας Γραφῆς θεολογίαι, at παρὰ τῶν τῷ ἀγίῳ Hve»-
μᾶτι θεοφορουμένων ἡμῖν ἐὀκτεθεῖσαι, πρὸς μὲ» τὸ
ἡμέτερον τῆς διανοίας μέτρον, ὑψηλαὶ χαὶ μεγάϊα:
xal ὑπὲρ πᾶν εἰσι μέγεθος ’ τοῦ τε ἀληθινοῦ μεγὲ-
θους οὐ προσαπτόμεναι, Τίς ἐμέτρησε, erai, εἰν
οὑραγὸν σπιθαμῇ, καὶ τῇ χειρὶ τὸ ὕδωρ, xal zi-

σαν τὴν γῆν δραχί; Ορᾷς τὴν μεγαλοφυῖαν τοῦ τὴν

ἄφραστον διαγράφοντος δύναμιν; ἀλλὰ τί ταῦτα πρὸς

πὸ ὄντως ὄν ; Μέρος γάρ τοι τῆς θείας ἐνεργείας ἐν

mones, qui nobis ab ijs qui saneto Spiritu afüati B ταῖς τοιαύταις μεγαληγορίαις, ὁ προϑη Ξιχὸς tvi

eraut. expositi sunt, ad nostrae mentis quidem mo-
xum sublimes et magni sunt , atque adeo superant
omnem magnitudinem, sed veram magnitudinem
non assequuntur. Quis celum, inquit, palmo di-
mensus est, εἰ manu aquam , et. omnem terram
pugno? Videsne magnifica verba describentis inex-
plicabilem potentiam? Sed quid hzc ad id quod
revera est? Nam partem aliquam divin efficientis
talibus magnificis verbis sermo propheticus indi-
cavit: ipsam vero potentiam unde efficientia exsi -
$tit (ne quid dicam de natura unde potentia pro-
cedit), neque dicendo expressit, neque expressurus
fuerat: quin etiam sermone reprehendit eos qui
quibusdam conjecturis divinum Numen quasi ad-

umbrando exprimunt, atque effingunt, tanquam €

ex persona Dei talia verba proferens : Cui me as-
similastis? dicit Dominus **. Idem vero censilium
Ecclesiastes quoque in suis ponit sermonibus : Ne
festies. afferre. verbum ante faciem. Dei. Quoniam
Deus in celo supra, et tu in terra. in[ra **** ; osten-
dens, opinor, per elementorum ab invicem distan-
tiam, quantopere divina natura terrenas superet
cogitationes. Huic tamen tali ac tantze rei, quam
neque videre, neque audire, neque ralione perpen-
dere licet, is qui pro nihilo in rebus universis
reputatus est homo, qui cinis, qui fenum, qui va-
nitas est, conciliatur, atque in locum filii assumi-
tur ἃ Deo rerum universarum. Quas gratiarum

ξατο λόγος * αὐτὴν δὲ τὴν δύναμιν ἀφ᾽ ἧς ἡ ἐνέργεια,
ἵνα μὴ εἴπω τὴν φύσιν, ἀφ' ἧς ἡ δύναμις, οὗτε εἶσεν,
οὔτε ἐμέλλησεν " ἀλλὰ xay καθάπτεται τῷ λόγω τῶν
στοχασμοῖς τισι τὸ Θεῖον ἀπειχονιζόντων, ὡς Ex sper
ὠπου τοῦ Θεοῦ τὸ τοιοῦτον διεξιών *. Tigra μὲ cyras-
cate; λέγει Κύριος. “Τὴν ἴσην δὲ δυμόουλιν τὴ V
Εχχλησιαστὴς τοῖς ἰδίοις ἐγχατατίθεται λόγοις, Mh
σπεύσῃς ἐξενεγκεῖν ῥῆμα πρὸ προσὼ που τοϊ θεοῦ"
ὅτι ὁ Θεὸς ἐν τῷ οὐραγῷ ἄνω, καὶ σὺ ἐπὶ τῆς γῆς
κάτω" δειχνὺς, οἶμαι, διὰ τῆς τῶν στοιχείων πρὸς ἄλλη
λα διαστάσεως, ὅσῳ τῷ μέτρῳ ἡ θεία φύσις τῶν λογι-
σιμῶν γηΐνων ὑπερανέστηχεν. Τούτῳ μέν τος τῷ τοι»
οὐτῳ xal τοσούτῳ πράγματι, ὃ οὔτε ἰδεῖν ἔστιν, οὔτε
ἀκοῦσαι, οὔτε λογίσασθαι, ὁ ἀντ᾽ οὐδενὸς ἐν τοῖς οὖσι
λελογισμένος ἄνθρωπος, fj σποδὸς, ὁ χόρτος, ἢ ματα: ὁ»
τῆς, οἰκειοῦται, εἰς υἱοῦ τάξιν παρὰ τοῦ Θεοῦ τῶν
ὅλων προσλαμδανόμενος. Τί τῆς χάριτος ταύτης ἔστιν
εὑρεῖν εἰς εὐχαριστίαν ἐπάξιον ; Ποίαν quy, zoiav
διάνοιαν, ποίαν ἐνθυμήσεως κχίνησιν, GC ἣν τὴν τῆς
χάριτος ὑπερθολὴν ἀνυμνήσει ; &x6alvtt τὴν xvi
φύσιν ὁ ἄνθρωπης, ἀθάνατος kx θγητοῦ, xax ἐξ izcri-
po» ἀχήρατος, xaX ἐξ ἐφημέρου ἀΐδιος, καὶ τὸ ὧν
θεὸς ἐξ ἀνθρώπου γινόμενος. Ὁ γὰρ Θεοῦ υἱὸ; zo
σθαι ἀξιωθεὶς, ἕξει πάντως ἐν ἑαυτῷ τοῦ τὰ ὁ
ἀξίωμα, καὶ πάντων γίνεται τῶν πατρικῶν 39s
χληρονόμος " ὦ τῆς μεγαλοδωρεᾶ; τοῦ ràouzm δ15-
zou! ὦ τῆς πλατείας παλάμης ! ὦ τῆς pub
χειρός ἡλίκα τῶν ἀποῤῥήτων θησαυρῶν τὰ qa

actio buic beneficio par inveniri potest? qux vox, p βίσματα ! Εἰς τὸ ὁμότιμον ἑαυτῷ σχεδὸν τὴν ἐξ ἀμερ-

qua senlentia, quis cogitationis motus, quibus in-
superabile benelücium celebretur? Excedit homo
suam ipsius naturam, immortalis ex mortali; ex
Íragili atque caduco, integer et incorruptus ; ex
diario atque temporario, sempiternus; in summa,

τίας ἀτιμωθεῖσαν φύσιν ὑπὸ φιλανθρωπίας &r.
Εἰ γὰρ ὅπερ αὑτός ἔστι xatà τὴν φύσιν, τούτου τὶ»
οἰχειότητα τοῖς ἀνθρώποις χαρίζεται" τέ ἄλλο, 1
οὐχὶ ὁμοτιμίαν τινὰ διὰ τῆς συγγενείας xacszul-
γέλλεται;

deus ex homine evadens. Nam cum dignus babitus sit, qui filius Dei fiat, dignitatem pauis in sea
prorsus habebit, atque omnium — pateruorum bonorum hzres exsistiL. O divitis Domini  magnit-
cau largitione! Ο largam et uberem palinain! Q magnam. manum! quanta. arcanorum — tbesaurorum
suat dona? |n parem propemodum atque ipse est honoris conditionem humanitate ad.uctus, matu:
fam propter peccatum iguominia notatam atque dehonestatam recipi, Nam si ejus quod ipse e&t
propinquitatem et necessitudinem hominibus largitur, nunquid aliud atquc parem qua:adatu. honotus
eonditionem per cognationem pollicetur?

** [so. xL, 18. 6569 Eccle. v, ἢν

Digitized by Google
