1209

DE BEATITUDINIBUS, ORATIO 1]. 1210

d.

γῆς τὴν χληρονομίαν χαταλαμδάνεσθαι * ἀλλ᾽ εἴπερ A ut, tanquam in graduum dispositione, post regnum

ἔδει τῇ φύσει τῶν ὄντων τὸν λόγον ἕπεσθαι, τοῦ οὐ-
ρᾶνοῦ τὴν γῆν ἀχολουθότερον ἦν προτετάχϑαι, ὡς
ἐντεῦθεν ἡμῖν ἐπ᾽ ἐχεῖνον ἐσομένης τῆς ἀναδάσεως.
᾿Αλλ᾽ εἰ πτερωθείημέν πως τῷ λόγῳ, καὶ ὑπὲρ τὰ
νῶτα τῆς οὐρανίας ἀψίδος σταίημεν, εὑρήσομεν ἐχεῖ
τὴν ὑπερουράνιον γῆν, τὴν εἰς κληρονομίαν τοῖς κατ'
ἀρετὴν βεθιωχόσιν ἀποχειμένην, ὡς μὴ δοχεῖν ἧμαρ-
τῆσθαι τὴν τάξιν τῆς τῶν μαχαρισμῶν ἀχολουθίας,
πρῶτον οὐρανῶν, καὶ μετὰ ταῦτα γῆς, ἐν ^at; ἐπαγ-
γελίαις ἡμῖν παρὰ τοῦ Θεοῦ προτεθείσης. Τὸ γὰρ φαι-
νόμενον, ὅσον πρὸς τὴν σωματικὴν αἴσθησιν, ὅλον
πρὸς ἑαυτὸ συγγενῶς ἔχει. Κἂν γὰρ ὃ μὲν ὑψηλὸν
εἶναι δοχῇ τῷ τοπιχῷ διαστήματι, ἀλλ᾽ οὖν χάτω -ἧς
νοερᾶς οὐσίας ἐστὶν, ἧς ἀδύνατον ἐπιδατεῦσαι τὸν

λογισμὸν, μὴ διαδάντα τῷ λόγῳ ταῦτα πρότερον, ὧν D

καθιχνεῖται ἡ αἴσθησις, Εἰ δὲ τῇ προσηγορίᾳ τῆς γῆς
ἡ ὑπερχειμένη χατονομάζεται λῆξις, θαυμάσεις
urbév: τῷ γὰρ ταπεινῷ τῆς ἡμετέρας ἁχοῆς συγ-
καταδαίνει ὁ Λόγος, ὁ διὰ τοῦτο πρὸς ἡμᾶς χαταδὰς,
ἐπειδὴ ἡμεῖς πρὸς αὐτὸν ἀνυψωθῆναι οὐχ οἷοί τε
ἦμεν. Διὰ τοίνυν τῶν ἡμῖν γνωρίμων ῥημάτων τε
xal ὀνομάτων παραδίδωσι τὰ θεῖα μυστήρια, ταύ-
ταις ταῖς φωναῖς χεχρημένος, ἃς ἡ συνήθεια τοῦ ἀν-
θρωπένου περιέχει βίου. Καὶ γὰρ τῇ πρὸ ταύτης
ἐπαγγελίᾳ τὸν ἄφραστον ἐχεῖνον ἐν τοῖς οὐρανοῖς
μαχαρισμὸν, βασιλείαν ὠνόμασεν" ἄρά τι τοιοῦτον
τῷ λόγῳ παραδεικνύων, οἷον ἡ κάτω περιέχει βασι-
λεία ; διαδῆματά τινα ταῖς τῶν λίθων αἴγλαις περι-
ἀστράπτοντα, καὶ εὐανθεῖς ἁλουργίδας ἡδύ τι τοῖς
λίχνοις ὄμμασιν ἀπαυγαζούσας, προπύλαιά τε xal
καταπετάσματα, καὶ ὑψηλοὺς θρόνους, xat δορυφό.
ἔων στοιχηδὸν περιεστώτων τάξεις, xal ὅσα ἄλλα
προστραγῳδοῦσι περὶ τὴν τοιαύτην τοῦ βίου σκηνὴν
οἱ τὸν ὄγχον τῆς δυναστείας διὰ τῶν τοιούτων ἐπὶ τὸ
μεῖζον ἑξαίροντες. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ μέγα τι καὶ ὑπὲρ
πάντα σχεδὸν τὰ ἐν ἀνθρώποις ζηλούμενα τὸ τῆς
βασιλείας ὄνομα χατὰ τὸν βίον ἐστὶν, διὰ τοῦτο συν-
ἐχρήσατο τῷ ὀνόματι, πρὸς τὴν τῶν ὑπερχειμέγων
ἀγαθῶν δήλωσιν" ὡς εἴγε ἦν ἄλλο τε παρᾶ τοῖς ἀν-
θρώποις τῆς βασιλείας ἀνώτερον, δι᾿ ἐχείνου ἂν τοῦ
ὀνόματος πάντως: μάλιστα ἀνεπτέρωσε ψυχὴν τοῦ
ἀκχούοντο;, πρὸς ἐπιθυμίαν τῆς ἀφράστου μαχαριό-
κῆτος. Οὐδὲ γὰρ fw δυνατὸν ἰδίοις ὀνόμασιν ἐχεῖνα

celorum boreditas terrze deprehendatur; sed si.
quidem oporteret sermonem rerum sequi naturam,
magis consentaneum erat, ut calo terra prapone-
retur, quasi hiuc illuc asceusuri simus. Sed si ora-
tione volucres quodammodo facti et erecti fuerimus,
superque dorsa ccelestis testudinis coustiterimus,
inveniemus ibi superceelestem terram, qui iis qui
€um virtute vitam transegerint repbaita est, ut non
videatur ordo a convenienti beatitudinum exposi-
tionis consequentia aberrasse, primum calo, deinde
terra nobis in promissionibus a Deo proposita.
Quidquid enim apparet, quantum ad sensum corpo-
reum attinet, totum inter se cognatum est, Etsi
enim illud quidem loei intervallo altum esse vide-
tur, attamen super intellectualem, inque mente 8ola
consistenter naturam est, ad quam fieri non potest
ut cogitatio ascendat, nisi ratione prius hec quee
sensus assequitur transgressa sit. Quod si appel-
latione terrz  supernz partes denominantur, nihil
mireris, ad humilitatem euim nostri auditus Ver-
bum, quasi condescendendo sese accommodat, qui
ideireo descendit ad nos, quia nos ad illum tolli
non poteramus. Itaque per verba ei nomina nola
nobis divina mysteria tradit, his vocibus utens,
quas continet humane vitze consuetudo. Eteuiin in
proxime pracedenti hanc promissione, inexpliea-
bilem illam in celis beatitudinem. regnum appella-
vit , nunquid ejusmodi quidpiam indicaus oratione
quale continet regnum infernum ? diademata qua-
dam lapidum splendore circum fulgurauiia, flori-
das vestes purpureas, jucundum quemdam oculis
delicatis splendorem reddentes, vestibula, aulxwa,
sublimia solia, satellitum armigerorumque ordine
circumstantium cohortes, ac quicunque alia in
modum tragicorum spectaculorum circa ejusmodi
vitz, scenam addunt hi qui amplitudinem principa-
tus per ejusmodi resin majus extollunt ? Sed quo-
niam magnum quiddam, et supra omnia propenio-
dum quz magni fiunt inter homines, regni nomen
in vita est, idcirco usus est etiam 60 ad supernoruin
bonorum declarationem. Nam si quidem aliud quid-
piam excellentius. quam regnum apud liomines es-
sel, per illud potissimum nomen animum prorsus

τὰ ἀγαθὰ τοῖς ἀνθρώποις ἐχχαλυφθῆναι, ἃ ὑπὲρ al- ἢ) audientis sursum quasi alis additis evexisset, et

σθησίν τε xaX γνῶσιν ἀνθρωπίνην ἐστίν. Οὔτε γὰρ
ἐφθαλμὸς εἶδε, φησὶν, οὔτε οὖς ἤχουσεν, οὔτε
ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου ἀνέδη. "AXX ὡς ἂν μὴ
παντελῶς διαφύγοι τὸν στοχασμὸν di ἐλπιζομένη
μακαριότης, ὡς χωροῦμεν χατὰ τὸ ταπεινὸν ἡμῶν
τῆς φύσεως, οὕτω τῶν ἀνεχφωνήτων ἀκούομεν. Μὴ
οὖν ἡ τῆς γῆς ὁμωνυμία πάλιν μετὰ τοὺς οὐρανοὺς χαθ-
ελχέτω goo τὴν διάνοιαν ἐπὶ τὴν κάτω γῆν, ἀλλ'
εἴπερ ὑψώθης τῷ Λόγῳ διὰ τῶν προτέρων μαχα-
ρισμῶν, καὶ τῆς οὐρανίας ἐπέδης ἐλπίδος, ἐχείνην
Bot πολυπραγμόνει τὴν γῆν, ἥτις οὐ πάντων ἐστὶ
χληρονομία, πλὴν εἴ τινες διὰ τῆς τοῦ βίου πραότη-

? 1 Cor. n, 9.

erexisset ad inexplicabilis et inenodabilis beatitudi-
nis studium atque cupiditatem. Neque enim fieri
poterat ut suis ac propriis vocabulis revelarentur
hominibus illa .bona quz superant οἱ sensum et
cognitionem humanam : Neque enim oculus vidit,
inquil, neque auris audivi! : neque in cor hominis
ascendit *. Sed ne penitus beatitudo, quie spera-
tur, conjecturam effugiat, pro captu bumilis et ab-
jectz nostre nature ineffabilia illa nobis produn-
tur. Ne igitur ejusdem nominis terrze diversa signi-
ficatio secundum eclos mentem luam rursus ad in-
fernam terrau detrabat, sed siquidem a Verbo ere-

Digitized by Google

