- o c MM —————9— -

1239 S. GRECORII NYSSENI . 12:0
habitus et affectus animi tum vehementiores, tum A ἄλλα διὰ τῆς τοιαύτης περιεργίας ἐν ταῖς ἔπιτραπε-

sedotiores, artificio summo plene scripturis expressi
conspiciantur, ut et iram agnoscas armati, cum
gladium trucidandi eausa tollit, et cruciatum
saucii, cum aecepto vulnere lewiali, animo se de-
mittens ac merens, habitu ipso gemere et ejulare
videtur : impetum item venantis, et ferze iminapi-
tatem : ac quecunque alia per ejusmodi curiosi-
tatem et ineptam industriam, homines vani in ma-
teria ad usum mensarum destinata effici studiose
curant. Potum natura desiderat, tu. vero pretiosos
tripodas paras, labra, crateras, amphoras, et alia

ζίοις ὕλαις φιλοτεχνοῦσιν ol. μάταιοι, Πιεῖν ἢ φύσις
ἐζήτησεν, σὺ δὲ τοὺς πολυταλάντους τρίποδας εὖτρε-
πίζεις, πλυνούς τε καὶ χρατῇρας, xat ἀμφορέας, xal
ἄλλα μυρία, μηδὲν ἔχοντα πρὸς τὴν ἐπιζητουμένην
χρείαν κοινόν. "Apa οὐχὶ φανερῶς ἀκούεις δι᾽ ὧν
ποιεῖς τοῦ πρὸς τὸν λίθον σοι συμδουλεύοντος βλέπειν;
Τί δ' ἄν τις τὰ λοιπὰ τῆς λιθώδους ταύτης διεξίαι
τροφῆς, τὰ αἰσχρὰ θεάματα; τὰ ἐμπαθῆ ἀχροάματα,
δι᾽ ὧν ὁδοποιοῦσιν ἑαυτοῖς τὴν τῶν χαχῶν ἀκολουθίαν
τοῖς ὑπεκχαύμασι τῆς ἀχολασίας τὴν τροφὴν ἔπαρ-
τύοντες ; :

Sexcenta, qui nibil cum eo, quod usus requirit, commune babent. An non plane per ea, quze fac,
dicto audiens es ei, qui tibi consulit, ut ad lapidem respicias? Quid autem attinet, reliqua hujus
lapidei cibi turpia exponere spectacula? vitiosa et absurda acroamata, quibus ad consequentia mila
Sibi viam sternunt, incitamentis libidinum cibum condientes?

Hoc adversarii de cibo consilium est, bec pro B Αὕτη τοῦ ἀντιχειμένου περὶ τῆς τροφῆς ἔστι συμ-

consueto et ordinario panis usu, per hoc quod ad
Japides respicere jubet, suggerit atque proponit.
Verum profligator, et peremptor tentationum, fa-
mem quasi malorum causam non exterminat ex
rerum natura, sed solam auperfluitatem ac nimiam
ineptamque industriam et curam, quz de consilio
adversarii una cum necessario uau introducta est,
aversatus, suis finibus gubernari naturam permi-
sit. Quemadmodum enim ii qui vinum transcolant,
mon reprobant id quod ineo utile est, propter
immistos ei furfures, sed colo superflua excernen-
tes, puri usum non rejiciunt : ifa perspicax: et so-
lers in examinando atque discernende ea, quz ab
natura aliena sunt, Verbum, subtilitate speculatio-
nis famem quidem, utpote vit: nostrae conserva-
tricem, non exterminavit ; superfluitates vero ne-
cessario usui connexas el implicatas transcolavit
et abjecit, cum dixit : illum se novisse panem nu-
trientem, qui verbo Dei naturw conciliatus sit. Si
igitur esuriit Jesus, beatum fuerit esurire, cum ad

. imitationem illius ingeneretur ac representetur

etiam fames in nobis. Si igitur intelleximus, quid
sit id quod esurit et appetit Dominus, fleri non
potest ut nunc proposite nobis beatitudinis vim
non intelligamus. Quis est igitur ille cibus, cujus
appetitum Jesus sibi turpem non ducit? Ait ad
discipulos post habitum cum Samaritana sermo-
nem : Meus cibus est, ut. faciam. quod vult. Pater
meus *' ; non ignota est autem voluntas Patris, qui
oinnes homines servari, et ad agnitionem veritatis
venire vult 15, igitur si ille nos cupit servari, et
vita nostra cibus ejus exsistit, didicimus quis usus
sit ejusmodi amimz habitus et affectionis. Quis
igitur hic est? Esuriamus nostram ipsorum saln-
tem, sitiamus divinam voluntatem, qus est, ut nos
servemur. Qua ratione igitur talem nobis famem
conficere possimus, nunc didicimus a beatitudine.
Qui enim justitiam Dei desiderat, invenit id quod

βουλὴ, ταῦτα διὰ τοῦ πρὸς τοὺς λίθους βλέπειν, ἀντὶ
«ἧς νενομισμένης τοῦ ἄρτου χρήσεως ὑποτίθεϊΖι,
"AX ὁ τῶν πειρασμῶν καθαιρέτης, οὐχὶ τὴν πεῖναν
ἐξορίζει τῆς φύσεως, ὡς xaxGv αἰτίαν, ἀλλὴ τὴν
περιεργίαν τὴν ἐκ συμδουλῇς τοῦ ἀντιχειμένου Gu
εισιοῦσαν τῇ χρείᾳ, μόνην ἀποπεμψάμενος, ἀφῆχεν
τοῖς ἰδίοις ὅροις οἰκονομεῖσθαι τὴν φύσιν. Ὥσπερ γὰροἱ
διηθοῦντες τὸν οἶνον οὐχ ἀτιμάζουσιν αὐτοῦ τὸ χρή-
σιμον, διὰ τὴν χαταμιχθεῖσαν ἄχνην αὐτῷ * ἀλλὰ
τῷ ἰθμῷ τὰ περιττὰ διαχρίναντες, τοῦ χαθαροῦ τὴν
χρῆσιν οὐκ ἀποδάλλουσιν᾽ οὕτως ὁ θεωρητικός τε καὶ
διαχριτιχὸς τῶν ἀλλοτρίων τῆς φύσεως, Δόγος, τῇ
λεπτότητι τῆς ἀχριθοῦς θεωρίας, τὴ» μὲν πεῖναν,
ὡς συντηρητιχὴν οὖσαν τῆς ζωῆς ἡμῶν οὐχ ἐξώρεσεν"
τὰς δὲ συμπλεκομένας τῇ χρείᾳ περιεργίας, διήϑτγσὲν
πε καὶ ἀπέῤῥιψεν, εἰπών “ ἐκεῖνον εἰδέναι τρόφιμον
ἄρτον, ὃς τῷ ῥήματι τοῦ Θεοῦ πρὸς τὴν φύσι» ὠχείω-
ται. Ei οὖν ἐπείνασεν ὁ Ἰησοῦς, μαχαριστὸν ἂν εἴτ, τὸ
πεινᾷν, ὅταν κατὰ μίμησιν ἐχείνου ἐνεργῆται xat ἐν
ἡῤῖν. Εἰ τοίνυν ἔγνωμεν τί ἐστιν οὗ πεινᾷ Κύρχς,
γνωσόμεθα πάντως τοῦ μαχαρισμοῦ τοῦ τῶν ἐμὶν
προχειμένου τὴν δύναμιν. Ποία οὖν ἔστιν ἢ fees,
ἧς ὁ Ἰησοῦς τὴν ἐπιθυμίαν οὐχ ἐπαισχύνεξα: t
πρὸς τοὺς μαθητὰς μετὰ τὸν πρὸς τὴν Σαμφμῖπο ἡ
διάλογον * ὅτι Ἐμὸν βρῶμά ἔστι», Tra ποιῶ τὸ ξ-
ἴημα τοῦ Πατρός μου" φανερὸν δὲ τοῦ ΠΙχτρός xa
τὸ θέλημα, ὃς πάντας ἀνθρώπους θέλει σωθῆναι,
χαὶ εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν. Οὐχοῦν εἰ ἐχεῖνις

p ὀρέγεται τοῦ ἡμᾶς σωθῆναι, καὶ τροφὴ αὐτοῦ τίπ’

aàt ἡ ἡμετέρα ζωὴ, μεμαθήκαμεν εἰς ὅ τι χρταστῶν
ἂν εἴη τῇ τοιαύτῃ τῆς ψυχῆς διαθέσει, Τί οὖν τοῦτό
ἔστι; Πεινάσωμεν τὴν ἑαυτῶν σωτηρίαν, δεφήσωμεν
τοῦ θείου θελήματος, ὅπερ ἐστὶ τὸ ἡμᾶς σωβῖραι.
Πῶς οὖν ἔστι τὴν τοιαύτην ἡμῖν χατορθωδῆναι πεῖ-
ναν, νῦν παρὰ τοῦ μαχαρισμοῦ μεμαθέχαμεν. Ὃ
γὰρ τὴν δικαιοσύνην τοῦ Θεοῦ ποθήσας, εὗρεν τὸ ἀλη-
θῶς ópextóv* οὗ τὴν ἐπιθυμίαν οὐχ ἑνὶ τρόπιρ τῶν
χατὰ τὴν ὄρεξιν ἐνεργουμένων ἐπλήρωσεν " οὐ yàp

vere expetendum est : cujus desiderium non uno - μόνον ὡς βρῶσιν τὴν τοῦ δικαίου μετουσίαν ἐτεόθη εν,

modo eorum, qui per appetitum reprzsentantur,

9 Joan. 1v, ὅδ. "51 "Tim. i1, ἡ.

Ἡμιτελὴς γὰρ ἂν ἣν ἐπὶ ταύτης μόνης τῆς διαθέσεοις

Digitized by Google
