APPENDIX

AD S. GREGORII OPERA EXEGETICA.

TOY EN ATIOIX ΓΡΗΓΟΡΙΟΥ͂

ΕΙΣ TO, OTAN YIIOTATH AYTO TA ΠΑΝΤΑ, ΤΟΤΕ ΚΑΙ AYTOZ 0 YIOZ YIIOTAU'HEZETAI Τῇ
YHOTAEANTI AYTO TA ΠΑΝΤΑ.

S. P. N. GREGORII NYSSENI

IN ILLUD, QUANDO SIBI SUBJECERIT OMNIA, TUNC IPSE QUOQUE FILIUS SUBJICIETUE
El QUI 5101 SUBJECIT OMNIA '.

Gentiano Herveto interprete.

-

Omnia quidem Domini οἰοηυΐα sunt eloquia A Πάντα μὲν τὰ λόγια τοῦ Κυρίου λόγιά ἐστιν ἀγνὰ

casta οἱ pura, sicut dicit Propheta *, quando instar
purgationis argenti, quz fit igne, mens expurgata
ab omni baretica opinione, liabet. eloquiorum ve-
ritatis proprium et convenientem, et qui est secun-
dum naturam, splendorem. Ánte omnes autem
oportet altestari splendorem esse et puritatem in
dogmatibus sancti Pauli. In paradiso enim iniiia-
tug in arcanorum cognitione, et Christum babens
in se loquentem, ea loquebatur quz consentaneum
est eum loqui qui eruditus fuit à tali magistro,
nempe sub Verbo duce et doctore, Quoniam autem
moli cauponatores aggrediuntur divinum argentum
efficere reprobum, mistione hzreticorum et adul-
terinorum sensuum verbi splendorem obscurantes,
ei mystica Apostoli sensa, vel non intelligentes,
vel maligne assumentes, ad defendendam suain
malitiam attrahunt, dicentes δὰ evertendam Uni-
geniti gloriam sibi dietum illud opitulari aposto-
licum, Tunc subjicietur Filius ei qui sibi subjecit
omnia, tanquam ca dictio servilem ostendat humi-
litatem : ea de causa visum est necessarium dili-
genter examinare boc dictunt , ut ostendamus vere
purum argentum apostolicum, ab omni sordido et
lieretico sensu. separatum et minime mistum. Sci-
»us ergo in usu sancte Scripture lianc vocem
multa babere significata, et non semper iisdem
congruere sensibus, sed nunc quidem hoc signifi-
care, rursus vero aliud indicare, ut, Servi, inquit,
suis dominis sint subjecti. Et de natura experte

«t xal χαθαρὰ, χαθώς φησιν ὁ Προφήτης, ὅταν xef'
ὁμοιότητα τῆς περὶ τὸν ἄργυρον ἐν πυρὶ γινομένης
χαθάρσεως, πάσης αἱρετιχῆς ὑπολήψεως ἐχχεχα-
θαρμένος ὁ νοῦς, τῶν λογίων τὴν οἰχείαν ἔχτ, xai
κατὰ φύσιν τῆς ἀληθείας αὐγὴν. Πρὸ πάντων δὲ
οἶμαι δεῖν τοῖς τοῦ ἀγίου Παύλου δόγμασι mdsav
προσμαρτυρεῖν λαμπηδόνα xal καθαριότητα, διότι
ἐν τῷ παραδείσῳ μυηθεὶς τῶν ἀποῤῥήτων τὴν γνῶ-
σιν, καὶ λαλοῦντα ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὸν Χριστὸν,
τοιαῦτα ἐφθέγγετο, ἃ εἰχὸς τὸν Ex τοιούτου διδασχά-
λον πεπαιδευμένον φθέγγεσθαι, ὑπὸ καθηγεμόνι τε
καὶ διδασχάλῳ τῷ Λόγῳ. Ἐπειδὴ δὲ οἱ πονηροὶ x*
πηλοι ἀδόχιμον ἐπιχειροῦσι ποιεῖν τὸ θεῖον ἀργύριον

πῇ μίξει τῶν αἱρετιχῶν τε xal χιδδήλων νογμέτυν

D ἀμαυροῦντες τοῦ Λόγον τὴν λαμπηδόνα, καὶ τὰ

μυστηριώδη τοῦ ᾿Αποστόλου νοήματα, ἢ μὴ sse
τες, T] καχούργως πρὸς τὸ δοχοῦν ἐχλαμδάνοντες, τὶς
συνηγορίαν τῆς κακίας αὐτῶν ἐπισύρονται, λέγοντες
πρὸς καθαίρεσιν τῆς τοῦ μονογενοῦς Θεοῦ δόξης τὸν
ἀποστολιχὸν αὑτοῖς συμδάλλεσθαι λόγον, ὅς qtto.
ὅτι Tóvs ὑποταγήσεται ὁ Υἱὸς τῷ ὑποτάξαντι
αὑτῷ τὰ πάντα, ὡς δουλικὴν τινα ταπεινότητα Ss
τοιαύτης λέξεως ἐμφαινούσης " τούτου χάριν ἄναγ-
καῖον ἐφάνη bU ἐπιμελείας ἐξετάσαι τὸν περὶ τοῦτοῦ
Mov: ὥστε δεῖξαι χαθαρὸν ἀληθῶς τὸ ἀποστολικὸν
ἀργύριον, πάσης ῥυπαρᾶς τε καὶ αἱρετικχῆς ἐννοίας
κεχωρισμένον καὶ ἀνεπίμιχτον. Ἔγνωμεν τοίνυν iv
τῇ χρήσει τῆς ἁγίας Γραφῆς, πολύσημον οὖσαν τὴν
τοιαύτην φωνὴν, καὶ οὗ τοῖς αὐτοῖς ἀεὶ ἐφαρμοζομὲ-

rationis, quod homini subjecta sit a Deo, Proplieta  νὴν νοήμασιν, ἀλλὰ νῦν μὲν τοῦτο σημαίνουσαν,

inquit : Omnia. subjecisti sub. pedibus. ejus ?. ltem

πάλιν δὲ τὸ ἕτερον ἐνδειχνυμένην" ofov, 0i δοῦλοι,

'! B Gor. xv, 28 sqq. * Psal. zi, 7. ? Psal, vin, 8.

-

Digitized by Google .
