1247

S. GREGORII! NYSSENI

1238

stantiorem partem accipiuntur, deprehenditur et A τῶν πρὸς τὸ χρεῖττον νοουμένων χαταλαμδάνεται *

percipitur ipse Deus Verbum, virtus qus σοῖο
texit, ut Habacuc exponit, ac recte qui hanc Dei
justitiam esuriunt, beati Judicantur. Nam revera,
qui Dominum gustavit ; ut psalmodia dicit **, hoc
est, qui in sese Deum recepit, expletur eo quod
et sitivit, et esurivit, juxta promissionem ejus, qui
dixit: Ego et Pater veniemus, εἰ mansionem apud
eum [aciemus **, videlicet, Spiritu sancto prius in-
habitante. lta mihl videtur etiam magnus ille Pau-
lus, qui arcanos illos paradisi fructus degustavit,
et plenus eorum quie gustavit, et semper esuriens
esse, EtenIm repletum 80 esse ejus, quod deside-
rabatur, fatetur, dum dicit : Vivit autem. in me
Chrisius **, et tanquam esuriens, semper preteritis
omissis ad ulteriora aspirat, dum dicit : Non quod
jam ceperim, aut. jam per[ectus sim; curro autem,
μὲ aseequar, et comprehendam *', Detur enim nobis,
ut ad arbitrium nostrum aliquid exempli gratía
esse dicamus, quod in rerum natura non habetur.
Quemadmodum enim in sensibili cibo, si nibil
eorum, quie nutrimenti causa sumuntur, pro ex-
cremento ejiceretur, sed totum ad adjectionem
corpores proceritatis assumeretur, quotidiano nu-
trimento per sese adaugente magnitudinem, im
voultam proceritatem corpora excrescerent et δῖ»
tollerentur ; itidem illa justitia, et omnis una cum
68 virtus, quoniam secundum eum, qui mente per
cipitur, in cibi modum comesta non egeritur, al-
tiores semper per 8060 participantes efficit, sui
semper adjectione magnitudinem augens. Quocirca
si a nobis intellecta est illa beata fames, omni
vitiositatis redundantia per vomitum rejecta, esu-
riamus justitia Dei, ut etiam ad expletionem et

αὐτὸς ὁ θεὸς Λόγος. ἡ τοὺς οὐρανοὺς καλύψασα ἀρετῆι
καθὼς ὁ ᾿Αμδαχοὺμ διεξέρχεται, καὶ καλῶς οἱ ταύτην
«οὔ Θεοῦ τὴν δικαιοσύνην πεινῶντες, ἐμακαρίσθησαν.
Τῷ ὄντι γὰρ ὁ γευσάμενος τοῦ Κυρίου, καθὼς ἡ
ψαλμῳδία λέγει, τουτέστιν, ὁ ἐν ἑαυτῷ δεξάμενος τὸν
Θεὸν, πλήρης γίνεται οὗ ἐδίψησέν τε καὶ ἐπείνασεν,
κατὰ τὴν ὑπόσχεσιν τοῦ εἰπόντος " ὅτι Ἐγὼ καὶ ὁ
Πατὴρ δλευσόμεθα, καὶ μονὴν παρ᾽ αὐτῷ “οιήσο-
pev, τοῦ ἁγίου Πνεύματος δηλονότι προενοική σαντος,
Οὕτω μοι δοχεῖ καὶ Παῦλος ὁ μέγας ὁ τῶν ἀποῤῥήτων
ἐκείνων καρπῶν τῶν bx τοῦ παραδείσου ἀπογευσά-
μενος, xal πλήρης ὧν ἐγεύσατο εἶναι, καὶ ἀεὶ πει-
νῶν. Καὶ γὰρ πεπληρῶσθαι τοῦ ποθουμένου ὁμολογεῖ
λέγων᾽ Ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ Χριστός " xal ὡς πεινῶν ἀεὶ
τοῖς ἔμπροσθεν ἐπεχτείνεται λέγων " Οὐχ ὅτι ἤδη
ἔλαδον f) ἤδη τετελείωμαι, τρέχω δὲ ἵνα κατα»
“λάδω. Δεδόσθω γὰρ ἡμῖν κατ' ἐξουσίαν ὑποθετιχῶς
εἶναί τι λέγειν, ὃ ἡ φύσις οὐκ ἔχει. Καθάπερ γὰρ ἐπὶ
«ἧς αἰσθητῆς βρώσεως, εἰ μηδὲν περιττωματιχῶ,
τῶν εἰς τροφὴν λαμδανομένων ἐξεποιεῖτο, ἀλλ τὸ
ὅλον εἰς προσθήχην τοῦ σωματικοῦ ὕψους dviay-
δάνετο, εἰς πολὺ ἂν ὕψος ἐπήρθη τὰ σώματα, τῆς
καθ᾽ ἡμέραν τροφῆς δ'᾽ ἑαυτῆς ἐπαυξούσης τὸ μέγε-
θος * οὕτως ἡ διχαιοσύνη ἐχείνη, xal πᾶσα ἡ μετ᾽
αὐτῆς ἀρετὴ, ἐπειδὴ οὐχ ἐχποιεῖται ἐσθιομένη χατὰ
τὸν νοητὸν τῆς βρώσεως τρόπον, ὑψηλοτέρους ἀεὶ
«οιεῖ δι᾽ ἑαυτῆς τοὺς μετέχρντας, πάντοτε τῇ cap"
ἑαυτῆς προσθήχῃ τὸ μέγεθος αὔξουσα. Θὐχοῦν εἰ νε-
νόηται ἡμῖν dj μαχαριστὴ πεῖνα, κᾶϑαν τὴν ἀτὸ χα-
κίας πληθώραν ἐμέσαντες, πκεινάσωμεν τὴν διχα!ο-
σύνην τοῦ Θεοῦ, ἵνα καὶ εἰς πλησμονὴν αὐτῖς ἔλθω-
μεν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα εἰς
«οὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Apfv.

satietatem ejus perveniamus, per Christum Jesum Dowinum nostrum, cui gloria in smcula βϑβευο-

rum. Àmen.
ORATIO Y.

Beati misericordes, quoniam. — ipsi. misericordiam
€on ur **,

Forsitan aliquid tale est id quod per quamdam
visionem Jacob per snigma edoctus esl, cum sca-

AOFUS E.
Maxdpis οἱ ἐλεήμονες, ὅτι αὑτοὶ ἀεηθήσοντα.

Τάχα τι τοιοῦτόν ἐστιν, ὃ διά τινος ὄπτει ὁ
ἽἼαχὼδ δι᾽ αἰνίγματος ἐπαιδεύθη, χλίμαχα Hn

lam ἃ terra δὰ altitudinem coli pertinentem, et τῆς ἐπὶ τὸ οὐράνιον ὕψος διέχουσαν, xal τὸν θεὸν
Deum super ea stantem vidisset **, quale nimirum ἐπ' αὐτῆς ἐσττριγμένον, οἷον δὴ νῦν xoi ἡ παἶν ἃ διὰ
Β0 ΒΟ etiam nobis doctrina beaütadinem facit, que τῶν μακαρισμῶν διδασχαλία ποιεῖ, ἀεὶ πρὸ; τὰ ὑὐπ-
semper ad sublimiores intellectus per eam ascen- " λότερα τῶν νοημάτων τοὺς δι᾽ αὐτῆς ἀνιόντας ἐτ-
dentes erigit οἱ extollit. Nam et illic opinor. vitam αἰρουσα. Καὶ γὰρ ἐχεὶ τῷ πατριάρχῃ τὸν xsv". ἀρετὰν
cum virtute conjunctam pauriarehz per speciem οἶμαι βίον τῷ εἴδει τῆς χλίμαχος διατυκοῦσθαι, ὡς
scahe εἰδηξὶ atque iaformari, ut et ipse disceret, ἂν αὐτός τε μάθοι χαὶ τοῖς μετ᾽ αὐτὸν Og ri παττε,
εἰ posieris traderet. quod aliter δὰ Deum erigi ὅτι οὖχ ἔστιν ἄλλως πρὸς τὸν Θεὸν ὑζωδῖναι, μὲ ἀεὶ
atque extolli non licet, nisi quis. semper saperaa πρὸς τὰ ἄνω βλέποντα, καὶ ckv τῶν ὑζτλῶν Ex
cComlweM ar ἃς spectet, ἃς sublimium rerem desi- μίαν ἄληχτον ἔχοντα, ὡς μὴ ἀγλεῆν ἐπὶ τῶν ξὸς
derio continenti teneatur, ut noa ceatentus Sil im χατορδωθέντων μένειν, ἀλλὰ ζεμίχν txxrisfar, εἰ
jis, quit recte jum fecerit, εἰ comsecutus Sil, máa- τοῦ ὑπερχειμένου μὴ ἅψαιτο. Καὶ ἐνταῦδα εὖν Lolo;
mere, 50d in damae pon3i si superiora mon Mlim- τῶν ix ἀλλέλων Rixaptipéys αὐτῷ προσεγγίζειν τῷ
$9 εἰ acsequater. Ex bic iguur aliarwa alias ez- Θεῷ x3pasxsoi,u, τῷ Gir ÜGs Rizzo xz! πιάστ-
cipieatium beatiwdinem aliiwde efi, wb ipsi ἐπεστεσιγμένῳ μαχαρυύτττος. Πάντως Bb. ὡς τῷ
V Psal xxxi, ὃ. 9 κα. xiv, 25. Gal. 0, 30.

Miri " S Pbüpsoau, ἃ. 7 Marb το 1.
XXV,

- €. s.

Digitized by Google
