1257

DE DEATITUDINIDUS. ORATIO Y.

1359

αἰώνιον. Σπορὰν οἶμαι τὴν ἀνθρωπίνην εἶναι mpo- A sibi praecidit, misericordia implorata non amditus;

alpsaty* θέρος δὲ τὴν ἐπὶ τῇ προαιρέσει ἀντίδοσιν.
Πολύχους ὁ τῶν ἀγαθῶν στάχυς, τοῖς τοιαύτην ἔλο-
μένοις axopáv: ἐπίπονος ἡ ἀχανθολογία τοῖς áxav-
“θώδη σπέρματα χαταδαλλομένοις τῷ βίῳ. Χρὴ γὰρ
πάντω; αὐτὸ θερίσαι τινὰ, ὅπερ ἔσπειρεν, xal οὐκ
ἔστιν ἄλλως.

mon quod guita una de magno paradisi fonte
dempla damnosa esset, sed quia misericordiz
stilla commisceri atque communicari cum inhu-
manitate non potest. — Que enim (ucicommuniecum
tenebris est ?** Y Qualia, inquit, seminacertt homo,
falia metet ; quia qui seminat in carnem, ex. carne

melet. corruptionem ;. αἱ qui seminat. in. spiritum, ex spiritu metet viiam ceternam ?*.. Sementem. esse
arbitror bominis destinatam voluntatem ; messem vero volunfati atque proposito convenientem compen-
sationem et reiributionem. Fecunda spica bonorum est iig qui ejusmodi sementem sihi elegerint ; labo-
Fiosa spinarum collectio est iis qui spinosa invitam semina dejecerint. Oportet enim plane motezo

q"emque id quol seminaverit, ac fleri aliter non potest.

Μαχάριοι οἱ ἐλεήμονες, ὅτι αὐτοὶ &XenOrcov-

Beati misericordes : quoniam. ἐρεῖ misericordiam

ται. Tl; ἂν διεξέλθοι λόγος ἀνθρώπινος τὸ βάθος τῶν B consequentur. Quaenam oratio bumana profundita-

ἐγκειλένων νοημάτων τῷ λόγῳ; Τὸ γὰρ ἀπόλυτόν
κ᾿ xai ἀόριστον τῆς φωνῆς δίδωσί τι καὶ πλέον τῶν
εἰρημένων περιεργάζεσθαι, τὸ μὴ προσθεῖναι τίνες
εἰσὶν εἰς οὃς ἐνεργὸν εἶναι προσήχει τὸν ἔλεον ἀλλ᾽
ἁπλῶς εἰπεῖν ὅτι Μαχάριοι οἱ ἐἰδήμονες. Τάχα γὰρ
ἡμῖν τοιοῦτόν τι διὰ τῶν εἰρημένων ὁ λόγος αἰνίττε-
ται, ὡς ἀκολουθεῖν τῷ μαχαρίῳ πένθει τὴν τοῦ ἐλέους
διάνοιαν. Καὶ γὰρ ἐχεῖ μαχαριστὸς fv, ὁ τὸν τῇδε
βίον ἐν πένθει ποιούμενος, xat ἔνθα μοι δοχεῖ τὴν
ἴσην ὁ λέγος ὑποσημαίνειν διδασχαλίαν. Ὡς γὰρ ἐπὶ
τῶν ἀλλοτρίων διατιθέμεθα συμφορῶν, ὅταν τινὲς
τῶν ἐπιτηδείων ἡμῖν ἀῤδουλήτοις τισὶ συνενεχθῶσι
λύπαις, ἢ πατρῴας οἰχίας ἐχπεπτωχότες, J| ναυα-
qíov. περισωθέντες γυμνοὶ, ἢ πειραταῖς, ἣ λῃσταῖς
ὑποχείριοι γεγονότες, fj δοῦλοι ἐξ ἐλευθέρων, ij
αἰχμάλωτοι ἐξ εὐδαιμόνων, ἣ ἄλλο τι τοιοῦτον ἀντι-
λαθόντες xax^v, οἱ τέως ἐν εὐχληρίᾳ τινὶ τὸν βίον
ἐξεταζόμενοι. Ὥς τοίνυν ἐπὶ τούτων ἀλγεινή τις γένε-
ται ταῖς quy, ἡμῶν ἡ συνδιάθεσις " τάχα πολὺ μᾶλ-
λον ἐφ᾽ ἡμῶν αὐτῶν εὔχαιρον ἂν εἴη τὴν τοιαύτην
ἀναχεῖσθαι διάνοιαν ἐπὶ τῇ παρ᾽ ἀξίαν τοῦ βίου βολῇ.
Ὅταν γὰρ λογισώμεθα, τίς ἡ λαμπρὰ ἡμῶν οἰχία
ἧς ἐχπεπτώχαμεν᾽ πῶς ὑπὸ τοῖς λῃσταῖς γεγόναμεν᾽
πῶς τῷ βυθῷ τοῦ τῇδε βίου χκαταθυθισθέντες ἀπεγυ-
μνώθημεν * ofoug καὶ ὅσους δεσπότας ἀντὶ τῆς ἐλευ-
θερίας τε xal αὐτονόμου διαγωγῆς ἐπεσπασάμεθα"
πῶς τὸ μαχαριστὸν τῆς ζωῆς θανάτῳ καὶ φθορᾷ
διεκόψαμεν" ἄρα δυνατὸν, εἰ ταύτας λάθοιμεν ἐννοίας,

tem intellectuum qui bis verbis continentur, ex-
ponere possit ? Nam absoluta pariter atque indefi-
nita vox occasionem przbet etiam aliquid amplius,
quam ea 41: modo dicta sunt. exquirendi, eo quod
non adjecit qui sint. adversus quos reprzsentari
misericordiam conveniat, sed simpliciter dixit :
Beati. misericordes. Forsitan enim nobis aliquid
ejusmodi sermo per haec latenter innuit, ut senten-
tia misericordiz beato luctui consentanea sit: nam
et illie beatus habebatur, qui presentem vitam in
juctu transigit, e bic mihi sermo videtur esmdem
doctrinam indieare. Ut enim in alienis afficimur ca-
lamitatihus, cum necessariorum nostrorum ami-
corum aliqui in improvisa quzedam incommoda in-
ciderint, vel aedibus paternis ejecti, vel ex naufra-
gio nudi servati, vel in potestatem predonum et
latronum redacti, vel servi ez liberis facti, vel ca-
piiviex fortunatis et beatis, vel cum aliqua alia
simili calamitate prospera eorum fortuna commu-
tata, qui paulo ante. in aliqua felicitate atque com-
moditate vitae conspicui erant: ut igitur acerba
quzdam in animis nostris, dum his condolescimus,
exsistit affectio mutua ; fortasse multo magis in no-
bis ipsis opportunum fuerit ejusmodi mentis in-
stituere affectionem ac dispositionem, propter eam,
qua prseter digoitatem in vita nostra contingit, mu-
tationem. Cum enim reputsverimus qui sit. splen-
dida illa nostra sedes unde excidimus , quomodo.

ἀλλοτρίαις συμφοραῖς προσασχολεῖσθαι τὸν ἔλεον, καὶ p in. potestatem latronum venerimus, quomodo in

oix αὐτὴν ἐλεεινῶς τὴν ψυχὴν διατίθεσθαι, λογιζο-
μένη» & τε εἴχεν, ὧν τε ἐχπέπτωχεν ; Τί γὰρ τῆς
αἰχμαλωσίας ταύτης ἐλεεινότερον ; ᾿Αντὶ τῆς ἐν τῷ
παραδεῖσῳ τρυφῆς, τὸ νοσῶδες τοῦτο xal ἐπίπονον
χωρίον ἐν τῇ ζωῇ χεχληρώμεθα" ἀντὶ τῆς ἀπαθείας
ἐχείνης, τὰς μυρίας τῶν παθημάτων ἀντειλήφαμεν
χῆρας" ἀντὶ τῆς ὑψηλῆς ἐχείνης διαγωγῆς, xal τῆς
μετὰ τῶν ἀγγέλων ζωῆς, τοῖς θηρίοις τῆς γῆς συνοῖ-
χεῖν χατεχρίθημεν" τοῦ ἀγγελιχοῦ τε xal ἀπαθοῦς
«bv χ:ηνώδη βίον ἀνταλλαξάμενοι, τοὺς πικροὺς τῇς
ζωῇς ἡμῶν τυράννους, τοὺς λυσσῶντας καὶ ἀγριαΐνον-
«a5 δεσπότας, τίς ἂν ῥᾳδίως ἀριθμῷ περιλάδοι ; Πι-
χρὸς δεσπότης ὁ θυμός τοιοῦτος ἄλλος ὁ φθόνος * τὸ
μῖσος, τὸ χαθ᾽ ὑπερηφανίαν πόθος, λυσσώδης τις καὶ

35* JI Cor. vi, 14. **Gal. iv, 6.
Parrot. Gs, ΧΕΙ.

profundo bujus seculi demersi nudati simus,
quales et quam multos pro eo quod libere et ad
arbitrium nostrum vitam degelamus, dominos asci-
verimus , quomodo beatitudinem vile morte at-"
que corruptione interruperimus ; nunquid fieri po-
test , si bas cogitationes sumpserimus, ul miseri-
cordia in alienis eslamitatibus occupata sit, εἰ non
anünus circa seipsum miserabiliter afficiatur, re-
putans quie ef babeat, οἱ quibus ezciderit? Quid
enim hac captivitate miserabilius? pro eo ut ala-
mur in paradiso, hoc morbis et laboribus obnoxium
predium in vita sortiti et adepti sumus ; pro illa
impatibilitate, infinitas passionum et afflictionum
sortes invicem accepimus ; pro illa sublimi conver-

40

Digitized by Google
