1285 S. GREGORII NYSSENI 138;

duo tibi dona largitur. Nam onum quidem donum ἃ τὸ κεφάλαιον τῶν εὑφραινόντων fj εἰρήνη ἐστὶν, ἣν
est ipsum premium certaminis, allerum vero ipsum τοσαύτην ἑχάστῳ παρεῖναι βούλεται, ὡς μὴ μόνον
certamen. Htaquo si nulla ei rei etiam spes propo- αὐτὸν ἔχαστον ἔχειν, ἀλλ᾽ ix πολλοῦ τοῦ περιόντος
sila esset, ipsa propter se pax cordatis quidem καὶ τοῖς μὴ ἔχουσι νέμειν.

hominibus prc ceteris. rebus omnibus cupide expetenda atque anmiplectenda esset. Per hoc igitur
insuperabilem magnitudinem bumanitatis * agnoscerelicet, quod bonas remunerationes non labori
pus ac sudoribus, sed deliciis et animi oblectationibus quodammodo largitur; si modo exhilaraptium
rerum caput esi pax, quam tam multam euique suppetere vult, αἱ non modo quilibet ipse eam ha-

beat, sed ex multa superfluitate non babenlbus quoque imperliatur.

Beati enim, inquit, pacifici. Est autem pacificus
is qui pacem alteri dat; at nemo przbere alteri
possit id quod ipse non habeat. Vult igitur te
priorem esse plenum pacis bonorum, deinde vero
praebere indigentibus ejusmodi boni. Nec vero

Μακάριοι γὰρ, φησὶν, ol εἰρηνοποιοί. Elgr, zu
δέ ἔστιν ὁ εἰρήνην διδοὺς ἄλλῳ᾽ οὐχ ἂν δέ τις ἑτέρῳ
παράσχοιτο, ὃ μὴ αὐτὸς ἔχει. Βούλεται τοίνυν mt
ρὸν εἶναί os πλήρη τῶν τῆς εἰρήνης xaXov, εἶ
οὕτως ὀρέγειν τοῖς ἐνδεῶς ἔχουσι τοῦ τοιούτου χτή-

nimis curiose mihi oratio in profundo latentem p patoc. Καὶ μὴ λίαν τὴν διὰ βάθους θεωρίαν περιερ-

speculationem exquirat. Sufficit enin nobis ad boni
&cquisitionem etiam is qui in promptu est. intel-
lectus. Beati pacifici. Multorum morborum cura-
lionem sermo exiguo remedio prestat, per colle-
€tionem banc et vocem generalem singularia ac
sa2ecialia comprehendens. Quid sit pax primum
consuleremus. Quid aliud quam cum dilectione
conjuncta adversus popularem et proximum affe-
ctio mulua? Quid igitur est id, quod dilectioni
et adverso intelligatur? odium, ira, excandescen-
tia, invidia, injuriarum tenax memoria, simulatio,
ealamitas atque clades belli. Videsne adversus
quot et. quales morbos quasi premuniens reme-
dium una sit vox? Nam pax cuique enumeratorum

γαζέσθω ὁ AXóyo;: αὕταρχες γὰρ ἡμῖν cl; &yatfoo
χτῇσιν, χαὶ τὸ πρόχειρον νόημα. Μαχάριοι οἱ εἰρη-
γοποιοί. Πολλῶν ἀῤῥωστημάτων θερατεείαν 6 Mr.
ἐν ὀλίγῳ χαρίζεται, διὰ τῆς περιλήψεως ταύτης τῇ
γϑενιχωτέρας φωνῇς ἐκπεριλαδὼν τὰ χαϑ' ἔχετννν

Tl ἔστιν ἡ εἰρήνη πρῶτον νοήσωμεν. Τί E», 1

ἀγαπητιχή τις πρὸς τὸ ὁμόφυλον συνδιάθετι:: τὶ ὧν

ἐστι ἐξ ἐναντίον τῇ ἀγάπῃ νοούμενον ; Mis, Gp.
θυμὸς, φθόνος, μνησιχαχία, ὑπόχρισις, f κατὰ τόλε-
pov συμφορά. Ὁρᾷς ὅσων *al οἴων ἀῤῥεσττν ότι
ἀντιφάρμαχόν ἔστιν dj μία φωνή; ἯἩ γὰρ εἰρὲν,
xatà τὸ ἴσον ἑχάστῳ τῶν εἰρη μένων ἀντιχαθίσταται.
xai ἀφανισμὸν ποιεῖ τοῦ καχοῦ τῇ ἑαυτῆς rzpvuata.
Ὥς γὰρ ὑγιείας ἐπιλαδούσης ἢ νόσος ἐξαφανίξζετα;,

malorum ex equo repugnat et adversatur, suique (; xat φωτὸς φανέντος οὐχ ὑπολείπεται σχότος " οὕτω;

praesentia abolitionem nali prestat. Ut enim su-
perveniente sanilate, morbus evanescit, ac luce
apparente, tenebre non relinquuntur: ita cum pax
apparuerit, solvuntur omnia 4088 ex contrario
conflantur ineomnmoda. Hoc vero quantum sit bo-
num, nihil opinor opus esse persequi oratione ; tu

' ipse per te reputa atque perpende qualis sit vita

eorum qui mutuis odiis atque suspicionibus labo-

rant, quorum occursus quidemi alque congressus

infausti, abominabilia autem atque deteatabilia
ipsis inter se omnia: ora item voce carentia;
obtutus aversi ; aures ad vocem odio prosequentis
et odio habiti obturat:e ; quidquid alterutri eorum
charum est, id alteri invisum : atque ex contrario

xa τῆς εἰρήνης ἐπιφανείσης, λύεται πάντα τὰ ἐχ
ποὗὔ ἐναντίου συνιστάμενα πάθη. Τοῦτο δὲ ὅσον ἐστὶν
ἀγαθὸν, οὐδὲν οἶμαι χρῆναι διεξιέναι τῷ λόγῳ αὐτός"
σὺ κατὰ σεαυτὸν ἐπιλελόγισαι, οἷος ὁ βίος τῶν ἀλλὲ-
λους δι᾽ ὁποψία; καὶ μίσους ἐχόντων, ὧν δυσάντητα
μὲν αἱ συντυχίαι, βδελυχτὰ δὲ αὐτοῖς τὰ Kf
πάντα' ἄφθογγα δὲ τὰ στόματα, xal ἀπεστραμμόν
τὰ βλέμματα" καὶ ἀχοὴ πεφραγμένη τῇ τοῦ μισοῦντες

καὶ μισουμένου φωνῇ, Πᾶν δὲ olio, ἑχατέρῳ αὐτῶν,

ὃ τῷ ἑτέρῳ μὴ φίλον" χαὶ ἐχ τοῦ ἐναντίον sivi]

᾿ θρὸν, καὶ πολέμιον, ὅ τῷ δυσμενεῖ xacafjogus Dereo -

τοίνυν τὰ εὐώδη τῶν ἀρωμάτων, τῆς i£; ἀταίος
τὸν παραχείμενον ἀέρα πλήρη ποιεῖ οὕτω τὰ Μό-
λεται κατὰ περιουσίαν πλεονάζειν τῆς εἰρλνης Sti

quidquid inimicum et hostile, id adversario atque Ὁ χάριν, ὥστε τὸν σὸν βίον θεραπείαν εἶναι τῆς da»

inimico gratum el acceptum est. Ut igitur aromata
boni ac suavis odoris fragrantia sui proximum
aera replent, ita tibi ex superllua copia abundare
gratiam pacis vult, ut tua vita alieni morbi me-
dela sit. Quantum autem id bonum sit, exactius
€ognoveris, “σ᾽ cujusque eorum, qui ex. inimica vo-
luntate. iu animo exsistunt morborum calamitates
perpendas. Quis affectus. et. vitia ire digne expo-
suerit? que oratio turpitudinem ejusmodi morbi
describet? Vides eorum qui a damone vexantur
affectus in iis qui ab ira victi sunt. apparere. Re-
puta ad invicem comparata, tum que | iratis, tum
que ἃ daemone correptis accidunt atque contin-
tunt, ecqua sit in his differentia, Sanguine suffusi

“ρίας νόσον. “Ὅσον δὲ τὸ τοιοῦτόν ἐστιν ἀγαθὺν, áxp-
θέστερον ἂν ἐπιγνοίης, ἑκάστου τῶν ἔχ τῆς ὄντμε-
νοῦς προαιρέσεως ἐγγινομένων τῇ φυχῇ παϑημᾷτων
τὰς συμφορὰς λογιζόμενος, Ti; ἂν διεξέλθος cpk
ἀξίαν «ἧς ὀργῆς τὰ πάθη; Τίς ὑπογράψει λόγο; τὴ!
ἀσχημοσύνην τῆς τοιαύτης νόσου ; ᾿Ορᾷς τὰ τῶν ὅ::-
μονώντων πάθη τοῖς ὑπὸ θυμοῦ χεχρατη μένοις ἔτι"
φαινόμενα, Λόγισαι παράλληλα τοῦ τε δαίμονος καὶ
τοῦ θυμοῦ τὰ συμπτώματα, καὶ τίς ἐν τούτοις ἢ δια»
φορά, Ὕφαιμος καὶ διάστροφος τῶν δαιμονώντων
ὀρθαλμὸς, παράφορος ἡ γλῶσσα, τροχὺ τὸ φθέγμε.
ὀξεῖα xal ὑλακώξης ἡ φωνή. Κοινὰ ταῦτα xal τοῦ
θυμοῦ xal τοῦ δαίμονος, xAóvog κεφαλῆς, χειρῶν
ἔμπληκτοι χινέσεις, βρασμὺς ὅλου τοῦ σώματος,

Digitized by Google
