A215 . 5. GREGORII NYSSENI 4210
abeo quod magis obtinet ac. dominatur, curatio- A τέρου νόμου, τὸ Μὴ φονεῦσαι, νῦν μάθε τὸ χοιρίσαι

nem orditur, ir vacuilatem sanciens in primis.
Didicisti, inquit, antiqua lege, non esse cedem fa-
ciendam δ : nunc disce iram adversus proximos
et populares ab anima segregandam esse**. Non
enim penitus irasci vetuit ( liceL. enim ob bonum
nonnunquam uti tali animi impetu), sed ob nullum
bonum adversus fratrem ira aliquando  coucitari,
id praceptum  exstinguit ac tollit. Quicunque

.enim, inquit, irascitur fratri suo temere, nullaque

ratione. Nam adjectio dictionis temere, ostendit
tempestivum et opportunum esse spe iracundie
usum, cum vindicandi peccati causa efferbuerit is
alfectus. Πως irze species Phineeso Scripturz testi-
monio assignatur, cui cxde delinquentium iminas
Dei adversus plebem commoti placavit δ΄, Deinceps
ad ea que per voluptatem delinquuntur, curando
transit, et adulterii petulantem et importuuam cu-
piditatem per interdictum ex corde tollit. lta. sigil-
latim etiam omnia invenies in sequentibus corri-
gere Dominum, adversus unamquamque vitiositatis
et nequitiz speciem sanctionibus obsistentem. Pro-
hibet injuria pugnam lacessere, ac manus afferre
per hoc,quod ne propulsare quidem injuriam per-
mitWt. Exterminat avaritiz vitium per hoc, quod
imperat ut non modo patiamur nos exui, sed id
eUam quod nobis relictum fuerit, adversario con-
cedamus. Medetur timiditati jubens nos mortis

esse contemptores. Et in summa per unumquod--

τῆς ψνχῆς τὴν κατὰ τῶν ὁμοφύλων p, fv. Οὐ
γὰρ καθόλου τὴν ὀργὴν ἀπεῖπεν " ἔστι γὰρ xai ἐπὶ
καλῷ ποτε τῇ τοιαύτῃ τῆς ψυχῆς χρήσασθαι ὁρμῇ,
ἀλλὰ τὸ πρὸς τὸν ἀδελφὸν ὀργιστικῶς ποτε σχεῖν ἐπὶ
μηδενὶ ἀγαθῷ, τοῦτο ἡ παραγγελία κατέσθεδεν. Πᾶς
γὰρ ὁ ὀργιζόμενος τῷ ἀδελφῷ Ex τοῦ εἰκῆ. Ἦ γὰρ
προσθήκη τοῦ εἰχῆ, δείκνυσι τὸ eÜxatpov πολλάχις
τῆς τοῦ θυμοῦ χρήσεως, ὅταν ἐπὶ χολάσει τῆς ἀμαρ-
τίας ζέσῃ τὸ πάθος. Τοῦτο τὸ εἶδος τῆςς ὀργῆς τῷ
Φηνεὲς ὁ τῆς Γραφῆ; λόγος προεμαρτύρησεν, ὅτε τῇ
σφαγῇ τῶν παρανομούντων τὴν κατὰ τοῦ λαοῦ χινη-
θεῖσαν ἀπειλὴν τοῦ Θεοῦ ἱλεώσατο. Πάλιν μεταθαίνει

τῇ θεραπείᾳ πρὸς τὰ διὰ τῆς ἡδονῆς πλημμελούμενα,

xai τῆς μοιχείας τὴν ἄτοπον ἐπιθυμέαν ἐξαιρεῖ τῆς

B χαρδίας διὰ τοῦ παραγγέλματος. Οὕτω xal τὰ xal'

ἕἔχαστον πάντα εὑρήσεις, ἐν τοῖς ἐφεξῆς διορθυῦντα
τὸν Κύριον, πρὸς ἔχαστον τῶν τῆς χαχίας εἰδῶν tai;
νομοθεσίαις ἱστάμενον. Κωλύει τὸ ἄρχειν ἀδίχως
χειρῶν, διὰ τὸ μηδὲ ἀμύνεσθαι συγχωρῆσαι, "Tup-
ορίζει, τὸ κατὰ πλεονεξίαν πάθος, διὰ τοῦ tpi; 9
ἀποδύνεσθαι τῷ ἀφελομένῳ, xal τὸ ὑπολειφϑὲν προ’
τάξαι. Θεραπεύει τὴν δειλίαν, καταφρονητιχῶς τὸς
τὸν θάνατον ἔχειν ἐχκελενόμενος, Καὶ ὅλως δὲ bxà-
στου τῶν παραγγελμάτων, εὑρήσεις ἀρότρου δίχην
τὸν ἀροτριαχὸν λόγον, τὰς πονηρὰς τῶν ἁμαρτιῶν
ῥίζας ἐκ τοῦ βάθους τῆς χαρδίας ἡμῶν ἀνορύσσοντα,
5v ὧν ἔστι τῆς ἀχανθώδους καθαρθῆναι χαρποφορίας.
Οὐχοῦν δι᾽ ἀμφοτέρων εὐεργετεῖται τὴν φύσιν, οἷς τε

que interdictum reperies in modum aratri. inciso- (, τὸ ἀγαθὸν ἐπαγγέλλεται, οἷς τε τὴν πρὸς τὸ mpoxsi-

Tem sermonem pravas peccatorum radices er in-
Wmo corde nostro effodere, quibus interdiclis a
spinosis fructibus licet expurgari. Ergo per utrum-
que naturam demeretur, quod et bonum promittit,
et ad quamque rem propositam suggerit nobis do-
ctrinam. Quod si laboriosum studium bonarum re-
TUm esse putas, compara rem cum vila contraria,
ac reperies quanto malitia nequitiaque laborio-
$ior et molestior sit, si non ad prwsentia, sed ad
futura respicias. Nam qui gehenne mentionem
audivcrit, is non amplius cum labore et studio se a
voluptatibus cum peccato conjunctis abstinebit ;
sed solus metus cogitationi injectus ad expellen-
dum vitia sufficiet, Enimvero haud incommodum
fuerit animadverso quod tacitum subauditur, ve-
hementiorem dehinc concipere cupiditatem. Nam
si beati sunt, qui puro corde przditi sunt, misera-
biles omnino sunt, qui mentem sordidatam liabent,
quoniam faciem adversarii intuebuntur. ltemque,
si ipsa divina effigies imprimitur vitie cum virtute
conjunctz? , perspicuum est quod vita vitiosa for-
na ac facies adversarii exsistit. Jam vero si secun-
dum diversas considerátiones Deus quolibet eorum
vocabulerum qua circa bonum intelliguntur, co-
gnominatur, lumen, vita, incorruptibilitas, et quae-
eanque ejus generis sunt, prorsus, ex adverso, id
quod euique horum oppositum est nequitize inven-

μένον διδασκαλίαν ἡμῖν ὑποτίθεται, ἘῚ δὲ ἐπίπονος τῶν
ἀγαθῶν σπουδή σοι νομίζεται, σύγκρινον τῷ ἐναντίῳ
βίῳ καὶ εὑρήσεις ὅσον ἐπιπονωτέρα ἐστὶν ἡ καχία,
εἰ μὴ πρὸς τὸ παρὸν, ἀλλὰ πρὸς τὸ μετὰ ταῦτα δλέ-
ποις. Ὁ γὰρ γεέννας ἀχούσας, οὐκέτι πόνῳ τιον xdi
σπουδῇ τῶν χατὰ τὴν ἁμαρτίαν ἡδονῶν χωρισθὲσ:-
ται" ἀλλ᾽ ἀρχέσει μόνος ὁ φόδος τοῖς λογισμοῖς ἐγ-
γενόμενος, ἐξορίσαι τὰ πάθη. Μᾶλλον δὲ καλῶς ἔχει

᾿τῷ σιωπωμένῳ συνυπαχουόμενον χκατανοή σᾶντας, sp

δροτέραν ἐντεῦθεν τὴν ἐπιθυμίαν λαόεῖν. El γὰρ μι"
χάριοι οἱ καθαροὶ τῇ καρδίᾳ, ἐλεειγοὶ πάντως d 37
εὐῤυπωμένοι τὸν νοῦν" ὅτι πρὸς τὸ τοῦ dycazgbs
πρόσωπον βλέπουσιν. Καὶ εἰ αὑτὸς ὁ θεῖος ya.gaxstos?
κατ᾽ ἀρετὴν ἐντυποῦται βίῳ, δῆλον ὅτι ἡ κατὰ iem
ζωὴ μορφὴ καὶ πρόσωπον τοῦ ἀντιχειμένου γίνεντι.
᾿Αλλὰ μὴν εἰ κατὰ διαφόρους ἐπινοίας 6 Θεὸς ἔχάσαυ
τῶν κατὰ τὸ ἀγαθὸν νοουμένων ἐπονομάζεται, φῶς,
xaX ζωὴ, καὶ ἀφθαρσία, xat ὅσα ταῦ τοιορύτξον γένῃς
ἐστίν" πάντως Ex τοῦ ἀντιστρόφου, τὸ ἑχάατον τούτων
ἀντιχείμενον, τῷ τῆς χαχίας εὑρέτῃ ὄνομα τθήσεται,
σχότο; καὶ θάνατος χαὶ φθορὰ, xai ὅσα τούτοις
ὁμογενῆ xai ὁμόφυλα, Οὐκοῦν μαθόντες, διὰ τίνιον
ἥ τε κακία xal ὁ κατ᾽ ἀρετὴν μορτοῦται δέος, tio
σίας ἡμῖν πρὸς ἑχάτερον τούτων χατὰ τὸ αὐτεξοῦ-
σιον τῆς προαιρέτεως προχειμένης, φύγωμεν τὴν τοῦ
διαβόλου μορφὴν, ἀποθώμεθα τὸ πονηρὸν προσωπεῖον,
ἀναλάδθωμεν τὴν θείαν εἰχόνα, γενώμεθα χαθαροὶ τῇ

9 Exod.xx, 5. "6 Matth. v, 22, 9 Nun. ταν, 1 sqq.

Digitized by Googlé
