1309 S. CREGORII ΝΎΒ5ΕΝΙ. EL

omnes qui bos secuti sunt fidei atbletze varias tor-
mentorum et suppliciorum species, bestias, bara-
ibra, rogos et flammas, frigoris concretionea et
congelationes, carnium ex lateribus et costis laee-
rationes et avulsiones, capita clavis undique con-
fisa, oculorum amissiones, digitorumabscissiones,

corporis per crura in utramque partem disruptio-

nes, per famem excrueiatienes εἰ confectiones :
πᾶς atque ejusmodi omnia, tanquam peccati expia-

A ἀποδολὰς, τὰς τῶν δαχτύλων ἀποχοπὰς, τὰς τῶν ἐφ᾽
ἑκάτερα τοῦ σώματος διὰ τῶν σχελῶν ῥήξεις, τὰς διὰ
τοῦ λιμοῦ τηχεδόνας, πάντα ταῦτα xal τὰ τοιαῦτα ὡς
καθάρσια τῆς ἁμαρτίας οἱ ἅγιοι μετ᾽ εὐφροσύνης
προσίεντο, ὡς ἂν μηδὲν ἔχνος τῇ χαρδίᾳ διὰ τῆ;
ἡδονῆς ἐγγινόμενον ὑπολειφθεέη, τῆς ἀλγεινῆς ταύ
τῆς καὶ δριμείας αἰσθήσεως πάντας τοὺς χοῦ᾽
ἐδονὴν ἐγγινομένους τῇ ψυχῇ τύπους ἐξαλει-
φούσης.

tioues sancti illi cum letitia admittebant, ne qued vestigium cordi per voluptatem impressum relin-
juerelur, acerbo atque doloroso hoc sensu omnia per voluptatem animz impressa vestigia delente.

Beati igitur qui persecutionem patiuntur propter
me. Hoc autem tale est (ut etiam alteram rationem
cognoscamus et consideremus) ac si quis sanitati
facultate ac potestatem dicendi dedisset, diceret
etiam illa : Beati ἃ morbo liberati propter me,
nam gravium et molestarum rerum alienatio elfi-
cit, ut in me versentur, qui aliquando zgrotare-
runt. ita vocem. excipiamus, quasi ipsa vita nobis
ejusmodi beatitudinem proclamet : Beati quos
mors persequitur propter me; quasi lux dicat :
Beati quos persequuntur tenebrz propler me. Si-
militer etiam justitia, sanctimonia, incorruptibi-
litas et integritas, bonitas et omnis intellectus et
mentis conceptus ex iis qux in meliorem partem
et intelliguntur et dicuntur. Dominus igitur, prout
imtelligitur, ita tibi dicere existimetur : Beatus
est, quicunque ab omni re contraria pellitur et pro-
hibetur, a corruptione, a tenebris, a peccato, ab
injustitia, 8 fraude et avaritia, ab unoquoque eo-
rum que virtutis rationibus opponuntur, tum fa-
ctis, tuin cogitationibus ; nam extra mala versari,
est intra bona redactum ct constitutum esse.
Qui facit peecatm, inquit Dominus, servus peccati
est''.. Ergo qui descivit ab eo cui servierit, liber-
tatem, quod ad statum et dignitatem aMinet, usur-
pat. Porro summa libertatis species est, sui juris
ac potestatis esse factum, regia vero dignitas supra
se non habet ullam tyrannidem. Ergo si sui juris
est is qui ἃ peccato alienus est; ae regni pro-
prium est, inerum inperium, summaque. ac plena
nullius alterius arbitrio atque dominio obnoxia po-
testas : consequenter beatus judicatur, qui a malo
pellitur, ac persecutionem patitur : quippe illa per-
secutione regiam dignitatem ei conciliante. Ne do-
leamus igitur, et egre feramus, fratres, (terrenis
nos ezpelli atque prohiberi : nam qui hinc migra-
verit, in coelesti regia diversatur, Duo hzc in crea-
iura rerum universarum sunt elementa, habita-
tioni rationalis naturze attributa, coelum οἱ terra.
Locus eorum, qui per carnem vitam sortiti sunt,
terra ; ecelum autem incorporeorum est; necesse
est igitur, vitam nostram prorsus alicubi esse :
nisi ex terra pulsi et ejecti fuerimus, in terra pror-
sus manemus : si hinc abierimus, in calum tradu-
cemur, Vides quo ducat beatitudo, per id quod
iiste et acerbum videtur, tanti boni tibi concilia-

" Joan. virt, 54.

Μαχάριοι *olvow οἱ δοδιωγμένοι ἔγεκεν ἐμοῦ.
Τοῦτο δὲ τοιοῦτόν ἐστιν ( ὡς ἂν καὶ τὸν ἕτερον λόγον
χατανοήσωμεν), ὡς εἴ τις τῇ ὑγιείᾳ λόγον δοίη,
εἴπη ἂν χἀχείνη " ὅτι Μαχάριοι οἱ ἀπὸ τῆς νύσον x»

p χορισμένοι ἕνεχεν ἐμοῦ. Ἢ γὰρ τῶν λυπηρῶν ἀλλο-
τρίωσις, τὸ ἐν ἐμοὶ γενέσθαι τούς ποτα νενοσηχότας
παρασχευάζει. Οὕτως ἀχούσωμεν τῆς φωνῆς, ὡς
αὑτῆς τῆς ζωῆς ἡμῖν τὸν τοιοῦτον μαχαρισμὸν ἐμ’
δούσης. Μαχάριοι οἱ δεδιωγμένοι ὑπὸ τοῦ Unde
ἕνεχεν ἐμοῦ " ὡς τὸ φῶς λέγοι “ Μαχάριοι oi ieku-
Ὑμένοι ὑπὸ τοῦ σχότους Évexev ἐμοῦ. Ὁμοίως τῶ; ἢ
διχαιοσύνη, χαὶ ἁγιασμὸς, καὶ dj ἀφθαρσία, vit
ἀγαθότης, καὶ πᾶν νόημα τῶν πρὸς τὸ κρεῖττον vw»
μένων τε καὶ λεγομένων. Ὁ Κύριος ὧν, χαθὸ νοεῖ»
«at, xxv' ἐχεῖνό σοι λέγειν νομιζέσθω " ὅτι Maxi-
ριός ἔστι πᾶς ὁ παντὸς ἐναντίου πράγματος ἀπελαν-
νόμενος, φθορᾶ;, σχότους, ἁμαρτίας, ἀδικίας, πλεον-
εξίας, ἑκάστου τῶν διαστελλομένων τοῖς χατὰ τὴν
ἀρετὴν λόγοις πράγμασί τε xal νοήμασι. Τὸ γὰρ ἔξω

C τῶν χαχῶν γενέσθαι, ἐντός ἐστι τῶν ἀγαθῶν χατα-
στῆναι. «Ὃ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν, »φησὶν ὁ Ἀύριος,
«δοῦλός ἐστι τῆς ἁμαρτίας.» Οὐχοῦν ὁ ἀποστὰς ᾧ
ἐδούλευσεν, ἐλευθεριάζει τῷ ἀξιώματι. Τὸ δὲ ἀχρύ-
πᾶτον τῆς ἐλευθερίας εἶδος, τὸ αὐὑτεξεύσιόν ἐστι
γενέσθαι. Ἡ δὲ τῆς βασιλείας ἀξία ὑπερχειμένην
ἑαυτῆς τινα τυραννίδα olx ἔχει. Οὐχοῦν εἰ αὐτεξοῦ"
σιός ἐστιν ὁ τῆς ἁμαρτίας ἀλλότριος “ ἴδιον δὲ Jen-
λείας ἐστὶ τὸ αὐτοχρατές τε xal ἀδέσποτον᾽ isis
βως μακαρίξεται ὁ ἀπὸ τοῦ χαχοῦ διιωκίρεας. Vs
τῆς ἐκεῖθεν διώξεως τὴν βασιλιχὴν ἀξέεν 179
προξενούσης. Μὴ οὖν ἀχϑεσθῶμεν, ἀδελφοὶ, τῶν π΄
νων ἀπελαυνόμενοι. Ὃ γὰρ ἐντεῦθεν μεταστὰς, V
τοῖς κατ᾿ οὐρανὸν βασιλείοις αὐλίζεται. δὺο τοῦτ
ἐστι στοιχεῖα ἐν τῇ τῶν ὄντων κτίσει, πρὸς Grzwzty
τῆς λογικῆς φύσεως μεμερισμένα, fj γῆ τε χαὶ ὁ e--
ρανός. Τόπος τῶν διὰ σαρκὸς εἰληχότων τὴν Cors ἢ
Υἦ " ὁ δὲ οὐρανὸς τῶν ἀσωμάτων. "Aváyxr, τοῖν»
πάντως εἶναί που τὴν ἡμετέραν ζωὴν, ἐὰν μὴ ὧκ-
χθῶμεν ἀπὸ τῆς γῆς, τῇ γῇ πάντως ὀναπομένομεν"
ἐὰν ἐντεῦθεν ἀπέλθωμεν, ἐπὶ τὸν οὐρανὸ» μῖνα-
χισθησόμεθα, Ὁρᾷς εἰς 5 τι φέρει ὁ μαχαρισμὸς δὲ
τοῦ ξοχοῦντος λυπηροῦ τοῦ τοσούτου σοι & varus γινό:
μενος πρόξενο; ; Ὅπερ νοήσας, φηθϑὶ καὶ ὃ ᾿ΑΞό-
στολο;, ὅτι Πᾶσα παιδεία πρὸς μὲν τὸ σπαρὶν οὐ
δοκεῖ χαρᾶς εἶναι, ἀλλὰ λύπης " ὕστερον δὲ χαρ-
πὸν εἰρηνιχὸν τοῖς δι᾽ αὐτῆς γεγυμναασμένοες &vt-

Digitized by Google
