1391

DE BEATITUDINIBUS. ORATIO Vill.

1202

δίδωσι δικαιοσύνης. Οὐχοῦν τῶν προσδοχωμένων xap- À trix. exsistens ? Quod cum etiam Apostolus anim-

πῶν ἄνθος, ἡ θλίψις ἐστίν. Auk τὸν χαρπὸν οὖν, xaX
τὸ ἄνθος δρεψώμεθα " διωχθῶμεν ἵνα δράμωμεν"
δραμόντες δὲ οὐχ εἰκῇ δραμούμεθα, ἀλλὰ πρὸς τὸ
βραδεῖον ἡμῶν τῆς ἄνω χλήσεως ὁ δρόμος ἔστω"
οὕτω δράμωμεν, ἵνα χαταλάδωμεν. Τί τὸ χατα-
λαμόανόμενον: Τί τὸ βραδεῖον; Τίς ὁ στέφανος :
Οὔ μοι δοχεῖ ἄλλο τι εἶναι παρ᾽ αὐτὸν τὸν Κύριον
ἔχαστον τῶν ἐλπιζομένων. Αὐτὸς γάρ ἔστι xai
ἀγωνοθέτης τῶν ἀθλούντων, χαὶ στέφανος τῶν ὲι-
χώντων *. ἐχεῖνος ὁ διανέμων τὸν χλῆρον " ἐχεῖνος ὁ
ἀγαθὸς χλῆρος " ἐχεῖνος ἡ ἀγαθῇ μερίς " ἐχεῖνος ὁ τὴν
μερίδα σοι χαριζόμενος " ἐχεῖνος ὁ πλουτίζων * ἐχεῖνος
ὁ πλοῦτος, ὁ δεικνύς oot τὸν θησαυρὸν, καὶ θησαυρός
σοι γινόμενος" ὁ εἰς ἐπιθυμίαν σε τοῦ χαλοῦ μαργα-
ρίτου ἄγων, καὶ ὥνιός σοι τῷ χαλῶς συμπορευομένῳ
προχείμενος. Ἵνα οὖν ἐκεῖνο χτησώμεθα, ὥσπερ ἐπ'
ἀγορᾶς, ὧν ἔχομεν ἀντικαταλλάσσωμεν ἃ οὐχ ἔχομεν.
Μὴ λνπηθῶμεν τοίνυν διωχόμενοι,, μᾶλλον δὲ καὶ εὖ-
φρανθῶμεν, ὅτι διὰ τὸ διώχεσθαι ἀπὸ τῶν τῇ γῇ τι-
μίων, πρὸς τὸ οὐράνιον ἀγαθὸν συνελαυνόμεθα, κατὰ
τὸν ἐπαγγειλάμενον μακαρίους εἶναι τοὺς δεδιω-
Ὑμένους ἕνεχεν αὐτοῦ " ὅτι αὐτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία
τῶν οὐρανῶν, χάριτι τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ * ὅτι αὐτῷ ἐστιν ἡ δόξα χαὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

advertisset, Omnis, inquit **, disciplina in prz-
sentia quidem non cum gaudio, sed cum tristitia
conjuncta esse videtur, sed postea fructum paci-
ficum justitiss reddit iis qui per ipsam fuerint exer-
citati, proinde fructuum, qui sperantur, flos, af-
flictio est. Propter fructum igitur etiam florem de-
cerpamus : agitemur ut curramus, currentes au-
tem non frustra curramus; sed ad premium su-
perne nostrz vocationis cursus dirigatur: ita cur-
ramus, ut assequamur, Quid est id, quod consequi-
mur? quodnam est illud premium? quxnam illa
corona? Non videtur mihi aliquid aliud esse quod-
libet eorum qui sperantur, preterquam ipse Do-
minus. Ipse enim est prases moderatorque certan-
tium, et corona vincentium : ille est qui dividit hze-
reditatem ; ille bona hzreditas est, ille bona por-
lio ; ille est, qui tibi portionem largitur; ille est,
qui ditat; ille ipse divitis, qui et. ostendit. tibi
thesaurum, et thesaurus tibiexsistit ; qui et cupi-
dum te bone maorgarite reddit, et venalis tibi
recte ncegotianti mercantique prostat. Ut igitur
illum adipiscamur (sicut in foro fit) iis, quae habe-
mus, comporemus id quod non habemus. Ne con-
tristemur ergo cum agitamur et persecutioneta
patimur; quinimo potius etiam lztemur, quoniam

per id, quod pellimur ab iis, qu: in terra babentur in pretio, ad coeleste bonum compellimur, 56-
cundum eum, qui promisit beatos fore eos, qui propter ipsum agitai, persecutionemque — passi
sint : quopiam illorum sit regnum celorum, gratia Domini nostri Jesu Christi , quoniam ei gloria et

iniperium est in secula seculorum. Amen.
* Hebr. xu, HH.

Digitized by Google

