1351

5. GREGORII NYSSENI

42:52

eirco cum in re exigua a veritate aberratum esset, A γένοιτο àv ἡμῖν ἡ ζημία τῆς ἀληθείας παρατπραλεῖ-

impietati aditus patefactus est) : eodem modo se res

σιν.

habet in proposito intellectu, nisi veram sentenfiam perceperimus et assecuti fuerimus, non in re
exigua nobis ἃ veritate aberrantibus damnum aceiderit.

Quid igitur misericordia est, et cirea quam rem
exercetur ? et quomodo beatus est ig, qui invicem
accipit quod dat ? Beati enim, inquit, misericordes,
quoniam ipsi misericordiam consequentur. Jam vero
qus quidem prima facie occurrit, atque in prom-
ptu est dicti sententia, 3d mutuam charitatem el
compassionem condolentiamque hominem invitat,
propter insqualitatem εἰ varietatem vite negotio-
rum non omnibus eadem fortuna, quod vel ad di-
gnitatem, vel ad constitutionem et cultum corporis,
vel ad reliquas facultates attinet, in vita utentibus.
Scinditur enim vita plerumque in contraria, servi-
tute et dominatione, divitiis et paupertate, gloría
et ignominia, infirmitate vitioque corporis et bona
valetudine, et omnibus talibus divisa. Ut igitur ea
pars, cui deest, ad eamdem commoditatem perveniat
cum ea, cui quid superest, et suppleatur id quod deest,
ob eo qnod redundat, misericordiam adversus te-
nuiores et inferiores hominibus prescribit ; nam nisi
misericordia snimum ad ejusmodi motum eiollive-
rit, non poterit alioqui quis in animum inducere et
impelli, ut in. calamitate proximum sublevet : ex
contrario enim, videlicet inhumanitate, misericor-
dia intelligitur. Ut igitur ferus, sz:evus. et immitis
appropinquantibus inaccessus est, ita qui et mise-
ricors est, et incommodis proximi condolescit, af-

ΤΙ τοίνυν ἐστὶν ὁ ἔλεος, καὶ περὶ τί ἐνεργούμενος:
Καὶ πῶς μακάριος ὁ ἀντιλαμδάνων, ὃ δίδωσιν ; Ma-
κάριοι γὰρ, φησὶν, οἱ ἐλεήμονες, ὅτι αὑτοὶ &len-
θήσονται. Ἢ μὲν οὖν πρόχειρος τοῦ ῥητοῦ διάνοια,
πρὸς τὸ φιλάλληλόν τε καὶ συμπαθὲς προσχαλεῖται
τὸν ἄνθρωπον, διὰ τὸ ἄνισόν τε καὶ ἀνώμαλον τῶν
τοῦ βίου πραγμάτων οὐ πάντων ἐν τοῖς ὁμοίοις βιο-
τενόντων, οὔτε χατὰ τὴν ἀξίαν, οὔτε κατὰ τὴν τοῦ
σώματος κατασχευνὴν, οὔτε χατὰ τὴν λοιπίην περίου-
σίαν. Μεμέρισται γὰρ ὡς τὰ πολλὰ, διὰ τῶν ἐναντίων
ὁ βίος, δουλείᾳ καὶ χυριότητι, πλούτῳ καὶ τεενίᾳ, δόξῃ
καὶ ἀτιμίᾳ, σαθρότητι σώματος καὶ εὐεξία, καὶ πᾶσι
τοῖς τοιούτοις διασχιζόμενος. Ὡς ἂν οὖν εἰς ἴσον ξλ
θοι τῷ πλεονεκτοῦντι τὸ ὑστερούμενον, xat. ἀναπλη-
ρωθείη τὸ λειπόμενον τῷ περισσεύοντι, νομοθετεῖ τοῖς
ἀνθρώποις ἐπὶ τῶν χαταδεεστέρων τὸ ἕλεον. Οὐ γάρ
ἔστιν ἄλλως πρὸς θεραπείαν τῆς συμφορᾶς τοῦ fax
ὁρμῆσαι, μὴ ἐλέου τὴν Ψυχὴν πρὸς τὴν τοιαύτην ἐρ-
μὴν ἐχμαλάξαντος * ix γὰρ τοῦ ἐναντίου τῇ tra
νοεῖται ὁ ἔλεος. Ὥς οὖν ὁ ἀπηνής τε καὶ ἄγριος, ἀπρυ-
πέλαστός ἔστι τοῖς ἐγγίζουσιν * οὕτως ὁ cupa:
46 xal ἐλεήμων, χαταχιρνᾶταί πως τῇ διαθέσει πρὸς
τὸ δεόμενον, ἐκείνῳ τῷ λυπουμένῳ γενόμενος, ὃ ἐπι-
ζητεῖ ἡ ἀνιωμένη διάνοια, Καὶ ἔστιν ὁ ἔλεος, ὡς ἂν
τις ὅρῳ περιλαδὼν ἑρμηνεύσειεν, ἐχούσιος λύπη ἐπ᾽
ἀλλοτρίοις χαχοῖς συνισταμένη.

fectione quasi contemperatur cum eo, qui vel aliqua re opus habet, adid sese dolenti atque solli-
«ito accommodans, quod mens anxia mulestiisque circumventa requirit. Ac misericordia, ut. vam  ali-
quis deflnitione comprebensam interpretari et explicare possit, voluntaria tristitia est, que confla-

tur ob incommoda aliena.

Quod si non plene, quid per eam intelligatur, C ΕἸ δὲ οὐχ ἀχριδῶς τὴν διάνοιαν αὐτοῦ παρεστήσα-

expressimus ; forsitan alia ratione magis dilucide
ac planius explicari possit. Misericordia est erga
eos, qui ob res aliquas tristes ac molestas sese
discruciant, cum dilectione conjuncta affectio.
Quemadmodum enim inhumanitas et feritas ab
odio causam et originem habent: sic ex dilectione
quodammodo misericordia enascitur : nec aliunde
exsisteret, nisi ex hac. Ae si quis plene misericor-
dig proprietatem exquisiverit, intentionem et vehe-
mentiam inveniet diligendi affectionis cum affectu
tristitie commistam. Nam participationem quidem
bonorum omnes similiter appetunt, et amici, et ini-
mici ; at utincommodorum, et reruni tristium atque
acerbarum parlicipes esse velint, eorum duntaxat
proprium est, qui dilectione tenentur ; atqui ex
omnibus rebus, que per vitam coluntur et exer-
centur, constat rem prestantissimam «sse dile-

etionem. Dilectionis autem intentio atque incre- :

mentum misericordia est. Est igitur proprie beatus
existimandus, qui in tali affectione animam occu-
patam habet, utpote qui summum virtutis fastigium
contingat. ΑΘ nemo in solis materiis illam virtutem
spectet: sic enim non cujusque hominis esset
ejusmodi rej successus, praeterquam ejus, qui opes

μεν τάχα ἂν ἄλλῳ λόγῳ διερμηνευθείη σαφέστερον.
"Ἐλεός ἐστιν ἐπὶ τῶν δυσφορούντων ἐπί τισιν ἀνιαρυῖς
ἀγαπητιχὴ συνδιάθεσις. “Ὥσπερ γὰρ τὸ ἀπηνὲς τε χε
θηριῶδες, ἀπὸ τοῦ μίσους τὰς ἀφορμὰς ἔχει οὗτως
ἐχφύεταί πως τῆς ἀγάπης ὁ ἔλεος, οὐκ ἂν m
μενος, εἰ μὴ Ex ταύτης. Καὶ εἴ τις ἀκριδῶς IEx
σειε τὸ τοῦ ἐλέου ἰδίωμα, ἐπίτασιν copia τῆς
ἀγαπητιχῆς διαθέσεως, τῷ χατὰ τὴν AU me. uS
συμμεμιγμένην. 'H μὲν γὰρ τῶν χαλῶν xai
πᾶτιν ὁμοίως, xal ἐχθροῖς, καὶ φίλοις ccv.
ζεται" τὸ δὲ τῶν ἀνιαρῶν χοινωνεῖν ἐθέλειν, μό-
vov ἴδιον τῶν τῇ ἀγάπῃ χεχρατημένων ἑστέν. "A3
μὴν πάντων ὡμολόγηται τῶν wazà τὸν βίον τοῦτ»
ἐπιτηδευομένων ἡ ἀγάπη τὸ χράτιστον εἶναι. Ἐπί-
τάσις δὲ ἀγάπης ὁ ἔλεος. Κυρίως ἄρα μαχαριπτὸς,
ὁ ἐν τῇ τοιαύτῃ διαθέσει τὴν ψυχὴν ἔχων, ὡς τοῦ ἀκρο-
τάτου χατὰ τὴν ἀρετὴν ἐφαπτόμενος" χαὶ μηδεὶς Ev μό
ναις ταῖς ὕλαις τὴν ἀρετὴν θεωρείτω" οὕτω γὰρ ἂν
οὐ πάντως εἴη κατόρθωμα τὸ τοιοῦτον, πλὴν τοῦ δύνα-
μέν τινα πρὸς εὐποῖῖαν ἔχοντος" ἀλλά μοι δηχεῖ δεχα:ό-
τερον ἐν προαιρέσει τὸ τοιοῦτον βλέπειν. Ὃ γὰρ θε-
Ma; τὸ ἀγαθὸν μόνον, χωλυθεὶς δὲ πρὸς τὸ καλόν,
τῷ μὴ δύνασθαι, κατ᾽ οὐδὲν ἐλαττοῦται τῆς ψυχῆς
διαθέσει, τοῦ διὰ τῶν ἔργων τὴν γνώμην δείξαντος.

Digitized by Google
