$211 S. GREGORII NYSSENI 1272
ineffabilem esse, naturam comprehendi ac percipi A Θεοῦ κατανοήσεως μέτρον ἐν cof ἔστιν, Οὕτω τοῦ

non posse, ne prolabamini ad desperationem, qua
non possitis intueri quod desideratis. Nam quod a
te capi et comprebeudi potest, Dei contemplationis
in te modus est, quippe cum is qui te formavit,
tale bonum statim ita naturz quasi inessentiaverit,
sive consubstantiaverit et incorporaverit ; tuí enim
fabricationi et constitulioni Deus sux mature bo-
norum simulacra similitudinesque et quasi imita-
menta inpressit et informavit, veluti ceram quam-
dam sculptili figura praformans et üngens. Sed
vitiositas divinam imaginem referenti signo cir-
cumfusa, honum turpibus velamentis obductum et
oceultatum inutile tibi fecit. Si igitur diligenti et
accurata vita sordes cordi illitas et.obductas rursus

ablueris,resplendebit in te divina pulchritudo. Quem- B

admodum in ferro fieri solet, cuim id quod paulo
ante nigrum erat, per cotem detracta rubigine,
splendores quosdam in se ad solem refulgens et
nitores edit, ita homo quoque internus, quem cor
Dominus nominot, cum sordes rubiginosas, quie
propter pravum situm in forma cffloruerunt, ab-
sterserit, rursus cum originali et principa!i forma
similitudinem  recuperabit, ac bonus erit, Nam
quod boni simile, bonum prorsus est. Ergo qui
seipsum videt, in seipso quod desiderat intuetur:
alque ita beatus fit, qui corde puro pr:editus est,
quoniam dum suam puritatem jnttetur, per. ima-
ginem, formam principalem animadvertit, Quem-
adinodum enim ii qui in. speculo solem vident,
etiamsi ccelum ipsum fixis oculis non contueantur,
nihilo secius in splendore speculi solem vident
quam illi qui ipsum orbem solis intuentur : ita,
inquit, etjam vos, etiamsi vires vobis non suppe-
tant ad contemplandum et animadvertendum lumen
inaccessum, si ad enm qui ab initio in vobis con-
stitutus est imaginis decorem ac gratiam rerersi
fueritis, in vobis ipsis quod quaeritis babetis.
Puritas enim et vitiorum affectuumque vacuitas, et
ab omni malo alienatio deitas est. Si igitur hzc
in te sunt, Deus prorsus in te est, Cum igilur ab

πλάταντός σς τὸ τοιοῦτον ἀγαθὸν εὐθὺς τῇ oct: χα-
πτουσιώσαντος. - Τῶν γὰρ τῆς ἰδίας φύσεως ἀγαθῶν ὁ
Θεὸς ἐνετύπωσε τῇ σῇ κατασχευῇ τὰ μιμήματα, οἷόν
τινα κηρὸν σχήματι γλυφῆς προτυπώτας. ᾿Αλλ’ ἡ χε-
κία τῷ θεοειδεῖ χαραχτῆρι περιχυθεῖσα ἄγρητρουν
ἐποίησέ σοι τὸ ἀγαθὸν ὑποχεχρυμμένον τοῖς αἰσχροῖς
προχκαλύμμασιν. Εἰ οὖν ἀποχλύσειας πάλι» δι’ in
μελείας βίον τὸν ἐπιπλασθέντα τῇ χαρδέᾳ δου ῥύπον,
ἀναλάμψει σοι τὸ θεοειδὲς χάλλος. Ὥσπερ ἐπὶ τὸ
σιδήρου γίνεσθαι πέφυχεν, ὅταν δι ἀχόνης τοῦ Νὴ
γυμνωθῇ,ὁ πρὸ ὀλίγου μέλας, αὐγάς τινας Eg ἕαυτοῦ
πρὸς τὸν ἥλιον στίλδων καὶ λαμπηδόνας ἐχδίδωσιν"
οὕτως χαὶ ὁ ἔνδον ἄνθρωπος, ὃν χαρδίοιν ὀνομάζει ὁ
Κύριος, ἐπειδὰν ἀποξύσηται τὸν ἰώδη ῥύπον τὸν ki
τοῦ πονηροῦ εὐρῶτος ἐπανθήσαντα τῇ pop, πάλιν
ἀναλήψεται τὴν πρὸς τὸ ἀρχέτυπον ὁμοιΐττεα, sel
ἀγαθὸς ἕαται. Τὸ γὰρ ἀγαθῷ ὅμοιον, ἀγαϑὺν πάντως.
Οὐχοῦν ὁ ἑαυτὸν βλέπων, ἐν ἑχυτῷ τὸ ποθούμενον
βλέπει’ xal οὕτω γίνεται μαχάριος ὁ χαβαρὲς τῇ
χαρδίᾳ, ὅτι πρὸς τὴν ἰδίαν χαθαρότητα βλέτω», iv
τῇ εἰχόνι καθορᾷ τὸ ἀρχέτυπον. Ὥσπερ yip «t
χατόπτρῳ ὁρῶντες τὸν ἥλιον, χἂν μὴ πρὸς αὐτῶν ἦν
οὐρανὸν ἀποδλέψωσιν ἀτενὲς, οὐδὲν ἔλαττον ὁρῶϑι «iv
ἥλιον ἐν. τῇ τοῦ χατόπτρου αὐγῇ, τῶν mph; αὐτὸν
ἀποδλεπόντων τοῦ ἡλίου τὸν χύχλον" οὕτω, φησὶ, xoi
ὑμεῖς, xàv ἀτονῆτε πρὸς χατανόησιν φωτὸς, ἐὰν ἐπὶ
τὴν ἐξ ἀρχῆς ἐγχατασχευνασθεῖσαν ὑμῖν χάριν τῆς
εἰκόνος ἑπαναδράμητε, ἐν ἑαυτοῖς τὸ ζητούμενον
ἔχετε. Καθαρότης γὰρ, ἀπάθεια, xo χαχηῦ παντὸς
ἀλλοτρίωσις ἡ θεότης ἐστίν. ΕἸ οὖν ταῦτα ἐν oo ἐστι,
Θεὸς πάντως ἐν σοί ἐστιν. Ὅταν οὖν ἀμιγὴς πάσης
χαχίας, xai πάθους ἐλεύθερος, xai zavib; xrgtp:-
σμένος μολύσματος, ὁ Bv σὴλ λογισμὸς Tj, μαχάριος
* el τῆς ὀξνωπίας, ὅτι τὸ τοῖς μὴ καθαρθεῖσιν ἀθέστον,
ἐκχαθαρθεὶς κατενόησας, καὶ τῆς ὑλικῆς ἀχλύος τῶν
τῆς ψυχῆς ὀμμάτω"» ἀφαιρεθείσης, ἐν κα σρὰ τῇ
τῆς καρδίας αἰθρίᾳ τηλαηγῶς βλέπεις τὸ μαχόρον
θέαμα. Τοῦτο δέ ἐστι τί; Καθαρότης, ὁ ἀγιπολὰς ἵ
ἀπλότης, πάντα τὰ τοιαῦτα τὰ φωτοειδῆ τί; πᾶς
φύσεως ἀπαυγάσματα, δι᾽ ὧν ὁ Θεὸς δρᾶτει.

omni vitiositate pura, ab affectu ac vitio libera atque ab omni inquinatione sejuncta in te τοῦθ iut-
rit, bealus es. propter acumen atque claritudinem visus, quoniam id qued effugit visum eorum qu
non fuerint purgati, ipse expurgatus animadvertis, ac materiali caligine ab oculis animi dempta, ps
puram cordis serenitatem beatum spectaculum clare cernis. Hoc autem quid est? sanctimonh,
puritas, simplicitas, omues ejusmodi lucidi divine nature splendores, per quos Deus videtur.

Verum quod hxc quidem ita se habeant, ex iis D ᾿Αλλὰ τὸ μὲν ταῦτα οὕτως ἔχειν ἐκ τῶν εἰρημένων

qui dicta sunt. non dubitamus. Sed quod ab initio
in dubio ponebatur, adliuc in eadem  perplexitate
sermo relinquit. Ut enim is qui in caelum evasit,
participatione fruitur celestium | miraculorum, sed
ascendendi modus impeditus efficit. ut nihil nobis
prosint ea de quibus nibil controversize esL: ita ex-
»urgatione cordis beatitudinem exsistere non dubi-
λίαν, sed quomodo quis cor ab inquinamentis
erzpurgare possit, eadem prorsus qux in ascensu
in calum apparet difficullas esse videtur. Quz
igitur scala Jacob ? qualís invenietur igneus currus

| similitudinem ejus qui prophetam Eliam in

οὐκ ἀμφιθάλλομεν. Ἔτι δὲ ἡμῖν ὁ λόγος τὸ ἐξ ἀρχὴ:
ἀπορηθὲν ἐπὶ τῆς αὐτῆς ἀμηχανίας βλέπει. "D; vào
ὁ ἐν οὐρανῷ γενόμενος, ἐν μετουσίᾳ τῶν οὐρανίων
θαυμάτων ἐστίν" ὁ δὲ τῆς ἀνόδου τρόπος ἀμήχανος,
ὧν οὐδὲν ἡμῖν τῶν διωμολογημένων χέρδος ποιεῖ "
οὕτως Bx τοῦ καθαρθῆναι τὴν καρδίαν, τὸ μακχάριον
γενέσθαι οὐχ ἀμφιδάλλεται᾽ τὸ δ᾽ ὅπως ἄν τις αὐτὶ»
τῶν μολυνθέντων ἀποκαθάῤξειεν, ἴσον ἀντικρὺς εἶν:
δοχεῖ τῆς ἐπὶ τὸν οὐρανὸν ἀναδάσεως. Ποία «che
κλίμαξ τοῦ Ἰακώδ; ποῖον εὑρεθήσεται πύρινον ἅρμα
χαθ᾽ ὁμοιότητα τοῦ τὸν προφήτην Ἡλίαν πρὸς οὖσα,
yh) ἀνυψώσαντος, ᾧ πρὸς τὰ ἄνω 0a ura ἢ χλρδὶα

Digitized by Google
