4211 S. GREGORII NYSSENI 12
iuellabilem esse, naturam compreliendi ac. percipi A Θεοῦ κατανοήσεως μέτρον ἐν col ἔστιν. Οὕτω τοῦ

non posse, ne prolabamini ad desperationem, qua
non possitis intueri quod. desideratis. Nam quod a
te capi et comprebendi potest, Dei contemplationis
in te modus est, quippe cum is qui te formavit,
tale bonum statim ita naturz quasi inessentiaverit,
sive consubstantiaverit et incorporaverit ; tui enim
fabricationi et constitutioni Deus sux naturse bo-
norum simulacra similitudinesque et quasi imita-
menta impressit et informavit, veluti ceram quam-
dam sculptili figura preforawns οἱ üngens. Sed
vitiositas divinam imaginem referenti signo cir-
cumfusa, bonum turpibus velamentis obductum et
occultatum inutile tibi fecit, Si igitur diligenti et
accurata vita sordes cordi illitas et.obductas rursus
ablueris,resplendebit in te divina pulchritudo. Quera-
admodum in ferro fieri solet, cum id quod paulo
ante nigrum erat, per cotem detracta rubigiue,
splendores quosdam in se ad solem refulgens et
nitores edit, [Δ homo quoque internus, quem cor
Dominus nominat, cum sordes rubiginosas, que
propter pravum situm in forma cffloruerunt, ab-
sterserit, rursus cum originali et principa!i forma
similitudinem recuperabit, ac bonus erit. Nam
quod boni simile, bonum prorsus est. Ergo qui
seipsum videt, in seipso quod desiderat intuetur:
atque ita beatus fit, qui corde puro pr:edilus est,
quoniam dum suam puritatem intuetur, per. ima-
ginem, formam principalem animadvertit. Quem-
sdinodum enim ii qui in. speculo solem vident,
etiamsi ccelum ipsum (fixis oculis non contueantur,
mibilo secius in splendore speculi solem vident
quam illi qui ipsum orbem solis intuentur : ita,
inquit, etiam vos, etiamsi vires vobis non suppe-

tant ad contemplandum et animadvertendum lumen ^

Ínaccessum, si ad eum qui ab initio in vobis con-
situtus est. imaginis decorem ac gratiam reversi
fueritis, in vobis ipsis quod quzritis habetis.
Puritas enim et vitiorum affectuumque vacuitas, et
ab omni malo alienatio deitas est. Si igitur bxc
in te sunt, Deus prorsus in te est. Cum igitur ab

πλάταντός σε τὸ τοιοῦτον ἀγαθὸν εὐθὺς τῇ φύσει χα-
τουσιύσαντος. : Tiv γὰρ τῆς ἰδίας φύσεως ἀγαθῶν ὁ
Θεὸς ἐνετύπωσε τῇ σῇ κατασχευῇ τὰ μιμήματα, οἷόν
τινα χηρὸν σχήματι γλυφῆς προτυπώτας, ᾿Αλλ᾽ ἡ xs-
χία τῷ θεοειδεξ χαραχτῆρι περιχυθεῖσα ἄγρηστο
ἐποίησέ co; τὸ ἀγαθὸν ὑποχεχρυμμένον τοῖς αἰσχροῖς
προχαλύμμασιν. Εἰ οὖν ἀποχλύσειας πάλιν δι᾽ ime
μελείας βίον τὸν ἐπιπλασθέντα τῇ xapbla σοὺ ῥύπου,
ἀναλάμψει σοι τὸ θεοειδὲς κάλλος. “Ὥσπερ ἐπὶ τοῦ
σιδήρου γίνεσθαι πέφυχεν, ὅταν δι᾽ ἀχόνης τοῦ fi
χυμνωθῇ,ὁ πρὸ ὀλίγου μέλας, αὐγάς τινας ἐφ᾽ ἑαυτοῦ
πρὸς τὸν ἥλιον στίλδων χαὶ λαμπηδόνα ; ἐχδίδωσιν'
οὕτως χαὶ ὁ ἔνδον ἄνθρωπος, ὃν χαρδίαν ὀνομάζει ὁ
Κύριος, ἐπειδὰν ἀποξύσηται τὸν libe, ῥύπον τὴν διὲ

B τοῦ πονηροῦ εὐρῶτος ἐπανθήσαντα τῇ μορφῇ, πόδιν

ἀναλήψεται τὴν πρὸς τὸ ἀρχέτυπον ὁμοιότητα, χεὶ
ἀγαθὸς ἔσται, Τὸ γὰρ ἀγαθῷ ὅμοιον, ἀγαθὸν πάντως.
Οὐκοῦν ὁ ἑαυτὸν βλέπων, ἐν ἑαυτῷ τὸ ποθούμπεν
βλέποι" xal οὕτω γίνεται μακάριος ὁ xafagl; d
χαρδίᾳ, ὅτι πρὸς τὴν ἰδίαν χαθαρότηγτα fae, iv
τῇ εἰκόνι χαθορᾷ τὸ ἀρχέτυπον. “Ὥσχερ sdb
χατόπτρῳ ὁρῶντες τὸν ἥλιον, χἂν μὴ πρὸς αὐτὸν τ
οὐρανὸν ἀποθλέψωσιν ἀτενὲς, οὐδὲν ἔλαττον ὁρῶτι τὰν
ἥλιον ἕν. τῇ τοῦ χατόπτρου αὐγῇ, τῶν πρὸς aiv
ἀποδλεπόντων τοῦ ἡλίον τὸν χύχλον" οὕτω, τητὶ, xil
ὑμεῖς, χἂν ἀτονῆτε πρὸς κατανόησιν φωτὸς, ἐὰν Eri
τὴν ἐξ ἀρχῆς ἐγχατασχευασθεῖσαν ὑμῖν χάριν τῆς
εἰκόνος ἐπαναδράμητε, ἐν ἑαυτοῖς τὸ ζητούμενον
ἔχετε. Καθαρότης γὰρ, ἀπάθεια, χαὶ καχοῦ παντὸς
ἀλλοτρίωσις ἡ θεότης ἐστίν, Εἰ οὖν ταῦτα ἐν oot ἔστι,
Θεὸς πάντως ἐν aol ἐστιν. Ὅταν οὖν ἀμιγὴς πάσης
xaxíag, xai πάθους ἐλεύθερος, καὶ παντὸς χεχωρ!-
σμένος μολύσματος, ὁ ἐν δηλ λογισμὸς ἢ, μαχάριος
εἶ τῆς ὀξυωπίας, ὅτι τὸ τοῖς μὴ χαθαρθεῖσιν ἀϑέατον,
ἐκχαθαρθεὶς κατενόησας, xai τῆς ὑλικῆς ἀχλύος τῶν
τῆς ψυχῆ: ὀμμάτων ἀφαιρεθείσης, ἐν χαῆσρὲ τῇ
τῆς χαρδίας αἰθρίᾳ τηλαυγῶς βλέπεις τὸ psrigm
θέαμα. Τοῦτο δέ ἐστι τί; Καθαρότης, & &pani i
ἀπλότης, πάντα τὰ τοιαῦτα τὰ φωτοειδῆ s; μές
φύσεως ἀπαυγάσματα, δι᾿ ὧν ὁ θεὸς ὀρᾶ:ε.

omni vitiositale pura, ab affectu ac vitio libera atque ab omni inquinatione sejuncta in te rate δε:
rit, beatus es propler acumen atque claritudinem visus, quoniam id quod elugit visum — eorum «€
non fuerint purgati, ipse expurgatus animadvertis, ac materiali caligine ab oculis animi dempta, p
puram cordis serenitatem beatum spectaculum clare cernis. Hoc sutem quid est! sanctimonia,
puritas, simplicitas, omues ejusmodi lucidi diving naturse splendores, per quos Üeus videtar.

Verum quod liec quidem ita se habeant, ex iis D

qui dicta sunt. non dubitamus. Sed quod ab initio
in dubio ponebatur, adhuc in eadem  perplexitate
sermo relinquit. Ut. enim is qui in colum evasit,
participatione fruitur colestium | miraculorum, sed
ascendendi modus impeditus efficit ut nibil nobis
prosint ea de quibus nihil controversiz esL: ita ex-
»urgatione cordis beatitudinem exsistere nou dubi-
fatur, sed quomodo quis cor ab inquinamentis
expurgare possit, eadem prorsus qux in ascensu
jn colum apparet difficullas esse videtur.. Que
gitur scala Jacob ? qualis invenietur igneus currus

&d similitudinem ejus qui prophetam Eliam in

-

᾿Αλλὰ τὸ μὲν ταῦτα οὕτως ἔχειν ix τῶν εἰρτμένων
οὐκ ἀμφιδάλλομεν. Ἔτι δὲ ἡμῖν ὁ λόγος τὸ ἐξ ἀρχὴν
ἀπορηθὲν ἐπὶ τῆς αὐτῆς ἀμηχανίας βλέπει, "Oz 32
ὁ ἐν οὐρανῷ γενόμενος, ἐν μετουσίᾳ τῶν οὐρανίων
θαυμάτων ἐστίν ὁ δὲ τῆς ἀνόδου τρόπος ἀμήχανος,
ὧν οὐδὲν ἀρῖν τῶν διωμολογημένων χέρδος nuu
οὕτως ἐχ τοῦ καθαρθῆναι τὴν χαρδίαν, τὸ pxxipe
γενέσθαι οὐχ ἀμφιδάλλεται᾽" τὸ δ᾽ ὅπως ἄν τις αὐτὴν
τῶν μολυνθέντων ἀποχαϑάῤξειεν, ἴσον ἀντικρὺς εἶναι
δοχεῖ τῆς ἐπὶ τὸν οὐρανὸν ἀναδάσεως, Ἐξοία τοῖνυν
χλίμαξ τοῦ Ἰαχώδ; ποῖον εὑρεθήσεται τπεύρινον Bpus
χαθ᾽ ὁμοιότητα τοῦ τὸν προφήτην "IDiav πρὸς οὐοτ.
γὴν ἀννψώσαντος, ᾧ πρὸς τὰ ἄνω Oa Aa tx ἡ xao

Digitized by Google
