4515

APPENDIX.

on

τοαῖ!, boni progressus vitium abolendo pervemerit. A τὸν ἀναλυόνθιον ποιούσης, ἕως ἂν ἐπὶ τὸ ἀχρότατον

Quod quidem est spei finis, ut bono nihil relinqua-
tur contrarium, sed omnia permeans divina virtus,
ex rebus omnino mortem deleat, ante eam prius
sublato peccato, a quo, sicut diclum est, regnum
babuit mors in homines. Omni ergo mala potestate
et principatu in nohis dissoluto, nec ulla affectione
maturz nostre amplius dominante, omnino necesse
est, ut nullo alio dominatum tenente, omnia subji-
ciantur ei potestati quze omnibus imperat. Dei au-
tem subjectio est perfecta eLomni ex parte absoluta
ἃ malo abalienatio, Quando ergo instar primitia-
rum omhaes semoti fuerimus a vilio, tunc tota na-
turae conspersio commista cum primitiis, οἱ effecta
"num continuum corpus, boni tantum in se susci-

τοῦ καχοῦ πέρας ἡ τοῦ ἀγαθοῦ πρόοδος φθάσῃ, τὴν
κακίαν ἐξαφανίζουσα. “Ὅπεῤ δὴ τέλος τῆς Dali
ἐστὶν, ὡς μηδὲν ὑπεναντίον τῶν ἀγαθῶν περιλειφθῇ.
ναι, ἀλλὰ διὰ πάντων τὴν θείαν ζωὴν utilis,
ἐξαφανίσαι καθόλου ἐκ τῶν ὄντων τὸν θάνχτον, zp-
ἀναιρεθείσης αὐτοῦ τῆς ἀμαρτίας, dy ἧς, χες
εἴρηται, τὴν βασιλείαν κατὰ τῶν ἀνθρώπων 6 ix
ἔσχεν. Πάσης τοίνυν πονηρᾶς ἐξουσίας τε xal ἀργὴ;
ἐν ἡμῖν καταλυθείσης, xal μηχέτι μηδενὸς πάθος
τῆς φύσεως ἡμῶν κυριεύοντος, ἀνάγχη πᾶσα μτδενὸς
καταχρατοῦντος ἑτέρου, πάντα ὑποταγῆναι τῇ ἐπὶ
πάντων ἄρχει. Θεοῦ δὲ ὑποταγή ἐστιν ἡ παντοὶς
τοῦ καχοῦ ἀλλοτρίωσις. Ὅταν οὖν κατὰ μίμησιν τ
ἀπαρχῆς ἔξω τοῦ κακοῦ πάντες γενώμεθα, τότε ὅλον

piet principatum ; οἱ sic universo corpore nosira B τὸ φύσεως τῇ ἀπαρχῇ συμμιχθὲν, καὶ ἕν xati τὴ συν-

nature eontemperato eum divina et ab interitu
aliena natura, illa Filii qu: dicitur subjectio fit
per nos, cum quz? ín ejus corpore recte se gerit
eubjectio, ad eum referatur, qui gratiam subjectio-
nis in nobis est operatus.

εχὲς σῶμα γενόμενον, τοῦ ἀγαθοῦ μόνον τὴν im-
μονίαν ἐφ᾽ ἑαυτοῦ δέξεται" xal οὕτω παντὸς τοῦ τῆς
φύσεως ἡμῶν σώματος πρὸς τὴν θεέαν τε χαὶ ἐχέ-
ρατον φύσιν ἄναχραθέντος, ἐχείνη ἡ τοῦ Υἱοῦ λ:γ-
μένη ὑποταγὴ δι᾽ ἡμῶν γίνεται, τῆ; ἐν τῷ ips:

αὐτοῦ κατορθωθείσης ὑποταγῆς εἰς αὑτὸν ἀναφερομένης, τὸν ἐν ἡμῖν τὴν χάριν τῆς ὑποταγῇ; ixgr-

σαντα.

Hic est ergo sensus dogmatis ἃ magno Paulo
traditi, ut nos existimamus. Tempus est aulem
afferendi ipsa verba Pauli, que sic babent : Sicut
enim in Adam omnes moriuntur, ita in Christo omnes
vivificabuntur. Unusquisque autem. in. suo. ordine.
Primitie Christus. Deinde qui sunt Christi in ad-
ventu ejus. Deinde finis, cum tradiderit regnum Deo
et. Patri, quando evacuaverit omnem potestctem et
virtutem. Oportet. enim eum regnare, donec posuerit

Ἡ μὲν οὖν διάνοια τῶν ὑπὸ τοῦ μεγάλῳ Vois
δογματισθέντων, ὥς γε ὑπειλήφαμεν, αὕτη κει;
δ᾽ ἂν εἴη καὶ αὐτὰ παραθέσθαι τοῦ ᾿Ακοστῶω τὰ
ῥήματα ἔχοντα οὕτω; Ὥσπερ γὰρ ἐν τῷ ᾿Αδὰμ
πάντες ἀποθνήσκουσιν, οὕτως xal ἐν τῷ Xpci
πάντες ζωοποιηθήσονται. Ἔχαστος δὲ ἐν τῷ ἐν
τάγματι. ᾿Απαρχὴ Χριστός. "Ἔπειτα οἱ τοῦ Yp-
στοῦ ἐν τῇ παρουσίᾳ αὐτοῦ. Εἶτα τὸ τέλος, δια
παραδιδῷ τὴν βασιλείαν τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, ére

omnes inimicos sub pedibus ejus. Ῥοδίτοπιια inimicus C καταργήσῃ πᾶσαν ἀρχὴν καὶ ἐξουσίαν καὶ δὲν»

destruetur mors. Omnia enim subjecit sub pedibus
ejus. Cum autem  dical quoa omnia subjecerit, aine
dubio preter eum qui subjecit ei omnia. Cum autem
ei subjecerit omnia, tunc. ipse quoque subjicielur ei
qui εἰ subjecit omnia, st sit Deus omnia in omnibus.
Aperte enim in eo quod postremo dictum est, ipsis
verbis ostendit, futurum ut non amplius consistat
vitium, dicendo Deum esse in omnibus, ut qui cui-
libet sit omnia, Est enim perspicuum, tunc verum
futurum quod Deus sit in omnibus, quando nullum
malun in rebus conspectum fuerit. Non est. enim
consentaneum ut Deus sit in malo, Quamobrem
aut non erit in omnibus, quando in rebus aliquod
malum fuerit reliquum , aut si vere eum in omni-
bus esse oportet eredere, simul ostenditur cum ea,
quam de ipso habemus, fide nullum esse malum.
Non potest enim (leri ut Deus sit in malo. Deum
autem omnia esse iis que sunt, ostendit earn quse
a nobis speratur, vitam esse simplicem et unifor-
mem. Quod enim non amplius per multa οἱ varia
instar vitz:e. przsentis, quarenda et comparanda
sit nostra vita, bis verbis ostendit, quod Deus no-
bis sit omnia, qux huic vita videntur necessaria,

cum per quamdam analogiam ac convenientiam

: unumquodque samatur ac percipiatur ad divinius ,

adeo ut et Deus sit nobis cibus, ut Deum est co-

Juv. Δεῖ γὰρ αὐτὸν βασιιἰδύειν, ἕως ἂν θῇ ταῖς
ἐχθροὺς ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ. Ἔσχατος ith
καταργεῖται ὁ θάνατος. Πάντα γὰρ ózétater ὑπὸ
τοὺς πόδας αὐτοῦ. “Ὅταν δὲ εἴπῃ ὅτι πάντα τὲ
ταξεν, δηλονότι ἐχτὸς τοῦ ὑποτάξαντος aite τὰ
πάντα. “Ὅταν δὲ ὑποτάξῃ αὑτῷ τὰ πάντα, τά
καὶ αὐτὸς ὑποταγήσεται τῷ ὑποτάξαντι αἰτῷ τὸ
πάντα, Iva j| ὁ Θεὸς τὰ πάντα ἂν πᾶσα. Σετὸ;
γὰρ tv. τῷ τελευταίῳ τῶν εἰρημένων oi τῆς exin;
ἀνύπαρχτον τῷ λόγῳ παρίστησιν, ἐν τῳ dois τὶ
πᾶσι γίνεσθαι τὸν Θεὸν, πάντα ἑκάστῳ vow.
Δῆλον γὰρ ὅτι τότε ἀληθὲς ἔσται τὸ ἐν πᾶσι d 09s
εἶναι, ὅταν μηδὲν καχὸν ἐνθεωρῇται τοῖς οὗφιν.Ν
γὰρ δὴ καὶ ἐν χαχῷ τὸν Θεὸν clxóg ἔστε ivt
Ὥστε ἣ οὐχ ἐν πᾶσιν ἔσται, ὅταν ὑπολειφθῇ vin
ἐν τοῖς οὖσιν" ἢ εἰ ἁληθῶς ἐν πᾶσι χρὴ mrxx
αὐτὸν εἶναι, τὸ μηδὲν καχὸν εἶναι τῇ περὶ τῶ
πίστει συναποδείκνυται. Οὐ γάρ ἔστε δυνατὸν tet.
τὸν Θεὸν γενέσθαι, Τὸ δὲ πάντα γένεσϑαι τὸν 8:
τοῖς οὖσι, τὸ ἁπλοῦν καὶ μονοειδὲς τῆς ἐλταιζορίνι
ἡμῖν ζωῆς ὑποδείκνυσι. Τὸ γὰρ μηκέτι διὰ exi
καὶ ποιχέλων xa0' ὁμοιότητα τοῦ νῦν βίο» τῆν [ε΄
ἡμῖν συνερανίζεσθαι, τῷ λόγῳ τούτεμ τα οἴστησιν "
πάντα ἡμῖν τὸν Θεὸν γίνεσθαι, ὅσα τῇ ζωξ t1
ἀναγκαῖα δοχεῖ διά τινὸς ἀναλογίας ἃχᾶστου μι"
Aau6avopévou πρὸς τὸ θειότερον" ὥστε καὶ Be

Digitized by Google
