i275 :

5. GREGORII NYSSENI

1276

abeo quod magis obtinet ac. dominatur, curatio- A τέρον νόμου, τὸ Μὴ φονεῦσαι, νῦν μάθε τὸ χιιρίσαι

nem ordilur, ire vacuitatem sanciens in primis.
Didicisti, inquit, antiqua lege, non esse eedem [Δ-
ciendam ** : nunc disce iram adversus proximos
et populares ab anima segregandam esse**. Non
enim penitus irasci vetuit ( licet. enim ob bonum
nonnunquam ut tali animi impetu), sed ob nullum
bonum adversus fratrem ira aliquando cconcitari,
id preceptum  exstinguil ac tollit. Quicunque
.enim, inquit, irascitur fratri suo temere, nullaque
ratione, Nam adjectio dictionis temere, ostendit
tempestivum et opportunum esse sspe iracundie
usum, cum vindicandi peccati causa efferbuerit is
aífectus. Hc ira species Phineeso Scripturz testi-
monio assignatur, cum cade delinquentium minas
Dei adversus plebem comwoti placavit . Deinceps
ad ea qu» per voluptatem delinquuutur, curando
transit, et adulterii petulantem et importunam cu-
piditatem per interdictum ex corde tollit. ta. sigil-
latim etiam ounia invenies in sequentibus corri-
gere Dominum, adversus unamquamque vitiositatis
et nequitiz& speciem sanctionibus obsistentem. Pro-
hibet injuria pugnam lacessere, ac manus afferre
per hoc,quod ne propulsare quidem injuriam per-
witWt. Exterminat avaritize vitium per boc, quod
hWnperat ut non modo patiamur nos exui, sed id
eliam quod nobis relictum fueril, adversario con-
cedamus. Medetur timiditati jubens nos mortis

esse contemptores. Et in summa per unumquod-

τῆς ψυχῆς τὴν κατὰ τῶν ὁμοφύλων ὁρὴ ἦν, Οὐ
γὰρ καθόλου τὴν ὀργὴν ἀπεῖπεν" ἔστι γὰρ xai ἐπὶ
καλῷ ποτε τῇ τοιαύτῃ τῆς ψυχῆς χρήσασθαι ὁρμῇ,
ἀλλὰ τὸ πρὸς τὸν ἀδελφὸν ὀργιστικῶς ποτε σχεῖν ἐπὶ
μηδενὶ ἀγαθῷ, τοῦτο ἡ παραγγελία κατέσδεσεν. Πᾶς
γὰρ ὁ ὀργιζόμενος τῷ ἀδελφῷ Ex τοῦ εἰκῇ. Ἡ yàp
προσθήκη τοῦ six], δείχνυσι τὸ εὔκαιρον πολλάχι:
τῆς τοῦ θυμοῦ χρήσεω;, ὅταν ἐπὶ χολάσες τῆς jap
τίας ζέπῃ τὸ πάθος. Τοῦτο τὸ εἶδος τῆς ὀργῆς τῷ
Φηνεὲς ὁ τῆς Γραφῆς λόγος προεμαρτύρῃη σεν, ὅτε τῇ
σφαγῇ τῶν παρανομούντων τὴν κατὰ τοῦ λαοῦ xmi
θεῖσαν ἀπειλὴν τοῦ θεοῦ ἰλεώσατο, Πάλεν μεταξαίνει
τῇ θεραπείᾳ πρὸς τὰ διὰ τῆς ἡδονῆς πλημιμελούμενα,
καὶ τῆς μοιχείας τὴν ἄτοπον ἐπιθυμίαν ἐξαιρεῖ τῆς
καρδίας διὰ τοῦ παραγγέλματος. Οὕτω xal tix
ἔχαστον πάντα εὑρήσεις, ἐν τοῖς ἐφεξῆς διορθυῦντα
τὸν Κύριον, πρὸς ἕκαστον τῶν τῆς κακίας εἰδῶν τῶ;
γομοθεσίαις ἱστάμενον. Κωλύει τὼ ἄρχειν ὀδίχω»
χειρῶν, διὰ τὸ μηδὲ ἀμύνεσθαι συγχωρῆσαι, "Ta
ορίζετὸ χατὰ πλεονεξίαν πάθος, διὰ τοῦ τρὸ di
ἀποδύνεσθαι τῷ ἀφελομένῳ, καὶ τὸ ὑπολειςθὲν τῶτ-
τάξαι, θεραπεύει τὴν δειλίαν, χαταφρονητιχῶς So
τὸν θάνατον ἔχειν ἐχχελενόμενος, Καὶ ὅλως δι᾿ ἐχά-
στου τῶν παραγγελμάτων, εὑρήσεις ἀρότρου δίχην
τὸν ἀροτριαχὸν λόγον, τὰς πονηρὰς τῶν ἄμαρτιῶν
ἰζας &x τοῦ βάθους τῆς χαρδίας ἡμῶν ἀνορύσφυνια,
εἰ ὧν ἔστι τῆς ἀκανθώδους χαθαρθζναι χαρποφορίᾳς.
Οὐχοῦν δι’ ἀμφοτέρων εὐεργετεῖται τὴν φύσιν, οἷς τε

que interdictum reperies in modum aratri inciso- (, τὸ ἀγαθὸν ἐπαγγέλλεται, οἷς τε τὴν πρὸς τὰ mpoxsi-

rem sermonem pravas peccatorum radices ex in-
limo corde nostro effodere, quibus interdictis a
spinosis fructibus licet expurgari. Ergo per vtirum-
que naturam demeretur, quod ei bonum promittit,
et ad quamque rem propositam suggerit nobis do-
ctrinam. Quod si laboriosum studium bonarum re-
rum esse putas, compara rem cum vita contraria,
ac reperies quanto malitia nequitiaque laborio-
sior et molestior sit, si non ad praseutia, sed ad
futura respicias. Nam qui gelienne mentionem
audiverit, is non amplius cum labore et studio se a
voluptatibus cum peccato conjunctis abstinebit ;
sed solus metus cogitationi injeclus ad expellen-
dum vitia sulficiet, Enimvero haud incommodum
fuerit animadverso quod tacitum. subauditur, ve-
hementiorem dehinc concipere cupiditatem. Nam
δὶ beali 81:12 qui puro corde praditi sunt, misera-
biles omnino sunt, qui mentem sordidatam habent,
quoniam faciem adversarii intuebuntur. Jtemque,
si ipsa divina effigies imprimitur vitze cum virtute
conjuuctze , perspicuum est. quod vita vitiosa for-
ma ac facies adversarii exsistit. Jam vero si secun-
dum diversas considerátiones Deus quolibet eorum
vocabulorum qua circa bonum intelliguntur, co-
guominatur, lumen, vita, incorruptibilitas, et qua-
tjnque ejus generis sunt, prorsus, ex adverso, id
qt0d euique horum oppositum est nequitize inven-

9 Exod. 1x,9.. δ Matti. v, 22.

μένον διδασκαλίαν ἡμῖν ὑποτίθεται, ἘΔδὲ ἐπίπονος τῶν
ἀγαθῶν σπουδή σοι νομίζεται, σύγχρινον τῷ ἐναντίῳ
βίῳ καὶ εὑρήσεις ὅσον ἐπιποντέρα ἐστὶν ἡ xaxla,
εἰ μὴ πρὸς τὸ παρὸν, ἀλλὰ πρὸς τὸ μετὰ ταῦτα βλέ-
ποῖς. Ὁ γὰρ γεέννας ἀχούσας, οὐχέτι πόνῳ τοῦ χαὶ
σπουδῇ τῶν χατὰ τὴν ἁμαρτίαν ἡδονῶν χωρισθξς;-
ται" ἀλλ᾽ ἀρκέσει μόνος ὁ φόδος τοῖς λογισμοῖς iz
γενόμενος, ἐξορίσαι τὰ πάθη. Μᾶλλον δὲ χαλὰς ἣν
᾿πῷ σιωπωμένῳ συνυπαχουνόμενον xavavot, 3:71; τῆς
δροτέραν ἐντεῦθεν τὴν ἐπιθυμίαν λαδεῖν. Erg
χάριοι οἱ χαθαροὶ τῇ χαρδίᾳ, ἐλεειγοὶ mc &vex «tg
εὐῤνπωμένοι τὸν νοῦν * ὅτι πρὸς τὸ τοῦ ἄντατηξου
πρόσωπον βλέπουσιν. Καὶ εἰ αὐτὸς ὁ θεῖος χασαχτὶ ον
κατ᾽ ἀρετὴν ἐντυποῦται βίῳ, δῆλον ὅτι ἢ κατὰ em

D ζωὴ μορφὴ χαὶ πρόσωπον τοῦ ἀντιχειμένον γίνεται.

᾿Αλλὰ μὴν εἰ κατὰ διαφόρους ἐπινοίας ὁ Θεὸς ix,
τῶν χατὰ τὸ ἀγαθὸν νοουμένων ἐπονομάξεται, φὰς,
xaX ζωῇ, xai ἀφθαρσία, xat ὅσα τῊῦ τοιοῦτον γένους
ἐστίν " πάντως Ex τοῦ ἀντιστρύφου, τὸ Ex άστον τούτω»
ἀντικείμενον, τῷ τῇς χαχίας εὑρέτῃ ὄνομ α τῇ ἡ σεται,
σχότος xai θάνατος xal φθορὰ, xxi ὅσα τούτοις
ὁμογενῆ xaX ὁμόφυλα. Οὐχοῦν μαθόντες, διὰ τίνων
τεκχαχία καὶ ὁ xav' ἀρετὴν μορφοῦτας βίος. il
σίας fjutv πρὸς ἑχάτερον τούτων χατὰ τὸ αὐτεξου-
otov τῆς προαιρέσεως προχειμένης, φύγωμεν τὴν τοῦ
διαῤόλον μορφὴν, ἀποθώμεθα τὸ πονηρὸν τεροϑωπεῖον.
ἀναλάθωμεν τὴν θείαν εἰκόνα, γενώμεθα καθαροὶ τῇ

9 Nun. ταν, 1 sqq.

Digitized by Google
