1975

DE BEATITUDINIBUS. ORATIO VI.

1276

ἡμῶν ἐπαρθεῖσα, τὸ γήϊνον τοῦτο βάρος ἀποτινάξεται; A coelum evexit, quo ad superna miracula cor no-

Εἰ γάρ τις ἐν περινοίᾳ γένοιτο τῶν ἀναγκαίων τῆς
ψυχῆς παθημάτων, ἄπορον οἰήσεται xal ἀμήχανον τὴν
τῶν συνεζευγμένων καχῶν ἀναχώρησιν. Εὐθὺς ἐχ πά-
θους ἡμῖν ἡ γένεσις ἄρχεται, καὶ διὰ πάθους ἡ αὔξησις
πρόεισιν, xal εἰς τὸ πάθης ἢ ζωὴ χαταλήγει, xaX ἀνα-
κἐχραταί τῶος τὸ χαχὸν πρὸς τὴν φύσιν, διὰ τῶν ἐξ
ἀῤχῆς παραδεξαμένων τὸ πάθος, τῶν διὰ τῇς παρα-
χοῆς εἰσοιχισαμένων τὴν vósov. “Ὥσπερ δὲ τῇ δια-
δοχῇ τῶν ἐπιγινομένων xa ἔχαστον εἶδος, τῶν ζώων
ἡ φύσις συνδιεξέρχεται, ὡς ταὐτὸν δἶναι τὸ γενόμε-
vov κατὰ τὸν τῆς φύσεω; λόγον, τοῦ ἐξ οὗ γέγονεν "
οὕτως ἐξ ἀνθρώπου ἄνθρωπος γίνεται, ἐξ ἐμπαθοῦς
ἐμπαθῆς, ἐξ ἁμαρτωλοῦ τοιοῦτος. Οὐχοῦν συνυφίστα-
ται τρόπον τινὰ τοῖς γινομένοις ἣ ἁμαρτία, συναπο-
τικτομένη τε καὶ συναύξουσα, καὶ τῷ τῆς ζωῆς ὅρῳ
συγχαταλήγουσα, ᾿Αλλὰ δυσεπέτευχτον ἡμῖν εἶναι
τὴν ἀρετὴν, μυρίοι; ἱδρῶτι καὶ πόνοις, σπουδῇ xat
χαμάτῳ μόγις κατορθονμένην, πολλαχῇ παρὰ τῆς
θεία: Γραφῆς ἐδιδάχθημεν, τεθλιμμένην χαὶ διὰ στε-.
νοῦ προϊοῦσαν τὴν ὁδὸν τῆς βασιλείας ἀχούσαντες,
πλατεῖάν τὲ χαὶ κατάντη καὶ ἐπίδρομον, τὴν διὰ κα-
χίας τὸν βίον ἐπὶ τὴν ἀπώλειαν ἀπάγουσαν, Οὐ μὴν
καθόλου ἀμήχανον τὴν ὑψηλὴν ζωὴν, ἡ Γραφὴ διωρΐ-
σατο, ἡ τοτούτων» ἀνδρῶν ἐν ταῖς ἱεραῖς βίδλοις ἐχ-
θεμένη τὰ θαύματα. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ διπλῆς οὔσης τῆς
διτνοίας ἐν τῇ τοῦ ἰδεῖν τὸν Θεὸν ἐπαγγελίᾳ “ μιᾶς
μὲν τοῦ γνῶναι τὴν τοῦ παντὸς ὑπερχειμένην φύσον,
ἑτέρας bi τοῦ ἀναχραθῆνα: πρὸς αὑτὸν διὰ τῆς χατὰ
τὴν ζωὴν xaüapótnsoz;* τὸ μὲν πρότερον τῆς κατα-
γοΐσεως εἶδος ἀμέχανον εἶναι ἡ τῶν ἁγίων φωνὴ δι-
ορίζεται" τὸ δὲ δεύτερον ὑπισχνεῖται τῇ ἀνθρωπίνῃ
φύσει διὰ τῆς: παρούτης διδασχαλίας ὁ Κύριος εἱπὼν,
Μακάριοι οἱ καθαρυὶ τῇ καρδίᾳ, ὅτι αὑτοὶ τὸν Θεὸν
ὄψονται.

strum erectum, terreum^ hoc pondus excutiat * Nam
si quis necessarias animi affectiones et vitia cogi-
tatione exacte complexus fuerit, atque perpenderit,
nula via, nulla ratione, nulla machinatioue fieri
posse putabit, ut conjuncta mala moveantur. Pro-
tinus a passione, ab affectione, a perturbatione, ab
igritudine nativitas nostra orditur, et per passio-
nem et affectionem ad incrementum progreditur,
el in passione et affecto vita nostra desinit : atque
coministui quodammodo malum cum natura est,
per eos qui antiquitus passionem, vitium, et aífe-
ctum admiserunt, qui per. inobedientian morbum
invezerunt et introduxerunt. Quemadmodum autem
successione atque continuatione subinde nascen-
tium per quamque speciem animalium natura si
mul traducitur et propagatur, ut juxta rationem
natore quod satum fuerit idem sit cum eo unde
natuni est: itidem ex homine homo nascitur, ex
obnosio vitiis, perturbationibus, et affectionibus,
iisdem obnoxius, ez peccatore peccator. Ergo una
cum nascentibus aliquo modo peccatum exsistit,
simul et nascens et augescens, et cum terinino vitas
unà desinens. Verum assecutu nobis diíTieilemi 6656
virtotem, immensis et infinitis sudoribus et laho-
ribws, studio atque defatigatione vix parabilem, In
multis locis e saera Scriptura didicimus, aretum,
el per angustias porrectmm iter regni audientes,
latam vero, declivem et expeditam viam qux per
vitiositatem et. nequitiani vitam in perniciem ad-
ducit. Non tamen nulla plane ratione confici et ex-
pediri posse sublimem vitant Scriptura affirmat,
que tot virorum in sacris libris miracula exposuit.
Sed epi duplex sit in promissione videndi Deum
intellectus : unus quidem cognoscendi naturam

universitati in supernis przesidentem , alter vero, per puritatem vite cum feo quasi Contemperandi et
conjungendi : primam quidem contemplationis speciem  impeditam — esse, et confici non posse, sancto-
vum vox declarat, secundam vero per priasentcm doctrinam bumans nature Dowinus promittit,

cum dicit, Beati pvro corde, quoniam ἱμεῖ Deum videbunt.

[ὃ δὲ ὅπως ἔττι καθαρὸν γενέσθαι, διὰ πάσης σχε-
δὸν τῆς εὐαγγελικῆς διδατχαλίας ἔξεστί aot τὸ τοῖ-
οὗτον μαθεῖν. Τοῖς γὰρ ἐφεξῆς ἐπιδραμὼν παραγγέλ-
μασι, στὶς ἐὐρήστις τὸ τῆς χχρδίας καγάρσιον. ΕἸ;
δύο vip δι:λὼν τὴν χαχίαν, τὴν 1s διὰ τῶν ἔργων,
xa τὴν ἐν νοῆμασι συνισταμένην, πρότερον μὲν διὰ
τοῦ ἀρχαίου νόμον, τὴν διὰ τῶν ἔργων φανερουμένην
ἀδιχίαν ἐχόλασεν, νυνὶ δὲ περὶ τὸ ἕτερον τῆ: ἁμαρ-
«ἴα; εἶδος βλέπειν τὸν νόμον ἐποίησεν, οὐ τὸ ἔργον τὸ

πονηρὸν τιμωρούμενος, ἀλλ᾽ ὅπως ἂν μηδξ τὴν ἀρχὴν D

* Yivorto προμηθηύμενος, Tb γὰρ τῆς προαιρέσεως
ἐξελεῖν τὴν καχίαν, ix πολλοῦ τοῦ περιόντος ἐστὶν
ἀλλότριον τῶν πονηρῶν ἔργων» τὸν βίον ἐργάσασθαι.
Πολυμεροῦς ὃὲὴ καὶ πολυξιδιῦς τῆς χαχίας οὔτης,
ἑκάστῳ τῶν ἀπηγηρουμένων ἰδίαν ᾿τὴν διὰ τῶν παρ-
α΄ γελμάτων θεραπείαν ἀντέθηχεν. Καὶ ἐπειδὴ πρό-
χεῖρον ὡς ἐπὶ πολὺ παρὰ πόντα τὸν βίον τὸ χατὰ
τὴν ὀργὴν ἐστιν ἀῤῥώττημα, ἐχ τοῦ μᾶλλον ἐπιχρα-
τοῦντος τῇς θεραπείας ἄρχεται, τὸ ἀόργητον ἐν πρώ-
κοῖς νημοθιτί σας, Ἐδιδάχθης, φησὶ, παρὰ τοῦ ἀρχα!ο-

Porro quomodo pururm fleri liceat, id per omnem
propemodum evangelicam doctrinam tibi discere
licet ; nam si erdine deinceps posita precepta per-
curreris, manifestum cordis purificatorium reme-
dium deprehendes. Cum enim vitium et nequitiam
bifariam divisisset, ejusque unam speciem posuis-
set, quz per opera designatur, alteram, qu:e cogi-
tando concipitur, prius quidem per autiquam le-
gem eam qui per opcra proditur nequitiam pu-
nivit, nnnc vero ad alteram peccati. speciem legem
spectare facit, non improbum facinus puniens, sed
ut ne prorsus quidem malum essistat prospiciens
ct cavens. Nam ex. animi destinata voluntate ne-
quitiam eximere, est ex imagna superfluitate. vitam
a scelestis facinoribus efficere alienam. Porro cum
in multas partes multasque species vitiositas dedu-
cla sit, unicuique earum rerum qua velit sunt
per pracepta, proprium opposuit remedium atque
curationem, Ác quoniam irz. morbus per. omnem
vitam pleru mque in promptu atque in proclivi est,

Digitized by Google
