1257

DE UEATITUDINIBUS. ORATIO Y.

1359

αἰώνιον. Σπορὰν οἶμαι τὴν ἀνθρωπίνην εἶναι προ- A sibi pracidit, misericordia implorata non auditus;

aipsaiw* θέρος δὲ τὴν ἐπὶ τῇ προαιρέσει ἀντίδοσιν.
Πολύχους ὁ τῶν ἀγαθῶν στάχυς, τοῖς τοιαύτην ἐλο-
μένοις σποράν" ἐπίπονος ἡ ἀκανθολογία τοῖς ἀχαν-
,θώδη σπέρματα καταδαλλομένοις τῷ βίῳ. Χρὴ γὰρ
πάντω; αὐτὸ θερίσαι τινὰ, ὅπερ ἔσπειρεν, χαὶ οὐχ
ἔστιν ἄλλως.

non quod gulià una de magno paradisi fonte
dempta damnosa esset, sed quia misericordie
stilla commisceri atque communicari eum inhu-
manitate non potest. Que enim Iucicommunio cum
tenebris est. 385} Qualia, inquit, seminaverit homo.
talia metet ; quia qui seminat in carnem, ex carne

seelet. corrupiionem ; at. qui seminat. in. spiritum, ex spiritu metet vitam eternam "*.. Sementem esse
arbitror bominis destinatam voluntatem ; messem vero voluntati atqne proposito convenientem compen-
sationem et reiributionem. Feeunda spica bonorum est iis qui ejusmodi sementem sihi elegerint ; labo-
Fiosa spinarnm collectio est. iis qui spinosa invitam semina dejecerint. Oportet enim plane metc:o

quemque id quol seminaverit, ac fieri aliler non potest.

Maxdguot οἱ ἐλεήμονες, ὅει αὐτοὶ éJAsnOrcov-

Beati misericordes : quoniam. ipsi. misericordiam

tut, Τίς ἂν διεξέλθοι λόγος ἀνθρώπινος τὸ βάθος τῶν B consegnentur. Quxnam oratio bumana profundita-

ἐγκειμένων νοημάτων τῷ λόγῳ; Τὸ γὰρ ἀπόλυτόν
«s xal ἀόριστον τῆς φωνῆς δίδωσί «t καὶ πλέον τῶν
εἰρημένων περιεργάζεσθαι, τὸ μὴ προσθεῖναι τίνες
εἰσὶν εἰς οὃς ἐνεργὸν εἶναι προσήχει τὸν ἔλεον" ἀλλ᾽
ἀκλῶς εἰπεῖν ὅτι Maxápior οἱ ἐλεήμονες. Τάχα γὰρ
ἡμῖν τοιοῦτόν τι διὰ τῶν εἰρημένων ὁ λόγος αἰνίττε-
ται, ὡς ἀχολουθεῖν τῷ μαχαρίῳ πένθει τὴν τοῦ ἐλέους
διάνοιαν, Καὶ γὰρ ἐχεῖ μακαριστὸς fv, ὁ τὸν τῇδε
βίον ἐν πένθει ποιούμενος, χαὶ ἔνθα μοι δοχεῖ τὴν
ἴσην ὁ λέγος ὑποσημαίνειν διδασχαλίαν. Ὡς γὰρ ἐπὶ
τῶν ἀλλοτρίων διατιθέμεθα συμφορῶν, ὅταν τινὲς
τῶν ἐπιτηδείων ἡμῖν ἀδουλήτοις τισὶ συνενεχθῶσι
λύπαις, ἣ πατρῴας οἰχίας ἐχπεπτωχότες, ἢ vasa-
iov. περισωθέντες γυμνοὶ, ἢ πειραταῖς, 7j λῃσταῖς
ὑποχείριοι γεγονότες, ἣ δοῦλοι ἐξ ἐλευθέρων, ij
αἰχμάλωτοι ἐξ εὐδαιμόνων, ἣ ἄλλο τι τοιοῦτον ἄντι-
λαβόντες καχὴν, οἱ τέως ἐν εὐχληρίᾳ τινὶ τὸν βίον
ἐξεταζόμενοι. 'Qz τοίνυν ἐπὶ τούτων ἀλγεινή τις γίνε-
«αι tal; ψυχῆςς ἡμῶν fj συνδιάθεσις * τάχα πολὺ μᾶλ-
λον ἐφ᾽ ἡμῶν αὐτῶν εὔχαιρον ἂν εἴη τὴν τοιαύτην
ἀνακεῖσθαι διάνοιαν ἐπὶ τῇ παρ᾽ ἀξίαν τοῦ βίον βολῇ.
Ὅταν γὰρ λογισώμεθα, τίς ἡ λαμπρὰ ἡμῶν οἰχία
ἧς ἐχπεπτώχαμεν᾽ πῶς ὑπὸ τοῖς λῃτταῖς γεγόναμεν"
πῶς τῷ βυθῷ τοῦ τῇδε βίου χαταδυθισθέντες ἀπεγυ-
μνώθημεν * οἵους καὶ ὅτους δεαπότας ἀντὶ τῆς ἐλευ-
θερίας τε καὶ αὐτονόμου διαγωγῆς ἐπεσπασάμεθα "
πῶς τὸ μαχαριστὸν τῆς ζωῆς θανάτῳ χαὶ φθορᾷ
διεχόψαμεν᾽ ἄρα δυνατὸν, εἰ ταύτας λάθοιμεν ἐννοίας,

tem intellectuum qui bis verbis continentur, ex-
ponere possit ? Nam absoluta pariter atque indefi-
nita vox occasionem przbet etiam aliquid amplius,
quam ea qui modo dicta sunt exquirendi, eo quod
non adjecit qui sint adversus quos reprzsentari
misericordiam conveniat, sed simpliciter dixit :
Beati misericordes. Forsitan enim nobis aliquid
ejusmodi sermo per hzec latenter innuit, ut senten-
tia misericordiz beato luctui consentanea sit: nam
et illic beatus habebatur, qui presentem vitam in
Juctu transigit, e& bic mihi sermo videtur eamdem
doctrinam indieare. Ut enim in alienis afficimur ca-
lamitatibus, cum necessariorum nostrorum ami-
corum aliqui in improvisa quz:dam incommoda in-
ciderint, vel zdibus paternis ejecti, vel ex naufra-
gio nudi servati, vel in potestatem prsedonum et
latronum redacti, vel servi es liberis facti, vel ca-
ptiviex fortunatis et beatis, vel eum aliqua alia
simili calamitate prospera eorum fortuna commu-
tata, qui paulo ante in aliqua felicitate atque com-
moditate vitz: conspicui erant: ut igitur acerba
quedam in animis nostris, jum his condolescimus,
exsistit affectio mutus ; fortasse multo magis in no-
bis ipsis opportunum fuerit ejusmodi mentis in-
stituere affectionem ac dispositionem, propter eam,
quz prater dignitatem in vita nostra contingit, mu-
tationem. Cum enim reputaverimus qua sit splen-
dida illa nostra sedes unde excidimus, quomodo

ἀλλοτρίαις συμφοραῖς προσασχολεῖσθαι τὸν ἔλεον, xat p in. potestatem latronum venerimus, quomodo in

οὐχ αὐτὴν ἐλεεινῶς τὴν ψυχὴν διατίθεσθαι, λογιζο-
μέντ» & τε εἶχεν, ὧν τε ἐχπέπτωχεν; Τί γὰρ τῆς
αἰχμαλωσίας ταύτης ἐλεεινότερον ; ᾿Αντὶ τῆς ἐν τῷ
παραδείσῳ τρυφῆς, τὸ νοσῶδες τοῦτο xal ἐπέπονον
χωρίον ἐν τῇ ζωῇ χεχληρώμεθα “ ἀντὶ τῆς ἀπαθείας
ἐχείνης, τὰς μυρίας *Qv παθημάτων ἀντειλήφαμεν
χῆραξ ἀντὶ τῆς ὑψηλῆς ἐχείνης διαγωγῆς, xat τῆς

τὰ τῶν ἀγγέλων ζωῆς, τοῖς θηρίοις τῆς γῆ; συνοῖ-
χεῖν χατεχρίθημεν᾽ τοῦ ἀγγελικοῦ τε xal ἀπαθοῦς
τὸν χιτνώδη βίον ἀνταλλαξάμενοι, τοὺς πιχροὺς τῆς
ζωῆς ἡμῶν τυράννους, τοὺς λυσσῶντας χαὶ ἀγριαΐνον-
κας δεσπότας, τίς ἂν ῥᾳδίως ἀριθμῷ περιλάθοι ; Πι-
χκρὸς δεσπότης ὁ θυμός" τοιοῦτος ἄλλος ὁ φθόνος " τὸ
pisos, τὸ χαθ᾽ ὑπερηφανίαν πόθος, λυσσώδης τις xal

»* Jl Cor: vi, 16. 5 Gal. iv, 6.
PatsoL., Ga, XLIV.

profundo bujus seculi demersi nudsti simus,
quales eí quam multos pro eo. quod libere et ad
arbitrium nostrum vilam degebamus, dominos asci -
verimus, quomodo beatitudinem vitz? morte δι-
que corruptione interruperimus : nunquid fieri po-
test, si has cogitationes sumpserimus, ul. miseri-
cordia in alienis estamitalibus occupata sit, et non
snunus circa seipsum miserabiliter afficiatur, re-
putans quie et babeat, οἱ quibus exciderit ? Quid
enim hac captivitale miserabilius? pro eo ut ala-
mur i^ paradiso, hoc morbis et laboribus obnoxium
praedium in vil» sorti οἱ adepti sumus ; pro illa
impatibilitate, infinitas passionum et afflictionum
sortes invicem accepimus ; pro illa sublimi conver-

40

Digitized by Google
