1933

DE BEATITUDINIBUS. ORATIO IV.

1254

οὔτε γὰρ ἰσχύσαι δυνατόν ἔστι τὸν ἄνθρωπον, μὴ τῆς A nor, ut expurgata satietate et ingurgitatione ani-

ἀρχούσης τροφῆς ὑποστηριζούσης τὴν δύναμιν, οὔτε
δίχε τοῦ φαγεῖν ἐμπλησθῆναι τροφῆς, οὔτε τραφῆναι
χωρὶς ὀρέξεως. Ἐπεὶ οὖν ἀγαθόν τι χατὰ τὴν ζωήν
ἔστιν ἡ δύναμις αὕτη δὲ τῷ ἀρχοῦντι συντηρεῖται
κόρῳ" ὁ δὲ χόρος διὰ βρώσεως γίνεται" τὸ δὲ φαγεῖν
ἀξ ὀρέξεως" μαχαριστὸν ἂν εἴη τοῖς ζῶσιν ἡ ὄρεξις,
ἀρχή τε καὶ αἰτία τῆς ἐν ἡμῖν γινομένη δυνάμεως.
“Ὥσπερ δὲ κατὰ τὴν αἰσθητὴν ταύτην τὴν τροφὴν ἔχο-
μεν, οὐ τῶν φὐτῶν πάντες ἐφίενται, ἀλλὰ μερίζεται
πολλάχις πρὸς τὰ εἴδη τῶν ἐδωδίμων ἡ τῶν μετ-
ἐχόντων ἐπιθυμία, xai ὁ μέν τις ἐπιτέρπεται τοῖς
γλυκχαίνουσιν, ἄλλος πρὸς τὰ δριμύσσοντά τε xal
θερμαίνοντα τὴν ὁρμὴν ἔχει" ἕτερος δὲ τοῖς ἁλμώ-
δεσι, καὶ ἄλλος τοῖς παραστύφουσιν ἤδεται" συμθαίνει

δὲ πολλάχις μὴ κατὰ τὸ λυσιτελοῦν ἐγγίνεσθαι τὴν Β

ὁρμὴν ἑχάστῳ τῆς βρώσεως (χατὰ γάρ τινα χράσεως
ἰδιότητα πρός τι πάθος ἐπιῤῥεπῶς τις ἔχων, τρέφει
τὴν νόσον τῇ τῶν χατ' ἀλλήλων βρωμάτων ποιότητι"
εἰ δὲ πρὸς τὰ ὠφελοῦντα τὴν ὁρμὴν σχοίη, πάντως ἐν
ὑγιείᾳ βιώσεται, τῆς τροφῆς αὐτῷ συντηρούσης τὴν
εὐεξίαν)" οὕτως xai ἐπὶ τῆς ψυχῆς τροφῆς οὐ πάντων

mz, quoad ejus fleri potest, talis et cibi et potus
beatum in nobismetipsis appetitum conficiamus et
ingeneremus ; neque enim fieri potest, ut vel homo
valeat, si alimentum sufficiens vires non confirmet
et sustentet, vel absque comestione cibo repleatur,
vel sine appetitu nutriatur. (Juoniam igitur bonum
quoddam in vita sunt vires; bx» vero sufficienti
saturilale conservantur; satietas autem per co-
mestionem exsistit ; comestio vero ex appetitu fit :
beata res fuerit viventibus appetitus, ut qui prin-
cipium et causa virium nostrarum exsistat. Quem-
admodum autem circa sensibilem hunc victum af-
fecti sumus, cum non eadem omnes appetunt, sed
sepe pro generibus esculentorum sumentium di-
viditur appetitus, atque alius quidem dulcibus de-
lectatur, alius vero acria pariter et calefacientia
appelit,alius item salsis, alius astringentibus gau-
det ; s:pe autem accidit, u& non ex usu et com-
modo appetitus cibi in unoquoque exsistat. (nam
si quis pro temperamenti quadam proprietate ad
aliquod vitium propensus est, is :equalium et con-

πρὸς τὸ αὐτὸ ῥέπουσιν αἱ ἐπιθυμίαι. Οἱ μὲν γὰρ 8ó- — venientium propria quadam vi ciborum morbum
ξης, ἢ πλούτου, fj τινος χοσμιχῆῇς περιφανείας ópé- — mutrit, sed si ea, quz prosint, appetere caepit, nu-
(ovsat, ἄλλοις περὶ τὴν τράπεζαν ἄσχολός ἐστιν ἢ — trimento bonam ei valetudinem conservante, pror-
ὄρεξις, ἕτεροι τὸν φθόνον, ὥς «wa δηλητηριώδη «po- — sus in sanitate vivet ): eodem modo in anImz quo-
φὴν προθύμως &valag6á&vousw" εἰσὶν δέ τινες οἷς τὸ — que alimento accidit, ut non omnium cupiditates

«ἢ φύσει χαλὸν ἐν ὀρέξει γίνεται. Φύσει δὲ καλὸν ἀεὶ
καὶ πᾶσι τοῦτό ἐστιν, ὃ μὴ ἄλλου τινὸς ἕνεχέν ἐστιν
αἱρετὸν, ἀλλ᾽ αὐτὸ δι᾽ ἑαυτὸ ἐπιθυμητὸν, ἀεὶ ὡσαύτως
ἔχον, xaX οὐδέποτε ἀμδλυνόμενον κόρῳ. Διὰ τοῦτο
μακαρίζει ὁ Λόγος οὐ τοὺς ἁπλῶς πεινῶντας, ἀλλ᾽

ad eamdem rem propendeant et inclinent. Nam alii
quidem gloriam, aut divitias, aut aliquem munda-
num appetunt splendorem, aliis circa mensam oc-
cupatus est appetitus, alii invidiam tanquam vene-
nobum aliquem cibum cupide sumunt; sunt item

οἷς πρὸς τὴν ἀληθῆ διχαιοσύνην f ἐπιθυμία τὴν ῥοπὴν — nonnulli, qui appetunt id, quod natura bonum et
ἔχει. Βοπορίυπι est. Natura autem bonum semper et
omnibus hoc est, quod non alterius cujusquam rei causa sumendum, sed ipsum propter se eppeten-
dum est, quod semper codem modo se babet, et nunquam satietete frangitur et hebetatur. ldcirco
Verbum bestos ducit non simpliciter esurientes, sed quibus ad veram justitiam cupiditas inclinata

atque propensa est.
Tis οὖν ἡ δικαιοσύνη; τοῦτο γὰρ οἶμαι δεῖν mpó- Quz est igitur illa justitia 1 hoc enim prius opi-

τερον ἀναχαλυφθῆναι διὰ τοῦ λόγου, ὡς ἂν τοῦ xaz'
αὐτὴν χάλλους φανερωθέντος, οὕτως ἐν ἡμῖν χινηθείη
πρὸς τὴν ὥραν τοῦ φανέντος ἡ ὄρεξις. Οὐδὲ γάρ ἐστι
δυνατὸν πρὸς τὸ μὴ φαινόμενον ἐπιθυμητιχῶς ἔχειν,
ἀλλ᾽ ἀργὴ πως ἐπὶ τὸ ἄγνωστόν ἐστιν ἡ φύσις ἡμῶν

nor oratione detegi atque declarari oportere, ut
pulchritudine ejus animadversa , ita tandem appe-
titus in nobis ad rei conspectze decorem moveatur.
Neque enim fleri potest ut quis cupidus sit ejus.
quod non apparet, sed segnis atqueignava quodam.

xai ἀχίνητος, εἰ μὴ δι' ἀχοῆς ἢ ὄψεως ἕννοιάν τινα modo natura nostra adversus iguotum, et immobi-

«οὔ ἐκιθυμητοῦ λάδοι, Φασὶ τοίνυν τῶν ἐξηταχότων
τὰ τοιαῦτά τινες, διχαιοσύνην εἶναι ἕξιν ἀπονεμητι-
χὴν τοῦ ἴσου, καὶ τοῦ κατ᾽ ἀξίαν ἑκάστῳ. Οἷον εἴ τις
χρημάτων διανομῆς γένοιτο χύριος, ὁ πρὸς τὸ ἴσον
βλέπων, καὶ συμμετρῶν τῇ χρείᾳ τῶν μετεχόντων
τὴν δόσιν, δίκαιος λέγεται’ καὶ εἴ τις τοῦ χρίνειν τὴν
ἐξουσίαν λαδὼν, μὴ πρὸς χάριν τινὰ καὶ ἀπέχθειαν
τὴν ψῆφον φέροι, ἀλλὰ τῇ φύσει τῶν πραγμάτων
ἑπόμενος, τιμωροῖτό τε τοὺς ἀξίους, xai τὴν σώζου-
σαν ψῆφον πρὸς τοὺς ἀνευθύνους φέροι, xal τῶν λοι-
πῶν ἀμφισδητημάτων ἐν ἀληθείᾳ ποιοῖτο τὴν κρίσιν,
χαὶ οὗτος δίχαιος λέγεται. Καὶ ὁ τοὺς φόρους τοῖς
ὑπηχειρίοις τάσσων, ὅταν σύμμετρον ἐπιδάλῃ τῇ δυ-
γάμει τὸν φόρον, καὶ οἰκείας δεσπότης, καὶ πόλεως

lis est, nisi auditione vel visione aliquam notitiam
acceperit ejus quod expetendum sit. Aiuntigitur non-
nulli eorum, qui ejusmodi res scrutati sunt, justitiam
esse habitum tribuentem unicuique id, quodzquum
est,et quu quisque dignus est. Verbi gratia, si quis pe-
cunias distribuendi potestatem adeptus, et squabili-
tatem respiciat, et pro modo indigentiz sumentium
et participantium elargitionem temperet, justus dici-
tur. ltem si quis judicandi potestate acceplà, non
ad gratiam alicujus et odium sententiam ferat, sed
maturam causarum sequens, et supplicio dignos
afficiat, εἰ innocentes sententia sua absolvat et
servet, reliquarumque controversiarum verum ju-
dicium faciat, etiam hic justus dicitur. Hein qui

Digitized by Google
