1205

IN ILLUD, TUNC IPSE FILIUS SUBJICIETUR, ETC., ORATIO.

1506

φησὶ, τοῖς ἰδίοις δεσπόταις ὑποτασσέσθωσαν. Καὶ A de bello subactis dicit : Subjecit populos nobis, εἰ

περὶ τῆς ἀλόγου φύσεως, ὅτι τῷ ἀνθρώπῳ ὑποτέ-
καχται ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, ὁ Προφήτης λέγει " Πάντα
ὑπέταξας ὑποχάτω τῶν ποδῶν αὐτοῦ. Καὶ περὶ
τῶν διὰ πολέμου χεχειρωμένων φησίν’ "Yaérate
Jaobc ἡμῖν, xal ἔθγη ὑπὸ τοὺς πόδας ἡμῶν. Tov
τε αὖθις δι᾽ ἐπιγνώσεως σωζομένων ἐπιμνησθεὶς, ὡς
ix προσώπου τοῦ Θεοῦ λέγει τὸ, Ἐμοὶ ἀλλόφυλοι
ὑπετάγησαν" ᾧ δοχεῖ πως οἰχεῖον εἶναι τὸ ἐξητασμέ-
vov ἡμῖν τῷ πρώτῳ καὶ ἑξηχοστῷ ψαλμῷ, διὰ τοῦ,
Οὐχὶ τῷ Θεῷ ὑποταγήσεται ἡ ψυχή μου; Ἐπὶ
πᾶτι δὲ τούτοις ἐχεῖνο τὸ παρὰ τῶν ἐχθρῶν ἡμῖν
προφερόμενον ἐχ τῆς πρὸς Κορινθίους Ἐπιστολῆς,
ὅτι Τότε αὐτὸς ὁ Ylóc ὑποταγήσεται τῷ ὑπο-
τάξαντι αὐτῷ τὰ πάντα, "Erebi τοίνυν ἐπὶ πολλὰ

νοήματα φέρεται τῆς φωνῆς ταύτης fj σημασία, xa- Β

λῶὺς ἂν ἔχοι ἕκαστον τούτων ἐφ᾽ ἑαυτοῦ διελομένους
ἐπιγνῶναι, πρὸς ποῖον τῆς ὑποταγῆς σημαινόμενον
ἡ τοῦ ᾿Αποστόλου ῥῆσις οἰχείως ἔχει, Φαμὲν τοίνυν
ὅτι ἐπὶ τῶν μὲν διὰ πολέμου τῇ τῶν χεχρατηχό-
τῶν δυναστείᾳ χεχειρωμένων, τὸ ἀχουσίως τε χαὶ
γατηναγχασμένως ὑποχύψαι τοῖς νενιχηχόσι, τὸ τῆς
ὑποταγῆς ἐνδείχνυται σημαινόμενον. Εἰ γάρ τις τοῖς
αἰχμαλώτοις προσγένηται δύναμις, ἐλπίδα τοῦ ὅπερ-
σχήσειν τῶν χεχρατηχότων ὑποδεικνῦσα, πάλιν ἑαυ-
τοὺς ἀντεγείρουσι τοῖς χρατήσασιν, ὕδριν καὶ ὄνειδος
τὸ τοῖς ἐχθροῖς ὑποτετάχθαι χρίνοντες. Τὰ δὲ ἄλογα
τοῖς λογιχοῖς εἶσιν ὑποχείρια xa0' ἕτερον τρόπον,
τῷ Eum; ἔχειν τὴν φύσιν αὐτοῖς τοῦ μεγίστου
τῶν ἀγαθῶν, τουτέστι τοῦ λόγου. Ὡς ἀνάγχτν εἶναι
τῷ πλεονεχτοῦντι κατὰ τὴν εὐχληρίαν τῆς φύσεως
ὑποτετάχθαι τὸ ἐλαττούμενον * ol δὲ ἐν τῷ ζυγῷ τῆς
δουλείας διὰ νομέμου τινὸς ἀχολουθίας χεχρατημένοι,
χἂν ἐν τῇ φύσει τὸ ὁμοτίμον ἔχωσιν, ἀλλ᾽ οὖν πρὸς
τὸν νόμον ἀντισχεῖν οὐ δυνάμενοι δέχονται τῶν ὑπο-
χειρίων τὴν τάξιν, τῷ ἀπαραιτήτῳ τῆς ἀνάγχης
πρὸς τὴν ὑποταγὴν ἐναγόμενοι, Τῆς δὲ πρὸς τὸν
Θεὸν γινομένης ἡμῖν ὑποταγῆς ὁ σχοπός ἐστιν ἡ
σωτηρία, καθὼς παρὰ τῆς προφητείας ἐμάθομεν, f
φησιν, Τῷ Θεῷ ὑποτάγηθι, ἡ ψυχή μου" παρ᾽
αὐτῷ γὰρ τὸ σωτήριόν μου. Ὅταν τοίνυν προφέρη-
ται παρὰ τῶν ἐναντίων ἡμῖν ἡ τοῦ ᾿Αποστόλου
φωνῇ, ἢ τὸν Υἱὸν ὁποταγήσεσθαι τῷ Πατρὶ λέγουσα,
ἀχόλουθον ἂν εἴη χατὰ τὴν διεσταλμένην τῆς τοιαύ-
τῆς φωνῆς σημασίαν ἐρωτᾷν αὐτοὺς πρὸς ποῖον ση-
μαινόμενον τῆς ὑποταγῆῇς ὁρῶντες ταύτην ἐφαρμό-
Civ οἴονται δεῖν τῷ μονογενεῖ Θεῷ τὴν φωνήν. ᾿Αλλὰ
δῆλον, ὅτι xat' οὐδένα τρόπον τῶν εἰρημένων τοῦ
Υἱοῦ τὴν ὑποταγὴν ἐροῦσι νοεῖν. Οὐδὲ γὰρ ἐχθρὸς
ὧν διὰ πολέμου γέγονεν ὑποχείριος, ὥστε πάλιν
αὑτῷ τὴν κατὰ τοῦ χρατοῦντος ἐπανάστασιν δι᾽ ἐλ-
πίδος τε καὶ σπουδῆς εἶναι, οὔτε ὡς ἐν τῇ τῶν ἀλόγων
ὁ koc διὰ τῆς τοῦ ἀγαθοῦ ἐλλείψεως ἀναγχαίαν ἐν
τῇ φύσει τὴν ὑποταγὴν ἔχει, ὡς πρόθατα xa χτήνη
καὶ βόες πρὸς τὸν ἄνθρωπον ἔχουσιν, οὐδὲ xa0' ὁμοιό-
τῆτα τῶν ἀργυρωνήτων, ὃ οἰχογενῶν ἀνδραπόδων
νόμῳ δεδουλωμένος ἀναμένει δι᾽ εὐνοίας, f) χάριτος

* Psal. xpvt, ὁ. 5 Psal. nix, 10.

gentes sub. pedibus nostris *. Et rursus mentionem
faciens eorum qui servantur per agnitionem, dieit
tanquam loquens ex Dei persona : Mihi alienigena
subjecti sunt*, adeo ut videatur maxime convenire
id quod s nobis est examinatum in psalmo sexa-
gesimo primo : Nunquid Deo subjicietur. anima
mea? Accedit his omnibus illud quod nobis objici-
tur ab inimicis ex Epistola ad Corintliios, nempe :
Tune. el ipse Filius subjicietur ei qui sibi subjecit
omnia. Quoniam ergo est multiplex bujus vocis si-
gnillcatio, bene erit, si, eum unumquodque eorum
per se distinxerimus, agnoscamus cuinam signifi-
cato subjectionis conveniat dictio Apostoli. Dicimus
ergo quod in his quidem qui bello redacti sunt in
potestatem eorum qui vicerunt, subjectionis signi-
ficatum indicat invitum et coactum se submittere
ei a quo victus est. Si enim captivis aliqua acces-
serit potentia, spem ostendens futurum ut sint su-
periores iis qui ipsos vicerunt, adversus dominos
rursus insurgunt , ut qui probrum et dedecus exi-
stiment quod sint subjecti inimicis. Bruta autem
alio modo sunt subjecta animalibus ratione prazi-
tis, nempe quod eorum nature desit maximum
honum, videlicet ratio. Quo fit ut necesse sit id
quod est inferius, esse subjectum ei cui obti-
gerunt ampliores et meliores nature dotes. Qui
autem ex legitima aliqua consequentia jugo tenen-
lur servitutis, etiamsi zequalis sit eorum nalura,

C cum tamen legi non possint resistere, referuniur

in ordinem subjectorum, ut qui necessitate inexcu-
sabili deducantur ad subjectionem. Nostrz autem
Dco subjectionis scopus est nostra salus, sicut di-
dicimus ἃ prophetia, qua dicit, Deo subjecta esto,
anima mea, apud ipsum. enim est salutare. meum *.
Quando ergo ab adversariis nostris nobis objicitur
vox Apostoli, qux dicit Filium subjiciendum esse
Patri, consequens fuerit, distincta hujus vocis si-
gnificatione, eos interrogare, ad quodnam subje-
ctionis aspicientes significatum, hanc vocem erzi-
stimant convenire Deo unigenito. Sed est perspi-
cuum, quod nullo ex dictis modis dicent se intel.
ligere Filii subjectionem. Neque enim eum esset
inimicus bello venit in potestatem hostis sui, ut

D aut. speret aut studeat se posse aliquando insur-

gere adversus dominum, Sed nec tanquam inter
bruta, per boni defectum, in. natura necessariam
habet subjectionem, ut oves et boves et pecora
subjiciuntur homini. Sed neque ut pecunia empti
servi, aut domi nali vernz, lege serviens exspectat
unquam futurum, ut vel domini clementia vel
gratia ipse liberetur a jugo servitutis. Sed neque
salutis scopo sibi proposito dixerit quisquam Deum
unigenitum Patri esse subjectum : ut ea ratione
instar hominum sibi a Deo procuret salutem. Nam
m mutabili quidem natura, quz communicatione
ac participatione bonum adipiscitur, necesse est

* Pel. τι, 2.

Digitized by Google
