1219

ORATIO i.

Beati qui lugent, quoniam ipsi consolationem

accipient *.

Nondum in verticem montis evasimus, sed ad-
huc circa radices montis intellectuum baremus :
etsi duos quosdam jam tumulos transivimus ad
beatam egestatem, atque hae superiorem lenitatem
per beatitudinem evecti : post quos tumulos ad su-
blimiora nos Verbum subducit, ac tertium nobis
deinceps jugum per beatitudines ostendit : ad quod
omni tumore et onere, atque tenaciter inh:rente,
ut inquit Apostolus, peccato deposito, nos currere
prorsus oportet, ut leves et expediti in cacumine
constituti, puriori lumini veritatis per animam ap-
propiuquemus "δ, Quid igitur est, quod dicitur,
Beati. qui lugent, quoniam ipsi consolationem acci-
pient ? Risum prorsus non tenebit, si quis ad mun-
dum respiciat, et his verbis. utetur irridens atque
subsannans Verbum : Si in vita beati babentur, qui
omni calamitate conficiuntur, miseri per conse-
quentiam plaue sunt, quorum vita molestiis pariter
et wgritudinibus incommodisque vacat. Atque ita
species enumeraus calamitatum, risum augebit,
et amplificabit, incomraoda viduitatis, et orbitatis
srumnam ante oculos proponens, damna, naufra-
gia, eaptivitates ex bellis, injustas in judicio sen-
tentias, exsilia publicationesque bonorum, ignomi-
nias, el infamize notas, calamitates contractas ex
worbis, cxcilates ac mutilationes, varioque cor-
poris vitia atque detri'nenta, ac si quid hominibus
per banc vitain incidit incommodi, quod vel corpas
vel animum attingat, omnia oratione persequetur :
per que, ut ejus opinio fert, ridiculum ostendet
sermonem, quo lugentes beati judicantur. Nos au-
iem parum curantes eos qui et humili et 'pusillo
animo divinos eontemplantur intellectus, quantum
ejus fieri poterit, eas, qux ini hoc dicto alte defossz
jocent, divitias penitus inspicere conemur, ut vcl
per hoc planum fiat quanta sit differentia inter
€arnalem terrenanique, et. sublimem ceelestemque
intelligentiam.

Ac prima quidem facie potest aliquis illum luctum
beatum putare, qui propter delicta atque peccata
exsistit, juxta Pauli de trisutia doctrinam, ubi di-

S. GREGORII NYSSENI

1830
AOTOZ T*.
Μαχάριοι οἱ πενθοῦντες, ὅτι αὐτοὶ παρακληθῆ-
σονται.

Οὔπω τῆς χορυφῆς τοῦ ὄρους ἐπιδεδήχαμεν, ἀλλ᾽
ἕτι χατὰ τὴν ὑπώρειαν τῶν νοημάτων ἐσμέν εἰ ταὶ
δύο τινὰς ἤδη παρωδεύσαμεν λόφους, ἐπὶ τὴν μον»
χαρ' στὴν πτωχείαν, xaX τὴν ἀνωτέρω «ταύτης πρεύ-
τητα διὰ τῶν μαχαρισμῶν ἀναχθέντες, uU οἷς
προσάγει τοῖς ὑψηλοτέροις ἡμᾶς ὁ Λόγος, xat τρίτον
ἡμῖν ἐφεξῆς ὕψωμα διὰ τῶν μαχαρισμῶν ἀναδί-
χνυσι" πρὸς ὃ χρὴ πάντως ἀναδραμεῖν ὄχνον ἀτο-
θεμένους πάντα, χαὶ τὴν εὐπερίστατον ἁμαρτίαν,
χαθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, ὡς ἂν κοῦφοι xal εὖσιε-
λεῖς ἐπὶ τῆς ἄχρας γενόμενοι, χαθαρωτέρῳ τῷ τῆς
ἀληθείας φωτὶ διὰ τῆς ψυχῆς προσπελάσαιμεν, Ti

B τοίνυν ἐστὶ τὸ λεγόμενον, Μακάριοι οἱ πενθοῦντες,

ὅτι αὐτοὶ παρακ.ἰηθήσονται ; Γελάσει πάντως i
πρὸς τὸν χόσμον βλέπων, καὶ λέξει ταῦτα χαταγλεν-
ζων τὸν Λόγον" Εἰ μακαρίζονται κατὰ τὸν βίον ἐν
κάσῃ συμφορᾷ δαπανώμενοι, ἄθλιο; κατὰ τὸ ixi.
06v εἰσι πάντως οἷς ἄλυπός τε καὶ ἀπήμων ἱπῖν
ἡ ζωή. Καὶ οὕτω τὰ εἴδη τῶν συμφορῶν ἐξαρεῖς
μενος, πλεονάσει τὸν γέλωτα, τὰ τῆς χηρείας χαχὰ,
καὶ τὴν τῆς ὀρφανίας ταλαιπωρίαν ὕπ᾽ ὄψιν ἄγων,
τὰς ζημίας, τὰ νανάγια, τὰς ἐχ πολέμων αἰχμαλω
σίας, τὰς ἀδίχους ἐν διχαστηρίῳ χρίσεις, μεθο9:-
σμούς τε xai δημεύσεις καὶ ἀτιμέα;, τάς τε συμφορὶς
τὰς bx τῶν νόσων, οἷον πηρώσεις τε καὶ ἀχρὼ ἢ»
ριασμοὺς, καὶ τὴν παντοδαπὴν τοῦ σώματος λώδην,

C καὶ εἴ τι τοῖς ἀνθρώποις χατὰ τὸν βίον τοῦτον συν»

loxaza« πάθος, ἣ σώματος, ἣ ψυχῆς ἀπτόμενον, πάντα
τῷ λόγῳ διεξελεύσεται, δι᾽ ὦν, ὡς οἴεται, χαταγέ-
λαστον ἀποδείξει τὸν τοὺς πενθοῦντας μαχαρίζοντα
λόγον. Ἡμεῖς δὲ μικρὰ φροντίσαντες τῶν μικρούό-
yox τε καὶ ταπεινῶς ἀναθεωρούντων τὰ θεῖα νοΐ-
μᾶτα, ὡς ἔστι δυνατὸν κατιδεῖν τὸν ἐγχείμενον τῷ
εἰρημένῳ διὰ βάθους πλοῦτον ἐπιχειρήσωμιν, Vox,
ἂν φανερὸν xal διὰ τοῦτο γένοιτο, πόσον ἐστὶ ὃ
διάφορον τῆς σαρχίνης τε καὶ χοϊχῆς διανοίας, fk
τὴν ὑψηλήν τε χαὶ ἐπουράνιον.

Ἔστι μὲν οὖν ἐκ τοῦ προχείρου μακαριστὸν ὑπε
λαθεῖν ἐκεῖνο τὸ πένθος, τὸ ἐπὶ πλημμελῆμασι o
ἁμαρτίαις γινόμενον, κατὰ τὴν τοῦ Παύλου expl 9s

cit, non esse unam tristitie speciem, sed aliam D λύπῃς διδασχαλίαν, τοῦ φήσαντος, μὴ ἕν εἶναι ὑπ

quidem mundanam, aliam vero qux secundum
Deum reprzsentetur. Ac. mundansm quidem tri-
stitiam mortis effectricem esse, alteram vero per
penitentiam salutem conficere merentibus. Nam
revera non potest non beala judicari talis anims
perturbatio, cum,animadverso eo quod deterius est,
vitam vitiosam deplorat. Quemadmodum enim in
corporis morbis, quibus aliqua pars corporis ex
violenta quadam lesione tabida facta fuerit, indo-
lentia argumento est, mortuam esse tabidam ac
languidam illam partem ; sed si arte quadam me-
dica vitalis denuo sensus corpori restitutus sit, tam

* Matth. v, ὅ. "9 Hebr. xu, 22,

εἶδος, ἀλλὰ τὸ μὲν χοσμιχὸν, τὸ δὲ κατὰ Odvinp
γούμενον. Καὶ τῆς μὲν χοσμικῇῆς λύπης, θάνατον
εἶναι τὸ ἔργον" τὴν δὲ ἑτέραν, σωτηρίαν ix μετ
νοίας τοῖς λυπουμένοις ἐργάζεσθαι. Τῷ ὄντι γὰρ οὐχ
ἔξω τοῦ μαχαρίζεσθαι τὰ τοιοῦτον τῆς ψυχῆς πάθος
ἐστὶν, ὅταν ἐν αἰσθήσει γενομένη τοῦ χείρονος, ci
ἐν χαχίᾳ βίον ἀπολοφύρηται. Καθάπερ γὰρ iri τῶν
σωματιχῶν ἀῤῥωστημάτων, οἷς ἂν πάρετον &E Ev
ρείας τινὸς γένηταί τι μέρος τοῦ σώματος, σημεῖον
τοῦ νενεχρῶσθαι τὸ παρειμένον ἡ ἀναλγη σία γίνεται"
εἰ δὲ κατά τινα τέχνην ἰατρικὴν ἡ Quito sie
αἴσθησις ἐπαναχθείη τῷ σώματι, χαίρουσιν ἤδη κι.

Digitized by Google
