129

S. GREGORII NYSSENI

1280

quibus vocibus enuntiabo naturam? quod hujus Α δηλούμενον. Ὡς γὰρ ol ἀναπνέοντες τὸν ἀέρα κατὰ

boni inter ea 4115 nota sunt exemplar et simili-
tudinem inveniam? quas novas formabo voces ad
significandum id quod et ineffabile eL inexplica-
bile est? Audivi divinan Scripturam magna de
$uperna natura exponentem, sed quid hzc ad
ipsam naturam? Quantum enim ego poteram ca-
pere, tantum Scriptura dixit, non quantum est id
quod signillcatur, UL enim eorum qui respirando
serem ad se trahunt, quisque pro ea qua in ipso
est capacitate, alius plns, alius vero minus aeris
assumit, non tamen js qui multum in se detinet
aerem, totum intra sese elemenlum redegit, sed et
is ex toto quantum poterat sumpsit, et totum non
habet: ita sancte quoque Scripture de Deo ser-

τὴν ἐν ἑαυτῷ ἕχαστος εὐρυχωρίαν, ὁ μὲν πλεῖον, ὁ
δὲ ἔλαττον τοῦ ἀέρος ἀνέλαθεν" οὐ μὴν ὁ πολὺν ἐν
ἑαυτῷ κατασχὼν τὸν ἀέρα, ἅπαν τὸ στοιχεῖον ἐντὸς
ἑαυτοῦ πεποίηται, ἀλλὰ xal οὗτος ἔλαθεν ἐκ «oo. ὅλο
ὅσον ᾿δύνατο, χαὶ τὸ ὅλον ἐστίν’ οὕτως xai el vi;
ἁγίας Γραφῆς θεολογίαι, αἱ παρὰ τῶν τῷ ἀγΐῳ Dive»
μᾶτι θεοφορουμένων ἡμῖν ἐχτεθεῖσαι, πρὰὲς μὲν τὸ
ἡμέτερον τῆς διανοίας μέτρον, ὑψηλαὶ xai μεγάλα:
καὶ ὑπὲρ πᾶν εἰσι μέγεθος τοῦ t& ἀλνθινοῦ μεγέ-
θους οὐ προσαπτόμεναι. Τίς ἐμέτρησε, qnoi, τὶν
οὐρανὸν σπιθαμῇ, καὶ τῇ χειρὶ τὸ ὕδωρ, xal πὰ-

σαν τὴν γῆν δρακί; δρᾷς τὴν μεγαλοφυῖαν τοῦ τὴν

ἄφραστον διαγράφοντος δύναμιν; ἀλλὰ τί ταῦτα πρὸς

τὸ ὄντως ὃν ; Μέρος γάρ τοι τῆς θείας Evepysia; ἐν

mones, qui nobis ab iis qui saneto Spiritu aíllati B ταῖς τοιαύταις μεγαληγορίαις, ὁ προφη τιχὸς ivilkl-

eraut. expositi sunt, ad nostra mentis quidem mo-
dum sublimes et magni sunt , atque adeo superant
omnem magnitudinem, sed veram magwitudinem
non assequuntur,. Quis celum, inquit, paímo di-
mensus. est, εἰ manu aquam , et. omnem terram
pugno? Videsne magnifica verba describentis inex-
plicabilem potentiam? Sed quid hxc ad id qaod
revera est? Nam partem aliquam divinz efficientis
talibus magnificis verbis sermo propheticus indi-
cavit: ipsam vero potentiam unde efficientia exsi-
slit (ne quid dicam de natura unde potentia pro-
cedit), neque dicendo expressit, neque expressurus
fuerat : quin eliam sermono reprehendit eos qui
quibusdam conjecturis divinum Numen quasi ad-
umbrando exprimunt, atque eífngunt, tanquam
ex persona Dei talia verba proferens : Cui me as-
similasiis? dicit Dominus **. Idem vero censilium
Ecclesiastes quoque in suis ponit sermonibus : Ne
festines. afferre. verbum ante faciem. Dei. Quoniam
Deus in celo supra, et tu interra in[ra **-** : osten-
dens, opinor, per elementorum ab invicem distan-
liam, quantopere divina natura terrenas superet
cogitationes. Huic tamen tali ac tantz rei, quam
neque videre, neque audire, neque ratione perpen-
dere licet, is qui pro nihilo in rebus universis
repulatus est homo, qui cinis, qui ferum, qui va-
nitas est, conciliatur, atque in locum filii assumi-
tur ἃ Deo rerum universarum. Qus gratiarum

actio buic benefleio par inveniri potest? qux» vox, Ρ

qua sententia, quis cogitilionis motus, quibus in-
superabile benelicium celebretur? Excedit homo
suam ipsius naturam, jmmortalis ex mortali; ex
Íragili atque caduco, integer et incorruptus ; ex
diario atque temporario, sempiternus; in summa,

ξατο λόγος * αὐτὴν δὲ τὴν δύναμιν ἀφ᾽ ὃς ἡ ἐνέργεια,
ἵνα μὴ εἴπω τὴν φύσιν, ἀφ᾽ ἧς ἡ δύναμες, οὔτε εἴτεν,
οὔτε ἐμέλλησεν * ἀλλὰ χαὶ καθάπτεται τῷ λόγῳ τῶν
στοχασμοῖς τισι τὸ Θεῖον ἀπειχονιζόντων, ὡς ix eue
(toU τοῦ Θεοῦ τὸ τοιοῦτον διεξιών * Τίνε μὲ etm

σατε; λέγει Κύριος. "Τὴν ἴσην δὲ ὀυμδουλὴν xi

Ἐκχχλησιαστῆὴς τοῖς ἰδίοις ἐγκατατίθεται λόγοις, Νὴ
σπεύσῃς ἐξενεγχεῖγ ῥήμα πρὸ προσὠώ πουτοϊθεῦ"
ὅτι ὁ Θεὸς ἐν τῷ οὐρανῷ ἄνω, καὶ σὺ ἐπὶ τῆς γῆς
κάτω" δεικνὺς, οἶμαι, διὰ τῆς τῶν στοιχείων πρὸς ἄλλη"
λα διαστάσεως, ὅσῳ τῷ μέτρῳ ἡ θεία φύσις τῶν λογι-
σμῶν γηΐνων ὑπερανέστηχεν. Τούτῳ μέν vo: τῷ τοι-
οὐτῳ xa τοσούτῳ πράγματι, ὃ οὔτε ἰδεῖν ἔστιν, οὔτε

ἀχοῦσαι, οὔτε λογίσασθαι, ὁ ἀντ᾽ οὐδενὸς Ev τοῖς οὖσι

C λελογισμένος ἄνθρωπος, fj σποδὸς, ὁ χόρτος, ἡ ματαιὁ-

τῆς» οἰκειοῦται, εἰς υἱοῦ τάξιν παρὰ τοῦ 8:02 τῶν
ὅλων προσλαμθανόμενος. Τί τῆς χάριτος ταύτης ἔστιν
εὑρεῖν εἰς εὐχαριστίαν ἐπάξιον ; Ποίαν φωνὴ», ποίαν
διάνοιαν, ποίαν ἐνθυμήσεως κίνησιν, δι ἣν τὴν τῆς
χάριτος ὑπερθολὴν ἀνυμνήσει ; ἐχδαένει τὴν ἑαυτοῦ
φύσιν ὁ ἄνθρωπος, ἀθάνατος Ex θγητοῦ, καὶ ἐξ imxi-
ρου ἀκήρατος, xai ἐξ ἐφημέρονυ ἀΐδιος, καὶ τὸ ὧν
θεὸς ἐξ ἀνθρώπου γινόμενος. Ὁ γὰρ Θεοῦ vil; s
σθαι ἀξιωθεὶς, ἔξει πάντως ἐν ἑαντῷ τοῦ πατρὸς τὸ
ἀξίωμα, καὶ πάντων γίνεται τῶν πατρ:χῶν ἀγεθῶν
κληρονόμος " ὦ τῆς μεγαλοδωρεᾶ; τοῦ πλουῖθη Mt
πότον 1 ὦ τῆς πλατείας παλάμης 1 ὦ τῆς pr
χειρός ἡλίχα τῶν ἀποῤῥήτων θησαυρῶν τὸ qr
ρίσματα ! Εἰς τὸ ὁμότιμον ἑαυτῷ σχεδὼν τὰν ἐξ ἀπι2ρ᾽
τίας ἀτιμωθεῖσαν φύσιν ὑπὸ φιλανθρεσπίας ic
Εἰ γὰρ ὅπερ αὐτός ἔστι κατὰ τὴν φύσιν, τούτου τὴν
οἰχειότητα τοῖς ἀνθρώποις χαρίζεται" τί ἄλλον ἦ
οὗχι ὁμοτιμίαν τινὰ διὰ τῆς συγγενείας xavizaT-
γέλλεται;

deus ex homine evadens. Nam cum dignus habitus sit, qui filius Dei flat, dignitatem patris iu sce

prorsus habebit, atque omnium

pateruorum bonorum hzres exsistit.

O divitis Domini  magnill-

cam largitione! O largam et uberem palmam! Q magnam manum! quanta arcanorum — thesaurorum
suat dona? in parem propemodum atque ipse est honoris conditionem humanitate ad:uctus, malo
tam propter peccatum ignominia notatam atque dehonestatam recipit. Nam si ejus quod ipse cs
propinquitatem et necessitudinem houünibus largitur, nunquid aliud atque parem  qua:ad.um. honori

conditionem per cognationem pollicetur?

* 55. xp, 18. 65.996 Eccle. v, |.

Digitized by Google
