4355

DE BEATITUDINIBUS. ORATIO Y.

1954

“Ὅσον μὲν οὖν χέρδος ἐστὶ τῷ βίῳ, εἰ πρὸς τοῦτό τις À aliquas. baberet ad henefaciendum : quinimo mihi

ἐχλαμδάνει τοῦ μαχαρισμοῦ τὴν διάνοιαν, περιττὸν ἂν
εἴη διεξιέναι, φανερῶν ὄντων xal τοῖς χομεδῆ νηπίοις,
τῶν ix τῆς συμόουλῆς ταύτης τῷ βίῳ κατορθουμέ-
νων. Εἰ γὰρ κᾶσι καθ᾽ ὑπόθεσιν ἡ τοιαύτη τῆς ψυχῆς
ἐγγένοιτο πρὸς τὸ ἐλαττούμενον σχέσις, οὐχέτ᾽ ἂν
εἴη τὸ ὑπερέχον, χαὶ ἐλαττούμενον" οὐχέτι πρὸς τὰ
ἐναντία τῶν ὀνομάτων ὁ βίος διενεχθήσεται" οὐχ
ἀνιάσει πενία τὸν ἄνθρωπον οὐ ταπεινώσει δουλεία"
οὗ λυπήσει ἀτιμία * πάντα γὰρ ἔσται πᾶσι xová* xal
ἰδονομία καὶ ἰσηγορία τῷ βίῳ τῶν ἀνθρώπων ἐμπο-
λιτεύεται " ἐχουσίως τοῦ πολιτεύοντος πρὸς τὸ λεῖ-
fov ἐξισουμένου. El δὲ τοῦτο γένοιτο, οὐχέτ᾽ ἂν ὑπο-
λειφθείη τις ἀπεχθείας ὑπόθεσις" ἀργὸς ὁ φθόνος "
γεχρὸν τὸ μῖσος * ὑπερόριος ἢ μνησιχαχία, τὸ Ψεῦδος,
ἢ ἀπάτη, ὁ πόλεμος “ (ἅπερ ἔγγονα πάντα τῇ τοῦ
πλείονος ἐπιθυμίᾳ ἐστίν.) "Exsivrc δὲ τῆς ἀσυμπα-
θοῦς διαθέσεως ἐξορισθείσης, συνεχδάλλεται πάντως,
οἷόν τινι πονηρᾷ ῥίζῃ, τὰ τῆς καχίας βλαστήματα.
Τῇ δὲ τῶν πονηρῶν ὑπεξαιρέσει ὁ τῶν ἀγαθῶν χατά-
λογος ἀντεισέρχεται, εἰρήνη xat δικαιοσύνη, xat
πᾶσα τῶν πρὸς τὸ χρεῖττον νοουμένων. ἀκολουθία. Τί
τοίνυν ἂν εἴη μαχαριστότερον, τὸ οὕτω τὸν βίον
ἔχειν, οὐχέτι μοχλοῖς καὶ λίθοις τὴν ἀσφάλειαν τῆς
ζῳῆς ἡμῶν πιστευόντων, ἀλλ᾽ ἐν ἀλλήλοις ἦσφαλι-
σμένων ; “Ὥσπερ yàp ὁ ἀπηνῆς τὸ χαὶ θηριώδης,
δυσμενεῖς ἑαυτῷ τὸὺς τῆς ἀγριότητος πεπειρα μένους
ποιεῖ" οὕτως ix τοῦ ἐναντίου, εὔνοι ἅπαντες τῷ
ἐλεοῦντι γινόμεθα, φυσιχῶς τοῖς μετέχουσι τοῦ ἐλέου

mquius et verius esse videtur hujusmodi virtutem
ex studio atque voluntate zstimare. Nam qui
bonum voluntate duntaxat in animo sibi proposuit
sc destinavit, sed inopia, quominus id quod ho-
nestum est sequatur, probibitus est, animi desti-
natione nibilo inferior est eo, qui per opera
voluntatem suam ostendit. Jam vero quantum vite
luerum et commodum sit si quis sententiam
beatitudinis in hanc partem accipiat, supervacuum
fuerit exponere, eum vel admodum simplicibus et
imperitis manifestze sint. ee quz ex hoc consilio
vite eosfici commoditstes possint. Nam si, verbi
gratia, omnibus ejusmodi animi affectus adversus
inferiores innatus esset, non amplius fuerit, quod
vel przstet, vel inferius sit : non amplius in diversa
nomina vita diducetur; non molesta homini pau-
pertas erit ; non servitus deprimet ; non ignominia
anget; omnia enim omnibus erunt communia;
sequilibritas et zquabilis tributio juris, tum in
faciendo, tum in dicendo in vita hominum exeree-
bitur, cum is, cui. quid superfuerit, cum eo, cui
defuerit, sponte sua se exzequet : quod si accideret,
nulla amplius inimicitiarum materia relinqueretur ς
cessaret invidia; mortuum odium ; eztorris in-
juriarum  1enax memoria; mendacium, fraus,
bellum (que omnia soboles atque propago plus
Babendi cupiditatis sunt) sublata essent. llla autem
fncompatibili condolentieque experte affectione

τὴν ἀγάπην ἐντίχτοντος. Οὐχοῦν ἔστιν ὁ ἔλεος, ὥς γε C exterminata, una plane ejicientur, veluti. cum

ὁ λόγος ὑπέδειξεν, εὐνοίας πατὴρ, ἀγάπης ἐνέχυρον,
σύνδεσμος πάσης φιλιχῆς διαθέσεως " τῆς δὲ ἀσφα»
λείας ταύτης, τέ ἂν ἐπινοηθείη χατὰ τὴν ζωὴν ὀχυ-
ρώτερον ; Ὥστε εἰκότως ὁ Λόγος μαχαρίζει τὸν ἐλεή-
μονα, τοσούτων ἀγαθῶν τῷ ὀνόματι τούτῳ ἐμφαινο-
μένων. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν βιωφελῇ τὴν τοιαύτην συμόου-

λὴν εἶναι, "παντός ἐστι μὴ ἀγνοῆσαι“ ἐμοὶ δὲ δοχεῖ.

πλέον τι τῶν ix τοῦ προχείρου νοουμένων. τῇ τοῦ
μᾶλλοντος ἐχλήψει δι' ἀποῤῥήτων παραδηλοῦν d
διάνοια. Μακάριοι γὰρ, φησὶν, οἱ δλεήμονες" ὅει αὖ-
τοὶ ἐλεηθήσονται" ὡς ὕστερον ἀποχειμένης τοῖς
ἐλεοῦσι τῆς κατὰ τὸν ἔλεον ἀντιδόσεως.

prava quadam radice, etiam  vitiositatis germina.
In locum autem exemptorum malorum succedet
bonorum caterva, paz, et justitia, omnisque eorum,
que in meliorem partem intelliguntur, comitatus
atque sequela. Quid igitur magis beatum fuerit
judicandum, quam si ita vivatur, ut. non amplius
vectibus et lapidibus vitse nostrie securitas creda-
tur, sed mutuis officiis muniti simus? quemadmo-
dem enim immitis et efferatus infensos et inimicos
effecit eos, qui feritatem atque svitiam ejus
experti sint : sic ex contrario miserenti omnes
benevoli efficimur, misericordia participantibug

dilectionem naturaliter Ingenerante. Ergo misericordia, ut definitio quidem ostendit, benevoleptise
mater est, dilectionis pignus, vincnlum omnis amics affectionis: hac vero cautione atque secu-
ritate, quid in vita firmius et tutius excogitari *possit? ltaque merito Verbum, misericordem beatum
judicat, cum tot in. hoc nomine bona appareant. Ceterum quod boc quidem consilium vite non
inetile sit, cujusvis est haud ignorare: mihi autem aliquid amplins, quam ea, que prima frorte
intelliguntur, expressione temporis foturl sententia per arcana innuere videlur. Beati enim, inquit,
misericordes, quoniam. ipsi. misericordiam. eonsequentur ; quasi in. posterum recondita miserantibus
misericordie remuneratione.

Obxoüv ὡς ἂν οἷοί τε ὦμεν τὴν εὔληπτον ταύτην Ὁ Ergo prout poterimus omisso hoc facili intellectu,

xai bx τοῦ προχείρου τοῖς πολλοῖς εὑρισχομένην
χαταλιπόντες διάνοιαν, πρὸς τὸ ἐσώτερογ τοῦ xata-
πετάσματος διαχύψαι, τῷ λόγῳ κατὰ τὸ δυνατὸν ἐγ-
χειρήσωμεν. Μακάριοι οἱ ἐλεήμονες, ὅτι αὐτοὶ ἐλεη-
θήσονται. "Ἔστι μὲν οὖν τι καὶ δογμάτων ὑψηλότε-
ρὸν ἐν τῷ λόγῳ μαθεῖν" ὅτι πάντων ἀγαθῶν τὰς
ἀφορμὰς ὁ κατ᾽ εἰκόνα ἑαυτοῦ ποιήσας «ὃν ἄνθρωπον,
τῇ φύσει τοῦ πλάσματος ἐναπέθετο, ὡς μηδὲν ἡμῖν

qui prompte primoque aspectu ἃ vulgo percipitur,
ad velum interius, ratione pro viribus prospicere
conemur. Beati misericordes , quoniam ipsi mise-
ricordiam consequentur. Jam vero certam stabilem-
que sententiam quamdam et sublimiorem doctrinam
per hae verba discere licet ; quod. nimirum is qui
juxta sui imaginem bominem fecit, omnium
bonorum materias atque subsidia im natura eui

Digitized by Google
