*

1237

S, GREGORII NYSSEN

mulio gravius esse, quanto occultum malum etiam A μνημονευθέντος εἶναι" bot). xol δεινότερον τοῦ προ»

aperto atrocius est. Etenim ex canibus eos magis
cavenus, quorum neque latratus iram presigni-
ficat , neque ex adverso incursus est, sed miti pa-
riter ac mansueto habitu non  prsvidentes neque
circumspicientes nos observant: tale est invidi
atque simulationis vium in iis quibus intrinsecus
quidem in profundo cordis odium veluti ignis qui-
dam latenter nutritur, externus vero vullus ad
amicilis simulationem effiogitur. Quemadmodum
autem jgnis, si sub paleis occultatus sit, initio
quidem proxima quaque cremando corrumpit ,
flamina vero palagp non editur, sed fumus quidem
gravis et acris odoris intrinsecus violenter coarcta-
tus evolvitur, quod si aliquem flatum permeantem
nactus fuerit, tuuc in claram pariter οἱ apertam
flammam excitatur: itidem invidia quoque cor
quidem veluti palearum quemdam acervum conden-
satum ignis in modum peredit et absumit ; ac mor-
bum quidem prz pudore occultat, non tamen pe-
nitus in perpetuum abscondi potest, sed veluti
fumus quidam gravis et acerbus , acerbitas invidize
in iis quz circa habitum accidunt apparet. Quod
sj qua calamitas eum cui invidelur. invaserit,
Qiu illius dolorem voluptate atque letitia excipiens
morbum prodit. Indicantur autem occulta morbi
mala , quandiu latere videtur, per aperta signa fa-
ciei. Quse enim desperatorum letalia signa sunt, ea
s*epenumero in eo qui invidia contabescit exsi-
stunt. Oculi dridi, intra palpebras tabidas et exte-
nuatas recedentes ; supercilium contractum ; ossa
loco carnium translucentia. At quaenam morbi
causa esi? Quod frater nimirum , vel propinquus
eL necessarius, vel vicinus in animi Lranqyillitote
ἃς lx»titia vivit. O novas injurias! Crimini dare,
quod non adversa fortuna conflictetur ille" cujus
rebus seeundis dolet ; non ex eo quod ab illo acce-
perit aliquid incommodi injuriam , estimans, sed
quod ille sine cujusquam injuria , ex animi sui sen-
tentia vivat, et in rebus jucundis versetur. Quid
passus es, infelix? libenter dixerim ad eum. Qua
accepta injuria exlabescis, acerbis oculis succes-
sus prosperos invidens vicini ?* Quid habes, quod
de eo conqueraris ? quod crimini des ? si ille cor-

δήλου τὸ χεχρυμμένον. Καὶ γὰρ τῶν χννῶν τούτους
πλέον διευλαδούμεθα, ὧν οὔτε ὑλαχὴ τὸν θυμὸν προ-
μηνύει, οὔτε χατὰ τὸ πρόσωπον ἔφοδος, ἀλλ᾽ εὐπράῳ
πε xol ἡμέρῳ τῷ σχήματι τὸ ἀπροόρατόν τε καὶ
ἀπερίσχεπτον ἡμῶν ἐπιφυλάττουσι " τοιοῦτόν Es
τὸ κατὰ τὸν φθόνον vai τὴν ὑπόχρισιν πάθος, οἷς
ἔνδοθεν μὲν ἐν τῷ βάθει τῆς καρδίας τὸ μῖσο:, οἷόν
^t πῦρ κατὰ τὸ λεληθὸς ὑποτρέφεται, τὸ δὲ φαινύ-
μενον τῇ ὑποχρίφει χατασχηματίξετας πρὸς τὸ ςἰ-
λον. Ὥσπερ δὲ εἰ πῦρ ἀχύροις ὑπυοκρυγδείη, «iu;
μὲν ἔνδοθεν διασμύχει τῇ χαύσει τὰ capaxiipevs,
φλὸξ δὲ χατὰ τὸ φαινόμενον οὐχ ἐχδἔδοται, dial
δριμύς τις xanvbg βιαίως ἔνδοθεν συνθλιβόμενο;
διεξέρχεται " εἰ δέ τινος τύχῃ δια πνοξς, τότε εἰς

Ü λαμπράν τε xal ἔχδηλον ἀναῤῥιπίζεται φλόγα οὗτω

xai ὁ φθόνος διεσθέει μὲν ἔνδοθεν τὴν καρδίαν, zo-
ρὺς δίκην οἷον ἀχύρων πεπιλημένο. τενὰ χημῶνχ'
χαὶ κρύπτει μὲν ὑπ᾽ αἰσχύνης τὴν νότον, οὐ piv
δυνατός ἔστιν εἰς τὸ παντελὲς ἐπιχρύψασθαι " ἀλλ᾽
οἷόν τις χχπνὸς δριμὺς ἐκ τοῦ φθόνου πιχρία zd;

περὶ τὸ σχῆμα συμπτώμασιν ἐνδιαφαΐνετας. Εἰ δὲ 2;

συμφορὰ τοῦ φθονουμένου προσάψαιτο, τότε qax γὶ

τὴν νόσον, ἐν εὐφροσύνῃ te xal ἐδονῇ τὴν tutwo

λύπην ποιούμενος, Κατῃγορεῖται δὲ τὰ xpozii τοῦ
πάθους, ἕως ἂν λανθάνειν δοχῇ, διὰ τῶν φανερῶν
πεχμηρίων περὶ τὸ πρόσωπον. Τὰ γὰρ ἐπιθανάτια
τῶν ἀπεγνωσμένων σημεῖα, ταῦτα τοῦ διὰ φθόνου
ἐχτετηχότος πολλάκις γίνεται, ὀφθαλμοὶ ξηροὶ, xat-
€axÀnxóot τοῖς βλεφάροι; ἐγχοιλαινόμενο:, ὀφρὺς συμ-
πεπτωχυῖα, ὀστέα τῶν σαρχών ty τὐτοῷ διχφαιυό-
μενα, Ἢ δὲ αἰτία τῇς νόσου τίς ; Τὸ ἐν 8fonia δδν
ἀδελφὸν, f| οἰκεῖον, f| γείτονα. Ὦ χαινῶν Bor μάτων!
Ἔγχλημα ποιεϊσθαιτὸ 4 δυστυχεῖν ἔχεῖνιν, "ἢ, παῖς εἴ.
πραγίαις ὀλγύνεται" οὐχ ἐξ ὧν αὐτός τι πέπονθε παρ᾽
αὑτοῦ χαχὸν τὴν ἀδιχίαν χρίνων, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν ἔχεῖνος
ἀδικῶν οὐδὲν, ἐν τοῖς χαταθυμίοις ἐστί, ΤΙ πέπονθας,
ὦ δεΐλαις ; πρὸς αὑτὸν εἴποιμι ἄν " ἀντὶ τίνος ἐχτές
τηχᾶς, πιχρῷ τῷ ὀφθαλμῷ τὰς εὐπραγᾷς ὁπῶν

πῶὼν τοῦ γείτονος; Τί ἐγχαλεῖν ἔχεις ; El zz

ἐκεῖνος τῷ σώματι; El λόγῳ χεχότμητα. δὶ τῇ

γένει τὸ πλέον ἔχει; Εἴ τινος ἀρχὸς ἔπιδα: aut

ἐπὶ τῆς ἀξίας ὁρᾶται; Εἰ χρτιμάτων αὐτῷ “᾿ς ἐν
πορία προσγέγονεν ; El σεμνὸς ἐν λόγοις δι8 τὴν vy

pore decorus , si eloquentia ornatus , si genere su- Ὁ νησιν; ΕἸ περίδλεπτος τοῖς. πολλοὲς ἐξ thapzi7a;

perior est , si aliquo magistratu inito splendidus ac
magnificus in dignitate conspicitur, si aliqua pecu-
niarum ei copia accessit, si propter prudentiam
in verbis ejus auctoritas inest, si propter benefi-
cium a multitudine observatur, si ob liberos sibi
placet, si uxore delectatur, si ex reditibus atque
proventibus domus splendide atque magnifice vi-
vendo clarescit, cur hxc tibi tanquam cuspides
telorum in cor incidunt ; complodis palmas , digi-
tos complicas ; cogitationibus angeris ; es intimis
praecordiis doloris significantia ducis suspiria ; in-
jcundus tibi redituum atque proventuum fructus ;
&cerba mensa ; focus subiristis; parat: ac faciles
sures obtrectantibus ei qui secunda fortuna uta-

ἐστίν; Εἰ παισὶν ἐπαγάλλεται ; El γεμετῇ c2o2ale--
ται; ΕἸ ταῖς τοῦ οἴχου προσόδοις λαμπρόνξνει Si
τί σοι ταῦτα καθάπερ ἀχίδες βελῶν κατὰ τῆς wxt-
δίας ἐμπίπτουσι; Συγχροτεῖς τὰς παλάτλας" τοὺς
δαχτύλους συμπλέχεις" ἀδημονεῖς τοῖς λυγτεμοῖς"
βύθιόν τ΄ xaX ὀδυνηρὸν ὑποστένε'ς" ἀηδὲς σοι ἃ τῶν
προσόντων ἀπόλαυσις " πιχρὰ f τράπετα ^ χατερῖς
ἢ αἰτία" ἕτοιμον τὸ oS; πρὸς τὴν τοῦ εὐτεράττοντις
διαδολήν. ἘΠ δέ τι' τῶν δεξιῶν λέγοιτο, βέξυφξτει ἢ
ἀχοὴ πρὸς τὸν λόγον. Καὶ οὕτω τὴν φυχὴν διαιχεῖμε-
voz, τί περιστέλλεις τῇ ὑποχρίσει τὴν νόσον ; Πῶς
σοι τὸ τῆς φιλίας προσωπεῖον διὰ τῆς χατεσχηματιδ-
μένης e3volag ἐπιμορφίζεται ; Τί δεξιοῖς ταῖς ebgt-
t$ προσηγορίαι; χαίρειν καὶ ὑγιαίνειν Evsradecal-

Digitized by Google
