1353

DE REATITUDINIBUS. ORATIO V.

1954

“Ὅσον μὲν οὖν κέρδος ἐστὶ τῷ βίῳ, εἰ πρὸς τοῦτό τις ἃ aliquas. baberet ad henefaciendum : quinimo mihi

ἐχλαμθάνει τοῦ μαχαρισμοῦ τὴν διάνοιαν, περιττὸν ἂν
εἴῃ διεξιέναι, φανερῶν ὄντων χαὶ τοῖς χομιδῇ νηπίοις,
τῶν ix τῆς συμδουλῇῆς ταύτης τῷ βίῳ χατορθουμέ-
vov, Εἰ γὰρ mdat καθ᾽ ὑπόθεσιν ἡ τοιαύτη τῆς Ψυχῆς
ἐγγένοιτο πρὸς τὸ ἐλαττούμενον σχέσις, οὐχέτ᾽ ἂν
εἴη τὸ ὑπερέχον, καὶ ἐλαττούμενον" οὐχέτι πρὸς τὰ
ἐναντία τῶν ὀνομάτων ὁ βίος διενεχθήσεται " οὐχ
ἀνιάσει πενία τὸν ἄνθρωπον οὐ ταπεινώσει δουλεία"
οὗ λυπήσει ἀτιμία " πάντα γὰρ ἔσται πᾶσι χοινά" καὶ
ἰσονομέα καὶ ἰσηγορία τῷ βίῳ τῶν ἀνθρώπων ἐμπο-
λιτεύεται " ἐχουσίως τοῦ πολιτεύοντος πρὸς τὸ λεῖς-
fov ἐξισουμένου. Et δὲ τοῦτο γένοιτο, οὐκέτ᾽ ἂν ὑπο-
λειφθείη τις ἀπεχθείας ὑπόθεσις" ἀργὸς ὁ φθόνος "
νεχρὸν τὸ μῖσος " ὑπερόριος ἡ μνησιχαχία, τὸ ψεῦδος,
ἡ ἀπάτη, ὁ πόλεμος " (ἅπερ ἔγγονα πάντα τῇ τοῦ
πλείονος ἐπιθυμίᾳ ἐστίν.) Ἐχείνης δὲ τῆς ἀσυμπα-
θοῦς διαθέσεως ἐξορισθείσης, συνεχδάλλεται πάντως,
οἷόν τινι πονηρᾷ ῥίζῃ, τὰ τῆς καχίας βλαστήματα.
Τῇ δὲ τῶν πονηρῶν ὑπεξαιρέσει ὁ τῶν ἀγαθῶν χατά-
λογος ἀντεισέρχεται, εἰρήνη καὶ δικαιοσύνη, χαὶ
πᾶσα, τῶν πρὸς τὸ χρεῖττον νοουμένων. ἀχολουθία. Τί
τοίνυν ἂν εἴη μαχαριστότερον, τὸ οὕτω τὰν βίον
ἔχειν, οὐχέτι μοχλοῖς χαὶ λίθοις τὴν ἀσφάλειαν τῆς
ζωῆς ἡμῶν πιστενόντων, ἀλλ᾽ ἐν ἀλλήλοις ἦσφαλι-
σμένων ; Ὥσπερ γὰρ ὁ ἀπηνῆς τε χαὶ θηριώδης,
δυσμενεῖς ἑαυτῷ τοὺς τῆς ἀγριότητος πεπειρα μένους
ποιεῖ" οὕτως ἐκ τοῦ ἐναντίου, εὔνοι ἅπαντες τῷ
ἐλεοῦντι γινόμεθα, φυσιχῶς τοῖς μετέχουσι τοῦ ἐλέου

wquies et verius esse videtur hujusmodi virtutem
ex studio atque voluntate zstimare. Nam qui
bonum voluntate duntaxat in animo sibl proposuit
ac destinavit, sed inopia, quominus id quod ho-
nestum est sequatur, prohibitus est, animi desti-
natione nihilo inferior est eo, qui per opera
voluntatem suam ostendit. Jam vero quantum vite
juerum et commodum sit si quis sententiam
beatitudinis in hanc partem accipiat, supervacuum
fuerit exponere, eum vel admodum simplicibus et
imperitis manifestze sint. ew quz ex hoc consilio
vite confici commoditates possint. Nam si, verbi
gratia, omnibus ejusmodi animi affectus adversus
inferiores innatus esset, non amplius fuerit, quod
vel przestet, vel inferius sit : non amplius in diversa
nomina vita diducetur; non molesta homini pau-
pertas erit ; non servitus deprimet ; non ignominia
anget; omnia enim omnibus erunt communia;
smquilibritas et squabilis tribatio juris, tum in
faciendo, tum in dicendo in vita hominum exeree-
bitur, eum is, cui quid superfuerit, cum eo, cui
defuerit, sponte sua se exzequet : quod sí accideret,
nulla amplius inimicitiarum materia relinqueretur :
cessaret invidia ; mortuum odium ; extorris in-
juriarum. tenax memoria; mendacium, fraus,
bellum (quie omnía soboles atque propago plus
habéndi cupiditatis sunt) sublata essent. Illa autem
incompatibili condolentisque experte affectione

τὴν ἀγάπην ἐντίχτοντος. Οὐχοῦν ἐστιν ὁ ἔλεος, ὥς γε C exterminata, una plane ejicientur, veluti. cum

ὁ λόγος ὑπέδειξεν, εὐνοίας πατὴρ, ἀγάπης ἐνέχυρον,
σύνδεσμος πάσης φιλιχῆς διαθέσεως * τῆς δὲ ἀσφα-
λείας ταύτης, τί ἂν ἐπινοηθείη κατὰ τὴν ζωὴν ὀχυ-
ρώτερον ; “Ὥστε εἰχότως ὁ Λόγος μαχαρίζει τὸν ἐλεὴ-
μονα, τοσούτων ἀγαθῶν τῷ ὀνόματι τούτῳ Epupatvo-
μένων. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν βιωφελῇ τὴν τοιαύτην συμόου-

λὴν εἶναι, παντός ἔστι μὴ ἀγνοῆσαι" ἐμοὶ δὲ δοχεῖ.

πλέον τι τῶν Ex τοῦ προχείρου νοουμένων. τῇ τοῦ
μέλλοντος ἐκλήψει δι’ ἀποῤῥήτων παραδηλοῦν d)
διάνοια. Μακάριοι γὰρ, φησὶν, οἱ ἐλεήμονες" δεῖ αὖ-
τοὶ ἐλεηθήσονται" ὡς ὕστερον ἀποχειμένης τοῖς
ἐλεοῦσι τῆς χατὰ τὸν ἔλεον ἀντιδόσεως.

prava quadam radice, etiam  vitiositatis germina.
In loeum autem exemptorum malorum succedet |
bonorum caterva, pax, et justitia, omnisque eorum,
que in meliorem partem intelliguntur, comitatus
atque sequela. Quid igitur magis beatum fuerit
judicandum, quam si ita vivatur, ut non amplius
vectibus et lapidibus vits& nostrte securitas creda-
tur, sed mutuis officiis muniti simus? quemadmo-
dam enim immitis et efferatus infensos et inimicos
effecit eos, qui feritatem atque s»vitiaom ejus
experti sint: sic ex contrario miserenti omnes
benevoli efficimur, misericordia participantibus

dilectionem naturaliter ingenerante. Ergo misericordia, ut. definitio quidem — ostendit, benevolentizm
mater est, dilectionis pignus, vinculum omnis 2amicm affectionis: hac vero cautione atque secu-
ritate, quid in vita firmius et tutius excogitari 'possit? Itaque merito Verbum, misericordem beatum
judicat, cum tot in hoc nomine bona appareant. Ceeterum quod hoc quidem consilium vitze non
inutile sit, cujusvis est baud iynorsre: mihi autem aliquid amplius, quam ea, qux» prima froste
intelliguntur, expressione temporis futari sententia per arcana innuere videlur. Beati enim, inquit,
snisericordes, quoniam ipsi misericordiam consequentur ; quasi in. posterum recondita miserantibus
misericordiam remuneratione.

Οὐχοῦν ὡς ἂν οἷοί τε μεν τὴν εὔληπτον ταύτην D — Ergo prout poterimus omisso hoc facili intellectu,

καὶ ix τοῦ προχείρου τοῖς πολλοῖς εὑρισχομένην
καταλιπόντες διάνοιαν, πρὸς τὸ ἐσώτερογ τοῦ xata-
πετάσματος διαχύψαι, τῷ λόγῳ κατὰ τὸ δυνατὸν ἐγ-
χειρήσωμεν. Μαχάριοι ol ἐϊεήμονες, ὅτι αὐτοὶ &Aen-
θήσονται. "Ἔστι μὲν οὖν τι καὶ δογμάτων ὑψηλότε-
po» iv τῷ λόγῳ μαθεῖν" ὅτι πάντων ἀγαθῶν τὰς
ἀφορμὰς ὁ κατ᾽ εἰχόνα ἑαντοῦ ποιήσας τὸν ἄνθρωπον,
τῇ φύσει τοῦ πλάσματος ἐναπέθετο, ὡς μηδὲν ἡμῖν

qui prompte primoque aspectu ἃ vulgo percipitur,
ad velum interius, ratione pro viribus prospicere
conemur. Beati misericordes , quoniam ipsi mise-
ricordiam consequentur. Jam vero certam stabilem-
que sententiam quamdam et sublimiorem doctrinam
per hzc verba discere licet ; quod nimirum is qui
juxta sui imaginem bominem fecit, omnium
bonorum materias atque subsidia in nalura sui

Digitized by Google :
