1291

DE BEATITUDINIBUS. ORATIO lil.

1922

woüvtoz τοῦ μέρους, αὐτός τε ὁ χάμνων xal οἱ τὴν A is qui laborat, quam qui curationem administrant,

θεραπείαν προσάγοντες, τεχμηρίῳ χρώμενοι τοῦ
mph; ὑγίειαν τρέψαι τὸ πάθος, τὸ ἐν αἰσθήσει: τῶν
«δριμυσσόντων ἤδη γενέσθαι τὸ μέλος " οὕτως ἐπειδὰν,
χαθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, ἀπηλγηχότες τινὲς παρα-
δῶσι τῷ χαθ᾽ ἁμαρτίαν βίῳ ἑαυτοὺς, vexpol τινες
ὄντως; καὶ πάρετοι τοῦ xat' ἀρετὴν βίου γενόμενοι,
οὐδεμίαν ἔχουσιν ὧν ποιοῦσιν τὴν αἴσθησιν. ΕἸ δὲ
χκαθάψαιτό τις αὐτῶν ὁ ἰατρεύων λόγος, οἷον διά
τίνων θερμῶν τε xal διαχαιόντων φαρμάχων. (λέγω
δὲ τῶν σχυθρωπῶν τῆς μελλούσης χρίσεως ἀπειλῶν),
χαὶ διὰ βάθους τὴν καρδίαν τῷ φόῤῳ τῶν προσδο-
χωμένων δριμύξειεν, γεέννης qé6ov, xal πῦρ μὴ
σδεννύμενον, xaX ἀτελεύτητον σχώληκχα, xat βρυγμὸν
ὀξίντον), χαὶ χλαυθμὸν ἀδιάλειπτον, xal σχότος ἐξώ-

dolente jam parte gaudent, quippe certissimo argu-
mento utentes, ad sanitatem convertisse se morbum,
eo quod membrum sentire jam ceperit ea qux
faciant dolorem: ita nonnulli, postquam amisso
sensu doloris, ut inquit Apostolus, wadiderint so
vite peccatrici, cum, quod ad vitam cum virtute
degendam attinet, revera mortui quidam tabefacti-
que sint, nullum eorum qu:e faciunt. sensum ha-
bent. Sed si quis sermo medicus, veluti quibus-
dam calidis perurentibusque medicamentis (futuri,
inquam, judicii horrendis et acerbis minis) eos per-
strinxerit, et terrore eorum quz in exspertalione
sunt cor penitus exacerbaverit, terrorem gehennz,
ignem qui non exstinguitur, vermem non emorien-

ttpov, xal ἅπαντα τὰ τοιαῦτα, οἷόν τινα θερμὰ καὶ D tem, stridorem dentium, perpetuumque fletum, et

δριμέα φάρμαχα vip νεναρχηχότι διὰ τῶν xaü' fjbo-
νὴν παθημάτων ἐντρίδων xax ἀναθάλπων, el; αἴσθη-
σιν αὐτὸν ἀγάγο: τοῦ ἐν ᾧ ἦν βίου, μαχαριστὸν αὐτὸν
ἀπεργάσηται, τὴν ἐδυνηρὰν αἴσθησιν τῇ ψυχῇ ἐμ-
ποιήσας. Καθάπερ xat ὁ Παῦλος τὸν τῇ χοίτῃ τοῦ
πατρὸς ἐπιλυσσήσαντα, μέχρις ἐχείνου μαστίζει τῷ
λόγῳ, Sez ἂν ἀναισθήτως εἶχεν τῆς ἁμαρτίας " ἐπεὶ
δὲ χαθίχετο τοῦ ἀνδρὸς ἡ τῆς ἐπιπλήξεως; ἰατρεία,
ὡς fón μαχάριον διὰ τοῦ πένθους γενόμενον, παρα-
καλεῖν ἄρχετα;, ἵνα μὲ, τῇ περισσποτέρᾳ λύπῃ, φησὶ,
καταποθῇ ὁ τοιοῦτος. Ἔστω δὲ xal τοῦτο ἡμῖν τὸ
νόημα πρὸς τὴν προχειμένην τοῦ μαχαρισμοῦ θεω-
píav εἰς τὸν κατ᾽ ἀρετὴν βίον οὐχ ἄχρηστον, διὰ τὸ
πλεονάζειν πως ἐν τῇ φύσει τῶν ἀνθρώπων τὴν
ἁμαρτίαν" ταύτης δὲ φάρμαχον τὸ ἐκ μετανοίας
πένθος ἀποδέδεικται, ᾿Αλλά μοι δοχεῖ βαθύτερόν τι
τῶν εἰρημένων ὑποστιμαίνειν ὁ Λόγος ἐν τῇ παρατα-
τιχῇ τοῦ πένθους ἐνεργείᾳ, ἄλλο τι παρὰ τοῦτο νοεῖν
ὑφηγούμενος, ΕἸ γὰρ μόνην τὴν ἐπὶ τῷ πλημμελή-
μᾶτι μεταμέλεια» ἐπεδείχνυεν, ἀχολουθότερον ἂν
ἦν τοὺς πενθήσαντας μαχαρίζεσθαι, οὐ τοὺς εἰσαεὶ
πενθοῦντας " ὡς ἐπὶ ὑποδείγματος συγχρίσει τῆς ἐν
τῇ νόσῳ διαγωγῆς τοὺς θεραπευθέντα; μαχαρίζομεν,
οὗ τοὺς εἰσχεὶ Ürpamiuopfvou,. Ἡ γὰρ παράτασις
τῆς θεραπείας, καὶ τὸ τῆς ἀῤῥωστίας διηνεκὲς συν-
ἐνδείκνυται. Καὶ ἄλλως δά μοι δοχεῖ καλῶς ἔχειν
μὴ τῷ τοιούτῳ μόνῳ νοήματι τίθεσθαι, ὡς τοῦ Λόγου
adf; ἐφ᾽ ἁμαρτίαις πενθοῦσιν τὸν μαχαρισμὸν γέμον-

tenebras exteriores, ct talia universa, veluti calida
quadain et acria medicamenta voluptatis affectibus
torpenti inferendo, refovendoque, eo usque rede-
gerit eum ut sentiat in qua vita versetur, beatum
eum effecerit, sensu doloris animo ejus injecto.
Quemadmodum etiam Paulus eum qui in cubile
patris debacchatus erat, tandiu sermone verberat
οἱ castigat quandiu peccatum non sentiebat: post-
eaquam autem objurgationis medicina motus erat,
quasi jam per luctum beatuta factum consolari in-
cipit, ne ninio dolore, inquit **, talis absorbeatur,
Erit autem etiam lic nobis intellectus ad proposi -
lam beatitudinis speculationem, et ad vitam cum
virtute transigendam non inutilis, propterea quod
redundet quodammodo in hominum natura peccáe
ium: peccati vero remedium esse luclum ex. pe-
nitentia demonstratum est, Sed videtur mihi Ver-
bum profundius quiddam quam ea qux: modo dicta
supt significare, per durabilem luctus usum, aliud
praeter boe intelligendum esse docens. Nam si so-
lam propter delicta resipiscentiam indicaret, magis
consentaneum magisque conveniens eral ut eos
qui luxissent beatos judicaret, non eos qui luge-
rent, quemadmodum, exempli gratia, comparatione
$jus vite, quae cum merbo transigitur, eos qui
curati sunt, non «qui perpetuo curantur, beatos
judicamus. Curationis enim prorogalio, infirmitatis
quoque perpetuitatem et continyitatem simul in-

τος. Πολλοὺς γὰρ εὑρήσομεν ἀχατηγόρητον boynxó- p dicat. Atque etiam alia ratione mibi rectum esse

τὰς τὸν βίον, καὶ ὑπ᾽ αὐτῆς τῆς θείας φωνῆς μεμαρ-
τυρημένον ἐπὶ παντὶ τῷ βελτίονι, Ποία γὰρ πλεὸν-
εξ'α τοῦ Ἰωάννου ; ποία εἰδωλολατρεία τοῦ Ἠλίου ;
Τί μικρὸν ἢ μεῖζον κατὰ τὸν βίον ἐχείνων οἶδεν ἡ
ἰατορία πλημμέλημα ; Τί οὖν; "Apz ἔξω τῆς μαχα-
ριότητος εἶναι ὁ λόγος αὐτοὺς ὑποθήσετα:, τοὺς μήτε
τὴν ἀρχὴν νενοσηχότας, μῆτε τοῦ φαρμάκον τούτου,

ἔγω Ob τοῦ ἔχ μετανοίας πένθους, εἰς χρείαν ἐλθόν-
τας; Ἢ ἄτοπον εἴη τοὺς τοιούτους τῆς θείας μαχα-
οιότητος ἀποδλήτους οἴεσθαι, ὅτι μήτε ἥμαρτον,
μῆτε πένθει τὴν ἀμαρτίαν ἰάσαντο; "H οὕτω γ᾽ ἂν
εἴη τὸ ἁμαρτάνειν τοῦ ἀναμαρτήτως ζῇν προτιμότε-

ΜΠ Cor. ut, 7.

videtur, ut nun secundum hune solum intellectum
ponamus, quod Verbum propter poccatum lugen-
libus beatitudinem tribuat. Multos enim invenie-
mus, quorum vita ineulpala, nullisque criminibus
obnoxia, atque ipsius adeo diving vocis testimonio
cujusque virtutis nomine commendata fuit. Nan:
qui avaritia Joannis? quis simulacrorum cultus
Elie ? quod parvum aut maghum in vita illorum
historia novit delictum? Quid ergo ? utrum beatitu-
dinis expertes eos esse serino ponet, qui nec ab ini-
tio prorsus agrotaverunt, nee remedio hec, luctu,
inquam, ex poeuitentia, opus habuerunt? an absur-

Digitized by Google
