124

DE BEATITUDINIBUS. ORATIO IV.

1212

etisa ἡ ὄρεξις, νυνὶ δὲ καὶ πότιμον τὸ ἀγαθὸν τοῦτο A explevit, non enim solum tanquam cibum Justitie

ἐποίησεν, ἵνα τὸ ἔνθερμόν τε xat διαχαὲς τῆς ἐπιθυ-
μίας τῷ πάθει τῆς δίψης ἐνδείξηται. Ξηροὶ γὰρ τρό-
πὸν τινὰ καὶ φλογώδεις ἐν τῷ καιρῷ τοῦ δίψους γινό-
μενοι, ὡς θεραπευτιχὸν τῆς τοιαύτης διαθέσεως τὸ
ποτὸν μεθ᾽ ἡδονῆς προσφερόμεθα. Ἐπεὶ οὖν μία μὲν τῷ
γένει ἢ ὄρεξις ἐπὶ βρώσεώς τε καὶ πόσεως * διάφορον
δὲ ἡ πρὸς ἑχάτερον τούτων διάθεσις, ὡς ἂν τὸ ἀχρό-
τατον τῆς πρὸς τὸ ἀγαθὸν ἐπιθυμίας ὁ λόγος ἡμῖν
νομοθετήσειεν * μαχαρίζει τοὺς τὰ δύο ταῦτα πρὸς
τὴν δικαιοσύνην πάσχοντας, τὴν πεῖνάν τε χαὶ τὴν
δίψαν, ὡς ἱκανοῦ ὄντος τοῦ ποθουμένου πρὸς ἑχατέ-
pav ἁρμοπθῆναι καταλλήλως τὴν ὄρεξιν, καὶ στεῤῥὰν
μὲν τῷ πεινῶντι γίνεσθαι τροφὴν, πότιμον δὲ τῷ
διψητικῶς ἐφελχυσαμένῳ τὴν χάριν.

usum proposuit. Semiperfectus enim esset, si in
hac sola affectione consisteret, appetitus : nunc
autem etiam potabile hoc bonum fecit, ut ardorem
et fervorem cupiditatis per sitis affectionem indi-
caret. Cum enim in tempore sitis aridi quodam-
modo fiamus et ardentes, pro remedio ejusmodi
affectionis potum sumimus cum voluptate. Quo-
miam igitur unus quidem genere ipso cibi pariter
οἱ potionis appetitus est; diversa vero ad utrum-
que horum aflectio est, ut summum nobis et extre-
mum boni desiderium sermo prsescriberet, beatos
judicat eos, qui duobus his affectibus, fame pariter,
et siti ad justitiam moventur, quasi satis idoneum
sit id quod desideratur, ut se utrique appetitui in-

vicem aecommodet, atque esurienti quidem nutrimentum solidum, cum siti vero gratiam ad se al-

trahepti potabile exsistat.

Μαχάριοι ol πεινῶντες xal διψῶντες τὴν δικαιο- B.— Beati qui. esuriunt. et sitiunt. justitiam , quoniam

σύνην, ὅτε αὐτοὶ χορτασθήσονται. "Ap! οὖν «b μὲν
πρὸς τὴν δικαιοσύνην ὀρεχτιχῶς ἔχειν μαχαριστὸν,
εἰ δέ τις πρὸς τὴν σωφροσύνην, f| τὴν σοφίαν, ἣ τὴν
φρόνησιν, ἢ εἴ τι ἄλλο τῆς ἀρετῆς εἶδός ἔστιν, ὁμοίως
ἔχει, τοῦτον οὐ μαχαρίζει ὁ Λόγος ; ᾿Αλλὰ τοιοῦτόν
τινα τάχα νοῦν τὸ λεγόμενον ἔχει" "Ev τῶν κατ᾽ ἀρε-
τὴν νοουμένων, ἡ δικαιοσύνη ἐστίν. Συνήθως δὲ πολ-
λάχις ἡ θεία Γραφὴ διὰ τῆς τοῦ μέρους μνήμης,
περιλαμθάνει τὸ ὅλον" ὡς ὅταν τὴν θείαν φύσιν δι᾽
ὀνομάτων τινῶν ἑρμηνεύῃ. Λέγει γὰρ, Ἐγὼ Κύριος,
ὡς Ex προσώπου τοῦ Θεοῦ fj προφητεία" τοῦτό μοι ὄνο-
μα αἰώνιον * καὶ μνημόσυνον γεγεῶν γενεαῖς. Καὶ
πάλιν ἑτέρωϑέ φησιν" ᾿Εγώ εἰμι ὁ ὦν. Καὶ ἐν ἑτέρῳ"
ὅτι ᾿Ελεήμων εἰμί. Καὶ μυρίοις ἄλλοις ὀνόμασι τοῖς
τὸ ὑψηλόν τε καὶ θεοπρεπὲς διασημαίνουσιν, οἷδεν
ὀνομάζειν αὐτὸν ἡ ἁγία Γραφὴ, ὥστε διὰ τούτων μα-
θεῖν ἀκριδῶς, ὅτι ὅταν ἕν τι εἴπῃ, πᾶς ὁ τῶν ὀνομά-
ὑῶν χατάλογος κατὰ τὸ σιωπώμενον τῷ ἑνὶ συνεχφω-
νεῖται. Οὐ γὰρ ἐνδέχεται, ἐὰν Κύριος λέγηται, μὴ
καὶ τὰ ἄλλα εἶναι * ἀλλὰ πάντα δι᾽ ἑνὸς ὀνόματος ὄνο-
μάζεται. Διὰ τούτων οὖν μεμαθήχαμεν, ὅτι διὰ μέ-
ρους τινὸς πολλὰ περιλαμθάνειν οἶδεν ὁ θεόπνευστος
Λόγος. Οὐκοῦν καὶ ἐνταῦθα τὴν διχαιοσύνην τοῖς
μακαριστῶς πεινῶσι προκεῖσθαι ὁ Λόγος εἰπὼν, πᾶν
εἶδος ἀρετῆς, διὰ ταύτης ἀποσημαίνες, ὡς ἐπίσης
μακαριστὸν εἶναι τὸν καὶ φρόνησιν, καὶ ἀνδρείαν, xat
σωφροσύνην πεινῶντα, καὶ εἴ τι ἕτερον ἐν τῷ αὐτῷ
τῆς ἀρετῆς λόγῳ καταλαμθάνεται. Οὐδὲ γάρ ἔστι

ipsi saturabuntur. Nunquid ergo justitiam quidem
expetere beatum judicandum est ; sed si quis erga
temperantiam , continentiam , sobrietatem , aut sa-
pientiam , aut prudentiam, aut si qua alia virtutis
species est, similiter affectus est, hunc Verbum
beatum non judicat? Verum talem forsitan quod
dicitur sententiam in se continet: Unum ex iis qua
per virtutem intelliguntur, justitia est. Pro con-
suetudine autem id spe divina Scriptura habet,
ut facta mentione partis , totum comprehendat , ut
cum divinam naturam per aliqua nomina designat.
Dicit enim tanquam ex persona Dei propheta : Ego
Domintis , hoc mihi nomen eternum : et. memoriale
generationum generationibus '*; et rursus in alio
loco ait; Ego aum qui sum ** : et in alio; Miseri-
cors sum ** : et sexcentis aliis nominibus id quod
et altum et augustum est significantibus, solet
Deum sancta Seriptura nominare, ut per hzc certo
sciamus , quod eum unum aliquod edat, tota no-
minum congeries tacite cum uno simul exprimator.
Non enim conceditur, nec probabile est, si. Domi-
nus dicatur, eum , nop etiam reliqua esse, sed om-
nia per unum nomen exprimuntur. Per baec igitur
didicimus , quod per partem aliquam multa com-
plecti soleat divinitus prodita Scriptura. Ergo cum
etiam hie Verbum dixisset , justitiam iis, qui beate
esuriant, propositam osse, per hane , omnem vir-
tutis speciem designat , ut ex equo beatus sit, qui

δυνατὸν ἕν τι τῆς ἀρετῆς εἶδος τῶν λοιπῶν διεζευ- p et prudentiam, et fortitndinem , et. sobrietatem ,

Ὑμένον, αὑτὸ χαθ' ἑαυτὸ τελείαν τὴν ἀρετὴν εἶναι.
Ὦ γὰρ ἂν μὴ συνθεωρῆταί τι τῶν χατὰ τὸ ἀγαθὴν
νογυμένων, ἀνάγχη πᾶσα τὸ ἀντιδιαστελλόμενον ἐπ᾿
αὐτοῦ χώραν ἔχειν " ἀντιδιέστηχε δὲ τῇ σωφροσύνῃ
μὲν τὸ ἀκόλαστον * τῇ φρονήσει δὲ f ἀφροσύνη, xat
ἐχάστῳ τῶν πρὸς τὸ χρεῖττον ὑπειλημμένων ἐστί τι
πάντως τὸ ἐχ τοῦ ἐναντίου νοούμενον. Εἰ οὖν μὴ
πᾶντα τῇ δικαιοσύνῃ συνθεωροῖτο, ἀμήχανον ἂν εἴη
τὸ λειπόμενον ἀγαθὸν εἶναι. Οὐκ ἂν γάρ τις εἴποι
ἄφρονα δικαιοσύνην, f| θρασεῖαν, ἢ ἀκόλαστον, ἣ ἄλ-

"9 |sg, x00], 8, !* Exod. ni, 1.

continentiam , frugalitatem, et si. quid aliud per
eamdem virtutis defünitionem percipitur et com-
prehenditur, esuriat. Neque enim fieri potest, ut
una aliqua virtutis species a reliquis disjuncta, ipsa
per se virtus perfecta sit. Nam cum quo non simul
aliquid consideratur eorum , quie per bonum intel-
liguntur, omnino necesse est , ut contrarium in eo
locum habeat: opponitur autem continentiz qui-
dem et frugalitati luxuria atque incontinentia ; pru-
dentis vero stultitia, et cujusque eorum quie in

3. Exod, xxn , 27,

Digitized by Google
