1265 S. GREGORII NYSSENI 1354
semina; digna sementis tibi messis; acerbitatem A ἀπολλύμενος. "Ezuvs; τὸν ἔλεον, φεύξεταξ σε ὁ ἔλεος"

seminasti, collige manipulos ; coluisti immisericor-
diam, habe quod dilexisti; non aspexisti quemquam
condolenter, non aspicieris eum miseratione ; despe-

xisti cum qui aflligeretur, despicieris dum peribis;

fugisti misericordiam, fugiet te misericordio ; abo-
minatus es et fastidisti egenum, fastijliet te qui pro-
pter te egenus fuit ; si haec atque similia dicantur,
vbi aurum? ubi splendida vasa, splendida supelles?
ubi per signacula thesauris adhibita cautio ? ubi
ad nocturnas excubias ordinati canes, adversus
insidiantes armorum apparatus ? in codicibus per-
scripta nominum annotatio ? quid bac ad fletum et
siridorem dentium ? quis illuminabit tenebras ? quis
exstinguet. flammam? quis averlel vermem nun-

ἐθδελύξω τὸν πτωχὸν, βδελύξεταί σε ὁ διὰ σὲ πτω-
χεύσας. Εἰ ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα λέγοιτο, ποῦ τὸ
χρυσίον; Ποῦ τὰ λαμπρὰ σχεύη; Ποῦ ἢ ἐπιθεὔλη-
μένη τοῖς θησαυροῖς διὰ τῶν σφραγίδων ἀσφάλεια;
Ποῦ οἱ ταῖς νυχτεριναῖς φυλακαῖς ἐπιτετενγμένοι
κύνες, χαὶ πρὸς τοὺς ἐπιδουλεύοντα; τῶν ὅπλων
παρασχενὴ; Ἡ ἐν τοῖς βιδλίοις ἀναγεγραμμένη
σημείωσις ; Τί ταῦτα πρὸς τὸν χλαυθμῶν καὶ τὸν
βρῥυγμὸν τῶν ὀδόντων ; Τίς καταυγάσει τὸ σκότος;
Τίς κατασβέσει «bv φλόγα; Τίς ἀποστρέψει τὸν ἀτε-
λεύτητον σχώληκα; Οὐχοῦν νοήσωμεν, ἀδελφεὶ, τὶν
τοῦ Κυρίον φωνὴν, ἐν ὀλίγῳ τοσαῦτα περὶ τῶν μελ-
λόντων παιδεύουσαν" xal γενώμεθα ἐλεΐμυνες, ἵνα
γενώμεθα διὰ τοῦτο μαχάριοι, ἐν Χριστῷ Ἰπ30ῦ τῷ

quam morientem ? Quocirca consideremus ct in- B Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κοάτος εἰς τοὺς αἰῶνα;

telligamus, fratres, vocem Domini, tam multa

τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

paucis verbis de rebus futuris docentem : et efliciamur misericordes, ut idcirco beati füamus, per
Christum Jesum Dominum nostrum, cui gloria et imperium, in &zecula seculorum. Amen.

.ORATIO VI.
Tieati puro. corde , quoniam | ipsi Deum videbunt.

Quod accidere verisimile est iis qui ex aliquo alto
vertice montis in vastum aliquod pelagus despiciunt,
id menti mez accidit ab excelsa voce Domini,
1anquam de aliquo cacumine montis, ad inexplica-
bilem  intellectuum — despectanti— profunditatem.
Quemadmodum enim in multis locis maritimis
montem videre licet circa eam partem qua mare
spectat, quasi dimidium abscissum, ct a vertice ad
profundum usque directo abrasum, cujus in supe-
riore parte cacumen quoddam projectum profundo
imminet ; quod igitur accidere verisimile est ei, qui a
tali tantzeque altitudinis specula in profundum mare
despiciat, itidem mihi nunc animus quasi vertigine
laborat in magna bac Domini voce suspensus:
Beati puro. corde, quoniam ipsi Deum videbunt.
Deus spectaculo propositus est. iis qui vor expur-
gatum habuerint. Deum nemo vidit unquam, ut. ma-
gnus inquit Joannes**: confirmat aulem eam sen-
tentiam etiam illa sublimi mente Paulus, qui di:
sit : Quem nullus hominum vidit, neque videre po-
iest *, Hoc. est illa levis, abrasa atque praerupta
petra, quz nullum in sese intellectuum sustenta-
mentum et firmamentum ostendit: quam etiam
Moyses itidem inaccessam in suis decretis pronun-

ΔΟΓῸΣ α΄.

Μακάριοι οἱ καϑαροὶ τῇ καρδίᾳ, ὅτε αὐτοὶ rir
Θεὸν ὄψογται.

"Ὅπερ παθεῖν εἰκὸς τοὺς ἔχ τίνος “ὑψηλῆς ixpe-
ρείας εἰς ἀχανὲς τι χατακύπτοντας πέλαγος, τοῦτό
μοι πέπονθεν ἢ διάνοια, ἐχ τῆς ὑψηλῆς τοῦ Κυρῶν
φιυνῆς, οἷον ἀπό τινος χορυφῆς ὄρους, εἰς τὸ ἀδιεξί-
τῆτον τῶν νοημάτων βλέπουσα βάθος, Kafázsp yàp
ἕν πολλοῖς τῶν παραθαλασσίων ἔστιν ἰδεῖν bpoz ἡμί-
τόμον, κατὰ τὸ παράλιον "μέρος ἀπὸ χορυφῆς ἐπὶ
τὸ βάθος δι᾽ εὐθείας ἀπεξεσμένον, οὗ κατὰ τὸ ἄνω
πέρας ἄχρα τις προδεδλη μένη πρὸς τὸν βυθὸν ἐπι-

C ὑένευκεν * ὅπερ οὖν παθεῖν εἰχὺς, τὸν ἀπὸ τῆς τοῖ-

αὐτης σχοπιᾶς, ἐχ πολλοῦ τοῦ ὕψονς ἐπὶ τὰν ἐν τῷ
βάθει διακύπτοντα θάλατταν’ οὕτω; ἰλιγγιᾷ woo νῦν
ψυχὴ, ἐν τῇ μεγάλῃ ταύτῃ τοῦ Κυρίου φωνῇ ytvo-
μέϑη μετέωρος" Μαχάριοι οἱ xaQapol τῇ καρδίᾳ, ὅτι
αὑτοὶ τὸν Θεὸν ὄψονται. Θεὸς πρόκειται τοῖς τὴν
χαρδίαν ἐκχαθαρθεῖσι τὸ θέαμα. Θεὸν οὐδεὶς ἑώραχε
πώκροτε, χαθώς φησιν Ἰωάννης ὁ μέγας * ἐπυγητίτιι
δὲ xal Παῦλος; ὁ ὑψηλὸς τὴν διάνοιαν εἰ τῶν " dn "Ww
εἶδεν οὐδεὶς ἀγθρώπωγ,οὔτε ἰδεῖν δύνατα. 4:
ἐστὶν ἡ λεία xal ἀπότομος πέτρα, ἡ μηδείαν VY
ἑαυτῆς τῶν νοημάτων βάσιν ὑποδεικνύουσα, ἣν τὶ
ὁ Μωῦσῆῃς ὡσαύτως ἀπρόσιτον τοῖς καθ᾽ xa
δόγμασιν ἀπεφήνατο, ὡς μηδαμοῦ δύνασθαι npostt,
ναι ἡμῶν τὴν διάνοιαν, πάσης ἀντιλήψεως üro-

tiavit, ut nusquam mens nostra adire possit, quid- ἢ ξυσθείσης διὰ τῆς ἀποφάσεως. Οὐχ ἔσει γὰρ, qndiv

quid enitens apprehendere, quove sese sublevare
poterit per illam sententiam abraso : Non est enim,
inquit, qui Dominum videbit, et vivet *'-^. Atqui
videre Deum, vita sempiterna est. loc autem
fieri non posse, ut Deus videatur, columna
fidei Joannes εἰ Paulus et Moyses aflirmant. Vides-
ne vertiginem , eim. qua una. trahitur animus ad
profunditatem corum qu: in hac oratione copsi-
derantur * Si Deus est. vita, qui non videt Deum,
vitam non videt Quod Deus videri non possit, tum

ὅστις ὄψετωι Κύριον, xal ζήσεται. ᾿Αλλὰ μὲν
αἰώνιος ζωὴ τὸ ἰδεῖν ἔστι τὸν Θεόν, Τοῦτο ἐξ ἀ-
μήχανον οἱ στύλοι τῆς πίστεως, Ἰωάννης καὶ Παῦλος;
χαὶ Μωσῆς διορίζονται. Ὁρᾷς τὸν ἔλιγνον, ἦν ψυχὴ
πρὸς τὸ βάθος τῶν ἐν τῷ λόγῳ θεοιρουμένων συν-
ἔλχεται; Εἰ ζωὴ ὅ Θεὸς, ὁ μὴ ἰδὼν αὐτὸν, τὴν ζωὶν
οὗ βλέπει" τὸ μὴ δύνασθαι ἰδεῖν Θεὸν, οἱ θεοφόροι
τῶν προφητῶν τε καὶ ἀποστόλων διαμαρτύρονται.
Εἰς τί τοῖς ἀνθρώποις ἡ ἐλπὶ; περίτταται; "AAA
ὑποστηοίζει χαταπίπτουσαν τὴν ἐλπίδα ὁ Kügiop

? Matth. v, 8. ** Joan. 1, 18. "1 Tim. vi, 46, 4.5 Exod. 3xxtu, 90.

Digitized by Google
