1529

QUID SIT, AD IMAGINEM DEI, ETC.

1330

᾿Αδάμ * ἕτεροι προφητείαν αὐτὸ εἰρήκασι περὶ τοῦ A similitudinem esse dixerunt; alii vero. eam coudi-

βαπτίσματος.

fionem anime, ut sit spiritalis et invisibilis; alii

quod incorruptiblis et 3 peccato immunis esset, cuu editus fuit in. lucem Adam; alii Jrophetiam

istud esse dixerunt de baptisino.

"Ecyazov δὲ πάντων ὡσπερεὶ τῷ ἐχτρώματι ὥφθη
χὰμοὶ ἔνια περὶ τούτου εἰπεῖν" xal πρῶτόν γε πάν-
τὼν ἐχεῖνο ζητῆσαι ἄξιον, τὸ, τί δήποτε μὴ μᾶλλον
τοὺς νοεροὺς xal ἀύλους, καὶ οὐρανίους, καὶ πλη-
οιοθέους ἀγγέλους ὠνόμασεν ὁ Θεὸς xav εἰχόνα xal
καθ᾽ ὁμοίωσιν αὐτοῦ ; Καὶ γὰρ xal τὸ ἀρχιχὸν xal
ἐξουσιαστικὸν πάσης τῆ: γῆς, καὶ αὐτοῦ τοῦ ἀνθρώ-
ποῦ αὐτοὶ ἔχουσι, μᾶλλον δὲ ὑπὲρ τὸν ἄνθρωπον.
Ὁμοίως xa τὸ ἄφθαρτον, καὶ τὸ ἄῦδλον, xa τὸ ἀόρα-
πον, χαὶ τὸ χαθαρὸν, χαὶ πάντα ὅσα ἄλλα ἐγχώμια
πιρὶ τοῦ ᾿λδὰμ εἴποις, ὑπερθαλλόντως εἰσὶν ἐν τοῖς
νοεροῖς xaX οὐρανίοις τῶν ἀσωμάτων χοροῖς. Οὐχοῦν
«t βαθύτερον ἡμῖν τῶν προχειμένων τὸ xat εἰκόνα
τοῦ ἀνθρώπου αἰνίττετας. Οὐ γὰρ μέαν τινὰ εἰχόνα
καὶ ὁμοίωσιν Θεοῦ ὁ ἄνθρωπος χέχτηται, ἀλλὰ xal
δευτέραν, χαὶ τρίτην ἐξειχονίξων ὥσπερ ἐν ἐσόπτρῳ
τινὶ καὶ σχιαγραφίᾳ τυπιχῇ, οὐ φυτιχῇ, τῆς τρισυπο-
στάτου θεότητος τὸ μυστήριον οὗ μόνον δὲ, ἀλλὰ xal
τὴν ἐνανθρώπησιν τοῦ ἑνὺς τῆς ἁγίας Τριάδος Θεοῦ
Λόγου σαφῶς προγράφων. Καὶ τάχα xas' εἰχόνα μέν
ἐστι γυμνὴ fj ψυχὴ τῆς θεότητος, καθ᾽ ὁμοίωσιν δὲ
τῆς τοῦ Λόγου σαρχώσεως τὸ σύνθετον τῆς ἡμῶν
ψυχῆς xai τοῦ σώματος. Μᾶλλον δὲ ἐπ᾽ αὐτὴν τὴν
ἀρχὴν τοῦ λόγου ἀναδράμωμεν, ἐχεῖθεν ὥσπερ Ex τι-
vo; βαθυτάτης πηγῆς πρῶτον ζητοῦντες τὸ, τί δή-
ποτε μὴ χαθ᾽ ὁμοιότητα τῶν λοιπῶν λογιχῶν,, ἤγουν
τῶν ἀγγέλων, ἢ πάλιν xav ἰσότητα τῶν ἐμψύχων
ζώων ὁμοιοτρόπους τὰς προπατορικὰς χαὶ χορυφαίους
ἡμῶν ὁ Θεὸς ὑποστάσεις, τοῦ ᾿Αδὰμ λέγω καὶ τῆς
Ἑζας, καὶ τοῦ προελθόντος ἐξ αὐτῶν υἱοῦ πεποίηχεν;
᾿Αλλὰ τὸν μὲν ᾿Αδὰμ ἀναιτίως xat ἀγεννήτως ὑπ-
ἔστησε, τὸν δὲ δεύτερον αὑτοῦ ἄνθρωπον τὸν υἱὸν γεν-
νητόν * τὴν δὲ Εὔαν οὐ γεννητῶς, οὐδὲ πάλιν ἀναι-
κίως, ἀλλὰ ληπτῶς, ἤτοι ἐχπορευτῶς Ex τῆς οὐσίας
«οὔ ἀναιτίου ᾿Αδὰμ. ἐξελθοῦσα ἀῤῥήτως οὐσιώσης *.
Καὶ μήπω; ἄρα τρεῖς αὗται τῶν πρωτογόνων χεφα-
λαὶ πάσης τῆς ἀνθριυπότητος ὁμοούσιοι ὑποστάσεις
κατ᾽ εἰκόνα τινὰ, ὡς Μεθοδέῳ δοχεῖ, τυπιχῶς γεγό-
vacat τῆς ἁγίας xal ὁμοουσίου Τριάδος : τοῦ μὲν
ἀνλιτίου καὶ ἀγεννήτου ᾿Αδὰμ τύπον καὶ εἰχόνα
ἔχοντος τοῦ ἀναιτίου xal πάντων αἰτίον παντοχρά-
«opo; Θεοῦ χαὶ Πατρός " τοῦ δὲ γεννητοῦ υἱοῦ αὐτοῦ
εἰχόνα προδιαγράφοντος τοῦ γεννητοῦ Υἱοῦ xai Aó-
10 τοῦ θεοῦ " τῆς δὲ ἐχπορευτῆς Εὔας σημαινούσης
τὴν τοῦ ἁγίον Πνεύματος ἐχπορευτὴν ὑπόστασιν ;
Διὸ οὐδὲ ἐνεφύσησεν αὑτῇ ὁ Θεὸς πνοὴν ζωῆς, διὰ τὸ
τύπον αὐτὴν εἶναι τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος πνοῆς
xa ζωῆς, xal διὰ τὸ μέλλειν αὐτὴν δι᾽ ἁγίου Πνεύ-
μᾶτος δέξεσθαι Θεὸν τὸν ὄντως ὄντα πάντων πνοὴν
καὶ ζωὴν. Ὅθεν ἔστιν ἰδέσθαι χαὶ θαυμάσαι ὅτι ὁ
μὲν ἀγέννητος ᾿Αδὰμ, ἄλλον ἀγέννητον ἢ ἀναίτιον ἐν
ἀνθρώποις οὐκ ἔσχεν ὅμοιον, ὥσπερ οὐδὲ ἡ ἐχπορευτὴ
Ebz, ὡς τύποι ἀληθεῖς ὑπάρχοντες τοῦ ἀγεννήτου
Πατρὸς χαὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος; ὁ δὲ γεννητὸς υἱὸς
πάντας λυδρώπους, γεννητοὺς υἱοὺς ἥντας, ἀδελφοὺς

Post omnes autem tanquam abortivo visum est
et mibi de hac re nonnulla verba facere, atque in
prinás illud quaere opere pretium esse , quanam
tandem causa non spiritales potius et ab omni ma-
ferie concretione sejunctos ac celestes , Deoque
proximos angelos appellarit Deus ad. imaginem et
similitudinem suam creatos. Etenim principatum
atque imperium in terrain universam atque in ho-
minem ipsum obtinent illi, imo etiam amplius quam
homo. Pari ratione immortalem esse, a materia
segregatum, Ínvisibilem et purum , atqne omnia,
quie de Adamo dixeris , excellentius insunt spiri-
tualibus et coelestibus incorporearum mentium cho-
ris. Quidpiam igitur profundius nobis, quam prima
(ronte pateat , illud ad imaginem , quod est it ho-
mine, obscure indicat. Non. enim unam quamdam
imaginem ac similitudinem Dei possidet in se homo,
sed et secundam , et tertiam , tanquam in speculo
quodam et adumbrata effigie fictitia οἱ typiea , non
physico, Divinitatis, in qua sunt tres persone, my-
sterium exprimens; neque vero id solum, sed et unius
ex sancta. Trinitate Dei Verbi incarnationem. pre-
nuntiat. Ac fortasse ad imaginem quidem est Divi-
nitatis nuda aníma, ad similitudinem autem incar-
nationis Verbi istud animas mostre corporisque
compositum. Verum ad ipsum orationis principium
recurramus, atque inde tanquam ex oltissimo
quedam fonte, primum deducamus, quid cause
sit, cur non ad similitudinem -cterorum rationa-
lium, nimirum angelorum, aut rursus pari ratione,
qua przditas sensu animantes, eodemque modo
affectas, principes generis mostri ac primarias per-
sonas, Adami inquam et ἔνα, filiique ex ipsis pro-
creati in lucem ediderit ? sed Adamum quidem sine
causa et generatione condiderit , secundum vero
ab ipso bominem filium per generationem ; Eva
autem non per generaüonen!, neque rursus sine
causa vel principio , sed per sumptionem sive pro-
cessionem ex substantia Adami causa carentis inef-
fabili ratione progressa naturam acceperit ?* Àn vero
etiam hzc tria priniorum parentum capita totius

D humane natura, personz: consubstantiales ad ima-

ginem quamdam, ut Methodio visum est , sanctze et
cunsubstantialis Trinitatis figurate sunt factze? sic
wt Adamus quidem, qui sine causa et ingenitus est,
figuram et imaginem gerat ejus , qui causam ct
principium non habet, estque omnium eausa, omni-
potentis scilicet Del et Patris ; fllius autem, quí ge-
nitus est, geniti Filii ac Dei Verbi delinearit imagi-
nem et adumbrarit ; Eva demum, ας in lucem pro-
cedendo sit edita, Spiritus sancti personam ex pro-
cessione ortam designarit ?* Quamobrem neque vitae
flatum in eam Deus insufflavit, quod sancti Spiritus
flatus viteque figura essct ipsa , quodque per Spi-
ritum sanctum Deuu, qui oumium vere »piritus cst

Digitized by Google
