1509 IN ILLUD, TUNC IPSE FILIUS SUBJICIETUR, ETC., OitATIO, ᾿ 1510
σαρχὺς ζωῇ τὸ χαθῆχον τῆς ἡλικίας μέτρον τὴν τῆς A in vita qu: est in carne, justus et competens ztalis

Ὑεννησαμένης ὑποταγὴν ἀποσείεται" (va χώραν
ἔχει ὑποταγὴ ἐν τῇ τοῦ δεσπόζοντος * ἐν τῇ δυνα-
ατείᾳ αὐτοῦ τοῦ αἰῶνος, οὐχ ἄν τις εἰπεῖν ἔχοι. Ἴδιον
γὰρ τῆς θείας καὶ μαχαρίας ἐστὶ ζωῆς. τὸ πάντοτε
ἐν τῷ αὐτῷ διαμένειν, καὶ τὴν ἐξ ἀλλοιώσεως μετα-
δολὴν μὴ προσίεσθαι. Ἐπεὶ οὖν ὁ ἐν ἀρχῇ ὧν Λόγος
ὁ μονογενὴς Θεὸς ἀλλότριάς ἔστι παραχοπῆς πάσης
χαὶ ἀλλοιώσεως, πῶς ὃ νῦν οὐκ ἔστι μετὰ ταῦτα γί-
vexat ; Οὐ γὰρ ὡς ἀεὶ ὑποτεταγμένου τοῦ Υἱοῦ φησιν
ὁ ᾿Απόστολος, ἀλλ’ ὡς πρὸς τῷ τέλει τῆς τοῦ παντὸς
συμπληρώσεως μέλλοντος ὑποτάσσεσθαι" καίτοι εἶ
καλὸν dj ὑποταγὴ, καὶ ἄξιον περὶ Θεοῦ λέγεσθαι,
πῶς νῦν ἀπέστη τοῦ Θεοῦ τὸ καλόν; Ἐπίσης γὰρ
πάντως ἀμφοτέροις καλὸν, τῷ τε ὑποτασσομένῳ
Υιῷ, καὶ τῷ τὴν ὑποταγὴν τοῦ Υἱοῦ δεχομένῳ Πα-
τρί. λείπει τοίνυν ἐν τῷ παρόντι xal τῷ Πατρὶ καὶ
τῷ Υἱῷ τὸ τοιοῦτον χαλὸν, καὶ ὃ μὴ ἔσχεν πρὸ τῶν
αἰώνων μήτε ὁ Πατὴρ, μήτε ὁ Υἱὸς, τοῦτο ἐπὶ συμ-
πληρώσει τῶν χρόνων καὶ τῷ Πατρὶ xa τῷ Υἱῷ
προσγενήσεται, τοῦ μὲν ὑπομένοντος τὴν ὑποταγὴν,
«o4 δὲ προσθήχην τινὰ καὶ ἐπαύξησιν τῆς ἑαυτοῦ
δόξης διὰ τοῦτο λαμδάνοντος, ἣν ἐν τῷ παρόντι τέως
οὐκ ἔχει. Ποῦ τοίνυν ἐν τούτῳ τὸ ἀναλλοίωτον ; Τὸ
γὰρ μετὰ ταῦτά τι γενόμενον, νῦν δὲ μὴ ὃν, ἴδιον
«ἧς τρεπτῆς ἐστι φύσεως, ἘΠε οὖν χαλὸν ἢ ὑπὸ-
«ayh, καὶ νῦν εἶναι προσήκει πιστεύειν τῷ Θεῷ τὸ
καλόν" εἴτε ἀνάξιον ἐπὶ τοῦ Θεοῦ τὸ τοιοῦτον, οὔτε
νῦν, οὔτε ἄλλοτε. ᾿Αλλὰ μὴν φησιν ὁ ᾿Απόστολος

τότε ὑποταγήσεσθαι τὸν Yibv, οὐχὶ νῦν ὑποτετάχθαι. c

"Apa πρὸς ἄλλον τινὰ σχοπὸν βλέπει ὁ λόγος, καὶ
πΥῤῥω τῆς τῶν αἱρετιχῶν xaxovolac ἐστὶ τὸ «οὔ ὀνό-
ματος σημαινόμενον ; Τίς οὖν ὁ λόγος; Τάχα διὰ τῆς
συμφράσεως τῶν τῷ μέρει τούτῳ συγγεγραμμένων
μᾶλλον ἄν τις κατίδοι τὸ νόημα, Ἐπειδὴ γὰρ ἀγωνι-
στιχὸν πρὸς τοὺς Κορινθίους ἐνεστήσατο λόγον, ot
τὴν μὲν εἰς τὸν Κύριον παρεδέξαντο πίστιν, τὸ δὲ
τῆς; ἀναττάτεως τῶν ἀνθρώπων δόγμα μῦθον ᾧήϑη-
σαν λέγοντες Πῶς ἐγείρονται οἱ γεχροί; Καὶ
ποίῳ σώματι ἔρχονται; οἷς πολυτρόπως xa πολυεῖ-
δῶς μετὰ τὸν θάνατον εἰς ἀφανισμὸν περιῆλθε τὰ
σώματα, ἣ διὰ σήψεως τῶν ααρχοδόρων, ἑρπετῶν,
νηχτῶν, πετεινῶν, τετραπόδων ἀναλωθέντα ; διὰ
«οὔτο πολλοὺς αὑτοῖς παρέθετα λαγισμοὺς, πείθων
ph τῷ ἑαυτῶν δυνάμει τὴν «οὔ Θεοῦ παρισάζειν,
μὴθ᾽ ὅσον ἀνθρύπῳ ἀμήχανον, καὶ ἐπὶ Θεοῦ τὸ ἴσον
οἴεσθαι, ἀλλ' ἐκ τῶν γνωρίμων ἡμῖν ὑποδειγμάτων
«5 μεγαλεῖον τῆς θείας ἐξουσίας ἀναλογίζεσθαι" καὶ
οὕτω προτίθητιν αὐτοῖς τὴν περὶ τὰ σώματα τῶν
σπερμάτων θαυματουργίαν τῶν ἀεὶ καινοτομουμένων
ὑπὸ τῆς θείας δυνάμεω;, καὶ ὡς οὐχ ἡτόνησεν ἡ τοῦ
Θεοῦ σοφία μυρία σωμάτων εἴδη χατὰ τὸ πᾶν ἐξ-
εὑρεῖν, λογικῶν, ἀλόγων, ἐναερίων, χερσαίων, χαὶ
τῶν κατ᾿ οὐρανὸν ἡμῖν προφερομένων, τοῦ τε
ἡ ἴου καὶ τῶν λοιπῶν ἀστέρων, ὧν ἕκαστον θείᾳ
δυνάμει γενόμενον, τοῦ χαὶ χατὰ τὴν ἀνάστασιν
ph ἃν ἀπορῆσαι τὸν Θεὸν ἡμετέρων σωμάτων ἡμᾶς "

** | Cor. xv, 30

modus genitricis excntit subjectionem, quem loeum
habeat subjectio in vita illius, qui in virtute sua
smculo dominatur, nemo dicere possit. Proprium
est ac peculiare divine atque beate vite, in eodem
semper manere, nec admittere mutationem qui üt
ex alteratione. Cum ergo quod erat in principio
Verbum unigenitus Dei Filius alienus ab onmi
profectu et alteratione $:t, quemadmodum flet post-
ea quod non est nunc? Non enim hoc dirit Apo-
stolus, quod Filius semper sit subjectus, sed quod in
fine consumtnationis universitatis subjectus sit fu-
turus. Atqui si bonum est. subjoctio, et res digna
que de Deo dicatur, quomodo illud a Deo nunc
abest bonum? Est enim ex aequo bonum ambobus,
et Filio qui. subjicitur, et Patri qui Filii suscipit
subjectionem. Deest ergo in presentia οἱ Patri et
Filio tale bonum, et quod non habebat ante szecula
neque Pater, neque Filius, hoc in temporum com-
plemento aderit et Patri et Filio, hoc quidem subeunte
subjectionem , illo autem sua glorig per hoc acci-
piente accessionem et incrementum , quod non
babet in presentia. Ubi ergo in eo est, non esse
alterabiie? nam quod fit postea, nunc autem non est,
proprium mutabilis natura. Si ergo bonum est
subjectio, nune quoque quod bonum est, Deo esse
credendum est. Sin autem boc indignum est quod
de Deo dicatur, neque nunc est, neque unquam
alias. Atqui dicit Apostolus Filium Deo et Patri
tunc esse subjiciendum, non nunc 6586 subjectum.

Num ergo ad aliquem alium scopum aspicit Apo-
stolus, et a perversa haereticorum intelligentia re :
motum est significatom nominis? Quisnam est ergo
ratio? Fortasse si simul dicantur quz in hac parte
süunul scripta sunt, sensus magis perspici poterit.
Quoniam enim adversus Corinthios objurgatorium
ei eenjentiosum sermonem instituerat, qui fidem
quidem in Dominum susceperant, de resurrectione
autem bominum doctrinam censebant esse fabu-
lam, dicentes : Quomodo excitaniur mortui ? quali
veniunt. corpore " , quibus multifariam multisque
modis corpora post mortem deleta sunt et interie-
runt, δι} per putredinem, aut per carnem vOfan
tia, reptilia, natatilia, volucria, et quatuor pedes

p habentia animalia consumpta sint? propterea eis

multas atiulit rationes, ut noc δι potentie po-
tentiam Dei assimilarent, nec quod ab homine
nulla ratione fleri potest, id nec a Deo similiter
fleri posse existimarent, sed ex nobis polis exem
plis Dei potestatis reputarent magnitudinem : οἱ ita
eis adducit admirabilem seminum in corpora ope«
ralionem, qui semper a divina renovaniur potestate,
ct quod divina sapientise non defuit potestas invo-
niendi in universitate innumerabilia corporum ge-
nera, ratione praditorum , brutorum, sereorum,
terrestrium, et. corum quia à mobis cernuntur in
colis, nempe solis et caeterarum stellarum, quorum

Digitized by Google
