<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1397 VARIORUM NOTÆ. 1398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,70,490,930">
    ms. Ol. qu. per se ac sponte volvuntur, quæ mu-
    tuatus est ex Propheta Zacharia IX, 16 : Διότι λίθοι
    ἅγιοι κυλίνονται ἐπὶ γῆς αὐτοῦ· Nam lapides sancti
    volvuntur in terram ejus. Alter interpres dixit, saza
    riva, quæque sponte sua, quemadmodum ait vates
    quidam, ad murorum harmoniam provolvuntur. In
    ms. M. emendatius legebatur κυλιομένους.
    Ibid. C. Israel sit Dominus. In ms. M. prorsus ita
    legebatur ut in eo codice quo usus est interpres, Κύ-
    ριον κα παρὰ τῆς βασιλείας αὐτοῦ, ὅτι αὐτός ἐστιν
    ὁ βασιλεύς. Israel sit Dominus a regno quoque ejus,
    quoniam ipse est Rex. Judæorum accipimus testimo-
    nium ; sed quæ interseruimus ex ms. Ol. plane ut
    genuina Leuncl. agnoscit : Quod autem Dominus
    sit Rex Israeliticus, etiam hostes ipsius testati sunt,
    qui ad crucem subscripturunt confessionem suam,
    qua regnum ei tribuunt.
    Col. 944 C. Lignea vero. Aliter scripserat Herve-
    tus, quod manuscriptum fortasse lacuna et vitiosa
    interpunctione corruptum nactus esset, quæ et in
    Morelliano apparebant, fortasse per hæc nos esse
    vasa lignea et fictilia, et quos reprobos fecit in in-
    obedientia, et fictilibus per lignum fecit peccatum, nos
    fecit vasa lignea fictilibus. Pro dignitate autem.
    Legit ergo ἀπεδοκίμασε pro ἀπεγάλωσε, verum in Ba-
    siliensi editione sic Latine reddebantur Græca quæ
    edidimus : Quædam vero lignea et testacea, fortasse
    nos per illa denotans, quos inobedientia quasi gypsa-
    rit, et testaceos reddidit, sicut et commissum in
    ligno peccatum nos ex aureis vasa lignea effecit. Ve-
    rum ἀποχιωῶν, non gypsare, sed in terram vertere,
    vel terrenum reddere sonat etiam apud Artemido-
    rum, ut notat Budæus, et Zosimus lib. IV Histor.
    sic dixit Κιμμέριον Βόσπορον ἀποχιωθέντα, quod
    idem Leunclavius vertit, Cimmerium Busphorum ad
    terræ formam redactum.
    Ibid. D. Qui elam foret. M. ms. ὁ ποστρέφων
    τῶν τοιούτων κέδρων τὴν λην· et ex simili Græco
    textu Hervetus, Libanus converteris ejusmodi cedro-
    rum materiam, ad nihilum redigetur, sed a nobis
    stat Leunclav. et ὑποτρέφων legit et δένδρων. Li-
    banus, qui materiei talium arborum alimenta sup-
    peditat.
    Col. 922 C. Neque si per aliquam. Hoc membrum
    solus ms. Ol. suggessit ; nam ab altero interprete
    non agnoscitur : neque si deuratur, quidquam eorum,
    quæ fiunt, sentit. Jul. Pollux lib. VII, c. 34, κομμω-
    τικῆς κορμῶν καὶ πέκων ; artis comptoriæ esse ca-
    pillos comere et pectere, unde et Clemens lib. III,
    c. 2 Παιδαγοί, καὶ τὴν ἡμέραν κομμωτικῇ προστε-
    τήκασι θαλαμευόμενα, ornandi artificio toto die sunt
    affixæ, inclusæ conclavi. Porro capillos sensu carere
    rursus ait homil. 15.
    Col. 926 D. Ecclesia opus. Lectionem ms. Ol.
    quæ amplior videbatur, repræsentavimus ; in altero
    ms. sic erat, κατενοήσαμεν εἰς ὀδόντων χρείαν τῇ
    ἐκκλησίᾳ πληροντες ἐν τ διαλέπτεσθαι. Jam ex
    utriusque comparatione potior verior lectio coale-
    scere, si ita scribatur, ὡς δόντων χρείαν τῇ Ἐκκλη-
    σίᾳ πληροῦντες ἐν τῷ διαλέπτεσθαι. animadverterimus, ut
    pote qui Ecclesiæ dentium loco esset, dum commi-
    nuendo conciliaret dogmatibus claritatem. Vide intra
    de dentibus hom. 15.
    Col. 930 B. Qui genas. ms. Ol. παρειὰς ἐπιπρέ-
    ποντος ; sed appictam margini variantem lectionem
    ex ms. M. arripuit typographus, quam et Hervetus
    expresserat, per ruborem qui apte ferret in genis,
    et Leunclav. nunc per ruborem in genis insignem
    pudicitiam percommode laudat.
    Col. 934 D. Eam turrim. Mutata interpunctio
    sensum mutat : si ergo ut in ms. M. virgula post
    vocem περιστοιχιζομένην collocetur, ille quem ex-
    pressimus sensus emergel : sin post vocem πύρ-
    γον ponatur, ut in ms. Ol., rectius ita eum Leuncla-
    vio interpretabere. Et arbitror equidem significari
    nobis per hanc clypeorum multitudinem angelorum
    custodiam quæ turrim ejusmodi undique cingat. Her-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,980,930">
    vetus περιστοιχισμένον perperam legisse videtur.
    Existimo autem eam turrim clypeorum multitudine in
    orbem circumdatam significare angelicum præsidium.
    Col. 935 A. Militia abund. In utroque ms. εὐ-
    θηνοῦντων legitur, at in vulgatis Bibliis εὐθυνόν-
    των, lætantium, Hieronymus ex Hebræo abundan-
    tium : ex aliorum sententia proprie vox Hebræa
    exigeret ἐπιθυμούντων, concapiscentium. Hæc varia
    lectio psalmi LXVII, 18, quam profert etiam ex qui-
    busdam libris auctor Indicis Græci Veteris testa-
    menti, a Flaminio Nobilio non est annotata. Alter
    Davidis locus est psal. CXVIII, 72, quem interpres
    omiserat. Leunclavius scriptum forte reperit εὐθυ-
    μούντων, Lætantium chiliades.
    Ibid. B. Quibus collum. Mendose in ms. M. οὓς
    ἐπιπέφυκε τὰς πρακτικάς, quæ vitiosa lectio et in-
    terpunctio in errorem induxit Leunclavium, cum
    vertit, Humeros intelligimus, quibus efficaciter agendi
    studia incumbunt, et quibus brachia nostram salutem
    operantur. Aptius Hervetus dictionem collum repe-
    tiit, quod adaptum esse humeris ait Gregorius ut
    Basilius ejus frater Homil. 9 in Hexæm. ursæ per-
    breve esse humeroque ingestum collum. Βραχύς,
    καὶ τος ὤμοις ἐνδεδυκὼς ὁ τραχὴς κεφαλὴ δι' λίγων
    σφονδύλων πρὸς τὴν ῥάχιν συνάπτεται. Caput per
    colli paucas admodum vertebras spinæ dorsi unitum
    esse. Origenes quoque Homil. 4 in Numeros docet
    eos sacerdotes qui sarcinas opertas et velatas hu-
    meris portant, significare sacra mysteria actu ope-
    rum potius quam scientiæ revelatione esse cogno-
    scenda, itaque per humeros opera indicari. Porro
    in tribus quæ sequuntur periodis, verum auctoris
    sensum restituimus ab interprete ignoratum, cujus
    verba consulto hic prætermittimus.
    Ibid. D. Iis qui sciunt. Vitiosa lectio versionem
    alienissimam pepererat. Legit Hervetus, ut est in
    ms. M. τοῖς ἐπανισταμένοις ὁ Θεὸς ἔρχεται καὶ πο
    ὑπάγει. Affert iis qui surgunt Deus venit, et quo
    recedit : at in ms. Ol. τοῖς ἐπισταμένοις, ὅθεν ρ-
    χεται, et ita corrigendus est hic locus : Joan. III, 8,
    scriptum est, ἀλλ' οὐκ οδας πόθεν ρχεται καὶ πο
    ὑπάγει. Sed nescis unde veniat, et quo vadat. Ap-
    plicat Spiritui sancto Nyssenus, quæ in Evangelio
    sunt dicta de vento.
    Col. 938 D. Testificans ejusmodi. Ambiguitas vo-
    cis μέλει, in causa fuit, ut aberraret a mente au-
    ctoris interpres scribens, testificans quod ei curæ
    sit probatio ecclesiæ. At τοιοῦτον μέλος intelligit tale
    membrum corporis, cui comparatur doctor eccle-
    siæ, nimirum mamillam. Mentio fit paulo post τῶν
    μελῶν τῆς Ἐκκλησίας, membrorum Ecclesiæ, porro
    ex ms. M emendandum est, ὑποτρέφουσα, quod pr
    se alit ubera ? et in eodem legebatur ὅτι τὸ καθαρόν
    εἰσοδῦται πρὸς τν τῶν, et fortasse τὸ δόκιμον com-
    modius scriberetur hoc sensu, membro Ecclesiæ
    inesse peritiam explorandi, quod puritatem prospero
    successu retineat, dum inter pura lilia pascitur,
    acute cernens : vel certe τὸ δόκιμον idem valebit
    quod δοκιμασία, qua voce utitur in Epist. ad Le-
    toiium can. 4 Ὅπως ν τῇ αυτοῦ δοκιμασίᾳ ἐκκριθῇ
    τὴν τοῦ θεραπευομένου κατάστασιν, Ut sua proba-
    tione de ejus, cui medela adhibetur, statu judicet.
    Col. 942 B. Tu autem. Hic duarum periodorum
    facta est accessio, quam, et approbat editio Basi-
    liensis, et quod sequitur, κἂν διαπαντὸς  καθαρός
    τ καρδίᾳ male expresserat Herv. etiam si sit
    mundo corde, qui potest aspicere. Taugit duo loca
    Scripturæ I Cor. II, 9 ; et Matth. V, 8.
    Col. 946 A. Exuisset. Addendum, instar na-
    turæ rationis expertis obrutuit, malis studiis. Id
    enim exigunt Græca verba Gregorii, quemadmo-
    dum, et quæ adjecimus col. 946 A, quod a bellua
    natura superetur, quod utrumque additamentum
    Leunclavius approbat, tametsi minus apte alterum
    exprimil, postquam natura belluæ hujus rerum po-
    tita est. Non enim dixit κατακρατησάσης τῆς φύ-
    σεως, sed κατακρατήσαντος τοῦ θηρίου.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Variorum Notæ) contendo texto misto em Latim e Grego.
    As referências a colunas (ex: Col. 935 A.) foram mantidas no fluxo do texto principal conforme aparecem visualmente como inícios de parágrafo.
  </notas>
</pagina>