1311 APPENDIX. 1512
unumquodque divina ortum virtute, est evidens ar- A ἀπόδειξις γίνεται, Εἰ γὰρ τὰ ὄντα πάντα oüx ἔχ

gumentum in corporum nostrorum resurrectione
1odum ac rationem Deo minime defuturam. Nam
si quaecunque sunt, non ex aliqua subjecta materia
ad cam formam qua conspiciuntur, traducta sunt ;
sed divina voluntas fuit materia οἱ essentia rerum
ab opifice ereatarum : mullo mogis fieri potest, ut
quod jam est, rursus in propriam figuram reduca-
tur, quam ut quod non erat a principio, ad sub-
etantiam veniat el. essentiam. Cum ergo in iis qux
ipsis prius dixerat, ostendisset, quod primo homine
in terram per peccota resolutio, et propterea ter-
rest:i nominato, consequens essel, ul nou secus
atque ille, ii quoque fierent qui ex illo duxerant ori-
ginem, ut qui omnes ex co toli essent terrestres et
wiortales : necessario subjunxit etiam secundam
consequenliam, per quam hono rursus ex mortali
reformatur ad immortalitatem, simili modo dicens,
in natura bonum fuisse ingencratlum ex uno in
omnes diffusum, sicut et malum diffusum fuit por
wntm, simul cum successione posterorum dilata-
ium. Usus est autem liis verbis, de liac re dogma
confirmans. Primus, inqui!, homo ex terra terrenus,
sccundus autem e colo, Qualis terrenus, tales et ter-
reni. Et qualis celestis, tales et. celestes. ΕἸ sicut
portavimus imaginem terreni, ita poriemus edam
imaginem celestis. Cum his ergo et similibus ratio
nibus conürmassel resurrectionem , e& per aiia
multa hzreticos syllogismis el collectis rationibus

τινος ὑποχειμένης ὕλης πρὸς τὸ φαινόμενον μετ-
ἐσχευάσθη, ἀλλὰ τὸ θεῖον θέλημα ὕλη xat οὐσία τῶν
δημιουργημάτων ἐγένετο" πολὺ μᾶλλον δυνατὸν εἶναι
χατασχευάζειν τὸ ἤδη ὃν εἰς τὸ ἴδιον σχῆμα πάλιν
ἐπαναχθῆναι, fj τὸ ἐξ ἀρχῆς μὴ ὃν εἰς ὑπόστασίν τε
xai οὐσίαν ἐλθεῖν. Δείξας τοίνυν ἐν τοῖς πρὸς αὐτοὺ;
λόγοις, ὅτι τοῦ πρώτον ἀνθρώπου εἰς γῆν διὰ τὸς
ἁμαρτίας ἀναλυθέντος, xal διὰ τοῦτο χοϊκοῦ χληθέν-
τος, ἀγόλουθον ἣν xaz' ἐχεῖνον καὶ τοὺς ἐξ ἐχείνου
γενέσθαι πάντας χοϊχοὺς xat θνητοὺς τοὺς ix τοῦ
τοιούτου φύντας, ἀναγχαίως ἐπήγαγεν xat τὴν δεντέ-
pav ἀχολουθίαν, δι᾽ ἧς ἀναστοιχειοῦται πάλιν ἔχ τοῦ
θνητοῦ πρὸς ἀθανασίαν ὁ ἄνθρωπος, ὁμοιοτρότως
λέγων, τὸ ἀγαθὸν ἐγγεγενῆσθαι τῇ φύσει ἐξ ἑνὸς εἰς
πάντας χεόμενον, ὥσπερ xal τὸ xaxbv δι᾽ E; εἰ;
πλῆθος ἐχέθη, τῇ διαδοχῇ τῶν ἐπιγινομένων. Τούτας
δὲ κέχρηται τοῖς ῥήμασι, τὸ περὶ τούτου δόγμα xsz3-
σχευάζων. Ὁ πρῶτος, φησὶν, ἄγθρωπος ἐκ τῆς χεῖ-
κὸς, ὁ δεύτερος ἐξ οὐρανοῦ. Οἷος ὁ xotxóc, ricis
καὶ οἱ xotxol * καὶ οἷος ὃ ἐπουράνιος, τοιοῦτοι καὶ
οἱ ἐπουράνιοι. Kal καθὼς ἐφορέσαμεν τὴν εἰκόνα
τοῦ χοϊκοῦ, οὕτω φορέσωμεν καὶ τὴν εἰχένα τοῦ
ἐπουρανίου. Τούτοις τοίνυν χαὶ τοῖς τοιούτοις λὸ-
γισμοῖς χρατύνας τὸν περὶ τῆς ἀναστάσεως λόγον, καὶ
διὰ πολλῶν ἑτέρων τοὺς αἱρετικοὺς τοῖς συλλογισμοῖς
συμποδίσας, ἐν ofc ἀπεδείχγυεν τὸν ἀπιστοῦντα τῇ vi
ἀνθρώπων ἀναστάσει, μηδὲ τοῦ Χριστοῦ προσδέχεσθαι
τὴν ἀνάστασιν, διὰ τῆς τῶν συνημμένων Gf;

quasi illaqueasset, in quibus ostendebat eum qui (; πλοχῆς κατασχευάσας τὸ ἐν τοῖς συμπεράσμασιν

non credit mortuorum resurrectionem, ne Christi
quidem admittere resurrectionem, per connexorum
mutuam inter se invicem connexionem, inevitabilem
molitur couclosionem, sic dicens: Sinon est re-
surrectio mortuorum, nec. Christus resurrexit. Si
Christus. autem. non. fesurregit, inanis est etiam
nostra in ipsum fides. Nam si vera. est propositio,
quod Christus surrexit ἃ mortuis, oportel etiam
ornino hoc connexum esse verum, nempe mor-
fuorum esse resurrectionem. Per singularem enim
Qemonstrationem id quoque quod est universe, si-
mul demonstratur. Et contra, si quis universe falsum
esse dicat, mortuorum esse resurrectionem, nec
quod est in singulari omnino verum invenietur,
nempe Christum surrexisse a mortuis. Nam si uni-
verse fleri non potest, nec alicui omnino potest fleri.
Atqui iis qui Verbum susceperunt, hoc est credibile,
de quo nulla est penitus controversia, quod Chri-
stus resurrexit ἃ mortuis : necessario ergo in sin-
gulari flde resurrectionis Christi, credibilis quoque
erit fides qu:e est universe. Cum ergo eos ad dogma
suscipiendum sic coegisset syllogistice, ex eo quod
dixerit, Si non est ( nam id quod universe nou est,
ne in aliquo quidem esse potest, si eum autem
credimus resurrexisse, ejus rei fides probat uni-
versam hominum resurrectionem), cumque illi ora-
tioni, qua hujus dogmatis universa concluditur
confirmatio, hoc adjecisset, quod sicut in Adam
emnes moriuntur, iia etiati in Christo omnes vi-

ἄφυχτον λέγων, ὅτι Εἰ ἀνάστασις γνεχρῶν oix
ἔστιν, οὐδὲ Χριστὸς ἐγήγερται. Εἰ δὲ ὁ Χριστὶς
οὐκ ἐγήγερται, ματαίᾳ καὶ ἡ εἰς αὑτὸν πίστις ἐστί.
Τῆς γὰρ προτάσεως ἀληθοῦς οὔσης, ὅτι Χριστὸς ἐχ
νεχρῶν ἐγήγερται, καὶ τὸ συνημμένον τούτῳ πάντως;
ἀληθὲς εἶναι χρὴ, τὸ νεχρῶν εἶναι ἀνάστασιν. Τῇ rie
μερικῇ ἀποδείξει καὶ τὸ χαθόλου συναποδείκνντα;,
Καὶ τὸ ἔμπαλιν εἴ vt; τὸ καθόλον Ψεῦδος εἶναι Me.
τὸ νεχρῶν εἶναι ἀνάστασιν, οὐδὲ τὸ ἐπὶ μέρνης κῶν
τως ἀληθὲς εὑρεθήσεται, τὸ τὸν Χριστὸν ἐχ νερῶν
ἐγηγέρθαι. Τὸ γὰρ χαθόὄλον ἀδύνατον οὐδέ τοιῶν-
τὸν ἔσται πάντως. ᾿Αλλὰ μὴν τοῦτο τοῖς παρεδεξε"
μένοις τὸν Λόγον πιστόν ἔστι καὶ ἀναντίῤῥ ῥητον, ὅτι
Χριστὸς ἐγήγερται ἐκ νεχρῶν, ἀναγχαίως ἐν τῇ gt-
ρικῇ τῆς ἀναστάσεως τοῦ Χριστοῦ πίστει καὶ ἡ χαϑ-
ὅλου τὸ πιστὸν ἕξει. Οὕτω τοίνυν αὐτοὺς συλλογιδξ:-
κῶς πρὸς τὴν παραδοχὴν τοῦ δόγματος συναναγκά-
σας, bx τοῦ εἰπεῖν, ὅτι EL μή ἐστιν {τὸ γὰρ καθέλον
μὴ ὄν, οὐδὲ ἕν τινι δυνατὸν εἶναι " εἰ δὲ ohm
ἐγηγέρϑαι πιστεύομεν, τῆς χαθόλον τῶν ἀνθρώπων
ἀναστάσεως ἡ περὶ τούτου πίστις ἀπόδειξις γίνεται),
καὶ προσθεὶς ἐκεῖνο τῷ λόγῳ, ip πᾶσα ἢ περὶ τοῦ
δόγματος τούτου χατασχευῇ συμπεραίνεται, τὸ, Ὥσπερ
ἐν τῷ ᾿Αδὰμ πάντες ἀποθνήσχουσιν, οὕτως καὶ ἐν τῷ
Χριστῷ πάντες ζωοποιηθήσονται" σαφῶς ἐχκαλύ στε!
τὸ περὶ τούτου μυστήριον, πρὸς ὅ τι βλέποι ἐν τοῖς
ἐφεξῆς, διά τινος ἀναγκαίας ἀκολουθίας πρὸς τὸ vd-
ρας τῶν ἐλπιζομένων διευθύνων τὸν λόγον,

Digitized by Google
