<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1377 VARIORUM NOTÆ. 1378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,50,500,950">
    Κύριος χρύσει βάπτισμα υιοθεσίας, καὶ τὶς τῶν
    εἰς αὐτὸν πλούντων πακούσεται; κεῖνο εἰσαγω-
    γικὸν τὸ βάπτισμα, τοῦτο τελειωτικόν Joann. bapti-
    smum pœnitentiæ prædicabat, et ad eum Judæa omnis
    accedebat. Dominus baptismum adoptionis filiorum
    prædicat; quis igitur eorum qui sperant in eum, non
    obediet? Initiatorium erat illud baptismum, hoc vero
    perfectorum. Joan. Chrysostomus hom. 1 in Matth.
    Δείξας, ὅτι τὸ ἑαυτοῦ οὐδὲν πλέον ἔχει τοῦ πρὸς μετά-
    νοιαν αὐτος ἄγαγεν· οὐ γὰρ εἶπεν ὕδατι· ἀφέσεως,
    ἀλλὰ μετανοίας τῆς αυτοῦ, καὶ τὸ αὐτοῦ, τὸ τῆς ἀχράντου δω-
    ρεᾶς γέμον. Ubi suum nihil amplius quidquam habere
    monstravit, quam ut eos duceret ad pœnitentiam;
    non enim dixit in aqua remissionis, sed pœnitentiæ;
    tum densum ponit etiam Christi baptismum ineffabilium
    donorum liberalitate cumulatum.
    Ibid. Aulæa vero quæ. Legisse videtur Trapezun-
    tius, τὰς τε αὐλάς, dum vertit, Atria vero quæ in-
    ter se complicata, sic Exodi xxvii, 9: Καὶ ποιήσεις
    αὐλὴν τῇ σκηνῇ. Et facies atrium tabernaculi; sed
    in excuso et ms. V. eral, τὰς δὲ αὐλαίας, αἱ διὰ τῆς
    μετ' ἀλλήλων συμβολῆς τν σκηνήν. Alludit ad illud
    Exodi xxvi, 3: Καὶ πέντε αὐλααι ἔσονται· ἐξ ἀλλή-
    λων συνεχόμεναι, ἡ ἑτέρα ἐξ ἑτέρας: Et quinque au-
    læa erunt mutuo conjuncta, alterum ex altero, et v,
    5. κατὰ συμβολὴν τῆς δευτέρας, juxta copulationem
    secundæ. Aulæa cum Augustino Quæst. in Exodum
    maluimus dicere, quam cortinas, ut habet editio
    Antuerpiana ex Vulgata Lat. quod apud Catonem et
    Plinium, et similes auctores Latinos cortinæ pro-
    prie vasa plumbea potius sonent, vel area, vel
    etiam tripoda quam vela aut tapetas. Invaluerat
    tamen hic usus vocis jam inde a tempore Augustini,
    cujus hæc verba sunt, quæst. 174 in Exodum: Αὐ-
    λαίας quas Græci appellant, Latini aulæa perhibent,
    quas cortinas vulgo vocant. Non ergo decem atria fieri
    jussi, sicut quidam negligentes interpretati sunt: non
    enim aulæa, sed aulæas dixit. Verum hæc postrema
    Græce potius scribenda sunt: non enim αὐλάς, sed
    αὐλαίας. Interpres Origenis homil. 9 in Exodum in
    hoc cum Trapezuntio lapsus est.
    Col. 387 A. Quæ carnem. Hæc omiserat interpres,
    quibus eorum confirmatur sententia qui locum il-
    lum Apostoli I Cor. ix, 27, non aliter exponunt et
    hanc ipsam corporis macerationem illis suadere
    contendunt. Nam in quibusdam exemplaribus ve-
    tustis legitur, ὑπωπιάζω μου τὸ σμα, defectum op-
    primo corpus meum, in aliis ὑπωπάζω, lividum
    reddo. Sed et apud Clementem 3 Stromatum, et
    apud Gregor. Nazianz. orat. contra Eunomianos, et
    Joan. Chrysost. nostrum homil. 6 ad Antiochenos
    legitur, ὑπωπιάζω, pa. 96 edit. Morell. Τοὺς δρῶτας
    τῆς ἀρετῆς ὑπομένοντες, κατὰ τὸν Παύλου λόγον, ὑπω-
    πιάζοντες τὸ σῶμα καὶ δουλαγωγοῦντες· Sudores vir-
    tutis sustinentes secundum Paulum corpus castigan-
    tes, et in servitutem redigentes. Origenes de his ipsis
    caprarum pilis et bysso, hom. 15 in Exod.: Macero
    corpus meum, et in servitutem subjicio. Sic ergo est
    offerre et byssum retortam, carnem abstinentia, vigiliis
    et meditationum labore conficere: offeruntur et pili
    caprarum. Pilus vero species est enormia exsanguis
    et exanimis. Hanc qui offerit ostendit in se sensum
    peccati jam mortuum.
    Ibid. B. Subucula. Trapezunt. ediderat, in quo
    est tunica et pectorale. Vox ὑποδύτης, reperitur
    Exodi xxviii, 31: Καὶ ποιήσεις τὴν ποδήρη ποδήρη
    ἄλου ακινθίνου· Et facies tunicam talarem totam
    hyacinthinam, quam et ποδήρη solum appellavit eo-
    dem capite v. 4. Quam autem hic Gregorius vocat
    ἐπανωτὴν in Exodo puto dici ἐπωμίδα alteram
    vestem pontificis, sive ephod. Nam Hieronymus
    testatur Aquilam et Theodotionem appellasse ἐπέν-
    δυμα, quod LXX dixerunt ἐπωμίδα, superhumerale,
    sed corrigendus est locus ex codicibus manuscri-
    ptis, quos vidimus, et citavimus in Notis ad Epi-
    stolas Hieronymi epist. 128: Septuaginta ἐπωμίδα,
    id est, superhumerale appellant, Aquila ἐπένδυμα. id
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,50,1000,950">
    est supervestimentum, nos ephod suo ponimus nomine.
    Theodoretus quoque in I. Paralipomen. et alibi
    monet Aquilam vertisse, τὸ ἐφοὺδ ἐπένδυμα. Eadem
    vox reperitur et apud eundem Hieronymum epist.
    30, ubi perperam tunica inferiori a talari tribui-
    tur, quæ potius ἔνδυμα simpliciter est dicenda,
    quamobrem ex iisdem codicibus ita restituendus
    est locus ille, quod scilicet ἔνδυμα, et quod Hebræo
    sermone vocatur Mail subteriorem tunicam, ἐπένδυμα
    vero, id est, ἐπωμὶς, quod Hebraice dicitur ephod,
    superius pallium significet. Clemens demum Alexan-
    drin. 3 Stromat. p. 235 edit. Florent.: Φασὶ δὲ καὶ
    τὸ ἔνδυμα τὸν ποδήρη τὴν κατὰ σάρκα προφητείαν
    οἰκονομίαν· Aiunt autem indumentum, vestem, inquam,
    talarem, prædicere carnis susceptæ dispensationem.
    Hieronymus ibidem ὑποδύτην vertit, subuculam,
    epist. scilicet 128, quem hic secuti sumus, potest
    et tunica subterior, sive inferior appellari.
    Ibid. Et vitta. Interpres, et tiara cum lamina su-
    per eam. Aliqui distinguenda est vitta hyacinthina
    a tiara, siquidem legimus Exodi xxviii, 37, præcipi
    de lamina aurea: Ligabisque eam vitta hyacinthina,
    et erit super tiaram. Ita quidem Vulgata Lat., at
    LXX: Καὶ ἐπιθήσεις τὸ πέταλον ἐπὶ ὑακίνθου κε-
    κλωσμένης, καὶ ἔσται ἐπὶ τῆς μίτρας· Et impones
    laminam super hyacinthinum toriam, et erit super mit-
    tram. Itaque mirum sane videri potest quod est
    apud Theodoretum quæst. 60 in Exodum capiti im-
    positum fuisse κίδαριν, id est infulam, quæ cælum
    repræsentabat, et frontem texisse ταινίαν, quam
    Septuaginta mitram appellarunt: siquidem He-
    bræa dictio פֵּאֵר a Septuaginta in Exodo nunc κίδαρις
    nunc μίτρα vertitur, nusquam ταινία vitta, at ci-
    daris non est vitta, sed revinctus tænia vittave ro-
    tundus pileolus, Hieronymus epist. 28: Quartum
    genus est vestimenti rotundum pileolum quasi sphæra
    media sit divisa, et pars una ponatur in capite: hoc
    Græci et nostri τιάραν, nonnulli galerum vocant.
    Porro idem Hieronymus ibidem docet in ipso Ra-
    tionali fuisse δήλωσιν, id est manifestationem, quam
    fortasse Trapezuntius indicium vestit, non judicium,
    sed Gregorius noster ταινίαν, vittam, hic appellat
    totum ipsum galerum sive cidarium ut antea, col.
    319 C.
    Col. 394 A. Atque ex ore. Expunximus, quæ adje-
    cerat interpres, cum in Græco sensus eorum non
    inveniretur. Omnis enim circa simulacra error et
    vita hominum ablata est, nec amplius nostrorum
    principum pietate a pio credentium ore debitum, qui
    Christianæ pieti faudatissima professione impietati
    servientia idolorum templa deleverunt. Mystice expo-
    nit hoc loco Gregorius illud Exodi xxxii, 20: Vi-
    tulum contrivit usque ad pulverem, quem sparsit in
    aquam et dedit ex eo potum filiis Israel.
    Ibid. D. Si quis est. Ita quidem Vulgata Lat. sed
    ad verbum e Græco, esset, Si quis ad Dominum,
    veniat ad me. In Complutensi et Plantiniana edi-
    tione, εἴ τις πρὸς Κύριον. Si quis a Domino; at in
    Vaticana et Basiliensi, ut habet Gregorius omissa
    conjunctione, τίς πρὸς Κύριον; nec aliter Augusti-
    nus in libro Locution. de Exodo: Quis ad Domi-
    num?
    Col. 395 D. Implevistis. Sic ad verbum maluimus,
    quam cum Trapezuntio, consecrastis manus vestras,
    ut habet etiam Vulgata, Exodi xxxii, 29 ex Hebræo:
    nec aliud sonat verbum Hebraicum, quod nonnun-
    quam a LXX vertitur πληροῦν, ut II Paralipom.
    xxii, 31, ubi etiam Vulgata, Implestis manus vestras,
    nonnunquam τελειοῦν, ut Exodi xxix, 10: Τελειώσεις
    τὰς χεῖρας Ἀαρών· Consecrabis manus Aaronis, Vul-
    gata, Initiabis. Sed Hebraismus e Græco interpre-
    tanti conservandus fuit, quod et fecit Hieronymus
    dum Scripturam secundum LXX citat Epist. ad
    Geruntii filias: Implestis hodie manus vestras Do-
    mino.
    Col. 397 A. Nam si rerum. Hæc addimus inter-
    pretationi, quibus alludit ad illum Pauli locum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1377-1378) com texto em duas colunas.
    Script misto: Latino predominante, com citações em Grego e Hebraico.
    Referências marginais internas (Col. 387 A, Ibid. B, etc.) transcritas como parte do fluxo do texto conforme aparecem (run-in headers).
    Caractere Hebraico identificado como פֵּאֵר (Pe'er).
  </notas>
</pagina>