1518

mali, boni progressus vitium abolendo pervenerit. À

Quod quidem est spei finis, ut bono nihil relinqua-
tur contrarium, sed omnia permeans divina virtus,
ex rebus omnino mortem deleat, ante eam prius
sublato peccato, 3 quo, sicut diclum est, regnum
babuit mors in homines. Omni ergo mala potestate
et principatu in nobis dissoluto, nec ulla affectione
nature nostre amplius dominante, omnino necesse
est, ut nullo alio dominatum tenente, omnia subji-
ciantur ei potestati que omnibus imperat. Dei au-
tem subjectio est perfecta et omni ex parte absoluta
a malo abalienatio, Quando ergo instar primitia-
rum omnes semoli fuerimus a vitio, tunc tota na-
ture conspersio commista cum primitiis, et effecta
vnum continuum corpus, boni tantum in se susci-

APPENDIX.

τον üávaAvóvmtov ποιούσης, ἕως ἂν ἐπὶ τὸ ἀκρότατον
τοῦ καχοῦ πέρας ἣ τοῦ ἀγαθοῦ πρόοδος φθάσῃ, τὴν
κακίαν ἐξαφανίζουσα, Ὅπερ δὴ τέλος τῆς ἐλπίδος
ἐστὶν, ὡς μηδὲν ὑπεναντίον τῶν ἀγαθῶν περιλειφθῆ-
vat, ἀλλὰ διὰ πάντων τὴν θείαν ζωὴν διεξελθοῦσαν,
ἐξαφανίσαι καθόλου ἐκ τῶν ὄντων «Uv θάνατον, προ-
αναιρεθείσης αὐτοῦ τῆς ἁμαρτίας, ἀφ᾽ ἧς, χαϑὼς
εἴρηται, τὴν βασιλείαν χατὰ τῶν ἀνθρώπων ὁ θάνατος
ἔσχεν. Πάσης τοίνυν πονηρᾶς ἐξουσίας τε χαὶ ἀρχῆς
ἐν ἡμῖν καταλυθείσης, καὶ μηχέτι μηδενὸς πάβους
τῆς φύσεως ἡμῶν κυριεύοντος, ἀνάγχη πᾶσα μηδενὸς
καταχρατοῦντος ἑτέρου, πάντα ὑποταγῆναι τῇ ἐπὶ
πάντων ἄρχει. Θεοῦ δὲ ὑποταγή ἐστιν dj παντελίς
τοῦ καχοῦ ἀλλοτρίωσις. Ὅταν οὖν κατὰ μέμησιν τῆς
ἀπαρχῆς ἕξω τοῦ κακοῦ πάντες γενώμεθα, τότε ὅλον

νει principatum ; el sic universo corpore nosicz Β τὸ φύσεως τῇ ἀπαρχῇ συμμιχθὲν, καὶ ἐν χατὰ τὸ συν"

μπαίαγις contemperato cum divina et ab interitu
aliena natura, illa Filii quz dicitur subjectio fit
per nos, cum quie in ejus corpore recte se gerit
subjectio, ad eum referatur, qui gratiam gubjectio-
nis in nobis est operatus.

αὑτοῦ κατορθωθείσης ὑποταγῆς εἰς
σαντα.

Hic est ergo sensus dogmatis ἃ magno Paulo
traditi, ut nos existimamus. Tempus est autem
afferendi ipsa verba Pauli, quz sic habent : Sicut
enim in Adam omnes moriuntur, ita in Christo omnes
vivificabuntur. Unusquisque. autem in swo ordine.
Primitie Christus. Deinde qui sunt Christi in ad -
ventu ejus. Deinde finis, cum tradiderit regnum Deo
εἰ Patri, quando evacuaverit. omnem potestatem. el
virtutem, Oportet. enim eum regnare, donec posuerit

εχὲς σῶμα γενόμενον, τοῦ ἀγαθοῦ μόνον τὴν ἦγεν
μονίαν ἐφ᾽ ἑαυτοῦ δέξεται" καὶ οὕτω παντὸς τοῦ τῆς
φύσεως ἡμῶν σώματος πρὸς τὴν θείαν τε xal ἀχή-
ρᾶτον φύσιν ἀναχραθέντος, ἐχείνη ἡ τοῦ Υἱοῦ λεγο.
μένη ὑποταγὴ δι᾽ ἡμῶν γίνεται, τῆς ἐν τῷ σώματι

αὑτὸν ἀναφερομένης, τὸν ἐν ἡμῖν τὴν χάριν τῆς ὑποταγῆς ἐνργή"

Ἡ μὲν οὖν διάνοια τῶν ὑπὸ τοῦ μεγάλου Ten
δογματισθέντων, ὥς γε ὑπειλήφαμεν, avt xps;
δ᾽ ἂν εἴη xa αὐτὰ παραθέσθαι τοῦ ᾿Αποστόλου τὰ
ῥήματα ἔχοντα οὕτως Ὥσπερ Tàp v τῷ ᾿Αδὰμ
πάντες ἀποθνήσκουσιν, οὕτως καὶ ἐν τῷ Χριστῷ
πάντες ζωοποιηθήσονται. "Exactoc δὲ éy τῷ by
τάγματι. ᾿Απαρχὴ Χριστός. Ἔπειτα οἱ τοῦ Xj
στοῦ ἐν τῇ παρουσίᾳ αὐτοῦ. Εἶτα τὸ τέλος, ὅτον
παραδιδῷ τὴν βασιλείαν τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, ὅταν

omnes inimicos aub pedibus ejus. Postremus inimicus C καταργήσῃ πᾶσαν ἀρχὴν καὶ ἐξουσίαν xal ξύνο

destruelsr mors, Omnia enim. subjecit sub pedibus
ejus. Cum. autem. dicat quoa omnia aubjecerit, sine
dubio preter eum qui subjecit ei omnia. Cum. autem
εἰ subjecerit omnia, imc ipse quoque subjicielur ei
qui ei subjecit omnia, ul sit Deus omnia in omnibus.
Aperte enim in eo quod postremo dictum est, jpsis
verbis osterJit, futurum ut non amplius consistat
vitium, dicendo Deum esse in omnibus, uL qui cui-
lib sit omnia. Est enim perspicuum, tunc verum
futurum quod Deus sit. in omnibus, quando nullum
malum in rebus conspectam fuerit. Non. est enim
consentaneum ut Deus sil. in malo, Quamobrem
aut noni erit in omnibus, quando in rebus aliquod
maium fuerit reliquum , aut si vere eum in omni-
bus esse oportel eredere, simul ostenditur cum ea,
quam de ipso habemus, fide nullum esse malum.
Non potest enim fleri ut Deus sit in malo. Deum
autem omnia esse iis qua sunt, ostendit eam qus
a nobis speratur, vitam esse simplicem et unifor-
mem. Quod enim nou amplius per multa οἱ varia
instar vite presentis, quzrenda et comparanda
st nostra vita, bis verbis ostendit, quod Deus no-
bis sit omnia, que huie vite videntur necessaria,
cum per quamdam analogiam ac convenientiam
- unumquodque sumatur ac percipiatur ad divinius .
adeo ut et Deus sit nobis cibus, ut Deum est co-

μιν, Ast γὰρ αὐτὸν βασιιϊεύειν, ἕως ἂν 6j τοὶς
ἐχθροὺς ὑπὸ τοὺς πόδας αὑτοῦ. Ἔσχατος iyi
καταργεῖται ὁ θάνατος. Πάντα γὰρ ὑπέταξεν ὑπὸ
τοὺς πόδας αὐτοῦ. “Ὅταν δὲ εἴπῃ ὅει πάντα ὑσέ-
ταξεν, δηλονότι ἐκτὸς τοῦ ὑποτάξαντος eiey τὸ
πάντα. Ὅταν δὲ ὑποτάξῃ αὑτῷ τὰ πάντα, ét
xal αὐτὸς ὑποταγήσεται τῷ ὑποτάξαντι eiro τὰ
πάντα, ἵνα ἢ ὁ Θεὸς τὰ πάντα ἐν πᾶσιν, eps
γὰρ ἐν τῷ τελευταίῳ τῶν εἰρημένων τὸ eis καλίας
&vónapxtov τῷ λόγῳ παρίστησιν, ἐν LEON
πᾶσι γίνεσθαι τὸν θεὸν, πάντα ἑκάστῳ qolgren.
Δῆλον γὰρ ὅτι τότε ἀληθὲς ἔσται τὸ ἐν πᾶδι τὸν θὲ
εἶναι, ὅταν μηδὲν xaxbv ἐνθεωρῆτας τοῖς οὖσιν. ἢ
γὰρ δὴ xal àv κακῷ τὸν θεὸν εἰκός ἔστι χ νεϑὸς,
“Ὥστε ἣ οὐκ ἐν πᾶσιν ἔσται, ὅταν ὑπολειφθῇ τὸ κκεζν
ἐν τοῖς οὖσιν" f| εἰ ἀληθῶς ἐν πᾶσι χρὴ simos
αὐτὸν εἶναι, τὸ μηδὲν κακὸν εἶναι τῇ περὶ τοῦτω
πίστει συναποδείκνυται. 0) γάρ ἔστι δυνατὸν vise
τὸν Θεὸν γενέσθαι. Τὸ δὲ πάντα γίνεσθαι τὸν eds
τοῖς οὖσι, «b ἀπλοῦν καὶ μονοειδὲς τῆς ἐλταζομίνις
ἡμῖν ζωῆς ὑποδείκνυσι. Τὸ γὰρ μηκέτι διὰ πολιὰν
xai ποικίλων καθ᾽ ὁμοιότητα τοῦ νῦν βέον τὴν τοῦ
ἡμῖν συνερανίζεσθαι, τῷ λόγῳ τούτῳ παοίστη ιν,
πάντα ἡμῖν τὸν Θεὸν γίνεσθαι, ὅσα τῇ ζωῇ [2
Ava xata δοχεῖ διά τίνος ἀναλογίας ἔχάφτον grt
λαμδανομένου πρὸς τὸ θειότερον " ὥστε xol Pe

Digitized by Google

t316
