1391 VARIORUM NOTA. 1598

ms. Ol. qu. per se ac sponte volvuntur, qux mu-
tualus est ex. Proplieta Zacharia ix, 46 : Διότι λίθοι
&vtot χυλίονται ἐπὶ γῆς αὐτοῦ Nam lapides sancti
volvitur ín terram ejus. Alter interpres dixit, saxa
riva, quaque sponte swa, quemadmodum ait vates
quidam, ad murorum harmoniam provoleuntur. la
"6. M. emendatius legebatur χυλιομένους.

Jbid. C. lsrael sit Dominus. In ms. M. prorsus ita
legebatur ut in eo codice quo usus est interpres, Kó-
piov xai παρὰ τῆς βασιλείας αὐτοῦ, ὅτι αὐτός ἐστιν
ὁ βασιλεύς. Psrael sit Dominus a regno quoque ejus,
quoniam ipse esi Rex. Judeorum accipimus testimo-
nium ; quae interseruimus ez. ms. Ol. plane ut
genuina Leuncl. agnoscit : Quod autem. Dominus
sit Rez. lsraelicus, etiam hostes ipsius testati. sunt,
qui ad crucem. subscripserunt. confessionem. suam,
qua regnum ei tribuunt.

Col. 911 C. Lignea vero. Aliter scripserat Ilerve-
tus, quod manuscriptum fortasse lacuna et vitiosa
interpunctione corruptum nactus esset, quie οἱ in
Morelliano apparebant, fortasse per huc nos esse
vasa. lignea εἰ fictilia, et quos reprobos fecit in in-
obedientia, et fictiliu per lignum fecit peccatum, nos
(ci vasa lignea fictilibus. Pro dignitate autem.

;egit ergo ἀπεδοκίμασε pro ἀπεγαίωσε, verum in Ba-
siliensi editione sic Latine reddebantur Greca qux
edidimus : Quedam rero lignea et teslacea, fortasse
nos per illa denotans, quos inubedientia quasi gypsa-
vit, el Lestaceos. reddidit, aicut. et. commissum in
ligno peccatum nos ex aureis vasa lignea effecit. Ve-
rum ἀπογαιοῦν, non gypsare, sed in terram vertere,
vel terrenum reddere sonat. etíam apud Artemido-
yt, uL notat. Budzeus, et Zosimus lib. iv. [Jistor.
sic dixit. Κιμμέριον Βόσπορον ἀπογαιωθέντα, quod
ilem. Leunclavius vertit, Cimmeriumn Bosphorum ad
terree [ram redactum.

Ibid. D. Qui clam fovel. M. ms. ὁ ὑποστρέφων
«ὧν τοιούτων χέδρων τὴν ὕλην εἰ ex. simili Greco
textu Hervetus, Libanus convertens ejusmodi csdro-
rum. materiam, ad. nihilum redigelur, sed a nobis
siat. Leunclav. οἱ ὑποτρέφων legit et δένδρων. Li-
banus, qui materiei talium. arborum. alimenta sup-
peditat,

Col. 992 C. Neque si per aliquam. Hoc membrum
solus ms. Ol. suggessit ; nam ab altero interprete
non agnoscitur : neque si deuratur, quidquam eorum,
qua fiunt, sentit. Jul. Pollux lib. vii, c. S4, χομμω»
τικῆς χομμοῦν xai πέχειν ; artis comploria esse ca-
pillos comere et pectere, unde et Clemens lib. ni,
€. 9 Padagogi, καὶ τὴν ἡμέραν χομμωτικῇ προστε-
τήχασι θαλαμευόμεναι, ornandi artificio toto die suni
affixe, incluse conclavi. Porro capillos eensu carere
rursus 411 homil. 15.

Col. 920 D. Ecclesia opus. Leetionem ms. Ol.
qua amplior videbatur, repriesentavimus ; in altero
sus. Sic erat, χατενοήσαμεν εἰς ὀδόντων χρείαν τῇ
ἔχχλησίς πληροῦντες ἐν τῷ διαλεπτύνειν. Jam ex
utriusque comparatione poterit verior lectio coale-
scere, si ita scribatur, ὡς ὀδόντων χρείαν τῇ Ἐχχλη-
σίᾳ πληροῦντος ἐν τῷ διαλέπτ. animadtertimus, ut
pole qui Ecclesie dentium. loco esset, dum commi-
ntendo conciliaret dogmatibus claritatem. Vide inira
de dentibus bom. 45.

Col. 950 D. Qui genas. ms. Ol. παρειαῖς ἐπιπρέ-
πόντος ; sed appictau margini variantem lectionem
ex ms. M. arripuit typograpbus, quam et Hervetug
expresserat, per ruborem qui apte fervet im. genis,
nt Leunclav. mune per ruborem. in genis insignem
pudicitiam percommode laudat.

Col. 956 D. Eam turrim. Mutata. interpunctio
sensum mutat : si ergo ut in us. M. virgula post
vocem περιεστοιχισμένην collocetur, ille quem ex-
pressimus sensus emerget: sin. post vocem πύρ-
γον ponatur, ut in ms. Ὁ]. rectius ita cum Leuncla-
vio interpretabere. Et arbitror equidem significari
mobis per hanc. clypeorum. multitudinem angelorum
custodiam que turrim cjusmodi undique cingat, [[6τ-

vetus περιεστοιχισμένον perperam legisse videtur.
Existimo autem eam turrim clypcorum multitudine in
orbem circumdatam significare angelicum presidium.

Col. 955 A. Millia abund. In utroque ms. εὖ-
θηνούντων legitur, at in vulgatis Bibliis εὐθυμούν-
των, letantium, Ilieronymus ex Hebrseo abundan-
tium : ex aliorum sententia proprie vox. Hebraea
exigeret ἐπιθυμούντων, concupiscentium, Hac varia
lectio psalmi Lxvu, 48, quam profert etiam ex qui-
busdam libris auctor Indicis Grzci Veteris testa-
menti, a Flaminio Nobilio non est annotata. Alter
Davidis locus est psal. cxviui, 72, quem interpres
omiserat, Leunclavius scriptum forte reperit εὖθυ-
μούντων, Latantium chiliades,

Ibid. B. Quibus collum. Mendose in ms. M. οὖς
ἐπιπέφυχε τὰς πραχτιχάς, qui vitiosa. lectio et in-
terpunctio in errorem induxit Leunclavium, cum
verlit, Huneros intelligimus, quibus efficaciter agendi
siudia incumbunt, et quibus brachia nostram salutem
operantur. Aptius Hervetus dictionem collum repe-
tiit, quod adnatum esse buimeris ait Gregorius ut
Basilius ejus frater Homil. 9 in Hexaem. urs: per-
breve esse humeroque ingestum collum. Βραχὺς,
καὶ τοῖς ὦμοις ἐνδεδυχὼς ὁ τραχὴ χεφαλὴ δι᾽ ὀλίγων
σφονδύλων πρὸς τὴν ῥάχιν συνάπτεται. Caput per
€olli paucas admodum vertebras spine dorsi unitum
esse. Origenes quoque Homil. ἃ in Numeros docet
eos sacerdotes qui sarcinas opertas et velatas hu-
meris portant, significare sacra mysteria aetu ope-
Tum potius quam scientie revelatione esse cogno-
scenda, itaque per humeros opera indicari. Porro
in tribug quz sequuntur. periodis, verum auctoris
sensum restituimus ab interprete ignoratum, cujus
verba consulto hie pretermittimus,

lbid. D. lis qui sciunt. Vitiosa lectio versionem
alienissinmam pepererat. Legit Bervetus, ut est. ín
ma. M, τοῖς ἐπανισταμένοις ὁ Θεὸς ἔρχεται καὶ ποῦ
ὑπάγει. Affert. ἰδ qui surgunt. Deus. venit, et quo
recedis : at in ms. Ol. τοῖς ἐπισταμένοις, ὅθεν ἔρ-
χεται, et ita corrigendus est bic locus : Joan. it, ὃ.
scriptum est, ἀλλ᾽ οὐκ οἶδας πόθεν ἔρχεται καὶ ποῦ
ὑπάγει. Sed nescis unde veniat, et quo vadat. Ap-
plicat Spiritui sancto Nyssenus, qua in Evangelio
$unt dicta de vento.

Col. 958 D. Testificans ejusmodi, Ambiguitas vo-
Cis μέλει, in causa fuit, ut aberraret a mente au-
cioris interpres scribens, testificans quod ei cure
sit probatio ecclesia. AL τοιοῦτον μέλος intelligit tale
membrum corporis, eui comparatur doctor eccle-
siastieus nempe mamillam. Mentio fit paulo post τῶν
μελῶν τῆς ᾿Εχχλησίας, membrorum Ecclesi, porro
ex ms. M emeudanduani est, ὑποτρέφουσα, quod per
se alit ubera? et in eodem legebatur ὅτι τὸ χαθαρὸν
εὐοδοῦται πρὸς τὴν τῶν, et fortasse τὸ δοχίμιον com-
modius scriberetur hoc sensu, mtemóro Ecclesie
inesse peritiam explorandi, quod puritatem prospero
successu retineat, dum. inter ura lilia pascitur,
acute. cernens : vel certe τὸ δόχιμον idem valebit
quod δοχιμασία, qua voce utitur in Epist. ad Le-

Ioium can. ὁ “Ὅπως ἂν τῇ ἑαυτοῦ δοκιμασίᾳ ἐχκρίνῃ͵
n

τὴν τοῦ θεραπευομένου κατάστασιν, sua proba-
tione de ejus, cui medela adhibelur, eiatu judicet.

Col. 942 B. Tu autem. Hic duarum periodorum.

facta est accessio, quam, et approbat editio Basi-
liensis, et quod sequitur, κἂν διαπαντὸς ὁ καθαρὸς
τῇ καρδίᾳ 1nale expresserat Herv. etiam εἰ ait
mundo corde, qui polest aspicere. 'Yaugit duo loca
Scripture 1 Cor. it, 9; et Matth, v, 8.

Col. 946 A. Ezuisset. Addendum, instar na-
tura rationis expertis obbrutuit, malis studiis. id
enim exigunt Graca verba Gregorii, quemadimo-
dum, et qux adjecimus col. 946 A, quod a bellua
matura superetur, quod utrumque additamentum
Leunclavius approbat, tametsi minus apte alierum
exprimit, postquam natura bellua hujus rerum po-
litaest. Non. enim dixit καταχρατησάσης τῆς φύ-
σεως, Sed χαταχρατήσαντος τοῦ θηρίου.

Digitized by Google
