4575 VARIORUM NOTAE. 1516

(οἱ, 567 A. Fontibus Apost. Addidimus , ac sub
ambra palmarum requievit , is jam ad sussipiendum
Deum fü idoneus. Lapis enim. Qum expressa e
Greco textu Rapli. apud quem mendose antea. áva-
παυσόμενος legebatur, non ut in Vat. ἀναπαυσάμε-
vx. Meminit antea septuaginta palmarum , qua
inventze sunt in Elim Exodi xv, 27

1911. C. Novit enim. Trapezuntius legisse vide-
tur, ἀλλὰ xa λυμαίνεσθαι, vel quid tale, dum ver-
tit: Nam. cum sit. panis , ignorat labefieri , sic in
€arnem verti : vel certe scripsit, non ignora! lac
fieri, ut ut. sit, alludit Greg. ad illud Apostoli Hebr.
v. 49 : Facti estis quibus lacte opus sit , non solido
cibo ; e& Rom. xi, 2, Qui autem infirmus cst, olus
szanducat, Emendandum in Grzcis apud. Greg. ex
vestigiis interpretationis τῷ προσφερομένῳ.

Col. 569 C. Τὸ δὲ ix τοῦ évarvr. Defuisse in
exeuso quedam olim monueram in Notis, ita re-
Slituenda ex cod, V. : Τὸ δὲ £x τοῦ ἐναντίου νοού-

pe παρασχευὴ οὔτε ἔστιν, οὔτε λέγεται’ τὴν γαρτῶγ᾽
T

αθῶν στέρησιν οὐκ ἄν vt; εἰκότως παρασχευῆν, ἀλλ᾽
ἔχπτωσιν ὀνομάσειε. Paulo post addidimus ligc ab
interprete omissa, Paratus eacrcitus dux, ac deinde
belli dat tesseram. Sic enim loquuntur. et LXX Ju-
dicum xni , 6, Εἴπατε δὴ σύνθημα, dicite tesseram,
et Jl Maclab. vut, 95, Καὶ δοὺς σύνθημα Θεοῦ
βοηθείας - Et date signo adjutorii Dei. Y Machab.
xtd, 15: Δοὺς δὲ «ol; περὶ αὐτὸν σύνθεμα Θεοῦ
νίκης * Et datio signo suis Dei victorig. Signum
intellige jesseram,, nam ul apud poelaut, An, vit,
vers. :

e It bello. tessera. signum.

Col. 511 B. Veruwn enim. Trapezuntius quid 16-
gerit, conjice ex his qua sustulimus : Verum enim
sacerdotium concessa sibi gratie auzilio utens, sen-
sum legis, etc. Porro. videtur apicem paulo post
appellare transversam lineam litteris appictam si-
niilem: iis quas litterarum titulos dicinius, quomodo
etiam Didymus antennam χεραίαν vocari docet , et
Plutarchus in Numa , χεραίας γραμμῆς, apices li-
»ee, quod quidquid eminet ut cornu in anima-
libus κεραία dicatur, Apices luterarum apud Gel-
lium dici putant quidam accentuum notas lib, xit,
cap. 29, sed faliuniur : at licet. ilie apud llebrasos
non essent aetate Christi, ul neque puncta vocalium,
Graci tamen. Patres apicum | nomine transversas
quasdam notas litlerarum intellexerunt, unde Theo-
pliylactus in v Mauhzi, 18: Alii autem iota el api-
eem decem legis pracepla dicunt, alii autem crucem,
nam crucis iola est recium lignum et apex. trans-
versum.

Col. 815 A. Si quis vero Moyses. Trapez. com-
pendiosus, Si quis vero Moyses est, polerit. etiam
alius ascendere , sonitusque. tubarum magis. ascen-
dendo majores sentire. Iu ms. V. legebatur , γένοιτο
ἂν xai ἐπιπολὴ τῆς ἀνόδου, Ubi fortasse corrigen-
dum ἐπιπολύ, ut apud. llerodiauum lib, vi : "Ezt-
πολὺ τῆς πόλεως διώχοντες οἱ στρατιῶται προὔδη-
σαν. Ῥεγεοφμέπίες noiíites longe. intra. urbem. suni
progressi.

Gol. 510 C. Κατασαλεύονται. Emendandum | est
ex ms, V. χαταλεύσονται lapidabuntur. Exodi eniin
xix , 45 legimus : Ἐν γὰρ λίθοις λιθοδολιθήσεται *
Onnis qui tetigerit montem. lapidibus lapidabitur .
Paulo post, pro ἐγγίνηται is. V. liabuit. ἐγγίνεται
el constanter cum excuso γνῶσις τῆς εὐσεδείας,
non τῆς ἀληθείας, ut pra se ferebat interpretatio
vulgata,

οἱ, 918 B. Quam qui intravit. Hiec verba deleri
jusseram, que supersunt ex hac interpretatione
rapezuntii inanca οἱ obscura, quam qui intravit,
gui per caliginem didici, ut. fiat firmior hec. sen-
tentia. Exo. xx , 21, scriplum est, ἦλθεν eic τὸν
γνόφην, venit ad caliginem, οἱ cap. 19, 9: ἐν στύλι
νεφέλης, in columna nubis, ubi Vulgata Lat, ἐμ cal?

.giwe nubis. Dictio Mebrea, qua utitur hoc loco,

vertitur hic ἃ LXX, νεφέλη, et Exodi xiv, 20,
γνόφος. Et rursus quod est cap. xxiw, 16: "Ex
μέσου νεφέλης, Vulgata reddit, de medio caliginis,

Col. 519 A. Deus tubq. Scripserat Trapezunt,
Celum tuba desuper : uec. aliter ms. V. ἐσάλπισεν
ὁ οὐρανὸς ἄνωθεν, at jn. excuso libr. p. 10, sic erat,
44, ἐσάλπισεν ὁ Θεὸς ἄνωθεν " quie propius accedum
ad Zacharize verba c. sx, 14, Καὶ Κύριος ὁ Θεὸς ἐν
σάλπιγγι σαλπιεῖ, εἰ Dominus — Deus ἔπ tuba
canet, Cf. etiam. psalini xvii, 14, vel Ecclesiastici
xivi, 21, 'E6póvvnacv ἐξ οὐρανοῦ ὁ Κύριος. Intonait
de celo Dominus.

lbid. B. Culumne aurec. ln. ms. V. sic interpon-
gebantur ista, στύλοι χρύσεα βάσεσιν ἀργυραῖς ἔρη-
ρισμένοι, καὶ χεφαλαῖς ὡσαύτως ἀργυραῖς iml
ποντες πάλιν ἕτεροι, Columna aured basibus a
teis inlhuwrentes, qua capita pariter argentea. condeco-
rant, vel que capitibus pariter argenteis sunt. ἱπεὶ-
gnes : alie rursus columna. Tametsi, ut verum fatear,
nondum nobis occurrit in hac descriptione tabernaculi
columna aurea cum capite ac basi argenteis, aut ar-

entea cum capite ac basi sreis. liabes quidem
;xodi xxvi, 21, βάσεις αὐτῶν ἀργυρᾶς, bases earum
argenteas, quas enim tabulas Vulgata Lati. στύλους,
columnas vocant Septuaginta, et rursus Exo. xtri,
δὲ, in Vulgata legimus : Quattuor columna deaurate
capila habebant aurea, et bases argenteas. ltem spud
LXX : Ἐπὶ τεσσάρων στύλων ἀσήπτων χεχρυτωμέ-
νων χρυσίῳ, καὶ αἱ χεφαλίδες αὐτῶν ypusat χαὶ βάφεις
αὐτῶν ἀργυραῖ, Super quatuor. columnas impuiri-
biles deawratas auro , et capitula eorum. aurea , εἰ
bases earum argenteg. Atque ha» sunt. fortassis eo-
Iumna quas non χεχρυσωμένους στύλους desuratas,
sed χρυσοῦς, aureas appellat. Sunt prirterca Exodi
xxvi, 27, alie column quie bascs creas babent,
sed capita aurea, non ferea, etc. xxvii, -17, column
atrii basibus sneis sunt imposil, sed capitibus
argenteis, non :ereis decorata.

Col. 819 D. Priori pert. Wterpres ediderat, Priori
patrii sanciaerant ; oceulte vero parti..a!que recondita
Sancia. sanctorum. Prior pars taberuaculi dicitor ἃ
Septuaginta τὸ ἅγιον, sanctum a Vulgata Lat, saw-
ctuarium, Exodi xxvi , 25, posterior vero τὸ "Ἅγιον
τῶν ἁγίων, Sancium sanctorum , εἰ ita vocatur in
Pentateucho : at lib. ITI. Regum vtu, 6: Εἰσφέρουσιν
ol ἱερεῖς τὴν κιδωτὸν εἰς τὸν τόπον αὑτῆς εἰς τὰ "Avus
πῶν &ylov* Inferunt sacerdotes. arcam, in. [ocum
suum, in Sancia sanctorum, Utrobique vox flebrza
Godech qux sanctum, vel sanctitatem  signilieat
verlitur τὸ ἅγιον, vel τὰ Ἅγια, itemque II. Parali-
pom. iv, 22, et in Epist. ad Hebraos idcirco Κεί-
mus, 6. tx. 5, Ἢ λεγομένη Ἅγια τῶν ἁγίων, qued
dicitur Sancta sanctorum. Vulgata sanctuarium ali-
quando dixit, et Pagninus ex llebraco, Sanctum τὶ
Sancium sauctorum ; at. fidus. interpres utramque
appellationem, si possit, non debet confumdere, vel
unam pro allera substituere, vide infra coL 382.

Col. 582 D. Propterea quod. Vac aberams al» iuber-
pretatione, quz eonsentiunt cum iisquae docet Ape-
stolus ad Hebraos x, 20 ; Διὰ τοῦ mapans
«οὔτ᾽ ἔστι τῆς σαρχὺς αὐτοῦ * Per velamen, ἐπὶ ost,
carnem suam, Itaque merito admonent αυϊώμει qua-
druplicem illam materiam, ex qua velem templi
contextum erat, quatuor elementa designasse. Mu
ronymus epist. 4128 : Qualuor colores ad. quatuov
elementa re(eruntur, ex quibus universa subststunt ;
byssus terra depulaiur, quia ex terra gignilur ; pur-
pura mari, quia ex ejus cochleolis tingitur; hgarin-
thus aeri propter coloris similitudinem; coccts ἢ
εἰ etheri, Vide Origenem homil. A5 ἐκ Kxodurn.

Col. 384 C. Luter erat. Trapezunt. Tolís wrwua
erat Joannes, lavuns in Jordane ad penilentia m he-
mines. Baptismus Joannis dicitur baptisiuus peenit-
tentiP, ut distinguatur a baptismo Christi, qui di-
eitur baptismus adoptionis. llasilius in exbortariene
ad baptismum: Ἰωάννης Exfpusss βάπτισμα uota-
vola;, xat ἐξεπορεύετο πρὸς αὐτὸν πᾶσα ἢ Ἰουδαίᾳ.

Digitized by Google
