15135
vificabuntur : aperte de ea re revelat. mysterium,
riam quamdam consequentiam ad finem eorum,
Ὁ δὲ σχοπὸς τῶν γινομένων οὗτός ἔστιν, "Exff,-
σομαι δὲ πρότερον τῇ ἐμαυτοῦ λέξει τὴν διάνοιτν
τῶν γεγραμμένων εἶθ᾽ οὕτω προσθήσω τοῦ ᾿Δπο-
στόλου τὸν λόγον τὸν τῇ παρ᾽ ἡμῶν προεχτεθείσῃ
διανοίᾳ ἐφαρμοζόμενον. Τίς οὖν ὁ τοῦ λόγον ἐστὶ
σχοπὸς, ὃν δογματίξει ἐν ἐχείνῳ τῷ μέρει ὁ θεῖος
᾿Απόστολος ; Ὅτι ποτὲ πρὸς τὸ μὴ ὃν ἡ τοῦ χαχοῦ
φύσις μεταχωρήσει, παντελῶς ἐξαφανισθεῖσα τοῦ
ὄντος͵ χαὶ πᾶσαν λογικὴν φύσιν ἡ θεία τε χαὶ ἀχή-
pato; ἀγαθότης ἐν ἑαυτῇ περιέξει, μηδενὸς τῶν παρὰ
κοῦ Θεοῦ γεγονότων τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ ἀποπί-
πῖοντος, ὅταν πάσης τῆς ἐμμιχθείσης τοῖς οὖσι χα-
κίας οἷόν τινος ὕλης χιδδέλου, διὰ τῆς τοῦ xaÜap-
σίου πυρὸς χωνείας ἀναλυθείσης, τοιοῦτον γένηται
πᾶν ὃ παρὰ τοῦ Θεοῦ ἔσχε τὴν γένεσιν, οἷον ἐξ ἀρχῆς
ἦν, ὅτε οὕπω τὴν xaxlav ἐδέξατο, Τοῦτο δὲ γίνεσθαι
rm οὕτως * Ἐγένετο, φησὶν, ἐν τῇ θνητῇ τε xai
ἐπιχήρῳ τῶν ἀνθρώπων φύσει ἡ καθαρὰ xaX ἀχήρα-
τος τοῦ Μονογενοῦς θεότης. Ἐχ πάτης δὲ τῆς ἀνθρω-
πίνης φύσεως, fj χατεμίχθη τὸ θεῖον, οἷον ἀπαρχή
τις τοῦ χοινοῦ φυράματος ὁ κατὰ Χριστὸν ἄνθρωπος
ὑπέστη, Uv οὗ προσεφύη τῇ θεότητι πᾶν τὸ ἀνθρώπινον.
Ἐπειδὴ τοίνυν ἐν ἐχείνῳ πᾶτα χαχίας φύτις ἐξηφα-
νίσϑη, ὃς ἁμαρτίαν οὖχ ἔποίησεν, καθώς φησιν ὁ προ-
φήτης, Οὐδὲ εὑρέθη δόϊος ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ,
συνηγανίσθη ὃὲ μετὰ τῆς ἁμαρτίας ἐν τῷ αὐτῷ
καὶ ὁ ἐπαχολουθῶν αὐτῇ θάνατος ( οὐ γάρ ἐστιν ἄλλη
θανάτου γένεσις πλὴν ἁμαρτία )}" ἀρχὴν ἔλαθεν ἀπ᾽
ἐκείνου ὅ τε τῆς xaxia; ἀφανισμὸς, xol ἡ τοῦ θανά-
τὸν κατάλυσις, εἶτα ὥσπερ τις τάξις ἐπετέθη διά
τινος ἀχολουθίας τῷ γινομένῳ. Τὸ γὰρ ἀεὶ κατὰ τὴν
τοῦ ἀγαθοῦ ὑπόδασιν μᾶλλον ἀφεστὼς τοῦ πρώτου, ἣ
προσεχέστερον εὑρισχόμενον, ὅπως ἂν ἀξίας τε χαὶ
δυνάμεως ἔχαστον ἔχῃ, οὕτως ἐπαχολουθεῖ προάγοντι.
“Ὥστε μετὰ τὸν ἐν τῷ Χριστῷ ἄνθρωπον, ὅς ἐγένετο
ἀπαρχὴ τῆς φύσεως ἡμῶν δεξάμενος ἐν ἑαυτῷ τὴν
θεότητα, ὃς χαὶ ἀπαρχὴ τῶν χεχοιμημένων ἐγένετο,
χαὶ πρωτότοχος ἐκ τῶν νεχρῶν, λύσας τὰς ὠδῖνας
459 θανάτου μετὰ τοῦτον τοίνυν τὸν ἄνθρωπον, τὸν
καθόλου τῇ; ἀμαρτίας χεχωρισμένον, χαὶ χχαταργή-
σαντα ἐν ἑαυτῷ τοῦ θανάτου τὸ κράτος, xa πᾶσαν
αὐτοῦ ἄρχὴν τε καὶ ἐξουσίαν xai δύναμιν χαταλύ-
σαντα, εἴ τις χατὰ τὸν Παῦλον εὑρεθείη τὸν ὡς ἦν
δυνατὸν μιμητὴν τοῦ Χριστοῦ γενόμενον ἐν τῇ τοῦ
κακοῦ ἀλλοτριώσες, ὁ τοιοῦτος τῇ ἀπαρχῇ χατόπιν
ἀχολονθήσει ἐν τῷ τῆς παρουσίας καιρῷ. Καὶ πάλιν,
τοῦτο λέγω δὲ καθ᾽ ὑπόθεσιν, ὁ Τιμόθεος, ἂν οὕτω
τύχῃ, ὃ καθὼς οἷός τε ἣν μιμησάμενος ἐν ἑαυτῷ τὸν
διδάσκαλον, ἢ τις τοιοῦτος ἕτερος, χαὶ οὕτω καθεξῆς,
ὅτοι διὰ τῆς κατ᾽ ὀλίγον τοῦ ἀγαθοῦ ὑφέσεως τῶν ἀεὶ
προλαμθανόντων χατόπιν εὑρίσχονται, ἕως ἂν εἰς
ἐκείνους ἡ ἀκολουθία τῶν ἑπομένων φθάσῃ, ἐν οἷς τοῦ
κακχοῦ πλεονάζοντος ἐλάττων ἡ τοῦ χρείττονος εὑρί-
σκεται μοῖρα" χατὰ τὴν αὐτὴν ἀναλογίαν παρὰ τῶν
&» κακίᾳ τὸ ἔλαττον ἐχόντων τῆς ἀχολουθίας ἐπὶ τοὺς
προέχοντας bv τῷ καχῷ τὴν τάξιν τῶν πρὸς τὸ χρεῖτο

19 ἴςὰ, Lu, 9. JW.

IN ILLUD, TUNC IPSE FILIUS SUBJICIETUR, ETC., ORATIO.

1514
quo spectet in iis qu:xe consequuntur, per necessa.
quae sperantur, dirigens orationem.

A Hic est autem scopus et institutum eorum qua
dicuntur. Exponam autem prius mea dictione sen-
sum eorum qua scripta sunt, et deinde addam
sermonem Apostoli convenientem sententie a no-
bis prius expositze. Quisnam est ergo scopus verbi,
eujus in ea parte dogma tradit divinus Apostolus?
Quod sliquando ad nihilum transibit mali natura,
plene et perfecte deleta ex rerum essentia; divi-
naque et ab omni interitu aliema bonitas in se
continebit omnem naturam ratione przditam, nullo
ex iis qui a Deo facti sunt excidente a regno Dei,
quando omni vitio quod rebus fuerat immistum
tanquam aliqua materia, per ignis purgatorii con-
sumpto fusionem, omne quod a Deo ortum ha-
buit, tale factum fuerit, quale erat ab initio,
quando nondum susceperat vitium. Hoc autem dicit
Sic fieri : Fuit, inquit, in mortali et interitui obnoxia
hominum natura, pura et ab interitu aliena Unige-
niti divinitas. Ex omni autem humana natura, cui ad-
mista fuit divinitas, veluti primiti2 communis con-
spersionis is qui in Christo est homo constitit, prr
quem divinitati universa adnata et adjuncta fuit
humanitas. Quoniam ergo in illo deleta fuit universa
natura vitii, qui peccatum non fecit, sicut dicit pro-
pheta, Nec inventus est dolus in ore ejus '*, simul au-
tem cum peccato deleta quoque fuit quz ex eoerat
et ipsum sequebatur mors (mon est enim mortis
alia generatio quam peccatur) : ab illo accepit ini-
lium et vitii deletio, e mortis dissolutio, deinde ei
quod flebat, per quamdam consequentiam , veluti
quidam ordo fuit adjectus. Quod enim per boni decre-
mentum semper longius recessit a primo, aut quod
invenimus propinquius , prout est uniuscujusque
dignitas et potestas, ita sequitur id quod pracedit.
Quamobrem post eum qui est in Christo hominem,
qui fuit primit? nostre nature, suscepta in se di-
vinitate, qui fuit etiam primitize eorum qui dormie-

.Funt, et. primogenitus ex mortuis, solutis mort.s
doloribus ; post huuc ergo bominem qui fuit ἃ pec-
calo omnino separalus, et vim morlis in se ipso
destruxit, et omne ejus imperium vimque et po-
testatem fregit et abolevit , si quis inventus fuerit
sicut Paulus , qui Christi, quoad ejus fleri potuit,
fuit imitator, a malo se abalienando, is in tempore

p adventus pone sequetur primitias. Et rursus, hoc
dico exempli causa, Timotheus, qui, quantum po-
tuit, doctorem suum est imitatus, aut aliquis alius
ejusmodi, et sic deinceps quicunque dum paulatim
boni remissio et diminutio (it, inveniuntur eos pone
sequi, qui semper praoccupant οἱ praecedunt, donec
subsequentium series ad illos pervenerit, in quibus
malo abundante invenitur minor pars ejus quod
est melius; eadem proportione ac convenientia ab
iis qui in vitio minus habent, consequentia, ad eos
qui in malo przceliunt faciente ordinem eorum, qui
in melius rediguntur, donee ad extremum (inem

E» EE 1 un 7

teer P

Digitized by Google
