V1

QUID SIT, AD IMAGINEM DEI, ETC.

1543

x€vó Πατὴρ ἢ μὴ θέλων ; Τίς δὲ ὁ μάρτυς, ὅτι μιᾶς A nis diversitatem dignoscemus ? quo item pacto

οὐσίας à Πατὴρ, xai ὁ Υἱὸς, xat τὸ Πνεῦμα; xat el
«ἐλεία ὑπύστασίς ἔστιν ὁ Θεὸς xai Πατὴρ, χαὶ εἰ
πελεία ὑπόστασις ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ, xal εἰ τελεία
πάλιν ὑπόστασι; τὸ ἸἸνεῦμα τοῦ Θεοῦ, τίς μὴ λέγει
ὅτι καὶ ὁ νοῦς τοῦ Θεοῦ οὐχ ἔστιν ἄλλη ὑπόττασι; θεία
Θεοῦ, χαὶ ὁ βραχίων ἄλλος Θεὸς, καὶ ὑπόστασις Θεοῦ
ἑτέρα ὁ δάχτνλος ; ὁμοίως χαὶ ἣ δεξιὰ xat τὰ λοιπὰ
πάντα τὰ λεγόμενα μέλη Θεοῦ ἐν τῇ θείχ Γραφῇ ; "Iva
μὴ τοίνυν ταῦτα λέγης καὶ διαλογίζῃ, εἰς ἄπερ οἱ
αἱρετιχοὶ προσχόψαντες xal λογισάμενοι ἔπεσον,
ἐποίησέ σε ὁ Θεὲς xaz! εἰχόνα χαὶ ὁμοίωσιν τῆς bau-
τοῦ τριαδιχῆς ὑπάρξεως, τριάδα τινὰ τυπιχὴν ὁμουύ-
σιον μονάδα γνωριζομένην, ἐν f] καλῶς ἀποθλέπων,
χαλῶς ὡς ἐν ἐσόπτρῳ τινὶ xal τύπῳ εὑρήσεις πάντα
τὰ περὶ Θεοῦ εὐσεδῶς χηρυττόμενα " λέγω δὴ τὸ
τριαδιχὸν τῶν ὑποστάσξων, τὸ μονχδιχὺν τῆς φύσεως,
τὸ σύγχρονον, τὸ ἀδιαίρετον, τὸ ἀχατάληπτον, τὸ
ἀσχημάτιστον, τὸ ἀθεώρητον, τὸ ἀγέννητον, τὸ γεν-
νητὸν, τὸ ἐχπορευτὸν, τὸ δημιουργιχὸν, τὸ προνοητι-
xby, τὸ χριτιχὸν, τὸ ἀψηλάφητον, τὸ ἀσώματον, τὸ
ἄφθαρτον, τὸ ἀνώλεθρον, τὸ ἀθάνατον, τὸ αἰώνιον, τὸ
ἀνερμήνευτον, τὸ ὡραιότατον, xai συντόμως εἰπεῖν,
πάντων τῶν ἐν τῇ Θεότητι λεγομένων εὐσεθῶς, τοὺς
τύπους χαὶ τὰ; εἰχόνας, καὶ τὰ ἀποσχιάσματα εὑρή-
σεις ἐν τῇ ψυχῇ σον σχιαγραφούμενα. Καὶ διὰ τοῦτο
εἴρηται ὑπὸ τοῦ θεοῦ τὸ, Ποιήσωμεν ἄγθρωπον
κατ᾽ εἰκόνα ἡμετέραν, καὶ καθ᾽ ὁμοίωσιν.

fieri potest, ut eadem dignitote ac gloria. sit pro-
les qua genitor? an vero volens genuit Pater, an*no-
lens? Quis porro testis est unius esse substautix
Patrem et Filium et Spiritum sanctum 7 οἱ si per-
fecta est subsistentia Deus et Pater, et si perfecta
subsistentia est Verbum Dei, et si. perfecta rursus
est subsistentia Spiritus Dei, quis non dixerit men-
tem Dei non esse aliam subsistentiam Dei divinam,
et brachium alium Deum, et subsistentiam Dei ;J-
teram digitum ? pari ratione. quoque dexteram, et
reliqua omnia que in sacris litteris Dei menibra
memorantur ? Ut igitur ista non dicas ac. sermoci-
neris, in que leretici offendentes. et ratiocinantes
lapsi sun!, ad imagiuem et similitudinem Lrinze sue
evsistenti te creavit. Deus, figuratam. quamdam
Wrinitatem | consubstantialem unitatem mauifesta-
tam, in quam intuens, tanquam in speculo ac figura
quadam optime quicunque de -Deo przdicantur,
invenies, subsistentiarum nimirum sive persona-
rum Lrinitatem, et unitatem nature, ct quod eequa-
les sint tempore, quod invisibiles, quod incompre-
hensibiles, quod effingi non possint, neque spectari,
itemque ut alia ingenita sit, alia genita, alia pro-
cedens, itemque vim creandi habeant, providentiae
rerum et judicandi facultatem, contrectari non. pos-
sint, corpore carcant, corruptionis expertes sint
et interitus, immortales et zelern;ie, neque explicari

possint, et praestantissima sint. pulchritudine, atque ut paucis complectar, omnium, quie in Divini-
tale res pie dicuntur, figuras εἰ imagines atqne adumbrata lineamenta iu 3nima ita. depicta. compe-
ries : atque idcirco dictum est a Dco: Faciamus hominem ad imaginem et ad similitudinem nostram,

᾿Αλλὰ ταῦτα ol αἐρετιχοὶ xat οἱ νῦν ἄπιστοι οὐχ (; — Verum haec bceretici atque hujus. temporis inG-

ἔγνωσαν, οὐδὲ διενοήθησαν, El γὰρ χαλῶς τὸ κατ᾽ sl-
χήνα καὶ ὁμοίωσιν ἀνθρώπου ἑσχόπησαν, οὐχ ἂν περὶ
τὸ μνστήριον τὸ τριαδιχὸν ἐδίστασαν, οὐχ ἂν φυσι-
xal; ἀποδείξεσι τὸ ὑπὲρ φύσιν ὑπέθαλον. Οὐχ ἂν
ἐπχοτίσθησαν λέγοντες, ἀδύνατον εἶναι Θεὸν τρισ-
υπόστατον Τριάδα. Eli τὸ χατ᾽ εἰχόνα ἑαντοῦ ἔμαθεν
“Ἄρειος, οὐκ ἂν ἑτεροούτιυν τοῦ Πατρὸ; οἦν Λόγον
ἐδίδαξεν, El τὸ xax! εἰκόνα εὑσεθῶς ἐσχόπητε Maxs-
δόνιος, οὐκ ἂν χτίσμα τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἔφασχεν"
ἀλλὰ τυφλωθέντες ταὐτὰ πεπόνθασι τοῖς ἔνδον ἐν τῷ
κόλπῳ ἑαυτῶν τὸν μαργαρίτην ἔχουσι, τοῦτον δὲ ἀγνο-
οὖσι, καὶ ἐν τῇ ἀδύσσιῳ αὐτὸν πλανώμενοι ἐπιζητοῦ -
σιν. "Opa γοῦν ὅτι οὐ v ἐν πράγμασι τυπιχῶς τὸ
xat'tixóva Θεοῦ ἡμετέρα ψυχὴ κέχτηται, τυπιχῶς

deles nescierunt neque intellezerunt, Nam δὶ illud,
ad imaginem et similitudinem, rite considerassent,
in mysterio Trinitatis non hzsitassent, neque phy-
sicis demonstrationibus id quod naturam superat
subjseissent : non obtenebrali essent dicentes, Fieri
non potest ut Deus iu tribus personis sit Triuitas.
Si quod in se erat ad imaginem cognovisset Arius,
diverse ἃ Patre substantie Verbum esse non do-
cuisset. Si illud, ad imaginem, pie cousiderasset
Macedonius, nunquam Spiritum sanctum creaturam
esse dixissel : sed excxecali. non aliter sunt affectu,
atque illi qui in sinu margoritum habent, ipsum
autem non noverunt , et in profundo mari vagaudo
perquirunt, Anünadverte igitur, ul. non modo. iu

λέγω, οὐχ ἰσοφνῶς, Πῶς δὲ τοῦτο; Εὐθέως τὸ Asyó- D rebus secundum figuram anima mostra Dei ima-

yavov ποιήσω σαφές. ᾿Απερίγραπτον εἶναι τὸν Θεὸν
Πατέρα, ὁμοίως xoi τὸν Υἱὸν xal τὸ ἅγιον Πνεῦμα
πιστεύομεν" διὸ ὡς ἀπεριόριστοι φεραλλήλους xal
ἀλληλενδέτους χαὶ τὰς οἰχείας προσηγορίας ἔχουσιν.
Ἐπὰν Ὑὰρ ὀνομάσῃ Πατέρα, πρόδηλον ὅτι Υἱοῦ αὐτοῦ
τινος ἐμήνυσεν ἔμφασιν. Πῶς γὰρ ἂν καὶ χληθήσεται
Πατὴρ ph γνωριζομένον Υἱοῦ : Ὡσαύτως χαὶ ἐπὰν
εἴπη Πνεῦμα, Θεὸν ἐδήλωσ:" Πνεῦμα γὰρ ὁ Θεὸς,
ὥς φησιν ἡ F'pazf. Εἶτα ἐλθὲ ἀπὸ ταύτης τῆς ἁγίας
Τριάδος ἐπὶ τὴν εἰχόνα αὐτῆς, τὴν Ev ἐμὶν λέγω Evboy
ὑπάρχουσαν τριάδα, καὶ ὅγει χαὶ τὰς τοιῖς προϑηγο-

ginem in se expressam babeat, secuudum figu-
ram, inquam, non ad zqualitatem naturz. Quo

vero id pacto ! Continuo id, quod dixi, decla —
rabo. lncircuuscriptum esse Deum Patrem,  pa-
riterque Filium. el. Spiritum sanctum credimus:
quapropter ut infüuiti relatas inter se ac mu-
tuo nexas et. proprias habent appellationes. Ubi
enim quis Patrem — nominaverit, cerlum.— ntique
est eum Filii cujuspiam significationem intulisse.
Quomodo enim Pater appellabitur nisi Filius ctiam
intelligatur ?. Pari ratione. ubi dixerit. Spivitum,

Digitized by Google
