4501 VAIGURUM NOTAE. 1564

t'r, quarum prima est Tyrus, secunda Tarsus ;
falsum igitur est ad illa usque ten pora quibus ἢ
Ntitiz sunt editze vel Nyssam metropoleos, vel Meli-
tiuam, vel Tarsum patriarchatus honore fuisse deco-
yatas, cum nec ex Notitia Leonis Philosophi, neque
ex ea quam regnante Andronico Palzologo editam
profert Theodori Balsamonis Nomocanon, id con-
stet, nec inter illas reperiatur Nyssa, quz novo ac
posterioris vi proprio more τῆς ἀρχιςπισχοπῇς ar-
chiepiscopatus titulo absque ulla in episcopos juris-
dictione sunt ornate, quasque idem jus Graieco-Ro-
manum exhibet,

Col. 100 C. Calidiores spargit, Dionysius aliter,
infusa. imbribusvterra cum radiis solis (ota [uerit;
legit nimirum, ut scriptum exhibet alius. codex
calamo exaratus, quod testatur Leuvencl. διαθάλψῃ,
non ἐπιλάμψη. Utitur eodem. verbo alibi pag. 128,
ὧν ἡ μὲν διαθάλπει τὸ πᾶν τῇ θερμότητι. Quarum
que prima est, calore suo cuncta [οτεῖ.

Col. 101 A. Mentoque urulam, Γαργαρεῶνας ver-
tit fauces Dionysius, lunc locum sic efferens : men-
tum quidem deorsum ad (auces quadam concavatione
perirahit. Proprie tamen γαργαρεών Latinis gur-
gulio est, sive caro fungosa oblonga, a palato juxta
narium meatus. in. 0s propendens, superiori parle
Jatior, inferiori vero in modum pyramidis acuta,
qus ad vocis modvulationem facit, unde et πλῇ-
χτρον, plecirum dicitur. Eam f'linius lib. it, cap.57,
uvam appellat. Quod. ínter eas uve nomine vltimo
dependet palato, mini tantum est. In quem locum
annotat Dalecampius, Eum partem gurgulionem po-
tius appellari : wvam autem morbi nomen esse. Julius
Pollux lib. wu, num. 22 : Γαργαρεὼν εἰ νοσήσας
φλεγμαίνοι καὶ εἰς ὠχρότητα μετατραπῇ, σταφυλὴ
χαλεῖται. Gurgulio εἰ aegrotus initumescat et in pat-
lorem coneeriatur, uva vocatur. Aetius tamen Aini-
denus, medicus et ipse celebris, lib. vin, cap. 40,
docet gurgulionem et columellam vocari, et uvam,
quo nomine accipienda est quedam in eo affectio,
cum scilicet νὰ acino. simile summum gurgulio-
nis apparet. Licet igitur apud medicos uva solam
affectionem aut. morbum ex inflammatione gur-
ultionis natum significet, apud alios tamen auctores

ianc eamdem partem corporis secundum naturam
se labentem gurgulionem, columellan, uvam, et
uvulam constat appellari quemadmodum et apud
Aristotelem lib. 1 historia animalium, cap. 11,
legimus eamdem colume!lam. si"intumescat et in-
fiammetur, σταφυλὴν, u vam vocari, licet inter medi-
cos id ab Arcliigene dictum reprehendat Galenus
lib. v De morbis χατὰ τόπους, quod non quamvis
inflammationem vel affectionem, sed eam qua laxior
ex inÜuxione reddilus sit inferna partecrassior gur-
gulio, a medicis uvam appellandam esse contendat.

Col. 491 A. Postquam more. Non fioc proprie so-
nant Greca, sed vox ῥοώδης id signilicat, quod
alibi melius expressit. interpres infra, στῆναι τὴν
ἐοώδη τοῦ χρόνου κίνησιν, Fiuzus ille temporis motu
quiesceret :. ità. quoque fluxam et caducam hanc
esse generationem hic innuit. Dionysiws scripsit
boc loco : Vere namque jumenio similis factus est,
qui hanc animalem generationem in sua natura sus-
cepit. Hoc. 1amen alibi dixit etiam Nyssenus col.
205 B, ubi meminit τοῦ τῆς [yis εἴδους, δι᾿
οὗ int τὰ ἄλογα, ζωοδεστέρας γενέσεως.

οἱ. 194 Ὁ. Jdeirco sepe. Male interpuncta sunt
ista; collocanda enim est distinctio post vocem,
preestantia. Dionysius vertit, 4dcireo plerunque con-
dingit ut munera divina ignorel nostra misería, pul-
eherrimg. imagini (edissimam faciem passionis ob-
ducens : nam perturbationes animi sive passiones,
qwe ex contubernio corporis oriuntur, τὰ πάθη
capxó; appellat.

Ábid. Quod si quem. ᾿Απιστεῖσθαι ποιεῖ τὸν &v-
θρωπον. Quod εἰ quis auimi morbis obnoxius carni-
que deditus efirit, wt hominem divina pulchritudine
exornatum esse non credas ; Dionysius mentem au-

€toris melius quam Leuvenclaius expresserat. Nam si
vitiosus quisque vel carni deditus non sinit de homiue
eredi, quod sit divina pulchritudine decoratus. sed ille,

Col. 195 C. Vescimini. Locus est Proverbior. vi,
ὅ : Φάγετε τὸν ἐμὸν ἄρτον, καὶ πίετε οἶνον, ὃν ἐχέ-
paca ὑμῖν. Comedite panem meum, et bibite vinum,

uod miscui vobis. Apud Isaiam autem hoc tantum
ego, ἀντλήσατε ὕδωρ μετ' εὐφροσύνης - FHaurite
aquam €um gaudio, cap. xu, ὅ. At Iztitiam bibere
alibi dixit, cap. xxv, 6: ἔπὶ τὸ ὄρος τοῦτο πίοντα:
εὐφροσύνην, super montem istum bibent letitiam. Bic
etiam pro μεγαλοφωνίας, aptius fortasse legeretur
μεγαλοφυῖας, horiatur eos, qui sublimitatem vocis
ejus exaudire possent. Solent enim Patres hunc pro-
pletam μεγαλόφωνον appellare : Gregorius Nazianz.
orat. m, p. 50 : Καιρὸς yáp μοι τὰ αὐτὰ τῷ μεγα-
λοφωνοτάτῳ τῶν προφητῶν Ἡσαῖᾳ συμφθέγξασθαι,
Tempus est ut iisdem verbis utar, quibus [saías vocis
sublimitate prophetas omnes antecellens. Joan. Chry-
sostoius bomil. in locum Act. 1x : Saulus adhuc
spirans, ὁ γὰρ μεγαλοφωνότατός 'Hootac, ὃ τῶν
παραδόξων ὄψεων θεωρός, Nam Isaias, qui sublimi-
tate vocis ceteris antecellit, qui mirabilium illarum
spectator visionum fuit.

Col. 198 B. Nam uterque delicias. Pro τρυφῆς
legisse videtur Dionysius τροφῆς, dum vertit, Utri-
Fd enim. hujus cibi unam gratiam professi. sunt.

ixerat enim antea, τὴν παροδιχὴν ταύτην τροφὴν.
Sic ergo esset interpretandum : Nam vterque cibi
concessi unum. beneficium arbitratur verum illud bo-
mum, paulo post, Duz vite, Gr:ce est, ἁ ἀρχηγὸς
τῆς ζωῆς, quod editionis Vulgata verbis Latine ἃ
Dionysio convertitur, auctor vite, Actor. t, 15 : τὸν
δὲ ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς ἀπεχτείνατε " Auctorem vero
vite interfecistis.

Col. 401 D. Que multis etiam. Non hoc vislt Gre-
gorius multis nos szculis pracessisse patriarchas,
sed utitur verbis Apostoli ad llebrzos xi, 15, ὦ
Vulgatze auctore sic expressis, sed a. longe eas ad-
aspicientes, et salutantes, et confitentes, quia peregrini.

Col. 210 A. Quasi ante capere. Dionysius vertit,
debemus conservationis optime studiis inherentes, [u-
ture grati antiquitatem ipsam venerabilem aquani-
miter opperiri. Sed ne hic quidem expressit vim verbi,
προεμπορεύεσθαι, quod ad merita operum nostro-
rum Luenda valet plurimum, qua solet Scriptura
cum negotiatorum et irapezitarum arte comparare,.
qui lucrüm aliquod E Pr Sie locutus est Gre-
gorius Nazianz., orat. 20, De Basilio, pag. 526 : Ba-
σιλείαν εὕρατο μεῖζον τοῦ ἔργου τὸ πάρεργον ἐμπο-
ρευσάμενος " Regnum invenit, plusque in ea re quam
obiter agebat, quam ín ea, que precipue ipsi cura
erat, lucri fecit. Vic ergo sic interpretari potes, recta
vivendi ratione futuram. illam gratiam. multo antc
sibi acquirere.

Col. 941 €. Perinde eternum. Non dixit ἀΐδιον»
sed ἀγέννητον, quod idem boc loco valet quod áyé-
vtov, increatum , non conditum. Dionysius scri-
pserat : Qui materialem causam juxta ingeniti ratio-
nem, sic enim corrigendum, bone nature ceequare
contendit. Hoc est, αι increatum vult esse illud
materiale principium, atque ipse creator est in-
creatus. flic locus comparatus cum altero germano
suo in disputatione de anima eum sorore Macrina
non medioeriter illustrabitur, ac vicissim juvabit,
si illic quoque legatur, suffragante prsesertim codice
ms. illustriss. cardinalis Bonzii, pag. 671: “τις
ὑλιχὴ φύσις ἔξω τῆς θείας οὐσίας ἀντεξαχθήέσεται τῷ
Θεῷ κατὰ τὸ ἀγέννητον τῇ ἀϊδιότητι τοῦ ὄντος map-
ἰσουμένη. Aut aliqua. natura materialis extra. divi-
nam essentiam introducetur, εἰ cum Beo comparabi-
tur, sic ut cum sempiternitate ejus qui est, ratione
proprietatis ingeniti ada quetur. Idem etiam de Ma-
hichzis οἷν eadem mente Gregorius Nazianz., orat.
1. De Filio, pay. 569 : Οὐχ ἂν μὲν wpfjsatev
εἶναι μόνον Θεοῦ τὸ ἀγέννητον ol χαὶ τὴν ὕλην xat τὴν
ἰδέαν συνεισάγοντες ὡς; ἀγέννητα. Atqui solius Des

Digitized by Google

FEDERER REPE

