1559 . APPENDIX, . 1530
interioribus suis partibus, lioc est onima οἱ verbi, A χῆς xai τοῦ λόγον, ἤγουν τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Yic3

eive Patris et Filii manifestatum ipsi, nonrei creata
thore, neque adventitio modo, atque ut rem diversi
generis, sed essentialiter, ex innata ipsius el con-
naturali hypostatica  exsistentia, conjunctum sub-
stantie. sua: verbum anima producens, el spiritum
profundeus ejusdem naturz eum sua mente [uon
quod autequain hiec. exsistant, in corpore versetur,
Sed quod eodem tempore cum illis exsistat, et sub-
stantiz sil cum illis ejusdem] ; ac veluti guoddam
corpus ea, que incorporea est, partes suas incor-
poreas et ipsas ejusdem secum natura babens, a
quibus tanquam figuris quibusdaus: exprimitur et
efformatur ac constituitur illa, qua omnem formam
et speciem excedit, qu:e tanquam halitum quemdam
corporeuui babot spiritum mentis, ct lanquam vitam
verbum cum ipsa vivens, quibus privata neque esse,
neque agnosci que ad. imaginem el similitudinem
Dei facta est anima-.rationalis atque intellectu prae-
dita potest; ut nimirum per lize, qui in ipsa sunt,
discamus et erudiamur, quo pacto neque Pater ne-
que Filius ante sanctiasimum Spiritum exstiterint ;
sed quewadadmodum in anima, simul atque anima
rationalis, simul quoque cum ipsa, qux in ipsa est,
ralio seu verbum, et pariter cum ipsa vivificus spi-
rius, quique constituendi et. complectendi vjin
babet : iia οἱ simul ac Pater, simul. etiam Deus
Verbum eum Patre, simul quoque Spiritus cum
Filio et Patre. Sin autem dividis et separas ratio-
nem ab anima, irrationalis deinceps remanet anima
$us, ut scilicet ex. hoc quod ad. imaginem Dei est,
intelligas te, si Deum. Verbum negaris, dixerisque
cum Deo et Patre non esse, rationis expertem ac
belluinum pradicaturum Deum. Si vero Spiritum a

αὐτῇ φανερωῦξν, οὐ χτιστῶς, οὐδ᾽ ἐπεισάχτως, οὐδ᾽
ἀλλογενῶς, ἀλλ᾽ οὐσιωδῶς Ex τῆς ἐμφύτου αὐτὴς καὶ
συμφνοῦς ὑποστατιχῆς ὑπάρξεως ἡ ψυχὴ τὸν ἐνοῦ-
σιον αὑτῆς λόγον ἀποτίχτουσα, xal τὸ ὁμοτνὲ: αὐτῇ
τοῦ νοῦ πνεῦμα προδάλλουσα,, χαὶ ὥσπερ τι σῶμα ἡ
ἀσώματος τὰ συνασώματα αὐτῇ μέλη συμφνῇ ἔχουσα,
δι' ὧν ὥσπερ τύπων χαραχτηρίζεται xal μορφοῦται
καὶ συνίσταται fj ὑπὲρ μορφὴν καὶ σχῆμα ὑπάρχουφτα,
ὥσπερ πνοὴν σωματικήν τινα ἔχουσα τὸ πνεῦμα τοῦ
νοῦ, καὶ ὡς ζωὴν τὸν σύζωον αὐτῇ λόγην φέρουσα - ὧν
xazk στέρησιν οὔτε εἶναι οὔτε γνωρίζεσθαι f) χατ᾽
εἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν Θεοῦ Ψυχὴ λογικὴ καὶ νοερὰ δύ"
γαται" ὅπως διὰ τούτων τῶν ἐν αὐτῇ μάθωμεν xat
παιδευθῶμεν, ὡς οὔτε Πατὴρ, οὔθ᾽ Υἱὸς πρυῦπῆρχον
τοῦ παναγίου Πνεύματος * ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐπὶ τῇς ψυχῆς
ἅμα ψυχὴ λογιχὴ, ἅμα σὺν αὐτῇ ὁ λόγος ἐν αὐτῇ. xai
ἅμα, xai συνάμα ἐν αὐτῇ τὸ πνεῦμα τὸ ζωτικὺν xat
συστατιχὸν καὶ συμπληρωτιχόν᾽ οὕτως ἅμα Πχτῖρ,
ἅμα Θεὺς Aóvo; σὺν Πατρὶ, ἅμα Υἱὸς σὺν Πατρὶ,
συνάμα τὸ Πνεῦμα σὺν Υἱῷ xa Πατρί. El δὲ χορί-
ζεις χαὶ ἀποστερεῖς τὸν λόγον ἐκ τῆς Ψυχῆς, Sov;
σὸν λοιπὸν ἡ ψυχή ἵνα διὰ τούτου τοῦ xaT tiui
Θεοῦ μάθῃς. ὅτ ἐὰν ἀρνήσῃ τὸν Θεὸν Λόγον, ξγχων
μὴ εἶναι σὺν τῷ Θεῷ χαὶ Πατρὶ, ἄλογον λοιτῖν xax
χτηνώδη χηρύττεις τὸν Θεόν" καὶ ἐὰν χωρίσῃς τὸ
Πνεῦμα Ex. τοῦ θεοῦ, νεχρὸν λοιπόν τινα xal οὐ ζῶντα
λέγεις Θεόν" εἰ φιλοσοφεῖν περὶ τοῦ χατ᾽ εἰχόνα xa
ὁμοίωσιν Θεοῦ βούλει, οὕτω φιλοσόφησον, οὐχ Ex τῶν
ἐχτὸς, ἀλλ᾽ Ex τῶν ἐντός σον τὸν χρυπτὸν Θεὸν γνώ-
ρισον £x. τῆς ἐν σοὶ τριάδος, τὴν Τριάδα ἐπίγνωδε
δι᾽ ἐνυποστάτων πραγμάτων ὑπὲρ γὰρ πᾶσαν ὅλλτν
νομικὴν καὶ γραφιχὴν μαρτυρίαν βεβαιοτέρα αὕτη
χαὶ πιστοτέρα.

Deo sejunxeris, tun fieri ut mortuum quemdam, non. viventem asseras Deum ; sí philosophari de eo. quad

est ad imaginem et similitudinem Dei, volueris, ita
que intra ie sunt, Deum abditum tibi cognitum

philosophare, non ex rebus exterioribus. sed ex 115
redde ex ea quie in téipso est. trinitate, Trinitatem

ngnosce ex rebus in te exsistentibus : hec quippe quovis alio ex lege aut Scriptuia petito firmius est ὡς

fide dignius testimonium.

Etenim hanc unam ob causam tale animal con-
didit Deus : quandoquidem in mundo pradicau-
duui erot mysterium Trinitatis adeo explicat dit-
flcile, quodque comprehendi non potest, ut in
teipso habeas, qui ad imaginem similitudinemque
Dei creatus es, imaginem et similitudinem et figu-
ras et exempla saneta? Trinitatis: ut. cum oculos
' ad anim: conditionem converteris, non jam am-
plius in iysterio Trinitatis ambigas disputesve,
ueque dicas amplius, et curiose scruleris in bac
verba: Si Trinitas est Deus, quoniodo est unitas?
6i vero unus est, ut dicitur, quomodo est Trinitas?
et sj Filius est Verbum, quomodo fieri polest ut
non minus quam genitor preles principio careat?
αἱ ex Patre est Spiritus, quomodo non est genitus,
sed procedens? aut uirum. prius produxit Pater,
Filium an Spiritum ? si vero utrumque simul, an
fraternitas Deitatis et. geminorum partus est iu
Trinitate? quo vero pacto in. incorporeis, et immo-
bilibus, et immutabilibus gencrationis et proecssio-

Διὰ γὰρ ταύτην xol μόνην ch» αἰτίαν cusicov
ζῶον ὁ Θεὸς χατεσχεύασεν, ἐπειδὴ ἔμελλεν ἐν xósuap
χἠρυχθῆνσι τὸ τῆς ἁγίας Τριάδος μυστήριον, ὡς a
ἐρμήνευτόν τε καὶ ἀχατάληπτον ἵνα ἔχης ἂν στῷ
ὁ xat' εἰχόνα xal ὁμοίωσιν Θεοῦ, τὴν εἰκόνα χαὶ

Ὁ ὁμοίωσιν καὶ τοὺς τύπους xal τὰ παραδείγματα τῇς
ἁγίας Τριάδος " ἵνα εἰς τὴν εἰκόνα τῆς Φυχιχῆς χατα-
σχευῆς βλέπων μηχέτι διστάσῃς ἐν τῷ τριαδιχῷ as-
στηρίῳ᾽ μηχέτι εἴπῃς καὶ πεοιεργάζῃ λέγεων- Fi
Τριάς ἔστιν ὁ Θεὸς, πῶς ἔστι μονάς ; εἰ δὲ εῖς ἐστιν,
ὡς λέγεται, πῶς Τριάς; wai εἰ Υἱός ἔστιν ὁ Δέτγος,
πῶς γέννημα δυνατὸν εἶναι συνάναρχον τῷ γεννήτορες
xai el ix Πατρός ἐστι τὸ Πνεῦμα, πῶς οὐχ ἔστε γεν.
νητὸν, ἀλλ᾽ ἐχπορευτόν; ἢ ποῖον προΐγαγεν ἃ M-xzp
πρότερον, τὸν Υἱὸν ἢ τὸ Πνεῦμα ; Εἰ δὲ τὰ ἀμφότερα
ἅμα, &oa ἂν ἀδελφοθεῖα καὶ διδυμοτοχία ἐστὶν £v κῇ
Τριάδι ; πῶς δὲ καὶ διαγνωσόμεθα ἐπὶ τῶν ἀπονχ roy
καὶ ἀχινήτων xal ἀμεταστάτων τὸ διάφορον γὙενγή-
σεως καὶ ἐκπορεύσεως ; πῶς δὲ xat δυνατὸν ὁμόδηξον
εἶνχ! τὸ γξυνημα τῷ γεννέτορ' ; θέλων δὲ 303 - τος

Digitized by Google
