1515

APPENDIX.

4216

mali, boni progressus vitium abolendo pervenerit. A τὸν ἀναλυόνπον ποιούσης, ἕως ἂν ἐπὶ τὸ ἀχρότατον

Quod quidem est spei finis, ut bono nihil relinqua-
tur contrarium, eed omnia permeans divina virtus,
ex rebus omnino morlem deleat, ante eam prius
sublato peccato, a quo, sicut dictum est, regnum
habuit mors in homines. Omni ergo mala potestate
et principatu in nobis dissoluto, ncc ulla affectione
nature nosirz amplius dominante, omniuo necesse
est, ut nullo alio dominatum tenente, omnia subji-
ciantur ei potestati quz omnibus imperat. Dei au-
tem subjectio est perfecta eLomni ex parte absoluta
a malo abalienatio. Quando ergo instar primitia-
rum omnes semoti fuerimus a vilio, tunc tota na-
turz& conspersio commista eum primitiis, et effecta
nnum continuum corpus, boni tantum in se susci-

τοῦ καχοῦ πέρας ij τοῦ ἀγαθοῦ πρόοδος φθάσῃ, τὴν
xaxíav ἐξαφανίζουσα. Ὅπερ δὴ τέλος τῆς ἐλπίδος
ἐστὶν, ὡς μηδὲν ὑπεναντίον τῶν ἀγαθῶν περιλειςθη-
ναι, ἀλλὰ διὰ πάντων τὴν θείαν ζωὴν διεξελθοῦσαν,
ἐξαφανίσαι χαθόλου ἐκ τῶν ὄντων τὸν θάνατον, προ
αναιρεθείσης αὐτοῦ τῆς ἁμαρτίας, ἀφ᾽ ἧς, χυθὼς
εἴρηται, τὴν βασιλείαν κατὰ τῶν ἀνθρώπων ὁ θάνε:
ἔσχεν. Πάσης τοίνυν πονηρᾶς ἐξουσίας τε xal ápyi;
ἐν ἡμῖν καταλυθείσης, καὶ μηχέτι μηδενὸς πάϑου;
τῆς φύσεως ἡμῶν χυριεύοντος, ἀνάγχη πᾶσα μτδενὰς
χκαταχρατοῦντος ἑτέρου, πάντα ὑποταγῆναι τῇ ἐπὶ
πάντων ἄρχει. Θεοῦ δὲ ὑποταγή ἐστιν ἢ maie
τοῦ καχοῦ ἀλλοτρίωσις. Ὅταν οὖν κατὰ μίμησιν τῆ;
ἀπαρχῆς ἔξω τοῦ xaxoü πάντες γενώμεθα, τότε Ge

piet principatum ; οἱ sic universo corpore nostra B τὸ φύσεως τῇ ἀπαρχῇ συμμιχθὲν, καὶ ἕν κατὰ τὸ συν-

naturi& eontemperato cum divina et ab interitu
aliena natura, illa Filii quz dicitur subjectio fit
per nos, cuin qwe in ejus corpore recte se gerit
subjectio, ad eum referatur, qui gratiam subjectio-
nis in nobis est operatus.

εχὲς σῶμα γενόμενον, τοῦ ἀγαθοῦ μόνου τὴν ἦγε-
μονίαν ἐφ᾽ ἑαντοῦ δέξεται" καὶ οὕτω “καντὸς τοῦ τῆς
φύσεως ἡμῶν σώματος πρὸς τὴν θείαν τε χαὶ ἀχέ-
ρᾶτον φύσιν ἀναχραθέντος, ἐχείνη ἢ τοῦ Υἱοῦ λεγο:
μένη ὑποταγὴ δι᾽ ἡμῶν γίνεται, τῆς, ἐν τῷ σώματι

αὐτοῦ χατορθωθείσης ὑποταγῆς εἰς αὐτὸν ἀναφερομένης, τὸν ἐν ἡμῖν τὴν χάριν τῆς ὑποταγῆς iwgri-

σαντα.

Hic est ergo sensus dogmatis ἃ magno Paulo
traditi, ut nos existimamus. Tempus est autem
afferendi ipsa verba Pauli, que sic babent : Sicut
enim in Adam omnes moriuntur, itain Christo omnes
vivificabuntur. Unusquisque autem. in swo ordine.
Primitim Christus, Deinde qui sunt Christi in ad-
ventu ejus. Deinde finis, cwm tradiderit regnum Deo
εἰ Patri, quando evacuaverit omnem potestctem. et
virtulem. Oportet. enim eum regnare, donec posuerit

Ἡ μὲν οὖν διάνοια τῶν ὑπὸ τοῦ μεγάλο; Votis
δογματισθέντων, ὥς γε ὑπειλήφαμεν, αὕτη" καιρὸ;
δ᾽ ἂν εἴη καὶ αὑτὰ παραθέσθαι, τοῦ ᾿Αποστίλου τὰ
ῥήματα ἔχοντα οὕτως Ὥσπερ γὰρ ir τῷ Ἀδὰμ
πάντες ἀποθνήσχουσιν, οὕτως καὶ ἐν τῷ Χριςτῷ
πάντες ζωοποιηθήσονται. “Ἕκαστος δὲ ἐν τῷ ἰδ q
τάγματι. ᾿Απαρχὴ Χριστός. "Ἔπειτα οἱ τοῦ Χμ’
στοῦ ἐν τῇ παρουσίᾳ αὐτοῦ. Εἶτα τὸ réAoc, ὅτον
παραδιδῷ thv βασιλείαν τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, ἔτσ

omnes inimicos aub pedibus ejus. Postremus inimicus C καταργήσῃ πᾶσαν ἀρχὴν καὶ ἐξουσίαν καὶ δύνο

destruetur mors. Omnia enim subjecit sub pedibus
ejus. Cum autem. dicat quo& omnia subjecerit, sine
dubio preter eum qui subjecit ei omnia. Cum. autem
ei subjecerit omnia, (mnc. ipse quoque subjicietur ei
qui ei subjecit omnia, ut sit Deus omnia in omnibus.
Aperte enim in eo quod postremo dictum est, ipsis
verbis osterdit, futurum ut non amplius consistat
vitium, dicendo Deum esse in omnibus, ut qui cui-
libet sit omnia, Est enim perspicuum, tunc verum
futurum quod Deus sit in omnibus, quando nullum
malum in rebus conspectum faerit. Non est. enim
consentaneum ut Deus sit ia malo. Quamobrem
aui non erit in omnibus, quando in rebus aliquod
malum fuerit reliquum , aut sí vere eum in omani-
bus esse oportet credere, simul ostenditur cum ea,
quam de ipso habemus, flde nullum esse malum.
Non potest enim fleri ut Deus sit in malo. Deum
auiem omnia esse iis quze sunt, ostendit eam quse
ἃ nobis speratur, vitam esse simplicem et unifor-
mem. Quod enim non amplius per multa οἱ varia
instar vitz presentis, quarenda et comparanda
eit nostra vita, bis verbis ostendit, quod Deus no-
bis sit omnia, qua huie vite videntur necessaria,
cum per quamdam analogiam ac convenientiam
unumquodque sumatur ac percipiatur ad divinius .
adeo ut et Deus sit nobis cibus, ut Deum est co-

μὲν, Δεῖ γὰρ αὐτὸν Bacttetsiv, ἕως ἂν θῇ τοῖς
ἐχθροὺς ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ. Ἔσχατος &yfp
καταργεῖται ὁ θάνατος. Πάντα γὰρ ὑπέταξεν ὑπὸ
τοὺς πόδας αὑτοῦ. “Ὅταν δὲ εἴπῃ ὅτι πόντα ὑτέ-
ταξεν, δηλονότι ἐχτὸς τοῦ ὑποτάξαντος αὐτῷ τὸ
πάντα. Ὅταν δὲ ὑποτάξῃ αὐτῷ τὰ πάντα, vt
val αὐτὸς ὑποταγήσεται τῷ ὑποτάξαντι αὐτῷ τὸ
πάντα, ἵνα ἣ ὁ Θεὸς τὰ πάντα ἐν πᾶσιν, Σατὸς

γὰρ ἐν τῷ τελευταίῳ τῶν εἰρημένων τὸ τῆς χεχίας
ἀνύπαρχτον τῷ λόγῳ παρίστησιν, ἐν τῷ dui δὶ
πᾶσι γίνεσθαι τὸν Θεὸν, πάντα ἐχάστῳ Tob psv.
Δῆλον γὰρ ὅτι τότε ἀληθὲς ἔσται τὸ ἐν «σι τὸν θὲ;
εἶναι, ὅταν μηδὲν χαχὸν ἐνθεωρῆτας col; ojo.
γὰρ δὴ καὶ ἐν καχῷ τὸν Θεὸν εἰκός ἐστι Trad |
Ὥστε ἣ οὐχ ἐν πᾶσιν ἔσται, ὅταν ὑπολειφθῇ t: τλε.

ἐν τοῖς οὖσιν" ἢ εἰ ἀληθῶς ἐν πᾶσι χρὴ wur

αὐτὸν εἶναι, τὸ μηδὲν xaxbv εἶναι τῇ περὶ voccm

πίστει συναποδείκνυται. Οὐ γάρ ἐστε δυνατὸν bvax

τὸν Θεὸν γενέσθαι, Τὸ δὲ πάντα γίνεσθαι «by 9::'
τοῖς οὖσι, τὸ ἀπλοῦν xal μονοειδὲς τῆς ἐλπιζορένι:
ἡμῖν ζωῆς ὑποδείχνυσι, Τὸ γὰρ μηκέτι διά πολλὴν
xal ποικίλων χαθ᾽ ὁμοιότητα τοῦ νῦν Θέου τὴν ἴων
ἡμῖν συνερανίζεσθαι, τῷ λόγῳ τούτῳ sca οἔσττοιν τ
πάντα ἡμῖν τὸν Θεὸν γίνεσθαι, ὅσα τῇ ζωξβ τοῦ ἡ
&vayxala δοχεῖ διά τινος ἀναλογίας ἅ κάστον με:
λαμθανομένου πρὸς τὸ θειότερον" ὥστε καὶ βρῶ.

Digitized by Google
