15:5 IN ILLUD, TUNC IPSE FILIUS SUBJICIETUR, ETC., ORATIO. 1514

villcabuntur ; aperte. de ea re revelat. mysterium, quo spectet in iis quze consequuntur, per necessa.
riam quamdam consequentiam ad finem eorun, qua sperantur, dirigens orationem.

Ὁ δὲ σχοπὸς τῶν γινομένων οὗτός ἐστιν, Ἐχθή- A
copat δὲ πρότερον τῇ ἐμαυτοῦ λέξει τὴν διάνοιεν
τῶν γεγραμμένων" εἶθ᾽ οὕτω προσθήσω τοῦ 'Amo-
στόλου τὸν λόγον τὸν τῇ παρ᾽ ἡμῶν προεχτεθείσῃ
διανοίᾳ ἑφαρμοζόμενον. Τίς οὖν ὃ τοῦ λόγου ἐστὶ

' σχοπὸς, ὃν δογματίζει ἐν ἐχείνῳ τῷ μέρει ὁ θεῖος
Ἀπόστολος; Ὅτι ποτὲ πρὸς τὸ μὴ ὃν ἡ τοῦ καχοῦ
φύσις μεταχωρέσει, παντελῶς ἐξαφανισθεῖσα τοῦ
bros, xa πᾶσαν λογιχὴν φύσιν ἡ θεία τε xal dxf-
ρᾶτος ἀγαθότης ἐν ἑαυτῇ περιέξει, μηδενὸς τῶν παρὰ
τοῦ Θεοῦ γεγονότων τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ ἀποπί-
πόντος, ὅταν πάσης τῆς ἐμμιχθείσης τοῖς οὖσι xa-
χίας οἷόν τινος ὕλης χιδδῆλου, διὰ τῆς τοῦ χαθαρ-
σίου πυρὸς χωνείας ἀναλυθείσης, τοιοῦτον γένηται
πᾶν ὃ παρὰ τοῦ Θεοῦ ἔσχε τὴν γένεσιν, οἷον ἐξ ἀρχῆς
ἦν, ὅτε οὔπω τὴν χαχίαν ἐδέξατο. Τοῦτο δὲ γίνεσθαι
λέγει οὕτως * Ἐγένετο, φησὶν, ἐν τῇ θνητῇ τε xai
ἐπιχήρῳ τῶν ἀνθρώπων φύσει ἡ χαθαρὰ καὶ ἀχήρα-
τος τοῦ Μονογενοῦς θεότης. "Ex πάσης δὲ τῆς ἀνθρω-
πίνης φύσεως, fj χατεμίχθη τὸ θεῖον, οἷον ἀπαρχή
τις τοῦ χοινοῦ φυράματος ὁ κατὰ Χριστὸν ἄνθρωπος
ὑπέστη, δι' οὗ προτεφύη τῇ θεότητι πᾶν τὸ ἀνθρώπινον.
Ἐπειδὴ τοίνυν ἐν ἐχείνῳ πᾶσα xaxlag φύσις ἔξηφα-
νίσθη, ὃς ἁμαρτίαν οὐχ ἐποίησεν, χαθώς φησιν ὁ προ-
eins, Οὐδὲ εὑρέθη δόϊος ἐν τῷ στόματι αὑτοῦ,
συνηφανίσθῃη 65 μετὰ τῆς ἁμαρτίας ἐν τῷ αὐτῷ
καὶ ὁ ἐπαχολουθῶν αὐτῇ θάνατος ( οὐ γάρ ἐστιν ἄλλη
θανάτου γένεσις πλὴν &paptia ): ἀρχὴν ἔλαδεν ἀπ'
ἐκείνου ὅ τε τῆς xaxía; ἀφανισμὸς, καὶ ἡ τοῦ θανά-
τὸν κατάλυσις, εἶτα ὥσπερ τις τάξις ἐπετέθη διά
τινος ἀχολουθίας τῷ γινομένῳ. Τὸ γὰρ ἀεὶ κατὰ τὴν
τοῦ ἀγαθοῦ ὑπόθασιν μᾶλλον ἀφεστὼς τοῦ πρώτου, ἣ
προπεχέστερον εὑρισχόμενον, ὅπως ἂν ἀξίας τε xal
δυνάμεως ἕκαστον ἔχῃ, οὕτως ἐπαχολουθεῖ προάγοντι.
“Ὥστε μετὰ τὸν ἐν τῷ Χριστῷ ἄνθρωπον, ὃς ἐγένετο
ἀπαρχὴ τῆς φύσεως ἡμῶν δεξάμενος ἐν ἑαυτῷ τὴν
θεότητα, ὃς xal ἀπαρχὴ τῶν χεχοιμημένων ἐγένετο,

xai πρωτότοχος Ex τῶν νεχρῶν, λύσας τὰς ὠδῖνας.
ος ἢ

ποῦ θανάτου" μετὰ τοῦτον τοίνυν τὸν ἄνθρωπον, τὸν
καθόλου τῆ; ἁμαρτίας χεχωρισμένον, xat χαταργή-
σαντα ἐν ἑαυτῷ τοῦ θανάτου τὸ χράτος, χαὶ πᾶσαν
αὐτοῦ ἄρχὴν τε καὶ ἐξουσίαν xal δύναμιν χκαταλύ-
σαντα, εἴ τις κατὰ τὸν Παῦλον εὑρεθείη τὸν ὡς ἦν
δυνατὸν μιμητὴν τοῦ Χριστοῦ γενόμενον ἐν τῇ τοῦ

Hic est autem scopus οἱ institutum eorum qux
dicuntur. Exponam autem prius mea dictione sen-
sum eorum quae scripta sunL, et deinde addam
sermonem Apostoli convenientem sententize a no-
bis prius expositzee. Quisnam est ergo scopus verbi,
cujus in ea parte dogma tradit divinus Apostolus?
Quod aliquando ad nihilum transibit mali natura,
plene et perfecte deleta ex rerum essentia; divi-
naque ct ab omni inleritu aliena bonilas in se
continebit omnem naturam ratione przeditam, nullo
ex iis qui a Deo facti sunt excidente a regno Dei,
quando omni vitio quod rebus fuerat immistum
tonquam aliqua materia, per ignis purgatorii con-
sumpto fusionem, omne quod a Deo ortum ha-
buit, tale factum fuerit, quale era& ab initio,
quando nondum susceperat vitium. Hoc autem dicit
Sic fieri : Fuit, inquit, in mortali et interitui obnoxia
hominum natura, pura et ab interitu aliena Unige-
niti divinitas. Ex omni autem humana natura, cui 2d-
mista fuit divinitas, veluti primitis communis con-
spersionis is qui in Christo est homo constitit, per
quem divinitati universa adnata οἱ adjuncta fuit
humanitas. Quoniam ergo in illo deleta fuit universa
natura vitii, qui peccatum non fecit, sicut dicit pro-
pheta, Nec invenius est dolus in ore ejus **, simul au-
tem cum peccato deleta quoque fuit quz ex eoerat
et ipsum sequebatur mors (non est enim mortis
alia generatio quam peccatum) : ab illo accepit ini-
tium et vitii deletio, et mortis dissolutio, deinde ei
quod flebat, per quamdam consequentiam , veluti
quidam ordo fuit adjectus. Quod enim per boni decre-
mentum semper longius recessit a primo, aut quod
invenimus propinguius , prout. est. uniuscujusque
dignitas et potestas, ita sequitur jd quod precedit,
Quamobrem post eum qui est in Cbristo hominem,
qui fuit primitizx nostr naturz, suscepta in se di-
vinitate, qui fuit etiam primitiz eorum qui dormie-
runt, οἱ primogenitus ex mortuis, solutis mortis
doloribus ; post hunc ergo hominem qui fuit a pec-
cato omnino separatus, et vim mortis in se ipso
destruxit, et omne ejus imperium vimque et po-
testatem fregit et abolevit , si quis inventus fuerit
sicut Paulus , qui Christi, quoad ejus fleri potuit,
fuit imitator, a malo se abalienando, is in tempore

καχοῦ ἀλλοτριώσει, ὁ τοιοῦτος τῇ ἀπαρχῇ κατόπιν D adventus pone sequetur primitias. Et rursus, hoc

ἀχολουθήσει ἐν τῷ τῆς παρουσίας καιρῷ. Kat πάλιν,
ποῦτο λέγω δὲ χαθ᾽ ὑπόθεσιν, ὁ Τιμόθεος, ἂν οὕτω
κύχῃ, ὁ καθὼς οἷός τε ἣν μιμησάμενος ἐν ξαυτῷ τὸν
διδάσκαλον, ἢ τις τοιοῦτος ἕτερος, καὶ οὕτω καθεξῆς,
ὅτοι διὰ τῆς κατ᾽ ὀλίγον τοῦ ἀγαθοῦ ὑφέσεως τῶν ἀεὶ
“προλαμθανόντων κατόπιν εὑρίσχονται, ἕως ἂν εἰς
ἃ κείνους fj ἀχολουθία τῶν ἑπομένων φθάσῃ, ἐν οἷς τοῦ
ϑεακοῦ πλεονάζοντος ἐλάττων ἡ τοῦ χρείττονος εὑρί-
σκεται μοῖρα" κατὰ τὴν αὐτὴν ἀναλογίαν παρὰ τῶν
δ΄’; xaxía τὸ ἔλαττον ἐχόντων τῆς ἀχολουθίας ἐπὶ τοὺς
τρέχοντας ἐν τῷ καχῷ τὴν τάξιν τῶν πρὸς τὸ κρεῖτα

19. [sa. τα, 9. Te Us

dico exempli causa, Timotheus, qui, quantum po-
tuit, doctorem suum est imitatus, aut aliquis alius
ejusmodi, et sic deinceps quicunque dum paulatiin
boni remissio et diminutio fit, inveniuntur eos pone
sequi, qui semper praoccupant et przcedunt, donee
subsequentium series ad illos pervenerit, in quibus
malo abundante invenitur minor pars ejus quod
est melius; eadem proportione ac convenientia al
jis qui in vitio minus babent, consequentia, ad eos
qui in malo przcellunt faciente ordinem eorum, qui
in melius rediguntur, donec ad extremum liner
AA E" ον. T" .

Digitized by Google
