1335 APPENDIX. 1536

Genitus enim est invisibili et inexplicabili atque A
incomprehensibili ratione ex Patre ante $zecula,
eratque incognitus tanquam in auima quadam apud
Patrem, quousque tauquam ex corde quodam ex
sacra Virgine, sine corruptione, sine semine, secun-
dum carneu generatus est, mundoque se prodidit,
nibil ab occulta Dei genitoris paterna substantia
separatus. [taque in. immortalis et. intellectu prae-
dite anim:ze nostr substantie unitte, tanquam in
imagine, wes quadam hypostaticee proprietates
ostenso sunt, anima nempe conditio, qui ingenita
est, verbi autem generatio, et spiritus sive mentis
processio. Ego vero audacter profiteor et conflden-
terassevero ac dico, secundum hanc invisibilewm
trinitalis anime considerationem dixisse divinum
Apostolum hominem ad invisibilis Dei imaginem et B
similitudinem esse. τος ni ita sint, cur, quiso,
non dispertita, vel quadripartita condita est a Dco,
sed unam habet trium partium et indivisam atque
inconfusam copulam anima nostra ad imaginem sa-
crosancta et consubstantialis ac vivific:e Trinitatis,
Mà ut, οἱ ita loqui fas eit, in homine, ac.presertiim
1n jasto, omnis plenitudo divinitatis inbabitet ty-
pice, δὶ .non physice, quodammodo obscure adum-
brans Deum in Trinitate * Quamobrem tripartitam
eamdem rursus animai nostram atia quadam ra-
tione esse sapientes profani statueruut, cum eam
asseruerunt concupiscendi facultates, ratiocinaudi
8tque irascendi habere, ut per concupiscendi qui-
dem facultatem claritate cum Deo conjungatur ,

per facultateu autem ratiocinaudi scientiam ab ipso c

excipial et sapientiam , per vim demum irascendi
nequitiae spiritibus possit obsistere, atque in his
tribus etiam illu! ad imaginem Dei adumbret et ex-
primat, Tribus enim modis Deus in Trinitate tres
partes administrat οἱ regit, et caelestia nimirum, et
terrestria, atque subterranea, virtute quadam Con.
ditoris, sua providentia, ac judicis auctoritate :
siquidem omnia, αὐ Deus exsequitur, uno ex his
tribus modo perficit, aut tanquam conditor, aut ut
providens, aut ut castigans. Et virtutis quideu. con-
dendi que in Deo est, imaginem exprimit quie jn
anima est concupiscendi facultas; cupiditas enim
ad actionem impellit : virtutis autem, providendi
symbolum est. in anima vis rstiocinandi; virtutis
demum eastigandi facultas irasceudi indicium οἱ
nois constituta est, Ac fortasse propria quidem est
anime concupiscentia : prius enim quam ullo modo
fari possint infantes, ubianimati fuerint, ubera quam-
primum  appeuint, οὐ ad somnum inclinantur ; fa-
cultas autem ratiocinandi, dubium nop est, quin ad
rationis vim proprie referatur. frascendi denique vis
in ipsa mente consistere naturaliter solet, qui ineo
etiam, qui. prater naturam irascitur, perturbatur.
Si quis ergo quomodo ad imaginem ac similitudinem
Dei factus sit homo, discere cupiat, hac tractet, in
hec et hujusmodi adyta coutemplationum ingre-
diatur, et anima δα intellcetu ' przeditie eonstitu-
Uonem consideret, omnes ejus partes accurate, si-

Γεγέννηται γὰρ ἀοράτως xal ἀνερμηνεύτως καὶ
ἀχαταλήπτως ix Πατρὸς πρὸ τῶν αἰώνων, Καὶ ἦν
ἄγνωστος ὡς ἕν τινι ψυχῇ πρὸς τὸν Πατέρα, ἴως
ὥσπερ Ex χαρδίας τινὸς τῆς ἁγίας Παρθένου ἀφθόρως
καὶ ἀσπόρως γεγέννηται χατὰ σάρχα, χαὶ ἐνεφανίτθη
τῷ κόσμῳ, μὴ χωρισθεὶς τῆς πατρικῇς xpuclas v;
σίας τοῦ γεννήτορος Θεοῦ, Ὥστε δέδειχται ἐν τῷ
μοναδιχῷ τῆς ἀθανάτου ἡμῶν xal νοερᾶς ψυχικῆς
οὐσίας £v εἰχόνι, τρεῖς τινες ὑπρστατικαὶ ἐδεότητε;,
ἀγεννησία ψνχῆς. καὶ γέννησις λόγον, καὶ ἐκπέρευ-
σις πνεύματος, ἤγουν τοῦ νοός. Καὶ καταθαῤῥῶ xx
ἀποτολμῶ, χαὶ λέγω ὅτι κατὰ ταύτην τὴν ἀόρατον
τριαδιχὴν τῆς ψυχῆς θεωρίαν, εἶπεν ὁ θεῖος ᾿Απόστο-
λος τὸν ἄνθρωπον εἶναι κατ᾽ εἰκόνα Θεοῦ τοῦ ἀοράτο;.
Εἰ δὲ μὴ ταῦτα οὕτω, διὰ τί μὴ μᾶλλον διμερὴς ἢ
πετραμερὴς ὑπὸ Θεοῦ γέγονεν, ἀλλὰ τριμέρειάν τινὰ
καὶ μόνην ἔχει ἀσύγχντον f ἡμετέρα dry, κατ᾽ exiis
τῆς ἁγίας καὶ ὁμοιουσίου [ὁμοουσίον] καὶ ζωοπκοῦ
Τριάδος, ὥστε, εἰ θέμις εἰπεῖν ὅτι καὶ ἐν τῷ ἀνθρώπῳ,
χαὶ μόλιστα τῷ διχαίῳ, χατοιχεῖ πᾶν τὸ πλήρωμα
«ἧς θεότητος τυπιχῶς, ἀλλ᾽ 0) φυσικῶς, σχισγρεφῶν
ἀμυδρῶς: πως τὸν ἐν Τριάδ: Θεόν; "Ὅθεν xal τριμερῆ
πάλιν αὐτὴν τὴν ἡμετέραν ψνχὴν καθ᾽ ἕτερόν «cn.
τρόπον οἱ ἔξω σοφοὶ εἶναι ὡρίσαντη, ἐπιϑυμητοῦν
αὑτὴν φάσχοντες ἔχειν χαὶ λογιστιχὴν χαὶ θυμιχὴν,
ὅπως διὰ μὲν τοῦ ἐπιϑ᾽υμητιχοῦ πρὸς τὴν τοῦ Bio)
ἀγάπην συνάπτηται, διὰ δὲ τοῦ λογιστεχοῦ τὴν παο᾽
αὐτοῦ γνῶσιν xal σοφίαν εἰσδέχτται, διὰ δὲ τοῦ
θυμοῦ πρὸς τὰ πνεύματα τῆς πονηρίας ἀντιτάττηται,
καὶ ἐν τούτοις πάλιν αὐτοῖς τοῖς τρισὶ τὸ χατ᾽ εἰχόνα
Θεοῦ διαγράφουσα. Τρισὶ γὰρ τρόποις ὁ ἐν Toà
Θεὺς τρία μέρη διοιχεῖ xat διέπει, xax τὰ ἐπουράνω
λέγω, καὶ τὰ ἐπίγεια, χαὶ τὰ καταχθόνια, τῇ δηζτουρ-
vod] αὐτοῦ δυνάμει καὶ τῇ προνοητιχῇ xal τῇ χρι-
τικῇ καὶ πᾶν γὰρ ὃ Θεὸς διαπράττεται, καθ᾽ ἕνα τῶν
τριῶν τούτων τρόπων αὐτὸ χατεργάζεται, fi δημιουρ-
γῶν, fj προνοούμενος, f] παιδεύων. Καὶ τοῦ μὲν δ-
μιουργιχκοῦ τοῦ Θεοῦ τὸ χατ᾽ εἰκόνα ἐστὶ τὸ τῆς ψυχῆς
ἐπιϑυμητικόν" ἡ γὰρ ἐπιθυμία εἰς πρᾶξιν &yrz τῷ
δὲ προνοητικοῦ αὐτοῦ πάλιν σύμδολον τῇς Cr τὸ
λογιστιχόν᾽ τοῦ δὲ παιδευτιχοῦ τὸ θυμιχὸν KE
σύσσημον. Καὶ ἴσως ἴδιον μὲν τῆς ψυχῆς ἡ esa
Πρὸ γὰρ πάσης λαλιᾶς τὰ νῆπια ἔμψυχα γενόμεαι
εὐθέως ὀρέγονται τοῦ μαξοῦ καὶ τοῦ ὕπνον τὸ ἃ
λογιστιχὸν εὔδηλον ὅτι τοῦ λογικοῦ τυγχάνει ivo τὸ
δὲ θυμιχὸν περὶ τὸν γοῦν συνίστασθαι ττέφυχεν, ὧν
καὶ ταράττεται ὁ παρὰ φύσιν θυμούμενος, ET zv
νυν τὸ πῶς κατ᾽ εἰχόνα καὶ ὁμοίωσιν Θεοῦ ὁ a: gusta
βούλοιτο μαθεῖν, ταῦτα ψηλαφάτω, iv τούτοις παὶ τὰς
τοιούτοις ἀδύτοις τῶν νοἡμάτων εἰσίτω, καὶ si ξαντ»
χατασχευὴν τῆς φύσεως διασχοπδίτω τὴν τῆς vospis
ψυχῆς" ἀπανταλεπτῶς τε καὶ ἰσχνῶς μανθανέτιυ τὰ τοῦ
πῆς μέρη, τὰ μέρη τῶν μερῶν, τοὺς λόγους, τοὺς τρὸ
ποὺς καὶ προόδους, τὰς ἐνώσεις, τὰς διαχρίσεις, τὸ ταῦ
τῆς μονοειδὲφ, τὸ τριμερὲς, τὸ ἐνιαῖον, τὸ δυϊκδν, Ὁ
τριαδιχὸν, πῶς καὶ μία ἐστὶ, xat ἐν τρισὶ θεωρεῖται,
xat' εἰχόνα xat ὁμοίωσιν Θεοῦ μονὰς ἐν τριεάδε, καὶ
τριὰς Ev μονάδι τυπικῶς γνωριζομένη. Ὅτι γὰρ xat gia
ἐστὶ τῇ οὐσία, χαὶ οὐ μία τῇ θξωρίᾳ τῶν ἔαυτῆς ut-

Digitized by Google
