[309

5. CREGORNII NYSSEN.

τ

omnes qui hos secuti sunt fidei atblet:e varias tor- A ἀποδολὰς, τὰς τῶν δακτύλων ἀποχοπὰς, τὰς τῶν ἐφ᾽

mentorum et suppliciorum species, bestias, bara-
tbra, rogos et llammas, frigoris concretionea et
congelationes, carnium ex lateribus et costis laee-
rationes et avulsiones, capita clavis undique con-
fia, oculorum amissiones, digitorumabscissiones,

corporis per crura in utramque partem disruptio-

mes, per famem excrueiationes eb confecliones :
liaec atque ejusmodi omnia, tanquam peccati expia-

ἑχάτερα τοῦ σώματος διὰ τῶν σκελῶν ῥήξβεις, τὰς διὰ
τοῦ λιμοῦ τηχεδόνας, πάντα ταῦτα χαὶ τὰ τοιαῦτα ὡς
χαθάρσια τῆς ἁμαρτίας οἱ ἅγιοι μετ᾽ εὑφροσύνης
προσίεντο, ὡς ἂν μηδὲν ἔχνος τῇ xapbig διὰ τῆς
ἡδονῆς ἐγγινόμενον ὑπολειφθείη, τῆς ἀλγεινῆς ταύ-
τῆς χαὶ δριμείας αἰσθήσεως πάντας τοὺς καθ'
ἡδονὴν ἐγγινομένους τῇ Ψυχῇ τύπους ἐᾷξαλει-
φούσης.

tiones sancti illi cum letitia admittebant, ne quod vestigium cordi per voluptatem impressum relin.
gneretur, acerbo atque doloroso loc sensu omnia per voluptatem animi impressa vestigia delente.

Beati igitur | qui persecutionem patiuntur propter
me. Hoc autem tale est(ul etiam alteram rationem
cognoscamus et consideremus) ac si quis sanitati
facultatein ac potestatem dicendi dedisset, diceret
etiam illa : Beati ἃ morbo liberati propter me,
nam gravium et molestarum rerum alienatio effi-
cit, ut in me versentur, qui aliquando zgrotave-
runt, lla vocem excipiamus, quasi ipsa vita nobia
ejusmodi beatitudinem proclamet : Beati quos
mors persequitur propler me; quasi lux dicat :
Beati quos persequuntur tenebrz propter me. Si-
militer etíain. justitia, sanctimonia, incorruptibi-
htas et iutegritas, bonitas et omnis intellectus et
mentis conceplus ex iis quo» in meliorem partem
et intelligantur et dicuntur. Dominus igitur, prout
intelligitur, ita tibi dicere existimetur : Beatus
est, quicunque ab omni re contraria pellitur et pro-
hibetur, a corruptione, a tenebris, a peccato, ab
injustitia, ἃ fraude et avaritia, ab unoquoque eo-

Maxáptot *olvov οἱ δεδιωγμένοι ἔγεχον ἐμοῦ.
Ἔοῦτο δὲ τοιοῦτόν ἔστιν ( ὡς ἂν καὶ τὸν ἕτερον Mew
γατανοήσωμεν), ὡς εἴ τις τῇ ὑγιείᾳ λάγον δοίη,
εἴπῃ ἂν χἀχείνη " ὅτε Μαχάριοι οἱ ἀπὸ τῆς νύϑου χα

Β χωρισμένοι ἕνεχεν ἐμοῦ. 'H γὰρ τῶν λυπηρῶν ἀλλο.

τρίωσις, τὸ ἐν ἐμοὶ γενέσθαι τούς ποτε νενοσηχύτας
παρασχευάζει. Οὕτως ἀχούσωμεν τῆς φωνῆς, ὡς
αὑτῆς τῆς ζωῆς ἡμῖν τὸν τοιοῦτον μαχαρισμὲὸν ip-

δοώσης. Μαχάριοι οἱ δεδιωγμένοι ὑπὸ τοῦ mim

ἕνεχεν ἐμοῦ" ὡς τὸ φῶς λέγοι " Μαχάριοι ἃ lue

Ὑμένοι ὑπὸ τοῦ σχότους ἕνεχεν ἐμοῦ, Ὁμοίως χὰ ἢ

δικαιοσύνη, καὶ ἁγιασμὸς, καὶ dj ἀφθαρσία, ταὶ ἡ
ἀγαθότης, καὶ πᾶν νόημα τῶν πρὸς τὸ χρεῖττον νοῦ»
μένων τε xax λεγομένων. Ὁ Κύριος ὧν, καθὸ νοεῖν
«at, κατ᾽ ἐχεῖνό σοι λέγειν νομιζέσθω *. ὅτι Μαχά»
ριός ἐστι πᾶ; ὁ παντὸς ἐναντίου πράγματος ἀπελαν-
νόμενος, φθορᾷ;, σκότους, ἁμαρτίας, ἀδικίας, πλεον-
εξίας, ἑκάστου τῶν διαστελλομένων τοῖς χατὰ τὴν
ἀρετὴν λόγοις πράγμασί τε καὶ νοῆμασι, Τὸ γὰρ ἔξω

rum qus virtutis rationibus opponuntur, tum fa- C τῶν χαχῶν γενέσθαι, ἐντός ἔστι τῶν ἀγαθῶν χατα-

ctis, tum cogitationibus : nam extra mala versari,
est intra bona redactum et constitutum esse.
Qui facil peccatum, inquit Dominus, sereus peccati
est**, Ergo qui descivit ab eo cui servierit, liber-
tatem, quod ad statum et dignitatem aMWinet, usur-
pat. Porro summa libertatis species est, sui juris
ac potestalis esse factum, regia vero dignitas supra
se non habet ullam tyrannidem. Ergo si sui juris
est is qui ἃ peccato alienus est; ac. regni pro-
prium est, tnerum imperium, summaque ac plena
nullius alterius arbitrio atque dominio obnoxia po-
testas : consequenter beatus judicatur, qui a malo
pellitur, ac persecutionem palitur : quippe illa per-
secutione regiam dignitatem ei conciliante. Ne do-
Jeamus igitur, et :gre feramus, fratres, terrenis
nos ezpelli atque prohiberi : nam qui hinc migra-
verit, in celesti regia diversatur. Duo hzc in crea-
iura rerum universarum sunt. elementa, habita-
tioni rationalis nature attributa, ccelum et. terra.
Locus eorum, qui per carnem vitam sortiti sunt,
terra ; ecelum autem incorporeorum est; necesse
est igitur, vitam nostram prorsus alicubi esse :
nisi ex terra pulsi et ejecti fuerimus, in terra pror-
sus manemus : si hinc abierimus, in ccelum tradu-
cemur, Vides quo ducat beatitudo, per id quod

iiste et acerbum videtur, tanti boni tibi concilia-

τὶ Josn, vint, δ.

στῆναι. «Ὃ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν, s 959 ὁ Κύριος,
«δοῦλός ἐστι τῆς ἁμαρτίας. » Οὐκοῦν ὁ ἀποστὰς ᾧ
ἐδούλευσεν, ἐλευθεριάζει τῷ ἀξιώματι. To δὲ ἀχρό-
τατον τῆς ἐλευθερίας εἶδος, τὸ αὐτεξούσιόν ἔστι
γενέσθαι. Ἡ δὲ τῆς βασιλείας ἀξία ὑπερκειμένην
ἑαυτῆς τινα τυραννίδα οὐκ ἔχει, Οὐκοῦν εἰ αὐτεξοῦ-
σιός ἐστιν ὁ τῆς ἁμαρτίας ἀλλότριος “ ἴδιον δὲ fae-
λείας ἐστὶ τὸ αὐτοχρατές τε καὶ ἀδέσποτον - doo
Ou; μακαρίζεται ὁ ἀπὸ τοῦ xaxoü δεωχόμενις. ὡς
τῆς ἐκεῖθεν διώξεως τὴν βασιλιχὴν ἀξίαν sv
προξενούσης. Μὴ οὖν ἀχϑεσθῶμεν, ἀδελφοὶ, τῶν v
νων ἀπελαυνόμενοι. Ὁ γὰρ ἐντεῦθεν μεταστὶς. i
τοῖς κατ᾽ οὐρανὸν βασιλείοις αὐλίζεται, δύο ταῦτα
ἐστι στοιχεῖα ἐν τῇ τῶν ὄντων κτίσει, πρὸς διαγον ἢ
τῆς λογικῆς φύσεως μεμερισμένα, ἡ γῆ τε καὶ ὁ ev
ρανός. Τόπος τῶν διὰ σαρχὸς εἰληχότων τὴν Costi, ἃ
Y: ὁ δὲ οὐρανὸς τῶν ἀσωμάτων. "Av&yxr τοίνων
πάντως εἶναί που τὴν ἡμετέραν ζωὴν, ἐὰν μὴ διω-
χθῶμεν ἀπὸ τῆς γῆς, τῇ γῇ πάντως ἑναπομάνομεν"
ἐὰν ἐντεῦθεν ἀπέλθωμεν, ἐπὶ τὸν οὐρανὸν yrUa-
κισθησόμεθα. Ὁρᾷς εἰς ὅ τι φέρει ὁ μαχαρισμᾶς διὰ
τοῦ ξοχοῦντος λυπηροῦ τοῦ τοσούτου σοι ἀγαθοῦ γινό-
μενος πρόξενος: ; Ὅπερ νοήσας, qnot καὶ ὁ ᾿Από»
στολο;, ὅτι Πᾶσα παιδεία πρὸς μὲν τὸ πωρὲν οὐ
δοκεῖ χαρᾶς εἶναι, ἀλλὰ ὐπης". ὕστερον δὲ χαρ-
πὸν εἰρηνιχὸν τοῖς δι᾽ αὐτῆς γεγυμνασμένοις àzv-

Digitized by Google
