<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1403 VARIORUM NOTÆ. 1405
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,490,920">
    1, Τοῦ Κυρίου ἡ γ, καὶ τὸ πλήρωμα αὐτῆς. Domini est terra et plenitudo ejus, ubi Didymus in Catena intelligit πάντα τὰ πληροῦντα ταύτην ἔθνη, gentes omnes, quæ terram complent; unde et hic dicitur paulo post πεπληρῶσθαι τοὺς δακτύλους τοῦ ἀρώματος τούτου.
    Col. 1019 B. Myrrhæ pleni. Emendandum est, digiti mei myrrham uberem, et in Græco σμύρναν πλήρη. Est enim error antiquarii, sive illius qui apographum tradendum operis typographicis exscripsit, et obscurioribus litterarum ductibus est deceptus. In hunc tamen sensum recidit Hebræus textus, ex quo Vulgatæ auctor, et digiti mei myrrha probatissima. Nam eadem vox Hebraica συντιμήσεως vertitur IV, Reg. xii, 4, ἀργύριον συντιμήσεως, argentum æstimationis, et xxiii, 16. ἀργύριον δόκιμον, argentum probatum.
    Col. 1022 B. Fructus. Immutavit Pauli verba, non sensum ad Romanos vi, 23. Τὰ γὰρ ὀψώνια τῆς ἁμαρτίας ὁ θάνατος. Stipendia enim peccati mors. ὀψώνια enim exponit Gregorius Nazianzen. orat. 9, ad Julianum p. 155, Τὸ βασιλικὸν σιτηρέσιον καὶ τὰς ὑπαρχούσας ἐκ νόμων τοῖς ἀξιώμασι δωρεάς. Regiam annonam, et ea munera quæ iis qui dignitates obtinent, lege constituta sunt. Et præcesserat apud Paulum ibidem, ἔχετε τὸν καρπὸν ὑμῶν εἰς ἁγιασμόν, habetis fructum vestrum in sanctificationem.
    Ibid. D. Inter duas. Legisse videtur interpres τῶν δύο ζῶν, pro τῶν δύο ζῴων, dum ita vertit, qui inter duas vivere cognoscitur : ut perempta priore Icbis experti victoriam tribuat. Non vidit scilicet alludi ad locum illum prophetæ Habacuc iii, 2, Ἐν μέσῳ δύο ζῴων γνωσθήσῃ. In medio duarum vitarum cognosceris; atque ita legendum docent Eusebius lib. vi. Evangel. demonstrat. cap. 15. Μιᾶς γὰρ οὔσης τῆς κατὰ Θεὸν ζωῆς, καὶ ἑτέρας τῆς κατὰ ἄνθρωπον, καὶ τῆς μὲν θνητῆς, τῆς δὲ ἀΐδίου, ἀμφοτέρων εἰκότως ὁ Κύριος διὰ πείρας ἐλθὼν ἐν μέσῳ δύο ζῴων γνωσθῆναι λέγεται κατὰ τὴν τῶν Ο' ἑρμηνείαν. Cum enim una secundum Deum sit vita et altera secundum hominem, et illa quidem mortalis, hæc vero sempiterna, merito cum utramque expertus esset Dominus, atque eo modo venisset, in medio duarum vitarum esse cognitus dicitur, ex interpretatione, quam Septuaginta ediderunt. Ita Theodoretus in Abacum iii. Ἐμοὶ δὲ δοκεῖ μὴ ζῶα, ἀλλὰ ζωὰς εἰρηκέναι τὸν Προφήτην τὴν τε παροῦσαν κα τὴν μέλλουσαν ὧν μέσος ὁ δίκαιος κριτὴς ἀναφαίνεται. Mihi vero videtur non animalia, sed vitas propheta dixisse præsenter et futuram, quarum medius judex justus existit.
    Col. 1025 A. Interpres addebat, sed semper proficiendo superiora ingredietur, et extra percepta procedat. Itaque legisse videtur ἀλλὰ πάντοτε διὰ προκοπῆς. Eligat lector utrum malit : fortasse utroque aptius erit : πάντως omnino. Paulo post καταπονοῦντος maluimus verti affligente, quam superante; sic enim scriptum est Exod. ii, 11. Καταπονήσας; δὲ τὸν πόνον αὐτῶν ὁρᾷ ἄνθρωπον Αἰγύπτιον τύπτοντά τινα Ἑβραον. Considerans autem afflictionem illorum videt Ægyptium hominem percutientem Hebræum. Vulgata item ex Hebræo dixit percutientem.
    Col. 1028 D. Ὅσον ἐκείνῳ ἐστι. Emendandum ex manuscripto Ol. ἐκείνῳ ἐστι. Leuncl. in Basilienzi editione verterat, Propterea hic etiam anima vocat Sermonem quantum potest, nec potest quantum vult : quippe quæ plus velit quam possit, imo ne tantum quidem velle potest, quantum velle vult : ideoque tantum vult, quantum toto animi studio velle potest. Fortasse scripserat, quantum ille vult, quasi legisset, ὅσον ἐκεῖνος· βούλεται· nimirum λόγος Sermo, aut verbum. Nos manuscripti textus sensum expressimus.
    Col. 1031 D. Manum suam. Non animadvertit interpres locum esse psalmi cii, 7, Κύριος φυλάξει σε, Κύριος σκέπη σου, ἐπὶ χερα δεξιάν σου. Dominus custodiet te : Dominus protectio tua super manum dexteram tuam. Chrysostomus exponit, ἀπὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,920">
    μεταφορὰς δὲ τῶν ἐν παρατάξει ἑστώτων παρὰ τὴν χεῖρά σου στήσεται τὴν δεξιάν. A metaphora autem eorum qui stant in acie, stabit ad manum tuam dexteram. Theodoretus jungit hunc cum altero psalmi xv, 8, loco : Providebam Dominum in conspectu meo semper, quoniam a dextris est mihi ne commovear. Et hoc in loco igitur, inquit, eum prope manum tuam dexteram exsistentem te protecturum, et custoditurum, et omni auxilio dignaturum. Non ergo suam, sed populi sui dexteram legit Deus : quamobrem hic scribendum : qui dum custodit, manum dexteram protegit.
    Col. 1034 D. notatus verbero. Atqui non dixit μαστιγίας, quæ vox verberem et dignum verberibus hominem sonat, sed στιγματίας, stigmatias, quod stigmate notatum et compunctum servum suo jure, sive injuria.
    Col. 1035 B. Quem assequi. φωνεῖ τὸν ἀνέφικτον. Leunclavius, vocat eum qui vocari non potest. Aliqui locutionem eamdem melius ante expresserant col. 1029 A. Ἐπεὶ οὖν ἀνέφικτός ἐστιν τῇ το καλοῦντος φωνῇ. Itaque cum is, qui vocat, assequi studio suo vocatum non posset.
    Col. 1037 C. Ἄλλου. Emendandum videtur τοῦ ἀγαθοῦ, quo pacto legisse interpretem verisimile est, item quoque sub finem homiliæ ἐν τῷ καιρῷ ταξάν [sic] interpretabatur, jaculatione dilectionis nequamquam frustrana, pro lethali plaga percussa.
    Col. 1039 A. Exsecranda perjurya. Aberravit ab auctoris mente Leunclavius, quod Scripturæ locum non animadvertit ab eo exponi. Sic enim scriptum est Zachariæ. v, 5. Αὕτη ἡ ἀρὰ καὶ εσελεύσεται εἰς τὸν οἶκον τοῦ κλέπτου, καὶ εἰς τὸν οἶκον τοῦ μνύοντος τῷ ὀνόματί μου ἐπὶ ψεύδει. Hæc est execratio, et ingredietur in domum furis, et in domum jurantis in nomine meo mendaciter. Ait falscm volantem esse execrationem vel maledictionem quæ ulciscitur perjuria. Unde Cyrillus in Commentario, Ἀρὰ γὰρ θεία τοὺς ψευδορκεῖν εἰωθότας καὶ μονονουχὶ δρεπάνῃ τοὺς χόρτους ἀποκείρουσα χόρτον ἀποφανεῖ δωμάτων, καὶ πυρὶ δώσει τούτῳ καὶ εἰς οἶκον ἀνδρὸς εσελθοῦσα τοιούτου συντελέσει τε πάλιν αὐτὸν καὶ καταδονήσει γενναιῶς. Maledictio enim divina pejerare solitos plane occupabit, et propemodum falce protervos demetens fomentum tectorum reddet, et igni alimentum dabit, et in domum talis viri ingressa ipsum conficiet, et agitat strenue. Theodoretus eodem modo intelligit : Ἀρὰν τὴν τιμωρίαν ἐκάλεσε τὴν κατὰ πᾶσαν χωροῦσαν τὴν οἰκουμένην καὶ τοὺς τὴν ἀδικίαν ἐργασαμένους ἰσογομένην. Maledictionem punitionem appellavit in omnem orbem terrarum pervadentem, quæ pœnas iniquitatem in se admittentibus infertur. Sic igitur hic interpretare, ejicit et vila maledictionem, quæ infertur ob perjuria, dum per juramenti prohibitionem otio falcem astringit.
    Ibid. C. De sententia Michææ. Memoriæ lapsus est; non enim apud Michæam, sed apud Zachariam reperiuntur ista c. ix : Ὅτι εἶ τι ἀγαθὸν ατοῦ, κα εἰ τι καλὸν παρ' αὐτο. Quia si quid bonum ejus, et si quid pulchrum ab ipso. Ita legitur in Germanicis Bibliis παρ' αὐτοῦ, quam lectionem Gregorius confirmat, in aliis tantum est, καλὸν αὐτοῦ. Quasi minimum idipsum velit, quod apostolus Jacobus i, 17 : Omne datum optimum et omne donum perfectum desursum esse descendens a Patre luminum. Cyrillus in Commentario non aliter interpungit, ac sensus Gregorii requirit : Ὅτι εἰ τι ἀγάθόν, αὐτοῦ, καὶ εἰ τι καλόν, παρ' αὐτοῦ δῆλον, καὶ ἐκ τοῦ πάντα ἡμῖν τὰ πρὸς εὐσέβειαν διανέμοντος Θεοῦ. Quasi si quid bonum, ejus est, et si quid honestum, ab ipso est, nempe a Deo omnia nobis ad pietatem largiente. Theodoretus pariter in textu legens παρ' αὐτο, sic explicat : Αὐτός, φησί, καὶ οἶνον καὶ σῖτον χορηγεῖ· ὁ μὲν οὖν ἀληθὴς Θεὸς τοιαῦτα καὶ ἐργάζεται καὶ χαρίζεται. Ipse, inquit, vinum et frumentum donat. Deus quidem verus talia et conficit et largitur. Denique apud
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Variorum Notæ) contendo texto misto em Latim e Grego. As referências "Col. XXXX A/B/C/D" funcionam como cabeçalhos de parágrafo internos ao texto.
  </notas>
</pagina>