1399

Col. 941 A. Cor indidisti. Verterat hic et alibi in-
wrpres cordilicasti nos, cujus inusitati verbi loco
dixisse videlur S. Ambrosius im psal. cxvin,
serm. 4, Corde nos cepisti ab uno oculorum tuorum,
et in serm. 46, Cor meum cepisti : aL in Germanicis
Bibliis non ἑκαρδίωσας scriptum est, sed ἐχχαρ-
δίωσας. Stupefecisti nos, cum tamen exigerent
grammatice regule ἐξεχαρδίωσας, si. ἐχχαρδιοῦν
sit stupefacere. In Vaticana et Plantiniana Biblio-
rum editione ut bic apud Gregorium legittr £xap-
δίωσας, quod Leunclavius recte, cor indidisti, quem-
admodum et ἐφύχωσας est, animasti, non, animam
abstulisti, sic neque ἑχαρδίωσας, cor abstulisti.
Vulgata tamen ex. Hebrzo, Vulnerasti cor meum.
v. fiditio ἐθάρσυνας, fidere fecisti; Symmachus
apud Theodoretum, excitasti et exponit idem, &xap-
δίωσας, cor meum stupore affecisti, et alii tres Pa-
wes, in tui desiderium inflammasti.

Col. 949 C. ᾿Αργεῖ δὲ πάντως. Interpres in ms.
legit ut est in M. ἄρχει δέ, alter autem. ei imperat.
Sed Ol. ms. ἀργεῖ, cut suffragatur Leunciav. altero
plame quiescente. Sub finem homilie col. 952 C,
veríin item sensum restituimus illi loco, xal ἡ
θέσις τοῦ τραχήλου quem Jervetus sic ediderat. Et
torques colli tui divinum habent jugum, cum suscepe-
ris in te per[ectionem. Αἱ Leunclav. Et colli tui
conditio perfectionem consecuta. est, cum jugum di-
vinum in sereceperit.

Col. 955 A. Nisi ipsa primum. Inlerp. nisi ipsa
primum esset. soror. Domini, atqui dixit. ἑαυτὴν
ἐποίησε, quod Leunrlovius, nisi. prius sese Domini
sororem effecisset per bona opera : quod in disputa-
tione de weritis operum non mediocriter potest
valere.

Col. 958 A. Cultus exlibebatur. Amplexus est
lectionem ns. M. typographus, quam etiam in suo
repererat interpres, omuia que cum igne habuerunt
affniatem. At ms. Ol. non. ἀγχιστείαν legit, sed
ἁγιστίαν εἰ Leunclav. aliaque omnia quecunque per
ignem offerebantur. Est enim ἀγιαστεία cultus deo-
rum Suide, apud quem ἁγιαστία, scribitur, et apud
etymologuim ἁγιστία, sicul et hie apud Gregorium.

Jbid. D. Que εἰ accedit. Hoc membrum 1oco
movimus, ne ad laudem possel referri, non ad co-
piam donorum, ut. Greca sonant, De verbo προσ-
ζέρεσθαι vide φυξ infra annotabimus in col, 1083

, Sed et immulavimus quod hic scripserat iuterpres,
intelligis ex disciplinis, quenam sit doctrina : quip
lectionem exprimens M tns. νοεῖς ὅδ πάντως Ex τῶν
μαθημάτων τὴν διδασχαλίαν ἧτις ἐστί. Αἱ Leuncla-
vius legit μαθημάτων, et διδάσχαλον, et haud dubie

animadvertis ex. ipsa docirina, quenam sit illa ma- ΄

gistra. Paulo post ἐφιπτάμενον exhibet ws. Ol.
pervolantem pratum, et Leunclav. ín pratum quis
intoluns : non ut ms. M. ἐφιστάμενον et Hervetus,
eed stantem in prato inspiratorum a Deo.

Col. 966 C. Primum obvio. Sic maluimus quam

cum Herveto, τῆς προχείρον λέξεως, qua nunc ha-
bemus in manibus : nam πρόχειρον, inventu facilem,
romptum et omnibus obvium sensum appellant
reci Patres, quem alii literalem vel historicum
qui nimirum ex ipsa prima vocuw nativa significa-
tone pendet. Leunclav. Si quis saliem. ipsa nuda
verba, et omnibus obvia intweatur.

Col. 970 B. Et nutriat. "Y xovpé£qovca, non ὑπὸ-
στρέφουσα, ul pra se ferebal interpres, contineat et
avertat, uterque tamen noster i5. priorem tuetur
lectionem et Leuncl. amaro gustaitt contineat et alat,
Sub finem hujus paginz pro, in primis et glandibus
scripsimus, quod prunis Damascenis aut glandibus,
Leunclav. aita in perceptione brabylorum,, vel nu-
cum, vel similium fructuum, sed τὰ βράδυλα Suid:e
Sunt τὰ χαλούμενα Δαμασχηνά. Clearchus apud
Atlenzum 1. τι dicit "Pobloug καὶ Σιχελιώτας Bpá-
€u1a καλεῖν τὰ χοχχύμηλα, Rhodios et Siculos pruna
vocare brabyla, sed fructum esse pruno vulgari
awbitu minorem.

VARIORUM NOTE,

1106

(οἱ. 971 C. Sent enim wunm.  Dnterpres, sire
utrumque, sive perfecta virtulis sive divinitatis acqui-
sitionem. Sed hzc inutila erant. et obscura. Paulo
post pro Fistula, scripsimus, calamus, et cinnamo-
mum. Licet enim xá&Axpoc, arundinem etiam signi-
ficet ex qua fistula fit pastoralis, qux et canna di-
citur, quod ex canna conficiatur : tamen ἃ Lainis
auctoribus dicitur non fistula, sed calamis odora-
tus, ut a Plinio lib. xu, c. 22, aliquem Dioscorides
lib. 1, c. 17, χάλαμον ἀρωματιχόν,}}} χάλαμον eto-
ὅμον appellant, vel etiam Juncun odoratum.

Ibid. D. Cinnamomum. Mendose ms. M. ἐπαγάλ-
λεσθαι pro ἐπαγγέλλεσθαι, quod mendum adhzserat
etiam libro interpretis, cinmmamonti autem variam el
multiplicem operationem exsuliare. Leuncl. astipula-
tur alteri ms. Ol. multiplicem et variam efficacitatem
polliceri. Porro οἱ recie admonet Delrius woster,
qua hodie canela dicitur vernacula língua, potius
est casia veterum, elsi. no1nulli hzc duo confun-

ant.

Col. 97& D. De Amalthea. Vitiosa scriptio narra-
Üonem fabulosam magis deformavit; nam pro xpv-
τός in ms. M. erat χριτοῦ, ut in libro ms. Bereto
forte fuit χριοῦ : quam ob causam verterat, quod de
Amalthea | fabulose  Grecam confixit. narrationem,
quam fabulantur fuisse nutricem illius arietis. Cer-
tun. est tameu Jovem Cretensem designari, ut ex
libro Leunclavii coustat, quam Cretensis illius πα-
tricem [nisse fabulantur, e& Lactantio lib. », c. 21,
Ipsius Cretici Jovis sacra. capella est. Amaltlee

ymphae, que wberibus suis aluit infantem, de qua
Germanicus Cesar in. Araieo cormine :

2n 5 S Si vere Jupiter infans ;
Ubera Cretea mulsit. fidissima capre,
Sidere que claro gratum testatur alumnum.

Jdem tradit ex Mnosea llyginus lib. 11, c. £e He-
niocho, sed ex Parmenisco non Nympham, sed ca-
vam id nominis habuisse docet, cum addit ad
elissee Cretae regis filias Jovem esse delatum,
ux quod lac non haberent, ei admisisse capram

maltheam nomine. Diodorus Siculus scribit lib. v
NymphasJovem sibi commendatum melle cibasse, xat

€ αἰγὸς τῆς ὀνομαζομένης ᾿Αμαλθαίας τὸν μαστὸν
εἰς διατροφὴν παρείχοντο. ΕἸ capre Amalthere ut
vocatur wbera ad pleniorem nutricationem εἰ por-
rexerunt, Simile postea mendum insederat iili loco ἃ
οὖν ἐπίστευσε, quorum loco in ms. M erat ἃ
οὖν ἐπίστασαι τοῖς περὶ τῆς, et. Hlervetus. quasi
essel ἐφίσταται. Sene ergo sistit ἑαποία Scriptura in
Cu narrantur ὃ

Col. 918 D. Sicut fons. Antea. vitiose, sicut dicit
Apostolus, Ex Deo exii ei venio, quo vitio laborat
ei ms. M. καθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, Certum est
tamen hzc esse Domini verba Joan. viti, 49, Ex
Deo processi et veni, cul similis alius Joan. xvi, 27,
A Deo exivi, utrobique est ἐξῆλθον.

Col. 985 A. In Proverbio. Hoc est in libro Pro-
verbiorum, quem locuos non copsuluit Leunclavius,
cum verlit, nomine tenus secundus, laiwr, cum
nemini secundus ac prosper sit, Proverb. xxvi, 46.
18 scriptum est: Βορέας σχληρὸς ἄνεμος, ὀνόματι
δὲ ἐπιδέξιος καλεῖται. Boreas asper ventus, nomine
auem dexter vocatur. Itaque hic ipterpunctio. corri-
genda est. Paulo post pro illis verbis, «t adversus
«nimi perturbationes εἰ vitia obtineat. dominatum,
substituimus, ea qua ad. a. p. et v. obtineóit domi-
natum. Adjecimus Grico teztui vocem χράτος ex
M. quz deerat in Ol., sed in utroque mendose scri-

ium erat ἀναδύσασθαι pro ἀναδήσασθαι. Similis
ocutio Gregorii Nazianzeni orat. 20 Elc Βασίλειον
pag. 519, de Maximo agentis, θράσει τε πολλῷ
ῥέων καὶ φιλονειχῶν τὸ τῆ; ἀσεξείας χράτος &vabt-
σασθαι, — Ingenti. audacia furens, atque impietatis
principatum | consequi. summo studio contendens.
Leuncl. hie interpretatur, que. sibi adversus. amimi
vitia imperium waurpat.

Digitized by Google
