451}

APPENDIX.

1013

unumquodque divina ortum virtute, est evidens ar- A ἀπόδειξις γίνεται, Εἰ γὰρ τὰ ὄντα πάντα οὐχ ἔκ

gumentum in corporum nostrorum resurrectione
modum ac rationem Deo minime defuturam. Nam
si quacunque sunt, non ex aliqua subjecta materia
ad cam formam qua conspiciuntur, traducta sunt ;
sed divina voluntas fuit materia et essentia rerum
ab opifice ereatarum : multo mogis fleri potest, ut
quod jam est, rursus in propriam figuram reduca-
tur, quam ut quod non erat a principio, ad sub-
etantiam veniat et. essentiam. Cum ergo in iis que
ipsis prius dixerat, ostendisset, quod primo homine
in terram per peccota resolulo, et propterea ter-
resi nominato, consequens esset, ul nou secus
atque ille, ii quoque fierent qui ex illo duxerant ori-
ginem, ut qui omnes ex co toti essent terrestres et
mortales : necessario subjunxit eliam secundam
consequentiam, per quam lionio rursus ex mortali
reformatur ad immortalitatem, simili inodo dicens,
in natura bonum fuisse ingeneratum ex uno in
omnes diffusum, sicut et malum diffusum fuit per
wntm, simul cum successione posterorum dilata-
ium. Usus est autem bis verbis, de liac re dogma
confirmans. Primus, inqui!, homo ex terra terrenus,
sccundus autem e calo. Qualis terrenus, tales et ter-
feni. Et qualis celestis, tales et. celestes. Εἰ sicut
p.rtavimus imaginem terreni, ita portemus edam
imaginem calestis. Cum his ergo et similibus ratio-
nibus confürmasset resurrectionem , et per alia
multa bzreticos syllogismis et collectis rationibus

τῖνος ὑποχειμένης ὕλης πρὸς τὸ φαινόμενον utz-
ἐσχευάσθη, ἀλλὰ τὸ θεῖον θέλημα ὕλη χαὶ οὐσία τῶν
δημιουργημάτων ἐγένετο" πολὺ μᾶλλον δυνατὸν εἶναι
κατασχευάζειν τὸ ἤδη ὃν εἰς τὸ ἴδιον σχῆμα a1»
ἐπαναχθῆναι, ἣ τὸ ἐξ ἀρχῆς μὴ ὃν εἰς ὑπύστασίν τε
xaX οὐσίαν ἐλθεῖν. Δείξας τοίνυν ἐν τοῖς πρὸς αὐτῶν;
λόγοις, ὅτι τοῦ πρώτον ἀνθρώπου εἰς γὴν διὰ τὴ;
ἁμαρτίας ἀναλυθέντος, xaX διὰ τοῦτο χοξκοῦ χληθίν-
τος, ἀχόλουθον fjv χατ᾽ ἐχεῖνον xal τοὺς ἐξ ἐχείνων
γενέσθαι πάντας χηϊχοὺς xal θνητοὺς τοὺς ix v»
τοιούτου φύντας, ἀναγχαίως ἐπήγαγεν χαὶ τὴν ἔεντέ-
pav ἀκολουθίαν, δι’ ἧς ἀναστοιχειοῦται πάλιν ix τοῦ
θνητοῦ πρὸς ἀθανασίαν ὁ ἄνθρωπος, ὁ οιοτρίξιος
λέγων, τὸ ἀγαθὸν ἐγγεγενῆσθαι τῇ φύσει ἐξ tex
πάντας χεόμενον, ὥσπερ καὶ τὸ xaxbv δι᾽ ἑνὸς εἰ;
πλῆθος ἐχέθη, τῇ διαδοχῇ τῶν ἐπιγινομένων. Tea;
δὲ χέχρηται τοῖς ῥήμασι, τὸ περὶ τούτου δόγμα xsza-
σχευάζων. Ὁ πρῶτος, φησὶν, ἄνθρωπος Ex γῆς 1d-
κὸς, ὁ δεύτερος ἐξ οὐρανοῦ. Oloc ὁ χοϊκὲς, reste
καὶ οἱ χοϊκοί" καὶ οἷος ὁ ἐπουράνιος, τοιοῖτοι καὶ
οἱ ἐπουράνιοι. Kal καθὼς ἐφορέσαμεν τὴν sixsira
τοῦ χοϊχοῦ, οὕτω φορέσωμεν καὶ τὴν elzéra τος
ἐπουρανίου. Τούτοις τοίνυν χαὶ τοῖς τουρύφοις M-
γισμοῖς χρατύνας τὸν περὶ τῆς ἀναστάσεως λόγον, xx
διὰ πολλῶν ἑτέρων τοὺς αἱρετιχοὺς τοῖς συλλογισμοῖς
συμποδίσας, ἐν οἷς ἀπεδείχνυεν τὸν ἀπιστοῦντα τῇ τῶν
ἀνθρώπων ἀναστάσει, μηδὲ τοῦ Χριστοῦ προσδέχεσθαι
τὴν ἀνάστασιν, διὰ τῆς τῶν συνημμένων ἀλλῆλοις

quasi illaqueasset, in quibus ostendebat eum qui (; πλοχῆς χατασχευάσας τὸ ἐν τοῖς συμπεράσμαδ:»

non credit mortuorum resurrectionem, ne Christi
quidem admittere resurrectionem, per connexoruim
mutuam inter se invicem connexionem, inevitabilem
molitur couclasionem, sic dicens: Sí non est re-
surrectio mortuorum, nec. Christus. resurrexit. Si
Christus autem. non. resurrezit, inanis est etiam
nostra in ipsum fides. Nam si vera est propositio,
quod Christus surrexit ὦ mortuis, oportet etiam
ornino hoc connexum esse verum, nempe mor-
tuorum esse resurrectionem. Per singularem enim
demensirationem id quoque quod est universe, si-
mul demonstratur. Et contra, si quis universe falsum
esse dicat, mortuorum esse resurrectionem, nec
quod est in singulari omnino verum invenietur,
nempe Christum surrexisse a mortuis. Nam si uni-
verse fleri non potest, nec alicui omnino potest fleri.
Atqui iis qui Verbum susceperunt, hoc est credibile,
de quo nulla est penitus controversia, quod Chri-
stus resurrexit a mortuis : necessario ergo in sin-
gulari fide resurrectionis Christi, credibilis quoque
erit fides qux est universe. Cum ergo eos ad dogma
suscipiendum sic coegisset syllogistice, ex eo quod
dixerit, Si non est ( nam id quod universe non est,
ne in aliquo quidem esse potest, si eum autem
credimus resurrexisse, ejus rei fides probal wni-
versam bominum resurrectionem), cumque illi ora-
toni, qua bujus dogmatis universa concluditur
confirmatio, hoc adjecissel, quod sicut in Adam
»mnes moriuntur, ila eliam ipn Christo omncs vi-

ἄφυχτον λέγων, ὅτι Εἰ ἀνάστασις νεχρῶν oix
ἔστιν, οὐδὲ Χριστὸς ἐγήγερται. Εἰ δὲ ὅ Χριστίς
οὐχ ἐγήγερται, ματαία καὶ ἡ εἰς αὑτὸν πίστις ἐστί.
Τῆς γὰρ προτάσεως ἀληθοῦς οὔσης, ὅτι Χριστὸς ἐχ
νεχρῶν ἐγήγερται, καὶ τὸ συνημμένον τούτῳ πάντω;
ἀληθὲς εἶναι χρὴ, τὸ νεκρῶν εἶναι ἀνάστασιν. Τῇ γὲρ
μερικῇ ἀποδείξει καὶ τὸ καθόλου συναποβείχνυτε:.
Ka τὸ ἔμπαλιν εἴ τις τὸ καθόλου ψεῦδος εἶναι λέγε.

τὸ νεχρῶν εἶναι ἀνάστασιν, οὐδὲ τὸ ἐπὶ μέραις κῶν
τως ἀληθὲς εὑρεθήσεται, τὸ τὸν Χριστὸν ix apes
ἐγηγέρθαι. Τὸ γὰρ καθόλον ἀδύνατον οὐδὲ «wee
τὸν ἔσται πάντως. ᾿Αλλὰ μὴν τοῦτο τοῖς παρεδεξα"
μένοις τὸν Λόγον πιστόν ἐστι καὶ ἀναντέῤῥητον, ὅτι
Χριστὸς ἐγήγερται ix. νεχρῶν, ἀναγχαίως ἕν τῇ us-
ρικῇ τῆς ἀναστάσεως τοῦ Χριστοῦ πίστει καὶ ἡ χαθ-
ὅλου τὸ πιστὸν ἕξει. Οὕτω τοίνυν αὐτοὺς συλλογισι»
κῶς πρὸ; τὴν παραδοχὴν τοῦ δόγματος συναναγχά"
σας, ἐχ τοῦ εἰπεῖν, ὅτι El μή ἔστιν (τὸ γὰρ καθόλου
μὴ ὃν, οὐδὲ ἕν τινι δυνατὸν εἶναι" εἰ ὅ τοῦτον
ἐγηγέρθαι πιστεύομεν, τῆς χαθόλον τῶν ἀνθρώπων
ἀναστάσεως ἡ περὶ τούτον πίστις ἀπόδειξις γίνεται),
καὶ προσθεὶς ἐχεῖνο τῷ λόγῳ, (p πᾶσα ἡ cepi τοῦ
δόγματος τούτου χατασχευὴ συμπεραίνεται, τὸ "(sacs
ἐν τῷ ᾿Αδὰμ πάντες ἀποθνήσχουσιν, οὕτως καὶ ἐν τῷ
Χριστῷ πάντες ζωοποιηθήσονται' σαφῶς ἐχχαλύκτει
τὸ περὶ τούτον μυστήριον, πρὸς ὅ τι βλέπει ἐν ποὶς
ἐφεξῆς, διά τινος ἀναγκαίας ἀκολουθίας πρὸς τὸ πές
(2$ τῶν ἐλπιζομένων διευθύνων τὸν λόγον,

Digitized by Google
