<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,50,190,70">
    587
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,50,580,70">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="820,50,870,70">
    1323
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,90,480,920">
    herpetis nomen usurpat : emendavimus hic τῷ κακῷ cum ms. scriptum haberet τῷ καινῷ.
    Col. 678 A. Sed pars possessionis. Interp. sed pars creaturæ esset, et post pauca, ut quia aliqua ex iis quæ orta sunt creatura lætitiam colligerem. In ms. M. legebatur etiam μερίδα κτίσεως, sed emendan-dum κτήσεως constat ex duobus qui sequuntur lo-cis, oἷον ἀπὸ τινος κτήματος, et μερίδα τὴν κτῆσιν λέγω. Convenit inter omnes Scripturæ interpretes μερίδα, partem vel portionem, dici sortem vel pos-sessionem, hæreditatem, præmium, vel quidquid alicui ferendum vel possidendum obtigit, phrasi Hebraica, ut Psal. xv, 5, Κύριος μερίς τῆς κληρονομίας μου· Dominus pars hæreditatis meæ; et Num. xvIII, 20 : Ὅτι ἐγὼ μερίς σου κληρονομία σου· Ego pars tua et hæreditas tua; quodque dixerunt LXX : Ἰδοὺ δέδωκα πᾶν ἐπιδέκατον ἐν Ἰσραὴλ ἐν κλήρῳ· Ecce dedi omnem decimam in Israel in hæreditale vel sorte. Hie-ronym. vertit, omnes decimas Israelis in possessio-nem. Hanc quoque correctionem Regius ms. com-probavit. Porro sub finem paginæ scribendum, per omnem sensum dicit, vel excogitans, quibus se po-titum esse omnibus sensib. dicit, διὰ πάσης αἰσθή-σεως.
    Col. 679 C. Quis est homo qui. Hæc verba Scripturæ cap. 2, 12, sic expresserat Hervet. : Qui est homo qui veniet, post consilium, quæscunque ipse fecit? In editione Romana, paulo aliter Græcus tex-tus, Ὃς ἐλεύσεται ὀπίσω τῆς βουλῆς τὰ ὅσα ἐποίη-σεν αὐτὴν, quæ fecerunt ipsum. In aliis libris sic est : Πάντα ὅσα ἐποίησεν ἐν αὐτῇ· Omnia quæcunque fecit in eo, quibus hæc Nysseni lectio suffragatur; vult enim Deum omnia in sapientia fecisse, Psal. cIII, 24, et sapientiam istam consilium appellat. Quis ergo assequetur omnia quæ sapientia Dei fecit? quod dixit Hieronymus ex Hebræo, ut sequi possit regem factorem suum?
    Col. 687 A. Et electio. Non ut ex vulgata Latina scripserat Hervetus, et afflictiio spiri-tus : at LXX Græce ediderunt καὶ προαίρεσις, quod in Vaticana vertitur, et præsumptio spiritus, aliis est, electio spiritus. Hieronymus ex antiqua Græci textus interpretatione, Omnia vanitas et pastio venti. Ita pluribus aliis in locis electionis vocem substituimus, quam et interpres usurpandam sibi censuit inf. Col. 693 B. ἐν τῇ προαιρέσει καρδίας αὐτο, in libera electione cordis sui.
    Col. 690 B. Non intueri. Aliter interpres ex tra-jectione particulæ negativæ, ut persuadeat intueri ea quæ non apparent; at huic sententiæ auctorius quam restituimus, similis est et germana Basilii germani ejus illa, quæ suadet in homilia quadam μὴ προσπλοῦσθαι τοῖς βιωτικοῖς, ut non adhæreamus rebus sæculi hujus, et rursus, ποιεῖται ὁ ἀντιλέγων τὴν μάχην, ex iis quæ videntur pugnam excitat.
    Ibid. C. Cum stulto autem. Gr. ἐναπεσβέσθη. Hervetus, stultio autem exstinguitur, etiam monimentum, sed corrigendum est ex R. συναπεσβέσθη, cum stulto exstinguitur, et adjecimus ea quæ subindicant lo-cum Davidis Psal. Ix, 7. Ἀπώλετο τὸ μνημόσυνον αὐτν μετ' ἤχου· Periit memoria eorum cum sonitu. Nam et ita explicat hujus additamenti sensum Chrysost. in Comment., Καὶ τοῦτο δὴ τῆς τοῦ θεοῦ κηδε-μονίας τὸ μὴ λανθανόντως ταῦτα ποιεῖν. Τὸ περιφα-νὲς οὖν δηλοῖ τῆς ἀπωλείας· Porro hoc est etiam Dei providentiæ quod non facit hoc latenter : significat ergo quam manifestum explicat hujus additamenti sensum Chrysost. in Comment., καὶ τοῦτο δὴ τοῖς τοῦ θεο κηδεμονίας τὸ sit exitium, et Theodoret. Τὸ δὲ μετ' ἤχου τοῦ ἐκδηλον τῆς ἀπωλείας σημαίνει ἀπὸ τῶν σεισμῶν πιπτουσῶν οἰκιν· Nam cum sonitu hoc significat ex metaphora domorum, quæ aliquo terræ motu concussæ concidunt.
    Col. 691 B. Et pul-chras porti. Interp. aliter, et turres et pulcherrimæ, quæ excitantur opera, quasi esset καὶ τὰ κάλλιστα ἀναστησάμενοι. et paulo post, Incertum est autem, an non vili materiam efficiant opes, atqui non id vult Gregor., sed incertum esse, num hæres ad expen-das libidines suas relictis opibus sit abusurus : Ab-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,890,920">
    sumet hæres Cœcuba dignior, Seroata centum ela-vib., et mero tinget pavimentum superbo. Horat. l. 11, Ode 14, quod ipsum innuunt illa verba Salom. Ec-cle. II, 19. Οἱ ἐξουσιάσεται ἐν παντὶ μόχθῳ μου, quod vertit interpres hic paulo post, et an potesta-tem exercebit in omni labore meo. In edit. Plantin., et si licentiosus erit in labore meo, quam interpret. confirmat illud I Nehemiæ v, 15. Οἱ ἐπεστεναγμένοι αὐτῶν ἐξουσιάσουται ἐπὶ τὸν λαόν· Excussi eorum potestatem exercebunt adversus populum : quod vul-gata Latina sic extulit, et ministri eorum depresserunt populum, et I Machab. x, 70. Διὰ τί ἐξουσιάζῃ ἐφ' ἡμς τοῖς ρεσι ; Quare potestatem exerceas adversus nos in montibus? Convenit denum cum istis quod ex Polybio afferunt, Ἐξουσιαστικώτερον τοῦ καθή-κοντος· Majore cum licentia quam decebat. Hie-ronym. hoc Salomoni accidisse admonet; non enim similem sui filium Roboam habuit.
    Col. 694 B. Cognoscit. Ad verbum esset, quoniam cognoscit. Cæterum in omnibus Veteris Testamenti exemplarib. aliter exhibetur hic locus ex cap. 2, v. 22; in Plantin. edit. γίγνεται τῷ ἀνθρώπῳ, in Vaticana, Ὅτι γίγνεται ἐν τῷ ἀνθρώπῳ ἐν παντὶ μόχθῳ ατοῦ· Quoniam fit in homine in omni labore suo. Hieronym. ex LXX. Quid enim fit homini in omni labore suo? Symmachus, ὅτι γὰρ περιεγίνονεν; Quid enim amplius fuit? omnium clarissime vulgata Lat. Quid enim proderit homini de omni labore suo? at Nyssenus pro γίγνεται legit in aliquo libro γινώσκει, paulo post col. 695 D pro πάρεξ αὐτοῦ sine ipso scriptum fortasse offenderat interpres παρ' ἑαυτοῦ vertens, a seipso. Hieronym. quis comedet, et parciet sine illo? Ibid. Sed justitia. Ita quidem ms. M., sed apud Apostolum alio modo legitur ad Rom. xiv, 17, Δικαιοσύνη καὶ εἰρήνη καὶ χαρὰ ἐν πνεύματι ἁγίῳ· Sed justitia et pax et gaudium in Spiritu sancto. Postremo scripserat interpres : Peccatori dedit af-flictionem, ut addat, et congreget ei, qui est bonus in conspectu Dei : at perispasmòn non afflictionem, ut habet Latina vulgata, sed occupationem sonat. ut c. 1, 13, περισπασμὸν πονηρὸν ἔδωκεν ὁ θεός. Vul-gata, Hanc occupationem pessimam dedit Deus. Sym-machus etiam hic edidit ἀσχολίαν.
    Col. 698 D. Quod nimirum. In ms. M. sic erat ὁ  τοῦ λαλεῖν, et poterat videri præceptum innui Py-thagoricum silentii, alius vero loqui prohibuit, vel manifestum mendum sustulit collatio cum regio codice τὸ λν; sequitur enim quod a Thalete phi-losopho pronuntiatum est μηδὲν ἄγαν. Ne quid ni-mis, vel ut auctor est Diogenes Laert. a Pythagora, vel ut Aristoteles in Rhetoricis, a Biante.
    Col. 699 D. Quod autem nondum. Male autem, quod autem est constantis ætatis, adolescentiam eam indicat, quæ nondum ad virilis ætatis robur firmitatemque pervenit.
    Col. 702 D. Cum quispiam. Locus est Isaiæ LXVI, 16, Διὰ τὸν φόβον σου ἐν γαστρὶ ἐλάβομεν, καὶ ὠδινήσαμεν, καὶ ἐτέκομεν πνεῦμα σωτηρίας σου· Propter timorem tuum in utero accepimus, et parturivimus, et peperimus Spiritum salutis tuæ. Citatur idem locus inf. libr. De Virginit. c. 19, p. 593. paulo post interpres scripserat tempus filiorum ad ritum, quasi legisset, καιρὸς τέκνων εἰς ζώην mou τέκνον, parturiens, vel gignens.
    Col. 703 C. Qui semper. Hervet., qui omnino confugi, neque citentur, aut usurpantur verba Pauli ad Cor. sed ad Galatas II, 20, Χριστῷ συνεσταύρωμαι. Cum Christo crucifixus sum, ut vertit Hiero-nym. in c. xLI Isaiæ.
    Col. 706 A. Sed ejus qui superseminat. Scripsimus ex ms. M. ἀλλὰ τοῦ παραπείραντος, quod Herve-tus omiserat. Ut enim παραπροσεδεῖν est perpe-ram legatione fungi, sic παραπείρειν intelligo idem valere, quod perperam seminare, quasi alludat ad parabolam, de qua Lucæ VIII, 12 : Qui autem secus viam, hi sunt qui audiunt; deinde venit diabolus et tollit verbum, vel potius ad alteram Matth. xIII, 25,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Variorum Notæ) da Patrologia Graeca. Contém texto misto (Latim e Grego). As referências "Col. XXX Y." foram mantidas no corpo do texto pois funcionam como cabeçalhos das notas e não como marcadores marginais de coluna da página atual. Hifens de final de linha foram preservados conforme o original.
  </notas>
</pagina>