- -— -π- --

-----

APPENDIX
AD S. GREGORII OPERA EXEGETICA.

TOY EN ATIOIX ΓΡΗΓΟΡΙΟΥ͂

ΕἸΣ TO, OTAN YIOTATH AYTQ TA HANTA, TOTE ΚΑΙ AYTOZ O YIOZ YIIOTATHIETAI TQ
YHOTAEANTI AYTQ TA HANTA.

S. P. N. GREGORII NYSSENI

IN ILLUD, QUANDO SIBI SUBJIECERIT OMNIA, TUNC IPSE QUOQUE FILIUS SUBJICIETUR
EI QUI SIBI SUBJECIT OMNIA *.

Gentiano Herveto interprete.

»

Omnia quidem Domini «cloquia sunt eloquia A Πάντα μὲν τὰ λόγια τοῦ Κυρίον λόγιά ἔστιν ἁγνὰ

casta οἱ pura, sicut dicit Propheta *, quando instar
purgationis argenli, quz fil igne, mens expurgata
ab omni haretica opinione, habet eloquiorum ve-
ritat;s proprium ct convenientein, et qui est secun-
dum naturam, splendorem. Ánte omnes autem
oportet attestari splendorem esse et puritatem in
dogmatibus sancti Pauli. In paradiso enim initia-
tug in arcanorum cognitione, et Christum babens
in se loquentem, ea loquebatur qu& consentaneum
est eum loqui qui eruditus fuit a tali magistro,
nempe sub Verbo duce ei doctore. Quoniam autem
moli cauponatores aggrediuntur divinum argentum
efficere reprobum, mistione hzrelicorum et adul-
terinorum sensuum verbi splendorem obscurantes,
et mystica Apostoli sensa, vel non intelligentes,
vel maligne assumentes, ad defendendam suam
malitiam altrahunt, dicentes ad evertendam Uui-
geniti gloriam sibi dictum illud opitulari aposto-
licum, Tunc subjicietur Filius ei qui sibi subjecit
omnia, tanquam ca dictio servilem ostendat humi-
litatem: ea de causa visum est necessarium dili-
genter examinare hoc dictum , ut ostendamus vere
purum argentum apostolicum, ab omni sordido et
heeretico sensu. separatum et minime mistum. Sci-
mus ergo jn usu sancte Scripture hanc vocem
multa habere significata, et non semper iisdem
congruere sensibus, sed nunc quidem hoc signifi-
care, rursus vero aliud indicare, ut, Servi, inquit,
suis dominis sint subjecti. Et de natura experte

«s xal καθαρὰ, χαθώς φησιν ὁ Προφήτης, ὅταν χσθ᾽
ὁμοιότητα τῆς περὶ τὸν ἄργυρον ἐν πυρὶ γινομένης
καθάρσεως, πάσης αἰἱρετικῆς ὑπολήψεως ἐχχεχα-
θαρμένος ὁ νοῦς, τῶν λογίων τὴν οἰκείαν ἔχῃ καὶ
κατὰ φύσιν τῆς ἀληθείας αὐγὴν. Πρὺ πάντων δὲ
οἶμαι δεῖν τοῖς τοῦ ἀγίου Παύλον δόγμασι πᾶσαν
προσμαρτυρεῖν λαμπηδόνα xai χαθαριότητα, διότι
ἐν τῷ παραδείσῳ μυηθεὶς τῶν ἀποῤῥήτων τὴν γνῶ-
σιν, καὶ λαλοῦντα ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὸν Χριστὸν,
«οιαῦτα ἐφθέγγετο, ἃ εἰχὸς τὸν ἐχ τοιούτου διδατχά-
λου πεπαιδευμένον φθέγγεσθαι, ὑπὸ καθηγεμόνι τε
χαὶ διδασχάλῳ τῷ Λόγῳ. Ἐπειδὴ δὲ οἱ πονηροὶ κά-
πήλοι ἀδόχιμον ἐπιχειροῦσι ποιεῖν τὸ θεῖον ἀργύριον,
τῇ μίξει τῶν αἱρετικῶν τε καὶ χιόδήλων γοημάτων
Β ἀμαυροῦντες τοῦ Λόγου τὴν λαμπηδόνα, xal τὰ

μυστηριώδη τοῦ ᾿Αποστόλον νοήματα, ἢ μὴ sevi
τες, ἣ καχούργως πρὸς τὸ δοχοῦν ἐκλαμδάνοντες, εἰς
σννηγορίαν τῆς κακίας αὐτῶν ἐπισύρονται, λέγοντες
πρὸς καθαίρεσιν τῆς τοῦ μονογενοῦς θεοῦ δόξης τὸν
ἀποστολιχὸν αὐτοῖς συμδάλλεσθαι λόγον, ὅς φῆδιν,
ὅτι Τόιε ὑποταγήσεται ὁ Υἱὸς τῷ ὑποτάξαγτι
αὐτῷ τὰ πάντα, ὡς δουλικὴν τινα ταπεινότητα τῆς
τοιαύτης λέξεως ἐμφαινούσης" τούτου χάριν ἀναγ-
καῖον ἐφάνη δι' ἐπιμελείας ἐξετάσαι τὸν περὶ τούτου
Moy: ὥστε δεῖξαι καθαρὸν ἀληθῶς τὸ ἀποστοχιχὸν
ἀργύριον, πάσης ῥυπαρᾶς τε xal αἱρετιχῆς ἐννοίας
κεχωρισμένον xal ἀνεπέμικτον. Ἔγνωμεν τοίνυν ἐν
τῇ χρήσει τῆς ἁγίας Γραφῆς, πολύσημον οὖσαν τὴν
τοιαύτην φωνὴν, καὶ οὐ τοῖς αὐτοῖς ἀεὶ ἐφαρμοζομέ-

rationis, quod homini subjecta sit a Deo, Propheta C νην νοήμασιν, ἀλλὰ νῦν μὲν τοῦτο σημαένουσαν,

inquit : Omnia. subjecisti sub pedibus. ejus ?*. ltem

πάλιν δὲ τὸ ἕτερον ἐνδειχνυμένην᾽ οἷον, θὲ δοῦλοι,

* F Cor. xv, 28 sqq. ? Psal. si, 7. ? Psal, vim, 8.

-

Digitized by Google.
