1321

IN ILLUD, TUNC IPSE FILIUS SUBJICIETUR, ETC., ORATIO.

15233

τοῦτο χαὶ ἐνταῦθά φησιν, ὅτι Τὴν δόξαν ἣν δέδω- A Patrem et Filium et Spiritum sanctnm : propterea

tác uot, δέδωχα αὐτοῖς, ἵνα δι αὐτῆς ἐμοὶ Ewo-
θῶσιν καὶ δι᾽ ἐμοῦ σοί.

Ἴδωμεν δὲ χαὶ τὰ ἐφεξῆς ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ προσ-
κείμενα" "Ira ὦσιν ἔν καθὼς ἡμεῖς ἔν ἐσμεν, Σὺ
ἐν ἐμοὶ, κἀγὼ ἐν αὑτοῖς. ὅτι ἐγὼ καὶ σὺ ἔν ἐσμεν,
ἵνα ὦσι cereJAeuop£rot εἰς τὸ Ev Ταῦτα γἀῤοὐδεμιᾶς
ἐπεξηγήσεως οἶμαι χρήζειν πρὸς τὸ συναρμοσθῆναι
τῷ προχειμένῳ νοήματι, αὐτῆς φανερῶς τῆς λέξεως
τὸ περὶ τούτων δόγμα ἐχτιθεμένης. "Ira ὦσιν ἕν,
καθὼς ἡμεῖς Ev ἐσμεν. Οὐ γὰρ ἔστι δυνατὸν ἄλλως
τοὺς πάντας ἕν γενέσθαι, χαθὼς ἡμεῖς ἔσμεν ἕν, εἰ
μὴ πάντων τῶν ἀπ᾽ ἀλλήλων αὐτοὺς διαμεριζόντων
χωρισθέντες, ἐνωθεῖεν ἡμῖν οἵτινές ἐσμεν ἕν" ἵνα
ὦσιν ἕν, καθὼς ἡμεῖς ἔσμεν ἕν. Τοῦτο δὲ πῶς γίνε-

ται, ὅτι ἐγὼ ἐν αὐτοῖς : Οὐ γάρ ἐστι δυνατὸν ἐμὲ B

γενέσθαι μόνον ἐν αὐτοῖς, ἀλλὰ πάντω; xal σὲ, ἐπειδὴ
ἐγὼ xal σὺ ἕν ἐσμεν" καὶ οὕτως γενήσονται τετε-
λειωμένοι εἰς τὸ ἕν, οἱ ἐν ἡμῖν τελειωθέντες " ἡμεῖς
γὰρ τὸ ἕν. Τὴν δὲ τοιαύτην χάριν φανερώτερον δια-
σημαίνει τῷ ἐφεξῆς λόγῳ οὕτως εἰπὼν, ὅτι ᾿Πγάπη-
σας αὐτοὺς καθὼς ἐμὲ ἡγάπησας. Et γὰρ ὁ Πατὴρ
ἀτατ τὸν Υἱὸν, ἐν δὲ τῷ ΥἹῷ πάντες γινόμεθα οἱ
διὰ τῆς εἰς αὐτὸν πίστεως σῶμα αὐτοῦ γινόμενοι,
ἀχολούθως ὁ τὸν Υἱὸν ἑαυτοῦ ἀγαπῶν ἀγαπᾷ καὶ
ποῦ Yio3 τὸ σῶμα ὡς αὐτὸν τὸν Υἱόν. Ἤμεῖϊς δὲ τὸ
σῶμα. Οὐχοῦν φανερὸν διὰ τῶν εἰρημένων γέγονε τὸ
ἀποστολιχὸν νόημα, ὅτι πάσης ἀνθρωπίνης φύσεως
τὴν γινομένην τοῦ ὄντος ἐπίγνωτίν τε καὶ σωτηρίαν
ἢ τοῦ ΥἹοῦ πρὸ; τὸν Πατέρα ὑποταγὴ διασημαίνει.
Σαγέστερος δὲ γένοιτ᾽ ἂν ἡμῖν ὁ λόγος χαὶ ἐξ ἑτέρων
τινῶν ἀποστολιχῶν νοημάτων, ἐξ ὧν ἑνὸς ἐπιμνησθή.-
€opat μόνου, τὰς πολλὰς τῶν μαρτυριῶν εὐλαδείας,
τοῦ μὴ εἰς πλῆθος ἐκτεῖναι τὸν λόγον, παραιτησάμε-
vo;. Φησὶ γάρ που τῶν ἑαυτοῦ λόγων ὁ Παῦλος, ὅτι
Χριστῷ συνεσταύρωμαι" ζῶ δὲ οὐκέτι ἐγὼ, ζῇ
δὰ ἐν ἐμοὶ Χριστός. Οὐχοῦν εἰ μηκέτι ὁ Παῦλος ζῇ
διτῷ Χριστῷ συσταυρωθεὶς, ἀλλ᾽ ὁ Χριστὸς ἐν αὐτῷ ζῇ,
πᾶν τὸ παρὰ τοῦ Παύλου γινόμενόν τε χαὶ λεγόμενον
εἰχότως εἰς τὸν ἐν αὐτῷ ζῶντα Χριστὸν ἀναφέρεται.
Kat γὰρ τὰ ῥῆμχτα τοῦ Παύλου παρὰ τοῦ Χριστοῦ
λαλεῖσθαέ φησιν, ὁ εἰπών Ἢ δοχιμὴν ζητεῖτε τοῦ
ἐν ἐμοὶ λαλοῦντος Χριστοῦ; Καὶ τὰ εὐχγγελιχὰ
κατορθώματα οὐχ αὐτοῦ φησιν εἶναι, ἀλλὰ τῇ χάοιτι

bie quoque dicit, Gloriam quam dedisti mihi , dedi
οἷο. u&. per ipsam mihi essent uniti, et per me tibi.

Videamus autem ca quoque qux deinceps. pro-
posita sunt in Evangelio : ὕ sint mum sicut mos
unum sumus. Tu in me, el ego ín ipsis, quoniam ego
et t wium sumus, ut aint in. mmm perfecti *. lac
enim existimo non egere ulla. expositione, ad hoc
ut sensui proposito congruant, cum ipsa dictio de
his dogma aperte exponat. Ut sint «nuum, sicut mos
wnum sumus. Neque enim aliter fleri. potest, ut
omnes unum fiant, sicut nos unum sumus, nisi
separati ab omnibus qu:e ab invicem illos dividunt,
nobis fuerint uniti, ut. sint unum, quemadmodum
nos unum sumus. Hoc autem quomodo fit, ut. ego
sim in eis? Non potest enim fieri ut ego solus sim
in eis, sed omnino ta quoque, quandoquidem ego
el tu nmi sumus ; et ita fient in. iium — perfecti,
qni in nobis perfecti fnerint : nos enim. unum su-
mus. flanc antem gratiam apertius significat per i
quod deinceps dicitur, nempe: δέ εχ εἴ eos, sicut me
dilexisti *, Si autem l'ater diligit Filium, sumus an-
tem omnes in Filio, qni per fidem.-in eum ejus cor-
pus efficimur, consequenter qui Filium suam | dili-
git, etiam corpus Filii diligit ut ipsum Filium. Nos
autem illud sumus corpis.. Per ca ergo quz dicta
sunt fit perspicuus sensus apostolicus, nempe quod
per eam, qua Patri Filius subjicitur, subjectionem
signiflcelur cognitio, qua eum qui revera est agno-

c scet omnis humana natura, et salus ipsius. Fiet

autem id quod dicitur clarius eliam ex quibusdam
aliis scntentiis apostolicis, ex quibus wins. Pauli
meminero, consulio multa vitans testimonia, ne
prolixior flat oratio. Dicit enim alicubi in. iis que
scripsit Paulus, Cum Christo sum crucifixus: vico. —
antem jam non ego, tiit vero in we Christus **.. Si
ergo non amplius vivit Psulus qui enm Christo est
erucifisus, sed in eo vivit Cliristus; quidquid a
Ὅλο fit ct dicitur, merito refertur ad Christum
qui vivit in ipso. Verba enim Pauli dicit ἃ Christo
dici, qui dixit: An quaritis. experimentum Christi
in me loquentis *? Ὁ Bonas quoque actiones non dicit
esse suas, sed eas allribuit gratie Christi quz in
ipso habitat. Si ergo qui in ipso vivit Christus, et

«οὔ Χριστοῦ τῇ οἰχούσῃ ἐν αὐτῷ ἀνατίθησιν. Ei τοί- D operari et loqui qua sunt illius ex consequenti dici-

νυν ὁ ἐν αὐτῷ ζῶν Χριστὸς ἐνεργεῖν τε xal φθέγγες
σθαι τὰ ἐκείνου χατὰ τὸ ἀχόλουθον λέγεται, πάντων
δὲ ἀποστὰς ὁ Παῦλος τῶν πρότερον ἐπιχρατούντων,
δτε ἦν βλάσφημος καὶ διώχτης xal ὑδριστὴς, πρὸς
μόνον τὸ ἀληθινὸν ἀγαθὸν βλέπει, χαὶ τούτῳ ἑαυτὸν
ποιεῖ εὐπειθῆ xai ὑπήχοον" ἄρα χαὶ ἡ ὑποταγὴ
τοῦ Ἠαύλου ἡ πρὸς τὸν Θεὸν γενομένη, εἰς τὸν ἐν
αὐτῷ ζῶντα τὴν ἀναφορὰν ἔχει, ὃς καὶ λαλεῖ ἐν τῷ
Παύλῳ τὰ ἀγαθὰ, xat ἐργάζεται" ἀγαθῶν δὲ πάντων
κεφάλαιον ἡ πρὸς τὸν Θεόν ἐστιν ὑποταγή. Ὅ δὲ ἐπὶ
«οὔ ἑνὸς εὗρεν ὁ λόγος, τοῦτο xal πάσῃ τῇ χτίσει
τῶν ἀνθρώπων εὐλόγως ἐφαρμοσθήσεται, Crar , xa-

** joan. xvit, 31 541. 7 04. 25. ** Gal. iu, 19
xvi, 45; Mitth. xxvin,. 19.

PaTboL. Gn. NLIV

tur , relictis autem omnibus quz prius dominatum in
ipso obtinebant, quando erat blasphemus et persecu-
tor, contumeliosusque et insolens **, Paulus ad solum
bonum aspicit, εἰ ei se reddit obedientem el morige-
rum : annon Pauli qui Deo facta est. subjectio,
refertur ad eum qui in ipso vivit, et qui in Paulo bona
loquitur et operatur?flonorum autetn onmium sium.
ma ést Deo esse subjectum. Quod autem in eno in-
venit oratio, hoc jure accomnmodabitur universe ho-
minum creaturz, quaudo , sicut dicit. Doninas, in
universo sunndo pra dicatum fuerit Evangelium *' Nam
eunvomnes veterem exuerint hominem, cum ejus ac.

, 90. *' | Cor. xin, ὅ. 51 Tim. i, 15. ?* Mire,

43

Digitized by Google

