1299

5, CREGOIUI NYSSENL,

1200

omnes qui lios secuti sunt fidei atblet:e varias tor- A ἀποδολὰς, τὰς τῶν δαχτύλων ámoxonás, τὰς τῶν ἐφ᾽

mentorum et suppliciorum species, bestias, bara-
thra, rogos et flammas, frigoris concretionea et
congelationes, carnium ex lateribus et costis laee-
rationes et avulsiones, capita clavis undique con-
fisa, oculorum amissiones, digitorumabscissiones,

corporis per crura in utramque partem disruptio- |

nes, per famem excrueiationes et confecliones :
liec atque ejusmodi omnia, tanquam peccati expia-

ἑκάτερα τοῦ σώματος διὰ τῶν σχϑλῶν ῥήξεις, τὰς διὰ
τοῦ λιμοῦ τηχεδόνας, πάντα ταῦτα χαὶ τὰ τοιαῦτα ὡς
χαθάρσια τῆς ἁμαρτίας οἱ ἅγιοι μετ᾽ εὐφροσύνης
προσίεντο, ὡς ἂν μηδὲν ἔχνος τῇ χαρδίᾳ διὰ τῆς
ἡξονῇς ἐγγινόμενον ὑπολειφθείη, τῆς ἀλγεινῆς ταύ-
τῆς καὶ δριμείας αἰσθήσεως πάντας τοὺς χαθ᾽
ἡδονὴν ἐγγινομένους τῇ ψυχῇ τύπους ἐξαλει-
φούσης.

tiones sancti illi cum letitia admittebant, ne quod vestigium cordi per voluptatem impressum relis-
jueretur, acerbo aique doloroso hoc sensu omnia per voluptatem anime impressa vestigia delente.

Deati igitur qui persecutionem patiuntur propter
mé. Hoc autem tale est (Ut etiam alteram rationem
cognoscamus et consideremus) ac si quis sanitati
facultatein ac. potestatem dicendi dedisset, diceret
etiam illa : Deati ἃ morbo liberati propter me,
nam gravium οἱ molestarum rerum alienatio effi-
cit, ut in me versentur, qui aliquando zgrotave-
runt. ita vocem excipiamus, quasi ipsa vita nobis
ejusinodi beatitudinem proelamet : Beati quos
mors persequitur propter me; quasi lux dical :
Beati quos persequuntur tenebrz propter me. Si-
militer etiam justitia, sanctimonia, incorruptibi-
litas et integritas, bonitas et omnis intellectus et
mentis conceptus ex iis qua in meliorem partem
et intelliguntur et dicuntur. Dominus igitur, prout
intelligitur, ita tibi dicere existimetur : Beatus
est, quicunque ab omni re contraria pellitur et pro-
hibetur, a corruptione, ἃ tenebris, a peccato, ab
injustitia, a fraude et avaritia, ab unoquoque eo-
rum quie virtutis rationibus opponuntur, tum fa-
ctis, tum cogitationibus ; nam extra mala versari,
esi intra bona redactum ct constitutum esse.
Qui facit peccatum, inquit Dominus, servus peccati
est!!*.. Ergo qui descivit ab eo cui servierit, liber-
tatem, quod ad statum et dignitatem aWinet, usur-
pat. Porro summa liberlatis species est, sui juris
ac potestatis esse factum, regia vero dignitas supra
se non habet ullam tyrannidem. Ergo si sui Juris
est is qui ἃ peccato alienus est; ac regni pro-
prium est, inerum imperium, summoque ac plena
nullius alterius arbitrio atque dominio obnoxia po-
teslas : consequenter beatus judicatur, qui ἃ malo
pellitur, ac persecutionem patitur : quippe illa per-
seculione regiam dignitatem ei conciliante. Ne do-
leamus igilur, et ogre feramus, fratres, terrenis
pos expelli atque prohiberi : nam qui hinc migra-
verit, in calesti regia diversatur. Duo hzc in crea-
iura rerum universarum sunt elementa, babita-
tioni rationalis natura attributa, coelum et terra,
Locus eorum, qui per carnem vitam sortiti sunt,
terra ; ccelum autem incorporeorum est; necesse
est igilur, vitam nostram prorsus alicubi esse :
nisi ez terra pulsi et ejecti fuerimus, in terra pror-
sus manemus : si hinc abierimua, in celum tradu-
cemur, Vides quo ducat beatitudo, per id quod

triste et acerbum videtur, tanti boni tibi concilia-

σι Josn. vini, 54.

Μαχάριοι τοίνυν οἱ δεδιωγμέγοι ἔνεχδν ἐμοῦ.
Τοῦτο δὲ τοιοῦτόν ἔστιν ( ὡς ἂν καὶ τὸν ἕτερον λόγον

γατανοήσωμεν), ὡς εἴ τις τῇ ὑγιείᾳ λόγον δοίη,
εἴπῃ ἂν χἀχείνη " ὅτι Μαχάριοι οἱ ἀπὸ τῆς νύσου χε-

B χωρισμένοι ἕνεχεν ἐμοῦ. ᾿Η γὰρ τῶν λυπηρῶν ἄλλο.

τρίωσις, τὸ ἐν ἐμοὶ γενέσθαι τούς ποτε νενοσηχόύτας
παρασχευάζει. Οὕτως ἀχούσωμεν τῆς φωνῆς, ὡς
αὐτῆς τῆς ζωῆς ἡμῖν τὸν τοιοῦτον μαχαρισμὸν ἐμ-

βοώσης. Μαχάριοι οἱ δεδιωγμένοι ὑπὸ τοῦ θανέτωω

ἕνεχεν ἐμοῦ " ὡς τὸ φῶς λέγοι " Μαχάριοι οἱ δεδω-

YU£vot ὑπὸ τοῦ σχότους ἕνεχεν ἐμοῦ. Ὁμοίως χα ἢ

δικαιοσύνη, xa ἁγιασμὸς, xai ἡ ἀφθαρσία, χαὶ ἢ
ἀγαθότης, καὶ πᾶν νόημα τῶν πρὸς τὸ κρεῖττον νον)»
μένων τε καὶ λεγομένων. Ὁ Κύριος ὧν, καθὸ νοεῖ-
«at, xav' ἐχεῖνό σοι λέγειν νομιζέσθω “ ὅτε Maxá-
ριὸς ἐστι πᾶς ὁ παντὸς ἐναντίον πράγματος ἀπελαν-
νόμενος, φθορᾶ;, σχότους, ἁμαρτίας, ἀδικίας, πλεον-
εξίας, ἑκάστου τῶν διαστελλομένων τοῖς χατὰ τὴν
ἀρετὴν λόγοις πράγμασί τε xaX νοῆμασι. Τὸ γὰρ ἔξω

C τῶν καχῶν γενέσθαι, ἐντός ἔστι τῶν ἀγαθῶν χατα-

στῆναι. «Ὃ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν, »φησὶν ὁ Κύριος,
«δοῦλός ἐστι τῆς ἁμαρτίας.» Οὐχοῦν ὁ ἀποστὰς ᾧ
ἐδούλευσεν, ἐλευθεριάζει τῷ ἀξιώματι. Τὸ δὲ ἀκχρό-
παᾶτον τῆς ἐλευθερίας εἶδος, τὸ αὐτεξεύσιόν ἔστι
γενέσθαι, Ἡ δὲ τῆς βασιλείας ἀξία ὑπερκειμένην
ἑαντῆς τινα τυραννίδα οὐχ ἔχει. Οὐχοῦν εἰ αὐτεξο)-
σιός ἔστιν ὁ τῆς ἁμαρτίας ἀλλότριος " ἴδιον δὲ βαει-
λείας ἐστὶ τὸ αὐτοχρατές τε xal ἀδέσποτον᾽ ároie-
θως μαχκαρίξεται ὁ ἀπὸ τοῦ χαχοῦ διωχόμενος. ὡς
τῆς ἐχεῖθεν διώξεως τὴν βασιλιχὴν ἀξίαν zoo
προξενούσης. Μὴ οὖν ἀχϑεσθῶμεν, ἀδελφοὶ, τῶν τ΄
νων ἀπελαυνόμενοι. Ὃ γὰρ ἐντεῦθεν μεταστᾶς, C
τοῖς κατ᾿ οὐρανὸν βασιλείοις αὐλίξεται, Alo τοῦτα
ἔστι στοιχεῖα ἐν τῇ τῶν ὄντων κτίσει, πρὸς Buceerzti
τῆς λογικῆς φύσεως μεμερισμένα, ἡ γῆ τε καὶ à oc-
ρανός. Τόπος τῶν διὰ σαρχὸς εἰληχότων τὰν Gore, ἃ
Ὑἦ᾽ ὁ δὲ οὐρανὸς τῶν ἀσωμάτων. "Av&yxs, τοένον
πάντως εἶναί πὸν τὴν ἡμετέραν ζωὴν, ἐάν ph iv
χθῶμεν ἀπὸ τῆς γῆς, τῇ γῇ πάντως ἐναπομάνομεν -
ἐὰν ἐντεῦθεν ἀπέλθωμεν, ἐπὶ τὸν οὐρανὸν μεετοι-
κισθησόμεθα. Ὁρᾷς εἰς ὅ τι φέρει ὁ μαχαρισμὸς διὰ
ποῦ ξοχοῦντος λυπηροῦ τοῦ τοσούτου σοι ἀγαθοῦ γινό-
μένος πρόξενος; ; “Ὅπερ νοήσας, φη καὶ ὁ "Ax
στολο;, ὅτι Πᾶσα παιδεία πρὸς μὲν τὸ xagés có
δοκεῖ χαρᾶς εἶναι, ἀλλὰ λύπης ^. ὕστερον ἔξ xap-
πὸν εἰρηνιχὸν τοῖς δι᾽ αὐτῆς γεγυμνασμένοις ὁ τῦ-

Digitized by Google
