1569

ernotur ; nam et Hesychius χοσυμδωτόν exponit
χροσοωτόν lwbriatum, et Pollux xósugÓov, pro
nodo crinium accipit, quos referunt fimbriae. Vide
infra col. 390 C. Porro quod sequitur de capitis
vitta, sic expresserat Trapezunt., In his erat lamina
et capulium Poniificis, ubi quid caputii nomine sibi
velit, non. video. Gregorius scripsit τὸ μετωπίδιον
“πέταλον, laminam fronti impositam, de qua liec
recipiuntur Exodi xvin, δύ, Καὶ ποιήσεις πέτα-
ον χρυσοῦν χαθαρὸν, xai ἔσται ἐπὶ τοῦ μετώπου
᾿Λαρὼν, Et facies laminam auream. puram, el erit

auper fronte Aaron. Hieronymus quidem epist. 128,.

capitium appellat partem. vestis sive tunicie qua
collo induitur apertz:; sed hoc illud est, quod LXX
vocant rrr Exodi xxvin, 352. S. August.
Quest. 118 in. Exod. peristomium vocavit, id est
qua caput ejiciatur. Aliud sonat capitium apud Var-
Tonem, nimirum muliebre tegumentum, sive quo
perius. vinciebatur. ftursus omiserat hic interpres
ea verba qux» prercedebant jam notata, nempe, fj «s
αὐτῆς χεφαλῆς ταινία ὑαχευδίνη πᾶσα, Tum capitis
vitta, qug tola. fuit hyacinthina : de qua nimirum

itur Exodi xxvi, 51, apud LXX, Kat ἐπιθήσεις

$:b ἐπὶ ὑαχίνθου χεχλωσμένης, Et impones eam

super hyacinthum tortum, Vulgata Latina et Hiero-
nymus epist. citata vittam hyacinthinam appellant,
ut bie Gregorius ταινίαν, sed ea voce totam ipsam
tiaram videtur indicare.

lbid. D. Nec humano. In editione Raphel. lectio
Íuit e margine retrahenda, Θύδεμιᾶς ἀνθρωπίνης
συνεργείας εἷς τὸ μέν. Nam hac omnia fuerant ab
interprete omissa.

Col. 392 A. Cumque sua irac. π| quoque sup-

pressa fuerant, quorum sententia exprimitur Exodi
xixit, 14, Καὶ ὀργισθεὶς θυμῷ Μωῦσξς ἔῤῥιψε τὰς
δύο πλάκας, Et iratus ira. Moyses projecit duas. ta-
bulas. Ha Phinees Numer. xxv, 11, quia zelo com-
mnotus. est adversus fornicatorem, iram Dei dicitur
4 liliis Israel overtisse. Pszl. cv, ὅθ, Stetit Phinees,
et placatit.
* (οἱ. 333 Α. Sicut Moyses. Paulo durius fuit, quod
pro his subjecerat interpres, (um Moyses quoque
visus est propter perfidiam dubitasse : aliud enim est
perfidum, aliud incredulum esse, Numeror. xx, 12:
(Quia non credidistis mihi, wt sanctificaretis me co-
ram filiis Israel. Unde Mieron. in Zacharim cap. n:
Propter. aquam contradictionis Moyses εἰ Aaron
condemnat sumi, ne lerram repromissionis intrarent,
et S. August. in. Psal. cv : Dubitanter enim petram
percussit. llinc offendit, hinc audire meruit, ut mo-
reretur, ne intraret in. lerram promissionis. Pertur-
batus enim murmure populi infidelis non tenuit fidu-
ciam, qualem debuit.

Col. 536 A. Eorum qui ante. Hec omissa a Tra-
perunt. restitaimus ; at. in Graeco legebat V. προ-
ελαχότων, non προλωλεχότων.

νά. B. Ut e contra. Ediderat Trapezunt., Ut
aperte essent divinationes : at Gregorius proph. ap.
pellat, ut fert varia lectio marginis edit, Rapheleng.,
ὡς προφητείας ἄντιχρυς εἶναι. Addidimus ex cod.
V. post ἐνεργείας liec verba Ex θείας ἐπιπνοίας, lta
S, August. (ast. 48, in Numer. de hoc ipso Ba-
iaam : Deinde ire permissus est dicere. ut jam per
ipsum prophetia clarissima pro[erretwr. Nam omnino
pormissus non est dicere quod. volebat, sed quod vir-
tute Spiritus cogebatur, εἰ "Tertullianus τν ἐν Mar-
cionem 98, Dalaam propheta siinul spiritu impleba-
tuf non ad quam venerat. inaledictionem , scd quam
tlli ipsa hora Spiritus suggerebat, benedictionem pro-
nuntiabat.

(οί. $39 A. Βιάσηται, 1n edit. Grzca Wapleleng.
subjiciebatur asteriscus lacunam hic esse indicans,
«juau additis ex cod. V., bis verbis explevimus, Καὶ ι-

toti πρὸς «b ἢ γενέσθαι βύθιον τὸν τῷ ῥείθρῳ δο-
θέντα κατασ' ονται. Addidimus etiam interpre-

tation Latine, Si quendo vite necessitate bona pi-
gnora c.gantur fluctibus vita hujus exponere, v:6u-

VARIORUM NOTAE.

,

1570.

τόν vero arculam vertere maluimus, quam fiscellam,
quod non ex virgulis, sed ix σανίδων, ex asseribus
illam compingat, ut Exodi xxv, 10, xal ποιήσεις xt-
€w:by μαρτυρίου, interpretantur, el facies arcam
lestimonii. Porro LXX FEaodi u, 5, θήχην appel- .
lant illud vasculum, in quo positus fuit. Moyses.
hoc est thecam sive arculam, ut in Complutensi et
Plantiniana edit. legitur : at in Valicana θίδιν, spud
Cyrillum θήδην. Interpres Origenis genus tegminis
esse docet ex virgis, aut ex papyro contextum, vel
etiam ex arborum cortice formatum, Scholiaste
Graco in Notis Flaminii Nobilii est arca ex papyro.
Vox fBlebrzeo πῶ in hoc solo Exodi loco vertitur
Gracceti6s, in multis aliis Geneseos xt6uwtóc, in quibus
de arca Noe »güur, quzeex asseribusel ipsa confecta.

Col. $30 Α. Lacrymis parcat. Qu:e. sequuntur,
usque ad (inem periodi adjeeimus e Grzeco excuse
expressa, et paulo post nomiue doctrin:z exterioria
intellige τὴν ἔξωθεν φιλοτοφίαν philosophiam pagano-
rum. Carterum pro, in filium adoptaverit, hic melius
vertes illud ὑποδαλλομένη τὸν υἱόν, filium sibi sup-
posuerit, hoc est tanquam ὁποδολιμαῖον, οἱ suppo-
sititium partum sibi tribui voluerit. Nam qui per
adoptionem vel per adrogationeim asciscitur filius,
gradum liberorum obtinet cum a parente in cujus
erat potestate, in jure ceditur, aut cum sui juris
sil, in alienam se potestatem tradit ab alio fos,
at suppositilius sive subjectus filius ut loquitug
Juriscousultus 1. 11. De Curbon. edicto tanquam ab
ipso patre generatus, aut a matre partu editus sup-
ponitur, uude crimen suppositi partus 1. x, cod. ad
Jegem Corneliam De falsis; Eusebius lib. ix. De
pra parat, evang. cap. 3. Ex Artapano veteri histo-
rico tradit Merrin Palsnanothze reg. filiam, Στεῖραν
ὑπάρχουσαν ὑποδαλέσθαι τινὸς τῶν Ἰουδαίων παι-
δίων" τοῦτο δὲ Μώῦσον ὀνομάσαι, quod Trapez. vertit,
Puerum, quoniam. ipsa non. pareret, διάσωπι ado-
plasse, quem Judei Moysen appellant. At emendans
interpretationem Grynzus sic edidit : Hanc autem
sterilem exsistentem, subjecisse quemdam Judeorum
infantem, ewinque Moysen. appellasse, Philo Ju-
Qus De xila pet 1 ἰὸν e τὰ περὶ τὸν

Yxov τῆς Yastphe τεχνάσασα πρότερον, ἵνα γνήτιος,
ἀλλὰ M ὁ ποολιμαῖον νομισθῇ, Ρ celt filium supposi-
titium, que jam ante mulicbrt arte fluzerat se gravi-
dam, ut nalicus putaretur, non ascilitius. Sic igilur
intelligendum est illud Justini in Exhortat. ad Grav-
ἐος p. 8 : Διὰ τὸ ὑπὸ θυγατρὸς βασιλέως εἰς παιδὸς
οἰχειῶσθαι χώραν, quod a regis filia in filii locum
fuerit adoptatus, vel potius, in filii locum ascitus,
et it ait. Ezechielus poeti apud Clementem. Alex,
Strom. 1, educatus, ὡς ἀπὸ σπλάγχνων Lv, perinde
quasi ez visceribus ipsius editus [uisset. Hinc lucem
accepit etiam alter Nysseni locus col. 309 A, εὐθὺς
οἰχειώσασθαι εἰς νίοῦ τάξιν ἀναληφθῆναι,

lbid. B. Atque inutilia, liec inseruimus huic

periodo, qua in compendium redegit interpres ea, quae
tribus expresserat. Gregorius, ob ea qus eequun-
tur in Graec, col. 5239 C, Kat ἀτελεσφόρητοι πρὶν εἰς
τὸ φῶς ἐλθεῖν τῆς θξτογνωτίας ἀμδλίσχονται. Sic de
philosophis sentit Clemens Alexand. 8 Strom. Οἱ
φιλόσοφοι τῶν Ἑλλήνων Θεὸν ὀνομάζοντες, οὐ γινώ-
ὄχουσι, Ir Mi χατὰ Θεὸν τὸν Θεόν.
Col. 530 D. Que Judaica. Restituta sunt hzc ab
interprete subtracta usque ad iila verba, atque Moy-
sen. imitatur. Eos nimirum castigat, quos, ut ail
Hieronymus epist. 84, Toios possidet Tullius, qui
Plautum sumunt in. monus.. Et si quando. Prophetas
legere ca perint, sermo horret incultus, Ciceroniani
denique potius quam Christiani tocandi eunt.

Col. 381 C. Deus autein est. Que sequuntur usquo
ad illa, ne » stellis defluxa, interpretis verbis ad-
jecta sunt, in quibus alluditur ad. illa loca Jon.
xiv, 6: Ego sum via, veritas et vita ; Joan. vii, 12: Ego
sum (uz mundi. Theodoretus etiaro questione θ in
Exodum wisionem illam significasse vult unigeni-
tum Dei Filium humanitateni nostram assumentem,

Digitized by Google
