΄

9541

QUID SIT, AD IMAGINEH DEI, ETC.

1543

χεν ὁ Πατὴρ ἢ μὴ θέλων ; Τίς δὲ ὁ μάρτυς, ὅτι μιᾶς A nis diversitatem. dignoscemus ? quo item paeto

οὐσίας ὁ Πατὴρ, xat ὁ Υἱὸς, καὶ τὸ Πνεῦμα; xat el
πελεία ὑπίστασίς ἐστιν ὁ Θεὸς xal Πατὴρ, χαὶ εἰ
τελεία ὑπόστασις ὁ Λόγος τοῦ θεοῦ, καὶ εἰ τελεία
πάλιν ὑπόττασις τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ, τίς μὴ λέγει
ὅτι καὶ ὁ νοῦς τοῦ Θεοῦ οὐχ ἔστιν ἄλλη ὑπόστασι; θεία
ϑεοῦ, xat ὁ βραχίων ἄλλος Θεὸς, καὶ ὑπόστασις Θεοῦ
ἑτέρα ὁ δάκτυλος ; ὁμοίως xai ἢ δεξιὰ καὶ τὰ λοιπὰ
πάντα τὰ λεγόμενα μέλη Θεοῦ ἐν τῇ θεί Γραφῇ ; Ἵνα
μὴ τοίνυν ταῦτα λέγῃς xat διαλογίζῃ, εἰς ἅπερ οἱ
αἱρετιχοὶ προσχόψαντες xai λογισάμενοι ἕπετον,
ἐποίησέ os ὁ Θεὲς χατ᾽ εἰχόνα χαὶ ὁμοίωσιν τῆς ἑαυ-
τοῦ τριαδιχῖς ὑπάρξεως, τριάδα τινὰ τυπιχὴν ὁμουύ-
σιον μονάδα γνωριζομένην, ἐν f] καλῶς ἀποδλέπων,
χαλῶς ὡς ἐν ἐσόπτρῳ τινὶ χαὶ τύπῳ εὑρήσεις πάντα

τὰ περὶ Θεοῦ εὐσεδῶς χηρυττόμενα ^ λέγω δὴ τὸ B

τριαδιχκὸν τῶν ὑποστάσεων, τὸ μοναδιχὴν τῆς φύσεως.
τὸ σύγχρονον, τὸ ἀδιαίρετον, τὸ ἀχατάληπτον, τὸ
ἀσχημάτιστον, τὸ ἀθεώρητον, τὸ ἀγέννητον, τὸ γεν-
νητὸν, τὸ ἐχπορεντὸν, τὸ δημιουργιχὸν, τὸ προνοητι-
χὸν, τὸ χριτικὸν, τὸ ἀψηλάφητον, τὸ ἀσώματον, τὸ
ἄφθαρτον, τὸ ἀνώλεθρον, τὸ ἀθάνατον, τὸ αἰώνιον, τὸ
ávepufjvsutow, τὸ ὡραιότατον, xal συντόμως εἰπεῖν,
πάντων τῶν ἐν τῇ Θεότητι λεγομένων εὐσεδῶς, τοὺς
τύπους xal τὰ; εἰχόνας, καὶ τὰ ἀποσχιάσματα εὑρή-
σεις ἐν τῇ ψυχῇ σου σχιαγραφούμενα. Καὶ διὰ τοῦτο
εἴρηται ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τὸ, Ποιήσωμεν ἄγθρωπον
naz' sixóva ἡμετέραν, καὶ xaó' ὁμοίωσιν.

fieri poteat, ut eadem dignitote ac gloria sit pro-
les qua genitor? an vero volens genuit Pater, n*no-
lens? Quis porro teslis est unius esse substautize
Patrem et Filium et Spirium sanctum ἢ δὲ si. per-
fecta est subsistentia Deus el Pater, et si perfecta
subsistentia est Verbum Dei, et si perfecta rursus
est subsistentia Spiritus Dei, quis non dixerit men-
tem Dei non esse alim subsistentiam Dei divinam,
et brachium alium Deum, οἱ subsistentiam Dei .1-
teram digitum ? pari ratione. quoque dexteram, et
reliqua omnia que in sacris litteris Dei membra
memorantur ? Ut igitur ista non dicas ἃς sermoci-
neris, in quz heretici offenJentes et ratiocinantes
lapsi sunt, ad imagiucm et similitudinem ἐγ παρ su
exsistenlie te creavit Deus, fignrataom quamdam
trinitatem — consubstantialem unitatem manifesta-
tain, in quam intuens, tanquam in speculo ac figura
quadam optime quacunque de-Deo praedicantur,
invenies, subsisteutiarum nimirum sive persona-
rum irinitatem, et unitatem natur:e, ct quod tequa-
les sint tempore, qnod invisibiles, quod incompre-
bensibiles, quod effingi non possint, neque spectari,
itemque ut alia ingenita sit, alia genita, alia pro-
cedens, itemque vim creandi habeant, providentia:
rerum et judicandi facultatem, contrectari non. pos-
sint, corpore carcaut, corruptionis expertes sint
et interitus, immortales et zeternze, neque explicari

possint, et prasstantissimze siut pulehritudine, atque ut paucis. complectart, omnium, qua in Divini-
tate res pie dicuntur, figuras el imagines atque adumbrata lineamenta iu anima ita. depicta compe-
ries : atque idcirco dictum est a Dco: Faciamws liominem αὐ imaginem et ad similitudinem nostram.

᾿Αλλὰ ταῦτα οἱ αἱρετιχοὶ xal οἱ νῦν ἄπιστοι οὐχ (; — Vorum haec lueretici atque hujus temporis infi-

ἔγνωσαν, οὐδὲ διενοήθησαν. El γὰρ καλῶς τὺ χατ᾽ εἰ-
χόνα καὶ ὁμοίωσιν ἀνθρώπου ἐσχόπησαν, οὐχ ἂν περὶ
«ὸ μυστήριον τὸ τριαδιχὸν ἐδίστασαν, οὐκ ἂν φυσι-
xal; ἀποδείξεσι τὸ ὑπὲρ φύσιν ὑπέθαλον. Οὐχ ἂν
ἐσχοτίσθησαν λέγοντες, ἀδύνατον εἶναι Θεὸν τρισ-
υπύστατον Τριάδα. Ei τὸ κατ᾽ εἰχόνα ἑαντοῦ ἔμαθεν
“Ἄρειος, οὐχ ἂν ἑτεροούτιον τοῦ Πατρὸ; τὸν Λόγον
ἐδίδαξεν. Εἰ τὸ χατ᾽ εἰκόνα εὐὑσεδῶς ἐσχόπησε Maxs-
δόνιος, οὖχ ἂν χτίσμα τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἔφασχεν"
ἀλλὰ τυφλωθέντες ταὐτὰ πεπόνθασι τοῖς ἔνδον ἐν τῷ
κόλταρ ἑαυτῶν τὸν μαργαρίτην ἔχουσι, τοῦτον δὲ ἀγνο-
οὖσι, καὶ ἐν τῇ ἀδύσσῳ αὑτὸν πλανώμενοι ἐπιξητοῦ -
σιν. Ὅρα γοῦν ὅτι οὐ μόνον ἐν πράγμασι τυπιχῶς τὸ
χατ' εἰχόνα Θεοῦ ἡμετέρα Ψυχὴ χέχτηται, τυπιχῶς

deles nescierunt neque iutcllexerunt. Nam si illud,
ad imaginem et. similitudinem, rite considerassent,
in mysterio Trinitatis non hasitassent, neque phy-
sicis demonstrationibus id quod naturam superat
&ubjseissent : non obtenebrati essent dicentes, Fieri
non potest ut Deus iu tribus personis sit Trinitas.
Si quod in se erat ad imaginem cognovissel Arius,
diverse ὁ Pawe substantie Verbum esse non do-
cuisset. Si illud, ad imagisem, pie considerasset
Macedonius, nunquam Syiritum sanctum creaturam
esse dixissel : sed exczveati non aliter sunt affecti, ἡ
aique illi qui in sinu margaritum habent, ipsum
autem non noverunt , et in profundo mari vagando
perquirunt, Animadverte igitur, ut. non modo | iu

λέγω, οὐκ ἰσοφνῶς, Πῶς δὲ τοῦτο; Εὐθέως τὸ λεγό- D rebus secundum figuram anima mostra Dei ima-

μᾶνον ποιήσω σαφές. ᾿Απερίγραπτον εἶναι τὸν Θεὸν
ἸΙατέρα, ὁμοίως καὶ τὸν Yihv xai τὸ ἅγιον Πνεῦμα
πιστεύομεν * διὸ ὡς ἀπεριόριστοι φεραλλήλους xal
ἀλληλενδέτους xai τὰς οἰκείας προσηγορίας ἔχουσιν.
Ἐπὰν γὰρ ὀνομάσῃ Πατέρα, πρόδηλον ὅτι Υἱοῦ αὐτοῦ
τινος ἐμήνυσεν ἔμφασιν. Πῶς γὰρ ἂν χαὶ χληθήσεται
Πατὴρ μὴ γνωριζομένον Υἱοῦ : Ὡσαύτως xai ἐπὰν
εἴπῃ Πνεῦμα, Θεὸν ἐδήλωσε" Πγεῦμα γὰρ ὁ Θεὸς,
ὡς φησιν ἡ Γραφή. Εἶτα ἐλθὲ ἀπὸ ταύτης τῆς ἀγίας
Τριάδος ἐπὶ τὴν εἰχόνα αὐτῆς, τὴν ἐν ἐμῖν λέγω ἔνδον
ὑπάρχουσαν τριάδα, καὶ ὄψει xax τὰς τοςῖς προϑηγο-

ginem in sc expressam habeat, secundum figu-
ram, inquam, non ad zwqualitatem naturz.. Quo

vero id pacto ? Continuo. id, quod dixi, decla —
rabo. lncireumscriptum esse Deum Patrem, pa-
riterque Filium et Spiritum sanctum. credimus :
quapropter ut in(uili relalas inter se ac mu-
wn mexas et proprias habent appellationes. Ubi
enim quis Patrem  nominaverit, certnm. ntique
est eum Filii cujuspiam significationem intulisse.
Quomodo enim Pater appellabitur nisi Filius etiam
intelligatur ? Pari vatiome ubi dixerit. Spivitum,

Digitized by Google

