<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    1347 VARIORUM NOTÆ. 1348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,100,480,900">
    gum cum inspexissem, reperi hunc etiam commen-
    tarium, quem in Latinum sermonem Dionysius qui-
    dam (a) transtulisset. Legi interpretationem hujus
    cupide, quod jam decrevissem labore meo supersede-
    re. Sed enim tantum abest, lector, ut ab insti-
    tuto me Dionysius revocari, ut cum vel paulum
    progressus essem, animadverterem magis etiam
    mihi elaborandum, ne bono thesauro literatæ sa-
    pientiæ studiosi diutius carerent. Nam uti philoso-
    phus ille princeps aiebat, esse suas scholas et
    ἀκροάσεις, quas appellabat, editas, et non editas :
    sic videbam Gregorium conversum esse et non con-
    versum, imo, si verum dicere velim, indigne fœda
    pollutum barbaria planeque perversum. Addita est
    Joan. Conninis epistola, scripta ante annos ( nisi
    fallor) sexaginta, quæ se conversionem hanc non-
    nihil emendasse quibusdam in locis profitetur, id-
    que de fragmento Græco, eam si leges, facile intel-
    liges, me iniquum censorem laboris alieni non esse.
    Atque ut gustum quemdam percipere quivis possit
    qualis hæc sit interpretatio Dionysii, brevissime
    locum unum et alterum attingam : de quo vel infra
    mediocriteram Græcis litteris eruditi statuere pos-
    sint, ecquæ fuerit in Dionysio Græcæ linguæ peritia.
    Nam doctiores si ejus conversionem inspiciant,
    haud dubie pronuntiabunt, una, quod dicitur litura
    tolli errata omnia posse. Non longe abiero, in ipso
    lemmate primi capitis verba sunt Gregorii : Διηγή-
    σεις περὶ τῶν προγεγονότων τῆς το ἀνθρώπου γενέ-
    σεως; id Latine, sic opinor dixeris : Narratio de
    iis quæ hominis ortum præcessere. Dionysius hæc :
    Expositio eorum quæ prius in hominis formatione
    peracta monstrantur. In capite 15, Gregorius ait :
    οἷα ν τὰ βασίλεια κατὰ τὴν τῶν Ἱεροσολύμων πόλιν
    Quam præclara Jerusalemis erant palatia ? Diony-
    sius, qui nesciret quid inter τὰ βασίλεια et τὰς βα-
    σιλείας interesset, vertit : Qualia regna erant in
    urbe Jerusalem. Ne tamen quis existimet hoc for-
    tassisis incuria libra lorum irrepssisse, bis etiam
    deinceps repetitur, ποῦ τοίνυν ἐκεῖνα τὰ βασίλεια;
    Dionysius, Ubi igitur illud regnum? et paulo post,
    τῇ τούτων καταστροφῇ συνηρειπώθη καὶ τὰ βασι-
    λεια, quod itidem ille sic convertit : Et cum eorum
    subversione regnum quoque est destructum. Deni-
    que ne longum faciam, consideret lector interpre-
    tationem extremi lemmatis. Nam cum ejus hæc sint
    verba, θεωρία τις ἰατρικωτέρα περὶ τς τοῦ σώματος
    ἡμν κατασκευῆς δι' ὀλίγων - Dionysius sic expres-
    sit, ut vel de hoc uno perspicere quis possit, qualis
    haberi labor ipsius debeat etiam post adhibitam a
    Conone, viro cæteroqui docto, ut apparet, limam.
    De bona, inquit, corporis constitutione sive habitudine
    contemplatio medicinalis. Gregorius autem eo lem-
    mate significat, se in extremo libello suo breviter
    propositurum quamdam altius ex ipsa medicina
    repetitam structuræ corporis humani contemplatio-
    nem. Hæc indicare libuit, non quo veterem inter-
    pretem, more nunc nimio apud quosdam opere
    recepto, traducerem; sed candide cum lectoribus
    communicarem, quibus causis adductus relexere
    non dubitaverim, quod is ante quatuor secula,
    densissimis omnem doctrinæ elegantiam tenebris
    obtegentibus, molitus esset. Enimvero rem ipsam
    aggrediar; hoc est, de quibusdam hoc in Com-
    mentario locis lectores admonebo. Prœmium Gre-
    gorii ad Petrum fratrem, Latine visum hactenus
    non est, quod sciam; nam conversionem hujus, ad-
    junctam interpretationi Dionysianæ equidem nul-
    lam vidi. De epigrammatis quod dicam aliud nihil
    est, nisi me priora duo de tribus, quæ Aldinum
    exemplar habet, voluisse tantum convertere, quo-
    rum primum factum est versibus senariis iambicis
    (uti quidem auctor voluisse videtur) per profecto
    ineptis, nam rationem pedum in eis observatam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,100,890,900">
    nullam esse, cuivis patet erudito. Facilitarunt ejus
    generis carmina Græci posteriores, haud scio an
    non μεθοδόσφιρα, quorum qui copiam volet, quæ-
    rat apud Zezam in Cassandræ Lycophronis enarra-
    tione. Alterum Nicetæ scriptum versibus elegantius.
    Cæterum quod adjectum erat distichon, omisi
    prorsus, quanquam haud dubie auctor ejus se præ-
    clarum in genere novo carminis inveniendi posuisse
    putaverit, qui de mei quidem judicii sententia
    nullo facturus erat melius, si ad pristinas pan-
    gendi carminis leges accommodatum aliquod epi-
    gramma condidisset. Hoc vero hujusmodi est :
    Νυσσέως ἁγακλειτοῦ τόδε χρήμα,
    Ἀτρεκέως ἀγορεύω τὴν μερικήν τετρακτύν.
    Voluit significare, confectum librum hunc esse
    ab Gregorio inter Nyssenos illustrissimo, qui præ-
    clare quaterniorem hominis enarret. Versus ipsos
    appellavit ἐλεγειοφώνους ἐκ τοῦ ἐναντίου. Itaque sic
    cos legi voluit, inchoatos a voce postrema, duabus
    tamen primis in collocatione præcedente dictioni-
    bus transpositis :
    Τετρακτὺν μερόπων τὴν ἀτρεκέως ἀγορεύω,
    Πρῆγμα τόδε τοῖο Νυσσέων ἁγακλεῖ.
    Sed de his satis. Ne tamen pro eis ejectis nihil
    reponeretur, Theodori Prodromi versus substitui,
    quibus, nisi fallor, æqui lectores magis delectabu-
    tur, quanquam et ipsi eo tempore facti sint, quo
    jam vetus elegantia doctrinæ mirum quantum in
    Græcia degeneraverat.
    De his verbis apparet hujus libri, continua cæ-
    teroqui serie scripti, in capita distinctiones factas
    illas quidem esse ab auctore; sed subjectas proœ-
    mio, sicuti nos etiam fecimus. Ea vero quasi lem-
    mata certis deinde locis inserta quibusdam ab aliis
    esse, multa indicio sunt. Nam et Græco in exem-
    plari aliter collocantur atque in Latina Dionysii
    editione, qui secutus est distinctionem librorum,
    quibus ipse usus est, et multa perperam sunt posita
    quæ referri ad alia loca debebant. In lemmate cap.
    24, quædam sustuli, nam adjecta erant hæc verba,
    ὡς ἂν τις καὶ τν ἔξωθεν προσαχθεὶν πιστεύσῃ τ
    Γραφ περὶ ἀναστάσεως διδασκούσῃ : hoc est, Si ut
    etiam aliquis ad Ecclesiæ doctrina alienus (nam
    hos exteros Græci theologi vocabant) adducatur,
    ut Litteris sacris de resurrectione docentibus fidem
    habeat. Videbam nihil in hoc capi e tale proponi, al-
    quectiam hæc referenda esse ad caput quod proxime
    consequitur. Dionysius deinde animadverti fecisse
    idem quod ego statueram. In lemmate capitis 29,
    quod dicitur, μίαν καὶ τὴν αὐτὴν ψυχή τε καὶ σῶ-
    μα τὴν αἰτίαν τῆς ὑπάρξεως εἶναι : putam recte
    et perspicue vocem, αἰτίαν, per eam reddi, quæ
    Græcis est ἀρχή, nobis principium, nam usurpantur
    hæ promiscue a philosophis in disputationibus
    hujusmodi; noster etiam Gregorius infra in ipsa
    disputatione ait, μίαν αὐτῷ κα κοινὴν τῆς συστάσεως
    τὴν ἀρχὴν ὑποτιθεσθαι, si quis totam loci senten-
    tiam diligenter considerabit, idem mecum statuet.
    Col. 139 B. Sed ubi nobis Anom. Pro Anomæis,
    apud Dionysium Eunomiani leguntur, idem utraque
    lectione significante. Nam Eunomiani etiam Ἀνό-
    μοιοι dicebantur, quod dissimilem Patri Filium esse
    docebant. Tradit hoc eximius Nazianzeni Gregorii
    interpres Elias, Cretæ metropolitanus, in enarratione
    orationis adversus Eunomianos, quam Gregorius
    προδιάλεξιν appellavit. Quia vero necdum publice
    visus est is Eliæ commentarius (b), utilis profecto et
    elegantissimus, quo mirifice Nazianzeni sublimis
    tam verbis quam sententiis oratio illustratur; pla-
    cet ipsius verba hoc in loco ponere, quæ lucem
    (ut opinor) aliquam legentibus hæc afferent. Πρὸς
    Εὐνομίανους, inquit, explicans orationis argumen-
    tum, ὁ λόγος, τοὺς τῆς αρέσεως Εὐνομίου, τοῦ δια-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,910,480,950">
    (a) Cognomento Exiguus. Vide Patrologiæ Latinæ tom. LXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,940,890,970">
    (b) Exstat in editione nostra Nazianzeni. Vide tom. XXXVI Patr. Græc.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Variorum Notæ) contendo texto em Latim com inserções em Grego.
    O texto grego foi transcrito caractere por caractere conforme visível.
    A referência "Col. 139 B." foi incluída no fluxo da coluna direita.
    As notas de rodapé (a) e (b) foram mapeadas separadamente.
  </notas>
</pagina>