4591 IN ILLUD, TUNC IPSE FILIUS SUBJICIETUR, ETC., ORATIO. —— 13523
τοῦτο καὶ ἐνταῦθά φησιν, ὅτι Τὴν δόξαν fiv δέδω- A Patrem et Filium et Spiritum sanctum : propterea :

xdc μοι. δέδωκα αὐτοῖς, ἵνα δὺ αὐτῆς ἐμοὶ Ewo-
θῶσιν χαὶ δι᾿ ἐμοῦ σοί.

Ἴδωμεν δὲ καὶ τὰ ἐφεξῆς ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ προσ-
xipeva: "Iva ὦσιν ἕν καθὼς ἡμεῖς ἔν ἐσμεν. Σὺ
ἐν ἐμοὶ, κἀγὼ ἐν αὐτοῖς. ὅτι ἐγὼ καὶ σὺ ἔν ἐσμεν,
ἵνα ὦσι τετειδιωμάγοι εἰς τὸ ἔν. Ταῦτα γὰῤοὐξεμιᾶς
ἐπεξηγήσεως οἶμαι χρήζειν πρὸς τὸ συναρμοσθῆναι
τῷ προχειμένῳ νοήματι, αὑτῆς φανερῶς τῆς λέξεως
τὸ περὶ τούτων δόγμα ἐχτιθεμένης. "Ira ὦσιν ὃν,
καθὼς ἡμεῖς ἕν ἐσμεν. Οὐ γάρ ἔστι δυνατὸν ἄλλως
τοὺς πάντας ἕν γενέσθαι, χαθὼς ἡμεῖς ἐσμεν ἕν, εἰ
μὴ πάντων τῶν ἀπ᾽ ἀλλήλων αὐτοὺς διαμεριζόντων
χωρισθέντες, ἐνωθεῖεν ἡμῖν οἵτινές ἐσμεν ἕν’ ἵνα
(ety ἕν, καθὼς ἡμεῖς ἐσμεν ἕν. Τοῦτο δὲ πῶς γίνε-

ται, ὅτι ἐγὼ dv αὐτοῖς ; Οὐ γάρ ἔστι δυνατὸν ἐμὲ B

γενέσθαι μόνον ἐν αὐτοῖς, ἀλλὰ πάντω; καὶ ox, ἐπειδὴ
ἐγὼ xal σὺ ἕν ἐσμεν" καὶ οὕτως γενήσονται τετε-
λειωμένοι εἰς τὸ ἕν, οἱ ἐν ἡμῖν τελειωθέντες - ἡμεῖς
γὰρ τὸ ἕν, Τὴν δὲ τοιαύτην χάριν φανερώτερον δια-
σημαίνει τῷ ἐφεξῆς λόγῳ οὕτως εἰπὼν, ὅτι ᾿ηγάπη-
σας αὐτοὺς καθὼς ἐμὲ ἡγάπησας. Et γὰρ ὁ Πατὴρ
ἀγαπᾷ τὸν Υἱὸν, ἐν δὲ τῷ Υἱῷ πάντες γινόμεθα οἱ
διὰ τῆς εἰς αὐτὸν πίστεως σῶμα αὑτοῦ γινόμενοι,
ἀχολούθως; ὁ τὸν Υἱὸν ἑαυτοῦ ἀγαπῶν ἀγαπᾷ xoi
ποῦ ΥἹοῦ τὸ σῶμα ὡς αὐτὸν τὸν Υἱόν. Ἡμεῖς δὲ «b
σῶμα. Οὐκοῦν φανερὸν διὰ τῶν εἰρημένων γέγονε τὸ
ἁποστολιχὸν νόημα, ὅτι πάσης ἀνθρωπίνης φύσεως
τὴν γινομένην τοῦ ὄντος ἐπίγνωσέν τε xat σωτηρίαν
ἡ τοῦ Υἱοῦ πρὸς τὸν Πατέρα ὑποταγὴ διασημαΐνει,
Σαφέστερος δὲ γένοιτ᾽ ἂν ἡμῖν ὁ λόγος xat ἐξ ἑτέρων
Ξινῶν ἀποστηλιχῶν νοημάτων, ἐξ ὧν ἑνὸς ἐπιμνησθή-
δομαι μόνου, τὰς πολλὰς τῶν μαρτυριῶν εὐλαδείας,
ποῦ μὴ εἰς πλῆθος ἐχτεῖναι τὸν λόγον, παραιτησάμε-
νος. Φησὶ γάρ που τῶν ἑαυτοῦ λόγων ὁ Παῦλος. ὅτι
Χριστῷ συνεσεταύρωμαι" ζῶ δὲ οὐκέτι ἐγὼ, ζῇ
δὰ ἐν ἐμοὶ Χριστές. Θυχοῦν εἴ μηκέτι ὁ Παῦλος ζῇ
ὁ τῷ Χριστῷ συσταυρωθεὶς, ἀλλ᾽ ὁ Χριστὸς ἐν αὐτῷ ζῇ.
πᾶν τὸ παρὰ τοῦ Παύλον γινόμενόν te χαὶ λεγόμενον
εἰκότως εἰς τὸν ἐν αὐτῷ ζῶντα Χριστὸν ἀναφέρεται,
Καὶ γὰρ τὰ ῥήμχτα τοῦ Παύλου παρὰ τοῦ Χριστοῦ
λαλεϊσθαὶ φησιν, ὁ εἰπών" Ἢ δοχιμὴν ζητεῖτε τοῦ
ἐν ἐμοὶ λαλοῦντος Χριστοῦ; Καὶ τὰ εὐχγγελιχὰ
κατορθώματα obx αὐτοῦ φησιν εἶναι, ἀλλὰ τῇ χάριτι

lie quoque dicit, Gloriam quam dedisti mihi , dedi
cia, ut. per ipsam mihi essent uniti, et per me tibi,

Videamus autein ea quoque quae. deinceps. pro-
posita sunt in Evangelio : Ut sint tnum sicut. nos
unum sumus, Tu in me, et ego in ipsis, quoniam ego
el tu unum sumus, ul. sint in. anum perfecti **. lc
enün etistimo non egere ulla. expositione, ad hoc
tut seusui proposito congruant, eum ipsa dictio de
his dogma aperte exponat. Ut sint tnum, aicut nos
wmum sumus. Neque. enim aliter fleri. potest, ut
emnes unum fiant, βίος nos unum sumus, | nisi
separati ab omnibus quie ab invicem illos dividunt,
nobis fuerint uniti, nt. sint unum, quemadmodum
nos unum sumtts. foc autein quomodo fit, ut. ego
sim in cis? Non potest enim fieri ut ego solus sim
in eis, sed omnino ta quoque, quandoquidem ego
et tu tnim sumus ; el ita fient in. unum — perfecti,
qui in nobis perfecti fuerint : nos enim. unum su-
nus. flane autem gratiam apertius significat per itl
quod deinceps dicitur, nempe: Dilexisti eos, sicut me
dilexisti *, Si autem Pater diligit Filium, sumus au-
tem omnes in Filio, qui per fidem.in eum ejus cor-
pus efficimur, consequenter qui Filium suum  dili-
git, etiam corpus Filii diligit ut ipsum Filium. Nos
autem illud sumus corpus, Per ca ergo quie dicta
Sunt fit perspicuus sensus apostolicus, nempe quod
per eam, qua Patri Filins subjicitur, subjectionem
Signiflcetur cognitio, qua etm qui revera est agno-

(; scet omnis humana natura, et salus. ipsius. Fiet

autem id quod dicitur cláríus etiam ex quibusdam
aliis sententiis apostolicis, ex quibus unius. Pali
meminero, consulto multa vitans testimonia, ne
prolixior fist oratio. Dicit enim alicubi In. iis. quie
scripsit Paulus, Cum Christo sum crucifixus: vivo —
antem jam non ego, tivit vero in we Christus **, Si
ergo non amplius vivit Paulus qui eum Christo est
erucifisus, sed. in. eo vivit. Christus; quidquid a
T'aulo fit ct dicitur, merito refertur ad Christum
qui vivit in ipso. Verba enim Pauli dicit a Christo
dici, qui dixit: An quaritis experimentum Christi
in me loquentis "5 ? Bonas quoque actiones non dicit
esse suas, sed eas attribuit grati: Christi que in
ipso habitat. Si ergo «qui iu ipso. vivit Christus, ct

«οὔ Χριστοῦ τῇ οἰχούσῃ ἐν αὐτῷ ἀνατίθησιν, El τοί- D operari et loqui que sunt illius ex consequenti dici-

νυν ὁ ἐν αὐτῷ ζῶν Χριστὸς ἐνεργεῖν τε xal gU£vve«
σθαι τὰ ἐχείνου κατὰ τὸ ἀχόλουθον λέγεται, πάντων
δὲ ἀποστὰς ὁ Πχῦλος τῶν πρότερον ἐπικρατούντων,
ὅτε ἣν βλάσφημος καὶ διώκτης καὶ ὑδριστὴς, πρὸς
μόνον τὸ ἀληθινὸν ἀγαθὸν βλέπει, xat τούτῳ ἑαυτὸν
ποιεῖ εὐπειθῆ xat ὑπήχρον" ἄρα καὶ ἡ ὑποταγὴ
τοῦ Παύλου ἡ πρὸς τὸν Θεὸν γενομένη, εἰς τὸν ἐν
αὐτῷ ζῶντα τὴν ἀναφορὰν ἔχει, ὃς καὶ λαλεῖ ἐν τῷ
ἸΙαύλῳ τὰ ἀγαθά, καὶ ἐργάζεται " ἀγαθῶν δὲ πάντων
χεφάλαιον ἡ πρὸ; τὸν Θεόν ἐστιν ὑποταγή. Ὃ δὲ ἐπὶ
«οὔ ἑνὸς εὗρεν ὁ λόγος, τοῦτο χαὶ πάσῃ τῇ κτίσει
τῶν ἀνθρώπων εὐλόγως ἐφαρμοσθήσεται, ὅταν, κα-

tur , relictis autem omnibus quz prius dominatum in
ipso obtinebant, quando erat blasphemus et persecu-
tor, contumeliosusque et insolens **, Paulus ad solnm
bonum aspicit, et ei se reddit obedientem et morige-
rwm : annon Pauli quz Deo (acta est subjectio,
refertur ad eum qui in ipso vivit, el qui in Paulo bona
loquitur et operatur? flonorum autem omnium sum-
ma ést Deo esse subjectum. Quod autem in uno in-
venit oratio, hoc jure accommodabitur universe ho-
jyuinum creaturz, quaudo , sicut dicit. Dominas, ἐπ
universo mundo pradicatum fuerit Evangelium ! .Nam
cunvomnes veterem exuerint hominem, ctum ejus ac.

** joan, svt, 21 Ση1. 72 Ibid. 95..." Gal. u, 19, 90. ** Il Cor, xii, ὅ. ** V Tim. i, 15. 7 Mire,

xvi, 45; Mitth. xxvi, 19.
ParuoL. Gu, NLIV

&2

Digitized by Google
