1225
Wonibus et concupiscentiis, et iu se Dominum sus-
eeperint, necessario qui in eis vivit, quie ab illis
fiunt. operatur bona. Omnium autem bonorum
summa est salus quie fii in mobis per alienatio-
nem 3 malo. Atqui non olia ratione fieri potest
ut a malo separemur, quam si per subjectionein
Deo. fuerimus. contemperati : itaque ipsa quoque
Deo subjectio. refertur ad eum qui vivit in nobis.
Nam si quid pulchrum est et honestum , est ejus ;
«t si. quid est. bonum, ab ipso est, ait quidam ex
prophetis. Q«oniam ergo si bonum est el honestum
subjectío, eam illius esse est ostensum : ejus quoque
boum est omniuo ἃ quo est universi boni natura,
ut dicit propheta. Nemo autem aspiciens ad coni-
munem suljectionis nominis abusionem nomen
aspernetur et. abroget. Solet enim magni Pauli s3-
pientia libere uti verbis ad id quod sibi videtur, et
propriz cogitationis connexioni adaptare verborum
significationes , etiamsi ad aliquas alias mentis
concepliones usum dictionum ferat consuetudo.
Nam undenam sumptus est usus hujus: dictiobis,
Seipsum ex.nanivit 35, et, Gloriationem meam nemo
exinaniet aut. evacuabit **, e illud, Exinanita est
fides ?* , et, Ne crux Christi exinaniatur vel evacue-
iur 3} ? Ex quonam usu hxc adsumpsit ad ea quie
scripsit? Quis autem eum judicat dicentem, Vos
cupiens *, per quod indicat affectum dilectionis ἢ
Unde autem ἃ fastu et superbia alienam indicavit
charitatem, propterea quod non agat perperam "ἢ
Litigiosa autem et ad ulciscendum propensa con-
lentio ab eo significatur verbo ἐριθείας, cum sit
omnibus manifestum , quod ex lanificio nominatur
ἔριθος, et quod in lanas confertur studium, nowine
ἐριθείας solemus significare : attamen etymologiam
frigidam jubens valere Paulus, per quas vult di-
ctiones quem vuli sepeum ostendit. Nam nulta
etiam alia, ab iis qui diligenter eaquirunt ct exa-
minant , inveniri poterunt in verbis Apostoli, que
nou serviunt usui consuetudiuis, sed quadam pro-
pria wentis conceptione libere ab ipso proferuntur,
minime advertente consuetudinem. lta etiam hic
quoque significatum subjectionis aliud a Paulo est
excogitatum, diversum ab iis αι communiter in-
telliguntur.

Quod dicimus autem probater, quod neque qua
in hae parte est subjectio inimicorum quorum me-
minit, necessitatem habet et violentiam involun-
tariam, quomodo dixerint, qui serviunt consue-
tudini , sed 2perte in eo, nomine subjectionis salus
exponitur : hujus autem rei est argumentuin, quod
in hac perte a Paulo sit distinetum nomen inimi
citiarum in duas significationes. Nam ex inimicis:
alios quidem dicit esse subjiciendos , alios vero de-
lendos. Delebitur quidem qui ex natura inimicus,
nempe mors, eb quod circa eam versatur peccati

1 Phil, 5, 7

*? | Cor, ix, 15.
xin, 4,

APPENDIX,

» Rom. iv, 14.

12$
ἃ θώς φησιν ὁ Κύριος, ἐν παντὶ τῷ κόσμῳ τὸ Εὐα».
γέλιον γένηται, Πάντων γὰρ ἀποθεμένων τὸν za.
λαιὸν ἄνθρωπον σὺν ταῖς πράξεσι καὶ ταῖς ind.
μίαις αὐτοῦ, χαὶ δεξαμένων ἐν αὐτοῖς τὸν Κύριον,
ἀναγκαίως ὁ ἂν αὐτοῖς ζῶν ἐνεργεῖ τὰ ἀγαθὰ τὰ my!
ἐχείνων γινόμενα. Τὸ δὲ ἀχρότατον τῶν ἀγαθῶν vb.
τῶν fj σωτηρία, dj διὰ τῆς τοῦ χαχοῦ ἀλλοτριώσευς
ἡμῖν γινομένη. ᾿Αλλὰ μὴν οὐχ ἔστιν ἄλλως τοῦ x
κοῦ χωρισθῆναι, μὴ τῷ Θεῷ διὰ τῆς ὑποταγῆς ἐν.
χραθέντας * ἄρ xal αὐτὴ ἡ πρὸς τὸν Θεὸν ὑποταγὴ
εἰς τὸν ἐν ἡμῖν ζῶντα τὴν ἀνα ρορὰν ἔχει. Εἴ τι γὰρ
καλὸν, αὑτοῦ * xai εἴ «t ἀγαθὸν, παρ᾽ αὐτοῦ, φησί τι;
τῶν προφητῶν. Ἐπεὶ οὖν καλόν τὲ xoi ἀγαθὸν ἡ
ὑποταγὴ, ἀνεδείχθη ἐχείνου,, καὶ τούτου τὸ ἀγαθὸν
πάντως παρ᾽ οὗ παντὴς ἀγαθοῦ φύσις, ὡς ὁ τὸ
B προφῆτον λόγος. Μηδεὶς δὲ πρὸς τὴν χοινὴν χατέ-
χρῆσιν τοῦ τῆς ὑποταγῆς ὀνόματος βλέπων aeuo
τὸ ὄνομα. Οἶδε γὰρ ἢ σοφία τοῦ μεγάλο; Dod
πρὸς τὸ δοχοῦν χεχρῆσθαι xav! ἐξουσίαν τοῖς ῥή"
past, xal τῷ ἰδίῳ τῆς διανοίας εἱρμῷ προσαρμύ'
ζειν τὰς τῶν ῥημάτων ἐμφάσεις, xlv πρὸς ἄλλας τὸ
νὰς ἐννοίας dj συνήθεια τὴν χατάχρησιν τῶν λέξων
’ φέρῃ. Ἐπεὶ πόθεν εἴληπται αὐτῷ ἡ τοῦ Ἐχένγωσιν
ἑαυτὸν χρῆσις" χαὶ τὸ, Καύχημά μου οὐδεὶς xr-
ψώσει" χαὶ τὸ, Kexérorae ἡ πίστεις" χαὶ, Ἵνα μὴ
κδγωθῇ ὁ σταυρὸς τοῦ Χριστοῦ ; Ἔχ ποίας τοὺ
χρήσεως εἰς τὸν ἑαυτοῦ παρεδέξατο λόγον; T5 ἃ
χρίνει αὐτὸν εἰπόντα, ὅτι Ἱἱμειρόμενος ὑμῶν, & fs
λέξεως τὴν ἀγαπητικὴν ἐνδείχνυται σχέσιν ; Tito
δὲ τὸ ἀνυπερήφανον τῆς ἀγάπης, διὰ τῆς μὴ τ
περεύεσθαι λέξεως ἐνεδείξατο; Ἢ δὲ ἐριστιχὴ τὸ
ἀμυντικῇ φιλονειχία, πῶς τῷ τῆς ἐριθείας παρ᾽ €
τοῦ σημαίνεται ῥήματι, φανεροῦ πᾶσιν ὄντος, ic
ix τῆς ἐριουργίας ἡ ἔριθος ἐκ τῆς γραφῆς impie
ται, χαὶ τὴν περὶ τὰ ἔρια σπουδὴν τῷ ὀνόματι τί;
ἐριθείας σημαίνειν εἰώθαμεν ^ ἀλλ' ὅμως xolg
ἐάσας ὁ Παῦλος τὰς ἐτυμολογίας quypác δι᾿ ov i»
λεται λέξεων ὃ βούλεται παρίστησι νόημα. Καὶ t3
xai ἄλλα πολλὰ τοῖς ἀχριδῶς ἐξετάζουσιν sop
ἂν ἐν τοῖς λόγοις τοῦ ᾿Αποστόλου, μὴ δουλεύοντα τ
χρήσει τῆς συνηθείας, ἀλλὰ χατά τινα ἰδιότρονοι
ἔννοιαν ἐπ᾽ ἐξουσίας παρ᾽ αὐτοῦ προφερόμενα prit
ἐπιστρεφομένου πρὸς τὴν συνέθειαν. Οὕτω τοίνυν »ἱ
ἐνταῦθα τὸ τῆς ὑποταγῆς σημαινόμενον ἄλλο τι sapi

p τὰς κοινὰς ἐννοίας ὑπὸ τοῦ Παύλον νενότται.

᾿Απόδειξις δὲ τοῦ λόγου, ὅτι οὔτε ἡ ἐν τῷ pite
τούτῳ τῶν παρ᾽ αὐτοῦ μνημονευθέντων ἐχθρῶν iro
ταγὴ τὸ κατηναγχασμένον τε xal ἀχούσιον Eja, 9?
θὼς ἂν εἴποιεν οἱ τῇ συνηθείᾳ δουλεύοντες , δὲ
σαφῶς ἐπ᾽ αὐτῶν ἡ σωτηρία τῷ ὀνόματι τῆς 0mm
γῆς ἑρμηνεύεται" τεχμήριον δὲ,, τὸ διεστάλθαι 13
τὸ μέρος τοῦτο ὑπὸ τοῦ Παύλου τὸ τῆς ἔχθρας Uni:
εἰς διπλῆν σημασίαν. Τῶν γὰρ ἐχθρῶν τοὺς plv?
καγήσεσθαι λέγει, τοὺς δὲ χαταργηθήσεσθαι. Κατερ'
γηθήσεται μὲν οὖν ὁ τῇ φύσει ἐχθρὸς, τουτέστιν ὁ
θάνατος, καὶ ἡ περὶ αὐτὸν τῆς ἁμαρτίας ἀρχὴ *
Ξ[ὡ»

“1 Cor. 1, 17, 88} Thess. 5,8.

Digitized by Google
