1545 APPENDIX, 135
Deum indicavit: Spiritus euim est Deus **, utin- A ρίας αὑτῆς φεραλλήλονς καὶ ἡνωμένας ὑπαρχούσας.

quit Scriptura. Progredere deindeab liac sancta; Tri-
nitate ad ejus imaginem, trinitatem, inquam, que in
wobisest intus exsistens, atte ita tres quoque ipsius
appellationes inter se relatas et unitas deprehendes.
Cum enm dixeris animam. rationalem ac mente
preditam, videlicet et rationem. et mentem signi-
ficasti, cumque rationem nominaris, omnino etiam
anitnaui rationalem, quie bujus cst genitrix, indi-
casti ; similiter et ubi mentem dixeris, plaue ctiam
animam et. rationem significasti, Cujus enim alio-
quin erit mens, nisi anime οἱ ratiouis ?. Atque id-
circo aicut relatam et a se inutuo pendentem habent
appellationem, ita commuuem οἱ individuum bha-
bent. essentialem efficacitatem. Una cuim et similis
Patris et Filii ct Spiritus sancti efficacitas, una
virtus, una potentia, una voluntas, una sententia,
Quycunque siquidem fecerit Pater, indivulsus co-
operator est εἰ Filius; et quicunque. perfecerit
Filius aut Spiritus sanctus, omnino cooperatur
indivise Pater; neque enim Filius sine Patre a
se ipso per se solus quid facit, nequo ullo modo
Pater sine Filio et Spiritu saucto, ncc rursus Spi-
ritus sine Filio et Patre quidpiam operatur," Age
nunc deinceps ab. exemplaribus ad effigiem, qua
est ad imaginem eL. similitudinem Dei in anima
wostra, te converte, tunique unam ac similem in
nobis: operationem videbis, Nan nec anima sine
ratione quid prostat, neque sine anima ratio, neque
fdeo mens rursus sine anima αἱ ralione sola quid
exsequitur : quod ejusdem naturae simulque natam
ἃς devinelam habeant inter se communeu virtutem
et efficacitatein, quie est ad. imaginem el. similitu-
dinem Dei. Quod si mihi objicias, nihil per se ani-
mam absque corpore operari, jam id nos quoque
sute diximus : in hoc nimirum iilam etiam [a-
ciam ad imaginem et simiudinem per materiam
subjectam oculis facultates suas demonstrare , qua
sub aspectum non cadunt ; tametsi eim ἃ corpore
$cparata est natura sua pura anima et substantia ,
tum mazime ad perspiciendum idonea et simplex
et sedata lucidiorque inventa , verius ad imaginem
et similitudinem Dei facta appellari potest et esse.
"Quod si ea, quae dicta sunt, ut conjicere licet,

Ἐπὰν γὰρ εἴπῃς ψυχὴν λογιχὴν xal νοερὰν, εὔδηλον
ὅτι καὶ λόγον καὶ νοῦν ἐσήμανας " καὶ ἐπὰν ὀνομάσῃς
λόγον, πάντως ὅτι καὶ τὴν λογικὴν ψυχὴν τὴν τούτου
γΞννητιχὴν ἐδήλωσα:. Ωσαύτω; χαὶ ἐπὰν εἴπῃς νοῦν,
bx παντὸς τρόπου ὅτι καὶ τὴν ψυχὴν xai τὸν λόγον
ἐδήλωσας. Τίνος γὰρ xaX ἕσται νοῦς εἰ μὴ ψυχῆς xat
λόγου ; Διὰ δὴ τοῦτο ὥσπερ φεράλλγλον καὶ ἀλληλέν-
δετὸν ἔχουσι τὴν προσηγορίαν, οὕτω χοινὴν καὶ ἀδιαί»
θετὸν ἔχουσι καὶ τὴν. οὐσιώδη ἐνέργειαν. Μία γὰρ
xai ὁμοία ἡ ἐνέργεια Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, χαὶ ἀγύω
Πνεύματος, μία ἰσχὺς, καὶ μία δύναμες, μία θέλησις,
μία γνώμη. "Usa γὰρ ἂν πράττοι ὁ Πατὴρ, ἀχώρι-
στός ἐστι καὶ συμπράχτωρ καὶ ὁ Υἱός - καὶ ὅτα ἂν
inva] ὁ Υἱὸς, ἢ τὸ πανάγιον Πνεῦμα,, συνεργεῖ

D πάντως; ἀδιαιρέτω: ὁ Πατήρ’ οὐδὲ γὰρ ὁ ΥἹὰς δίχα

Πατρὸς ἀφ' ἑαντοῦ xa0' ἑαυτὸν ποιεῖ τι, οὐδὰ ὁ Ha-
Tho πάντως χωρὶς τοῦ Υἱοῦ xo τοῦ Πνεύματος,
οὔτε πάλιν τὸ Πνεῦμα ἄνευ τοῦ Υἱοῦ xat Πατρὸς ἐρ-
γάζεταί τι. Δεῦρο λοιπὸν πάλιν ἀπὸ τῶν πρωτοτύπων
ἐπὶ τὸν τύπον τὸν wa εἰχόνα Θεοῦ xat καθ᾽ ὁμοίω»
σιν τὸν τῆς ἡμετέρας ψυχῆς, χαὶ ὄψει μίαν χαὶ ὁμοίαν
τὴν ἐνέργειαν ἐν ἡμῖν. Οὔτε γὰρ ἡ ψυχὴ δίχα qi
ἐπιτελεῖ τι, οὔτε ὁ λόγος δίχα ψυχῆς, οὔτε μὴν ὁ νοῦς
πάλιν καθ᾽ ἑαυτὸν χωρὶς τῆς ψνχῆς xe τοῦ λόγου
xatepyáyetal τι, διὰ τὴν ὁμοφνῆ xal συμφνῇ χε
ἀλληλένδετον αὐτῶν χοινὴν δύναμίν τε xal ἀνέργε.:ν,
τὴν κατ᾽ εἰχόνα xat ὁμοίωσιν θεοῦ. Εἰ δὲ λέγεις μοι,
ὅτι οὐδὲν καθ’ ἑαυτὴν ἐνεργεῖ ἡ ψυχὴ χωρὶς τοῦ σώ-

c panos, ἤδη τοῦτο xai ἡμεῖς προξιρήχαμεν, ὅτι xal

ἐν τούτῳ xaz' εἰχόνα καὶ καθ᾽ ὁμοίωσιν οὗσα διὰ τὸς
ὕλης ὁρωμένης τὰς ἀοράτους αὐτῆς δείχνυσι δυνάμεις
πλὴν ὅτι xal χωριζομένη τοῦ σώματος ἡ κατὰ φύσιν
καθαρὰ ψυχὴ, xoi οὐσία, τότε μάλιστα διορατικωτέρα
xa ἁπλῆ. καὶ ἀπαρενόχλητος, χαὶ φωτεινοτέρα süpt-
σχομένη, xat' εἰχόνα xal xa épgoltosw Θεοῦ ἀλγθέ-
στερὸν δύναται προσαγορεύεσθαι καὶ εἶναι. Ej δὲ, ὡς
εἰχὸς, διαπαίζει τὰ εἰρημένα ὁ 6r ἐναντέας, ὡς μὴ
δείξαντας ἡμᾶς τρεῖς χυρίως ἀπηρτισμένα; ἐπὶ τῇς

Φυχῆὴς ὑποστάσει: κατ᾽ ἰσότητα τῆ; πλυλγάς Tp

δος, μανθανέτω ὁ ἄφρων, ὅτι κατ᾽ εἰκόνα ἐστὶν ἦ ζυγὰ

τυπιχὴν τινα, xal οὐ χατ᾽ ἰσότητα τῆς ἁγίας Vois

πλὴν καὶ ἐπὶ τῆς Θεότττος, εἰ μὴ φοδερόν ἐστι τὸ
εἰπεῖν, τοπιχὴν διαέρεσιν xal ἐπιγεγραμμένην διό-

irrident adversarius, quod tres subsistentias vel D στασιν ἐξ ἀλλήλων ἔχειν τὸν Πατέρα ἀπὸ τοῦ ΥἹοῦ,

personas proprie absolutas οἱ perícetas. in. anima
ad squalitatem sauctissim:e Trinitatis non denmu-
siraverimus , discat stolidus ille nostram animam
^d imaginem quamdam typicam esse factam, non
ad iequalitatem sanctz Trinitatis , quin etiam et in
Divinitate, nisi forte nimis insolens sit dicere,
distiuetionem quamdam localem et assignatam di-
stantiam a se invicem habere Patrem 4 Filio, et
Spiritum sanctum ex ipso: ne przlereas hoc etiam
ad similitudinem tuam cum Dei imagine explican-
dam, quod, inquam,ex hac corporali verbi ex labiis
generatione, virtns el sapientia et. prudentia, οἱ

9! joan, iv, 26.

xal τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἐξ αὐτοῦ *. μὴ παραδράμης εἰς
τὴν xat' εἰκόνα σου πρὸς Θεὸν ὀμνίωσιν urbt τοῦτο,
λέγω δὴ ὅτι διὰ τῆς τοῦ λόγου σωματικῆς ἐκ χειλέων
γεννήσεως ἡ ἀρετὴ καὶ ἡ σοφία, xal ἡ φρήντσις,
xaX ἡ δύναμις, καὶ τὸ βάθος, καὶ ἡ γνῶσις τς: ψυχῆς
σηυ, καὶ τοῦ νοὸς τοῖς πᾶσι γνωρίζεται καὶ ὃ .μο-
σιεύεται δηλοῦντό; σρι zal τούτον τοῦ ὑποδεξνματος
κατ᾽ εἰκόνα xay ὁμοίωσιν ὑπάρχειν Θεοῦ. Διὰ γάρ τῆς
κατὰ σάρκα γεννήσεως τοῦ Θεοῦ Λόγου ἔφανε qaum, ἐν
κόσμῳ ἣ ἀρετὴ καὶ ἡ δύναμις, χαὶ ἣ γνῶσις, καὶ ὃ
σοφία, xat πάντα τὰ λοιπὰ ἀγαθὰ τοῦ Πατρὺς καὶ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος.

Digitized by Google
