1205

IN ILLUD, TUNC IPSE FILIUS SUBJICIETUR, ETC., ORATIO.

4500

φησὶ, τοῖς ἰδίοις δεσπόταις ὁποτασσέσθωσαν. Καὶ A de bello subactis dicit : Smbjecit populos nobis, et

περὶ τῆς ἀλόγου φύσεως, ὅτι τῷ ἀνθρώπῳ ὑποτέ-
παχται ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, ὁ Προφήτης λέγει" Πάντα
ὑπέταξας ὑποχάτω rov ποδῶν αὐτοῦ. Καὶ περὶ
τῶν διὰ πολέμου χεχειρωμένων φησίν" "Yxérate
Jaobc ἡμῖν, καὶ ἔθγη ὑπὸ τοὺς πόδας ἡμῶν. Τῶν
«s αὖθις δι᾽ ἐπιγνώσεως σωζομένων ἐπιμνησθεὶς, ὡς
ἐκ προσώπου τοῦ Θεοῦ λέγει τὸ, Ἐμοὶ ἀλλόφυλοι
ὑπετάγησαν ᾧ δοχεῖ πως οἰχεῖον εἶναι τὸ ἐξητασμέ-
νὸν ἡμῖν τῷ πρώτῳ καὶ ἑξηκοστῷ ψαλμῷ, διὰ τοῦ,
Οὐχὶ τῷ Θεῷ ὑποταγήσεται ἡ ψυχή μου; Ἐπὶ
πᾶσι δὲ τούτοις ἐχεῖνο τὸ παρὰ τῶν ἐχθρῶν ἡμῖν
προφερόμενον ix τῆς πρὸς Κορινθίους 'Ἐπιστολῆς,
ὅτι Τότε αὐτὸς ὁ Υὶὸς ὑποταγήσεται τῷ $20-
τάξαντι αὐτῷ τὰ πάντα, ᾿Ἐπειδὴ τοίνυν ἐπὶ πολλὰ

νοήματα φέρεται τῆς φωνῆς ταύτης ἡ σημασία, xa- Β

λῶς ἂν ἔχοι ἕκαστον τούτων ἐφ᾽ ἑαυτοῦ διελομένους
ἐπιγνῶναι, πρὸς ποῖον τῆς ὑποταγῆς σημαινόμενον
ἡ τοῦ ᾿Αποστόλου gat οἰχείως ἔχει. Φαμὲν τοίνυν
ὅτι ἐτὶ τῶν μὲν διὰ πολέμον τῇ τῶν χεχρατηχό-
τῶν δυναστείᾳ χεχειρωμένων, τὸ ἀχουσίως τε xal
χατηναγχασμένως ὑποχύψαι τοῖς νενικηχόσι, τὸ τῆς
ὑποταγῆς ἐνδείχνυται σημαινόμενον. Εἰ γάρ τις τοῖς
αἰχμαλώτοις προσγένηται δύναμις, ἐλπίδα τοῦ ὑπερ-
σχήσειν τῶν χεχρατηχότων ὑποδειχνῦσα, πάλιν ἑαυ-
«τοὺς ἀντεγείρουσι τοῖς χρατήσασιν, ὕδριν xa ὄνειδος
«τὸ τοῖς ἐχθροῖς ὑποτετάχθαι κρίνοντες. Τά δὲ ἄλογα
τοῖς λογιχοῖς εἶσιν ὑποχείρια xa0' ἕτερον τρόπον,
«ᾧ ἑλλιπῶς ἔχειν τὴν φύσιν αὐτοῖς τοῦ μεγίστου
τῶν ἀγαθῶν, τουτέστι τοῦ λόγου. Ὡς ἀνάγχτιν εἶναι
τῷ πλεονεχτοῦντι κατὰ τὴν εὐχληρίαν τῆς φύσεως
ὑποτετάχθαι τὸ ἐλαττούμενον * οὗ δὲ ἐν τῷ ζυγῷ τῆς
δουλείας διὰ νομέμον τινὸς ἀχολουθίας χεχρατημένοι,
κἂν ἐν τῇ φύσει τὸ ὁμοτίμον ἔχωσιν, ἀλλ᾽ οὖν πρὸς
τὸν νόμον ἀντισχεῖν οὐ δυνάμενοι δέχονται τῶν ὑπο-
χειρίων τὴν τάξιν, τῷ ἀπαραιτήτῳ τῆς ἀνάγχης
πρὸς τὴν ὑποταγὴν ἐναγόμενοι. Τῆς δὲ πρὸς τὸν
Θεὸν γινομένης ἡμῖν ὑποταγῆς ὁ σχοπός ἐστιν ἡ
σωτηρία, καθὼς παρὰ τῆς προφητείας ἐμάθομεν, ἢ
φησιν, Τῷ Θεῷ ὑποτάγηθι, ἡ ψυχή μου" παρ'
αὑτῷ γὰρ τὸ σωτήριόν gov. Ὅταν τοίνυν προφέρη-
ται παρὰ τῶν ἐναντίων ἡμῖν dj τοῦ ᾿Αποστόλου
φωνὴ, ἡ τὸν Υἱὸν ὑποταγήσεσθαι τῷ Πατρὶ λέγουσα,
ἀχόλουθον ἂν εἴη χατὰ τὴν διεσταλμένην τῆς τοιαύ-

gentes sub. pedibus nostris ^. Et rursus mentionem
faciens eorum qui servantur per agnitionem, dicit
tanquam loquens ex Dei persona : Mihi alienigena
subjecti sunt *, adeo ut videatur maxime convenire
id quod a nobis est examinatum in psalmo sexa-
gesimo primo : Nanquid Deo smbjicietur. anima
mea? Accedit his omnibus illud quod nobis objici-
tur ab inimicis ex Epistola ad Corinthios, nempe :
Tunc et ipse Filius. subjicietur εἰ qui sibi subjecii
omnia, (Quoniam ergo est multiplex hujus vocis si-
gnificatio, bene erit, si, eum unumquodque eorum
per se distinxerimus, agnoscamus cvinam signifi-
cato subjectionis conveniat dictio Apostoli. Dicimus
ergo quod in his quidem qui bello redacti sunt in
potestatem eorum qui vicerunt, subjectionis signi-
ficatum indicat invitum et coactum se submittere
ei a quo victus est. Si enim captivis aliqua acces-
serit potentia, spem ostendens futurum ut sint su-
periores iis qui ipsos vicerunt, adversus dominos
sursus insurgunt , ut qui probrum et dedecus exi-
stiment quod sint subjecti inimicis. Bruta autem
alio modo sunt subjecta animalibus ratione przedi-
tis, nempe quod eorum nature desit maximum
bonum, videlicet ratio. Quo fit ut necesse sit id
quod est iuferius, esse subjectum ei cui obti-
gerunt ampliores et. meliores nature doles. Qui
2utem ex legitima aliqua consequentia jugo tenen-
tur servitutis, eiiamsi zqualis sit eorum natura,

C cum tamen legi non possint resistere, referuntur

in ordinem subjectorum, ut qui necessitate inexctu-
sabili deducantur ad subjectionem. Nosirz autem
Deo subjectionis scopus est nostra salus, sicut di-
dicimus a prophetia, quz dicit, Deo subjecta esto,
anima mea, apud ipsum. enim est salutare meum *.
Quando ergo ab adversariis nostris nobis objicitur
vox Aposloli, quz dicit Filium subjiciendum esse
Patri, consequens fuerit, distineta hujus vocis si-
gniflicalione, eos interrogare, ad quodnam subje-
ctionis aspicientes significatum, hanc vocem exi-
stimant convenire Deo unigenito. Sed est perspi-
cuum, quod nullo ex dictis modis dicent se intel.
ligere Filii subjectionem. Neque enim eum esset
inimicus bello venit in potestatem hostis sui, ut

τῆς φωνῆς σημασίαν ἐρωτᾷν αὐτοὺς πρὸς ποῖον ση- D aut speret aut studeat se posse aliquando insur-

μαινόμενον τῆς ὑποταγῆς ὁρῶντες ταύτην ἐφαρμό-
ζειν οἴονται δεῖν τῷ μονογενεῖ Θεῷ τὴν φωνήν. ᾿Αλλὰ
δῆλον, ὅτι xatT' οὐδένα τρόπον τῶν εἰρημένων τοῦ
Υἱοῦ τὴν ὑποταγὴν ἐροῦσι νοεῖν. Οὐδὲ γὰρ ἐχθρὸς
ὧν διὰ πολέμου» γέγονεν ὑποχείριος, ὥστε πάλιν
αὑτῷ τὴν κατὰ τοῦ χρατοῦντος ἐπανάστασιν δι᾽ ἐλ-
πίδος τε καὶ σπουδῆς εἶναι, οὔτε ὡς ἐν τῇ τῶν ἀλόγων
ὁ λόγος διὰ τῆς τοῦ ἀγαθοῦ ἐλλείψεως ἀναγχαίαν ἐν
τῇ φύσει τὴν ὑποταγὴν Eyet, ὡς πρόδατα καὶ χτήνη
καὶ βόες πρὸς τὸν ἄνθρωπον ἔχουσιν, οὐδὲ xa ὁμοιό-
Tta τῶν ἀργυρωνήτων, ἢ οἰχογενῶν ἀνδραπόδων
νόμῳ δεδουλωμένος ἀναμένε: δι᾽ εὐνοίας, ἢ χάριτος

* Psal.arvi, ὁ’. δ Psal. Lix, 10.

gere adversus dominum. Sed nec tanquam inier
bruta, per boni defectum, in natura necessariam
habet subjectionem, ut oves et boves ei pecora
subjiciuntur homini, Sed neque ut pecunia empti
servi, aut domi nati vernz, lege serviens exspectat
unquam futurum, ut vel domini clementia vel
gratia ipse liberetur a jugo servitutis. Sed neque
salutis scopo sibi proposito dixerit quisquam Deum
unigenitum Patri esse subjectum : ut ea ratione
instar hominum aibi a Deo procuret salutem. Nam
in mutabili quidem natura, qux: communicatione
ac participatione bonum adipiscitur, necesse est

* Psal. cxi, 2.

Digitized by Google

