3335

IN ILLUD, TUNC IPSE FILIUS SUBJICIETUR, ETC., ORATIO.

1525

xai ἐξουσία xa δύναμις. ὙὙποταγήσονται δὲ οἱ χαθ᾽ A iinperium. visque οἱ potestas. Subjicientur autem.

ἕτερον λόγον ἐχθροὶ τοῦ Θεοῦ λεγόμενοι, ol ἀπὸ τῆ:
βασιλείας πρὸς τὴν ἀμαρτίαν αὐτομολήσαντες, ὧν
καὶ ἐν τῷ πρὸς Ρωμαίους μέμνηται λόγῳ, εἰπὼν,
ὅτι Εἰ γὰρ ἐχθροὶ ὄντες κατη..1άγημεν τῷ Θεῷ.
Τὴν γὰρ ἐνταῦθα ὑποταγὴν ἐχεῖ χαταλλαγὴν óvouá-
ζει, ἕν νόημαδι᾿ἑχατέρου τῶν ὀνομάτων ἐνδειξάμε-
νος τὴν σωτηρίαν. Ὡς γὰρ ix τῆς ὑποταγῆς τὸ cu-
θῆναι προσγίνεται, οὕτω xal ἐν ἑτέρῳ φησὶν, ὅτι
Κατα.λλαγέντες σωθησόμεθα ἐν τῇ ζωῇ αὑτοῦ.
Τοὺς μὲν οὖν τοιούτους ἐχθροὺς ὑποτάσσεσθαι λέγει
τῷ Θεῷ χαὶ Πατρὶ, τὸν δὲ θάνατον, xat τὴν περὶ
αὑτὸν ἀρχὴν μηχέτι ἔσεσθαι. Τοῦτο γὰρ ἐνδείχνυται
ἡ τοῦ Νατωργηθήσεται λέξις * ὡς διὰ τούτου γενέ-
σθαι δῆλον, ὅτι τῶν μὲν χαχῶν ἡ δυναστεία εἷς τὸ

qui alia ratione Dei dicuntur inimici , qui a regno
wansfugerunt ad peccatuni : quorum etiam niemi-
nit in epistola ad Romanos, dicens : Si enim cum
inimici essemus, Deo reconciliati sumus **. Nam
quod hic subjectionem, illic nominat reconcilia-
tonem , per utrumque nomen unam indicans sen-
tentiam, nempe salutem. Quomodo enim ex subje-
ctione accedit salus, ila etiam alibidicit quod Rc:
conciliati salvi erimus. in ita ejus 5. Atque cjus
modi quidem inimicos dicit subjici Deo et. Patri

mortem autem et quod in ipsa est imperium non
amplius futurum. lloc enim ostendit dictio, De-
lebitur aut exinanielur, adeo ut ex. hoc sit perspi-
cuum, quod malorum quidem potentia omnino

παντελὲς ἐξαρθήσεται " οἱ δὲ διὰ τῆς καραχοῆς ἐχθροὶ B tolletur : qui autem. propter inobedientiam vocati

τοῦ Θεοῦ χληθέντες, οὗτοι διὰ τῆς ὑποταγῆς φίλοι
τοῦ Κυρίου γενήσουται, ὅταν πεισθῶσι τῷ λέγοντι,
ὅτι Ὑπὲρ Χριστοῦ χρεσδεύομεν, ὡς τοῦ Θεοῦ παν
μακχαζοῦντος δὲ ἡμῶν, δεόμεθα ὑπὲρ Χριστοῦ,
sara Adres τῷ Θεῷ " xai χατὰ τὴν γενομένην ἐν
τῷ Εὐαγγελίῳ ὑπόσχεσιν, οὐχέτι Ev τοῖς δούλοις ὑπὸ
τοῦ Κυρίου, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς φίλοις χαταλλαγέντες ἀρ:-
θμηθήσονται. Τὸ δὲ Δεῖ γὰρ αὑτὸν βασιλεύειν,
ξως ἂν θῇ τοὺς ἐχθροὺς ὑπὸ τοὺς πόδας αὑτοῦ,
εὐσεδῶς, ὡς οἶμαι, παραδεξόμεθα, τὸ ἀριστεύειν
αὐτὸν διὰ τοῦ βασιλεύεςν νοήσαντες. Τότε γὰρ παύε-
«αι τῆς ἀριστείας ὁ δυνατὸς ἐν πολέμῳ, ὅταν ἀφανι-
σθῇ πᾶν τὸ τῷ ἀγαθῷ ἀντιχείμενον, ὅταν πᾶσαν τὴν
ἑαυτοῦ βασιλείαν συναγαγὼν προσαγάγῃ τῷ θεῷ χαὶ

eunt Dei inimici, ii per subjectionew Dei fient amici,
cum fidem adhibuerint dicenti : Pro Christo lega-
tione fungimur, tanquam Deo per nos hortante, ro-
gamus pro Christo, reconciliamini Deo?', et conve-
nienter promissioni qt facta est in. Evangelio,
reconciliati non. amplius numerabuntur inter ser-
vos, sed inter amicos. lllud autem, Oportet enim
eum regnare, donec posuerit. inimicos sub pedibus
suis, pie, ut arbitror, accipiemus, si per regnare
intellexerimus eum fortissime se gerere. Tunc
enün se fortissime gerere desinit qui potens ip
bello, quando deletum faerit quidquid bono adver-
satur , quando universo regno coacto, Deo et Patri
obtulerit et secum uuirerit universa. Ipsum enim

Πατρὶ, πρὸς ἑαυτὸν ἑνώσας τὰ πάντα, Τὸ γὰρ πα- Ὁ patri tradere. regnum , hunc babet sensum, omnes

ραδοῦναι αὑτὸν τῷ Πατρὶ τὴν βασιλείαν, ταὐτόν ἐστι
χατὰ τὴν διάνοιαν τῷ παραγαγεῖν τοὺς πάντας τῷ
Θεῷ, δι᾽ οὗ ἔχομεν τὴν πρὸς τὸν Πατέρα *. Πάντων
τοίνυν τῶν ποτε ἐχθρῶν ὑποπόδιον τῶν ποδῶν τοῦ
Θεοῦ γενομένων ἐν τῷ δέξασθαι τὸ θεῖον ἴχνος ἐν
ξαυτηῖς, καὶ τοῦ θανάτου καταργηθέντος (μὴ γὰρ
ὄντων τῶν ἀποθνησχόντων, οὐδὲ ὁ θάνατος ἔσται πάν-
τως), τότε ἐν τῇ πάντων ἡμῶν ὑποταγῇ, ἥτις οὐχὶ
δουλικὴ νοεῖται ταπεινότης, ἀλλὰ βασιλεία xat ἀφθαρ-
σία, καὶ μαχαριότης, ὁ ἐν ἡμῖν ζῶν ὑποταγήσεσθαι
τῷ Θεῷ παρὰ τοῦ Παύλου λέγεται, ὁ τὸ ἀγαθὸν ἡμῶν
δι᾽ ἑαυτοῦ τελειῶν, καὶ ποιῶν ἑαυτῷ ἐν ἡμῖν τὸ εὐά-
ρεστον, Ταῦτα χατὰ τὸ μέτρον τῆς διανοίας ἡμῶν,
ἐχ τῆς μεγάλης τοῦ Παύλου σοφίας, ὅσον ἐχωροῦμεν,
ἐν τῷ μέρες τούτῳ κατενοῆσαμεν, δεῖξαι βουλόμενοι
τῷ [35] μὴ ἐπεσχέρθαι τοὺς τῶν αἱρετιχῶν δογμάτω"
προστάτας τὸν τοῦ ᾿Αποστόλου σχοπὸν, πρὸς ὃν βλέ-
Ttov τὸν παρόντα λόγον πεποίηται. Εἰ μὲν οὖν αὐτάρ-
xns σοι γέγονεν ἡ ἐπὶ τῷ ζητήματι τούτῳ πληροφο-
ρία διὰ τῶν εἰρημένων, εἰς τὸν Θεὸν ἀναχτέον τὴν
χάριν. Εἰ δέ τι καὶ λιπεῖν σοι φαίνοιτο, δεξόμεθα ἐν
προθυμίᾳ λείποντος ἀναπλήρωσιν, εἴπερ ἡμῖν παρὰ
σοῦ τε γνωρισθείη διὰ τοῦ γράμματος, χαὶ παρὰ
τοῦ ἁγίου Πνεύματος φανερωθείη διὰ τῶν εὐχῶν ἡμῶν
f τῶν χρυφίων φανέρωσις.

? Bom. v, 10. "5 Ibid. ** M Cor, v, 30.

ad Deum adducere, per quem in uno spiritu habe-
mus accessum ad Patrem. Cum. ergo omues, qui
aliquando Dei inimici, facti fuerint scabellum pe-
dum Dci, eo quod in se divina suseepcrint vestigia,
et mors fuerit deleta (nam si non sint qui mo-
riantur, ne mors quid&w erit. omnino), tunc. in
omnium, ut opinor, subjectione, quz non servilis
aliqua intelligitur bumilitas , sed regnum et incor-
ruptio, et felicitas, qui in nobis vivit, a Paulo di-
citur Dco subjiciendus, qui bonum nostrum per se
perücit, et facit iu nobis id quod est ipsi gratum et
acceptum. Bec pro nostri ingenii modulo, ex
magni Pauli sapientia, quantum capere potuimus,
hac in parte excogitavimus, volentes ostendere
hereticorum dogmatum principes Apostoli scopum
minime considerasse, ad quem intuens hac dixit.
Si ergo per ea qux dicta sunt in hac quxstione,
tibi fuit satisfactum, Deo agende sunt gratis.
Quod si quid videtur adhuc deesse, prompto et ala-
cri animo suscipiemus ejus quod deest supplemen-
tum, si tu id scriptis nobis declaraveris, et a sancto
Spiritu per preces nostras occultorum facta fuerit
manifestatio.

Digitized by Google
