4505

llebrea apy caleaneus et planta πτέρνα et ἴχνος
vestigiuni vertitur. Unde Deuteron.. x1, 24. Τόπον
ἦν ἂν πατήσῃ τὸ ἴχνος τοῦ ποδός σου * Locum quem
εαἰσανονῖ! vestigium pedis vesiri. Vulgata, quem cal-
caverit pes vester. Ezechiel, xxxu, 15, Kal ἴχνος
χτήνους μὴ χαταπατήσῃ αὐτό, Et vestigium jw-
menti non calcabit eam,

Ibid. D. Sed stat per. Hoc membrum  adjeet-
mus ex Ol. et Leuncl. qui tamen hic dormilavit,
neque poluit manuscripti mendi scopulum evitare
quem BHervetus transiliit. Legebatur enim in M.
ὑπογράφει τὴν τοῦ ἀέρος χάριν ὁ πλάστης τοῦ
ἀέρος, quod ipse vertit, depingit aeria. gratiam
ipse auctor aeris, atqui locus Dovidis, qui sequitur,
admonebat corrigendum τοῦ ἕαρος.

Col. 861 C. Sit aspectus. ὄψις et aspectum et fa-
ciem sonat: sed hic aptius scribes cum  Leuncl.
Quo enim pacto fieri potest ut in speculo. venusta
facies conspiciatur. Paulo post Jacunam explevimus
fibri M. et interpretationis Herveti additis illis
ἐπειδὴ ἀνέστη καὶ τὸ ἀγαθὸν ἔδειξεν, ubi tamen
corrigendum, xal τῷ ἀγαθῷ, ut antea dixerat, καὶ
πλησίον γίνεται, et paulo posi τῷ jon προσεγ-
γίσασα Leuucl, et vultum. suum. οὐνετιϊ bono,
vitiis a tergo collocatis. Sic loculus est. Clemens
Alexand. ὙΠ. Strom. pag. $07. "Iva οἱ ἀντιπρό-
σωποι τῶν ἀγαλμάτων ἱστάμενοι πρὸς ἀνατολὴν τρέ-
πεσθαι διδάσχωνται, Ut qui stabant vultu. converso
ad simulacra ab Orientem verti docerentur.

Col. 886 A. Sicut truncus. Ea est lectio vulgato-
rum Bibliorum, ex quibus textus Cantici descriptus
est,quia litteris fugientibus plerumque in libro, ca-
lamo exarato Ol. expressus erat, in aliis editioni-
bus, ut jn. Vaticana, ὡς στελέχη χαπνοῦ τεθυμια-“
μένη σμύρναν καὶ λίδανον, sicut Irunci fumi, incensa
myrrha et. tliure; sed vera lectio. Nyeseni postea
exhibetur in fragmento ab interprete omisso, et
ἃ nobis addito col. 895 B. Τεθυμιαμένη σμύρνα xat
M6avoc* Incensa myrrha et thus. Hevvetus. scri-
pserat loco, sicut virgwtum fumi ex suffitibus myr-
rhe et thuris et universi pulveris aromatarii; pene
ad verbum Latinam vulgatam secutus; al Le-
uuclavius utrobique : ]nstar stipitum fumi aro-
matibus. suffita tam myrrha quam Imre adeoque
pulveribus aromatarii ? Theodoretus fatetur obscu-
ram esse compositionem apud LXX, quod minus
Mebreorum linguz deservierint : itaque Aquilam
verüsse cum Symmacho, sicut. similitudo fumi ex
suffimente. Imitatur autem οἱ virgulam szpe suf-
fimento fumus in aere veluti. expressus. Alii ex
Symmacho proferunt ὡς ἀναθυμίασις, sicut incensi
evaporatio.

Col. 881 D. Ad lectum vite. Hervetus ediderat ,
vite materialis humano corpore obumbratus; δὶ
Leunclavium postea comperimus verlisse ex li-
bro textuque Grzco nostro simili, et miratur quo
pacto tectus umbra descenderit ad infere hujus vite
cubile, humani corporis natura ex materie crassa
constante tanquam. umbra quadam obvelatus, pro
εὔσχιος M. σύσχιος, rectius.

Col. 890 C. Sub tegmine. Sic maluimus, quam
rum interprete, supra petram, Leuncl. sub. teeto
petre anteriori muro vicine : neuter observavit
usurpari verba Scripture ex cap. ui, v. 14. Cantici,
Vide col. 858 C.

Jbid. Dignam censet, Interpres hoc tantum ad-
debat, eo qui loquitur. Rursus est. ; M Leuncla-
vius agnoscit eamdem sententiam a nobis subjun-
clam his verbis, ipsum loquentis vultum clare in-
lueri cupit, ejusque sermonem ab ipso excipere non
amplius per alios loquente, aptius tamen illud ἀξιοῖ
vertes postulat, quam aut cupit, aut dignam censet.
Hzc conveniunt cum verbis Apostoli ad Hebraeos t,
1, Muliifarigm multisque modis, ctc.

Col. 891 B. Is qui sublimia. linmutavimus ller-
veti verba. promoveatur ad altos montes, seu. ita 5e
gerat iis qui superne habet mentem, videtur legisse

VARIORUM NOTE.

1396

τὰ ὑψηλὰ ὄρη, non ὀρεγόμενον, M. babuit τῶν ὑψη-
λῶν ὁρέων. infra δι᾽ ἀχριδείας, Αἱ nostre le-
cüoni suffragater Leuncl, qui expetit illa. swbli-
wa, quo minus ulterius progrediatur ; sed. perio-
dum bic perperam finit, et alteram inchoat ex se-
quentibus, cum adbuc sentenlia pendeat, Paulo
post inseruimus versum Davidis ex psaluwo xvu, 12,
ab interprete preeterinissum , ubi observandum in
aliis libris illud χύχλῳ αὐτοῦ, jungi cum altera
parte versus χύχλῳ αὐτοῦ ἡ σχηνὴ αὐτοῦ, Im cir-
cuitu ejus tabernaculum ejus, quemadmodum et ip
vulgata Lat.
ol. 894 B. Ut eo solum. Hee a nobis adjecta
sunt, usque ad illa verba, cujus omme signum,
eaque necessaria fuisse, neque supposititia indicat
alter interpres, dum Grzea sic exprimit, Tamen
agnoscit id quod quereret, hoc ipsum esse, quod
exsistere deprehendatur ex eo solo, quod quid sit per-
cipi nequeat. ln M. erat τῷ ἐν μόνῳ τό, corrige τὸ ἐν
iov τῷ, lta. Chrysostomus orat. 1, De. incompre-
tensibili Dei nat. pag. 533. "Utt ἄναρχός ἔστι καὶ á-
γέννητος χαὶ ἀΐδιος οἶδα, τὸ Ok πῶς, οὖχ οἶδα. Οὐ γὰρ
ἔχεται λογισμὸς πῶς οἷόν τε οὐσίαν εἶναι μήτε παρ᾽
ἑαυτῆς μήτε παρ᾽ ἑτέρου τὸ εἶναι ἔχουσαν. Deum
non ἱποωρίαψι, non genitum, sempiteruum esse Deum
non ignoro, sed quo pacto ita sit, intelligere mequeo.
Et orat. 5, p. 587. Τοσοῦτον ἀπαιτούμεθα ν
εἰδέναι, ὅτε ἐστὶ Θεὸς, οὐχὶ περιεργάζεσθαι αὐτοῦ
τὴν οὐσίαν " Requiritur a. nobis, μὲ Deum esse scia-
mus, non wt quid Deus sit. indagemus, οἱ auctor
noster homil. 7. In Ecclesiast. col. 152 A. àáTa-
πῶσα τοσοῦτον μόνον γνῶναι περὶ τοῦ ὑπερχειμένου,
ὅσον πεισθῆναι, ὅτι ἄλλο τι παρὰ τὴν τῶν γινωσχο-
ξένων φύσιν ἐστί. Vide etiam oral. 1, in illa verbs,
aciamus hominem.

Col. 895 A. Sed precedamus. Hic quoque uium
quatuorve periodorum nova facta est accessio, qux
in interpretatione Herveti desiderabantur, e& ip
ms. M. in Dasiliensi deinde non omissas eas fuisse
comperimus pag. 569. Jaque ad proxime sequentis
nostra progrediatur oratio, si qua forte raiione;
eademque confirmat emendationem nostram,
indicsvimus legendum bic esse ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν
ex Apostolo l1 Cor. nr, 18, ψεταμορφούμεθα ἀπὸ
δόξης εἰς δόξαν, καθάπερ ἀπὸ Κυρίου πνεύματος.
Leunclavius scripsit, qui de gloria in gleriam per
sublimiorum cupiditatem trans[ormamur, Paulo post
p ἐῤῥιζοῦται. M. ἐνριζοῦνται, emendandum , ἐν-

1409701.

Col. 898 D. Quem qui accipit. Quz sequuntur
interpres sic edidit, simul cum eo comezsatar ple-
us fumo divisi spiritus, αὐτῷ ἅμα eX μεμυρισμένου
legerit, pro ἐν τῷ ἄσθματι εἰ μεμνρισμένου, iu
M. ms. mendose item ἐν τῷ ἄσματι ὕπνου φυγγίνεται
ποῦ μεμερισμένου, AL — Leuncl, quem εἰ quis per
respirationem attrahit, fragrantiam quamdam adi-
piscirur, spiritu illo abundante omni odore suavi τε-

etus,

. Col. 902 C. Sed una omnibus. Hzc aberant 3
interprete usque ad peres mumero, ei à ms. nos
item ἃ Leuncl. Er iis omnibus tma [facta ceu
erimia, qua sola inter ceteras germinavit. — fiursem
Jesus ille Nava filius lapides tot e Jordane sumi :
historia referiur Numer. xvii, 5, et Josue εν, 4, οἱ
Hebr. ix, 4.

Col. 906 B. Non euim. Addilum est hoc metm-
brum interpretationi, quod admittere videtar Le-
unclavius : Nec enim illam in aatem. ea — cadere
possunt, in. ws. M. brevius iüdem [uit, ob γὰρ
χωρεῖ τὸ πάθος ἡ νηπιότης. Non enim. capax est per-
turbationis infantia.

Col. 907 A. Quis enim. Interpres, Quis eas hic
pacificus? is qui interemit, quasi legisset τίς οὗτος
ὁ εἰρηνιχός ; 21 consentit cum Ol. codex M. Le-
uucl. Nam quis tam pacificus ut ille quà hostilita-
tem. omnem confodit? Ephesior. u, 16, énterficiens
inimicitiam. in semetipso. Paulo post addidimus ex

Digitized by Google

