<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1383 VARIORUM NOTÆ. 1384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,70,480,920">
    immutavimus, col. 620 B, ὡς τὰ τῶν ἐν άμμῳ παι-
    δίων, quod verterat interpres, ut quæ in campo
    arenoso sunt ædificia, quod legisset fortasse παῖ-
    δων τὰ ἐν πεδίῳ ψάμμου. Comprobat hanc emenda-
    tionem huc germana sententia col. 625 C, πᾶσα
    γὰρ καὶ ἀνθρώπων σπουδὴ νηπίων ἀντικρυς ἐστι· τὰ
    ἐπὶ ψάμμον ἀθροίσματα, Chrysostom. in Psal. cxLII,
    p. 575, Τὰ παιδία τὰ μικρὰ ἀστραγάλους καὶ τὰς
    σφαίρας καὶ τὰ τοιαῦτα μεγάλα τίθεντα: Parvi pueri
    talos, pilas et hujusmodi ludicra magni faciunt.
    Col. 625 B. Ex magnitudine. Notarat in margine
    quispiam Rom. 1, 20, Invisibilia ipsius per ea quæ
    facta sunt, etc. Sed usurpat verba Sapientiæ Salo-
    monis cap. XIII, 5, Ἐκ μεγέθους καλλονῆς κτισμά-
    των ἀναλόγως, ubi notandum convenire locum
    hunc Gregorii cum Vaticana editione, non cum
    Plantiniana vel Complutensi, ubi legitur, Ἐκ μεγέ-
    θους καὶ καλλονῆς καὶ κτισμάτων, τι ἀναλόγως red-
    ditur per analogiam, quod Vaticana quam secuti
    sumus, per proportionem, aptius omnino quam quod
    hic interpres convenienler, aut quod interpres Chry-
    sostomi Homil. 4, in Genesin, decenter, Gregorius Ma-
    gnus, XXVI, Moratium cap. 6, intelligibiliter, ut Vul-
    gata Lat. cognoscibiliter, Vatablus intelligit cognosci
    Deum comparatam proportione quadam cum crea-
    turis, ut ex hac pulchritudine creaturarum quæ sub
    sensum cadit, aliam creatoris mens nostra multo
    præstantiorem intelligat.
    Ibid. C. Et quod videt. Scripserat Hervetus : Et
    quod videt creat. Hujus enim procreatrix est cogni-
    tio, quasi se legisse arbitraretur, ἔκτισε, non ἐκτέ-
    σατο, et ἀναλόγως κτίσις, not κτῆσις. Porro et-
    hinc peritiam et cognitionem sonat; sed si visionem
    hic malis, utrumque designat ea vox, qua usi
    sumus. Hanc nostram correctionem Reg. ms. con-
    firmavit.
    Col. 625 A. Διὰ τῆς προσθήκης. Sic emendavimus,
    cum in ms. M. legeretur, ἀναυξῆς διὰ τὸ προθεῖναι
    εἰσκαὶ διαμένουσα. Interpres ediderat, suscipit mare
    per priorem nullum unquam accipiens augmentum,
    fortasse legerat, διὰ τοῦ προθεναι. Sic idem Grego-
    rius infra de eodem mari loquens, col. 628 B. Ἀλλ'
    ἐν τῷ ἴσῳ διαμένει πληρώματι, καθάπερ οὐδεμιᾶς
    αὐτῇ ἐξ ὀδάντων γινομένης προσθήκης. In ms. R.
    scriptum postea comparri, διὰ τῆς προσθήκης.
    Col. 626 C. Nam cum passa. Interpres, Nam cum
    vita nostra ingressa fuerit, fit etiam lux quoque no-
    stra terrena. Quasi esset γῆϊνον, not ὑπόγειον, et
    sic loquitur paulo post, col. 625 C, Ὑπόγειος δὲ
    κατὰ τὸ ἀντικείμενον τὸ βόρειον ὑπέργεται μέρος.
    Quando autem est sub terra borealem subit partem.
    col. 627 A Tempus certaminis. Hervetus, tibi autem
    sensus est tempus exiguum. Scriptum forte reperit,
    αἰσθήσεως, non ἀθλήσεως, ut habuit ms. M. vel ut
    rectius ms. R. ἀθλήσεως, quem sequimur. Ab eadem
    est mente illud Chrysostomii Panegyrico in S. Ju-
    lianum, p. 606, edit. Paris., Διὰ τοῦτο τοὺς μὲν πὸ-
    νους συνεκλήρωσε τῷ βραχεῖ καὶ προσκαίρῳ αῶνι,
    τοὺς δ στεφάνους ταμιεύσατο τῷ ἀγήρῳ καὶ ἀθανάτῳ.
    Propterea labores quidem cum brevi ac temporario sæ-
    culo copulavit : coronas autem æterno atque immortali
    reservavit. Exiguis nimirum limitibus circumscripta
    est vita nostra, neque condignæ sunt passiones hu-
    jus ad futuram gloriam. (Rom. VIII, 18.)
    Ibid. C. Res inutilis. Inepta lectio est, quam et
    ms. M. et quo usus est interpres, exhibent, unde
    ille verterat, vel verbum stultum, vel res stulta vani-
    tatis, ex eo pulchre librum. At nos scribendum mo-
    nueramus, ἀνόητον πρᾶγμα, suffragante conjectura
    et interpretationi nostræ regio codice. Sic enim cum
    definiret vanitatem, et genera ejus explicaret dixit
    ante, col. 621 A, Εἰτά τινος ἐναντίον γεγενημένου εἰς
    ἀνόητον περιῆλθε πόνον. Chrysostomus in eos qui no-
    vitunia observant p. 296, Καὶ ποτὲ μὲν ὡς ἀνόητα
    πονῶν, ποτὲ δὲ ὡς παριτὰ ἐν ἀργίᾳ κα πονηρ βιώ-
    σεται. Interdum quasi inaniter, interdum quasi su-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,920,920">
    pervacaneæ laborans in otio et nequitia vitam deget.
    Arbitratus sum aliquando legendum hoc loco ἡ τὸ
    ἀνόντων ῥμα, vel verbum inutile, sed cum antea
    dixerit col. 619 D, Ψόφον ἀργὸν χωρὶς σημασίας ἐν
    σχήματι λέξεως, otiosum sonum sine ulla significa-
    tione vanum esse, et ib. d. Ματαιότης ἐστὶν ἡ ῥῆμα
    ἀδιανόητον ἢ πρᾶγμα ἀνόητον, vanitatem esse vel
    verbum quod sub intelligentiam non cadit, vel rem
    inutilem, jam nihil mutandum censeo, et hic ver-
    tendum quoque, verbum quod nihil significat, vel
    significatione caret.
    Col. 630 A. Fluctibus qui nos. Interpres fluctibus,
    qui nos exprimunt. In ms. quoque legimus, ἐκτυ-
    πούντων ἡμᾶς, quod existimavit deductum a verbo
    ἐκτυποῦν Hervetus, quod exprimere sonat, vel effin-
    gere; sed affertur in vulgatis lexicis ἐκτυπώματα,
    exponiturque, sonare, crepare, si mendo caret, quasi
    compositum sit ex τυπῶ significante idem quod
    φοβέω. Ita fortasse hic idem valeret quod περιχυ-
    πεῖν circumsonare, quemadmodum et περιβομβεῖ-
    σθαι τὴν ἀγορὰν, forum personare. Basilius Epist.
    79 Eustathio, Ἐπιστολῆς αἰς συντέγραψεν καθ' ἡμν
    πσαν περιεκτυπήσαντες τὴν ἀκοήν, famosis epi-
    stolis contra nos scriptis omnium ubique auribus in-
    gesserunt.
    Ibid. B. Sed adduc vir; interpres, sed et adhuc
    homo. Virilem ætatem ait excessisse non videri,
    nam, ut ait Sapiens, Cani sunt sensus hominis. (Sa-
    pient. IV, 9.)
    Col 635 A. Bonorum nobis. Vitiosa fortasse lectio
    fefellit interpretem, cujus hæc verba erant, con-
    versa est natura, in malorum versamur oblivione;
    sed et in Græco hic emendandum est ἐν λήθῃ τῶν
    ἀγαθῶν ἐγενόμεθα.
    Ibid. A. Non est memoria. Hæc quæ mutilata erant
    et truncata, restituimus e Græco textu codicis utri-
    usque R. et M. qui reliqua verba Scripturæ subjiciebant ex cap. 1, 2 Eccle. ita ut eum Vaticanis
    Bibliis convenirent nisi quod μετὰ τῶν γενομένων
    habuerunt pro μετὰ τῶν γενησομένων. Et intelli-
    gendos esse homines futuros, non ea quæ facta
    sunt, constat ex vulgata Latina, recordatio eorum
    eos qui futuri sunt in novissimo. Et ex Symmacho
    παρὰ τοῖς ἑσομένοις μετὰ ταῦτα, apud eos qui futuri
    sunt in posterum, male igitur Hervetus, cum iis quæ
    postremo facta sunt. Ibid. C. Nos igitur. Hæc ab in-
    terprete fuerant omissa : quod vero sequitur de
    coryphæo chori videtur imitatus S. Joan. Chryso-
    stomus in exordio sermonis, quem Kalendis habuit
    in dictum Apostoli, Omnia in gloriam Dei, Ἐκλά-
    παρ χορὸς τὸν κορυφαῖον ἐπιζητεῖ καὶ ναυτῶν πλή-
    ρωμα τν κυβερνήτην, οὕτω καὶ τῶν ἱερν συλλό-
    γος τὸν ἀρχιερέα καὶ κοινν πατέρα τίμησεν. Quem-
    admodum chorus præsultorem, et nautarum multitudo
    gubernatorem inquirit : sic et sacerdotum cœtus Pon-
    tificem hodie suum et communem patrem Flavianum
    desiderat.
    Ibid. D. An non omnino. Monueram scribendum,
    quando constitutus fui rex ab ipso super montem
    sanctum ejus, prædicans præceptum Domini, non ut
    erat antea præceptum ejus, licet hæc lectio astrua-
    tur ab Hilario apud quem legitur, adnuntians præ-
    ceptum ejus, et apud Cyprianum II testimon. admi-
    nistrans imperium ejus, apud Augustinum, prædicans
    præceptum ejus : at Nysseni textus cum Græco
    LXX vulgato consentit, psal. II, 6.
    Col. 638 A. Neque eo qui med. Scripserat interp.
    Neque qui mederetur ei, quod morbo laborabat, et
    paulo post, propterea ei cur, ut quæreret et conside-
    raret de omnibus. Restituimus, ut Græcus textus
    exigebat.
    Col. 642 D. Ut propterea. In Græco ms. M. fuit τὸ
    ἀξιόπιστον ἔχειν. Immutavimus quod erat apud in-
    terpretem, ut propterea sit fide dignus, et corrigen-
    dum admonuimus τὸ ἀξιόπιστον οὐκ ἔχειν. Hic enim
    plane profitetur se expertum esse, quod viderat et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Variorum Notæ) da Patrologia Graeca. Texto misto (Latim e Grego). As referências em negrito (ex: Col. 625 B.) foram mantidas no fluxo do texto principal por serem cabeçalhos de parágrafo inline, não marginalia no gutter.
  </notas>
</pagina>