1401

absit ab Hebreo, tamen a Grecis Patribus frequen-
ter usurpatur.

Col. 1086 B. Quibus cujuslibet. Restitui, ni fal-
lor, hunc locum vitiosa interpunctione atquo inter-

retatione non mediocriter inobscuralmm ; sic enim
Leunct. : llli videlicet, qui universam hominum na-
turam per primitias masse sum sibi circumdedit,

uc cujuslibet nationis pars aliqua. continebatur.
Atqui massam Gregorius non dicit fuisse Christi,
sed naturz humanz, ex qua sam carnem deliba-
vit ; neque relativum ἐν ἧ, fuit ad. φύσιν ἀνθρωπί-»
vnv, sed ad ἀπαρχὴν referendum : siquidem humana
natura non aliquam partem Judaice vel Grece
nationis, sed totam nationem Judsicam, et omnes
alias continebat : primitias igitur sive carnem
Christi dicit aliquam partem fuisse singularum na-
tionum, quía totius massz, boc est naturz humanze,
pars erat. His germani suut alii noslri auctoris
loci, ut in Catechetieo libro, cap. 52 : Ἐπειδὴ γὰρ
οὐχ ἄλλοθεν, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ ἡμετέρου φυράματος ἡ Oto-
δόχος σὰρξ ἦν Quoniam enim non aliunde quam ex
μοεῖτα massa caro erat, que Deum susceperat ; item
ll omil. de occursu Domini : ᾿Αγιάζει δὲ τῷ Θεῷ xal
Πατρὶ οὐ μόνον τὰ τῶν ἀνθρώπων πρωτότοχα, ἀλλ᾽
ἤδη καὶ πᾶν τὸ ἀνθρώπινον φῦλον διὰ τῆς ἐν αὐτῷ
ἀπαρχῆς τοῦ ἡμετέρου φυράματος" Sanctificat autem
Deo et Patri non solum. hominum primogenitos, sed
etiam omne genus humanwm per eas quas in sese
sumpsit, nostre masse primitias.

Col. 1087 B. Ego cognato. Perperam ordinem
inverterat interpres, Meus es, cognatus meus, et
ipsius ego sum. Αἱ hoc primum dicit sponsa se a
sponso pendere. Sic Theodoretus exponit : Ego ex
eo pendeo, εἰ illi meipsam dicavi ; nam ipse me orbi
yratulit, sibique copulavit. Justus Orgelitanus : Ego
regnum Christi, Christus rez meus. Ego corpus ejus,
ipse caput meum. Apud Hebraeos quando possessio-
nis vel. dominii mentio fit, solet dandi casus vim
babere genitivi. Eadem ratione col. 1095 correxi-
sus quod Leunclavius scripserat, eaque de causa
vita Christus est, quod est. Grece, ἐμοὶ τὸ ζῇν, ea-
que de causa mihi. vivere Christus est, vel, ut sponsa
toquitur, y cognato meo. Qua deprompta sunt ex
Apostolo Ád Philippenses v, 21, et ostendunt ine-
ptam esse Theodori Bere versionem, qui Calvi-
num secutus, quem doctissimum appellat interpre«
tem, in hoc loco Pauli existimat sicut in proposi-
Lione, sic eliam in ratione Christum esse utriusque
wembri subjectum, quasi intelligaurr, xavà τὸ ζῇν
et κατὰ τὸ ἀποθανεῖν, quamobrem interpretatur,

VARIORUM NOT.£.

15

Mihi enim Christus estet in vita et in morle (ucrum.
Atqui Gregorius bic ita citat ea verba, ut Christum
dicat vitam suam esse sponsa non lucrum.

Ibid. C. Ut sit splendor. Interpres, ut splendor Dei
nostri uobis contingat. Substituimus in. horum lo-
€um verbs Vulgate Lat. et locum Davidis annota-
vimus. Paulo post erat in ms. lacuna; desunt enim
Greca verba, quibus exprimantur illa, quae virgu-
lis. sunt duabus inclusa, quidquid tamdem [merit
aive fuligo. Rursus addimus illa qux interpres omi-
serat ibid. À, vita sua conspicuum se reddit.

Col. 1091 C. Kal ἐμπεριπατεῖν. Mendose ms. li-

ber repetebat, xat &vouxelv, nos substituimus ge-
nuinam lectionem ex Apostolo 11 Cor. vi, 16, ἕνοι-
κήσω ἐν αὐτοῖς, xal ἐμπεριπατήσω Habitabo in eis
et inambulabo. Levit, xxvs, 42 : Καὶ Mar P ow
ἐν ὑμῖν, καὶ ἔσομαι ὑμῶν Θεός " Et ambulabo ixter
tos, et ero vester Deus. Miud. igitur ἐμπεριπατεῖν est.
ex Levitico ; illud autem ἐνοιχεῖν ex propheta —
chiele, inquit Beza : verumtameu Grece apud illum
legitar tantum €. xxxvii, 27: Καὶ χατασκήνωσίς
im kv αὐτοῖς, xai ἔσομαι αὐτοῖς Θεὸς, xal αὐτοὶ
σονταί μοι λαός" Et erit tabernaculum meum ἐπ
eis, εἰ ero εἰς Deus, εἰ ipsi erunt. mihi populus, nec
in tota prophetia Ezechielis reperitur verbum 5vot-
xtlv. Ad sensum igitur citavit Scripturam Aposto-
lus non ad verbum.

Col. 4406 A. Que bene. incedunt. Ad verbum es-
δεῖ : [nter qualuor illa, qum prospere gradiuntur,
unum hoc etiam ex iis qua bene incedunt, esse nume-
ratum, hircum. ducentem caprarum. gregem. Locus
autem est Prov. 1xx, 51 : Τρία δέ ἐστιν, ἃ εὐόδως
πορεύεται, καὶ τὸ τέταρτον καλῶς διαθαίνει" σχύ-
μννὸς λέοντος ἰσχυρότερος χτηνῶν, ὃς ἀποστρέφεται,
οὐδὲ χαταπτήσσει χτῆνος, xal ἀλέχτωρ ἐμπεριπα-
πὧῶν θηλείαις εὐψύχως, καὶ τράγος ἡγούμενος αὖ»
πολίου, καὶ βασιλεὺς δημηγορῶν ἐν ἔθνει" Tria sunt
que prospere gradiuniur, εἰ quartum quod. bene. in-
cedit ; catulus leonis fortior bestiis, qui non averüitur,

we horret. bestiam, εἰ gallus magnanimiier circa
gallinas obambulans, εἰ hires. praecedens gregem
caprarum, et rex concionans in populo. Paulo ante
col. 4405, post adverbium προσφῶς addendum ἀρ-
μοσθήσεται, ex ms. quod a librario nimium festi-
nante prztermissum est. ὃ

Col. 1111 C. Ferre uterum. Alludit ad illud lsais
xxvi, 18 : Διὰ τὸν φόθον σὸν ἐν γαστρὶ ἐλάδομεν, xat
ὠδινήσαμεν, καὶ ἑτέχομεν πνεῦμα σωτηρίας " Pro-
pter timorem (uum ἐπ utero accepimus, et par(uriei-
TUS, et peperimus spiritum salutis.

IN

LIBRUM DE IMAGINE DEI

FRONTONIS DUCAEl. NOTE.

Vindicant. hune libellum Nysseno codex antiquis-
simus Regizx Bibliothec:e Merlicem, itemque alter,
qui inter manuscriptos ducis Bavarie libros ser-
valur, uf ex eorum Catalogo liquet, numero 40,
N ysseni liber De imagine sive creatione hominis, Ac
licet in altera ex duabus homiliis, quxe adjungi so-
lent B. Basilii Orationibus in Hexaemeron, sed Nys-
seni sunt proprie (non enim plures quam novem
Bssilio tribuit Suidas), de hac quastione disserue-
rit, hoc tamen nof. impedivit quominus ut. verum
Nysseni opus agnosceretur illud De hominis opifi-
cio; sic neque vetabit quidquam quominus hoc
tanquam verum ejus γέννημα legamus. Notum enim
est sanetos Patres s:epius de eodem argumento tra-
ctatus habere, vel libros scribere solitos, atqae liunc

ipsum Gregorium de pauperum amore, de profes-
sione Christiana, de resurrectione pluribus locis
disseruisse. Porro similitudinem illam ab oculo
sumptam usurpat etiam Gregorius Nazianz. in
Tetrastichis.
Τἄλλα βλέπων ὀφθαλμὸς, αὑτὸν οὐ βλέπει.
Toótou χάριν σύμδουλον εἰς ἅπαντ᾽ ἔχειν.

Oculus tuetur cetera, at se non videi:
Ergo monitorem rebus in cunctis habe.

Cic. Tusc. 1, ut oculus, sic animus sese non videns ,
alia cernit. Philo Jud. περὶ τῶν μετονομαζομένων,
non longe ab initio, Ὁ ἐν ἑκάστῳ νοῦς ἄγνωστος
ἡμῖν ἔστι: Mens que in unoquoque. inest, incognita
nobis est.

Digitized by Google
