1509

IN ILLUD, TUNC IPSE FILIUS SUBJICIETUR, ETC., OntATIO,

1310

σαρχὰὺς ζωῇ τὸ καθῆχον τῆς ἡλιχίας μέτρον τὴν τῆς A in vita qux est in carne, justus et competens ztatis

Ysvvnsauévne ὑποταγὴν ἀποσείεται“ salva χώρα»
ἔχει ὑποταγὴ ἐν τῇ τοῦ δεσπόζοντος * ἐν τῇ δυνα-
στείᾳ αὑτοῦ τοῦ αἰῶνος, οὐχ ἄν τις εἰπεῖν ἔχοι. "Ἴδιον
YXp τῆς θείας καὶ μαχαρίας ἐστὶ ζωῆς, τὸ πάντοτε
ἕν τῷ αὐτῷ διαμένειν, xal τὴν ἐξ ἀλλοιώσεως μετα-
θολὴν μὴ προφίεσθαι, Ἐπεὶ οὖν ὁ ἐν ἀρχῇ ὧν Λόγος
ὁ μονογενὴς Θεὸς ἀλλότριός ἔστι παραχοπῆς πάσης
χαὶ ἀλλοιώσεως, πῶς ὃ νῦν οὐχ ἔστι μετὰ ταῦτα γί-
vetat ; Οὐ γὰρ ὡς ἀεὶ ὑποτεταγμένου τοῦ Υἱοῦ φησιν
6 ᾿Απότστολος, ἀλλ’ ὡς πρὸς τῷ τέλει τῆς τοῦ παντὸς
συμπληρώσεως μέλλοντος ὑποτάσσεσθαι" καίτοι εἰ
καλὸν ἡ ὑποταγῇ, xal ἄξιον περὶ Θεοῦ λέγεσθαι,
πῶς νῦν ἀπέστη τοῦ Θεοῦ τὸ καλόν ; Ἐπίσης γὰρ
πάντως ἀμφοτέροις καλὸν, τῷ τε ὑποτασσομένῳ
Υιῷ, καὶ τῷ τὴν ὑποταγὴν τοῦ Υἱοῦ δεχομένῳ Πα-
τρί, Λείπεε τοίνυν ἐν τῷ παρόντι xat τῷ Πατρὶ xal
τῷ Υἱῷ τὸ τοιοῦτον χαλὸν, καὶ ὃ μὴ ἔσχεν πρὸ τῶν
αἰώνων μήτε ὁ Πατὴρ, μήτε ὁ Υἱὸς, τοῦτο ἐπὶ συμ-
πληρώσει τῶν χρόνων καὶ τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ
προσγενήσεται, τοῦ μὲν ὑπομένοντος τὴν ὑποταγὴν,
τοῦ δὲ προσθήχην τινὰ καὶ ἐπαύξησιν τῆς ἑαυτοῦ
δόξης διὰ τοῦτο λαμδάνοντος, ἣν ἐν τῷ παρόντι τέως
οὐκ ἔχει. Ποῦ τοίνυν ἐν τούτῳ τὸ ἀναλλοίωτον ; Τὸ
γὰρ μετὰ ταῦτά τι γενόμενον, νῦν δὲ μὴ Bv, ἴδιον
τῆς τρεπτῆς ἔστι φύσεως. Εἴτε οὖν χαλὸν d ὑπὸ-
ταγὴ, καὶ νῦν εἶναι προσήχει πιστεύειν τῷ Θεῷ τὸ
xalóv: εἴτε ἀνάξιον ἐπὶ τοῦ Θεοῦ τὸ τοιοῦτον, οὔτε
υὖν, οὔτε ἄλλοτε. ᾿Αλλὰ μήν φησιν ὁ ᾿Απόστολος
τότε ὑποταγήσεσθαι τὸν Υἱὸν, οὐχὶ νῦν ὑποτετάχθαι.

"Apa πρὸς ἄλλον τινὰ σχοπὸν βλέπει ὁ λόγος, καὶ
πόῤῥω τῆς τῶν αἱρετιχῶν καχονοίας ἐστὶ τὸ τοῦ ὀνό-
ματος σημαινόμενον ; Τίς οὖν ὁ λόγος ; Τάχα διὰ τῆς
συμφράσεως τῶν τῷ μέρει τούτῳ συγγεγραμμένων
μᾶλλον ἄν τις χατίδοι τὸ νόημα, Ἐπειδὴ γὰρ ἀγωνι-
στιχὸν πρὸς τοὺς Κορινθίους ἐνεστήσατο λόγον, οἵ
τὴν μὲν εἰς τὸν Κύριον παρεδέξαντο πίστιν, τὸ δὲ
τῆς; ἀναττάσεως τῶν ἀνθρώπων δόγμα μῦθον ᾧφήθη-
cav λέγοντες" Πῶς ἐγείρονται οἱ νεχροί; Καὶ
αοίῳ σώματι ἔρχονται; οἷς πολυτρόπως καὶ πολυει-
δῶς μετὰ τὸν θάνατον εἰς ἀφανισμὸν περιῆλθε τὰ
σώματα, ἣ διὰ σήψεως τῶν σαρχοδόρων, ἑρπετῶν,
γηχτῶν, πετεινῶν, τετραπόδων ἀναλωθέντα ; διὰ
τοῦτο πολλοὺς αὑτοῖς παρέθετο λαγισμοὺς, πείθων
μὴ τῇ ἑαυτῶν δυνάμει τὴν τοῦ Θεοῦ παρισάζειν,
μὴθ᾽ ὅσον ἀνθρύπῳ ἀμέχανον, καὶ ἐπὶ Θεοῦ τὸ ἴσον
οἴεσθαι, ἀλλ᾽ ἐκ τῶν γνωρίμων ἡμῖν ὑποδειγμάτων
τὸ μεγαλεῖον τῆς θείας ἐξουσίας ἀναλογίξεσθαι xal
οὕτω προτίθητιν αὐτοῖς τὴν περὶ τὰ σώματα τῶν
σπερμάτων θαυματουργίαν τῶν ἀεὶ χαινοτομουμένων
ὑπὸ τῆς θείας ὄδννάμεω;, καὶ ὡς οὐχ ἠτόνησεν ἡ τοῦ
Θεοῦ σοφία μυρία σωμάτων εἴδη χατὰ τὸ πᾶν ἐξ-
εὑρεῖν, λογικῶν, ἀλόγων, ἐναερίων, χερσαίων, xal
τῶν wat' οὐρανὸν ἡμῖν προφερομένων, τοῦ τε
ἡ" ἴου xoi τῶν λοιπῶν ἀστέρων, ὧν ἕκαστον θείᾳ
δυνάμει γενόμενον, τοῦ καὶ χατὰ τὴν ἀνάστασιν
μὴ ἂν ἀπορῆσαι τὸν Θεὸν ἡμετέρων σωμάτων ἡμᾶς "

** | Cor. xv, 33

modus genitricis excutit subjectionem, quem locum
habeat subjectio in vita illius, qui in virtute sua
seculo dominatur, nemo dicere possit. Proprium
est ac peculiare divin:z atque beatz vitz, in eodem
semper manere, nec admittere mutationem quz fit
ez alteratione. Cum ergo quod erat in principio
Verbum unigenitus Dei Filius alienus ab omui
profecta et alteratione 8:1, quemadmodum flet post-
ea quod non est nunc? Non enim lioc dirit Apo-
stolus, quod Filius semper sit subjectus, sed quod in
fine consummationis universitatis subjectus sit fu-
turus. Atqui si bonum est subjectio, et res digna
quae de Deo dicatur, quomodo illud a Deo nunc
abest bonum? Est enim ex quo bonum ambobus,
οἱ Filio qui subjicitur, et Patri qui Filii suscipit
subjectionem. Deest ergo in presentia οἱ Patri et
Filio tale bonum, et quod non habebat ante szcula
neque Pater, neque Filius, hoc in temporum com-
plemento aderit et Patri et Filio, hoc quidem subeunte
subjectionem , illo autem suz glorix per lioc acci-
piente accessionem et incrementum, quod non
habet in presentia, Ubi ergo in eo est, non esse
alterabile? nam quod fit postea, nunc autem non est,
proprium mutabilis nature. Si ergo bonum est
subjectio, nunc quoque quod bonum 681, Deo esse
credendum est. Sin autem hoc indignum est quod
de Deo dicatur, neque nunc est, neque unquam
alias. Atqui dicit Apostolus Filium Deo et Patri
tunc esse subjiciendum, non nunc esse subjecium.

Num ergo ad aliquem alium scopum aspicit Apo-
stolus, et ἃ perversa hereticorum intelligentia re :
motum est significatum nominis ἢ Quznam est ergo
ratio? Fortasse si simul dicantur qux in hae parte
simul scripta sunt, sensus magis perspici poterit.
Quoniam enim adversus Coriuthios objurgatorium
et contentiosum sermonem instituerat, qui fidem
quidem in Dominum susceperant, de resurrectione
autem bominum doctrinam censebant esse fabu-
lam, dicentes : Quomodo exciiantur mortui ? quali
veniunt. corpore  , quibus multifariam multisque
modis corpora post mortem deleta sunt et interie-
runt, aut. per putredinem, aut per carnem vorane
tia, reptilia, natatilia, volucria, et quatuor pedes
D habentia animalia consumpta sint? propterea eis

multas attulit rationes, ui nec sue potentie po-

tentiam Dei assimilarent, nec quod ab homine

nulla ratione fieri potest, id nec ἃ Deo similiter

fleri posse existimarent, sed ex nobis nolis exem-

plis Dei potestatis reputarent magnitudinem : et ita

eis adducit admirabilem seminum iu corpora ope-

rationem, qui semper ἃ divina renovantur potestate,

et quod divina sapientise non defuit potestas inve-

niendi in universitate innumerabilia corporum ge-

mera, ratione przditorum , brutorum, sereorum,

terrestrium, οἱ eorum qua a nobis cernuntur in

catis, nempe solis et exterarum stellarum, quorum

Digitized by Google
