1599

Col. 941 A. Cor indidisti. Verterat hic et alibi in-
trpres eordiíicasti nos, eujus inusitati verbi loco
dixisse videlur S. Ambrosius in psal. cxvin,
serm. ἢ, Corde nos cepisti ab wno oculorum tuorum,
et in serm. 46, Cor meum cepisti ; at in Germanicis
Bibliis non £xap5locac scriptum est, sed éxxap-
δίωσας. Stupefecisti nos, cum tamen exigerent
grammatiez regule ἐξεχαρδίωσας, si ἐκκαρδιοῦν
sit stupefacere. In Vaticana et Plantiniana Biblio-
rum editione ut bic apud Gregorium legitur ixap-
δίωσας, quod Leunelavius recte, cor indidisti, quem-
admodum εἰ ἐψύχωσας est, animasti, non, animani
abstulisti, sic neque ἑκαρδίωσας, cor abstulisti.
Vulgata tamen ex Hebraeo, Vulnerasti cor meum.
v. Tiditio ἐθάρσυνας, fidere fecisti; Symmachus
apud 'Theodoretum, excitasti et exponit idem, ἔχαρ»-
δίωσας, cor meum stupore affecisti, et alii tres Pa-
tres, in tui desiderium inflammasti.

Col. 949 C. ᾿Αργεῖ δὲ πάντως. Interpres in ms.
Jegit ut est in M. ἄρχει δέ, alier autem. ei imperat.
Sed Ol. ms. ἀργεῖ, cui suffragatur Leunclav. altero
plane quiescente. Sub finem homilie col. 952 C,
verdm item sensum restituimus illi loeo, xal ἡ
θέσις τοῦ τραχήλου quem llervetus sic ediderat. Et
torques colit tui divinum habent jugum, cum suscepe-
ris in te per[ectionem. At Leunclav. δι colli tui
conditio perfectionem consecuta esi, cum jugum di-
vinum in sereceperit.

Col. 955 A. Nisi ipsa primum. Interp. nisi ipsa
primum esset. soror. Domini, atqui. dixit. ἑαυτὴν
ἐποίησε, quod. Leunclovius, nisi. prius sese Domini
sororem ejfecisset per bona opera : quod in disputa-
tione de meritis operum non mediocriter potest
valere.

Col. 958 A. Cultus. exhibebatur. Amplexus est
lectionem ns. M. typographus, quam etiam in suo
repererat interpres, omuia qua cum igne habuerunt
affinitatem. At ms. Ol. non ἀγχιστείαν legit, sed
ἁγιστίαν εἰ Leunclav. aliaque omnia quecunque per
ignem of[ferebantur. Est enim á&ytactela cultus deo-
rum Suidz, apud quem ἁγιαστία, scribitur, et apud
etymologum ἀγιστία, sicut et hic apud Gregorium.

Ibid. D. Que ei accedit. Hoc membrum [060
movimus, ne ad laudem posset referri, non ad co-
piam douoruem, ut. Graeca sonant, De verbo προσ-

ἐρεσθαι vide qu: infra annotabimus in col. 1083

), sed et immutavimus quod bic scripserat interpres,
intelligis ex disciplinis, quenam sit doctrina : qnippe
lectionem exprimens M ms. vost; δὲ πάντως Ex τῶν
μαθημάτων τὴν διδασχαλίαν ἥτις ἐστί. Αἱ Leuncla-
vius legit μαθημάτων, e διδάσχαλον, et haud dubie
animadvertis ex ipsa doctrina, quaenam asit illa ma-
gistra. Paulo post ἐφιπτάμενον exhibet ms. Ot.
pervolantem. pratum, οἱ Leunclav. in pratum quis
intol«ns : non ut ms. M. ἐφιστάμενον et Hervetus,
sed stantem in prato inspiratorum a Deo.

Col. 966 C. Primum obvio, Sic maluimus quam
cum Herveto, τῆς προχείρου λέξεως, que nunc κα»
bemus in manibus : nam πρόχειρον, inventu facilem,
propt el omnibus obvium sensum appellant

jreci Patres, quem alii litteralem vel historicum
qui nimirum ex ipsa prima vocum nativa significa-
tone pendet. Leunclav. Sí quis saltem ipsa nuda
verba, εἰ omnibus obvia intweatur.

Col. 910 B. Et nutriat. “Ὑποτρέφουσα, won ὑπο-
στρέφουσα, ut pra se ferebat interpres, contineat et
avertat, uterque tamen noster nis. priorem tuetur
lectionem et Leuncl. amaro gustatu contineat et alat,
Sub finem hujus paginz pro, in. primis et glandibus
scripsimus, quod prunis Damasceuis aut glandibus,
Leunclav. sita in perceptione brabylorum, vel nu-
cum, vel similium fructuum, sed τὰ βράδυλα Suid
suni τὰ χαλούμενα Δαμασχηνά. Clearchus apud
Athenzum 1. w dicit "Poblouc καὶ Σιχελιώτας βρά-
601a χαλεῖν τὰ κοχχύμηλα, filtodios et Siculos pruna
vocare brabyla, sed fruciumr esse pruno vulgari
awbitu minorem.

VARIORUM NOT.£.

1160

Col. 971 C. Sunt enim unum. Interpres, aire
tirumque, sive perfecte virtutis sive divinitatis acqui-
sitionem. Sed hzc mutila erant et obscura. Paulo
post pro Pisiula, scripsimus, ca(amus, et cinnamo-
mum. Licet enim χάλαμος, arundinem etiam signi-
ficet ex qua fistula fit pastoralis, quae el eanna di-
citur, quod ex canna conficiatur : tamen a Latinis
auctoribus dicitur non fistula, sed calamus odera-
tuis, ut 4 Plinio lib. xiu, c. 22, aliquem Dioscorides
lib. 1, c. 17, χάλαμον ápugactxóv, alii χάλαμον εἴο-
Üpov appellant, vel etiam Jirncu odoratum.

Ibid. D. Cinnamomum. Mendose ms. M. ἐπαγάλ-
λεσθαι pro ἐπαγγέλλεσθαι, quod mendum sdhzserat
etiam libro interpretis, cinnamomi autem. variam et
multiplicem operationem exsuliare. Leuncl. astipula—
tur alteri ws. Ol. multiplicem et variam e(fRcacitatem
polliceri. Porro ut recte admonet Delrius noster,
qu: hodie canela dicitur vernacula lingua, potius
est casia veterunt, etsi. uosnulli hec duo. confun-

dant.

Col. 974 D. De Amalthea. Vitiosa scriptio narra-
tionem fabulosam magis deformavit ; num pro χρῆν
πός in ms. M. erat χριτοῦ, ut in libro ms. Ber:eto
forte fuit κριοῦ : quam ol causam verterat, quod de
Amalthea — fabulose  Grecam confizit. narratiouem,
quam fabulantur fuisse. nutricem illius arietis. Cer-
tm. est tameu Jovem Cretensem designari, ut ex
hbro Leunclavii constat, quam. Cretensis illius mu-
tricem fuisse fabulantur, εἰ Lactantio lib. v, c. 24,
ldpsins Creiici Jovis sacra. capella est. Amalthaeee

gmpha, que wberibus suis aluit infantem, de qua
Germanicus Cesar in Arateo cormine :

vo n. δὲ vere Jupiter infans :
Ubera Cretee mulsit. fidissima capre,
Sidere que claro gratam testatur alumnum.

ldem tradit ex Mnasea Hyginus lib. s, c. Oe Be-
niocho, sed ex Parimenisco non Nympltam, sed ca-
ram id nominis habuisse docet, cum addit ad
elissez Creue regis filias Jovern exse delatum,
us quod lac non haherent, ei admisisse capram
maliheam nomine. Diodorus Siculus scribit lib. v
B Lcid ovemsibi commendatum melle cibasse, xal

ς αἰγὸς τῆς ὀνομαζομένης ᾿Αμαλθαίας τὸν μαστὸν
εἰς διατροφὴν παρείχοντο. Et capre Amalthee αἱ
vocatur ubera ad pleniorem. nutricationem εἰ por-
rexerunt. Simile postea mendum insederat illi loco ἃ
οὖν ἐπίστευσε, quorym loco in ms. M erat ἃ
οὖν ἐπίστασαι τοῖς περὶ τῆς, et Blervetus. quasi
esset ἐφίσταται. Sene ergo sistit sancta. Scriptura in
qua narrantur ?

Col. 978 D. Sicut fons. Antea. vitiose, sicut dieit
Apostolus, Ex Deo exii et venio, quo vitio laborat
ei ms. M. χαθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος. Curium est
tamen bzc esse Domini verba Joan. «ww 43, Ex
Deo processi et veni, cuj similis alius Joam. xvi, 27,
A Deo ezivi, utrobique est ἐξῆλθον.

Col. 985 A. In Proverbio. Hoc est in libro Pro
verbiorum, quem locum non consuluit Leunclavius,
cum vertit, nomine tenus secundus, appellatur, cum
nemini secundus ac prosper sit, Proverb. »xvw, 16.
Wa scriptum est: Βορέας σχληρὸς ἄνεμος, ὀνόματι
δὲ ἐπιδέξιος χαλεῖται, Boreas asper ventus, nomim
autem dexter vocatur. Waque hic interpunctio corri-
genda est. Paulo post pro illis verbis, «4 adrerzus
animi perturbationes εἰ vilia obtineat dominatum,
substituimus, ea qua: ad. a. p. et v. obtinebit domi-
nalum. Adjecimus Greco textui vocem χράτος et
M. quz deerat in Ol., sed in utroque mendose scri-

um erat ἀναδύσασθαι pro ἀναδήσασθαι, Sumilis
ocutio Gregorii Nazianteni orat, 20 δὶς Βασίλειον
pag. 919, de Maximo agentis, θράσει τε πολλῷ
ῥέων καὶ φιλονειχῶν τὸ τῆς ἀσεβείας xpácoc &vm.
σασθαι. Ingenti audacia furens , atque. impieteiit
principatum consequi. summo studio contendens.
Leuncl. hic interpretatur, quar. sibi adveraug anum
vitía imperium usurpat.

Digitized by Google

