1205 IN ILLUD, TUNC IPSE FILIUS SUBJICIETUR, ETC., ORATIO. 1506

φησὶ, tol; ἰδίοις δεσπόταις ὑποτασσέσθωσαν. Kal
περὶ τῇς ἀλόγου φύσεως, ὅτε τῷ ἀνθρώπῳ ὑποτέ-
*axtat ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, ὁ Προφήτης λέγει’ Πάντα
ὑπέταξας ὑποκάτω τῶν ποδῶν αὐτοῦ. Καὶ περὶ
τῶν διὰ πολέμου χεχειρωμένων φησίν" "Yxécate
Jaobc ἡμῖν, καὶ ἔθνη ὑπὸ τοὺς πόδας ἡμῶν. Τῶν
«€ αὖθις δι᾽ ἐπιγνώσεως σωζομένων ἐπιμνησθεὶς, ὡς
kx προσώπου τοῦ Θεοῦ λέγει τὸ, Ἐμοὶ ἀλλόρυ.ῖοι
ὑπετάγησαν" ᾧ δοκεῖ πως οἰχεῖον εἶναι τὸ ἐξητασμέ-
vov ἡμῖν τῷ πρώτῳ xoi ἑξηχοστῷ ψαλμῷ, διὰ τοῦ,
Οὐχὶ τῷ Θεῷ ὑποταγήσεται ἡ ψυχή μου; Ἐπὶ
πᾶτι δὲ τούτοις ἐχεῖνο τὸ παρὰ τῶν ἐχθρῶν ἡμῖν
προφερόμενον Ex τῆς πρὸς Κορινθίους Επιστολῆς,
ὅτι Τότε αὐτὸς ὁ Υἱὸς ὑποταγήσεται τῷ ὑπο-
τάξαγτι αὐτῷ τὰ πάντα. Ἐπειδὴ τοίνυν ἐπὶ πολλὰ
νοήματα φέρεται τῆς φωνῆς ταύτης ἡ σημασία, xa-
λῶς ἂν ἔχοι ἔχαστον τούτων ἐφ᾽ ἑαυτοῦ διελομένους
ἐπιγνῶναι, πρὸς ποῖον τῆς ὑποταγῆς σημαινόμενον
ἡ τοῦ ᾿Αποστόλου ῥῆσις οἰχείως ἔχει. Φαμὲν τοίνυν
ὅτι ἐπὶ τῶν μὲν διὰ πολέμου τῇ τῶν χεχρατηχό-
vuv δυναστείᾳ κεχειρωμένων, τὸ ἀχουσίως τε xal
κατηναγχασμένως ὑποχύψαι τοῖς νενικηχόσι, τὸ τῆς
ὑποταγῆς ἐνδείχνυται σημαινόμενον. ΕἸ γάρ τις τοῖς
αἰχμαλώτοις προσγένηται δύναμις, ἐλπίδα τοῦ ὑπερ-
σχήσειν τῶν χεκρατηχότων ὑποδειχνῦσα, πάλιν ἕαν-
τοὺς ἀντεγείοουσι τοῖς χρατήσασιν, ὕδριν καὶ ὄνειδος
*5 τοῖς ἐχθροῖς ὑποτετάχθαι κρίνοντες. Τὰ δὲ ἄλογα
τοῖς λογιχοῖς εἰσιν ὑποχείρια καθ᾽ ἕτερον τρόπον,
τῷ ἐλλιπῶ; ἔχειν τὴν φύσιν αὐτοῖς τοῦ μεγίστου
τῶν ἀγαθῶν, τουτέστι τοῦ λόγου. Ὡς ἀνάγχτιν εἶναι
πῷ πλεονεχτοῦντι χατὰ τὴν εὐχληρίαν τῆς φύσεως
ὑποτετάχθαι τὸ ἐλαττούμενον " οἱ δὲ ἐν τῷ ζυγῷ τῆς
δουλείας διὰ νομίμου τινὸς ἀχολουθίας χεχρατημένοι,
χἂν ἐν τῇ φύσει τὸ ὁμοτίμον ἔχωσιν, ἀλλ᾽ οὖν πρὸς
τὸν νόμον ἀντισχεῖν οὐ δυνάμενοι δέχονται τῶν ὑπο-
χειρίων τὴν τάξιν, τῷ ἀπαραιτήτῳ τῆς ἀνάγχης
πρὸς τὴν ὑποταγὴν ἐναγόμενοι. Τῆς δὲ πρὸς τὸν
Θεὸν γινομένης ἡμῖν ὑποταγῆς ὁ σχοπός ἔστιν 1j
σωτηρία, καθὼς παρὰ τῆς προφητείας ἐμάθομεν, ἢ
φησιν, Τῷ Θεῷ ὑποτάγηθι, ἡ ψυχή μου" παρ᾽
αὑτῷ γὰρ τὸ σωτήριόν μου. Ὅταν τοίνυν προφέρη-
ται παρὰ τῶν ἐναντίων ἡμῖν ἡ τοῦ ᾿Αποστόλου
φωνὴ, ἣ τὸν Υἱὸν ὑποταγήσεσθαι τῷ Πατρὶ λέγουσα,
ἀχόλουθον ἂν εἴη χατὰ τὴν διεσταλμένην «f τοιαύ-
«ἧς φωνῆς σημασίαν ἔρωτᾷν αὑτοὺς πρὸς ποῖον ση-

μαινόμενον τῆς ὑποταγῇς ὁρῶντες ταύτην ἐφαρμό-

ζειν οἵονται δεῖν τῷ μονογενεῖ Θεῷ τὴν φωνήν. ᾿Αλλὰ

δῆλον, ὅτι xav! οὐδένα τρόπον τῶν εἰρημένων τοῦ

Υἱοῦ τὴν ὑποταγὴν ἐροῦσι νοεῖν. Οὐδὲ γὰρ ἐχθρὸς

ὧν διὰ πολέμου γέγονεν ὑποχείριος, ὥστε πάλιν

αὑτῷ τὴν κατὰ τοῦ χρατοῦντος ἐπανάστασιν δι δλ-

πίδος τε xaX σπουδῆς εἶναι, οὔτε ὡς ἐν τῇ τῶν ἀλόγων

ὁ λόγος διὰ τῆς τοῦ ἀγαθοῦ ἐλλείψεως ἀναγχαίαν ἐν
τῇ φύσει τὴν ὑποταγὴν ἔχει, ὡς πρόδατα χαὶ χτήνη
xal βόες πρὸς τὸν ἄνθρωπον ἔχουσιν, οὐδὲ χαθ' ὁμοιό-
τῆτὰ τῶν ἀργυρωνήτων, ἢ οἰχογενῶν ἀνδραπόδων
νόμῳ δεδουλωμένος ἀναμένει δι᾽ εὐνοίας, f) χάριτος

* Psal. ster, ὁ.

? Peals tix, 10. * Psal. rui,

A de bello subactis dicit : Subjecit. populos nobis, et
gentes sub. pedibus nostris *. Et rursus mentionem
faciens eorum qui servantur per agniüonen, dieit
tanquam loquens ex Dei persona : Mihi alienigenc
anbjecii sunt *, adeo ut. videatue maxime convenire
id quod s nobis est examinatum in psalmo sexa-
gesimo primo : Nunquid Deo subjicietur anima
mea? Accedit his omnibus illud quod nobis objici-
tur ab inimicis ex Epistola ad Corinthios, nempe :
Tunc el ipse Filius subjicietur ei qui sibi subjecit
omnia. Quoniam ergo est multiplex bujus vocis si-
gnilicatio, bene erit, si, cum unumquodque eorum
per se distinxerimus, agnoscamus cuinam signifi-
calo subjectionis conveniat dictio Apostoli. Dicimus
ergo quod in his quidem qui bello redacti sunt in
potestatem eorum qui vicerunt, subjectionis signi-
licatum indicat invitum et coactum se submittere
ei a quo victus est. Si enim captivis aliqua acces-
serit potentia, spem ostendens futurum ut sint su-
periores iis qui ipsos vicerunt, adversus dominos
1ursus insurgunt , ut qui probrum et dedecus exi-
Stiment quod sint subjecti inimicis. Bruta autem
alio modo sunt subjecta animalibus ratione przedi-
tis, nempe quod eorum nature desit marimum
honum, videlicet ratio. Quo fit ut necesse sit id
quod est iuferius, esse subjectum ei cui obti-
gerunt ampliores εἰ meliores nature dotes. Qui
autem ex legitima aliqua consequentia jugo tenen-
tur servitutis, etiamsi equalis sit eorum natura,
C cum tamen legi non possint resistere, referuntur
in ordinem subjectorum, ut qui necessitate inexcu-
sabili deducantur ad subjectionem. Nostrae autem
Dco subjectionis scopus est nostra salus, sicut di-
dicimus a prophetia, quz dicit, Deo subjecta esto,
anima mea, apud ipsum enim est salutare. menm *.
Quando ergo ab adversariis nostris nobis objicitur
vox Apostoli, qu:e dicit Filium subjiciendum esse
Patri, consequens fuerit, distincta hujus vocis si-
gnificatione, eos interrogare, ad quodnam subje-
ctionis aspicientes significatum, hane vocem eri-
stimant convenire Deo unigenito. Sed est perspi-
enum, quod nullo ex dictis modis dicent se intel-
ligere Filii subjectionem. Neque enim eum esset
inimicus bello venit in potestatem hoslis sui, ut
D aut speret aut studeat se posse aliquando insur-
gere adversus dominum. Sed nec tanquam inter
bruta, per boni defectum, in natura necessariam
habet subjectionem, ut oves et boves et pecora
subjiciuntur bomini. Sed neque ut pecunia empti
servi, aut domi nati vernz, lege serviens exspectat
unquam futurum, ut vel domini clementia vel
gratia ipse liberetur a jugo servitutis. Sed neque
salutis scopo sibi proposito dixerit quisquam Deum
unigenitum Patri esse subjectum : ut ea ratione
instar hominum sibi a Deo procuret salutem. Nam
m mutabili quidem natura, que communicatione
ac participatione bonum adipiscitur, necesse e«t

2.

Digitized by Google

