1517

IN ILLUD, TUNC IPSE FILIUS SUBJICJETUR, ETC., ORATIO.

1518

εἶναι τὸν Θεὸν ἡμῖν, ὡς εἰκὸς βρωθῆναι Θεὸν, xaX A medi consentaneum, et potio, similiter et indumen-

πόσιν, ὡσαύτως ἔνδυμά τε καὶ σχέπην. ἀέρα, τόπον,
τοῦτον, ἀπόλαυσιν, κάλλος, ὑγίειαν, ἰσχὺν, φρόνη-
σιν, δόξαν, μαχαριότητα, καὶ πᾶν ὅσον ἐν τῇ ἀγαθῇ
κρίνεται μοίρᾳ, οὗ ἐπιδεὴς ἡ φύσις ἐστὶ, πρὸς τὸ
θεοπρεπὲς ἀναγομένης τῆς σημασίας τῶν εἰρημένων.
Ὡς διὰ τοῦτο μαθεῖν, ὅτι ὁ ἐν τῷ Θεῷ γενόμενος
πάντα ἔχει ἐν τῷ Exelvov ἔχειν. Οὐδὲν δὲ ἕτερόν ἐστι
τὸ ἔχειν τὸν Θεὸν, f] τὸ ἐνωθῆναι Θεῷ. Οὐχ ἂν δέ τις
ἄλλως ἐνωθείη μὴ σύσσωμος αὐτῷ γενόμενος, καθὼς
ὀνομάζει ὁ Παῦλος᾽ οἱ γὰρ πάντες, τῷ ἑνὶ σώματι τοῦ
Χριστοῦ συναπτόμενοι διὰ τῆς μετουσίας, ἕν αὐτοῦ
γινόμεθα σῶμα, “Ὅταν οὖν διὰ πάντων ἔλθῃ τὸ
ἀγαθὸν, τότε ὅλον αὐτοῦ τὸ σῶμα ὑποταγήσεται τῇ
ζωοποιῷ ἐξουσίᾳ, καὶ οὕτως ἡ τοῦ σώματος τούτου
ὑποταγὴ αὐτοῦ λέγεται εἶναι τοῦ ΥἹοῦ ὑποταγὴ, τοῦ
ἀναχεχραμένου πρὸς τὸ ἴδιον σῶμα, ὅπερ ἐστὶν ἢ
"ExxÀne(a: χαθώς φησι πρὸς τοὺς Κολοσσαεῖς ὁ
᾿Απόστολος, οὑτωσὶ λέγων τῷ ῥήματι Νῦν χαίρω
ἐν τοῖς παθήμασί μον, καὶ ἀνταναπληρῶ τὰ
ὑστερήματα τῶν ὑπὲρ Χριστοῦ θλίψεων ἐν τῇ
σαρχί μου, ὑπὲρ τοῦ σώματος αὑτοῦ, ὅ ἐστιν ἡ
Ἐκκλησία" ἧς ἐγενόμην διάχογος χατὰ τὴν οἶχο-
γομίαν. Καὶ πρὸς τὴν Κορινθίων ᾿Εχχλησίαν φησίν"
Ὑμεῖς écre σῶμα Χριστοῦ, καὶ μέλη &x μέλους.
Σαφέστερον δὲ τοῖς Ἐφεσίοις τὸ περὶ τούτου mapa-
τίθεται δόγμα, δι᾽ ὧν φησιν, ὅτι ᾿Α2ηθεύοντες δὲ
ἐν ἀγάπῃ, αὐξήσωμεν εἰς αὑτὸν τὰ πάντα, ὅς
ἐστιν ἡ κεραλὴ ὁ Χριστὸς, ἐξ οὗ πᾶν τὸ σῶμα
συναρμοιἰογούμενον καὶ συμδιδαζόμενον διὰ πά»

tum, tegumentum, aer, locus, divitie, deliciz, pul-
ehritudo, sanitas, robur, prudentia, gloria, beati-
tudo, et quidquid inter bona censetur, cujus eget
natura, ad id quod Deum decet, eorum qus dicta
sunt reducia significatione. Adeo ut per hoc disca-
mus, quod qui est in Deo, omnia habet, quod illum
habeat. Nihil autem aliud est habere Deum, quam
Deo esse unitum. Non alias autem uniri potest quis-
piam, quamsi sit ei concorporalis, ut nominat divus -
Paulus. Omnes enim uni Christi corpori conjuncti
per participationem  efficimur unum ejus corpus.
Quando ergo bonum per omnia pervaserit, tunc to-
ium ejus corpus vivificze subjicietur potestati, et
sie hujus corporis subjectio dicitur esse subjectio

B ipsius Filii cum sue corpore contemperali, quod

quidem est Ecclesia : sicut Apostolus dicit ad Co-
lossenses : Nunc gasideo in. passionibus meis, et ad-
impleo ea que desunt afflictionibus pro Christo in
carne mea pro corpore ejus quod est Ecclesia : cujus
fáctus sum ego minister secundum dispensationem *',
Et ad Ecclesiam Corinthiorum : Vos, inquit, estis
corpus Christi, et membra ex membro **, Apertius
autem de eo dogma exposuit Ephesiis, cum dicit ;
Veraces in. charitate, crescamus ἐπ illo per omnia,
qui est caput Chrisius, ex quo totum corpus cont-
paciim et connezum per omnes. subministrationes
secundum — operdtionem in. mensura. uniuscujusque
membri, augmentum [acit corporis in. edificationem
sui in. charitate!* ; utpote. quod per eos qui fidei

σης ἀρῆς τῆς ἐπιχορηγίας κατ᾽ ἐνέργειαν àv. C semper adjiciuntur Christus seipsum zdiflcet. Qui

μέτρῳ ἐνὸς ἐχάστου μέρους τὴν αὔξησιν τοῦ
σώματος ποιδῖται εἰς οἰκοδομὴν ἑαυτοῦ ἐν ἀγάπῃ"
ὡς διὰ τῶν ἀεὶ προστιθεμένων τῇ πίστει ἑαντὸν τοῦ
Χριστοῦ οἰχοδομοῦντος. Ὃς τότε παύσεται ἑαυτὸν
οἰχοδομῶν, ὅταν εἰς τὸ ἴδιον μέτρον φθάσῃ ἡ τοῦ σώ-
ματος αὐτοῦ αὔξησίς τε χαὶ τελείωσις, χαὶ μηχέτι
λίπῃ τῷ σώματι τὸ δι᾽ οἰκοδομῆς προστιθέμενον, πάν-
τῶν ἐποιχοδομηθέντων ἐπὶ τῷ θεμελίιψ τῶν προφητῶν
πε xal ἀποστόλων, xal προσθεμένων τῇ πίστει, ὅταν,
καθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, καταγτήσωμεν οἱ πάν -
τες εἰς τὴν ἐγότητα τῆς πίστεως καὶ τῆς ἐπιγνγώ»
σεως τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, εἰς ἄνδρα céAsior, εἰς μέ-
τρον ἡλικίας τοῦ πληρώματος τοῦ Χριστοῦ. Εἰ
τοίνυν χεφαλὴ ὧν αὐτὸς, τὸ ἐφεξῆς αὐτοῦ σῶμα

οἰχοδομεῖ, διὰ τῶν ἀεὶ προστιθεμένων συναρμολογῶν D

καὶ συμθιδάζων τοὺς πάντας εἰς ἃ πέφυχεν ἕκαστος
κατὰ τὸ μέτρον τῆς ἐνεργείας, ὥστε ἣ χεῖρα, 1j πόδα,
3j ὀφθαλμὸν, fj ἀχοὴν, ἢ ἄλλο τι γενέσθαι τῶν συμπλη-
ρούντων τὸ σῶμα, κατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς ixáatoo
πίστεως, ταῦτα δὲ ποιῶν ἑαυτὸν οἰχοδομεῖ, χαθὼς
εἴρηται" δῆλον ἂν εἴη διὰ τούτων, ὅτι ἐν πᾶσι γινό-
μενος, εἰς ἑαυτὸν δέχεται πάντας τοὺς ἐνουμένους
αὐτῷ διὰ τῆς χοινωνίας τοῦ σώματος, xal μέλη τοῦ
ἰδίου σώματος ποιεῖται τοὺς πάντας, ὥστε εἶναι πολλὰ

μὲν μέλη, ἕν δὲ σῶμα. Ὁ τοίνυν πρὸς ἑαυτὸν ἡμᾶς
ἐ σας, καὶ ἡμῖν ἐνωθεὶς, xat διὰ πάντων ἕν πρὸς

* Coloss. 1, 24, 15} Cor. xii, 27.

13 Eph. iv, 15, 16. '*. Eph. i1, 20.

tunc desinet seipsum :dificare,quando ad propriam
mensuram pervenerit ejus corporis augmentum et
perfectio , et. nibil amplius defuerit corpori per
silicium quod adjicitur, omnibus superedificatis
super furdamentum apostolorum et prophetarum !*,
et fidei adjectis, quando, ut dicit Apostolus, oc—
currerimus omnes. in. unitatem. fidei et. agnitionis
Filii Dei, in virum perfecium, ad mensuram etatis
plenitudinis Christi ", Si igitur cum sit ipse caput,
quod est deinceps suum corpus zdificat, per eos
qui semper adduntur, compingens el connectens
omnes ad ea ad qui natus est unusquisque , se-
eundum mensuram operationis , ut sit. vel manus,
vel pes, vel oculus, vel auris, vel aliquid aliud ex
iis quae complent corpus, convenienter. proportioni
uniuscujusque (idel, hzc autem faciens seipsum
sedificat, sicut diclum est: per hze est perspicuum
quod cum fuerit in omnibus, in seipsum suscip.t
omnes sibi unitos per communicationem corporis ,
et omnes facii. membra sui corporis, adeo ut sint
quidem multa membra, enum vero corpus. Qui
ergo nos sibi uniit, et nobis est unitus, εἰ per
omnia nobiscum unum cífectus, omnia nostra sua
eflicit propria. Nostrorum autem bonorum summa
est et eaput, Deo esse subjectum, quando universa
ereatura sibi fuerit consonans , et omne genu ei se

95 Eph. iv, 15

Digitized by Google
