u—A€———————————————————(amGP

APPENDIX
AD S. GREGORII OPERA EXEGETICA.

TOY EN ATIOIX PPHTOPIOY

ΕἸΣ TO, OTAN ΥὙΠΟΤΑΓῊ ΑΥ̓Τὡ TA ΠΑΝΤΑ, ΤΟΤΕ ΚΑΙ AYTOZ O YIOZ YIIOTATHEETAI TQ
YHOTAEANTI AYTO TA HANTA.

S. P. N. GREGORII NYSSENI

IN ILLUD, QUANDO SIBI SUBJECERIT OMNIA, TUNC IPSE QUOQUE FILIUS SUBJICIETUR
El QUI SIBI SUBJECIT OMNIA *.

Gentiano Herveto interprete.

[4

Omnia quidem Domini cloquia sunt eloquia A Πάντα μὲν τὰ λόγια τοῦ Κυρίου λόγιά ἔστιν ἀγνά

casta et pura, sicut dicit Propheta *, quando instar
purgationis argenti, quz fit igne, mens expurgata
ab omni hzretica opinione, habet. eloquiorum ve-
ritas proprium et convenientem, el qui est secin-
dum naturam, splendorem. Ante omnes autem
oportet attestari splendorem esse et puritatem in
dogmatibus sancti Pauli. In paradiso enim iniiia-
tug in arcanorum cognitione, et Christum babens
in se loquentem, ea loquebatur qua consentaneum
est eum loqui qui eruditus fuit a tali magistro,
nempe sub Verbo duce et dociore, Quoniam autem
mali cauponatores aggrediuntur divinum argentum
efficere reprobum, mistione hzreticorum et adul-
terinorum sensuum verbi splendorem obecurantes,
ei mystica Apostoli sensa, vel non intelligentes,
vel maligne assumentes, ad defendendam suam
malitiam altrahunt, dicentes ad. evertendam Uvi-
geniti gloriam sibi dictum illud opitulari aposto-
licum, Tunc subjicielur Filius ei qui sibi subjecit
omnia, tanquam ca dictio servilem ostendat humi-
litatem: ea de causa visum est necessarium dili-
genter examinare hoc dietum , ut ostendaimus vere
purum argentum apostolicum, ab omni sordido et
lieretico sensu. separatum et minime mistum. Sci-
mus ergo iu usu sancte Scripture hanc vocem
multa habere significata, et non semper iisdem
congruere sensibus, sed nunc quidem hoc signifi-
care, rursus vero aliud indicare, ut, Servi, inquit,
suis dominis sint subjecti. Εἰ de natura experte

«s xai χαθαρὰ, χαθώς φησιν ὁ Προφήτης, ὅταν xc8'
ὁμοιότητα τῆς περὶ τὸν ἄργνρον ἐν πυρὶ γινομένης
χαθάρσεως, πάσης αἱρετικῆς ὑπολήψεως ἐχχεχα-
θαρμένος ὁ νοῦς, τῶν λογίων τὴν οἰκείαν ἔχῃ xai
κατὰ φύσιν τῆς ἀληθείας αὐγῆν. Πρὺ πάντων δὲ
οἶμαι δεῖν τοῖς τοῦ ἁγίον Παύλον δόγμασι πᾶσαν
προσμαρτυρεῖν λαμπηδόνα xal καθαριότητα, διότι
kv τῷ παραδείσῳ μυηθεὶς τῶν ἀποῤῥήτων τὴν γνῶ-
σιν, καὶ λαλοῦντα ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὸν Χριστὸν,
τοιαῦτα ἐφθέγγετο, ἃ εἰχὸς τὸν Ex τοιούτου διδασκά-
λον πεπαιδευμένον φθέγγεσθαι, ὑπὸ καθηγεμόνι τε
καὶ διδασχάλῳ τῷ Λόγῳ. Ἐπειδὴ δὲ οἱ πονηροὶ χό»
κηλοι ἀδόχιμον ἐπιχειροῦσι ποιεῖν τὸ θεῖον ἀργύριον,
πῇ μίξει τῶν αἰρετιχῶν «s xal χιόδήλων vorpizey
ἀμαυροῦντες τοῦ Λόγου τὴν λαμπηδόνα, καὶ τὰ
μυστηριώδη τοῦ ᾿Αποστόλου νοήματα, ἢ μὴ seek
τες, ἣ καχούργως πρὸς τὸ δοχοῦν ἐχλαμδάνοντες, τἰς
συνηγορίαν τῆς κακίας αὐτῶν ἐπισύροντας, λέγοντες
πρὸς καθαίρεσιν τῆς τοῦ μονογενοῦς Θεοῦ δόξης τὸν
ἀποστολικὸν αὐτοῖς συμδάλλεσθαι λόγον, Og φηδιν.
ὅτι Tóvs ὑποτωγήσεται ὁ Υἱὸς τῷ ὑποτάξαντι
αὐτῷ τὰ πάντα, ὡς δουλιχὴν τινα ταπεινότητα τῆς
τοιαύτης λέξεως ἐμφαινούσης " τούτου χάριν àvay-
χαῖον ἐφάνη Ui ἐπιμελείας ἐξετάσαι τὸν περὶ τούτου
λόγον" ὥστε δεῖξαι χαθαρὸν ἀληθῶς τὸ ἀποστοχιχὲν
ἀργύριον, πάσης ῥυπαρᾶς τε xal αἱρετικῆς ivvoiso
κεχωρισμένον xal ἀνεπίμικτον. “Ἔγνωμεν τοίνυν ἐν
τῇ χρήσει τῆς ἁγίας Γραφῆς, πολύσημον οὖσαν τὴν
τοιαύτην φωνὴν, καὶ οὐ τοῖς αὑτοῖς ἀεὶ ἐφαρμοζομέ-

rationis, quod bomini subjecta sit a Deo, Propheta  νὴν νοήμασιν, ἀλλὰ νῦν μὲν τοῦτο σημαένουσαν,

inquit : Omnia. subjecisti sub pedibus. ejus?. liem

* | Cor, xv, 98 sqq. 1 Psal, xi, 7.

-

πάλιν δὲ τὸ ἕτερον ἐνδειχνυμένην οἷον, OE δοῦλοι,

? Psal. vini, 8.

Digitized by Google.
