1351 VARIORUM NOTA. ia

eultates vibe nostra tanquam administras, quarum
pruva calore sun cuncta διαθάλπει, ete. “Ἢ

Ibid. D. Paulatim evap. Wetinui lectionem libri
Aldini, ἐξατμιζόμενοι διαφυροῦνται,, passim se per-
miscent; quanquam  stabuerem, pectus. im libro
mann exarato legi διαφοροῦνται, hoc est spargun-
tur. Paulo post. legitur, μηχανιχῆς μολυθδίνης,
pro quo ex Lbro wanuscripto restitul, μηχᾶνη:
μολυθδίνης.

lbid, Sensu in corpore. Pro ἀτρεμούσης ἐν τῷ
σώματι τῆς αἰσθήσεως, liber wanuscriptus ἡρεμού-
σῆς habebat sensa eodem, patio post συνδιεξιούσης,

ro συνδιεξιοῦσαι * quod. secutus sum.

Col, 161 A. In rectum exiendatur. Pro δι᾽ εὐθείας
ἀποτεῖναι, vetus ille, quem dixi, liber habebat àzo-
χριθῆναι. ΕἸ paulo post, pro ἀποληφθέντος, ἀπολει-
φθέντος, quod. indicare volui, quanquam. neutrum
probarem.

Ibid. C. Licet hoc quoque. Cum antea legeretur,
«εἐχιήριον δὲ τὸ, καὶ ἐν τόποις τε xal ἀμηχάνοις πολι
λάχι'ς δοκεῖν εἶναι, καὶ ἕτερα, reposui lectionem ge-
muüin:m, τεχμήριον ὃὲ τὸ, καὶ ἐν ἀτόποις. xai ἐν
ἀνπηχάνοις πολλάκις, ete., Δι juius. iu hoc urtiifesta
libri veteris scriptura.

Ibid. D. Itaque nili. Alini libri enm haberent,
φημὶ δὲ τῆς κατὰ τὸν νοῦν καὶ τὴν αἴσθησιν ἕνερ-
γίας, adinonuit me Tiber manuserniptus esse legen-
duni, ταῖς χατὰ τὸν νοῦν xat τὴν αἴσύησιν ἐνεργείαις,
de quo. plana et perspicua senteatia colligitur, ani-
mo secundum. facultates. — priestantissimas — quie-
scente, secundum mentis nimirum et sensumm aetio-
nes, solam partem illaur, que nntriendi vim liabet,
mobis dormientibus. officiun facere, Quod quidem
ita. esse, uti Gregorius tradidit, quanquam probari
de plilosophorum libris etiam possel : lamen
omissis liorum testimoniis elegantissimos poel:e ve-
teris Petronii. Arbitri versus potius. recitandos pu-
tavi, qui nuper antiquis in schedis inventi, et a G.
Cantero prolati sunt
Somnia que mentes ludunt volitantibus umbris,
Nou delubra deum, nec ab a'there numina mittunt :
Sed. sibi quisque facit : nam cum prostrata sopore |
Languent membra, quies et mens sine pondere ludunt.
Quidquid luce pu tenebris agit : oppida bello
Qui quatit, et flaumis miserandas seit iu urbes,
Tela videt, versasque acies, el [unera regum,

Atque exundantes. perfuso sanguine campos.
Qui causas orare solent, legesque, [forwuque,

Et pavido cernunt. inclusum corde tribunàál,
Condit avarus opes, defossumque invenit aurum.
Venator saltus canibus quatit, eripit unis,

Aut premit ecersam periturus navita puppim.
Scribit amatori meretrix : dat adullera munus:
Et cunis in somnis. leporis vestigia latrot.

In noctis spatio miserorum valuera durant.

lliave in. versibus, lector, plane rotundis et pre-
elare factis, vides idem dici, quod Gregorius tra-
didit, Nm quod noster ait, quiescere. priestantis-
simas animi per somnum. facultates, quibus solis
profecte à prudentia, integrzeque mentis actiones
sint tribuendz, id Petronius sic extulit, ut. dicat
mentem quietemque per semnpum sine poudere
ludere. Pro perfuso autem sanguine, polius esse Je-
gendum profuso, existimo, Et versus penultimus,
— — canis in somuis leporis vestigia lairat,
sententiam habet non. plane diversam ab ea, quie
est in versu Theocriteo, in 1dyllio.ad liophantum:

πᾶσα κύων dproc μαγτεύεται. -- —

omnem caniculam in somniis sibi quasi vaticinando
panes polliceri. De quo ipso patet, elfici a parte in
nobís sationis experte. insomnia, cateroqui nobis
cum auimantibus ratione carenübus communia
iion forent.

lbid, ler vim animi. Cum csset in editis libris,
ἅπερ αὐτὴ διὰ τοῦ ἀνημυνεντιχοῦ τῆς ψυχῆς εἴδους

ἐνετυπώθη, secutus auctoritatem libri veteris mann-
sevipti, pro αὐτή reposui αὐτῷ * quod referendum
esse ad τὸ θρεπτικόν, facile quivis tntelligit.

lbid. Sed con[usis. Allinis in libris cum legere-
tir, ἀλλὰ πεφορημέναις τισὶ xal ἀχολούθοις ἀπάται;
περι πλανώμενος, idque vitio non carere perspice-
rem : cousulto libro manuscripto, inveni legendum
esse πεφυρμέναις τισὶ καὶ ἀχολούθοϊς ἀπάταις, eic.
Est «utem facilis littere v in o commutalio : sicul
apparet de iis etiam, que supra significavi de boc
ipso verbo, ei in cap. 2. nou procul a (jue, ὗ ποχεῖ-
σθαι τὴν ὅλην habet Aldina editio, cum legendum
Ownino sil τὴν ὕλην.

Col. 410 C. Simsl mentem. Wetinui lectionen At-
dinam, tunetsi pro ἢ φμοῦντος συγχαταπαύξσθαι,
legeretur in. vetere. libro $9sgo2vz: avyxazatadt-

at.

Ibid. Non eleganter. AMIni libri habent, οὗ κατ᾽
ἀριθμὸν προάγει τὸ μέλος" pro quo reposui vorem
wmulto magis huic loco convenientem, qnam ia
libro :manuseripto reperi, οὐ χατὰ ῥυθμὸν προ-
ἀγει. elc.

Ibid. Ὁ. Velamentis, Retnui lectionem Aldinam,
προχαλύμμασί τισιν ἀμφιδόλοις ἐπινυστάξζουσα. Li-
ber autem vetus habelat, προχαλύμμασξ τισιν ἀναμ-
φιδόλοις ἐπιδιστάζουτα ; quam lectionem spuo-
tare volui, uon indicata sententia mex ; verbum qui-
dem διστάξειν Hesychius interpretatur, διχονοεῖν, χαὶ
ἀπορεῖν καὶ ἀμφιθάλλειν.

Gol. VIV Ὦ, Conseutanea. Καταλλήλῳ τῷ πάδει,
erat iu libro vetere scriptum : quod cretum. Gi
hahent, χαταλήλλως.

Gol. V14 A. Quod igitur."Ozzp ἀμδλυνθείτης ὑτὸ
τῆς νόσου τῆς νήψεως ἡ φύσις ἔπασχεν. Ju liis ver-
bis νήψεως vocabulum siguificationem habet. σὺν»
ἐσεως. vel νουνεχείας, deductum 3 verbo νήφειν.
Nam sobrii maxime sapuuus : cuim τὸ νήφειν si
ἄρθρον φρενῶν, secundum illud ἐπιχαρμεῦῖον, quod
ad (Quintum. Fr, M. Cicero recitat, Jtaque ic de
verbo ad serbum locus hie souat ; Quod igitur
uebetata per vim morbi intelligentia natnrae acci.
dit, etc.

Col. V18 A. Prope a vita. Retinvi lectioner pri-
stinam, ὡς οὐ πόῤῥω τῆς φυτιχῆς ταύτης, elc,
quod eorum natura prope a vita illa reram natura-
lium ahsit, Hoc tamen indicare volui, me hoc foco,
et supra in cap. 8 animadvertisse, Dionysium
φυσικήν ξωήν, quie, ut Gregorius. ait, περὶ τὰ ard
θεωρεῖται, interpretatum esse surcularem, quapre-
pter cogitare coepi , anne legerit φυσικὴν qui, vi-
xin plantis convenientem? Tametsi ne hec quidem
ignorem, philosophos ceteros etiam naturales ἀν.
mam dicere, quit in plantis exsistat.

lbid. C. Etiam. exterius. Cum in. Aldinis libris
legeretur, οὗ γὰρ περιλαμδάνεται τὰ ἀπώματα zu.
λαμθάνει τι, quam minima facta mutatione, qued
sic legi debere non dubitarem.

Ibid, B. Τούτων οὐκ. ln lemmate. pro τούτῳ οὖν.
ὄντων reposui, τούτων οὐχ ὄντων eum. hzee non sunt
in exemplo principe, videlicet iu Deo ; postulat boc
verborum sententia.

Col. 119 D. Jdcirco rursus. Pro ἥτις ἄρα γένοιτο
χειραγωγία, sicut. hactenus. legebatur, reposui c
τις ἄρα. sensu plano, et cuivis perspicuo.

Col. 489 A. Inveuiemus. Pro εὑρίσχομεν, Festili
εὑρήσομεν. Leviusculum lioc, sed. indicand aim t15-
men. putavi : ut niliil me temere loco veluti niovit«se
lector intelligeret, quantumvis uon ma3gui ntowentu
esse videretur.

Col. 186 C. idcirco per hanc. Ut esset. lecton
magis aliquanto perspicua orationis sententi:, fibe-
rius converli liuuc locum, lueulentius, ὅ τὰς enim,

"quod bis positum hic ἃ Gregorio est, cum sit &:-

xeuxóv, tantumdem valet. atque ἅτομόν τι, quemad-
modum dialectici loguuatur.. Nam curn in alijuei
intuens, liunc liominem dico, non speciem iiuei-
ligo, sed individuum. Sic ergo Gregorius. meer

Digitized by Google
