4349

δεξαμένου τὴν αἵρεσιν "Asziou τοῦ Σύρου, καὶ mpos-
θήκαις βλασφημίας ταύτην αὐξήσαντος, χλὶ ἐν κυ.
ζίκῳ ἐπισχοπήσαντος. ᾿Δρειανὸς δὲ ὁ ᾿λέτιος ^ τού-
ποὺς δὲ τοὺς Εὐνομιανοὺς xat ᾿Λνομοίους λέγουσι, xat
"ESouxovtíoug " διότι ἀνόμοιον τῷ Πατρὶ xal ἐξ οὐχ
ὄντων διαῤῥήδην ἐδογμάτιτον τὸν Υἱόν, hzec ille. Qui-
bus sigmiicare voluit, Gregorium. scripsisse ora-
tionem hanc ad Eunomianos, sectatores videlicet
Uunomii, Fuisse antem Eunomium Aetii Syri suc-
cessorem in. propagatione doctrinz" impi» et ab-
surdie, quam etiam exsecrandis opinionibus ad-
auxerit, eumdem Cyzicen urbis antistitem fuisse ;
Actium autem Arii fnisse discipulum: atque hos
Vunomianos etiamappellatosesse Anomoeos, et Exu-
«minus, proprerea quod Filium Patri dissimilem esse,
deque nilo ortum, manifesto traderent. Quse omnia
vera esse patet. de ipsius Gregorii verbis, nam Eu-
nomianos reprehendens, qui. controversias de do-
αἰτία Ecclesie. coram impiis in. judicium deduce-
rent, inquit; Τί γέννησιν ἀχούει Θεοῦ, xal χτίσιν,
xai Θεὺν ἐξ οὐχ ὄντων, xat ἕτερα ὁ πιχρὸς τῶν λε-
γομένων ἀχροατής ; Quamobrem, ait, vcl generatio-
neu Dei, vel. etiam creationew , vel ortum ipsius
de nihilo, et catera, audit. acerbus his ipsis in
rebus arbiter? quibus verbis significat Eunomianos
tisos fuisse, quoties de Filio Det disserereut, Habes
igitur breviter indicatam ἃ nobis rationent, lector,
quamobrem et in Grecis libris Anomei, et in cou-
versione Dionysii, Eunomiani recte legatur. Eliam
quidem ipsum eum Gregorio nos, si vitam faculta-
tesque Deus Opt. Mas. concesserit, propediem ex-
hibituri sumus, utrumque Latine loquentem studio
et industria. nostra, quin οἱ Gregorii. quidam
hactenus. non visa, in lucen boni publici causa
proferemus.

Col. 145 D. De his emm verbis. Pro vocabulo ζωτι-
χήν, quo vivendi vis significatur, animadverti manu
exaratis in libris positum esse σωματιχὴν δύνα-

ιν. ΚΕ indicandum esse putabam , quanquam ipse
leclionem priorem probarem. Gregorius quidem ipse
son nulio post vocat τελείαν ἐν σώματι ζωήν, quod
hbri scripti lectionem coufirmare videtur.

Col. 146 A. Ex quo ille semper. Pro εἰς προσθή-
χὴν τῶν τρεφομένων, hber manuscriptus habebat
τῷ τρεφομένω, non incommode: quando réferri lioc
el ad. τὸ κατάλληλον, et sd προσάγουσα potest.

Ibid. Seusus tamen. Pro xaX τὸ κατ᾽ αἴσθησιν ol-
χονομῆσαι, Liber idem manuscriptus habebat olxo-
ν)μεῖσθαι.

Ibid. UG. [μερὶ hec de Apost. Quod exstare dicit
πος Panli verba in Epistola ad Ephesios, si profe-
ctum ab ipso est Gregorio, μνημονικὸν σφάλμα pu-
tari debet ; sin a librariis ypacuxóv, Nam reperiun-
tur Bec in. Epistola ad Thessalonicenses altera, ca-
pite quinto. Dionysius vertit: Nam et Apostolum

tale aliquid cognoscimus intimare,ubi pro Thessalo- .

nicensibus orans ait,

Col. 150 C. Tanquam plectrum. Ad verba πλήχτρου
δίχεν, adjecta vox erat in libro manuseripto ópya-
νικοῦς reClene, 3n secus dispiciat qui volet; tam
nos notas solummodo quasdam adjicere deerevi-
mus, nun integras omnium explicationes, que oc-
currunt.

lbid. “Ὥσπερ ἐν συνῳδίᾳ τινί, Hzc verti, mutuo
consensu ; diversam ab Aldina, ipsaque etiam manu
exarata editione scripturam secutus : uec euim la-

behat ὥσπερ Ev συνόδῳ ; Aldina vero kv συνοδίᾳ, pro ἢ

quo guvuó:a restitut, quando sic legendum esse
verla Gregorii eztera. declarant, si quis ea diligen-
Uus consideret.

Ibid. D. Tibic similem. Meatum tibi consimilem
dixi, qui Graecis est a3Aotuófc, quod vocabulum lioc
luco τι posui, cum in editione Aldina legeretur τὸν
αὐλὸν δῆ. liber autem manuscriptus opinioneni meam
comprobari. Vocabulum proxime hioc antecedens
χυκλοτέρως retinui, cuiu in maruscripto legeretur
xux^ottpil;, Sentertia prorsus cadem.

VAIIORUM NOTAE,

4350

Cot. 351 A. Quod colum vocant, Pro 0p», quod
co'um verti, scriptum erat in libro manu exarato, τοῖς
περὶ τὸν ἰσθμὸν χόνδροις, hoc est cartilaginibus qu»
sunt eirca isthmum : sic auterp appellant interiora
versus guttur oris loca Greci, sumpta voce hae ab
iis. terrarum. regionibus, que quasdam angustias
habent, protendente se inter maria duo quodaui
quasi terrze collo ; sicuti fit iv isthmo, Corinthiensi :
estque. adeo inter. duo maría ἰσθμός, quod terras
imer. fretum, vt Siculum, ut lieilesponticum, vt
Biesphoranum, cztera.. Utrum vero vocabulum re-
ctius hoc loco retineatur, dispiciant, qui volent, ex
anatoinicis : mihi satis est, indicasse scripturam
veterem. Quod autem eodein hoc loco legitur γεγω-
νυτέραν τὴν fybv ἀπεργάζεται, in eo pro. τὴν ἠχὴν
legebatur in manuscripto libro αὐτὴν, quod referri
videtur ad φωνήν, idem utraque lectione signili-
cante. .

C»l. 151 B. Si grave molestumque. Legebatur in
Aldina editione, Εἰς τὸ βαρύ τε xat &r(xovov τῆς χατὰ
πὴν βρῶσιν λατρείας τοῖς χείλεσι τὴν χρείαν τοῦ σώ-
ματος ἐπορίζομεν, qua cum esse corrupta viderem,
pro εἰς substitui- nostra in editione εἰ, et ante τὴν
χρείαν addidimus πρός * ut jam plana sit sententia,
quam in conversione expressitnus,

lbid. ὦ. Mentis oppidum, Cum legeretur in. A.-
dina edilione, xavX τὴν τοῦ νοῦ πόλιν, pro χατά ve-
posui χαί, quod animadverterem | mendis plurimis
apud seriptores Graecos occasionem prebuisse du-
ctus elegantes litterarum, quibns non maguo 5ρ8-
Vio litterae plusculze interdum comprehenduntur. De
lioc vir maxima doctrina et lhinnanitate Guillelmus
Canterus, quem «t amicum. precipuum benevo-
lentige causa nomino, mulla extremo in Aristide
$t0 nolavit.

Col. 154 B. Menti. insinuata,. Cum in exemplari
Aldino esset, Εἰσοικιζόμενον, ἡ γεῦσις, fj ὄσφρησις,
ἡ ἀχοὴ, πολλάχις δὲ ἢ ἀφὴ, καὶ ἢ ὄψις, nou dubitavi
locum depravatum sic emendare, ut legerem : ἣ γεύ-
Gtt. f| ὀσφρήσει, 1) ἀχοῇ, πολλάχις δὲ xal τῇ &zf, καὶ
τῇ ὄψει : quod probaturos honiines eruditos confido,

Jtid. D. Per sensu divers. Legebatur antehac,
ὅταν αἰοθητιχαῖς δυνάμεσι, pro quo restitui ; ὁ ἐν
αἱἰσθητιχαῖς δυνάμεσι. lloc enia ipsa verborum sen-
tentia. postulat; etiam Dionysius ita legit,

Cot. 158 C. Quem ab isthmi. Hunc locum, ductus
et conjecturis et rationibus, sic. restitui, cuu. an-
tea legeretur, ἐπὶ τὸν ἠθμοειδῇ * pro quo, ἰσθμοειδῇ
reposui. Kst outem paulo etiam ante significatum
in annotatione Col. 151 A, pro t0nóv, scriptum in
libro mauu exarato fuisse, ἰσθμόν, cap. 9. Quapro-
pter idem arbitror accidisse it hoc !oco. Est
enim ea verborum Gregorii sententia, gustalimm
fleri per nervorum surculos, qui a teninge profecti

r cervicis vertebras landem ad os deferantur.

am qui fleri potest, ut in $010 sive colo fiat gu-
status, qui sunt musculi cirea colum? Quod, nisi
vehementer fallor, lingva gustatus est organum :
suut autem. Finguz radices in ἰσθμῷ, quapropter
ortos a cerebri membrana surculos nerveos imuscu-
lis in ἰσθμῷ inseri putandum. est, itaque gustatum
fleri. Sed μας medicis, priesertitique peritis disci-
pling quam ἀνατομικὴν vocant, relinquo. Infra au-
tem reposui, νοτερὸν ἀτμόν, ex libro manuscripto,
udunm halitum, pro νοσερόν, quod est in editis. Et
non nidto post, pro βάσιν, legebatur μύσιν; quod
mulandum tamen non pulavi. .

Col. 460 C. Somno laxatum. Pro λύσιν ἐμποιεῖ
διὰ τοῦ ὕπνου, liber manuscriptus babebat, ἐπι»
νοεῖ, quie lectio mihi quidem non incommoda visa
est, retiugi tamen Aldinam.

Ibid. Cum sol radios. Pro ὅταν ἐπιλάμψῃ, 1.8...
batur in libro manuscripto ἐπιθόλψῃ, ihi quidem
videtur eflicacitlas, ut ita dixerim, wajor in hoc
esse, quam in ἐπιλάμψῃ. Εἰ Gregorius. noster. in
extreno capite, non procul a principio, verbo δια-
θάλπειν usus est, cum ail, tres. in primis esse fa-

Digitized by Google
