105

lieronymum in textu ex LXX : Et εἰ quid bonum,
ab eo, (runentum juvenibus.

Col. 1042 €. Aliam conversionem. Aliam verbo-
tum istorum versionem ex editione quinta Hexapli
Origenis esse depromptam annotavit boc loco inter-
pres : quod inter reliqua fragmenta veterum inter-
pretum Grecorum a se collecta Flaminius Nobilius
non retulit. Paulo post mendum a nobis sublatum
est, ubi in ms, tà τῷ Θεῷ δοχοῦντα legebatur pro
Θεῷ οἰχειοῦντα. Rursus supra [04] ἀναλωτιχὴν
“ὧν θηρίων verterat interpres. absumendi quasdam
bestias: quasi. cum lateret. dictionem θηρίον apud
medicos et alios auctores peculiariter de bestiis
venenatis intelligi, quz? ictu morsuve relinquunt
venenum, unde quod Dioscorides lib. 1, c. 120, de
vitice dixit : Καὶ τὰ φύλλα ὑποθυμιώμενα xal ὑπο-
στρωννύμενα θηρία διώχει. Καὶ χαταπλασσόμενα
ἐπὶ τῶν θηριοδήχτων βοηθεῖ. Plinius, lib. xxiv, c.
9, interpretatus est : Et tJlinuntur πίγαφιο folia ad-
versus aranearum morsus, vel. perunctis tantum suf-
fitu aut substratum. [ugani venenata. ldem etiam de
cervis boc ipsum tradit quod hic Gregorius, lib. ti,
c. 53: Est cervis cum serpente pugna; vestigant ca-
vernas, nariumque spiritu exirahunt renitentes. Ideo
singulare abigendis serpentibus odor. adusto cervino
cornu. Hinc illud apud Tertullianum De pallio, cap.
$ : Taceo cervum, quod ipse a'tatis sue arbiter ser-
pente pasius. veneno. languescitin juventutem. Orige-
ues Homil. 3 in Canticum : De cervis diximus quod
sancii quique accipiuntur, qui ob hoc in mundum
veneruni, ut serpentis venena perimerent. ltaque inde
nomen accepit, auctor Plutarch. lib. De solertia
Gnimalium : "EXági xai τοὔνομα πεποίηται παρ-
ὦνυμον οὗ τῆς; ἐλαφρότητος, à τῆς ἕλξεως τοῦ
ὄφεως. Cervo non a cursus, sed. serpentes atirahendi
facilitate elaphi nomen apud. Grecos est. Idcirco re-
εἰς hic scripsimus, absumendi bestias venenatas : e
Homil. ὅ in Canticum supra, col. 861, c. τὸ ἀναλωτι-
xbv θηρίων vertendum est, κί εἰ bestias venenatas
absumant, Porro quod LXX dixerunt, àv δυνάμετι,
in. virtutibus aut. potesiatibus. Quinta editio edidit,
κατὰ τῶν δορχάδων, quia *2Y tsabi capream sonat,
ut Cantic. n, 9, ὅμοιος τῇ δορχάδι, siwilie caprez,
ei Max (aba δύναμιν virtutem. et exercitum, ut
Genes. xxi, 21, ὁ ἀρχιστράτηγος τῆς δυνάμεως, est
dux exercitus, sive sagister militia.

Col. 1051 C. Uno modo. Interpres scriptum of-
feudisse videtur ἐν τροπῇ, non ἑνὶ τρόπῳ, dum ver-
Uit, Quia vero in mutalione consistit qualibet caro,
sed quod addit, in wutatione consistere corpus hu-
manum non indicat. .

Col. 1054. C. Gaude, gratia. Leunclavius bic
mutalionis avidus, more Protestaptium, qui rebus
novis student, noluit usurpare verba Vulgat» edi-
tionis Latinze, Ave, gratia plena, sed scripsit, Gau-
de, per gratíam dilecta, ut Erasmus, gratiosa, el
Beza, gratis dilecta, Castellio, accepta. Sed cum
admittat Beza participium passivum χεχαριτωμένη
deductum a verbo χαριτόω, quo utitur Paulus Ephes.
1, 6, negare non potest ut illic. ἐχαρίτωσεν indicat
non Deum nos gratis dilexisse, verum amabiles et
dileciione dignos reddidisse, ita quoque sanclissi-
mam Virginem, dum χε αριτωμέγη dicitur , non
designari gratis ἃ Deo dilectam solum, aut Dei
favore preventam, sed unice cbaram Deo fuisse
ostendi, e£ gratia ad habitum inbzrente repletam,
atque infusis virtutibus ac donis, quz in justificatione
donari solent. Ita locum exponit Apostoli Joan. Chry-
sostomus Homil. 1 in cap. 1 ad Ephes. : Οὐκ εἶπεν T
ἐχαρίσατο, ἀλλ᾽ ἐχαρίτωσεν ἡμᾶς, toov ἔστιν οὐ
vov ἀμαρτημάτων ἀπήλλαξεν, ἀλλὰ xal ἑπεράστους
ἐποίητε. Non dizit, quam gratis donavit, sed graios
[ecit, hoc est, nom solum liberavit a. peccatis, sed
eiiam fecit amabiles ; et addit exemplum, ut si quis
hominem morbo confectum et senio, statim formo-
sum. fecerit juvenem ; et Theodoretus : Dignos qui
amarenur nos effecit mors Domini ; per illam enim

VARIORUM NOTE.

1406

peccatorum depositis maculis divine imaginis chara-
εἰετέπι recepimus. Denique Ecclesiastici xvii, 17,
Καὶ ἀμφότερα παρὰ ἀνδρὶ χεχαριτωμένῳ. Vulgata
vertit, aed uiraque cum. homine justificato, alii ad
verbum, cum homine gratioso, quoniam gratia gra-
tum faciens et justificatio se mutuo sequuntur.

Col. 1035 C. Gutiis aque. Ὕδατος legitur in ms.
0, non νυχτός, noctarnis, ut reperit scriptum inter-
pres, aut ipse sponte corrigendum censuit, fortasse
quia supra in ipso textu precessil col. 999 C. Ψεχά-
δων νυκτός, guttis noctis. lta paulo post omiserat
idem interpres, ὑπὸ τοῦ Θεοῦ Λόγου, a Verbo di.
vino, vel a Deo Verbo significari existimo. Paulo post
perverterat ordinem Leuncl. scribens, publicanus
flle, et alter predo et persecutor.

Col. 1058 C. Aliws videns. Notavimus locum ex
lib. 1 Regum, c. iy, 11, ubi propheta dicitur oli
esse diclus videns. Τάδε ἔλεγον ἔχαστος ἐν τῷ πο-
ρεύεσθαι ἐπερωτᾷν τὸν Θεόν" Δεῦρο, xal πορευθῶμεν
πρὸς τὸν βλέποντα ας loquebantur. unusquisque,
eum ire ad interrogandum Deum : Veni, et camus
ad videntem. Symmachus autem eo loco Greco ver-
lit : Τὸν γὰρ Προφήτην τότε ixálouv , κατὰ τὸ ἀρ-
χαῖον ᾿ορώντα- Nam prophetam tum temporis antiquo
moreVocabant videntem. Ergo idem verbum Ilebrai-
cum et Aim et ὁρῶν Grece reddidit, sed et ab
ipsis LXX eadem notione usurpatur 1 Paralipom.
1X, 25 : Τούτους ἠρίθμησε, xai ἔστησε Aa615 xai
Σαμουὴλ ὁ ὁρῶν᾽ Hos numeravit, et constituit. David
εἰ Samuel videns, utrobique est "ut? quod. etiam
Gen. xxi, 55, σχέπτομαι vertitur.

Col. 1083 A. Contingit incredulos. Leuncl.,
contingil incredulos. quasi scriplum esset, τῶν ἀπ’
ἔστων pro τῶν ἀσπίδων ; nec illi venit in mentem
ut ad Isaiz textum baec referret, quem hic adnota-
yat exponi. Sic enim est. cap. x, 8 : Kat παιδίον
μιχρὸν ἐπὶ χοίτην ἐχγόνων ἀσπίδων τὴν χεῖρα ἐπι-

T, καὶ οὐ μὴ χαχοποιήσουσι" Et puer parvulus
in foraminibus, εἰ in cubile [οἰ aspidum manum
immiltet, et non. [edent. Paulo post idem interpres
ediderat ; Atque etiam una cum hoc principe malo-
tum initio sublimitates : atqui nog cum principe
initio sublimitates ait. corruere, sed cum Libano
concidere, hoc est sublimitates adversus veritatem
erectas. Hac enim periment ad finem capitis de-
cimi /sa. v, 54, Ὃ ok A(6avoz σὺν τοῖς ὑψηλοῖς πε-
σεῖται" At. Libanus cum excelsis cadet. Αἱ sublimi-
ta'um que se erigunt meminit Apostolus 1] Cor.,
χ, ὅ: Καὶ πᾶν ὕψωμα ἐπαιρόμενον κατὰ τῆς γνώ-
σεως Θεοῦ" Et omnem altiiudinem. extollentem 46
adversus scientiam. Dei. Denique Ecclesiast. x, 14,
dicitur, ᾿Αρχὴ ὑπερηφανία ἁμαρτίας" Initiun pec-
cati superbia.

Ibid. D. Salubriter utuntur. Recte hunc Salomo-
nis versiculum interpretatus est, nihil fortasse de
illa Proverbiorum sententia cogitans, cap. vi, v. 6,
cujus Gregorius voces usurpat : Πορεύθητι πρὸ:

v μέλισσαν, xai μάθε Oz ἐργάτις ἐστὶν, ἧς τοὺς

νους βασιλεῖς τε καὶ ἰδιῶται πρὸς ὑγίειαν mpos-
φέρονται" Vel proficiscere ad. apem, et disce quod
operatriz est, cujus. labores et reges et. privati. ad
sanitatem ufferunt. Sic enim Latine couvertunt DBa-
Silienses Veteris Testamenti editiones, non anim-
adverso usu verbi προσφέρεσθαι quod idem nonnun-
quam valet, quod. cibuu sumere, ut apud Plutar-
chum Alexandro, ἰχθύας προσφέρεσθαι sonat, vesci
piscibus, ita quoque πόνους προσφέρεσθαι laboribus
apis vesci, Yel eos in cibum assumere significat, et
apud Nyssenum μέλι, ὃ βασιλεῖς προσφέρονται, mel,

Wod reges in cibum. assumunt. Citat eodem modo
ocum istum S. Ambrosius lib. v In Hexaenmeron,
€, 94 : Operationem quoque quam venerabilem opera-
iur, cujus labores reges εἰ mediocres ad salutem
sumunt ; εἰ paulo post : Regibus pariter ac medio-
cribus equali suavitate. dulcescit. Tractat eamdem
sententiam nosler auctor in sermone De deitate
Filii εἰ Spiritus, εἰς ὑγίειαν ἐπιτήδειος, qua licet

Digitized by Google
