».--------------------.-....-----------ΞΞΞΞ - €—Ó————

ORDO RERUM

QUJ£ IN HOC TOMO CONTINENTUR.

S. GREGORIUS, N TSSENUS EPISCOPUS

Notitia ex bibliotheca Fabricii. 9
Prolegomena editionis Moreltianz. 45
Veterum testimonia . Lo]
Prifaiio de S. Gregorio Nysseno, et ejus operibus. — 95

IN HEXAEMEHON liber vel explicatio apologetica, 62
DE HOMINIS OPIFICIO. . 123
Caeur PRtwUw. — In quo de mundo particulatim disseri-
tur, jucundeque eà que horoinis ortum prsecessere ,
commemorantur. . 127
Car. 1l. — Quam ob rem creatis rebus celeris, ultimos
omníura homo conditus sit. 131
Ca». MI. — Hominis naturam omni creato quod ceruimar

prestantiorem esse. 1$
Ci». 1V. — Hominis opificium iu omnibus imperatorizm
quamdam auctoritatem ostentare. 155

Car. Y. — Hominem divini imperii imaginem exhibere;

Cr. Vl. — tionis qnse menti cum natora est, inda-
gatio; ubi obiter et bareticorum, qui Ànomei dicon-
tur, doctrina refutatur. 138

Cae. VII. — Quam eb rem nullis natura sil armis homo,
nul'isque tegumentis instructus. [3
» VIII. — Quam ob rem recta sit hominis figura, tum
eliam manus sermonis causa-faetas esse : denique et
de animorum discrimine disseritur. 445

Cap. 1X. — Hominem sic conditum esse, ot iostrumenta
ad sermonem necessaria habeat. 150

Cap. X. — Meritem per sensus agere. . 151

Car. XI. — Naturam bominis totam consideratione nostra
perspicl nou posse. , 151

. XII. — Qua parte contineri princeps animi facultas
(quod ἡγεμονικόν Grseci vocant) putenda sit. Qui
lacrymarum ac risus causz, explicatur. Theorema de-
nique physicum "de materiei, nator, ac menlis eter
se mutuo nexu. 155

Car. XI fl. — Somni, oscitationis, insompiorum causie in-
dicat. . 166

Cae XIV. — Mentem certa quadam In corporís parte non
exsistere, declaratur : proterea corporis et animi
motuum discrimen expositum. 174

Car. XV. — Animam proprie et esse eam et dici, qu:
ratione utitur; cxteris tantum appellationem cuin hac
esse commubem. 115

Cae. XVI. — Accurata dieti illius divini consideratio, -

Faciamus hominem ad imaginem similitudinemque

mosiri, '

Cae. XVII. — Quid respondendum dubitantibus, quomodo
animi orituri fuissent sí bomines iili principes nuila se
peccati labe pollu'esent. 181

Car. XVIII. —Perturbationes ip nobis animi, alienas a ra-
tione, ex hac cum brutorum natura cognatione oriri. 191

: VARIORUM NOT £.

Ca». XIX. — Adversus illos qui affirmant eorum bonorum,
qui bona altera in vita exspectamus, fruitionem noo
uisi in cibo ac potu fore. . 195

Car. XX. — Qui fuerit in paradiso vita, quodve sit li-
gnum velitum. . 198

Car. XXI. — lResurreciionem ez mortuis nop tam propter
predictionem Litterarum sacrarum, quam necessarivnt
rerum ordinem omnino exspectandam esse. 902

(ae. XXII. — Refutatio illorum qui objiciunt : Cor non
jam olim excilatum ex morte sit hominum genus, -
quidve post quzedom temporum intervalla resuscitatic
exspectetur, si quidem res bona esse pulanda sit. 903

Ca». XXIII. — Qui mundi originem aliquam esse fatea-
tur, eum et finem ejus fore aliquando, non posse non
concedere. 40

Cae XXIV. — Refutatio illorum qui aiupt materiem et
Deum costernpa esse, 9tt

Cae, XXV. — Quo pacto quis etiam alienus ἃ docttina
Ecclesise, possit adduci, ut Litteris sacrís resurrectio-
nem ex mortuis fore aflirmantibus fidem habeat. 284

Ca». XXVI. — Resurrectionem fore, abhorrens a vero
non videri. 2:5

Car. XXVIE. — Fieri. posse, ut sparso in elementa uni-
versitatis homsuo . quod propriwn ἰδίθθ0 uni-
€vique est ex illa commenitate restitualur, 236

Car. XXVIII. — Adversus eos qui animss ante corpora
tradunt exsistere, vel contta, corpora, priusquam api
mos, esse condita. Fabulis etiam consentanea de ani-
morem migratiopibus doctrina evertitur. 2

Cav. XXIX. — Idem esse eum animo, tum corpori, ex-
sisten: i principium, probatur. 3254

Car. XXX. — Humani corporis structurz qoidam altios
ex ipsa medicina breviter repetita contemplatio.

IN H|EC VERDA : Faciamus hominem. ad imaginem et
similitudinem nostram. 258

DE VITA MOYSIS, sive de perfectione vitie ex prse-
scripto virtutis institulz. 298

TRACTATUS IN PSALMORUM INSCRIPTIONES.

EXPOSITIO IN SEXTUM PSALMUM.

EXPOSITIO IN ECCLESIASTEN SALOMONIS. — 615

CUMMENTARIUS IN CANTICUM CANTICORUM. 105

DE ORATIONE DOMINICA. Orationes quinque, — 1119

DE BEATITUDINIBUS orationes. 1191

IN ILLUD i; Quando sibi subjecerit, omnia, tw tpse
quoque Filius subjicietur ei qui sibi subjecit €

QUID SIT : Ad imaginem Dei et. similitudinem. A82

1516

In lil.rum de hominis opificio. 1516
In Vitam Moysis. 1365

434
607

[n Fcclesiasten. 1583 *
In Cantica cantic. 1390
In opusc. de imagine Dei. 101

FINIS TOMI QUADRACESIMI QUARTI,

Parisiis, — Ex Typis J.-P. MIGNE.

Digitized by Google

