<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1357 VARIORUM NOTÆ 1358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,500,930">
    habere, nimirum illorum qui ortu posteriorem ani-mum corpore statuebant.
    Col. 235 B. Prius reipsa. Retinui lectionem Aldini exemplaris, προϋπάρχειν ἢ προγίνεσθαι · quan-quam veteres aliter legisse animadverterim, nimi-rum προϋπάρχειν ἢ ἐπιγίνεσθαι. Ut sit sententia hujusmodi : cum nihil horum altero vel in natura prius exsistat, vel posterius oriatur, atque hic sen-sus mihi quidem non displicet. Animadverti pri-mum hoc, cum Dionysii conversionem inspexis-sem. Sunt enim illius verba : Nihil ante subsistere in naturæ ratione, vel post accidere dicimus.
    Col. 235 C. A natura insita. Libri editi habent, τῆς ἐγκειμένης φυσικῶς πρὸς τὴν ἐνέργειαν, ταύτης μεθισταμένης. Hic primum distinctionis notam post ἐνέργειαν sustuli, deinde ταύτης mutavi in αὐτῆς · itaque sensus hic efficitur : Non externa facultas ingreditur, sed facultas insita corpori a natura, ad actiones suas accedit.
    Ibid. D. Sed ab animato. Editio Aldina sic habet : ἀλλ' ἐξ ἐμψύχου καὶ ζντος, καὶ διὰ τοῦτό φαμεν εὔλογον εἶναι καὶ μὴ νεκρὸν καὶ ἄψυχον, etc. Quater vides conjunctionem καὶ non magno intervallo re-peti, bis recte, bis prave, rationeque plane aliena ab Gregorii nostri elegantia. Quamobrem sic fuisse ab ipso hæc scripta non dubito, ἀλλ' ἐξ ἐμψύχου καὶ ζντος · διὰ τοτό φαμεν εὔλογον εἶναι, μὴ νεκρὸν καὶ ἄψυχον οἴεσθαι, etc. Accurate singula si quis consideraverit, cum quæ antecedunt, tum quæ con-sequuntur, idem mecum statuet.
    * Col. 238 D. Oratione illust. Cum editi Aldinis typis libri habeant, λόγου παντὸς ἐνεργέστερον, ego legere malo ἐναργέστερον ἑνηγέται, explicat evidentius splendidiusque et illustrius etiam tibi natura effec-tionem animi in corpore varietatem, quam ulla pos-sit oratio. Equidem non nego, posse locum etiam hic esse voci ἐνεργέστερον. Sed nescio qui fiat, ut potius alterum illud usurpatum ab Gregorio statuam. Tradunt oratores, inque his Hermo-genes, ornamentum in oratione præclarius nullum esse, quam si quædam in ea sit ἐνάργεια. Nullam vero noster ait Gregorius orationem tam ἐναργῆ fingi posse, quam non exsuperet natura in effec-tionum animi varietate demonstranda. Habes sen-tentiam meam, lector : tu tibi quod arriserit deligito, quando sua cuique sponsa, ut est in pro-verbio.
    Col. 239 D. Ne ulla in re. Recte, nisi plane fal-lor, hunc locum restitui. Nam cum in Aldinis libris legeretur, ὡς εἰς μηδὲν τς ἔξωθεν φωνῆς ἐπιδύ-σεσθαι, οὕτος γὰρ τῶν πνευματικῶν προβάτων ὁ νόμος καθὼς φησιν ὁ Κύριος τό, etc., sic ea mutavi, ὡς εἰς μηδὲν τῆς ξωθεν φωνς ἐπιδύεσθαι (οὕτος γὰρ τῶν πνευμ. etc., altera παρενθέσεως nota post vo-cem φωνῆς, quam sequitur, collocata. Nam ἐπι-δύεσθαι prorsus hoc loco non conveniebat, cui ad-modum est litteris similis vox ἐπιδέεσθαι, atque etiam similiter ἐπιδέεσθαι, quæ idem significat. Sententia quidem aperta est, quam in conversione expressimus, omissam ab interprete veteri. Quod autem ait, idcirco non debere nos hominum, qui vero in terris Dei cœtu comprehensi non fuerunt, monumenta desiderare, quia scriptum sit, Oves meæ vocem meam audiunt (Joan. x, 27) : potest id quidem defendi, sed multo præclarius a quodam existimo dictum esse scriptore ecclesiastico, τὸ κα-λὸν που ἂν ποθ' εὑρεθῇ, τς ἀληθείας ἴδιον εἶναι · Quod bonum sit, ubicunque tandem reperiatur, debere veritatis proprium censeri. Galenus certe præclare de his commentatus est, cujus illa vox egregia, hymnum se Deo naturæ auctori hac ipsa in com-mentatione pangere. Intelligit autem Galenum Gre-gorius, cum ait, quosdam, quem ad usum corporis membra facta sint, indagasse et explicasse. Nam antecessit ille Gregorium non multis annis; vixit enim Galenus, M. Antonino Aug. imperante, illo ni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,60,1000,930">
    mirum sæculo, quod et principem litteratum, et maximam eruditorum in omni disciplinarum genere copiam habuit. Meminit Galeni Nazianzenus in ora-tione de Cæsario fratre funebri; ac Theodoretus etiam, Gregorii nostri fere æqualis.
    Col. 243 A. Instar marinor. Qui sint θαλάσσιοι πνεύμονες, non intelligo, nisi quod piscis genus esse suspicor.
    Ibid. C. Quæ cum nutu. Retinui lectionem, quam in libris Aldinis reperi, ἅμα νεύματι γινομένη, quæ cum nutu fit. Dionysius autem sic vertit, ut appa-reat, eum haud dubie legisse, ἅμα νοήματι : expres-sit enim, Cum intellectu proveniens. Rectius Latine dixeris, ἅμα νοήματι γινομένη, Quæ fit cum cogni-tione, quod sic intelligo, tantam esse in palpebra-rum motu celeritatem, quanta mentis sit in cogi-tando. Atque hoc verum esse, patet etiam de verbis Nazianzeni, quæ in oratione περὶ θεολογίας, prolixa illa et admirabili, exstant. Μόνῳ τ βούλεσθαι μοῦ κινεῖται ἡ ὄψις, καὶ ταὐτὸν τῶν πάσχει.
    Col. 246 C. E vicino pulm. Ἐκ τοῦ παρακειμένου πνεύμονος. Sic enim legere malui, quam ἐκ τοῦ παρακειμένου πνεύματος.
    Col. 247 B. Præcipuum. Quod Latine dixi præci-puum, Græce est κυριώτατον. Sic enim legere ma-lui, sententia loci tantum non hoc manifesto requi-rente. Aldina vero editio χαριτώτατον habet : quod plane hic non quadrat. Est enim χαίρειν, quod nos lætale dicimus, ut χαίρος πληγή, vulnus letale, etc.
    Col. 247 D. Quanto enim. Quanto magis ignescit, Græce dicitur : ὅσῳ ἔμπυρον διὰ τῆς γεῖτ. γίν. θερ. etc. Sententia, lector, aperta est et perspicua, voce ἔμπυρον, quasi rursus antiquam in possessio-nem missa, unde vi alterius erat ejecta. Nam in editione Aldina legitur ἄπειρον, pro ἔμπυρον. Est et non infrequens apud Græcos τοῦ ἀπόλυτον, ἀντὶ τοῦ συγκριτικοῦ θέσις · hoc est, positivos gradus pro comparativis, uti loquuntur grammatici, usur-pari; sicut hic ἔμπυρον dici vides, pro ὅσῳ ἐμπυ-ρότερον γίνεται.
    Col. 250 B. Principium et radix. Ἀρχήν τινα καὶ ῥίζαν, sic enim lego, non ἀρχυχὴν τινα, quemadmo-dum est in iis libris qui sunt expressi typis. Decla-rant hoc verba statim subjecta, περὶ τὴν ἑτέραν ἀρχήν. Non conveniebat hoc principium alteri vitæ principio arctiore per vicinitatem loco conjungi.
    Ibid. D. De terrea statua. Terream statuam, τὴν γτινον ἡμῶν ἀνδριάντα. Libri Aldini vitium mani-festum habent, τῶν γῆτινων ἡμν.
    Col. 251 A. Musculorum. Quod in editione Aldina est μυῶν ἀρχαῖς, musculorum principiis, retinui. Dionysius autem vertit, Medullarum principiis. Ita-que legisse ipsum pro μυῶν, quod est nostris in libris, μυελῶν, necesse est. Quod an rectius huic loco conveniat, dispiciat qui volet. Mihi sat est hoc lectori obiter indicasse.
    Col. 251 C. In junco odor. Ἐν σχοίνῳ, sic enim legendum censeo, non ἐν σχίνῳ, quemadmodum est in libris editis. Nam cur lentiscum Gregorius cum lauro conjungeret, ac inter εὔπνοα numeraret, non video. Σχοῖνος autem juncus est odoratus : de quo, si voles, Dioscoridem consule, primi in libri ca-pite 18. Paulo post cum scriptum esset, καὶ ὁ το μύλου χυλός, reposui, τοῦ μήλου, nam de mali suc-co Gregorius loquitur.
    Ibid. Purpureum. Τὸ πορφυροῦν τς ὑακίνθου βα-φῆς, sic enim lego, vel τῆς ὑακινθίνης βαφῆς. Al-dina editio habet ὑακίνθης βαφῆς, prave.
    Col. 255 C. Quasi perfecta. Aldinis in libris le-gebatur, ὅτι μὴ τελεία ἐν τούτοις, etc., quæ cum esse viderem transposita, mutavi collocationem ita, ut legatur : μὴ ὅτι τελεία ἐν τούτ., non quod per-fecta sit in ejusmodi rebus anima, etc.
    Hæc habui, lector, quæ locum hoc tempore com-municarem : Tuum erit, optimam in partem qualem-qualem animi mei conatum ac studium interpre-tari; quod ut facias opto, facturumque confido.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha (ex: ani-mum, quan-quam) e abreviações (ex: γεῖτ. γίν. θερ., τούτ.).
    Script misto (latino e grego) nos blocos de texto principal.
  </notas>
</pagina>