<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,100">
    1359 VARIORUM NOTÆ 1360
    IN EUMDEM LIBRUM DE OPIFICIO HOMINIS
    FRONTO DUCÆUS S. J. THEOL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,480,650">
    Laudanda sane est opera, quam in hoc Nysseni
    libro nova interpretatione illustrando posuit nupe-
    rus interpres, sed majore a lectoribus gratiam
    iniisset, si quibus in locis aut de mendo suspectus,
    aut mutilus Græcus textus videbatur, ad antiquio-
    rem interpretem recurrere gravatus non esset, ne-
    que tam sinistram de illo concipere opinionem vo-
    luisset. Non enim ante annos tantum quadringen-
    tos, ut perperam scripsit, auctorius librum in La-
    tinum sermonem convertit Dionysius Romanus,
    cognomento Exiguus, sed ante mille ac paulo plu-
    res, hoc est altero a morte Gregorii sæculo, cum,
    ut testatur Beda libr. De sex ætatibus mundi, Pa-
    schales circulos scripserit anno Dominicæ incarna-
    tionis DXXIII, a quo et illos inchoavit. Is fuit annus
    Diocletiani CCXLVIII, post consulatum Lampadii et
    Orestis, quo etiam codex Justiniani orbi promul-
    gatus est : neque tam densis ævi sui tenebris ob-
    sessam habuit mentem, ut non aliquando felicius,
    quam novi istius Evangelii præcones aut mystæ
    sanctorum Patrum sensum perspectum habuerit.
    Potuit igitur tam vetus interpres emendatiore Græco
    libro uti, cujus lectionem ex vestigiis interpreta-
    tionis Latinæ pervestigandam merito admone vir
    clarissimus Jacobus Billius lib. Observationum 1,
    cap. 37, eumque, δεύτερον πλοῦν nobis esse debere,
    ut antiquiores ejusmodi interpretes verbum verbo
    studiose reddentes consulamus. Quamobrem ne hoc
    quoque damni faceret lector, et in quibus locis
    claudicasse nova hæc interpretatio videretur, ea ve-
    teris supplemento fulciretur, faciendum nobis cen-
    suimus, ut de iis lectorem admoneremus, deque
    illis Scripturæ sententiis, quarum ad fontem digi-
    tum ille non intendisset : cujusmodi est illa in exor-
    dio libri pag. 44, Μικρὸς ὅλος ν ὁ κόσμος χρημά-
    των ἐφάνη, desumpta ex cap. XVII Proverbiorum
    Salomonis, cujus versui 40 subjiciuntur ista in
    Complutensi et Plantiniana editioni, τοῦ πιστο
    ὅλος ὁ κόσμος τῶν χρημάτων, τοῦ δὲ ἀπίστου οὐδὲ
    ὀβολός. Fidelis totus ornatus pecuniarum, at infide-
    lis neque obolus. Aptius e Græco expressit Hierony-
    mus in cap. XLV Ezechielis, Ejus qui fidelis est,
    totus mundus divitiarum : illius autem, qui infidelis
    est, neque obolus, et Ambrosius lib. 1 De Jacob cap. 8,
    Fideli totus mundus divitiarum, et in psal. XLVIII,
    Non habent divitias infidi, non possessionem. Fideli
    enim totus mundus possessio est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,110,950,650">
    manda venit, par et idem a synodo concessum utri-
    que privilegium est, vel potius cura emendationis pu-
    blicæ, idque in eo quod jure pari esse jussi sumus.
    At hæc de synodo provinciali possunt intelligi, in
    qua uterque fuerat episcopus ordinatus, non de se-
    cunda œcumenica, quæ profecto, si quod privilegium
    civitati Nyssæ tribuisset, hac nimirum adhibita
    cautione illud temperasset, quam et prima syno-
    dus Nicæna expressit can. 7, cum Jerosolymitanam
    sedem voluit τιμᾶσθαι σωζομένου τῇ μητροπόλει τῷ
    ἀξιώματος. Salva tamen metropoli sua dignitate, quæ
    profecto salva non fuisset, si pari jure sedes utra-
    que esse Nyssæ et Cæsareæ jussa esset. Alter locus
    apud Socratem est lib. V, cap. 8, ubi de episcopis,
    qui Constantinopoli convenerant, agit, καὶ πατριάρ-
    χας κατέστησαν διανεμάμενοι τὰς ἐπαρχίας, ὥστε
    τοὺς ὑπὲρ διοίκησιν ἐπισκόπους ταῖς ὑπερορίοις ἐκ-
    κλησίαις μὴ ὑπερβαίνειν. Dispertiitis provinciis patri-
    archas constituunt, decidendum ut nullus episcopus
    relicta sua diœcesi ad externas Ecclesias demigraret;
    tum addit Thraciæ patriarchatum obvenisse Nectario,
    Ponticæ vero diœcesin patriarchatum Helladio Cæ-
    sareæ Cappadociæ post Basilium episcopo, Gregorio
    fratri Basilii Nyssæ et Otreio Melitinæ, cognatis.
    Nondum videlicet in ecclesiastico pulvere adeo se-
    sese exercuerat Casaubonus, ut ad lectionem tomi
    IV (b) doctiss. et illustriss. cardinalis Baronii
    pervenisset, ex quo discere potuisset hallucinatum
    esse Socratem ac perperam intellecta sanctione
    imperatoris Theodosii, De fide catholica l. III, hæc de
    institutis patriarchatibus protulisse : Suxomenon
    vero felicius ex ejusdem edicti sententia non ad
    distinguendas provincias, sed ad dignoscendas vere
    catholicos voluisse id ab imperatore esse sanctum.
    νόμον ἔθετο παραδοθῆναι τὰς πανταχοῦ Ἐκκλησίας τοῖς
    ἐν ὑποστάσει τριῶν προσώπων ἰσοτίμων καὶ τὴν α-
    τὴν ὁμολογοῦσι θεότητα, τούτοις δὲ εναι τοὺς κοινω-
    νοῦντας τῷ Νεκταρίῳ ἐν Κωνσταντινουπόλει. Irgem
    edidit, ut Ecclesiæ ubiis gentium collectæ illis com-
    mitterentur qui in substantia trium personarum ea-
    dem dignitate prædituarum unam et eandem confite-
    rentur divinitatem; hos porro esse qui congruerent
    in fide cum Nectario Constantinopolitano, in Ægypto
    cum Timotheo Alexandrino, in Orientalibus Eccle-
    siis cum Diodoro Tarsensi et cum Pelagio Laodi-
    censi, in civitatibus vero Ponti cum Helladio Cæsa-
    riensi, cum Gregorio Nyssæ, et Otreio Melitene
    episcopo. At est inauditum in una eademque diœcesi
    plures fuisse patriarchas ; qui potuit igitur unus
    diœceseos Orientis duobus episcopis Tarsensi et
    Laodiceno, præterito Antiocheno, Ponticæ item diœ-
    cesis patriarchatus tribus episcopis Cappadoci,
    Cæsariensi, Nysseno, et Melitinensi obvenire ? Certe
    in Notitia quam Leuvenclavius ipse cum Jure Græco-
    Romano vulgavit, ex dispositione Leonis imperat.
    cognomento Philosophi, pag. 90, sic effertur τάξις
    προκαθεδρίας τῶν ὑπὸ τὸν ἀποστολικὸν θρόνον Κων-
    σταντινουπόλεως τελούντων μητροπολιτῶν, καὶ τῶν
    ὑπ' αὐτοὺς ἐπισκόπων α. τῷ Καππαδοκίας, α'. ὁ Νύσ-
    σης, β'. ὁ Καμουλιανῶν, γ'. ὁ τν Βασιλικν Θερμῶν,
    δ'. ὁ Κισσοῦ, ε'. ὁ Ἐνίσσων, ζ'. ὁ Σοριάδος, η'. ὁ Ἀρα-
    βίας, θ'. ὁ τῶν Αἰπολίων. Ordo præsidientiæ metro-
    politanorum qui subsunt apostolico throno Constan-
    tinopolis, et subjiciorum eis episcoporum : 1. Nys-
    senus; 2. Camulianorum; 3. Regiarum Thermarum;
    4. Cissi; 5. Enissorum; 6. Seriadi; 7. Arabiæ;
    8. Epoliorum. In veteri codice provinciali, quem
    nuper edidit vir eruditissimus Aubertus Miræus,
    sub sede Antiochena metropoles plures enumeran-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,660,480,920">
    Col. 123 C. Episcopi Nysseni. Prima editio Lati-
    næ interpretationis Dionysii, quæ prodiit an. 1557,
    Coloniæ ex officina Melchioris Novesiani, hunc ti-
    tulum præferebat : Gregorii episcopi Nysseni de crea-
    tione hominis liber. At in quibusdam codicibus
    manuscriptis cum Parisiensibus, tum Augustanis
    aliorum operum ejusdem auctoris titulo additur ἀρχι-
    επισκόπου. Leuvencleius etiam in epitome Vitæ ejus,
    quam huic operi præfixit, Nysseno quidem apud
    Cæsaream principem Cappadociæ urbem, Gregorio
    vero cognomento Theologo gubernandæ apud novam
    Romam Ecclesiæ curam utrique cum titulo patriar-
    chæ decretam fuisse a concilio Constantinopolitano
    œcumenico II tradidit (a) ; quem errorem incrustare
    voluit Is. Casaubonus, et extraordinario metropo-
    leos honore decoratam fuisse Nyssam urbem finxit
    duum locorum patrocinio nixus. Prior est in Epi-
    stola ad Flavianum, ubi sub finem ita loquitur : Et
    κατὰ τὴν ερωσύνην τὸ ἀξίωμα κοίνοντο, ἴση παρὰ
    τῆς συνόδου καὶ μία γέγονεν ἀμφοτέρων ἡ προνομία,
    μᾶλλον δὲ ἡ φροντὶς τῆς τῶν κοινῶν διορθώσεως, ἐν
    τῷ τ ἴσον ἔχειν. Quod si ex sacerdotio dignitas æsti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,970">
    (a) In notis ad epist. Nyss. ad Eustathiam.
    (b) P. 38, num. 77.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas de texto em latim com inserções em grego.
    Texto cortado no final da coluna direita ("enumeran-") e esquerda ("æsti-").
    Grego transcrito conforme visível, incluindo listas numeradas com letras gregas.
  </notas>
</pagina>