1745 APPENDIX. 134
Deum. indicavit: Spiritus euin est Deus ", utin- A ρίας αὐτῆς φεραλλήλους xal ἡνωκένας ὑπαρχούσας.

quit Scriptura. Progredere deindeab bac sancta, Tri-
nitate ad ejus imaginem, trinilatem, inquaui, quie in
stobis est intus exsistens, atqtie ita tres quoque ipsius
appellationes inter 86 relatas et unitas depreliendes.
Cum enm «ixeris animam rationalem ac mente
preditam, videlicet et rationem et mentem signi-
ficasti, cumque rationem nominaris, omnino etiam
animam rationalem, qur hujus est genitrix, indi-
casti ; similiter et ubi mentem dixeris, plane ctiam
animam et rationem significasti. Cujus enim alio-
quia erit meus, nisi anime et. rationis? Atque id-
circo sicut relatam et ase mutuo pendentem habent
appellationew, ita communem et individuam la-
bent essentialem efficacitatem. Una cnim et similis
Patris et Filii οἱ Spiritus sancti eflicacitas, una
virtus, una potentia, una voluntas, una. sententia,
Quecunque siquidem fecerit Pater, indirulsus co-
operator est eL. Filius; et quecunque. perfecerit
Filius aut Spirítus sanctus, omnino cooperatur
indivise Pater; neque enim Filius sine Patre a
se ipso per se solus quid facit, meque ullo inodo
Pater sine Filio et Spiritu sancto, nec rursus Spi-
ritus sine Filio οἱ Patre quidpiam operatur. Age
nunc deincepr ab. exemplaribus ad effigiem, qua
est ad imaginem οἱ similitudinem Dei in anima
wosira, te converle, tumque unam ac similem in
nobis: operationem videbis, Nam nec unima sine
ralione quid prustat, neque sine anima ratio, neque
adeo mens rursus sine anima οἱ ratione sola quid
exsequitur : quod ejusdem uaturz simulque natam
ac devinetam habeaut inter se communem virtutem
et efficacitatem, 4" est ad. imaginem et. similitu-
Qnem Dei. Quod si mihi objicias, nihil per se aui-
mam absque corpore operari, jam id nos quoque
ayte diximus : in. hoc nimirum. iilam etiam fa-
ciam ad [imaginem et similttudinem per materiam
subjectam oculis facultates suas demonstrare , que
sub aspectum non cadunt ; lametsi eum ἃ corpore
separata est natura sua pura anima οἱ substantia ,
tem. maxime ad. perspiciendum idonea el simplex
et sedata [ucidiorque inventa , verius ad. imaginein
et similitudinem Dei facta appellari potest et esse.
"Quod si ea, que dicta sunt, ut conjicere licet,

Ἐπὰν γὰρ εἴπῃς ψυχὴν λογιχὴν xai νοερὰν, εὔδηλον
ὅτι καὶ λόγον καὶ νοῦν ἐσήμανας " καὶ ἐπὰν ὀνομάσῃς
λόγον, πάντως ὅτι xai τὴν λογιχὴν ψυχὴν τὴν τούτου
γεννητιχὴν ἐδήλωσα. Ὡσαύτως χαὶ ἐπὰν εἴπης νοῦν,
ὃχ παντὸς τρόπου ὅτι xai τὴν ψυχὴν χαὶ τὸν λόγον
ἐδήλωσας. Τίνος γὰρ xal ἕσται νοῦς εἰ μὴ ψυχῆς καὶ
λόγου : Διὰ δὴ τοῦτο ὥσπερ φεράλληλον καὶ ἀλληλέν-
δετον ἔχουσι τὴν προσηγορίαν, οὕτω xorzhv xai ἀδια»
ρετον ἔχουσι καὶ τὴν οὐσιώδη ἐνέργειαν. Μία γὰρ
xai ὁμοῖ ἡ ἐνέργεια Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, καὶ ἀγίω
Πνεύματος, μία ἰσχὺς, καὶ μία δύναμις, uta θέλησι;,
pla γνώμη, "Ὅσα γὰρ ἂν πράττοι ὁ Πατῆρ, ἀχύρι-
στός ἔστι xal συμπράχτωρ καὶ ὁ ΥἹός ᾿ καὶ ὅτα ἂν
ἐπιτελῇ ὁ Υἱὸς, ἢ τὸ πανάγιον Πνεῦμαι, συνεργεῖ

D πάντως ἀδιαιρέτως ὁ lMazfo: οὐδὲ γὰρ ὁ ΥἹὸς δα

Πατρὸς ἀφ᾽ ἑαντοῦ xa0' ἑαυτὸν ποιεῖ τι, οὐδὲ ὁ lla-
τὴρ πάντως χωρὶς τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ Πνεύματος,
οὔτε πάλιν τὸ Πνεῦμα ἄνευ τοῦ ΥἹοῦ καὶ Πατρὸς ἐρ-
γάζεταί τι. Δεῦρο λοιπὸν πάλιν ἀπὸ τῶν πρωτοτύξων
ἐπὶ τὸν τύπον τὸν xax' εἰχόνα Θεοῦ καὶ xat ὁμοίω-
σιν τὸν τῆς ἡμετέρας ψυχῆς, xal ὄψει μέαν καὶ ὁμοίεν
πὴν ἐνέργειαν ἐν ἡμῖν. Θῦτε γὰρ ἡ Ψυχὴ δίχα e
ἐπιτελεῖ τι, οὔτε ὁ λόγος δίχα ψυχῆς, οὔτε μὲν ὁ wi
πάλιν xaü' ἑαυτὸν χωρὶς τῆς ψυχῆς xal τοῦ λόγου
χατεργάξεταί τι, διὰ τὴν ὁμοφνῆ καὶ συμφυῇ χὰ
ἀλληλένδετον αὐτῶν χοινὴν δύναμίν τε xal ἐνέργειτν,
τὴν χκατ' εἰχόνα xal ὁμοίωσιν θεοῦ. Εἰ δὲ λέγεις μοι,
ὅτι οὐδὲν καθ’ ἑαυτὴν ἐνεργεῖ ἡ ψυχὴ χωρὶς τοῦ σώ-

c ματος, ἤδη τοῦτο χαὶ ἡμεῖς προξιρήχαμεν, ὅτι καὶ

ἐν τούτῳ κατ᾽ εἰκόνα χαὶ xa8 ὁμοίωσιν οὖσα διὰ $5;
ὕλης ὁρωμένης τὰς ἀοράτους αὐτῆς δείχνυσι δυνά ες"
πλὴν ὅτι xal χωριζομένη τοῦ σώματος fj xarà qizo
καθαρὰ ψυχὴ xot οὐσία, τότε μάλιστα διορατικωτέρε
καὶ ἁπλῆ, καὶ ἀπαρενόχγητος, καὶ φωτεινοτέρα εὑρι-
σχομένη, xat' εἰχόνα καὶ xal ὁμοίωσιν Θεοῦ ἀληβὲ-
στερον δύναται προπαγορεύεσθαι xal εἶναι. Εἰ δὲ, ὡς
εἰχὸς, διαπαίζει τὰ εἰρημένα ὁ δι' ἐναντίας, ὡς μὰ
δείξαντας ἡμᾶς τρεῖς κυρίω; ἀπηρτισμένχ; iir
Φφυχῆς ὑποστάσεις κατ᾽ ἰσότητα τῆς πανλγίς ρὲ
δος, μανθανέτω ὁ ἄφριυν, ὅτι κατ᾽ εἰκόνα ἐστὶν ἢ ζυχὴ
τυπιχὴν τινα, καὶ οὐ xav' ἰσότητα τῆς ἁγίας Todi;
πλὴν xal ἐπὶ τῆς Θεότητος, εἰ μὴ φοδερόν ia ὁ
εἰπεῖν, τοπιχὴν διαίρεσιν xai ἐπιγεγραμιμόνεν Va-

irrideat adversarius, quod tres subsistentias vel Ὁ στασιν ἐξ ἀλλήλων ἔχειν τὸν Πατέρα ἀπὸ oov Yvo

personas proprie absolutas οἱ perfectas. im. anima
ad zqualitatem sanctissime Trinitatis non deniou-
siraverimus , discat stolidus ille nostram animam
nd imaginem quamdam typicam esse factam, non
ad aequalitatem sanctze Trinitatis , quin etian οἱ in
Divinitate, nisi forte nimis insolens sit dicere ,
distinctionem quamdam localem οἱ assiguatam di-
stantiam a se invicem habere Patrem a Filio, et
Spiritum sanctum ex ipso: ne prztereas hoc etiam
nd similitedinem tuam cum Dei imagine explican-
dam, quod, inquam,ex hac corporali verbi ex labiis
generatione , virtus. et. sapientia et prudentia , et

*5 Joan. iv, 21.

xal τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἐξ αὐτοῦ *. μὴ παραδράμτᾳ si

τὴν xat' εἰκόνα σου πρὸς Θεὸν ὁμοίωζεν μιηξξ τοῦτὰ

λέγω δὴ ὅτι διὰ τῆς τοῦ λόγου σωματιχῶῆς ἐχ γεῶξεν

γεννήσεως ἢ ἀρετὴ xoi ἡ σοφία, xal ἢ geornix.
καὶ ἡ δύναμις, καὶ τὸ βάθος, καὶ ἡ γνῶσις «ἧς var
δου, καὶ τοῦ νοὸς τοῖς πᾶσι γνωρίζεται καὶ 8;po-
σιεύεται δηλοῦντό; cot καὶ τούτου τοῦ ὑποδείγματος
κατ᾽ εἰκόνα xat ὁμοίωσιν ὑπάρχειν Θεοῦ. Διὰ γὰρ -ῆς
κατὰ σάρκα γεννήσεως τοῦ Θεοῦ Λόγον ἐφανε eufir, Lv
κόσμῳ dj ἀρετὴ καὶ ἡ δύναμις, καὶ fj γνῶσες, καὶ ἢ
σοφία, xai πάντα τὰ λοιπὰ ἀγαθὰ toU Πατρὸς καὶ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος.

΄

Digitized by Google
