<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1374 VARIORUM NOTÆ. 1375
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,920">
    et virginalem uterum inhabitantem, immaculatam
    serraturum matris virginitatem; idem Bernardus
    serm. De beata Virgine.
    Col. 333 B. Τὸ ἀναυξές. In edit. Græca Rapheleng.
    legebatur p. 75, τὸ ἀναμερές, reposuimus, quod
    habet codex V., et conjecit interpretem legisse vir
    doctus, τὸ ἀναυξές, τὸ ἀκίνδυνον. Ideoque Justinus
    Quæst. 113 ad Orthod. recte dicit, Τέλειον δὲ ἄκρως
    τὸ καθ' τιοῦν προσθήκην ἢ αὔξησιν μὴ δεχόμενον,
    Perfectum autem summe est, quod re nulla prorsus
    accessionem vel incrementum recipit.
    Col. 334 A. Pellium amictus. Qui alibi sæpe multa
    subtraxit, hic de suo quiddam addiderat Trapezun-
    tius, amictus pelliceus, ac terrestris et sordidus passio-
    num æstus; possunt tamen non incommode perturba-
    tiones hoc amictu pelliceo designari. Sic Ambrosius
    De Isaac et anima: Talis Moyses cui dicitur, Solre
    calceamentum pedum tuorum, ut vocaturus populum ad
    Dei regnum prius carnis exuvias deponeret, et nudo
    spiritu vestigiisque mentis incederet, et lib. De fuga
    sæculi cap. 5, Solve vincula sæculi, relinque calcea-
    mentum, quod terrenum est.
    Col. 335 D. Hoc est verbum. Interpres aliud for-
    tasse legit, cum scripsit, In manu retinens, fidei
    videlicet ensem, quo serp. Hæc videntur ad illum
    Apostoli locum referenda Roman. x, 8, Τοῦτ' ἔστι
    τὸ ῥῆμα τῆς πίστεως, ὁ κηρύσσομεν, Hoc est verbum
    fidei, quod prædicamus, et I. ad Timoth. IV, 6, Ἐν-
    τειράμενος τοῖς λόγοις τῆς πίστεως, Enutritus ver-
    bis fidei. Paulo post adhaesit mendum ex ms. ex quo
    editio Raphelengii expressa, καὶ ἀπόδουν, corri-
    gendum ex V., ἀκρόβουλον.
    Col. 338 B. Sed et materialem. Aberant ab inter-
    pretatione ista, quæ tamen a rei veritate minime
    sunt aliena. Siquidem ex antiquis philosophis multi
    Deum esse corporeum tradiderunt, ut docet
    Aristot. 4, Physic. tex. 52, et Eusebius De præpar.
    evang. lib. IV, c. 6, ut Thales, qui mundum esse
    Deum, Stoici artificiosum ignem, Anaximenes ae-
    rium, Xenocrates cœlesti corpore, Epicurus hu-
    mano simili præditum asserebant, de quibus Ci-
    cero I De natura deorum.
    Ibid. B. Utpote horum. Quid legerit Trapezun-
    tius non video, sed longe abiit ab auctoris mente,
    cujus hæc verba sunt tam in excuso quam in cal-
    lamo exarato libro, quæ expressimus loco eorum
    quæ ediderat ille, horum dogmatum partim tanquam
    non divino, et ab Ecclesia Christiana alieno exsul-
    tans.
    Col. 339 A. Horum autem. Hic quoque multa
    fuerant ab interprete omissa, quæ restituimus ex
    libro excuso a Rapheleng. in quo tamen correximus
    illud αἰσθήσεις τῶν ατοχετέρων et substituimus in
    ejus locum αἰσθ. ἀνεκτοτέρων.
    Col. 342 A. Fratres enim. Prior locus est
    Proverb. XVII, 17, qui de bonis fratribus intel-
    ligendus, ἐπὶ τῶν χρηστοτέρων posterior de ma-
    lis, ἐπὶ τῶν ἐναντίων, de contrariis Jeremiæ IX,
    4, Omnis frater supplantatione supplantabit, ut e
    Græco vertit Hieronymus: atque ita melius ex-
    primitur Hebraismus, ex quo Vulgata supplan-
    tans supplantabit; nam et apud Suidam, πέρνη
    est, ὁ δίλος· καὶ ἡ ἐπιβουλή. Vox etiam Hebræa
    צקב qua usus est Jeremias non modo πέρνην
    calcaneum, sed et πτερνισμός vertitur psal. XL, 10,
    supplantatio, et IV Reg. x, 19, Ἰησοῦ ἐποίησεν ἐν
    πτερνισμῷ, Jesu fecit in supplantatione, quod reddit
    Latine vulgata. Jehu faciebat hoc insidiose.
    Ibid. C. Tanquam acie, interpretes, tanquam ærum
    igne, sic doloribus comprobati. Atqui non ab auro,
    sed a ferro similitudinem auctor vel metaphoram
    sumit, dum verbo utitur, σπομοῦσθαι· nam σπομοῦσαι
    σίδηρον est candens ferrum in aquam frigidam im-
    mergere et roborare; στόμωμα, ferrum, cujus acies
    chalybe roborata est: qua voce utitur Scriptura
    Ecclesiastici XXXI, 31, Κάμινος δοκιμάζει στόμωμα
    ἐν βαφῇ· Fornax probat aciem ferri in tinctura,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,920">
    Vulgata, ferrum durum. Comparationem ex hac me-
    taphora texuit Gregorius Nazian. orat., 2, in Julian.,
    καὶ τ διωγμῷ ῥώσαντες τὰς ψυχὰς εἰς εσέβειαν,
    καὶ ὥσπερ σίδηρον θερμὸν ὕδατι τοῖς κινδύνοις σπα-
    ρώσαντες. Persecutionibus animas ad pietatem ro-
    borantes, ac periculis, ut aqua calens ferrum obdu-
    rantes.
    Col. 343 B. Utitur insidiis. Non ut antea ex
    Trapezuntio, utitur viis, quasi esset ὁδοῖς. Sic et
    Augustinus lib. XXII, c. 18, De civit. Dei, expressit
    illud Ephes. IV, 14, πρὸς τν μεθοδείαν τς πλά-
    νης, ad machinationem erroris; Vulgata, ad cir-
    cumventionem erroris. Alterum locum hic citatum
    ita quoque vertit Tertul. v, in Marcionem, 18: In
    qua stemus ad machinationes diaboli, ex Apost.
    Ephes. VI, 1, στῆναι πρὸς τὰς μεθοδείας τοῦ διαβό-
    λου, stare adversus insidias diaboli.
    Ibid. D. Quod si falsum. Tota hæc periodus ad-
    dita est interpretationi, cujus sententia consonat
    iis quæ paulo ante dixit, deinde facile singula spe-
    culabimur, quod est Græce δύνατον τοῖς καθ' ἕκα-
    στον ἐφαρμόσαι τὸ νόημα. Potest singulis sensus
    accommodari, qui nimirum generationi est expositus.
    Col. 347 A. Quod autem ista. Trapezuntius edide-
    rat, Quod vero induratum adeo tyrannum fuisse di-
    citur, non te perturbet, neque idcirco nequitiæ tuæ
    pœnas evasisse ipsum putes, quoniam potentia quasi
    coactus peccavit: simile namque. At intererat
    lectorum scire, qua ratione probaret auctor Pha-
    raonem ex necessitate non peccasse. Similiter pro-
    fert Hieron. ep. 150, quæst. 10, Si hoc ita est, et
    pro voluntate sua miseretur Israeli, et induxerat Pha-
    raonem: ergo frustra queritur atque causatur nos
    vel bona non fecisse, vel fecisse mala; cum in po-
    testate ipsius sit et voluntate absque bonis et malis
    operibus vel eligere aliquem vel abjicere. Clemens
    item Alexandr. I Strom. Οὐδ' αἱ τιμαί, οὐδ' αἱ κολά-
    σεις δίκαιαι, μὴ τῆς ψυχῆς ἐχούσης τὴν ἐξουσίαν τῆς
    ὁρμῆς καὶ ἀφορμῆς, ἀλλ' ἀκουσίου τῆς κακίας οὔσης.
    Nec honores nec supplicia justa sunt, si anima non
    habet liberam potestatem et abstinendi, sed si cri-
    men involuntarium. Porro initio sequentis paginæ
    suppressorat expositionem loci Apostoli interpres,
    qui est Rom. I, 16, Tradidit eos Deus in passiones
    ignominiæ; nam et alibi solet hæc testimonia Scri-
    pturæ copulare, ut hom. II in Eccl. p. 338, ubi de
    hac ipsa libertate arbitrii agitur.
    Col. 350 B. Quod si postquam. Horum loco alia
    scripserat interpres. Quod si postquam triduo
    Ægyptii tenebris laborarunt, adoperlis per pavilen-
    tiam oculis illico viderunt, non injuria, præsertim
    cum palpabiles illæ tenebræ tam verbo, quam sensu
    peccati ac ignorationis tenebris conveniant. Nunc a
    peccato liberationem nostram a Crucifixo factam tene-
    brasque ignorationis morte ac resurrectione ipsius re-
    pulsas ab historia significata crediderim maxime
    cum ibi Moyses pro Ægyptiis qui sensibilibus tenebris
    laborabant, et hic Christus pro peccatoribus qui de-
    licitorum tenebris offuscantur manus extenderit. Al-
    qui non Ægyptiorum oculos per pœnitentiam aper-
    tos fuisse, dicit Gregorius, sed liguram eos fuisse
    illorum, qui per pœnitentiam visum mentis reci-
    piunt per agnitionem Christi ad virtutem a vitio
    traducti. Reliqua de Christi comparatione cum
    Moysæ, quod uterque manus extenderit, ab inter-
    prete paraphrastæ potius munus obeunte quam
    interpretis, sunt adjecta. Quamobrem haud tuto
    satis ejus fide nixus quispiam illud τοῦτ' ἔστι καθὼς
    πολλαῖς· εἴπαμεν τῶν κακῶς ζώντων καὶ τὴν κτα-
    σιν τῶν χειρῶν τοῦ Χριστοῦ μὴ προσκυνούντων,
    margini editionis Lugduno Batavæ adjecit, unde
    postea in textum irrepsit, licet a manuscriptis
    abesset, et videretur hoc potius ab interprete nunc
    mutilante nunc dilatante sententias auctoris assu-
    tum. Hic tamen addendum post illa verba, palpa-
    biles illæ tenebræ, quod ab eo prætermissum est,
    sicut narrat historia, καθὼς φησιν ἱστορία.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Variorum Notæ) com texto em latim e citações em grego e hebraico.
    As referências "Col. XXX Y." (onde Y é A, B, C, D) foram transcritas como parte do bloco de texto principal, pois funcionam como cabeçalhos de parágrafo inline.
    Caracteres gregos e hebraicos foram preservados.
  </notas>
</pagina>