45:5 QUID SIT, AD IMAGINEN DEI, ETC. 1324

“45 «ἡ

£ ετὰ τὴν σύλληψιν φέροντές τινα, ὡς οἴονται, A aninam : illi vero quadragesimo post conceptionem
ἡμέρᾳ μ Vt φέρον po P

νομιχὴν περὶ τούτου σύστασιν" xal ol μὲν. ὁμοούσιον
αὐτὴν τῶν ἀγγέλων ἐφαντάσθησαν, οἱ δὲ χάτω, οἱ δὲ
ἐν τῷ ἀέρι, οἱ δὲ ἐν τῷ παντὶ ὡς θείαν τινὰ περιεῖ-
vat οὑτίαν. Δι καὶ σώματι ἐνουμένη καὶ ὡς xaz'
εἰχόνα Θεοῦ οὖσα, καὶ τοῦτο ζωοποιοῦσα, ἀπαθὴς μέ-
vit τῶν σωματιχῶν καθῶν xal φθορῶν τῶν τοῦ σώ-
ματος, μὴτ: ὁρωμένν, μῆτε ἑρμηνευομένη, μὲτε xa-
«παλαμθανομένη τῇ φύσει, οὔτε τῷ εἴδει, o5 σχήματι,

οὐ μορφῇ, οὐ ποιότητι, οὐ ποσότητι, οὐχ ὑπάρξει, -

οὐ τυστάσει, οὐ χάλλει. Ὅθεν xat φησι τὴν ψυχὴν εν
τῷ Συμποσίῳ ὁ Μεθόδιος ἀμήχανον καὶ ἀδιήγητον
κάλλος ἔχειν, καὶ τούτου χάριν ὥσπερ ζηλοτυπ.ῖσθαι
xat ἐρᾶσθαι αὐτὴν ὑπὸ τῶν ἐναντίων πνευμάτων, ὡς
χρεΐττονα αὐτῶν τῶν νοερῶν περικειμένην μορφήν.

die, deque ea re tanquam aliquam legis δαμοιίο-
bem , ut putant, ferunt. Nonnulli rursus ejusdem.
tum angelis eam esse substantiz sompiarunt, alii
etian inferius, alii in aere, alii in uuiverso tanquam
divinaro quamdam naturaui circumire Quapropter
el corpori unita, cum ad imaginem Deisit, licet
illud vivificet, à corporéis omnibus morbis ac viliis
el corruptionibus corporis manet immunis, ueque
videri, neque explicari, neque comprehendi natura
potest, neque specie, non forma, non qualitate,
non quantitate, nou exsistentia, non structura, nou
pulchritudine. Licirco οἱ animam inquit. Metho-
dius in *ymposio immensa quadau et iuenarrabi.i
pulchritodine pullere, quam ob causam quadam

Masa δὲ fj περὶ αὐτὴν ἀχαταληψία καὶ ἀσάφεια xal Dj zelotypia et amore in eam flagrare spiritus adver-

ἀδηλία, οὐδὲν ἕτερον αἰνίττεται εἰ μὴ τὸ χυρίως xat
Gro; εἰκόνα αὐτὴν εἶναι τοῦ ἀκαταλήπτου θεοῦ,
θεν πάντα τὰ xav' αὐτὴν ἀγνοοῦντες, ἐχ μόνων
τῶν ἐν τῷ σώματι ταύτη; ἐνεργειῶν τὴν ὕπαρξιν
αὐτῆς πιστούμεθα" χαθὰ xai τὸν Θεὸν ἐκ τῶν ἐν τῇ
ὁρωμένῃ χτίσει αὐτοῦ ἐνεργημάτων τὴν αὐτοῦ βε-
δαιούμεθα ὕπαρξιν. ᾿Αλλά γε δὴ ἐπ᾽ αὐτὸ τὸ χαιριώ-
τατον τοῦ xaz' εἰχόνα χαὶ χαθ' ὁμοίωσιν ἔλθωμεν,
ὅπως κατὰ τὰς ὑποσχέσεις δείξωμεν τὸ μοναδιχὸν τῆς
ἐν Τριάδι Θεότητος. Ποῖον δέ ἔστι τοῦτο; εὔδηλον ὅτι
ἡ ἡμετέρα πάλιν ψυχὴ, xa) ὁ ταύτης νρερὸς λόγος,
χαὶ ὁ νοῦς, ὄντινα ὁ ᾿Απόστολος πνεῦμα πρύσηγό-
pzuotv, ὅτε διακελεύεται ἁγίους ἡμᾶς; εἶναι τῇ ψυχῇ
καὶ τῷ σώματι xal τῷ πνεύματι. ᾿Αγέννητος μὲν γὰρ
πάλιν ἐστὶν ἡ ψυχὴ καὶ ἀναίτιος, εἰς τύπον τοῦ ἀγεν-
νήτου xal τοῦ ἀναιτίου θεοῦ xat Πατρός" οὐκ ἀγέν-
νῆτος δὲ ὁ νοερὸς αὑτῆς λόγος, ἀλλ᾽ ἐξ αὑτῆς γεννώ-
μενος ἀῤῥήτως καὶ ἀοράτως καὶ ἀνερμηνεύτως xal
ἀπαϊίῶς. '0 δὲ νοῦς οὐδὲ ἀναίτιός ἔστιν, οὐδὲ ἀγέν-
vrjto;, ἀλλ᾽ ἐχπορευτὸς παντὶ διατρέχων καὶ τὰ πάντο
διασκοπῶν, καὶ ἀοράτως ψηλαφῶν xa εἰχόνα χαὶ
ὁμοίωσιν τοῦ παναγίου καὶ ἐχπορευτοῦ Πνεύματο;,
περὶ οὗ εἴρηται, ὅτι Τὸ Πνεῦμα πάντα ἐρευνᾷ, xal
tà βάθη τοῦ Θεοῦ. Οὐκ ἔστιν ἐχπορευτὴ ἡ ψυχὴ ἕως
οὗ ἔστιν ἐν τῷ σώματι, ἐπεὶ εἰ ἐχπορευτὴ ἦν, ἄρ᾽
&v xal) ὥραν ἀπεθνήσχομεν. Οὐχ ἔστιν ἀγέννητος ὁ
λόγος ἡμῶγ, ἐπεὶ ἄλογοξ τινες xal χτηνώδεις ὑπήρ-
χομεν. Τὸ δὲ παραδοξότερον τῶν παραδόξων τούτων

sarios, uipote quz prustan.iori quam ipsi, licet
spiritales οἱ jutelligentes sint, forma sit predita,
Quod vero percipi cognosci ue non polest, nulliug
alterius rei est a gum entum , quam illam vere ac
proprie incomprcebeusibilis Dci esse - imaginem.
Unde cum omnia, qua insunt , iguoremus, ex so-
lis ejus in corpore operationibus ejus exsistentiam
comprobamus, quein2diiodum. et Deuni ex ejus in
hac sub oculos cadente creatura operationibus ejus-
que exsistentiam — confirmamus. Verumeniovero
ad ipsa hujus mysterii , ad imaginem οἱ similitudi-
nem , penctralia progrediamur, ut, sicut polliiti
sumus, unil3lem Divinitatis iu Trinitate demonstre-
mus, Quas tandem illa suut ? Non obseurum est nos
stram utique ipsam rursus animam esse et intelle. -
tuale verbum ejus, ac mentem , quam. Apos olus.
spiritum appellav.L**, cum nus sanctos esse anima οἱ
corpore et spiritu jubel. Etenim rursus anima cst
ingenita el causa carens. ad exemplom ingcuiti et
causa carentis Dei Patris ; «t intellectuale verbum
ejus nou est imgenilum , sed ex ip a ineDabili, in-
visibili , inexplicsbili ratione ac sine passione ge-
nilum ; uens autem ncque causa caret, neque est
ipgenila, sed ex processione orta undiquaque discur-
reus et cuncta despiciens et iuvisibiliter pertractaus
ad imaginem et similitudinem sanctissimi et. per
processionem orti Spiritus, de quo dictum esl, Spiri-
ius omniascrutatur, etiam profunda Dei *.Non ex pro-

ἐκεῖνό ἔστιν, ὅτι ψυχὴν μὲν riv τινα ἔχομεν, ὁμοίως p cessioneorta est anima quandiu est in corpore. Nam

καὶ νοῦν μοναδικὴν, καὶ ἀσύνθετον * λόγον δὲ διπλοῦν
ἔχοντες τὸν αὐτὸν τὴν γέννησιν καὶ ἕνά χαὶ ἀμέριστον
φυλαττόμενον. Γεννᾶται γὰρ ὁ λόγος ἐν τῇ χαρδίᾳ
χέννησίν τινα ἀκατάληπτον xal ἀσώματον, xol μέ-
νει ἔνδον ἀγνώριστος, καὶ γεννᾶται δευτέραν γέν-
νησιν σωματιχὴν διὰ χειλέων, καὶ τότε τοῖς πᾶσ:
νωρίζεται' τῆς δὲ γεννησαμένης αὐτὸν ψυχῆς οὐ
χωρίζεται, ἵνα διὰ τοῦ λόγον τῶν δύο ἡμῶν γεννήσεων
σαφῶς tà; δύο τοῦ Θεοῦ Λόγου γεννήτεις xav" sixóva
καὶ ὁμοίωσιν μάθωμεν.

si ex processione esset, in singulas horas tworere-
sour. Nou est ingenitum verbuin nostrum, alioquin
muie quedam et bruta» pecudes essemus, Quod
autem omnium mirabilium maxime est admirabile,
illud est, quod animam quidem unam ct simplicem
habemus, siwiliter et mentem. upam minimeque
compositam, verbum autein duplex , et unum tamen
ae generalione idem et indivisum. couservatum.
Generatur ix. corde verbum generatione. quadam
incomprebensihili atque incorporea , vaanetque in-

tus incognitum, ac secunda generatione corporea per labra generatur, tuncque omnibus | innotescit ;
sed ab anima tamen qua ipsum genuit, non avellitur, ut per duplicem verbi nostri generationem. m3-
tiileste duas Dei Verhi generationes secundum imaginem et similitudinem ediscamus.

1 Cor. vin, 5E, 1 Cor, it, 10.

Digitized by Google
