1391

DE REATITUDINIBUS. ORATIO ὙΠ}.

1502

δίδωσι δικαιοσύνης, Οὐχοῦν τῶν προσδοχωμένων xap- À trix exsislens ? Quod cuin etiam Apostolus anins-

πῶν ἄνθος, ἡ θλίψις ἐστίν. Διὰ τὸν χαρπὸν οὖν, xat
τὸ ἄνθος δρεψώμεθα * διωχθῶμεν ἵνα δράμωμεν "
δραμόντες δὲ οὐχ εἰκῆ δραμούμεθα, ἀλλὰ πρὸς τὸ
βραδεῖον ἡμῶν τῆς ἄνω χλήσεως ὁ δρόμος ἔστω
οὕτω δράμωμεν, ἵνα χκαταλάδωμεν, Τί τὸ χατα-
λαμβανόμενον, Ti τὸ Bga6siov; Τίς ὁ ττέφανος ;
Οὐ μοι δοχεῖ ἄλλο τι εἶναι παρ' αὐτὸν τὸν Κύριον
ἕκαστον τῶν ἐλπιζομένων. Αὐτὸς γάρ ἐστι καὶ
ἀγωνοθέτης τῶν ἀθλούντων, καὶ στέφανος τῶν Vv
χώντων ᾿ ἐκεῖνος ὁ διανέμων τὸν χλῇρον " ἐχεῖνος ὁ
ἀγαθὸς χλῆρος " ἐχεῖνος ἡ ἀγαθὴ μερίς " ἐχεῖνος ὁ τὴν
μερίδα σοι χαριζόμενος " ἐχεῖνος ὁ πλουτίζων * ἐκεῖνος
ὁ πλοῦτος, ὁ δειχνύς σης τὸν θησαυρὸν, καὶ θησαυρός
σοι γινόμενυς" ὁ εἰς ἐπιθυμίαν σε τοῦ καλοῦ μαργα-
ρίτου ἄγων, xal ὥνιός σοι τῷ χαλῶς συμπορενομένῳ
προχείμενος. Ἵνα οὖν ἐχεῖνο χτησώμεθα, ὥσπερ ἐπ’
ἀγορᾶς, ὧν ἔχομεν ἀντικαταλλάσσωμεν ἃ οὐχ ἔχομεν.
Μὴ λυπηθῶμεν τοίνυν διωχόμενοι,, μᾶλλον δὲ χαὶ εὖ-
φρανθῶμεν, ὅτι διὰ τὸ διώχεσθαι ἀπὸ τῶν τῇ γῇ τι-
μίων, πρὸς τὸ οὐράνιον ἀγαθὸν συνελαυνόμεθα, xazá
τὸν ἐπαγγειλάμενον μαχαρίους εἶναι τοὺς δεδιω-
Ὑμένους ἕνεχεν αὐτοῦ * ὅτι αὐτῶν ἔστιν ἡ βασιλεία
κῶν οὐρανῶν, χάριτι τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ * ὅτι αὐτῷ ἔστιν ἡ δόξα xal τὸ χράτος εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

advertisset, Omnis, inquit **, disciplina in prz-
sentia quidem non cum gaudio, sed cum tristitia
conjuncta esse videtur, sed postea fructum paci-
ficum justitia reddit iis qui per ipsam fuerint exer-
cirati, proinde fructuum, qui sperantur, flos, af-
flictio est. Propter fructum igitur etiam florem de-
cerpamus : agilemur ut curramus, currentes au-
tem non frustra curramus; sed ad praemium su-
perne nostre vocationis cursus dirigatur:ita cur-
ramus, ut assequamur. Quid est id, quod consequi-
mur? quodnam est illud premium? quxnam illa
corona*Non videlur mibi aliquid aliud esse quod-
libet eorum qua sperantur, preterquam ipse Do-
minus. Ipse enim est prises moderatorque certan-

B tium,et corona vincentium : ille est qui dividit hz-

reditatem ; ille bona haereditas est, ille bona por-
tio ; ille est, qui tibi portionem largitur; ille est,
qui ditat; ille ipse divitis, qui εἰ ostendit tibi
thesaurum, et thesaurus tibiexsistit; qui el cupi-
dum le bone margarite reddit, et venalis tibi
recte negotianti mercantique prostat. Ut igitur
illum adipiscamur (sicut in foro 6t) iis, qua habe-
mus, compoaremus id quod non habemus. Ne con-
tristemur ergo cum agitamur et persecutionetu
patimur; quinimo potius etiam lzetemur, quoniam

per id, quod pellimur ab iis, qu:& in terra habentur in pretio, ad coeleste bonum compellimur, se-
cundum eum, qui promisit beatos fore eos, qui propter ipsum agitati, persecutionemque — passi
sint : quoniam illorum sit regnum coelorum, gratia Domini nostri Jesu Christi , quoniam ei gloria et

imperium est in sxcula seculorum. Amen.
** Hebr. xii, 11.

Digitized by Google
