<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1365 VARIORUM NOTÆ. 1366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,300">
    σαντῷ, τοῦτέστι πανταχόθεν σεαυτὸν περισκόπει·
    ἀκοίμητον ἔχε πρὸς τὴν σεαυτοῦ φυλακὴν τ τῆς ψυ-
    χῆς ὄμμα. Attende tibi ipsi, hoc est teipsum omni ex
    parte collustra, et circumspice, animæ oculum ac
    solerlem tui ipsius custodiam habeto pervigilem et
    insomnem. Et post pauca, πρόσεχε σεαυτῷ, τοῦτέστι
    τῇ ψυχῇ σου, ταύτην κατακόσμε. Ἐξέτασον σεαυτὸν
    εἰς εἰ. Γνῶθι σαυτοῦ τὴν φύσιν, ὅτι θνητὸν μέν σου
    τὸ σμα, ἀθάνατος δὲ ἡ ψυχή.
    Col. 245 A. Marinorum. Qui sint hi marini pul-
    mones scire se negat Leuncl. : discrere potuit ex
    Aristotele testacea generis esse animalia ; sic enim
    lib. v, cap. 15, De historia animalium, καὶ οἱ καλού-
    μενοι πνεύμονες αὐτόματοι. Qui pulmones appellan-
    tur sponte proveniunt. Plinius lib. ix, c. 46, Gregorio
    suffragatur de iisdem agens : testis enim ait, quibus-
    dam silicis nullum esse sensum, multis eamdem
    naturam quæ fruceis, ut pulmonibus et stellis, et
    lib. xviii, c. 35, Pulmones marini in pelago plurimum
    dierum hiemem portendunt. Postremo Dioscorides
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,300">
    lib. 11, c. 36, Πνεύμων πρόσφατος λεανθεὶς ποδαγρῶν-
    τας καὶ χυμελιῶντας ὠφελεῖ καταπλασσόμενος. Po-
    dagris pernionibusque utiliter illinitur concisus re-
    cens marinus pulmo; in quem locum annotat Mar-
    cellus Vergilius interpres eos fruticum magis
    habere naturam quam piscium, et in eorum censu
    alque ordine potius habendos quæ a veteribus Græ-
    cis ζωόφυτα a medio inter plantas et animalia
    habitu dicta sunt.
    Col. 251 A. In junco. Nihil necesse fuit, opinor,
    receptam lectionem immutare, ἐν δάφνῃ καὶ ἐν
    σχοίνῳ, et in lentisco : potuit enim Gregorius inter
    εὔπνοα δένδρα, lentiscum numerare, cum ille ipse
    Dioscorides, quem pro junco odorato Leuncl. citat,
    lib. 1, c. 77, lentiscum tradat, στόματος εὐωδίαν
    ποιεῖν διαμασωμένην, commenducatam suavitatem
    oris commendare, et ex eadem arbore nasci resinam
    quæ inde lentiscina et mastiche dicitur, quæ sit καὶ
    εὔθρυς, καὶ εὐώδης, et friabilis et odorata. Vide
    etiam Plinium lib. xiii, cap. 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,320,800,400">
    IN LIBRUM DE VITA MOSIS
    FRONTO DUCÆUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,420,480,940">
    Qua diligentia, qua fide Georgius Trapezuntius,
    vir alioqui doctissimus et natione Græcus, in san-
    ctorum Patrum interpretatione versatus fuerit, cum
    multas sæpenumero periodos in unius membri
    compendium redigeret, alias omitteret, aut suis ad-
    ditamentis interpolaret, nisi ex disertissimi Jacobi
    Billii in Damascenum, Jac. Grynzæi in Eusebium,
    et aliorum in Cyrillum cæterosque doctores obser-
    vationibus didicisse lectorem arbitrarer, tam mul-
    tis in locis lacunas a nobis indicari explendas, aut
    lectoris cursum interpellari tot notis ne insolens
    videretur et importunum, reformidarem. Noluimus
    tamen opus tam eximium præclaris sententiis mu-
    tilatum jacere, sed partim ex editione Lugdunensi
    apud Batavos, partim ex codice ms. V. c. Joan.
    Vulcobii Bellopratensis abbatis, quæ majoris mo-
    menti esse videbantur, quæ correximus, quæ Græ-
    cis vocibus adjunctis illustravimus ante annos de-
    cem, cum hujus auctoris editio Latina Lutetiæ in
    lucem prodiret, et nunc adjungendas Græco-La-
    tinæ Notas istas recognoscere conati sumus, licet
    illi præesse per otium non liceret, et simul suscepto
    Chrysostomianæ interpretationis pensum absolvere,
    longum sane fuisset, et superflui laboris omnia loca
    indicare, quæ ad Græci codicis fidem emendata et
    integra interpretatione sunt expressa, quæ hanc
    editionem cum antiquioribus comparanti facile oc-
    current, sed ubi vel citata Scripturæ verba minus
    cum Septuaginta versione Græca conveniunt, vel
    similibus aliorum Patrum sententiis illustranda
    visa sunt, his eam in rem brevibus scholiis lecto-
    rum studio censuimus obsequendum.
    Col. 299 B. Ut modeste. Interpres eviderat, ut hæc
    senectus modestiæ tuæ mandata suscipiat, majores
    obedientia in te profecto vires habebit, cum ætas
    tua nostro exemplo magis roborata fuerit. Videtur
    legisse cum Lugdunensi edit.: Παιδοτριβήθείσης σοι
    τῆς νεότ. non ut habuit ms. Vulcob. omisso καὶ
    παιδοτριβήθείσης τῆς νεότητος. Itaque hic scriben-
    dum, juventus tua fuerit erudita.
    Ibid. E. Planum id ita faciam. Subjiciebantur
    his quædam ab interprete, quorum sententiam ne-
    que liber excussus, neque ms. Vulg. agnoscit, id-
    circo illa sustulimus. Cum perfectum dicatur, quod
    finem suum atque terminum ita consecutum est, ut
    nihil sibi desit, nihil deficiat. Sed in his quidem quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,420,950,940">
    sensu percipiuntur, certis quibusdam terminis conti-
    nentur omnia, ut verbi causa in quanto tam conti-
    nuo quam discreto propriis quibusdam terminis omnis
    mensura concluditur.
    Col. 303 A. Sufficiet ut sit. Aberravit a recto iti-
    nere interpres, quia facem non vidit, τὴν τοῦ πυρ-
    σοῦ ψυχὴν πληρῶσαι. Neque enim ista vertit, quæ
    videtur legisse, atque imitando expressisse Michael
    Psellus libro De operatione dæmonum, pag. 92 : Μὴ
    σύ μοι τῆς ἀληθοῦς ἐξηγήσω τρίβου, καθάπερ πυρσὸς
    ἐπὶ θαλαττίας σκοτομήνης ἀναφανείς. Sic enim
    emendandum eum locum censeo. Nisi tu me veram
    in viam reduxisse, tanquam fax in pharo ad discu-
    tiendum maris illuni nocte caliginem affulgens.
    Ibid. B. Neque Sion ut. Trapezuntius contra men-
    tem auctoris, Nec Sion illa, Dei domicilium deter-
    minatus quidem locus est, ut littera sonare videtur.
    Asserit nimirum domicilium esse Dei Sion , quod
    negat Gregorius, quemadmodum et negavit nolum
    esse in sola Judæa Deum David psal. LXXV, 2 : Γνω-
    στὸς ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ  Θεός. Notus in Judæa Deus,
    et psal. cxxi, 13 : Ἠρετίσατο αὐτὴν κατοικίαν ἑαυ-
    τῷ. Elegit eam in habitationem sibi.
    Col. 304 C. Mammillam alienig. Immutavimus,
    quod scripserat Trapezuntius, mammillam omnino
    fastidiens, et corrigendum monuimus θηλήν. Scri-
    bit enim Josephus lib. 11, cap. 5, non quamvis
    mammillam, sed Ægyptiarum tantum nutricum
    aversatum esse Moysen infantem, ideoque Mariam
    sororem ejus regis filiam monuisse, ut Hebræam
    aliquam accerseret, iumque matrem ejus adductam:
    Μὴ προεμένην δὲ αὐτοῦ τν θηλήν, ἀλλ' ἀποστρα-
    φέντος, καὶ τοῦτ' ἐπὶ πολλῶν ποιήσαντος, εἶπε Μάτην,
    ὦ βασίλισσα, ταύτας ἐπὶ τροφὴ τοῦ παιδὸς μετακαλῇ
    τὰς γυναῖκας, αἱ μηδὲν πρὸς ατὸν συγγενὲς ἔχου-
    σιν. Quo non admittente mammam, sed aversante,
    idque cum alia post aliam adduceretur, Nihil agis,
    regina, inquit, dum nutrices infanti adhibes alieni
    generis mulieres.
    Col. 307 B. Sed fallaciam. Hæc in compendium
    redegerat interpres, non sine dispendio sensus au-
    ctoris. Sed qui ex virga Moysi vere animatus erat,
    magorum virgas, re ligna, vius deceptione dracones
    facile devoravit. Tunc consentientes. Sed præstigias
    et speciem oculis apparentem interpretatio nostra
    clarius exprimit, cui suffragatur et Tertullianus De
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (ou similar), contendo notas críticas em latim e grego.
    Layout em duas colunas.
    Marcadores de coluna (Col. 245 A, etc.) foram transcritos como parte do fluxo do texto, pois atuam como cabeçalhos de parágrafo.
    Texto grego transcrito com caracteres unicode apropriados.
  </notas>
</pagina>