1109

Co.. ι5850.Ὁ. Ut Methodio visum est. Citat hunc
eumdem Methodium postea in suo symposio, cujus
meminit et Hieronymus in catalogo script. his ver-
bis : Methodius Olympi Lycim, et postea Tyri. epi-
scopus, nitidi composilique sermonis, adversus Por-
phyrium confecit libros, et symposium decem virginum,
de resurrectione opus egregium. et multa alia, qua
vulge lectilantur, et ad extremum novissime perse-
culionis, sive ut alii affirmant sub Decio et Valeriano
in Chalcide Grecie martyrio coronatus est, Et lib. 1,
Apologize adversus Ruffinum, eumdem appellat mar-
tyrem. clarissimum et eloquentissimum ; et in
xu cap. Danielis virum disertissimum. Epiphanius
hazresi 64 fragmentum ejus profert ex lib. De re-
surrectione contra Origenem, οἱ vocat. ἄνδρα λόγιον
καὶ σφόδρα περὶ τῆς ἀληθείας ἀγωνισάμενον, virum
doctum, et v em veritate plurimum decertavit.

Col. 1551 D. Cum lapis aliquis. Praecipue siallidatur
lapidi, quem pyritem vocat Auguatinus lib. zxi. De
civit. Dei cap. ox Plinio lib. vit, cap. 2, e lib. Lvr,
cap. 19 : Pyritarum genus est. lapidum plurimum
habens ignis. In. exploratoribus castrorum. maxime
n:cessarii, qui clavo vel altero lapide scintillus edunt,

ug excepte sulphuratis aut. fungis aridis vel foliis

icto celerius ignem prebent. Usus est eadem com-
paratione Gregorius Nazianzenus orat. 51. Aoyt-
σμὸν ὃὲ εἶναι τὸν ταύτην ἐχχαλούμενον, ἵνα ἡ φύσις
εἷς ἔργον προέλθῃ, καθάπερ λίθος πυρίτης σιδήρῳ
χρουσθεὶς, καὶ οὕτω σίδηρος γένηται " Rationem enim
etse, qud eam excitet, ut natura in opus prodeat,
quemadmodum silez ferro pulsatus, atque ita [errum
fiat. Sed corrigendum suspicor οὕτω σπινθὴρ γένη-
ται, atque ita scintilla fiat, vel, igniculus fiat, ut in
eadem orat. dixit τὸν σπινθῆρα τοῦ χαλοῦ διὰ τῆς
προαιρέσεως ἀνάψας, ac virtutis iguiculum per ar-
bürii libertatem. exsuscitans. Sic Dioscorides lib. v,
cap. 143 ait τὴν πυρίτην σπινθῆρας ἀφιέναι, sciutillas
edere et τὸ ἐκ muplsou φῶς non ferrum, sed flamma
vel igniculus elicitur. ΝΕ

Col. 4334 C. Non obscurum est nostram. Similem
Trinitatis figuram animadversam in anima nostra
reperies apud Athanasium in quzstionibus ἔνι δὲ
ἡ Ψυχὴ τοῦ ἀνθρώπου μία μὲν, τρισυπόστατος δὲ,
«pla πρόσωπα ἔχει ἡ ψυχὴ" καὶ πῶς ἄχουσον,
"ἔστιν f ψυχὴ ἂν πρόσωπον, fj δὲ ψυχὴ γεννᾷ τὸν
λόγον, καὶ ὁ λόγος ἄλλο πρόσωπον" οὗ ψυχὴ
ἐχπορεύει καὶ τὴν πνοὴν, xal ἰδοὺ ἢ πνοὴ ἄλλο π
σωπον" Est autem anima hominis una quidem, sed
tribus subsistentiis constans, tres subsistentias habet
anima; et quomodo? audi. Est anima una subsisten-
tia, anima vero generat ralionem, et ecce ratio altera

ORDO RERUM QUA: IN HOC TOMO CONTINENTUR,

140

sUbsistentia ; anima autem mittit spiritum ; et ecce
spiritus tertia subsistentia. Caterum bic vocem áyev-
νήτου reddidi, ingeniti, quod a Latinis Patribus
usurpetur hac notione, ut minime genitum sonet,
Hilario 2. De Trinitate qui et lib. v1 ejus loco utitur
voce innascibilis, οἱ Augustno lib. v et xv. De
Trinit.

Col. 1535 B. Apostolum hominem. Quo loco id
dixerit Apostolus, non liquet: mihi quidem certe
alius nunc non occurrit locus preter hunc Colos-
sens. 1, 15, Ὅς ἐστιν εἰχὼν τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτου,
πρωτότοχος πάσης κτίσεως. Qui est imago. Dei invi-
sibilis, primogenitus omnis creature. Atqui de Christo
dicitur hoe, non, de bomine quovis. Legimus qui-
dem | Cor. xs 7. Virum esse cixóva xai δόξαν
Θεοῦ, Imaginem et gloriam Dei, et Christum Domi-
mum esse εἰχόνα Θεοῦ imaginem Dei, sed τὸν &y-
θρωπον εἶναι κατ᾽ εἰκόνα Θεοῦ τοῦ ἀοράτος non legi-
mus : itaque memoria lapsus hic quoqwe videtur
Nyssenus.

bid. Sapientes profani, Hieronymus accedit in-
terpres Gregorii scribens in 1 Ezechielis: Plerique
juxta Platonem rationale anime, εἰ irascitivum, et
concupisciivum, quod ille λογικόν et θυμιχόν et
ἐπιθυμητιχόν vocal : sic enim emendandum est ad
hominem et leonem ac vitulum referunt. Apud Plato-
nem lib. ix. Politic. lego τὸ λογιχὸν τῆς ψυχῆς, quod
Cicero lib. 1 De divinat. vertit, Ea pars animi, que
menlis εἰ rationis sit particeps, et τὸ ἐπιθυμητιχόν,
ea pars animi que voluptate alitur, et τὸ θυμοειδές,
teriia pars animi, in qua irarum exsistit ardor.

Col. 1539 A. Neque adventitio. In ms. legebatur,
Οὐ χτιστῶς, ἀλλ᾽ ἐπεισάχτως, corrigimus οὐ χτιστῶς,
οὐδ' ἐπεισάχτως. Est enim ἐπείσαχτον Dionysio ,
quod asciutium et adventitium est, ut apud Justi-
num in Diaíogo pag. 286, ἀπολιπεῖν ἐπείσαξιν,
hereditatem adventitiam relinquere. Et. paulo post,
tanquam figuris quibusdam, pro ὥσπερ τίνων, legi-
mus ὥτπερ τύπων τινῶν χαραχτηρίζεται,

lbid. B. Neque Pater, neque. Filius ante. Addidi-
mus post οὔτε Πατήρ, illud οὔθ᾽ Υἱός, quod seque-
retur verbum pluralis numeri προῦπῆρχον, et sensus
id exigere videretur.

Col. 1342 B. Tanquam in speculo. Emen-
dandum est in Graco καθὼς ἐν ἐσόπτρῳ, pro καυῶς
ἂν ἐσόπτρῳ ; et rursus, εἰ μὴ φοδερόν ἐστι legendum
fortasse, εἰ μὴ φορτιχόν ἔστι, vel σφαλερόν ἔστι͵

isi forte insolens sit, aut, imporiunum, aut peri-
culosum : vel ei memuscripti lectionem retinere
malie,« Nisi forte reformidandum sit dicere. »

Digitized by Google
