4551 QUID SIT, AD IMAGINEM DEI, ETC, 1558
ρῶν, ἐδήλωσε σαφῶς ὁ εἰπὼν, Va.ló τῷ πνεύματι, v gillatim mintteque perscrutetur, ac partes partiam,

ψαλῶ xal τῷ vol προσεύξομαι τῷ πγεύματι, προσ-
εύξομαι καὶ τῷ vot, Μᾶλλον δὲ σαφέστερον ἡμᾶς
διδάσκουσι ταύτην τὴν ἐν ἡμῖν xxv εἰχόνα τυπιχὴν
Θεοῦ τριάδα τινὲς τῶν ἀνθρώπων, ἔχ τινος πολλάχις
αἰτίας ψυχὴν μὲν ἔσθ᾽ ὅτε ἔχοντες, vouv δὲ ἢ λόγον
μὴ ἔχοντες" ἕτεροι δὲ πάλιν ψυχῦς καὶ λόγου eüno-
ροῦντες, νοῦ δὲ χαθ᾽ ὅλου ἀποροῦντες " ἄλλοι πᾶλιν
νοῦν χαὶ ψυχὴν ἔχοντες, τοῦ δὲ λόγου ἐστερημένοι.
Ὅθεν xai ἡ τῶν νηπίων φύσις, ὡς ἐχ σχότους εἰς
φῶς τικτομένη xal προσερχομένη, εὐθέως τὴν μὲν
ψυχὴν φανεροῖ ἔχειν εἰς τύπον τοῦ Θεοῦ xat Πατρὸς,
δυνάμει μὲν νοερὰν οὗταν, καὶ ἐν αὐτῇ ἔχουσαν τὸν
λόγον, xaX τὸν νοῦν’ χατὰ πρόδατιν 8x προχόπτοντος
καὶ αὔξοντος τοῦ σώματος; δεύτερον ἐμφανίζει τὸν

rationes, modos et progressus, conjunetiones, et
distinctiones, statum ejus. uuiformem, ac triparti-
tam divisionem, singularem conditionem, duplicem,
triplicemque ; quomodo et. una sit et. in tribus cer-
natur, ad imaginem et sinrllitudinem Dei unitas in
trinitate et trinitas in unitate, tanquam figura desi-
gnata et ostensa, Unam euim illam esse seeundum
essentiam, et non nnam, si partes ejus cousideren-
tír, manifeste docuit qui dixit, Psallam spiritu,
psallam et mente ; orabo spiritu, orabo et mente **,
limo etiam. nulto. manifestius hauc. trinithtem ad
imaginem Dei in nobis (lguratam ex corporeis qui-
busdam causis s»penumero nobis homines quidam
demonstrant, qui nonnunquam. auimam quidem ha -

λόγον, καὶ τοῦτον οὐχ ἀθρόως οὐδὲ ἐξαίτνης, ἀλλὰ B beut, mentem autem vel sermonem non habeut ;

προψε:λλίζουσα, xat οἱονεὶ σχιαγραφοῦσα xai προμλη-
vjousa τὴν τοῦ Λόγου διὰ σχρχὺς γέννησιν xal τοῦ

alii vero rursus et anima et sermone praediti, mente
autem penitus destituti ; alij rársus tentem ef ani-

νοῦ δηλοῦται ἡ παρουσία. ὅτε εἰς ἄνδρα τέλειον προς. — mam — habent, sermone vero privati sunt. Unde et
χόγη τὸ νήπιον. infantium natura, tanquam e tenebris in lucem partu
οὐ τὰ, e vestigio quidem animam se habere ostendit, quat in figuram Dei et Patris potestate quidem | in-
telleciu pradita est, et in. seipsa sermonem habet ac mentem, cwm progressu autem et sensim cre-
$cente ac provecto corpore sermonem deinde manifestat, οἱ hunc non confestim. et. repente fusum,
sed prius balbutiendo, et quas! adumbrans ac prenuntians generationem Verbi per carnem : ments

vero presentia declaratur cum in virum perfectum infans evaserit,

᾿Αλλὰ τί, φησὶ, ταῦτα συντείνει εἰς τὴν προχειμέ-
νὴν τοῦ ἀνθρώπον ὑπόθεσιν ;Kal πάνυ μὲν, ὦ ἄνθρωπε,
διὰ τούτων μανθάνομεν τὸν τρόπον τῆς τοῦ Θεοῦ,
ὥσπερ ἕν τινι σώματι, ἐν τῷ χόσμῳ φανερώπτεώς τε
καὶ ἀναδείξεω;, καὶ πῶς xatà πρόδασιν ἡ ἡμετέρα
φύσις τὸ τῆς Τριάδο; ἐπέγνω μυστήριον. Συνελήέφθη
Ὑὰρ ὑπὸ τοῦ σπόρου τοῦ πονηροῦ ὥσπερ ἐν γαστρί
*wt τῆς πλάνης ὁ ἄνθρωπος, ἐν σχοτεινοῖς καὶ ἐν
σχιᾷ θανάτου χαθήμενος " εἶτα εἰς φῶς θεογνωσίας
ὥσπερ νῆπιο; iv ἀρχῇ προερχόμενος, διὰ τῆς τοῦ
“όμου χειραγωγίας ἐδείχθη ἔμψυχος, ἐπιγνοὺς τὸν
Πατέρα χαὶ Θεὸν ἐν ἑαυτῷ μὲν ἔχοντα, καθάπερ καὶ
ἡ Ψυχὴ, ἐνούσιον τὸν Λόγον καὶ τὸ Πνεῦμα. Μὴ χω-
ροῦντα δὲ τὸν ἄνθρωπον διὰ πολλὴν γνώμης ἀσθέ-
νειάν τε χαὶ νηπιότητα τὴν τοῦ λόγου xal τοῦ "oj
φανέρωσιν, ἵνα μὴ εἰς πολυθεῖαν δεὰ θεοσεδείας ἐξ-
οὐλισθήσῃ, εἶτα τοῦ χρόνου προχόπτοντος ἐσοφίξετο
λοιπὸν, ὥσπερ νήπιον αὐξανόμενον dj ἡμετέρα τοῦ
κόσμον φύσις, χαθάπερ ἀπὸ ψυχῆς τινος διδασχο-

μένη ὑπὸ Θεοῦ xai Πατρὸς ἐπιγινώσκειν ἀμυδρῶς, p

ὥσπερ διά τινων ἀσαφῶν ψελλισμάτων, τῶν προφη-
τιχῶν διδαγμάτων τὴν πεῖραν, καὶ προφορὰν, χαὶ
ἐπιφάνειαν τοῦ dvouslou χαὶ ἀποχρύφου τοῦ Πατρὸς
Λόγου. Μεθ᾽ ἃ ψελλίσματα, λέγω δὴ Μωσαῖχὰ καὶ
προφητιχὶ τοῦ λόγου αἰνίγματα, προελθόντος cpa-
νῶ; καὶ ἐνάρθρως, ὥσπερ ἔχ τίνων χειλέων τῆς
παρθενικῆς νηδύος τοῦ τελείου τοῦ Θεοῦ Λόγου, γνω-
ρίξει λοιπὸν μετὰ τούτων χαὶ διὰ τοῦτον τὸ ἐντελὲς
σπῷλῆρωμα αὐτῆς τὸ τριαδιχὸν ἡ ἀνθρωπίνη τοῦ χό-
σμοὺ φύσις, ὥσπερ νοῦν τινὰ δεξαμένη τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, 09x ἐκ τῶν ἐχτὸς μεταδατικῶς ἐν αὐτῇ ἐνδη-
μῆσαν, ἀλλ᾽ kx τῶν ἐν ὃς ἑαυτῆς, τουτέστι, τῇς qu-

* [ Cor. xiv, 15.

C

Sed. dicet aliquis : Quid τος ad ihstitutam de ho-
mine disputationem, attinent? Valde vero, homo,
ex hiis intelligimus, quo tandem pacto se Deus, tan-
quam in corpore quodam, in mimndo manifestum
reddiderit atque. prodiderit, quaque ratione pede-
tentim natura nostra mysterium "Trinitatis agno-
verit. Est etim conceptus vi seminis cujusdam mali
tanquam in. utero quodam: prievaricationis homo,
in tenebrosis et in. umbra. mortis. sedeus : deinde
cum in cognitionis Dei lucem tanquam. infans ab
initio progressus esset, per legis directionem anima-
tus effectus est, eum Phtrem ac Deum agnosceret,
in se quidem habentem, sicat et anima, substantia
coujunetum. Verbum εἰ Spiritum. Hominem vero,
cuni propter nimiam judicii imbecillitatem non ca-
peret mauifestationeus verbi δὲ mentis, ne specie
divini cultus prolaberetur in multorum deorum eul-
tum, tempore procedente erndiebat tanquam infan-
tuum crescentem hzc nostra τ uatura, velut
ab anima quadam edocta a Deo et Patre, ut obseure
cognesceret, et. velut ex. quibusdam minus claris
batbutientis linguz vocibus ex propheticis doeua:en-
tis exitum οἱ ortum atque apparitionem substantia-
lis et occulti Patris Verbi. Post quas balbutientis
voces, Mosaiea, inquam, οἱ prophetica verbi sni-
gma!a, cum prodiisset elare ct articulate, tamquam
ex labiis quibusdam ex utero virgineo perfectum
Verbum Dei, tam perfectam triplicem plenitudinem
£utam cuim istis, el per istud notam deinceps ellicit
humana mundi natura, dum tauquam mentem quai
dam Spiritum sanctum. execpil, non quasi a rebus
extermis transitu facto in ca divertentem, sed ex

Digitized by Google

τεσ meme
