<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    173 VARIORUM NOTÆ. 174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,920">
    Col. 351 A. Arte ipsos extractos. Trapezunt. Arte ipsos in cutem ut appareant traxerit. Non animadvertit solitos veteres medicos per quædam ἐμετικὰ φάρμακα, quæ vomitum provocarent, stomachum ægrorum pravis aggestis humoribus oneratum levare. Plinius lib. xxvi, cap 3. Damnavit Asclepiades vomitiones tunc supra modum frequentes, et cap. 8 De Tithymali succo agens : bibunt eum ut purgent vomitione, et alvo soluta , alios stomacho inutilem. Unde apud Ciceronem lib. xiii, ep. 50 ad Atticum, uncius est, accubuit, ἐμετικὴν agebat. Et solebant singulis mensibus Hippocratis tempore ἐμετικὴν agere, vomituque stomachum levare , quibus valetudo curæ erat : ut ejus indicat liber De salubri diæta.
    Ibid. D. Dextere vel. Scripserat Trapez. nesciunt ad dextram aut sinistram declinare: putans fortasse alludi ad illud Deuteron. ii, 27 : Non declinabimus neque ad dexteram neque ad sinistram, cum usurpentur potius verba Jonæ proph. iii, 2, Οὕτως οὐκ ἔγνωσαν δεξιὰν αὐτῶν, οὐδὲ ἀριστεράν, quod Vulgata dixit, Qui non sciunt quid sit inter dexteram et sinistram.
    Col. 355 C. Sed igni ut contigit. Etsi properabat interpres quoque, non debuit tamen ea præterire, quæ de ossibus non comminuendis, deque celeritate adhibenda fuerant a Gregorio expressa, de quibus agitur, et cap. xii, 46, Exodi. Paulo post etiam in locum eorum quæ de peregrini aut viatoris habitu sequuntur ibid. D. substituerat quædam de nomine Puase vel transitus a sensu auctoris aliena. Quare patet etiam a nomine (transitum enim comestionem illam appellavit) quid illis rerum involucris voluerit significare.
    Col. 358 D. Hoc est ossa verbi. Sic enim emendandum, ut olim admonuimus, cum primum has Notas edidimus : ut Trapez. scripserat : Altiora te non quæras, id est, noli ossa Christi conterere ; non enim eges scientia ipsorum. Ita quidem Vulgata Lat. Ecclesi. iii, 22, Altiora te ne quæsieris, et fortiora te ne scrutatus fueris ; editio Vaticana , Χαλεπωτέρα σου μὴ ζήτει, καὶ ἰσχυρότερά σου μὴ ἐξέταζε· Difficiliora te ne quæsieris, et fortiora te ne scrutatus fueris. Apud Theodoretum lib. i, cap. 4, Historiæ citat Alexander episc. in ep. sua, Καὶ δύσκολώτερά σου μὴ ἐξέταζε· Et sublimiora te ne scrutatus fueris. Apud Cyprianum iii , Testim. 55 : Altiora te ne quæsieris, et fortiora te ne scrutatus fueris. Illud porro quod sequitur, non enim est tibi opus occulto, est ex eodem cap. vers. 23. Sed Vulgatæ Latinæ verbis uti necesse non fuit, cum e Græco Nysseni hæc verteret Trapezunt.
    Col. 359 A. Quod præcepto Mosis. Hæc quoque nullis egregiis sententiis mutilavit interpres, quas e Græco restituimus, et nonnullas contrarii plane sensus in locum earum substituerat. Non quia pretia magnæ longæque servitutis exigenda putaret ; non enim in mendacio exigenda erant. Imo δοκεῖν τν Αἰγυπτίων εἰσπράξεσθαι, ait, τὰ μισθώματα παρὰ τῶν Αἰγυπτίων εἰσπράξεσθαι. Tale quid Tertullianus ii, in Marcion. , 20. Reposcent Ægyptii de Hebræis vasa aurea et argentea : contra Hebræi mutuas petitiones instituunt allegantes argentea ; contra Hebræi mutuas petitiones instituunt allegantes sibi quoque suorum nomine mercedes restitui oportere illius operariæ servitutis pro laterinis deductis, pro civitatibus et villis ædificatis. August. idem contra Faustum libr. xxii, cap. 7 : Quid absurdum est si Ægyptii ab Hebræis, homines inique dominantes ab hominibus liberis , quorum etiam mercedes pro eorum tam duris et injustis laboribus fuerant debitores, rebus terrenis privari meruerunt ? Idem pluribus confirmat illud de gentium doctrina Christianis amplectenda lib. ii , De doctr. Christ. , c. 140 , et Socrat. lib. iii, cap. 14.
    Ibid. C. Transferre jubemur. Hic merito inclamare Virgilianum illud potuimus : Fratrem ne desere, frater. Nam cum a Soxomeno lib. v, hist. cap.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,920">
    17, Nicephoro lib. x, cap. 25 , et aliis tanquam eximium quoddam exemplar inter eos , qui gentilium disciplinis eruditi ad Ecclesiam illustrandam se contulerunt, celebretur Basilius, nefas erat eum a Greg. germano prætermitti. Ac Sozomenus quidem ait : Ὅτι Βασιλεὺς τε καὶ Γρηγόριος οἱ Καππαδόκαι παρευδοκιμοῦντες τούς τότε ῥήτορας· Basilium et Gregorium Cappadoces omnibus illius ætatis rhetoribus laudem præripientes, Juliani imperatoris animum offendisse, vel potius, ut melius vertit interpres Nicephori, ejus temporis oratores longe superantes , ne iis tantum qui in scholis docebant præferri videantur. Aug. vero lib. ii De doctrina Christiana , cap. 40, cum Ægyptiorum opibus conferens disciplinas gentium videtur hæc quæ ab interprete fuerant suppressa legisse : Nonne aspiciemus quanto auro et argento et veste suffarcinatus exierit de Ægypto Cyprianus doctor suavissimus, et martyr beatissimus, quanto Lactantius, quanto Victorinus , Optatus, Hilarius ?
    Col. 362 C. Lapis est haud. Hic lapis exciderat ex funda interpretis , vel eum consulto prætermiserat : sic enim scripserat : Nonne quasi hasta tremens iræ impetus est ? Nonne quasi effrenati equi ? At Græca sine interrogationis nota exhibet etiam manuscriptus, ex quo restituimus vocem , θυμώδης, quæ aberat ab editione Rapheleng. Annotavit hoc loco David Hœschelius, σφενδονήτην et σφενδονίτην legi apud Lucianum, illud etiam apud Diodorum Siculum, Xiphilin. et Themistium , apud Joan. Chrysost. etiam in lib. De sacerdotio σφαγονιστήν. Tristatarum mentio fit Exodi xiv, 7 : Καὶ ἔλαβεν ἑξακόσια ἅρματα ἐκλεκτὰ καὶ τριστάτας ἐπὶ πάντων· et accepit sexcentos currus electos et duces super omnes ; Vulgata Lat. Et duces totius exercitus , et IV Reg. , vii , 2 , καὶ ἀπεκρίθη ὁ τριστάτης , Vulgata , respondens unus de ducibus : nec aliud sonat vox Hebræa, Hieronymus in xxiii Ezechielis. Duces et magistratus , sive tristatas , quos nos principes principum interpretati sumus. De quibus et in Exodo legimus, electos ascensores tristatas. Exodi xv. 4. Peculiarem tamen Græcæ vocis notionem explicat Scholiastes Græcus ex Origene et Nysseno, in Catena in canticum Moysi docens, contra hostes habuisse antiquos magnos currus, adeo ut tres homines caperent. Ὁ δὲ μὲν ἡνίοχει, ὁ δὲ ὑπερασπίζει, ὁ δ ἐμάχετο· Quorum unus aurigæ officio fungebatur, alter protegebat , tertius pugnabat , vel unus quidem auriga erat , alii vero certabant. Interpres Origenis homil. 6 in Exodum vertens, electos ascensores , videtur legisse ἀναβάτας, ubi et τριστάτας , ternos statores reddit Exodi xv, 3, ubi cum curribus junguntur, et probabilius est eos ascensores curruum potius quam singularium equorum fuisse.
    Col. 366 A. Ab his fit. Corrigendum, ab his fieri videmus : sic enim scribi jusseramus, expuncta interpretatione Trapezuntii ; quæ membrum istud a præcedente periodo divulserat hoc modo : Obtemperat etiam Moysi divinæ majestatis cultor , quod nunc quoque. Eadem verba leguntur Exodi xiv, 31 : Ἐπίστευσαν τῷ Θε καὶ Μωϋσῇ τῷ θεράποντι αὐτοῦ· Et crediderunt Deo et Moysi servo ejus. Citatur in eamdem sententiam hic locus ab Athanasio Alex. in libro ad Serapionem, De Spiritu sancto, p. 355 : Ἐὰν δὲ ἀκούσωμεν τῆς Γραφῆς λεγούσης ἐν τῇ ξόδῳ, Καὶ ἐπίστευσαν τῷ Θεῷ καὶ Μωϋσῇ τ θεράποντι ατοῦ, ρα συναριθμήσουσι τῷ Θε τὸν Μωϋσῆν, καὶ μετὰ τὸν Θεὸν οὐ νοήσουσι τὸν Υόν, ἀλλὰ μόνον τὸν Μωϋσῆν ; Quod si audiant Scripturam in Exodo dicentem : Et crediderunt Deo, et Moysi ejus, num recensebunt cum Deo Mosem, et post Deum non intelligent Filium, sed Mosem solum ? Ita supplendam hanc vocem utique censeo. Addendum paulo post interpretis verbis, sacerdotibus suis juxta dictum Apostoli obediant et subjaceant. Hebr. xiii, 17 : Obedite præpositis vestris et subjacete e'
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas. Script misto (Latino e Grego). As indicações "Col. XXX Y." funcionam como cabeçalhos de parágrafo dentro do texto.
  </notas>
</pagina>