1545 VARIORUM NOTAE. 145

potehtio. οἱ profanditas animum Inv ac inentis omnibus mnolescit ac. divillgatur, cum hoe quoque
tini exemplo declaretur. eam. ad imaginem οἱ similitudinem Dei creatam esse. Etenim per Dei
Verbi generationem. secundum carnem virtus et potentia, et scientia, οἱ sapientia, ceteraque om-
nia Patris ct Spiritus sancti bona in mundo manifesta sunt reddita. ——

"Opa γὰρ πόσα καὶ οἷα τοῦ λόγου, εἰ; τύπον τοῦ soo A — Vide enim qianta qualiaque sint. verbi , in figu-

Δόγου,ἐν κόσμῳ τὰ κατορηώματα, xal πῶς διὰ λόγον τὰ
πάντα δημιουργοῦνται xat συνίστανται * λόγῳ ὑπέστη-
σαν ἄγγελοι" λόγεμτὸν Δη μιουργὸν γεραίρουσι" λόγῳ τὰ
ὁρώμενα γεγόνασι " λόγῳ ἡ κτίσις φωτίζεται" λόγῳ τὰ
ὄντα ἐγνώσθησαν' λόγῳ μόωψ ἐξεφάνθησαν" λόγῳ ἐδεί-
χθησαν τὰ πέρατα " λόγῳ τὸν Ἀτίστην γεραίρομεν "
λόγῳ θεογνωσία χεχήρυχται " διὰ λόγου τὸν θεὸν ἐπ-
εγνώχαμεν" διὰ λόγου τὰ πάντα συνίστανται " xal
ὥσπερ τὸ ἄλαλα» νήπιον ἀνόητόν ἔστιν ἀνθρώποις
ἄχρι τῆς διὰ χειλέων τοῦ λόγου γεννήσεως, οὕτω διὰ
τῆς τοῦ Θεοῦ Λόγου χατὰ σάρκα γεννήσεως πᾶσα ἣ
ἀλογία παρῆλθε τῆς; ἡμετέρας φύσεως, τοῦ Θεοῦ Λό-
voo δηλώσαντος τρανῶς τῇ χτίσει τὸν Πατέρα καὶ
τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Ὅθεν ὡς θεύτμητος ἡμῶν ἡ ψυχὴ
οὐδὲ ἀποστέλλεται εἰς διακανίαν μετὰ τὴν ἀπαλλαγὴν
τοῦ σώματος, καθὼς of ἄγγελοι ἀποστέλλονται. Ἐπειδὴ
ἐκεῖνα μέν εἰσι λειτουργιχὰ πνεύματα * αἱ δὲ τῶν
ἁγίων μάλιστα ψυχαὶ xaT' εἰκόνα Θεοῦ δεσποτιχὰ
πνεύματα. Εἰ γὰρ καὶ ἢλἄττωται ὁ ἄνθρωπος μετὰ
τὴν παραχοὴν βραχύ τι παρ᾽ ἀγγέλους, διὰ γοῦν τῆς
8200 Λόγου καθ᾽ ὑπόστασιν ἑνώσεως ἐν αὐτῷ μεῖζόν
τι γεγένηται" ὁ γάρ ποτε κατ᾽ eixóva Θεοῦ νῦν γέ-
vov b ἅμα Θεῷ * καὶ ὁ πρὶν μεταληπτιχὸς τῆς elxc-
voc Θεοῦ γέγονς μεταδοτιχὸς τῆς ἑαυτοῦ εἰχόνος "
αὑτῷ ἡ δύξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν.

tam Dei Verbi , in mundo preclara facinora, qua-
que ratione per verbum omnia condautur et con-
slituantur : verbo producti sun! angeli ; verbo con-
celebrant Conditorem ; verbo que sub aspectum
cadunt esse coeperunt ; verbo illuminatur creatura ;
verbo quecunque sunt innotuerunt ; solo verbo in
fucem edita sunt ; verbo producta sunt, elementa ;
«erbo Creatorem collaudamus ; verbo Dei coguitio

-promulgata cst; per verbum Deum agnovimus ;
: per verbum constituta sunt omnia ; quemadmodum

mutus infans. brntus: est ac sine mente apud. ho-
mines, quousque verbum labris geuuerit , ia per
Dei Verbi. generationem in carne ouis brutalitas
naturze nostre deleta est, cum: Deus Verbum Pa-

DB irem. suum creature. palanr et. Spiritum. sanetum

revelusset. Quocirca, utpoteex Deo decerpta, nostra
nninma ne post excessum quidem e corpore in mi-
nisterium witlitur, sicut angeli ipsi mittuntur ** :

- quando quidem spiritus administratorii sunt illi ,

anime vero, sanctorum praecipue, ad imaginem
Dei dominatorii suut: spiritus. Etsi enim. minutus
etiam fuerit bomo posl przvaricationem paulo mi-
nus ab angelis, tamen per unigenili Dei Verbi se-
eundum hypostasi unionem Iw ipso majus quip.
piam est factus, Ille siquidem, qni ad imaginem

Dei quoudam erat factus, quiddam — jam conjunctum cum Deo factus est, ct qui prius. imaginis
Dei particeps redditus fuit, imaginis suze comuunicator est factus. Ipsi gloria in s:ecula. Amen.

*5 flebr. vii, 14.

-

VARIORUM NOTE.

: . IN LIBRUM DE HOMINIS OPIFICIO

JOANNES LEWENKLAIUS.

Cum ante cccc annos (a) prope sit. hie Gregorii
commentarius in Latinum sermonem conversus,
fortasse noh nemo causas avel institulze novze con-
versionis intelligere ; taciteque lias a me requirit.
Ego vero breviter ita rem omnem tibi, lector, ape-
siam, ui peque me adductum ullo animi morbo,
explosis aliorum laboribus, mea voluisse reponere,
sis existiuturus ; et libenter, uli. spero , nonnul-
lom me pretinm opera fecisse hae in conversione
fassurus, Cum essem nupcr apud Joannem Jacobum
Grynazuim , quem lionoris causa nomino, forte in
ornatissima ipsius bibliotheca liberum hunc Gregorii
reperi, qui fuisset aliquamlo Simonis Grywei, rujus
etiam in eo mauu quidam notata. cernebantur.
Btaque mihi cupide hunc perlegenti , maximamquo
v iupt. tem. ex ipsa lectione copieuti, carpit aucior
esse, tL eum de sermone Grzco in. Latinum eon-
verte:em. Porui non invite, presertim quod miri-

(a) Wmo mille ac pau'o plures.

fice mihi cum rerum explicatio pr:eclarissimarum ,
tin. dicendi character. eximius placerent; inoles-
teque adeo ferebam, librum talem vulgo notiorem
non esse, qui semel tantum de Aldi officiua aute
annos triginta prodiisse : cum maximam ex eo
et sacrarum Litterarum, et artis medicinz, et phi-
losophiz de natura. rerum studiosi capere utilita-
tem possint, Nihil twm nobis constabat, essetne
conversus iu. Latinunt sermonem , necne ; quod si
etiam verum fateri debeo, neminem adhuc in eo
interpretando laborasse credebamus : idque pro-
plerea, quo. publice vix notus esset, nisi quatenus
inter opera. Gregorii recensetur. Verum enim. vero
Basilea cum rediissem , intellexi de Joanne Opo-
rino typographo, de litteraria republica. przeclaro
multis jam annis merenti, esse in É£piscopiara offi-
cina Gregorii nostri opera, qux quidem exstare
putarentur, edita. universa. Horum. deinde catalo-

Digitized by Google
