<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    1349 VARIORUM NOTÆ 1350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,80,480,920">
    δεξαμένου τὴν αἵρεσιν Ἀετίου τοῦ Σύρου, καὶ προσ-
θήκαις βλασφημίας ταύτην αὐξήσαντος, καὶ ἐν Κυ-
ζίκῳ ἐπισκοπήσαντος. Ἀρειανς δὲ  Ἀέτιος· τού-
τους δὲ τοὺς Εὐνομιανοὺς κα Ἀνομοίους λέγουσι, καὶ
Ἐξουκοντίους· διότι ἀνόμοιον τῷ Πατρὶ καὶ ἐξ οὐκ
ὄντων διερρήθη ἐδόγμάτιζον τὸν Υἱόν, hæc illo. Qui-
bus significare voluit, Gregorium scripsisse ora-
tionem hanc ad Eunomianos, sectatores videlicet
Eunomii. Fuisse autem Eunomium Aëtii Syri suc-
cessorem in propagatione doctrinæ impiæ et ab-
surdæ, quam etiam exsecrandis opinionibus ad-
auxerit, eumdem Cyzicenæ urbis antistitem fuisse;
Aëtium autem Arii fuisse discipulum: atque hos
Eunomianos etiam appellatos esse Anomœos, et Exu-
contios, propterea quod Filium Patri dissimilem esse,
deque nihilo ortum, manifesto traderent. Quæ omnia
vera esse patet de ipsius Gregorii verbis, nam Eu-
nomianos reprehendens, qui controversias de do-
ctrina Ecclesiæ coram impiis in judicium deduce-
rent, inquit: Τί γέννησιν ἀκοῦσι θεοῦ, καὶ κτίσιν,
καὶ θεὸν ἐξ οὐκ ὄντων, καὶ ἕτερα ὁ πικρὸς τῶν λε-
γομένων ἀκροατής; Quamobrem, ait, vel generation-
nem Dei, vel etiam creationem, vel ortum ipsius
de nihilo, et cætera, audit acerbus his ipsis in
rebus arbiter? quibus verbis significat Eunomianos
usos fuisse, quoties de Filio Dei dissererent. Habes
igitur breviter indicatam a nobis rationem, lector,
quamobrem et in Græcis libros Anomœi, et in con-
versione Dionysii, Eunomiani recte legatur. Etiam
quidem ipsum cum Gregorio nos, si vitam facultate-
sque Deus Opt. Max. concesserit, propediem ex-
hibituri sumus, utrumque Latine loquentem studio
et industria nostra, quin et Gregorii quædam
hactenus non visa, in lucem boni publici causa
proferemus.
Col. 143 D. De his enim verbis. Pro vocabulo ζωτι-
κὴν, quo vivendi vis significatur, animadverti manu
exaratis in libris positum esse σωματικὴν δύνα-
μιν. Id indicandum esse putabam, quanquam ipse
lectionem priorem probarem. Gregorius quidem ipse
non multo post vocat τελεῖαν ἐν σώματι ζωήν, quod
libri scripti lectionem confirmare videtur.
Col. 146 A. Ex quo ille semper. Pro εἰς προσθή-
κην τῶν τρεφομένων, liber manuscriptus habebat
τὰ τρεφόμενα, non incommodè: quando referri hoc
et ad τὸ κατάλληλον, et ad προσάγουσα potest.
Ibid. Sensu tamen. Pro καὶ τὸ κατ' αἴτησιν οἰ-
κονομῆσαι. Liber idem manuscriptus habebat οἰκο-
νομεῖσθαι.
Ibid. C. Licet hæc de Apost. Quod exstare dicit
hæc Pauli verba in Epistola ad Ephesios, si profe-
ctum ab ipso est Gregorio, μνημονικὸν σφάλμα pu-
tari debet; sin a librariis γραφικόν. Nam reperiun-
tur hæc in Epistola ad Thessalonicenses altera, ca-
pite quinto. Dionysius vertit: Nam et Apostolum
tale aliquid cognoscimus intimare, ubi pro Thessalo-
nicensibus orans ait.
Col. 150 C. Tanquam plectrum. Ad verba πλήκτρου
δίκην, adjecta vox erat in libro manuscripto ὀργα-
νικοῦ, rectene, an secus dispiciat qui volet; nam
nos notas solummodo quasdam adjicere decrevi-
mus, non integras omnium explicationes, quæ oc-
currunt.
Ibid. Ὥσπερ ἐν συνοδίᾳ τινί. Hæc verti, mutuo
consensu: diversam ab Aldina, ipsaque etiam manu
exarata editione scripturam secutus; hæc enim ha-
bebat ὥσπερ ἐν συνόδῳ: Aldina vero ἐν συνοδίᾳ, pro
quo συνοδίᾳ restitui, quando sic legendum esse
verba Gregorii cætera declarant, si quis ea diligen-
tius consideret.
Ibid. D. Tibiæ similem. Meatum tibiæ consimilem
dixi, qui Græcis est αὐλοειδές, quod vocabulum hoc
loco reposui, cum in editione Aldina legeretur τὸν
αὐλὸν ἐχῆ, liber autem manuscriptus opinionem meam
comprobavit. Vocabulum proxime hoc antecedens
κυκλοτερέως retinui, cum in manuscripto legeretur
κυκλοτερεῖς, sententia prorsus eadem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,950,920">
    Col. 151 A. Quod colum vocant. Pro ἠθμῶν, quod
colum verti, scriptum erat in libro manu exarato, τοῖς
περὶ τὸν ἰθμὸν χόνδροις, hoc est cartilaginibus quæ
sunt circa isthmum: sic autem appellant interiora
versus guttur oris loca Græci, sumpta voce hac ab
iis terrarum regionibus, quæ quasdam angustias
habent, protendente se inter maria duo quodam
quasi terræ collo: sicuti fit in isthmo Corinthiensi:
estque adeo inter duo maria ἰσθμός, quod terras
inter fretum, ut Siculum, ut Hellesponticum, ut
Bosphoranum, cætera. Utrum vero vocabulum re-
ctius hoc loco retineatur, dispiciant, qui volent, ex
anatomicis: mihi satis est, indicasse scripturam
veterem. Quod autem eodem hoc loco legitur γεγω-
νισέραν τὴν ἠχν ἀπεργάζεται, in eo pro τὴν ἠχν
legebatur in manuscripto libro αὐτὴν, quod referri
videtur ad φωνήν, idem utraque lectione signifi-
cante.
Col. 151 B. Si grave molestumque. Legebatur in
Aldina editione, Εἰς τὸ βαρύ τε καὶ ἐπίπονον τῆς κατὰ
τὴν βρῶσιν λατρείας τοῖς χείλεσι τὴν χρείαν τοῦ σώ-
ματος ἐπορίζομεν, quæ cum esse corrupta viderem,
pro εἰς substitui nostra in editione et, et ante τὴν
χρείαν addidimus πρός· ut jam plana sit sententia,
quam in conversione expressimus.
Ibid. C. Mentis oppidum. Cum legeretur in Al-
dina editione, κατὰ τὴν τοῦ πόλιν, pro κατὰ re-
posui καί, quod animadverterem mendis plurimis
apud scriptores Græcos occasionem præbuisse du-
ctus elegantes litterarum, quibus non magno spa-
tio litteræ pliusculæ interdum comprehenduntur. De
hoc vir maxima doctrina et humanitate Guilielmus
Canterus, quem ut amicum præcipuum benevo-
lentiæ causa nomino, multa extremo in Aristide
suo notavit.
Col. 154 B. Menti insinuata. Cum in exemplari
Aldino esset, Εἰσοιχιζόμενον, ἡ γεῦσις, ἡ δάσρησις,
ἡ ἀκοή, πολλάκις δὲ ἡ ἀφή, καὶ ἡ ψις, non dubitavi
locum depravatum sic emendare, ut legerem: ἡ γεῦ-
σις, ἡ ὀσφρήσει, ἡ ἀκοή, πολλάκις δὲ καὶ τῇ ἀφῇ, καὶ
τῇ ὄψει: quod probaturos homines eruditos confido.
Ibid. D. Per sensum divers. Legebatur antehac,
ὅταν αἰσθητικαῖς δυνάμει, pro quo restitui: ὁ ἐν
αἰσθητικαῖς δυνάμει. Hoc enim ipsa verborum sen-
tentia postulat; etiam Dionysius ita legit.
Col. 158 C. Quem ab isthmi. Hunc locum, ductus
et conjecturis et rationibus, sic restitui, cum an-
tea legeretur, ἐπὶ τὸν ἠθμοειδῆ· pro quo, ἰσθμοειδῆ
reposui. Est autem paulo etiam ante significatum
in annotatione Col. 151 A, pro ἠθμόν, scriptum in
libro manu exarato fuisse, ἰθμόν, cap. 9. Quapro-
pter idem arbitror accidisse in hoc loco. Est
enim ea verborum Gregorii sententia, gustatum
fieri per nervorum surculos, qui a medinge profecti
per cervicis vertebras tandem ad os deferantur.
Nam qui fieri potest, ut in ἠθμῷ sive colo fiat gu-
status, qui sunt musculi circa colum? Quod, nisi
vehementer fallor, lingua gustatus est organum:
sunt autem linguæ radices in ἰσθμῷ, quapropter
ortos a cerebri membrana surculos nerveos muscul-
is in ἰσθμῷ inseri putandum est, itaque gustatum
fieri. Sed hæc medicis, præsertimque peritis disci-
plinæ quam ἀνατομικὴν vocant, relinquo. Infra au-
tem reposui, ὀσφρῶν ἀτμῶν, ex libro manuscripto,
udum halitum, pro μοσέον, quod est in editis. Et
non multo post, pro βάσιν, legebatur μύσιν, quod
mutandum tamen non putavi.
Col. 166 C. Somno laxatam. Pro λύσιν ἐμποιεῖ
διὰ τοῦ πνου, liber manuscriptus habebat, ἐπι-
ποεῖ, quæ lectio mihi quidem non incommoda visa
est, retinui tamen Aldinam.
Ibid. Cum sol radios. Pro ὅταν ἐπιλάμψῃ, lege-
batur in libro manuscripto ἐπιδάμψῃ, mihi quidem
videtur efficacitas, ut ita dixerim, major in hoc
esse, quam in ἐπιλάμψῃ. Et Gregorius noster in
extremo capite, non procul a principio, verbo δα-
θάλπεν usus est, cum ait, tres in primis esse fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Variorum Notæ) contendo texto misto (Latim e Grego). Os cabeçalhos das seções (ex: Col. 151 A.) foram mantidos no fluxo do texto principal pois funcionam como referências inline neste tipo de documento, e não como marcadores marginais isolados.
  </notas>
</pagina>