1361

anima cap. 57. Soleut demones. phantasmata pra-
stare, et corpora fingere, quibus exteriores oculos
circumveniant. Corpora enim videbantur Pharaoni et
AEguptiis magicarum virgarum dracones, sed Moysis
veritas mendacium eorum devoravit, et apud. Justi-
num quaest, αὐ Orthodox. 96 : Τῶν δαιμόνων qav-
τασάντων τὰς ὄψεις τῶν ὁρώντων τὸν μὴ ὄφιν ὁρᾷν
ὡς ὄφιν. Daemonum. operatione spectantium. ocules
prestigiis decipientium, ul, serpens qui non. esset,
tanquam serpentem cernerent,

ol. 540 Α. Ut specie. Omiserat bie multa. inter-
pres, 48 tamen adjecisse opere θείαι fuit,
ut constaret existimasse Gregorium a Moyse adino-
nitos fuisse Judzos, ut ab /Egyptiis specie cummo-
datiouis accepia vasa secum auferrent : quod ad
eam quastionem pertinet, quam tractat S. August.
lib. xxi, 6. 72, contra. Faustum, num Deus jus-
serit Hebraeos, ut ab. Egyptiis commodato vasa
peterent, Et forte secundum suas voluntates, inquit,
magis permissi sunt. facere ista, quam jussi: sed eis
Deus permissionem suam per [amulum suum Moysen
innotescere voluit, quando mandavit wt. diceret, ut
αὐ AEgypuis sibi commodanda | peterent, σι aufer-
vent, Exponit causam. et. zequitatem praecepti Philo
Judaus lib. De vita Moysis, Πρῶτον μὲν ὧν παρὰ
πάντα τὸν χρόνον ὑπηρέτησαν ἀ" ἴον μισθὸν χο-
μιζόμενοι, εἶτα ὑπὲρ ὧν χατεδουλώθησαν ἐν ἐλάττοσι
xal οὐχὶ τοῖς ἴσγις ἀντιλυποῦντες. Primum ut diu-
turni. laboris necessariam. compensationem | recipe-
γε", deinde ut pro acceptis tempore. quo servieraut,
injuriis si non pro merito, aliquid tamen damni re-
penderent. EX Nicetas in Scholiis ad orat, 42, Na-
aianzeni De Paschate , Οὐχ ἦν δὲ ἀδίκου χρίσεως
οὐδὲ χατὰ τὴν ἱστορίαν χελεῦσαι τοὺς πλεῖστα μο-
χθήσαντας σχνλεῦσαι τοὺς Αἰγυπτίους, ἀλλὰ χαὶ
Y boa ἀδεκάπτου χριτοῦ ἄξιον εἶναι τῆς τροφῆς ἀπο-
λαύειν τὸν ἐργάτην θεσπίζοντος. eque veru iniqui
judicii erat, ne quidem secundum historiam imperare
iis qui diuturnis laboribus afflicti fuerant , ut /gy-
pties spoliarent, sed. admodum eiiam integri. at-
que incorrupti judicis equum esse pronuntiantis, sl
eperarius aliento fruatur.

Col. $14 B. Ablata amaritudine. Trapezuntius
ediderat, ablata putredine. Res navcatur Exudi xv,
95, ὕδωρ ἐκ Μεῤῥᾶς πικρόν, aquam de Merrha ama-
vam. Tertullianus adversus Judgos, 15, Lignum,

" Moyses aquam amaram indulcavit. Vocem He-
Trail Μεῤῥά LXX interpretati sunt Numer. xxxuit,
8, πικχρία:.

(οἱ. 312 D. 1*O ἀγροιχιχῶς. flc non agnoscit
interpretatio Trapezunt. et videntur olere glosse-
ma, nec suo loco posita : siquidem concinnius es-
set, χατὰ «b σχῆμα τοῦ xoplou σπέρματος, ὃ ἀγροι-
χιχῶς λέγεται χολίανδ. Sed ut apud Athenzum
lib. 11 suspicantur quidam legendum χισσύδιον λέ-
χεται ἐπὶ συνόδου ἀγροιχικῆς, Cissybium dicitur in
conveniw rusticorum, quod εἰ quadret ligueum po-
culum; ita peculiariter inter rusticos usurpataw
esse vocem τοῦ χολιάνδρου, indicabit hie locus,
quemadmodum εἰ Aristophanis Equitum acholia-
6les scribit suo tempore dictum fuisse χολίανδρον,
quod ab illo poeta dicitur xogiavvov. Galenus item
ait vetustiores Grzcos nominasse xoplavvov, dio:
recentiores onines χόριον appellant. Sic apud lHip-
pocratem legimus lib. u De victus raiione, χορίανον

Ξρμὸν καὶ axatixóv, Coriandrtm calidum et sisten-
di vim habens. Videmus tamen apud LXX satis au-
Aiquos auctores Exodi svi, 14, vocem xópiov usur-
pari, λεπτὸν ὡσεὶ χόριον λευχόν, subtile « corian-
drum album, itemque Exod. xvi, 52, et Nuwer.
Wi, 7, ὡσεὶ σπέρμα xoplou ἐστί, quasi semen est co-
riandri. Dioscorides lib. st, c. 64, a Graecis χόριον,
vel xoplavov vocari tradit, ab /Egyptiis ὄχιον, ab
Afris γοίδ, quod suffragatur ei favet iis qui lin-
guam Punicam oriundam volunt esse ab Hebraea,
«quse 23 coriaudruim appellat.

Gol. S14 ἃ. Est. in. hac historia, Legebatur an-

YAWORUM NOTE.

1863

tea, trans(ormabatur, preterquam die «abbati. Nam
cum hec dies. Enendandum in Greco ex varia ie.
ctione marginis, τῇ περὶ τῆς τροφῆς ταύτης, est in
historia de cibo isto quiddum aliud mirabile : paulo
post sublato profano diei Veneris nomine τὸ Pa-
rasceves substituimus, quod et apud Graecos. et in
Latina vulgata retinelur. Redegerat hic multa io
compendium interpres, non sinc sensus auctoris
dispendio.

Ibid. D. Cum autem eodem. Wie quoque multa
fuerant omissa, ut illud de pane coelitus misso, de
ministerio nubis interdiu moctuque exhibito, εἰ
alia quibus germana suut illa apud Gregorium
Tbeologum Basilii Magni contubernalem, qui Nys-
seno germamus fuit, orat. ὅ, adversus Juliamum,
Στύλος νεφέλης ἐπισχιάζων ἡμέρας, στύλος πυρὸς

ωτίζων νυκτὸς, καὶ ὁδηγοῦντες ἀμφότεροι " Épto;
ὑόμενος ἐν ἐρήμῳ, ὄψον ἐξ obpavou πεμπόμενον, ὁ

bv τῇ χρείᾳ σύμμετρος, τὸ δὲ χαὶ ὑπὲρ τὸ» χρείαν'
TM x πέτρας τὸ μὲν ἐχδιδόμενον, τὸ δὲ γλυχαινό-

vov, Nubis columna interdiu obumbrans, ignis co-
umna nociu splendorem afferens, aique. ambe itor
promonstrantes : panis in deserto pluvia: instar (n-
sts, opsonium 6 catlo missum, ille mecessitati eorre-
spondens, hoc etiam supra uecessitatem imperitum :
aqua e pt partim manans,vpartim eduicaia,

Col. AS B. Cum colitus. Aut aliter legerat, sot
μος inale intellexera& interpres. dum ederet, cum
sonitus desuper veluti buccina disrumpere subjecua
locorum spatia videretur, nec apte dicitur artieula-
tus sonitus, sed vox.

lbid. D. Nam divine. Wec in editione Grecs
Raphelengii quadrato iuclusa inserebantur textui
ex eodice R. in quibus emendandum ex ms. V.,
πρὸς yàp τὸ ἄδυτον, et παρεισδύς : sdjecta sunt
etiam Latine conversa interpretalioni Georgii Tra-

zunt.
ut $19 A. Leges. accipit. 'Trapez. leges possit,
quasi legisset, νομοθετεῖ, οἱ paulo post vertit, ἐν-
perhumeralia variis coloribus, quibus tentorium orna-
batur, ac insuper auro distinxit. Aqui non τὴν σχηνήν,
vel τὸ ἐπίσπαστρον, tentoriwn, sed τὸ χαταπέτασμε
velum, cum superbumerali, de quo Exodi xxvi, ἃ,
Καὶ τὸ ὕρασμα τῶν ἐπωμίδων ἔσται ix χρυσίου χα-
θαροῦ xat ὑαχίνθου xat xoxxlvou διάνεντ, ταὶ
βύσσου χεχλωσμένης, Εἰ contextus superkumere'on
erit ex auro, et hyacintho, et purpura, et cecciae re
torto, εἰ bysso nela, sicul et de velo Exodi 11v, Bl.
Et facies velum de hyaciniho, etc,

Jbid. D. Uncinos quoque. Omiseral ipterprre,
quibus superhumeralia connectuntur ,— τό enim
recte conjecit legendum 50n πόρτα; Margusins
episcopus Graecus : sic enim appeliat Wc sutiot,
quas ἀσπιδίσχας dicit Seriptura Exod. xxvm, 3,0
ἀππίδας, xai ποιήσεις ἀσπιδίσχας ἔχ χρυ βίου x9
θαροῦ. S. August. Quest. ἐκ Exod. 105, aspidiacas,
alii uncinos. verlunt, vulgata fibulas, ἃ νειν. x
89, ᾿Απέστειλεν αὐτῷ πόρπην χρυσῆν, Misi ei fde
lam auream, Pagninus palus, sed e& ἄνοια w^
posse interpretari fatetur. Vide infra3 enl. S90 €.
Aduilit hic interpres, et catenalas smaregdos, quen-
admodum et in loco Exodi sequitur, καὶ smit;
δύο χροσσωτὰ Ex χρυσίου, εἰ facies deua eattrhain
ex auro : sed in textu. Gregorii nulla vos. «e qa
catenulas signilicet.

Ibid. B. Fimbriarum. Hxc addita suns e Graco .
cxierum Hieronymus epist. 198, ὑποδύτην verbi ;
aubuculam, ei ita tunicam hyacinthinam appellet :
χοσύμδων fit mentio Exodi xxvi, 39, xaX x$aupbv
χιτώνων £x βύσσου, ei nodi Iunicarum 65 bysso, vele
alii vertunt, εἰ fimbric, quiet χοσυμδωτοὺς &sBRez-.
vestes fimbriatas intelligunt. S, August. Querei, 114,
testatur quosdam Latine reddidisse Exodi xvi, ὁ.
χοσυμδωτόν, thica cum cornibus, quod hamestum.
putarunt, quam sidicerent cum cirris, qui beno do
positi ornamento esse vestibus. solent. διῶ — ad
flu; brias hi cirri possent referri, quibus 068 vestium

Digitized by Google

