<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1409 ORDO RERUM QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR. 1410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,490,1150">
    Co.. 1330-D. Ut Methodio visum est. Citat hunc eumdem Methodium postea in suo symposio, cujus meminit et Hieronymus in catalogo script. his verbis : Methodius Olympi Lyciæ, et postea Tyri episcopus, nitidi compositique sermonis, adversus Porphyrium confecit libros, et symposium decem virginum, de resurrectione opus egregium et multa alia, quæ vulgo lectitantur, et ad extremum novissima persecutionis, sive ut alii affirmant sub Decio et Valeriano in Chalcide Græciæ martyrio coronatus est. Et lib. 1, Apologiæ adversus Rufinum, eumdem appellat martyrem clarissimum et eloquentissimum ; et in XII cap. Danielis virum disertissimum. Epiphanius hæresi 64 fragmentum ejus profert ex lib. De resurrectione contra Origenem, et vocat ἄνδρα λόγιον καὶ σφόδρα περὶ τς ἀληθείας ἀγωνισάμενον, virum doctum, et qui pro veritate plurimum decertavit.
    Col. 1331 D. Cum lapis aliquis. Præcipue si allidatur lapidi, quem pyriten vocat Augustinus lib. XXI. De civit. Dei cap 5, ex Plinio lib. VII, cap. 2, et lib. LVI, cap. 19 : Pyritarum genus est lapidum plurimum habens ignis. In exploratoribus castrorum maxime necessarii, qui clavo vel altero lapide scintillas edunt, quæ exceptæ sulphuratis aut fungis aridis vel foliis dicto celerius ignem præbent. Usus est eadem comparatione Gregorius Nazianzenus orat. 31. Λογισμὸν δὲ εἶναι τὸν ταύτην ἐκκαλούμενον, ἵνα ἡ φύσις εἰς ἔργον προέλθῃ, καθάπερ λίθος πυρίτης σιδήρῳ κρουσθείς, καὶ οὕτω σίδηρος γένηται. Rationem enim esse, quæ eam excitet, ut natura in opus prodeat, quemadmodum silex ferro pulsatus, atque ita ferrum fiat. Sed corrigendum suspicor οὕτω σπινθὴρ γένηται, atque ita scintilla fiat, vel, igniculus fiat, ut in eadem orat. dixit τὸν σπινθῆρα τοῦ χαλκοῦ διὰ τῆς προαιρέσεως ἀνάψας, ac virtutis igniculum per arbitrii libertatem exsuscitans. Sic Dioscorides lib. V, cap. 143 ait τὴν πυρίτην σπινθῆρας ἀφιέναι, scintillas edere et τὸ ἐκ πυρίτου φῶς non ferrum, sed flamma vel igniculus elicitur.
    Col. 1334 C. Non obscurum est nostrum. Similem Trinitatis figuram animadversam in anima nostra reperies apud Athanasium in quæstionibus Ἐνι δὲ ἡ ψυχὴ τοῦ ἀνθρώπου μία μέν, τρισυπόστατος δέ, τρία πρόσωπα ἔχει  ψυχή· κα πῶς κουσον. Ἔστιν ἡ ψυχὴ ἐν πρόσωπον, ἡ δὲ ψυχὴ γεννᾷ τὸν λόγον, καὶ ἰδοὺ ὁ λόγος ἄλλο πρόσωπον· ἡ ψυχὴ ἐκπορεύει καὶ τὴν πνοήν, καὶ ἰδοὺ ἡ πνοὴ ἄλλο πρόσωπον· Est autem anima hominis una quidem, sed tribus subsistentiis constans, tres subsistentias habet anima; et quomodo? audi. Est anima una subsistentia, anima vero general rationem, et ecce ratio altera
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,1150">
    subsistentia : anima autem mittit spiritum ; et ecce spiritus tertia subsistentia. Cæterum hic vocem ἀγεν-νήτου reddidi, ingenii, quod a Latinis Patribus usurpetur hac notione, ut inimine genitum sonet, Hilario 2. De Trinitate qui et lib. VI ejus loco utitur voce innascibilis, et Augustino lib. V et XV. De Trinit.
    Col. 1335 B. Apostolum hominem. Quo loco id dixerit Apostolus, non liquet : mihi quidem certe alius nunc non occurrit locus præter hunc Colossens. I, 15, Ὅς ἐστιν εἰκὼν τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτου, πρωτότοκος πάσης κτίσεως. Qui est imago Dei invisibilis, primogenitus omnis creaturæ. Atqui de Christo dicitur hoc, non de homine quovis. Legimus quidem I Cor. XI, 7. Virum esse εἰκόνα καὶ δόξαν Θεοῦ, Imaginem et gloriam Dei, et Christum Dominum esse εἰκόνα Θεοῦ imaginem Dei, sed τὸν ἄν-θρωπον εἶναι κατ' εἰκόνα Θεοῦ τοῦ ἀοράτου non legimus : itaque memoria lapsus hic quoque videtur Nyssenus.
    Ibid. Sapientes profani. Hieronymus accedit interpres Gregorii scribens in I Ezechielis : Plerique juxta Platonem rationale animæ, et irascitivum, et concupiscitivum, quod ille λογικὸν et θυμικὸν et ἐπιθυμητικὸν vocat : sic enim emendandum est ad hominem et leonem ac vitulum referunt. Apud Platonem lib. IX Politic. lego τὸ λογικν τῆς ψυχῆς, quod Cicero lib I De divinat. vertit, Ea pars animi, quæ mentis et rationis sit particeps, et τὸ ἐπιθυμητικόν, ea pars animi quæ voluptate alitur, et τὸ θυμοειδές, tertia pars animi, in qua irarum exsistit ardor.
    Col. 1339 A. Neque adventitio. In ms. legebatur, Οὐ κτιστῶς, ἀλλ' ἐπεισάκτως, corrigimus οὐ κτιστῶς, οὐδ' ἐπεισάκτως. Est enim ἐπείσακτον Dionysio, quod ascititium et adventitium est, ut apud Justinum in Dialogo pag. 286, ἀπολιπεῖν ἐπείσαξιν, hæreditatem adventitiam relinquere. Et paulo post, tanquam figuris quibusdam, pro ὥσπερ τίνων, legimus ὥσπερ τύπων τινῶν χαρακτηρίζεται.
    Ibid. B. Neque Pater, neque Filius ante. Addidimus post οὔτε Πατήρ, illud οὐδ' Υἱός, quod sequeretur verbum pluralis numeri προϋπῆρχον, et sensus id exigere videretur.
    Col. 1342 B. Tanquam in speculo. Emendandum est in Græco καθὼς ἐν ἐσόπτρῳ, pro κακῶς ἐν ἐσόπτρῳ ; et rursus, εἰ μὴ φοβερὸν ἐστι legendum fortasse, εἰ μ φορτικὸν ἐστι, vel σφαλερόν ἐστι, Nisi forte insolens ait, aut, importunum, aut periculosum : vel si manuscripti lectionem retinere malis, Nisi forte reformidandum sit dicere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,1350,650,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de índice (Ordo Rerum) com texto em latim e citações em grego.
    A palavra "inimine" na coluna direita, linha 4, foi transcrita literalmente conforme visível.
    As referências de coluna (Col. 1330-D, etc.) foram incluídas no fluxo do texto principal.
  </notas>
</pagina>