7o] wv o ο΄ 0

1524 VARIORUM NOTA. 1589

Ibid. Si virtuti. Scripsisse puto interpretem, etr-
tuti tritam albamque : nec aliud praferebat ms. V.
quam quod editio Lugdunensis, in cujus margine
legimus sive ex conjectura, sive ex alio codice λεαι-
νομένην, tritam et complanatam. Quod autem ad-
jecimus paulo post verbis interpretis, mercede con-
ductus, xaX μισθωθέντα παρὰ τοῦ κρατοῦντος, ad
illud cap. xxt, v: 7. Numerorum referendum est :
Perrexerunt seniores. Moab. habentes. dicinationis
pretun. in. manibus suis. Αἱ Nyssenus hae voce
μαντείων non tam pretium quam artem vel instru-
menta divinationis videtur signifieari velle, cum
3it ut Balaam : Τὰ μαντεῖα διὰ χειρὸς ἔχειν αὐτὸν
xdi παρὰ τῶν οἰωνῶν συμδουλεύεσθαι ; quem locum
ita de integro verli posse monueram tbid. D, de-
fenduntur. Porro augurandi artem. professum. 6546
memoratum Balaam testatur historia, cum. divina-
fiones illum habuisse dicit in manibus. et ab avibus
consilium petiisse, atque adeo pre cateris ex ruditu
asing nonnunquam ignola didicisse : cujus vo-
ccm, etc. Legimus quidem. Numeror. xxu, 7, apud
LXX : Καὶ ἐπορεύθη ἡ γερουσία Μωλδ, καὶ τὰ pav-
«εἴα ἐν ταῖς χερσὶν αὐτῶν. Et abiit senatus. Moab, et
ditinationes in manibus eorum, seu, ut alii malunt,
divinacula ; sed πὸ non ipsum Balaam in manibus
$8uis habuisse divinationes testantur, verum legotos
regis Balaac. Citatur tamen hic locus in eandem
sententiam a Basilio bujus fratre epist. 80 ad Ex-
stathium : Καὶ Βαλὰμ οἱωνιστῆς τις xat μάντις, xal
διὰ χειρὸς τὰ μαντεῖα φέρων, χαθώς φησιν ἡ Γραφή,
Quin εἰ ip:e. Balaam: augur. cum. esset. et. ἀϊτίπα-
tor perque manum caticinia. ferret, ut Seriptura re-
fert. Origenis liec sunt Homil. 45 in. Numeros : In
illis divinationis. artibus, quas. curiositas humana
posuit, sunt quedam. qua. Scriptura quidem. divina-
cula. nominatit, genlilis autem. consuetudo. vel. (ri-
podas vel cortinas, vel aliis ejusmodi vocabulis ap-
pellat, que quasi ad hoc ipsum consecrata moreri
ab eis et. conireciari solent. ldem etiam Augustinus
quast, 75 in Numer. : Nunquidnam ipsi divinabant,
an aliqua ferebant, unde faceret Balaam, quo possit
divinare, tanquam aliqua, que in. sacrificiis. $ncen-
dereniur, aut. quomodo impenderentur, et ideo dicta

- suni divinationes, quia per hac ille poterat divinare?

Vatablus demum vocem Hebrzam concedit. vel

:pretía divinotionum, vel genera divinationum so-

mare, vel ea quibus opus habebat ad divinanduro,
Sed alterum illud de consulendis avibus non video,
quo spectet, nisi forte ad illud Numer. xxiv, 1 :
Οὐκ ἐπορεύθη xatà τὸ εἰωθὸς εἰς συνάντησιν τοῖς
οἷωνῖς. Non abiit secundum consuetudinem in. oc-
cursum avibus, . "
Col. 434. B. Διεξελθοῦσα. Legebatur in editione
Lugdunensi διεξελθ.... τῆς θείας δίχης, et admonuit
vir doetus in margine legendum videri cum inter-
prete, διεξελθοῦσα χατεπράῦνε τῆς θείας : at ín ss.

scriptum offendimus, διεξελθεῖν καὶ ἔστησε, unde
legendum conjicimus διεξῆλθε καὶ ἔστησε, divinam
iram sedarunt, Numer. xxv, 18 : Καὶ ἐπαύσατο ἡ
πληγὴ ἀπὸ τῶν υἱῶν Ἰσραήλ. Et cessavit plaga a
filiis Israel. Psal. cv, 50: Καὶ ἐκόπασεν ἡ θραῦσις,
el cessavit quassatio. Paulo post addidintus idter-
pretationi, ei rationi qua. post ipsos occ. formidab.,
[ueruut. Fit quidem mentio Amalech, pugnanitis cum
filiis Israel Exodi xvn, 8, ac deinceps Chananai
Regis Arad Num. axi, 1, et Seon Regis Amore
rhzorum Num. xxvii, 21. sed illud de populo ter-
rito ab Israelis peculxiriter habetur de Moabitis
Numer. xxi, ὅ. Καὶ ἐφοδήθη Μωὰδ τὸν λαὸν σφό-
δρα. Et timuit Moab populum valde.

Col. 425. Quasi in potestate, Hzc. ad finem usque
periodi sunt adjuncta verbis interpretis, qui et lo-
cum Salomonis ita verterat, Ne calces ardentés nudo
pede carbones, nec ignem ἐπ sinu deponas, et addi-
dit quispiam in margine Prov. virt, sed citatur cap.
vi, v. 27. Κατὰ τὴν διάνοιαν, οὐ κατὰ τὸ ῥητόν. Sic
enim habet, ἀποδήσει τις πῦρ ἐν χόλπῳ, τὰ δὲ ἐμάτια
οὐ χαταχαύσει, 3 πεοιπατήσει τις Em! ἀνθράχων πυ-
gs, τοὺς δὲ πόδας οὐ καταχαύσει; Alligabit quis
ignem in simu, ac vestimenta non comburei? aut am-
bulabit aliquis super carbones, pedes vero non com-
burei?

Col. 426 C. Vie ducem. Omiserat bxc interpres,
el qua sequuntur sic in compendium redegerat, est
illuminatus, mensam ez divinis deliciis sibi prepara-
vit, sicque videtur τρυφῆς legisse, non τροφῆς. Paulo
post quod de Phínees praeclaro facinore additur,
ab eodem suppressum repr:esentavimus.

Col 427 C. Tanquam Circri. Elegantem hane
collationeu Cirezi poculi spelunca potius Calypsus
occultaverat Trapezuntius, ac silentio involverat,
cui similis ila Ciceronis Actione in Verrem : Sic
repente e vestigio ex homine tanquam aliquo Circeo
poculo aces esi Verres, redii ad se atque ad mores
&u0s. Nota est fabula ex Odyss. 20.

Col. 450 A. Nam cum ad imag. Restituimus hiec
quoque suppressa quamplurima, et inter caetera
nomen ejus ad quem liber ab auctore missus est,

ui sive Casarius fuerit ille Gregorii Nazianzeni
rater, sive quis alius, ignotus esse lectori nón de-
buit, cutn et in ms. nomen ejus exstaret.

Ibid. C. Quasi mercatores. Adnonueram in his
Notis hic adjicienda nonnulla, quz adjecta sunt,
et tainen nescio quo casu clausula libri est omissa,
quam ad explendam editionis Lugdunensis lacunam
e codice Vulcobiano esseripseram, τῆς διανοίας
εὑρεθῇ. Ηολλὰ δ᾽, εὖ οἶδα, εὑρεθήσεται, κοινὸν πάντως
ἔσται τὸ χέρδος. Quidquid autem a te sublata αὐ su-
blimiores dicinioresque res mente tua fuerit inventum:
mulia namque, sal scio, invenientur : commune pro-
cul dubio [uerum erit in Christo Jesu Domino nostro,
eui gloria et imperium in secula. Amen.

.

IN EXPOSITIONEM ECCLESIAST.E
IDEM FRONTO DUCAUS.

Contniünus Latinam nanc interpretationem eam
codice Grzco manuscripto doctissimi viri Federici
Morelli regii professoris, qui emendatior quibusdam
inlocis eo fuisse videtur, quo piz memorie Gen-
εἴδους !lervetus canonicus Rhemensis usus est,
cujus diligente acsedolitati multorum Ecclesiz Do-
ctorum ac Patrum opera Latinitate donata debe-
mus : mox etiam altero ex regia bibliotheca impe-

trato codice ms. prioris varias lectiones istius suf-
fragio conlirmavimus. Jam vero dum bas Notas no-
strasin secunda editione recensemus, id potissimum
observamus, an ex earum praescripto vel emends-
tionum Graco textui. vel Latino interpretationis
fidelioris subsidia sint allata, quse subjunctis simi-
libus Scripturze l'atrumve locis moz etiam erunt
fuicieoda vel illustranda. Atque in primis illud

Digitized by Google
