<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    1363 VARIORUM NOTÆ. 1364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,950">
    ingenitum esse minime concesserint, qui materiam quoque et formam ut ingenitas induxerint. Paulo ante in eadem oratione, idem Nazianzenus, τὸ ἀγέννητον, τὸ ἄναρχον καὶ μὴ ἐκτισμένον, ingenium, quod principio caret, et increatum est, et Justinus in Cohortatione ad Græcos, pag. 16, τοὺς γεννητοὺς  δημιουργητοὺς γνωμένους, genitos sive conditos nascentes. Augustinus De hæresibus ad Quodvultdeum, iste duo principia, inter se diversa atque adversa, eademque æterna et coæterna, hoc est semper fuisse composuit, et refutat hanc hæresim, lib. 1, c. 3, Contra Julianum Pelagian. et Epiphanius hæres. 66.
    Col. 218 C. Publico in concilio. Marci v, 22 : Et venit quidam de archisynagogis. Merito sane reprehendit Seb. Castellionem Beza in IV Matth. quod συναγωγὴν collegium vertat, cum angustioris sit significationis, et quia factum erat peculiare hoc nomen Ecclesiis Judæorum. Idem etiam in XVI Matth. scribens, ἐκκλησίαν ait melius Latine reddi ecclesiam, quod communius loquendi consuetudo fecerit, ut pro cœtu eorum accipiatur, qui Christum profitentur; et in responsione ad eundem Castellionem arguit illum quod paganorum vocibus sacras Litteras profanaret, neminemque jam judicii hominem ait non cohorruisse cum beatos illos angelos audiret in genios esse transformatos. At qui cæteris hæc vitio vertit, suo se calculo damnat, cum non modo Vulgatæ Latinæ auctorem sæpe suggillet tanquam minus Latinitatis studiosum, sed ab Ecclesiæ subinde sanctorumque Patrum locutionibus, et quod capitale magis est, ab eorum placitis ac dogmatibus quam longissime discedat. Æque obscurum et ineptum est illud col. 221 B, Ἐν φωνῇ ἀρχαγγέλου. Per vocem divinorum nuntiorum principis, v. col. 221 C, πρὸς πίστιν τῆς ἀναστάσεως, ad persuasionem de resurrectione, et infra ἐκκλησίαν, Dei cœtum, cum usitatis apud Christianos vocibus, archangeli, fidei et Ecclesiæ, fuisset utendum, quandoquidem apud paganos etiam in sacris nefas fuit a receptis formulis conceptisque sacerdotum verbis recedere.
    Col. 230 B. De principiis scripserunt. Carpit et suggillat hoc loco Dionysius Leuvencl. quod hæc ita sit interpretatus, ut non intellexisse videatur, quod diceret; sed immodestiam ejus agnitio propriæ insitiæ repressisset, si vel ipsos Origenis libros Latine conversos a limine salutare voluisset. Nam et in ipsa præfatione sic ait : Istos exigis, si interpreter, id est, περὶ ἀρχῶν, quod vel de principiis vel de potestatibus dici potest, quo minus debuit mirari novus interpres ita scriptum fuisse a veteri, de principatibus disputantes; tametsi, cum dicat Pamphilus martyr in Apologetica in illis libris ostendi quæ sint illa quæ manifeste ecclesiastica prædicatione tradita sint, et quæ sint quæ non aperte definiuntur, de principiis potius Christianæ fidei illic agi probabilius est. Pro δῆμον autem legit Dionysius, λόγον, vitiosum codicem nactus, quam ob causam vertit, pestilentiam, sed hac voce magna quædam intelligitur multitudo quam in disputatione de resurrectione cum Macrina vocat ἔθνη τινὰ τῶν ψυχῶν, nationes quasdam animarum. Et illustrari admodum potest ex isto locus ille, præcipue si tertium quendam interpretantem adhibeamus in consilium, qui Justiniani imperatoris librum sive tractatum vertit, editum inter epistolas pontificum, quæ quintam synodum generalem præcedunt, et utraque lingua exhibetur tom. II edit. Romanæ, pag. 635. In eo quippe magna pars capitibus hujus libri Nysseniani citatur, et ad revincendos Origenis errores, cum multis aliis profertur. Ac primum illud ἐν ἰδιζούσῃ πολιτείᾳ Justiniani liber aliter extulit, δῆμον ἐν ἰδιζούσῃ πόλει, interpres dixit, veluti quamdam populum in propria urbe ante substitisse, Leuvenclaius, quamdam nationem seorsum quadam in republica exsistere. In disputatione vero cum Macrina, ἔθνη τινὰ τῶν ψυχῶν ἐν ἰδιζούσῃ τινὶ πολι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,950">
    τείᾳ βιοτεύοντα, Sifanus vertit, nationes quasdam animarum esse ponant in peculiari quadam civitate viventes. Rectius tamen, opinor, Dionysius hoc loco dixit, quod in conversatione propria animæ exsistant, hoc est separatæ a corporibus degant, ut paulo post dixit, col. 229 D, ἐν ἰδίᾳ τινὶ κατα-στάσει προβιοῦντα, proprio quodam in statu vivere, et col. 232 B, ἀποσταθεῖσα τς ὑψηλοτέρας πολιτείας ἡ ψυχή, animus de conditione ac statu excelsiore dejectus, et col. 233 B, ἐφ' ἑαυτὸν βιοτεύειν, quod perperam Leuvencl. inter se degere, Dionysius recte, apud se, Justiniani interpres optime, qui vivere animas separatas ante corpoream vitam asseverat. Hieronymus his suffragatur, cujus hæc verba sunt epist. 61, in Joannem Jerosolym., dum Origenis errores enumerat : Quod in hoc corpore quasi in carcere sunt animæ religatæ, et antequam homo fieret inter rationabiles creaturas in cælestibus commorata; et rursus post aliquot paginas, Quærimus utrum animæ, antequam plasmaretur Adam de terra, proprium statum habuerint, vixerint, mortuæ sint alique substiterint.
    Cæterum quod ad hanc προϋπαρξιν animarum attinet, in libris, qui nunc Latine tantum editi, hoc tantum legimus lib. I et VII, anima non cum corporibus facta, sed extrinsecus probatur inserta, quia nimirum, ut ait Hieronym. epist. 54, multa fuerunt a Rufino interprete subtracta, quæ apertam ejus impietatem monstrare potuissent. At in illo eodem Justiniani tractatu proferuntur Græce, pag. 635, περὶ τῆς προϋπάρξεως ψυχῶν, De animarum præexistentia, ἐξ ἰδίας αἰτίας τῶν μ προσσχόντων αυτοῖς ἀρχόντων, γίνονται τάχον ἢ βράδιον μεταπτώσεως. Ex propria culpa minime sibi vigilantibus attendantium fiunt citius aut serius delapsiones.
    Col. 231 C. Nam is tandem. Aptius Dionysius, Mali namque statio virtutis est initium. Justinian. interpr. : Ubi enim malitia sistitur, succedit impetus ad virtutem : atqui virtus in irrationalibus nulla est, vel si malis ita, Mali enim cessatio, conversionis ad virtutem initium est. Siquidem, ut ait Horatius lib. I, ep. 1, vers. 41, 42 :
    Virtus est vitium fugere, et sapientia prima Stultitia caruisse.
    Cleobuli apophthegma est, ἀρετῆς ἐστιν οἰκέω κακίαν μισεῖν.
    Col. 232 A. Περὶ τῆς μετενσωματώσεως. In tractatu Justiniani legimus in texto μετεμψυχώσεως, in margine μετενσωματώσεως. Interpres vetus, quæ de animorum ex aliis in alia corpora migratione prodita sunt. Usus est priori voce Pamphilus in Apologia pro Origene scribens nonam criminationem inter ea quæ illi impingebantur hanc esse, et ultimam quæ cum omni infamatione dispergeret, μετενσωμάτωσις, id est, quod humanas animas in muta animalia, vel serpentes, vel pecudes asserit transmutari per mortem. Posteriorem usurpat Hieronymus epist. 39, ad Abitum, ubi allatis Origenis verbis subdit : Hæc dicens perspicue μετεμψύχω-σιν Pythagoræ Platonisque defendit. Eamdem animarum transmigrationem appellat etiam Πυθαγο-ρικοὺς μύθους, Pythagoricas fabulas. Aristoteles lib. I De anima, cap. 4. Ibid. pro θάμνος ἔφυ, legitur apud Justinian. καὶ θάμνος ἔφυτα, interpr. et frutex arbusculam. Cæterum apud Justinianum emendandum est ex hoc loco, παρὰ τὸν διον καὶ ἀσώμα-τον, pro ἀΐδιον καὶ ἀσωμάτων.
    Col. 238 D. Ad te ipsum resp. Dionysius fidelius expressit verba Scripturæ. Attende temetipsum, sicut ait Moses, et quasi in libro sic historiam operationis animæ perlegies. Deuteronomii IV, 23, ait Mωϋσῆς, πρόσεχε σεαυτῷ, καὶ φύλαξον τὴν ψυχήν σου σφόδρα, μὴ ἐπιλάθῃ πάντας τοὺς λόγους. Attende tibi ipsi, et custodi animam tuam valde : nequando obliviscaris omnium verborum. Habuit et homiliam de his verbis Moysis Basilius Magnus, in qua sic etiam ea exposuit, ut frater ipsius hic noster auctor, πρόσεχε
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Variorum Notæ) em latim com citações em grego. Layout em duas colunas. Marcadores de coluna (Col. XXX Y.) foram transcritos como parte do fluxo do texto onde aparecem em negrito.
  </notas>
</pagina>