1517

IN ILLUD, TUNC IPSE FILIUS SUBJICJETUR, ETC., ORATIO.

1518

εἶναι τὸν Θεὸν ἡμῖν, ὡς εἰκὸς βρωθῆναι Θεὸν, καὶ A medi consentaneum, et potio, similiter et indumen-

πόσιν, ὡσαύτως ἔνδυμά τε xal σχέπην, ἀέρα, τόπον,
πλοῦτον, ἀπόλαυσιν, χάλλος, ὑγίδξιαν, ἰσχὺν, φρόνη-
σ'ν, δόξαν, μαχαριότητα, xat πᾶν ὅσον ἐν τῇ ἀγαθῇ
κρίνεται μοίρᾳ, οὗ ἐπιδεὴς ἡ φύσις ἐστὶ, πρὸς τὸ
θεοπρεπὲς ἀναγομένης τῆς σημασίας τῶν εἰρημένων.
Ὡς διὰ τοῦτο μαθεῖν, ὅτι ὁ ἐν τῷ Θεῷ γενόμενος
πάντα ἔχει ἐν τῷ ἐχεῖνον ἔχειν. Οὐδὲν δὲ ἕτερόν ἔστι
τὸ ἔχειν τὸν Θεὸν, ἣ τὸ ἐνωθῆναι Θεῷ. Οὐχ ἂν δέ τις
ἄλλως ἑνωθείη μὴ σύσσωμος αὐτῷ γενόμενος, χαθὼς
ὀνομάζει ὁ Παῦλος" ol γὰρ πάντες, τῷ ἑνὶ σώματι τοῦ
Χριστοῦ συναπτόμενη διὰ τῆς μετουσίας, ἕν αὐτοῦ
γινόμεθα σῶμα. “Ὅταν οὖν διὰ πάντων ἔλθῃ τὸ
ἀγαθὸν, τότε ὅλον αὐτοῦ τὸ σῶμα ὑποταγήσεται τῇ
ζωοποιῷ ἐξουσίᾳ, χαὶ οὕτως ἡ τοῦ σώματος τούτου
ὑποταγὴ αὐτοῦ λέγεται εἶναι τοῦ ΥἹοῦ ὑποταγὴ, τοῦ
ἀναχεχραμένου πρὸς τὸ ἴδιον σῶμα, ὅπερ ἐστὶν ἡ
Ἐκχλησία" χαθώς φησι πρὸς τοὺς Κολοσσαεῖς ὁ
᾿Απόστηλος, οὑτωσὶ λέγων τῷ ῥήματι" Νῦν χαίρω
ἐν τοῖς παθήμασί μον, xal dxravazdnpo τὰ
ὑστερήματα τῶν ὑπὲρ Χριστοῦ θλίψεων ἐν τῇ
σαρχί μου, ὑπὲρ τοῦ σώματος αὐτοῦ, ὅ ἐστιν ἡ
Ἐκκλησία ἧς ἐγενόμην διάχονος κατὰ τὴν olxo-
ψομίαν. Καὶ πρὸς τὴν Κορινθίων ᾿Εχχλησίαν φησίν"
“Ὑμεῖς ἐστε σῶμα Χριστοῦ, καὶ μέλη ἐχ μέλους.
Σαφέστερον δὲ τοῖς Ἐφεσίοις τὸ περὶ τούτου παρα-
τίθεται δόγμα, δι᾽ ὧν φησιν, ὅτι .21ηθεύοντες δὲ
ἐν ἀγάπῃ, αὑὐξήσωμεν εἰς αὑτὸν τὰ πάντα, ὅς
ἔστιν ἡ κεραλὴ ὁ Χριστὸς, ἐξ οὗ πᾶν τὸ σῶμα
συναρμοιλογούμεγον xal συμδιδαζόμεγον διὰ πά-

tum, tegumentum, aer, locus, divitiz, delicize, pul-
ehriwdo, sanitas, robur, prudentia, gloria, beati-
tudo, et quidquid inter bona censetur, cujus eget
natura, ad id quod Deum decet, eorum quz dicta
sunt reducta siynificatione, Adeo ut per hoc disca-
mus, quod qui est in Deo, omnia babet, quod illum
habeat. Nibi! autem aliud est babere Deum, quam
Deo esse unitum. Non alias sutem uniri potest quis-
piam, quamsisit ei concorporalis, ut nominat divus -
Paulus. Omnes enim uni Christi corpori conjuncti
per participationem efficimur unum ejus corpus.
Quando ergo bonum per omuia pervaserit, tunc to-
tum ejus corpus vivifle:e subjicietur polestati, et
sic bujus corporis subjectio dicitur esse subjectio
B ipsius Filii cum suo corpore contemperati, quod
quidem est Ecclesia : sicut Apostolus dicit ad Co-
lossenses : Nunc gaudeo in passionibus meis, et ad-
impleo ea qua desunt afffictionibus pro Christo in
carne mea pro corpore ejus quod est Ecclesia : cujus
fáctus sum ego minister secundum dispensationem 1".
Et ad. Ecclesiam Corinthiorum : Vos, inquit, estis
corpus Christi, εἰ membra ex membro 1", Apertius
autem de eo dogma exposuit Ephesiis, cum dicil :
Veraces in. charitate, crescamus in illo per omnia,
qui est. caput. Christus, ex quo totum corpus coni-
pacium et connezum per omnes subministrationes
secundum — operdtionem. in. mensura. uniuscujusque
membri, augmentum facit corporis in. aedificationem
sui in. chariiate!* ; utpote quod per eos qui fidei

σῆς ἁρῆς τῆς ἐπιχορηγίας κατ᾽ ἐνέργειαν àv C semper adjiciuntur Cbristus seipsum sdiicet. Qui

μέτρῳ ἑνὸς ἑκάστου μέρους τὴν αὔξησιν; coU
σώματος ποιεῖται εἰς οἰκοδομὴν ἑαυτοῦ ἐν ἀγάπῃ"
ὡς διὰ τῶν ἀεὶ προστιθεμένων τῇ πίστει ἑαυτὸν τοῦ
Χριστοῦ οἰχοδομοῦντος, Ὃς τότε παύσεται ἑαντὸν
οἰκοδομῶν, ὅταν εἰς τὸ ἴδιον μέτρον φθάσῃ ἡ τοῦ σώ-
ματος αὐτοῦ αὔξησίς τε xai τελείωσις, xal μηχέτι
λίπῃ τῷ σώματι τὸ δι᾽ οἰκοδομῆς προστιθέμενον, πάν-
τῶν ἐποιχοδομηθέντων ἐπὶ τῷ θεμελίψ τῶν προφητῶν
τε καὶ ἀποστόλων, καὶ προσθεμένων τῇ πίστει, ὅταν,
καθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, χαταγτήσωμεν οἱ πάν-
τες εἰς τὴν ἐνότητα τῆς πίστεως καὶ τῆς ἐπιγγώ-
σεως τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, εἰς ἄνδρα cé.Asior, εἰς μέ-
rpor ἡλικίας τοῦ πἰηρώματος τοῦ Χριστοῦ. Εἰ
τοίνυν κεφαλὴ ὧν αὐτὸς, τὸ ἐφεξῆς αὐτοῦ σῶμα

οἰκοδομεῖ, διὰ τῶν ἀεὶ προστιθεμένων συναρμολογῶν D

καὶ συμδιδάζων τοὺς πάντας εἰς ἃ πέφυχεν ἕκαστος
κατὰ τὸ μέτρον τῆς ἐνεργείας, ὥστε ἣ χεῖρα, ἢ πόδα,
1j ὀφθαλμὸν, ἢ ἀχοὴν, fj ἄλλο τι γενέσθαι τῶν συμπλη-
ρούντων τὸ σῶμα, κατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς ἑκάστου
πίστεω;, ταῦτα δὲ ποιῶν ἑαυτὸν οἰχοδομεῖ, καθὼς
εἴρηται " δῆλον ἂν εἴη διὰ τούτων, ὅτι ἐν πᾶσι γινό-
μενος, εἰς ἑαυτὸν δέχεται πάντας τοὺς ἑἐνουμένους
αὑτῷ διὰ τῆς κοινωνίας τοῦ σώματος, καὶ μέλη τοῦ
ἰδίου σώματος ποιεῖται τοὺς πάντας, ὥστε εἶναι πολλὰ
μὲν μέλη. ἕν δὲ σῶμα. Ὁ τοίνυν πρὸς ἑαυτὸν ἡμᾶς
ἐλκώπας, καὶ ἡμῖν ἐνωθεὶς, καὶ διὰ πάντων ἕν πρὸς

** Coloss. 1, 24. !* I Cor. xii, 97.

33 Eph. iv, 15,106, !'*. Eph. it, 90.

tunc desinet seipsum zdificare,quando ad propriam
mensuram pervenerit ejus corporis augmentum et
perfectio , et nibil amplius defuerit corpori per
vdillcium quod adjicitur, omnibus superzedificatis
super fundamentum apostolorum et prophetarum !*,
et fidel adjectis, quando, ut dicil Apostolus, oc—
currerimus omnes. in. unitatem fidei et. agnitionis
Filii Dei, in virum per(ecium, ad mensuram. catis
plenitudinis Christi *. Si igitur cum sit ipse caput,
quod est deinceps suum corpus :edificat, per eos
qui semper adduntur, compingens el connectens
omnes ad ea ad quz natus est. unusquisque , sc-
eundum mensuram operationis , ut sit. vel manus,
vel pes, vel oculus, vel auris, vel aliquid aliud ex
iig qua complent corpus, convenienter. proportioni
uniuscujusque fidei, hzc autem faciens seipsum
zedificat, sicut dicium est: per hse est perspicuum
quod cum fuerit in omnibus, in seipsum suscip.t
omnes sibi unitos per communicationem corporis ,
et omnes facit membra sui corporis, adeo ut sint
quidem multa membro, unum vero corpus. Qui
ergo nos sibi uniit, et nobis est unitus, εἰ per
omnia nobiscum unum cífectus, omnia nostra sua
eflicit propria. Nostrorum autem bonorum summa
est et eaput, Deo esse subjectum, quando universa
creatura sibi fuerit consonans , εἰ omne genu ei se

*5 Eph. iv, 19

Digitized by Google
