1501

APPENDIX.

1508

wt Deo sit subjectio, propterea quod hinc nobis A τοῦ ζυγοῦ mots γενέσθαι τῆς δονλείας ἐλεύθερος,

bonorum provenit participatio ; in immutabili au-
tem οἱ inalterabili natura locum non habet subje-
eio, iu qua consideratur omne bonum nomeu et
intelligentia, nempe zeternitas, incorruptio, beati-
tudo, scuiper similiter et eodem inodo se babere,
ei neque melius, neque deterius posse fleri. Nam
meque in bono admillit accessionem, neque pro-
pensionem ad id quod est deterius, id, a quo tan-
quam a fonte ad alios emanat salus, non opus
habet alio quod ipsi det salutem.

&üagtov, tb paxápuw, τὸ ἀεὶ ὡσαύτως ἔχον, τὸ

'AXX οὐδὲ κατὰ τὸν τῆς σωτηρίας σχοκὸν εἴποι τις
ἂν τὸν μονογενῆ θεὸν τῷ Πατρὶ ὑποτάσσεσθαι, ὡς
διὰ τούτου χαθ᾽ ὁμοιότητα τῶν ἀνθρώπων τὴν σω-
τηρίαν ξαυτῷ παρὰ τοῦ Θεοῦ πραγματεύεσθαι. Ἔτὶ
μὲν γὰρ τῆς τρεπτῆς φύσεως τῆς διὰ μετουσίας ἐν
τῷ ἀγαθῷ γινομένης, ἀναγχαία ἐστὶν ἡ πρὸς θεὸν
ὑποταγὴ, διὰ τὸ ἐχεῖθεν γίνεσθαι τῶν ἀγαθῶν ἡμῖν
τὴν χοινωνίαν’ ἐν δὲ τῇ ἀτρέπτῳ xal ἀναλλοιώτῳ
δυνάμει ἡ ὑποταγὴ χώραν οὖκχ ἔχει, ἐν fj πᾶν ἀγα-
θὸν ὄνομά τε xal νόημα θεωρεῖται, "τὸ ἀΐδιον, τὸ
μήτε χρεῖττον, μήτε χεῖρον γενέσθαι δυνάμενον,

Οὔτε yàp προσθήχην ἐν τῷ ἀγαθῷ ἐπιδέχεται, οὔτε τὴν πρὸς τὸ χεῖρον ῥοπὴν, ὃ τοῖς ἄλλοις πηγάζει

τὴν σωτηρίαν, οὐχ αὐτὸ τοῦ σώζοντος ἐνδεῶς ἔχει.

Quodnam ergo jure dicent ei competere eorum
qve proprie dicuntur signilcari a subjectione?
lIuventum est enim ea qui sunt examinata, procul
abesse αἱ proprie intelligantur οἱ dicantur de Deo
unigenito. Quod si etiam addendum est illud ge-
nus subjectionis, quod dicit. Evangelium secun-
dum Lucam *, nempe quod subjectus fuerit paren-
tibus ad duodecimum annum progressus Dominus,
ne iNud quidem convenerit Deo vero, οἱ qui est
ante secula ut vero suo patri dicatur esse subje-
ctus, Nam illic quidem qui tentatus fuit per omnia
ad similitudinem nostram absque peccato *, voluit
etiam procedere per ates nosire nature. Et
quomodo cum esset infans infantilem accepit ci-

Ποῖον *olvuv εὐλόγως φήσουσιν ἐπ᾽ αὐτοῦ χυρίως
νοεῖν τὸ τῆς ὑποταγῆς σημαινόμενον ; Ηὐρέθη γὲρ
τὰ ἐξητασμένα πάντα μαχρὰν ἀπέχοντα τοῦ χυρίως
ἐπὶ τοῦ μονογενοῦς θεοῦ χαὶ νοεῖσθαι καὶ λέγεσθαι,
Εἰ δὲ χρὴ κἀχεῖνο τὸ τῆς ὑποταγῆς εἶδος προσϑεῖναι,
ὃ φησι τὸ χατὰ Λουχᾶν Εὐαγγέλιον, ὅτι "Hr ὑπο
τασσόμεγος τοῖς γογεῦςσιν εἷς δωδέκατον syod-
θὼν ὅτος ὁ Κύριος, οὐδὲ ἐχεῖνο ἀρμόζα, ἦν ἐπὶ
τοῦ προαιωνίου τε xal ἀληθινοῦ πρὸς τὸν Airis
ἑαυτοῦ πατέρα λέγεσθαι, Ἐχεῖ μὲν γὰρ ὁ πεκεῖρα-
μένος κατὰ πάντα xaü' ὁμοιότητα χωρὶς ἀμαρτία;
ἐδέξατο καὶ διὰ τῶν ἡλικιῶν προελθεῖν τῆς
φύσεως ἡμῶν. Καὶ ὥσπερ παιδίον γενόμενος, τὴν

βρεφιχὴν τροφὴν προσῆχατο, βούτυρον χαὶ μὲλι

bum, butyrum et mel comedens ; ita etiam cum (; φαγών’ οὕτω καὶ εἰς μειράχιον προελθὼν, τὸ

processisset ad adolescentiam, non recusavit id
«uod huie ztati erat congruens ac conveniens,
futurus szculo exemplum modestiz. Quoniam enim
in aliis hominibus imperfecta est in his intelligen-
tia, et opus erat juventuti ut deduceretur per per-
fectiora ad id quod est melius ; propterea qui natus
erat duodecim annos, matri subjicitur, ut osten-
deret quod id quod per profectum perficitur,
priusquam veniat ad perfectionem, recte suscipit
eubjectionem, ut qui ad bonum deducat. Qui est
autem semper perfectus in omni bono, neque pro-
fectum neque diminutionem ex se potest suscipere,
propterea quod non sit indigens ejus natura, neque
possit minui, curnam subjiciatur, non possent di-

χατάλληλόν τε xai πρέπον τῇ τοιαύτῃ ἡλικίᾳ οὐ
παρῃτήσατο, τύπος εὐταξίας τῷ βίῳ γινόμενος.
Ἐπειδὴ γὰρ ἐπὶ τῶν ἄλλων ἀνθρώπων ἀτελὴς ἐν
ποῖς τοιούτοις ἐστὶν ἡ διάνοια, χαὶ χρεία τῇ νεότητι
διὰ τῶν τελειοτέρων τῆς πρὸς τὸ χρεῖττον γινομένης
χειραγωγίας " τούτου χάριν ὁ δωδεχαέτης τῇ μητρὶ
ὑποτάσσεται, ἵνα δείξῃ ὅτι τὸ διὰ προχοπῆς τελειοῦ-
μᾶνον πρὶν εἷς τὸ τέλειον φθάσαι, χαλῶς τὴν ὑτο
ταγὴν, ὡς χειραγωγὸν πρὸς τὸ ἀγαθὸν, καταδέχεται.
Ὃ δὲ ἀεὶ τέλειος ἐν παντὶ ἀγαθῷ, χαὶ μήτε τρῶν.
πὴν μῆτε μείωσιν δννάμενος ἐφ᾽ ἑαυτοῦ πετιδέϊε.
σθαι, διὰ τὸ ἀπροσδεὲς τῆς φύσεως αὑτοῦ νεὶ égre
τον, ὑπὲρ τίνος ὑποτάσσεται, οὐχ ἂν εἰπεῖν qvi
πάντα λέγοντες ἀπερισχέπτως. Ὅτι γὰρ διὰ περτὸς

cere qui omnia dicunt inconsiderate. Nam quod eo p τῇ ἀνθρωπίνῃ συναναστρεφόμενος φύσει, ἐν v] τα-

tempore, quo in carne cum bumana versabatur na-
tura, in atate puerili per ea quz; agebat, quasi lege
juventuti. ebedientiam Ranciebat, hinc patet, quod
ad perfectam a&tatem progressus, jam non am-
plius a matris potestate pendebat. Illa enim ipsum
hortante in Cana Galilzze ut suam ostenderet po-
tentiam in nuptiali epulo, et usum vini largiretur
cenvivio, egentibus quidem non recusavit gratifl-
cari; maternum autem consiljum, ut quod minime
in tempore adhiberetur, rejecit, dicens, Quid mihi
et tibi, mulier "1 Nunquid etiam hanc meam zeta-
tem regere vis? an nondum mea venit hora, quz
praebet stati ut imperet et sit sui juris? Si ergo

? Luc. n, 51. * Hebr. iv, 15,

* Joan. it, ὁ.

διχῇ ἡλικίᾳ ἐνομοθέτει, δι᾽ ὧν ἐποίει, τὴν ὑποταγὰν
τῇ νεότητι, δῆλόν ἐστιν kx τοῦ πρὸς τὸ τέλειον τὰς
ἡλικίας αὐτὸν προελθόντα μηχέτι πρὸς τὴν τῆς uv
τρὸς ἐξουσίαν βλέπειν. Προτρεπομένης vào αὐτὸν
ἐχείνης ἐν Κανᾷ τῆς Γαλιλαίας δεῖξας τὴν δύναμιν,
ἐν τῷ λείποντι τῇ πανδαισίᾳ τῶν γάμων, καὶ τὴν τοῦ
οἶνον χρείαν τῇ εὐωχίᾳ χαρίσασθαι, τὴν μὲν χέριν
τοῖς δεομένοις παρατχεῖν οὐχ ἡρνήσατο, τὴν δὲ μη:
τρῷαν συμβουλὴν, ὡς οὐκέτι χατὰ καιρὸν αὐτῷ προς
ἀγομένην ἀπεποιήσατο, εἰπών" Τί ἐμοὶ καὶ col.
γύναι; Μὴ καὶ ταύτης uou τῆς ἡλικίας ἐπιστατεῖν
ἐθέλεις ; Οὔπω fjxst μου ἡ ὥρα fj τὸ abvoxpasks περ.
ἐχομένη τῇ ἡλικίᾳ καὶ αὐτεξούσιον ; Ε οὖν ἔν τῇ 62

Digitized by Google
