1579 VARIORUM NOTAE. 58)

Il Corinth, 11, ὅ, Sed in tabulis cordis carnalibus,
et | Corinth. 1, 10, Spiritus omnia scrutatur, etiam
profunda Dei. Post pauca suppleviinus quod deerat
in exeuso pag. 125 edit Rapheleng. ἐπεὶ δὲ προσέ-
πεσε τῆς ἁμαρτίας ὁ ἦχος, et pro ἐξ οἴνου ἀρχόντων
emendaviimus, ἐξ οἶνον ἀδόντων ex cod. ms. V. quo-
modo etiam legisse videtur interpres. Potuit tamen
altera lectio retineri, tanquam ex ipso textu Exodi
xxxit, 17 : Φωνὴν ἐξαρχόντων οἴνου ἐγὼ ἀχούω" Vo-
cem pracinentium vinum ego audio, Est enim ver-
bum musicorum, ἐξάρχειν, ut 1 Reg. xs1x, 5: *Q
ἐξῆρχον ἐν χοροῖς " Cu! exordiebaniur vel pracine-
bant in choris, ita ut Gregorio sit, ἐξ οἴνου ἄρχειν
idem quod ἐξάρχειν οἴνου, Vulgata dixit, Vecem
cantautium ego audio.

Col. 402 À. Ad majora consurgat. Ut appareat,
quo sint ista. referenda , non est. abstinendum ab
ipsis Apostoli verbis, desiderio impulsa sese ad. ea
que priora sunt, extendat, ut ait. Apostolus, et sem-

r ad altiora pervolet. Fhilippens. ui, 14, τοῖς δὲ

μπροσθεν ἐπεχτεινόμενος, ad ea vero qua sunt
priora extendens meipsum.

Col. 405 C. Sed fluciuuns. Locus est Ephes. iv,
44 , χλυδωνιζόμενοι xal περιφερόμενοι παντὶ ἀνέμῳ
«τῆς διδασχαλίας, fluciuantes, δὲ circumferimur
omni vento doctrinz. Teapezunt, scripserat : sed
snobilis atque fluctuans cogitationibus variis oppres-
$us el conquassalus is nunquam, etc.

Col. A01 C. Hoc est post Dominum. His truncata
erat bzec periodus, in qua et locum illum iu Greco
emendavituus ex ms, V., ἴσον ἐστὶ τῷ χατόπιν αὐτὸν
τοῦ Θεοῦ εἶναι. Legis praeceptum iisdem verbis con-
cipitur apud LXX. Deuteron, xiti, 4 . Ὀπίσω Κυρίου
«οὔ Θεοῦ ὑμῶν πορεύεσθε: Post Dominum Deum
vestrum ambulate, quod Vulgata Lat. Dominum Deum
vesirum. sequimini. Porro hinc etiam videri potest
suum illud hausisse praeceptum philosophus, de

uo Clemens Alexand. 2 Strom. p. 168 : Ὁ ᾿Αδραὰμ

πορεύθη χαθάπερ ἐλάλησεν αὐτῷ ὁ Κύριος, Ἐντεὺ-
θεν ἀρυσάμενός τις τῶν παρ' “Ἕλλησι σοφῶν, τὸ, Ἕπου
Θεῷ, ἀπεφθέγξατο" Abrahum ambulavit sicut locutus
est ei Dominus. Cum hinc hausissel quidam ex Gree-
corum sapientibus, illud dictum protulit, Deum se-

uere, Cuatur in eamdem. sententiam. bic locus

euleronomii 4 Strom. p. 255, sed ab interprete
Scripture eaput notatum non est: ᾿Αχόλουθοι δ᾽
οἶμαι xat. θεραπευταὶ Θεοῦ πάντες οἱ ἐνάρετοι " Sunt
autem , ut opinor, Dei sectatores. et cullores omnes,
qui virtute sunt praditi.

Col. 410 C. Vuliures. Legebatur antea : Milvos
cadaveribus pasci, et pretiosis unguentis emori aiunt.
Milvus preprie ixcivog est Grecis, Yo vultur :
atqui hoc de vulturibus etiam narrot| Cleinens
Alexand. J| Pedag. cap. 8, eos unguenta odisse:
Μὴ λάθωμεν, ὥσπερ οἱ γῦπες τὰ μύρα βδελυττόμε-
vot, ἢ οἱ χάνθαροι. Τούτους γὰρ ῥοδίνῳ χρισθέντας
μύρῳ τελευτᾷν λέγουσι" Ne forte sicul vultures ab
unguentis abhorreamus, aut sicut scarabei : Hos enim
rosarum unguento delibutos mori inquiunt. Qui locus
eorum senlentis suffragatur, qui apud Plinium
lib. x1 Historie cap. ὅδ, sic legunt, cullures, qui
alios odores appetunt, unguento quidem necantur,
scarabei rosa. idem Aristoteles in mirabilib. auscul-
tat. ; Theophrastus De odoribus ; Palladius in Vita
Chrysost. ei Plutarchus in lib. contra Epicurum,
Νύρα xai θυμιάματα δυσχεραίνειν ὡς κάνθαροι καὶ
ῦπες, unguenta. εἰ suffitus cantharorum et. vultu-
rum more aversari, et in Compendio de absurdis
Stoicorum Scarabeos sit. tb μύρον ἀπολιπεῖν, τὰ δὲ
δυσώδη διώχειν : unguentis omissis, male. olentia
sectari.

Cel. M4 D. Specimen autem. Adjecimus ista verbis
interpretis, qui et hic verterat, Jesum vero audieus
racemum ex ligno pendentem, quasi hoc de Domino
nostro Jesu Christo , ac non potius de Jesu Nave F.
sive Josue sit intelligendum. Historia exploratorum
Wegitur Numeror. xui, 25, de sanguine uva quod

est in Vulgata Lat. Deuteron. xxxi, 14, apud LXX:
Καὶ αἷμα σταφυλῆς ἔπινον οἶνον " Ut sanguinem uve
biberent vinum.

Col. 414 A. Nam qui postquam. llic multa erant
ἀναχόλουθα in interpretatione Trapezuntii, que
restituimus : sed usus tamen fuit emendatione co-
dice Greco cum scripsit lapsi, bonorum privatione
ac doloris perpessione in deserto condemnentur, quai
esset, τῷ λιμῷ xat τῷ χωρισμῷ τῆς τῶν ἀγαθῶν μεῖ-
oucíacg, non ui habet editio Raphel. p. 138, el ws.
V., τῷ λιμῷ καὶ τῶν λογισμῶν τῆς τῶν ἀγαθῶν. Wa-
que altera leclio in altera editione Graca erit am-
plectenda,

lbid. Nam hic quidem. Trapezuntii interpretatia-
nem ita deformarat typegrapliorum incuria, nt aped
eum legerelur : Etenim ut asserit historia, serpentis
bus ipsis turpis illa. cupiditas imminebat ; serpentes
quippe venenoso mors& homines invadebant. Similem
sententiam habes sub (inem pine: Ἢ τῶν ἀτύξων
ἐπιθυμία τοὺς θανατηφόρους ὄφεις Ex τῆς γῆς ἐπισπᾶ-
ται" ΠΙοδαγαηι rerum cupiditas ex terra. moriieres
serpentes immittit,

Col. 415. Docet igitur. Ab interprete hoc tantum
expressum est : Docet igitur meo judicio his híste-
rig, finem suyercilii, atque superbie | definitiontm
síc edicere. Intelligit Nyssenus, innuitque suppli-
cium Datban, Core et Abiron, quod narrater Nw-
meror. xvi, δῖ, Dirupta est lerra sub pedibus corna.

Col. 48. Tabernaculo appos. Προτίθηφι τῷ θ.-
σιαστηρίῳ. Sic erat in excuso et ins. V. unte allare

osuit, vel si malis, προστίθησι, appossit elleri.
Legimus tamen Numerorum xvu, 4, virgas non ἴδ
altari, sedin tabernaculo positas fuisse: Καὶ θήξε'ς
αὑτὰς τῇ oxnvi Et pones eas in tabernaculo, Am-
bros. in Apocalyps., c. ἃ : Ipsa etiam virga ín te
bernaculo Roruit, nucesque prodszit : quia in. tuber-
naculo. Ecclesia postea. Vetus. Testamenium. fores
spiritalium sensuum, protulit, Est ergo Nysseni μντ’

ἰχὸν ἁμάρτημα.

Col, 419. Cawteriatam. "Trapezunt., Hojus con-
scientia est injusta. Maluimus Vulgate Latine veria
usurpare, quo citius animadverteret lector alludere
Gregorium ad locum Apostoli I Tim. τν, 9 : ξεν»
δολόγων χεχαυτηριασμένων τὴν συνείδησιν, qua γε»
tit Novatianus antiquus auctor spud. Tertullisapo
lib. De Trinit., c. 29: Mendacia loquentium, cov-
teriatam habentium conscientiam. suam. Hieronym.
in c. xin. Zacharie, falsiloquorum, cauteriataw 80»
bentium conscientiam suam. Ambrosius in Epist. [ed
Timoth. : Quorum. cauteriatam. dicit. cansciextiam
hoc est simulatione corruptam ; quia, sitat. caxit-
rium corium corrumpit οἱ notam infligit, ite ef [af-
lacia conscientiam, que dolo maleveleszie
facit et aliud profitetur, denotat ad perdirienem. ἵν &
legerat hos auctores imperitus Beza, com velim
et Erasmum reprehenderet, malletque. veri Vorvm
Apostoli, quurum. conscientia cawlerio vesecia eu,
quod nünirum κανυτηριάξειν sit partem aliquam
putrem cauterio amputare, sed absurdum vidextur
aliquem dici cauterio notatam habere conacies-
liam, nec minus quam si quis dicat esm  capst
babere, cui caput ense sit amputatum. At emm
€um ex libris medicorum: constet non ad rese
solum meinbra, sed etiam ad intercipiendas floxienes,
ad sistendum sanguinis profluvium et maligua wicers
cauteriam adhiberi, nihil aliud egit hac reprehea-
sione sua Calvinianus hie censor, quam ut insci-
Liam suam proderet, qui vel ex ipso Nonit Mar-
cello discere petuit stigmatias dictos ἃ veleribos
Servos famosos ac nocentes, quibus tota aliqua
inusta erat, ut semper appareret : unde apud -
cam lib. s De benefic., c. 57. Philippus re militi
ingrato jubet stigmata inscribi ingratum boapitew
lestantia : ita. Theophylactus hune locum exponit
Pauli 1 Quia vero copscii sibi sunt multw inpuriia-
4, propterea. conscientia eorum | indolebiles  &abol
inustna notas sordide vita.

Digitized by Google
