1599 NVARIORUM NOT.E. 1590

Venit inimicus et superseminavit zizania. Hxc. scri-

pseram antequam in manus nostras veniret regius

Codex ms., in quo emendatior et amplior erat hzc

sententia, ἀλλὰ τοῦ παρασπείροντος τὰ ζιζάν'α, fj τοῦ

παραφυτεύοντος τῷ δεσποτιχῷ ἀμπελῶνι τὴν -

μιχὴν χληματίδα, quie omnia aberant a lib. x inter-
reti.

Col. 748 C. Sion enim. Admonueram Grzca so-
nare, Sion enim mons est, qui super arcem flieroso-
Iymorkm eminet, vel apparet, non cum Herveto; Sion
enim est, quo Hierosolymorum fastigium. superemi-
net. Mic enim ἄκραν ut apud Plutarchum in Corio-
lano idem valere censendum est, quod ὥστε εἰς
αὐτὴν φθάσαι τὴν ἀχρόπολιν, wt pervenias ad ipsam
arcem "viriutum ; Psal. i, 6, super Sion montem
sanctum.

Col. 195 C. Non des. Hc aliter citautur a Nys-
seno aique in vulgatis Bibliis, Psal. cxx, 2, μὴ δῴης:
et o) νυστάξει, quo pacto eliam scriptum est apud
Chrysostomam ei 'Flieodoretui, Aquila item ver-
tit, Εἰς σφαλμὸν πόδας σου. Ne des tn prolapsionem
pedes iuos;; Syaimachus, μὴ δῴης περιτραπῆναι:
Ne des subverli. At in Plantiniana editione ,. μὴ
δῴη et μηδὲ νυστάξῃ legitur non det, et, negue dor-
mitet, qui& cum Hieronymi ex Hebreo ihterpreta-
tione magis conveniunt. Hervetus ediderat, et non
dormilet : Vulgatam Latinam potius quam aliquem
Graecum codicem secutus.

(οἱ. 731 B. ΕΣ ore vesiro. Sic maluimus cum
Graco textu consentire, quam editam ab interprete
lectionem retinere ex ore (uo. Nam in ms. M. ἡμῶν,
in regio ut et apud Apostolum, ὑμῶν scriptum est,
Qinnis sermo malus ez ore vistro non procedat. Sic
enim verterunt epithetum cazpóc Cyprianus epist.
42, et Hieronymus in Commentario , quos sequi
debuit Theod. Beza potius quam judicium suum :
quod si sola antithesi nitatur, vertendum illi fuit,
omnis sermo ruinosts, non ut edidit sermo putris,
nam in antüithesi fit. zdificationis snentio, non fru-
ctus. Porro hic notandum lectori Catholico suffragio
textus Nysseni confirmari Latin:e Vulgotze lectionein
illam, ad edificationem c fidei, πρὸς olxoboufjv, quo-
niodo ctiam legitur in codice, quem Claromontanum
Beza vocat, et apud Cyprianum epistola citata et
JM Testimonior. 15, Hieronym? vertit ad cdificatio-
nem. opportunitatis, quod etiam textus Gracus Apo-
stoli nunc exhibet, sed mutatum fuisse suspicatur
ab interprete Latino propter euphoniam, imo quo-
rumdam codicum auctoritate nixum illum fuisse
constat ex ejusmodi locis, qui lectionem illam
astruunt.

Cot. 194 D. Nondum enim. Perperam antea ver-
$um fuerat, Nondum seipsam, ul nostri libri fert
sententia, novit creatura. Sed pendet sententia us-

que ad illa extrema verla. periodi, in quibus cam
crate videtur loqui, (ue supra nos, nihil ad nos ;
apud Lactantium lib. mi, c. 20, divinar. institut.
Addidimus interpretationi, quomodo id quod mon est,
substantiam accipiat, πῶς τὸ μὴ ὃν οὐσιοῦται, quod
verti etiam potest, quod non est, procreetur; nam
jta οὐσίωσιν, procreationem apud. Irenzeum Latine
reddi monet doctissimus Billius lib. t, c. 55, Obser-
vetionum, et Budsus, τὸν Λόγον οὐσιωθῆναι ἐξ ἡμῶν
interpretatur Verbum Dei ex nobis substantiam sum-
psisse. Sic apud Justinum in. Expositione fidei, p.
$03, legimus, Τὴν σάρχα εἰς Λόγον οὐσιωθῆναι. Car-
nem in Verbum substantia transiisse, vel in Verbi
substantiam transiisse, οἱ Ad Grecos adhortat., p. 6,
xal χαθ᾽ ἑαυτὸ οὐσιῶσθαι, et per seipsam conmsti-
tisse, vel, a se ipsa substantiam accepisse, sive, pro-
creatam. esse.

Col. 141 C. Sic igitur didicimus. Hervetus ad-
debat, pugnam sic quoque capessite, quasi scriptum
offendissel ἀντιλαμθάνεσθε : at ms. M. suspensa sen-
tentia usque ad finem alterius periodi ἀντιλαμθάνε-
σθαι μαθεῖν προσήχει xal τὸ ἕτερον μέρος, cui suf-
fragatur et liber R. Paulo post 1n loco Apostoli ad
Rom. v, 1, reposuimus, pacem habemus quo pacto
etiam legitur in nonnullis Vulgatz: Latinz exem-
plaribus et apud Origenem in testa, licet in Com-
mentario sit, pacem habemus, quod plerique vulgati
libri pr:e se ferunt.

Col. 531 B. Cochleari autem. Graece τῇ δὲ περόνῃ,
que vor non cochlear proprie, sed fibulam sonat,
ut Job xv, 20, Symmachus vertit, £v περόνῃ vpo-
πηθήσεται ΗΝ ῥῖνα, in fibula perforabitur nasum,
quod LXX ἄξεις δὲ δράχοντα Ev ἀγχίστρῳ, Duces au-
tem draconem in hamo. Hic autem indicari , videtur
genus aliquod instrumenti ferrei, quo ad mensam
veteres uterentur, quales ill& sunt furciculze, qui-
bus in ftalia passim, et in Gallia nonnulli cibos
tractant.

Caeterum in iis qux» sequuntur mendosus liber
Grecus vitiosam peperit interpretationem, quod
apparatu convivatoris ipse quidem recle est. usus,
cum ipse qui apparaverat causam. eorum que erant
eventura : sed malus usus, etc. At nos monueramus
emendandum videri, εἰς καχὸν ἀπεχρήσατο αὑτοῦ
τοῦ παρασχεύασ. τὴν αἰτίαν τῶν ἐχδησομ. οὐ προ-
ἐτοιμάσαντος. Hoc enim indicat fibulàm vel furei-
culam illaim ad cibos captandos non ad oculum ex-
pungendum paratam fuisee. Postremo sustulimus
vocem bonorum, ex hac interpretis sententia infra
col. 154 A. Si autem bonus est, qui est auctor et causa
bonorum, bona omnino aunt, cum Grace tantum
Sit, εἰ δὲ ἀγαθὸς ὁ τῶν πάντων αἴτιος. Nam ut ait
Tertullianus i, in Marcionem, 15, ΝΙΝ indignum se
Deus [ecit ; ergo nec mundus Deo indignus.

IN HOMILIAS IN CANTICUM CANTICORUM
FRONTO DUCAUS. :

Coperat jam excudi Graecus liarum bomiliarum
fextus, jamque ad finem secundo progressa erat
editio eruta ex apograpbo, cujus copia Claudio Mo-
vello civi Parisiensi ac iypographo ab amico facta
crat, cum ad manus nostras alterum exemplar no-
bilissimi viri Francisci Olivarii pervenit multo emen-
datius atque adeo locupletius eo, quem Morellianum
appellabimus , hac nota designatum M. ut alterum
ista 01. Siquidem in illo priori undecim tanium re-
pertum sunt priores homilie, in posteriori omnes
quindecim et omnes fere lacune ac mendie quibus

epravatum fuisse colligimus codicem, quo Herve-

tus interpres est usus, illum deformarant ; posterio:
autem similior fuit ei quem nactum fuisse constat
Joann. Leunclavium,cum interpretationem suam Ba-
silem editam anno Christi 4570 adornaret, quam
absoluta demum ista sumus adepti, dum has notas
ad genuinam lectionem ἃ depravatione codicum, et
interpretum minus accurata versione asserendam
attexeremus.. Quia taroen adjunctz margini fuerant
apogrephi variantes lectiones ex Morelliano ex-
cerpLe, ssepe contigit ut. operze typographici, non
Olivarii , sed Morelli exemplar secuti sint, neque
delectum earum fuerit ausus corrector facere arbi-

Digitized by Google

ΠΌΝΟΝ

