15:1

APPENDIX.

1533

οἱ vita, essec excepturas Unde. intueri licet ac mi- A ὁμοίους ἔσχεν" ὡς κατ᾽ εἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν τυπιχὴν

ταῦιὶ quod Adam quidem, qui genitus non erat,
alium inter honiines similem non babuerit, qui in-
genitus esset , aut sine principio : ut neque Eva
qus ex processione orta erat, utpote qui verz figu-
r$ Patris ingeniti et Spiritus sancli essent : filius
autem qui genitus erat, omnes bomines , qui geniti
fllii erant, similes fratres liabuerit; ut qui ad ima-
ginem et similitndinem typicam esset Christi geniti
Filii, qui factus est liomo primogesitos sine seine
in multis iratribus **. Quod si ita non sit, neque
μᾶς ratione exponi oporteat illud ad imaginem, cur,
quaso, non quatuor, aut. dux aut plures ortx sunt
primorum parentum persorze , quee variatas liabe-
, reni suas bypostaticas proprietates, ingenitum in-
quam esse, genitum esse, et ex processione pro-
diisse, sed tres et. hx» sote ? Habes igitur ad ima-
ginem et similitudinem typicam trinitatem in uni-
tate in tribus personis; sequitur deinceps ut intel-
ligas etiam in trinitate unitatem. Quo vero pacto
jd optime internoscere possis , audi ex quodam e
sapientibus , qui te adbortatur, itaque alloquitur :
Bi Deum vis nosse, prius teipsum nosce ; ex tua
constitutione, ex (ua structura, inquit, ex iis quie
intra teipsum sunt, eum agnosces. lngrederc inte-
rius in teipsum, respice tanquam in speculo quo-
dam in aniwa tua , discerne ejus conditionem , et
teipsum ad imaginem et similitudinem Dei factum
videbis, Nomine carens et ignota spiritalis et immor-
falis animz tuz substantia adimaginem et similitu.
dinem typicam nomine carentis et incogniti atque
immortalis Dei est condita. Nam neque Dei, neque

ὑπάρχων Χριστοῦ τοῦ γεννητοῦ Υἱοῦ, ὃς ἐγένετο &v-
θρωπὸς πρωτότοχος Évcu σπορᾶς ἐν πολλοῖς ἀδελφοῖ;.
Εἰδὲ μὴ οὕτω, μηδὲ κατὰ τοῦτο τὸ κατ᾽ elxova, τί
δήποτε μὴ τέσσαρες, ἣ δύο ἣ πλείονες ὑποστάσεις
τῶν προπατόρων γεγόνατι παρηλλαγμένας ἔχουσαι
τὰς ὑποστατικὰς αὐτῶν ἰδιότητας ; λέγω δὴ τὸ ἀγέν-
νητον χαὶ τὸ γεννητὸν, xal τὸ ἐχπορευτὸν, ἀλλά
τρεῖς καὶ μόνας ; Οὐχοῦν ἔχεις xav' εἰχόνα xal xaf'
ὁμοίωτιν τυπιχὴν τριάδα ἐν μονάδι ἐν τρισὶν ὑπο.
στάσεσιν * ἀχόλουθόν σε λοιπὸν μαθεῖν xal μονάδα
ἕν τριάδι. Πῶς δὲ τοῦτο καλῶς διαγνῶναι δυνήσῃ,
ἄχουσόν τινος τῶν σοφῶν σοι παραινοῦντος, καὶ M-
ὕοντος" Εἰ βούλει γνῶναι Θεὸν, προλαῤδὼν γνῶθι
σεαυτόν" ἐχ τῆς σαυτοῦ συνθέσεως, ἐχ τῆς σαυτοῦ

Β χατασχευῆς, φησὶν, ἐχ τῶν ἐντὸς σεαυτοῦ, Find:

ὑποδὺς ἐν σαυτῷ, διάδλεψον ὡς ἐν ἐσόπτρῳ τινὶ ἐν
τῇ ψυχῇ ἑαυτοῦ, διάχρινον τὴν ταύτης χατασχε ν,
xaX ὄψει σεαυτὸν χατ᾽ εἰχόνα χαὶ ὁμοίωσιν Θεοῦ τνγ-
χάνοντα. ᾿Ανώνυμός gov καὶ ἄγνωστος f) νοερὰ xal
ἀθάνατος τῆς ψυχῆς οὐσία xat' εἰχόνα τυπιχὴν τοῦ
ἀνωνύμου χαὶ ἀγνωρίστου xal ἀθανάτου Gui χαῦ-
ἔστηχεν. Οὔτε γὰρ θεοῦ, οὔτε ψυχῆς λογικῆς οὐσίαν
ἔγνω τῶν ἐξ αἰῶνός τις γεγενημένων ἀνθρώπων.
Ζωοποιὸς xal συστατιχὴ xal προνοητιχὴ ἡ τυχὴ
ὑπάρχει τῆς τετραστοίχου τοῦ σώματος φύσεως, xat
εἰκόνα Θεοῦ τοῦ προνοητοῦ πάσης τετραπεράτου χϑὶ
τῆς ἄνω χτίσεως. Διόπερ οὔτε τὸν τοῦ Θεοῦ τόπον
ἔγνωμεν ἕνθα κατοιχεῖ, ἀλλὰ μόνον πιστεύομεν, ὅτι
πάντη ἐστὶν, οὔτε μὴν τὸν τόπον τῆς ψυχῆς ἔνθα
οἰχεῖ ἐν σώματι, ἐπιστάμεθα" ἀλλὰ μόνον οἴδαμεν
ὅτι ἐν τῷ παντὶ σώματι ἔστι xal ἐνεργεῖ.

anieie rationalis substantiam ullus hominum, qui ἃ szculo fuerunt, unquam novit. llabet. enim | vivili-
candi ac constituendi providentiaque regendi corporis vim anima, cujus natura ex quatuor constat

elementis, ad imaginem Dei providentis ac praesidis totius ex quatuor. elementis conflat ,

et emlesiis

illius creaturz, Quocirca neque locum novimus in que habitat Deus , $ed omnino esse eum tantum
credimus ; neque-adeo locum anims, iu quo habitat in corpore, scimus, sed hoc tantum novimus

eam in toto corpore esse et operari.

liabet et aliud quidpiam anima tua, quod est ad
imaginem Dci , quod: nimirum diversam habeat a
reliquis. omnibus rebus. creatis substantiam : et,
quod omnibus, in quibus consistit hiec imago et
similitudo, mirabilius est, quod neque rationes
exsistentie Dei, neque quomodo anime nostre
substantia ad exsistentiam producta sit οἱ prodeot,
comprehendere mens humana possit. Unde accidit,
uL qui perperaiu assecutos se eam esse doeuerunt ,
adeo lapsi sunt : qui nimirum e celis aninias iu
corpora demitti dicunt, alii vero cum corpore ipsas
incipere, exsistere a Deo creatas aiunt ; alii demum
hominem autumant , quod ad imaginem Conditoris
sit factus, facultatem animam generandi cum coitu
habere ; alii ex utraque parte maris et feminz aui-
mam proseminari tradunt, quemadmodum cum
lapis aliquis et ferrum collisa fuerint, et iuflamma-
tione ignis gignitur. Atque hi quidem volunt Intra
exiguum conceptionis corporis momentum produci

5! Ron, vir, 25,

"Ἔχει σου καὶ ἕτερόν τι xax εἰκόνα Θεοῦ ὁ curl
λέγω δὴ τὸ ἑτεροούσιον αὐτὴν εἶναι πάσης τῇ; x
στῆς φύσεως. Τὸ δὲ πάντων παραδοξότερον σὰ b
ἡμῖν κατ᾽ εἰκόνα Exstvó ἐστιν, ὅτι οὔτε τῆς τοῦ E)
ὑπάρξεως τοὺς λόγους, οὔτε μὴν τὴν τῆς ψυχῇ; ἡμῶν
οὐσίαν, πῶς εἰς ὕπαρξιν πέφυχέ τε χαὶ παραγίνεται

D ἀνθρώπινος νοῦς χαταλαδέσθαι δύναται. θεν οἱ xa)»

τὴν χαταλαθεῖν χκαχῶς δογματίσαντες οὔτῳ zposixo-
ψαν’ οἵτινες ἐξ οὐρανοῦ φάτχουσι τὰς ψυχᾶ; ἐν τοῖς
σώμασι καταπέμπεσθαι" οἱ δὲ σὺν τῷ σώματί gage
αὑτὰς εἰς ὕπαρξιν ἔρχεσθαι ὑπὸ Θεοῦ δημιουργουκέ-
γας ἕτεροι ὃὲ τὸν ἄνθρωπον λέγουσιν ὡς xat^ εἶχόνε
ὄντλ τοῦ Δημιουργοῦ, γεννητικὸν εἶναι σὺν tS σπορᾷ
χαὶ τῆ: ψυχῇ" ἄλλοι ἐξ ἀμφοτέρων τῶν μερῶν τοῦ
ἄῤῥενος καὶ τῆς θήλεός φασι τὴν ψυχὴν ἀποτίχκετεσθαι,
ὥσπερ λίθον τινὸς καὶ σιδήρου προσχρουομένων, xat
τῇ πυρώσει τὸ πῦρ ἀπογεννώντων. Καὶ ol μὲν τιαϑὶν
αὑτῇ τῇ ἀχαριαίᾳ ῥοπῇ τῆς συλλέψεως τοῦ σώματος
xa τὴν ψυχὴν ὑφίστασθαι" οἱ δὲ τῇ τεσσαρακοστῇ

Digitized by Google
