35:1 APPENDIX.

63

el vita, esset exceplura» Unde. intueri licet ac mi- A ὁμοίους Érysv* ὡς κατ᾽ elxóva xa ὁμοίωσιν τυπιχὴν

vari quod Adam quidem, qui genitus non erat,
alium inter bomines similem non babuerit, qui in-
genitus esset , aut sine principio : ut neque Eva
ᾳυ ex processione orta erat, utpote qui verz figu-
re Patris ingeniti et Spiritus sancti essent : filius
autem qui genitus erat, omnes homines , qui geniti
fllii erant, similes [ratres habuerit; ut qui ad ima-
ginem et similitudinem typicau essel Christi geniti
Filii, qui factus est homo primogenitus sine semine
in multis Iratribus **. Quod si ita non sit, neque
hac ratione exponi oporteat illud ad. imaginem, cur,
quaeso, non quatuor, aut dux aut plures orte sunt
primorum parentum persons , qua variatas habe-
rent suas hypostaticas proprietates, ingenitum in-
quam esse, genitum esse, et ex processione pro-
diisse, sed tres et hz sole? Habes igitur ad ima-
ginem et similitudinem typicam trinitatem in uni-
tate in tribus personis ; sequilur deinceps ut iutel-
ligas etiam in trinitale unitatem. Quo vero pacto
id optime internoscere possis , audi ex quodam e
sapientibus , qui te adhorlatur, itaque alloquitur ;
Si Deum vis nosse, prius teipsum nosce ; ex tua
constitutione, ex tua structura, inquit , ex iis quie
intra teipsum sunt, eum agnosces. Ingredere inte-
rius in teipsum, respice tanquam in speculo quo-
dam in anima tua , discerne ejus conditionem , et
leipsum ad. imaginem et similitudinem Dei factum
videbis. Nomine carens et ignota spiritalis et immor-
talis anime tux substantia ad imaginem et similitu-
dinem typicam nomine carentis et incogniti atque
immortalis Dei est condita. Nam neque Dei, neque

ὑπάρχων Χριστοῦ τοῦ γεννητοῦ Υἱοῦ, ὃς ἐγένετο &v-
θρωπος πρωτότοχος ἄνευ σπορᾶς ἐν πολλοῖς ἀδελφοῖ;.
Eiók μὴ οὕτω, μηδὲ χατὰ τοῦτο τὸ κατ᾽ εἴχονα, xi
δέποτε μὴ τέσσαρες, fj δύο ἣ πλείονες ὑποστάσεις
τῶν προπατόρων γεγόνασι παρηλλαγμένας ἔχουσαι
πὰς ὑποστατικὰς αὐτῶν ἰδιότητας ; λέγω δὴ τὸ ἀγέν-
νῆτον xai τὸ γεννητὸν, xal τὸ ἐχπορεντὸν, ἀλλὰ
«ρεῖς xal μόνας ; Οὐχοῦν ἔχεις xav' εἰκόνα xal xaf'
ὁμοίωσιν τυπιχὴν τριάδα ἐν μονάδι ἐν τρεϑὶν ὑπο
στάσεσιν " ἀκόλουθόν σε λοιπὸν μαθεῖν χαὶ μονάδα
ἐν τριάδι. Πῶς δὲ τοῦτο καλῶς διαγνῶναι δυνήσῃ,
ἄχουσόν τινος τῶν σοφῶν Got παραινοῦντος, xai M-
γοντος" Εἰ βούλει γνῶναι ctv , προλαδὼν γνῶθι
σεαυτόν" Ex τῆς σαυτοῦ συνθέσεως, ἐκ τῆς σαυτοῦ
χατασχευῆς, φησὶν, Ex τῶν ἐντὸς σεαυτοῦ. Εἶπθ:
ὑποδὺς ἐν σαυτῷ, διάδλεψον ὡς ἐν ἐσόπτρῳ τινὶ ἐν
τῇ ψυχῇ ἑαυτοῦ, διάχρινον τὴν ταύτης xataoxtuty,
xaX ὄψει σεαυτὸν κατ᾽ εἰχόνα καὶ ὁμοίωσιν Θεοῦ τυγ-
χάνοντα. ᾿Ανώνυμός σου καὶ ἄγνωστος ἢ νοερὰ xal
ἀθάνατος τῆς ψυχῆς οὐσία xav' εἰχόνα τυπιχῆν τοῦ
ἀνωνύμου χαὶ ἀγνωρίστου xal ἀθανάτου θεοῦ χαῦ-
ἐστηκεν. Οὔτε γὰρ Θεοῦ, οὔτε ψυχῆς λογικῆς οὐσίαν
ἔγνω τῶν ἐξ αἰῶνός τις γεγενημένων ἀνθρώπων.
Ζωοποιὸς καὶ συστατιχὴ καὶ προνοητιχὴ ἡ ψυχὴ
ὑπάρχει τῆς τετραστοίχου τοῦ σώματος; φύσεως, xat
εἰκόνα Θεοῦ τοῦ προνοητοῦ πάσης; τετραπεράτου χαὶ
τῆς ἄνω χτίσεως. Διόπερ οὔτε τὸν τοῦ Θεοῦ τόξον
ἔγνωμεν ἔνθα xacotxet , ἀλλὰ μόνον πιστεύομεν, ὅτε
πάντη ἐστὶν, οὔτε μὴν τὸν τόπον τῆς ψυχτς ἔνθα
οἰκεῖ ἐν σώματι, ἐπιστάμεθα" ἀλλὰ μόνον οἴδαμεν
ὅτι ἐν τῷ παντὶ σώματι ἔστι χαὶ ἐνεργεῖ.

animiz rationalis substautiam ullus bominum , qui a seculo fuerunt, unquam novit. Ποῖ enim  vivifi-
candi ac constituendi providentiaque regendi corporis vim anima, cujus natura ex qnatnor constat
elementis, ad imaginem Dei providentis ac przsidis totius ex quatuor elementis conflate , εἰ calcstis
illius creaturze. Quocirca neque locum novimus in quo habitat Deus, sed omnino esse eum tantum
credimus ; neque adeo locum animz, iu quo habitat in corpore, scimus , 8ed boe tantum novimus

eam in toto corpore esse el operari.

llabet et aliud quidpiam anima Lua, quod est ad
imaginem Dei , quod. nimirum diversam habeat ἃ
reliquis omnibus rebus creatis substantiam : et ,
quod omnibus, in quibus consistit bzc imagu et
similitudo, wirabilius est, quod neque rationes
exsistentie Dei, neque quomodo anim nostre
substantia ad exsistentiam producta sit el prodeot,
compreliendere mens humana possit, Unde accidit,
πὶ qui perperau assecutos se eam esse doeueruut ,
adeo lapsi sunt : qui nimirum e colis animas in
corpora demitti dicunt, alii vero cum corpore ipsas
incipere, evsistere a Deo creatas aiunt ; alii demum
hominem autumant , quod ad imaginem Conditoris
sit factus, facultatem animam generandi cum coitu
habere ; alii ex utraque parte maris et feminz ani-
mam proseminari tradunt, quemadmodum cum
lapis aliquis et ferrum collisa fuerint, et inflamma-
tione ignis gignitur. Atque hi quidem volunt Intra
exiguum conceptionis corporis momentum produci

*! Rom. vin, 25,

Ἔχει σὸν xai ἕτερόν τι xas' εἰκόνα Θεοῦ $ quy,
λέγω δὴ τὸ ἑτεροούσιον αὐτὴν εἶναι πάσης τῆς κτι-
στῆς φύσεως. Τὸ δὲ πάντων παραδοξότερον τοῦ ἐν
ἡμῖν κατ᾽ εἰχόνα ἐχεῖνό ἔστιν, ὅτε οὔτε τῆς τῶ €
ὑπάρξεως τοὺς λόγους, οὔτε μὴν τὴν τῆς ψυχῆς ἡμῶν
οὐσίαν, πῶς εἰς ὕπαρξιν πέφυχέ «s xal παραγίνεται
ἀνθρώπινος vous χαταλαδέσθαι δύναται, “Ὅθεν οἱ cas
τὴν χαταλαδεῖν καχῶς δογματίσαντες οὕτω προτέχο-
ψαν’ οἵτινες ἐξ οὐρανοῦ φάσχουσι τὰς duxi; ἐν τοῖς
σώμασι καταπέμπεαθαι " οἱ δὲ σὺν τῷ σώματί φασιν
αὐτὰς εἰς ὕπαρξιν ἔρχεσθαι ὑπὸ θεοῦ δημιουργουμἐ-
νας" ἕτεροι δὲ τὸν ἄνθρωπον λέγουσιν ὡς xav' εἰκόνα
ὄντα τοῦ Δημιουργοῦ, γεννητικὸν εἶναι σὺν τῇ σπορᾷ
xai τῆς Ψυχῆς" ἄλλοι ἐξ ἀμφοτέρων τῶν μερῶν τοῦ
ἄῤῥενος vat τῆς θήλεός φασι τὴν ψυχὴν ἀποτίκτεσθαι,
ὥσπερ λίθου τινὸς xal σιδήρου προσχρονομένων, xai
τῇ πυρώσει τὸ πῦρ ἀπογεννώντων. Καὶ οἱ μὲν φαῖν
αὐτῇ τῇ ἀχαριαίχ ῥοπῇ τῆς συλλέψεως τοῦ σύματος
xai τὴν ψυχὴν ὑφίστασθαι" οἱ δὲ τῇ τεσσαρακοστῇ

Digitized by Google
