UL. e.

1595

reducta ab Ol. et Leunclavius eam ea expressit :
paulo post etiam interpres uterque legisse videtur,
ὡραῖος βότρυς ὁ ἡλιάζων τῷ εἴδει, Hervetus. Boirus,
qui pr& se [ert formam solis. Leuncl. qui. specie
sua Solem refert. Αἱ ἡλιάζειν Lexica vulgata expo-
nunt, in leliza subdiali consessu Atheniensium
judicare, vel ad solem expandere, ἡλιάζεσθαι apri-
cati, Adv autem, solem referre, aolis instar candi-
care, ἡλιοῦσθαι soli expositum esse, itaque ἡλιωμένος
potius bic, racemus a sole ustus dicendus esset,
vel ἡλιῶν, solis instar candicans ; at ms. Ol. ἰδιάζων,
utrutn aptius sit, lector judicet.

Col. 808 B. Cum e ea. M. ms. ἐπεὶ οὖν Ev uó-
vov ἔχει fj νοητὴ xai ἄδλος φύσις, ὡσαύτως ἡ δέ.
Mervetus similem secutus librum : Cum ergo una
sola ea, qua intelligentia percipitur, et est materie
expers. natura habet, id quod semper similiter el eo-
dem modo se habet, transit autem. Nec mulio melius
Leuncl., Quando igitur una tantum res eodem modo
se semper habeat ; at ἔμμονον ut retineamus quod
suggerit Ol. suadet. quod sequitur τοῦ ἑστῶτος Gyt-
ζόμενος, et τὸ ἑστὸς χαταλιπών.

Col. 810 C. Equitatui, Τῇ ἵππῳ μου. Hervetus,
Equis meis, Leuncl. eque mew. Nec aliter Ambro-
sius lib. 1, De Jsaac, εἰ in Psalm. αν. serm. 8,
ubi tamen inquit non unam equam divitis regis ac-
cipiendam, sed absolute pro equitatu, el in homili.
Origenis est, equitatui meo, quod ambiguitas Grace
vocis facile patitur, ut observat Flaminius Nobilius,
ei confirmatur boc. loco ἃ Nysseno, qui agnoscit,
ἱππιχὴν δύναμιν, copias equestres, et ab interprete
libri 1 Machabzoram iv, 1. Καὶ παρενέθαλε χιλίαν
ἵππον ἐχλεχτῆν. Et assumpsit mille equites electos.

Col. 819 B. Stratores. Addidimus. vocem hanc
sb interprete omissam, ex utroque manuscripto,
quam agnoscit etiam Leuncl. Ln red equam
instruunt, per ornatus anteriores. Vetus ÜOnomasti-
con Greco-Latinum sirator, ἀναδολεύς. Spartianus
in Antonino Caracal. Denique cum illum in. equum
sirator ejus levarel , pugione latus. ejus conjodit.
Quí equum domini ephippio sternit, ipsumque in
equum sustollit, strator ocatur., In Glossario, ἔτοι-
μαπτῆς verütur Metator, qui scilicet domum prz-
parat aut designat lib. xi», Cod. Justin. est titulus
24, De atratoribus, et constitutio Valentiniani et
Valentis imp.

(οἱ. 822 t. Per odorandi. Hujus quoque mem-
bri accessio nititur auctoritate utriusque ms. M. et
OI. et Leunclaviani codicis, ex quo ille, odoraix
quasitum attingit, quasi corporis cujusdam proprie-
tatem olfaciendi vi percipiens ; ut Bervetus χρώματος
videtur legisse, non χρωτός, nisi forte pro colore
ipsam vocem χρωτός accipiendam putavil, ut apud
Aristotelem et enophoniem accipi, Budzus. et alii
annotarunt non solum pro corpore : tamen hic
aptius Leunclavius corpus intellexit, ex quo ma-
xat odor proprium olfactus objectum. Hie ergo
scribe , veluii cujusdam corporis proprietate ab odo-
vandi facultate percepta.

Col. 823 A. Qualecunque. Male in ms. M. ὅτε
ποτέ. Unde interpres ediderat, quod illum quidem
quando est ín essentia, quod eorum, elc., nos suffra-
gante eliam allero interprete veram sententiam
restituimus.

Col. 829 A, Διὰ toU ἄνθους. la dixerat antea
col. 828 c. Κυπρίζοντος, ὅπερ ἐστὶν ἀνθοῦντος. Apud
Suidam eUam legimus κηπριάζουσαι ἀνθοῦσαι, pro
«quo apud llesychium est χυπρίζουσαι rectius. Sic
enim legitur Cantic. 1, 15. Al ἄμπελοι ἡμῶν χυπρί-
£ovcat * Vites nostra florentes Biblia Germanica xv-
πρίξουσι vineg nostre germinant,et Hebraicam vocem
*ITOD germinare exponit auctor Indicis Graci. Pa-
gninus quoque pleraque verba Hebraica florere simul
el germinare, oriri et pullulare docet significare.

Vulgata Latina ex llebrzo ibidem vertit. etiam, ti--

orit. At Leunclavium miror hic
Gcemus meus flore suo maturescens,

mea nostra
scripsisse,

VARIORUM NOTE.

1594

simplicius fuisset, flore suo pullulans sive germi-
nans. Sequebatur. apud Hervetum, qui. seipsum su-
per ligna ferebat, ostendens , mendose quippe le-
erat, ut babet ms. M. ἐπὶ ξύλων ἀναφέρων, at
umer. 1), 24, scriptum est, Καὶ ἧραν αὑτὸν ἐπ’
ἀναφορεῦσι" Et tulerunt eum. in. vectibus, Leuncl.
qui ligneis in [ulcris ostendit sese,

Col. 85& B. Sive enim. Quid legerit interpres non
facile suspicari poteris, sive enim ad auri speciem
coloratur, eumdem etiam malerie splendorem in M.
erat εἴτε yàp πρὸς χρυσοῦ εἶδος χραίνεται χατὰ τάς,
Leunclavius autem , Nam sive speculum aurum
versus respiciat, aurum apparet. Àt paulo post pro
τὴν χοινωνίαν τοῦ κάλλους, videtur legisse Herv.
ut habet idem ms. M. τὴν οἰκονομίαν τοῦ χάλλους,
attrahens. dispensationem — pulchritudinis, Leuncl.
pulchritudinis communionem attraxisti.

Col. 859 C. Naia enim sum. Fedus error in
hunc locum irrepserat, et purissimum liliorum
candorem infecerat, scriptumque fuerat : Nascitur
enim lilium ex convallibus. Quod autem lilium et
colore et. odore reliquis floribus antecellat, ideo
xplvov βασιλιχόν ἃ Graecis dicitur. regius flog apud
Dioscoridem lib. 15, c. 107 ; Plinius lib. xxi, c. 5,
Lilium rose nobilitate proximum est, nec ulli βο-
rum excelsitas major ; candor ejus eximius.

Col. 845 A. Nam lilium. Mutilus erat in. M. hic
locus, ut in eo quo usus est Hervetus, A spinis
p jn adeo, ut cum forma habeat eijam boni odoris
delectationem. ἀκάνθας τὸ xpívov μέχρι. Leuncl. :
Etenim lilium saltem. speciei fragrantieque. ratione
delectationem quamdam habet. AX necesse non fuit
illud saltem adJici; superat enim sylvam reliquam
lilium; at superatur a pomo. Ín sequenti pagina

: totum locum illum addidimus, in quo verba Da-

vidis ex psalm. cxvin, citantur.

Col. 847 B. Fulciri quippe. Hoc membrum ex
utroque codice Grxco addidimus, quam accessio-
nem eliainpum. confirmat Leuncl., quemadmodum
et alleram sub finem col. istius D, ut domus te-
cium ; sed paulo post illud τὸ συνεχὲς ἐφ᾽ ὑπτίου
τινός cum interpretatur, altoque in loco confertim
positus, varielatem quamdam aspectui. exhibet, in-
dicat se legisse fortasse ἐφ᾽ ὑψηλοῦ τινας, et κατ’
ὄψιν, cum OL non χατὰ τὴν πέψιν cum M., ex quo
Hervetus, in aíiquo loco supino et equabili sibi
unitus per coctionem variatur.

Col. 855 A. Rejicit. Eccles. Interpres ediderat,
existimationem describi. Legit nimirum ut praefert
M. χαταγράφεται : rectius. Ol. παραγράφεται cum

no Leuncl. consentit : opinionem nostram qua- .
dam quasi exceplione summovet.

Col. 862 B. Ejus qui omnia. M. τούτου πᾶν ἐπι-
θλέψειε" cuisimilis leclio manuscripli ex quo
Hervetus, Hoc quilibet viderit. At cum altero ms.
Ol. Leuncl. Caprea visus acumen. in. eo, qui uni-
versum hoc intuetur, notat. Alludit fortasse ad illum
Ecclesiastici locum xLu, 16. "Hcc φωτίζων κατὰ
πᾶν ἐπέδλεψε * Et sol. illuminans per omnia re-
spezit. Deo tribuens, quod Salomon Soli, vel certe
illius Jobi dicti sensum exprimens, de Deo loquen-
Us c. xxvi, 24. Αὐτὸς γὰρ τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν πᾶσαν
ἐφορᾷ. Ipse enim omnem orbem terrarum perspicit,
vulgata, εἰ omnia que sub celo sunt respicit. Con-
firmat etymologiam τῆς δορχάδος Plinius lib. xxvii,
€. 1}, qui capreas et dorcades lippire negat, quod
herbas quasdam edant. Etymologus, δορχὰς παρὰ
«b δέρχω τὸ βλέπω, ὀξυδερχὲς γὰρ xal ζῶον εὐόμ-

τὸν,
P Col. 863 A. Plantam. M. ἐπιδάλλει τὸν χριστόν.
Hervetus ::que iendoso usus libro, ex equo Chri-
sius immittit, at ἴχνος legit alter interpres, Is ergo
pariter omnia vestigiis suis aubjicit. Sed ἴχνος, ut
apud profanos auctores, non solum illud signum
$onat, quod pes incedentis solo imprimit, ipsam
etiam pedis imam partem, ita in Scriptura pro
planta pedis vel ipso pede sumitur, eademque vox

Digitized by Google
