<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,60">
    1353 VARIORUM NOTÆ. 1354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,900">
    sit, verba isthæc intelligenda, Faciamus hominem ad imaginem nostram (Gen. 1, 26) : nimirum de tota specie, non de Adamo, qui est, ὁ τις ἄνθρωπος, hoc est individuum. Feci hoc eo lubentius, quod viderem hæc confuse et sine ratione a Dionysio reddita.
    Ibid. D. Non enim imago. Aldina editio habet, ἐν τινι τῶν καθ' αὑτὴν θεωρουμένων, pro quo legendum censui τῶν καθ' αὑτόν, non uni alicui concessa est homini peculiariter. Et paulo post, ante πᾶσιν σαύτως, collocavit particulam ὅτι, quæ desiderabuntur.
    Col. 187 B. Equidem hac. Pro ὅστις ποτὲ ὤν, restitui ὅστις, quæ vox ad λόγος refertur, sensu manifesto.
    Col. 190 B. Eadem igitur. In Aldina editione legitur, οὕτος ἂν καὶ ἐπὶ τῶν βραχύ τι, etc. Ego vero οὕτος commutavi in ὁ ατός, id quod referri debet ad πλεονασμοῦ τρόπος, quæ verba præcedunt, atque ita etiam verti.
    Col. 191 A. In quibus dupl. Aldina editio habet διαγλύφους μορφὰς pro διγλύφους μορφὰς : sic enim necessario legendum est.
    Col. 194 A. Ab hac enim. Diuturnam irati animi acerbitatem dixi, quo vocabulum μῆνις exprimerem. Nam hoc Græcis ἐπίμονον χόλον significat, ut Didymus tradidit. Eustathius etiam παρὰ τὸ μένειν vocem ipsam deducit, hoc est, a durando. Distinguit enim hæc tria, μῆνιν, ὀργὴν, et θυμὸν. μῆνιν ait esse μόνιμον ὀργὴν, παρὰ τὸ μένειν : iram durabilem, ut ita dixerim, et quæ non facile exstinguitur, dictam a durando, ὀργν esse tradit δρεξιν ἀντιληπτικῶς, παρὰ τὸ δρέγειν μονιμώτερόν τι δηλοῦσαν ἢ θυμός, hoc est, esse libidinem ulciscendi sese, vicissimque inferendæ injuriæ, dictam ab ὀρέγειν, quod valet appetere. Significare autem perturbationem durabiliorem, quam quæ per vocem θυμὸς intelligitur. Nam θυμὸν dici παρὰ τὸ θύειν, ὁ ἐστιν ὁρμν, commoveri subito, ut sit θυμός quasi θύαμος, quo significetur κινήσιος καὶ ζέσις περικάρδίου αἵματος, hoc est, commotio et quidam veluti fervor sanguinis cordi vicini. Idem patet de libello Definitionum Gregorii Nazianzeni, quem hactenus non visum publice, in lucem (Deo juvante) proferemus. Sic enim ille versibus iambicis, quibus co in libello usus est, θυμός definit, et ὀργὴν.
    Θυμὸς μν ἐστιν ἀόρα ζέσις σφερός. Ὀργὴ δὲ θυμὸς ἐμμένων, ὁ δ' εἰς κακὸν Μνήμην λοχῶν τε, μησικακία τυγχάνει.
    Est fervor animi subitus iracundia. Sed ira durabilior hac : addas cui Si damna et insidias, fiet μνησικακία.
    Denique Gregorius noster hoc etiam significavit, cum θυγὸν appellat ὠκύμορόν τι, quiddam nimirum momentaneum, et cito evanescens instar bullæ.
    Col. 195 D. Momentaneum. Cum in libris Aldinis legeretur τὴν παροδικὴν καὶ ἀπόρρητον ταύτην τροφήν, non cohærere verba hæc animadvertebam : itaque pro ἀπόρρητον reposui ἀπόρρητον, quod est a fluendo factum, sicut infra Gregorius in extremo capite usus est ejusdem originis vocabulo ἐπίφυτος ὕλη, aliunde affluens materies.
    Col. 196 B. Exitium occultent. Legebatur in Aldina editione, ἐγκεκρυμμένην ἔχοντα τὴν διαφοράν, et Dionysius etiam sic legerat. Vertit enim permistam differentiam. Ego vero non dubitavi ab utroque dissentire, ac pro διαφοράν restituere διαφθοράν. Nam paulo ante dixit Gregorius noster, ἐν τῷ βάθει τὸν διάφρον οἷόν τινα δόλον ἐγκεκρυμμένον ἔχουσα. In fundo mali perniciosi est veluti quædam fraus latens. Quod igitur ibi est διάφρος, id hoc loco est διαφορά, sententia ipsa plana et perspicua. Vitia, inquit, omnia prima vice videntur expetenda, cum exitium occultent. Et non multo post, ipsum hoc διαφθορὰς vocabulum rursus usurpavit, ὁ (nimirum τοῦ κακοῦ) τὴν γνῶσιν, θανάτου καὶ διαφθορὰς ἀρχὴν γίνεσθαι. Mali dicit cognitionem, quæ fiat per experientiam, causam initium-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,940,900">
    que mortis et interitus esse. Sed enim satis hoc jam arbitror esse declaratum.
    Col. 202 D. Rotundi corporis. Libet hoc loco discrimina umbrarum, quas spherica sive rotunda corpora efficiunt, oculis subjicere, quo verba Gregorii sint iis aliquando clariora, qui exercitati minus in philosophia sunt. Aut corpus sphæricum lucem emittens, opposito corpore sphærico solido et non pellucido, sive quod διχρᾶνές non est, minus est; aut par, aut majus. Si minus, umbram efficit ejusmodi, quæ propter corpus solidum minorem diametron habebit : quoque recedet ab illo longius, eo fiet amplior cum orbis umbra, tum ejusdem diametrens. Si æqualia sunt utraque corpora, æqualis etiam ipsis erit umbra. Si denique majus erit lucidum corpus, umbra minor etiam opaco corpore, diametrum ejus quod attinet, jacietur. Sed enim antequam hæc singula figuris propositis in plano declarem, fuerit operæ pretium, theorema quoddam demonstrando a nobis quasi constitui, quo percepto erunt cætera deinceps facillima. Est autem hujusmodi : Omne sphæricum corpus, a quo lux spargitur, illustrat corpus itidem sphæricum, se minus plus quam dimidia parte, etc. Reliqua omissa sunt.
    In eo quidem, quod ait Gregorius κατὰ νώτου τὸ σκότος κυνοειδῶς κατακλείεσθαι, tenebras a tergo instar claudi : sic intelliges κατὰ νώτου, ac si diceret, ea ex parte, qua parte nos umbra cooperti continemur. Nam ut homo intuiturus aliquid, vertit ad id partem corporis anteriorem : sic existimato, terræ partem, quam sol respicit, anteriorem ; aversam vero a sole, quasi quoddam ejus tergum esse.
    Col. 203 A. Ut rursus in luce. Aldina editio corrupta hoc loco est, verbis neque collatis recte, neque distinctis; sic enim habet : Πάλιν ἐν φωτὶ βιοτεύσομεν κατὰ τὸ ἀπειροπλάσιον, ὡς πρὸς τὸ τς κακίας μέτρον, etc. Ego vero sic ea collocavi et distinxit : Πάλιν ἐν φωτὶ βιοτεύσομεν, ὡς κατὰ τὸ ἀπειροπλάσιον πρὸς τὸ τῆς κακίας μέτρον, e'c. Itaque locum hunc etiam sum interpretatus. Dionysius quidem monstra verborum habet, quæ me non intelligere fateor. Sic enim reddidit : Rursus versamur in lumine per sæcula nullis comprehensa terminis, veluti mensuram umbræ bonorum superexcellentem substantiam. Sequentis in capitis lemmate pro χρόνον τισὶ περιόδους, reposui χρόνων : capitis autem initio, ἀλλὰ τὸ τῆς ἀκολουθίας, etc. particulam to supervacaneam sustuli.
    Ibid. D. Nam Adamus. Γῆνον πλάσμα, Adam ab Adamah, terra, eam sic dictam volunt a rubedine; rubram enim esse in oriente. Quin et sanguis eadem lingua dictus a colore rubro.
    Col. 207 D. Deus et exerciti. Ὁ Θεὸς τῶν δυνάμεων, reddidi libens, qui Deus et exercituum. Nam in lingua principe, de qua sunt hæc conversa, vocabulum usurpatum, nisi fallor, significat copias et exercitus, sicut et Græcum δυνάμεις sæpe ἀντὶ τῶν στρατιῶν sumitur. Annotavit hoc Theodoretus non procul ab initio libelli sui, quem appellabat θείων δογμάτων ἐπιτομήν, ubi de Dei nominibus Hebraicis agit. Eum cum nonnullis aliis Theodoretis scriptis cum anno superiore convertissem, amisi nescio quo fato, subreptum nebulonis cujusdam furto, qui in chartis diligenter compactis aliquid esse nummorum suspicatus erat. Aderat tum mihi vir doctissimus Theophilus Petri F. Dasypolius Argentinensis, LL. prolytes, qui sane casum hunc permoleste ferebat. Nam forte me Basileam iter facientem benevolentia causa deducebat, cum de illorum librorum editione cogitarem : quos jam antea illustri domino Georgio Erpachii comiti promiseram. Sed hæc
    Demus protervis in mare Creticum Portare ventis.....
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,940,950">
    PATROL. GR. XLIV. 33
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Variorum Notæ) da Patrologia Graeca. Texto em duas colunas, misturando Latim e Grego. As referências "Col. XXX Y." marcam o início de cada nota.
  </notas>
</pagina>