4591 VARIORUM NOT. 1597

trii sui : quam ob causam id nob's faciendum erit,
ut qua potissimum lectio sit amplectenda. monea-
sus, Primum igitur notandum est in Olivarii codi-
ce titulum huie operi dari ejusmodi. Ὀλυμπιάδι
Γρηγόριος πρόλογος τῆς ἑρμηνείας τοῦ Ασματος τῶν
ἀσμάτων. Olympiadi Gregorius. Prologus expositio-
nis Cantici canticorum. In editione vero Leunclavii
Rasiliensi, Gregorius episc. Nyssz pudicissunam
Olympiadem in Domino salvere jubet : iu Morelli
codice ἐξήγησις ἀχριδὴς εἰς τὰ "λσματα τῶν ἀσμά-
κων. Enarratio accurata in Cantica canticorum ; sed
hi tituli pro arbiwio antiquorum varii sunt pre-

fixi.

Col. 156 B. Παρίστασθαι. Àmplexus est variam
lectionem codicis Ol. typographus, et tamen verbum
ἕνας retinuit ex M. sic autem scribendum, παρίστα-
σθαι τῇ λέξει τῶν ἀγ. vp. δοχεῖ, in altero erat παρ-
ίσταται οἱ διὰ πάντων ἱέναι δοχεῖν. Leuncl. existi-
fiant sacrarum litterarum dictioni esse inherendum,
omisit, διὰ πάντων vel διὰ παντός, perpeiuo vel in
omnibus.

Col. 158 D. Filios procreet. Interpres ediderat.
Propheta sit procreatus, atqui παιδοποιεῖσθαι medii
verbi notione accipit etiam Leuncl. ex scorto sobo-
lem procreat, et clarum est preceptum Osee 1, 2,
Et [ac filios fornicationum , neque assentiendum
contendit Nyssenus illis, qui, ut ait Cyrillus Alexand.
᾿Αναπείθουδι παραιτεῖσθαι τὸ γράμμα xal τῆς στο-
ρίας τὸ clxatoy καταψηφίξεσθαι, Persuadent litteram
Tepudiare, εἰ historiam vanitatis condemnare, neque,
ut ait Theodorelus, iis assentiendum est, qui nom
verentur dicere verba hac rebus esse destiluta, et

nod Deus quidem ea jusserit, non tamen propheta
ueril assecutus ; nec istam visionem fuisse imagi-
nariam quasi nihil fuerit juxta litteram perpetratum,
ut scribit Hieronymus, sed prxter sensum histori-
cum multis in Scriptura locis allegoricum mysti-
cumque sensum esse quzerendum.

Col. 162 B. Quo pacto dicit. Non ut antea erat,

uemadmodum dicit Theologus, ex vitiosa lectione
[3 Πῶς φησιν ὁ θεολόγος, post illa verba, in tedio
autem esse, pene integram periodum addidimus, ex
Ol., quam et Leunclaius veram agnoscit. Sicul scri-
pum est Genes. 1, 51,  Viditque Deus cuncta que
fecerat, et erant. valde bona.

"Col. 114 A. De gravi carne. Faedum hoc loco
mendum M. et ílljus calamo exarati libri, quo inter-
.preg utebatur, ineptam peperit versionem , ἀντὶ
capxb; Μαρίας γενόμενον pro iseelas, pro carne
Marie factus pura intelligentia, Leunclaius mipime
vitiosum nactus librum, pro carne gravi pura. mens
reddatur. ἢ

"Col. 119 À. Quia ergo. Contrariam sententiam
expresserat interpres, oporlet ori addere potum, qui
attrahitur ex fonte.Sic quoque vitiose M. προθεῖναι τῷ
στόματι τὸν Ex τῆς πηγῆς. AL integrius el emenda-
tius alter : Quoniam igitur is, qui e [onte polum at-
trahere vult. necesse est os ad aquam. apponat.. lta
loquebatur et Virgilianus ille pastor Eclo, i1.

Necdum illis labra admovi , sed condita servo.

Pavlo post elegantem locutionem oniissam re-
stituiinus λέπρας ἐπιπροσθούσης. Leuncl. nulla car-
uali lepra caliginem ofniene

Ibid. C. Sensum. Locutus est Proverbior. 1, 5,
licet aliquantulum. inimutatus, τότε συνήσεις qé6oy
Κυρίου, xai ἐπίγνωσιν Θεοῦ εὑρήσεις. Tunc intelli-
ges timorem Domini, εἰ scientiam Dei invenies. Pe-
riodo quie proximam sequitur, vinum. enim et lac,
suum sensum restituimus, quam ita Hervetus edi-
dera, Quod enim gustus est lac et vinum; si illa
sinl ejusmodi, ut cadant sub. iutelligentiam, qua ea
onntmno, etc.

Col. 185 A. Ut in vasis. Depravata Scriptura sua-
vis istius comparationis odorem corruperat ; lege-
batur enim in M. ὡς ἐπὶ τῶν áylov pro ἀγγείων,
unde interpres, ut in sanctis quorum effusum [fueril
unguentum, εἰ ἀποληφθείσης ἐχ τῶν ἁγίων, ex vapo-

ribus sanctorum excepta qualitate. Ac Leuncl. Per-
inde ac fieri consuevit in vasis, et ex obscura quadais
de nidoribus in vase relicta qualitate. Ex his potent
lector intelligere, quid hzc editio caeteris praestet.
Nam in utroque interprete multos defectus sup-
piemus.

Col. 187 B. Aulea. Προπύλαια μὲν γὰρ Ex χλει-
τῶν ὑφασμάτων, bwe videtur lectio fuisse cor-
rupta codicis, quo usus est interpres, vestibula qui-
dem erant ex insignibus teziuris. Nec multo sanior
ea, quam prz se fert ms. M.;at cum ms. Ol. conses-
tit Leuncl. αὐλεξαι μὲν γὰρ &x λινῶν. Nam externus
tabernaculi hujus ornatus ez aulvis que vulgaris es-
sent tele, velisque de caprarum pilis, nisi forte &x
λιτῶν pro ἐκ λινῶν, reperit; scriptum est. autem
Exodus xxvi, 1: Καὶ τῇ σκηνῇ ποιήσεις δέχα αὖ-
λαίας ix βύσσου χεχλωσμένης, xat ὑαχένθου xa
πορφύρας : Et facies tabernaculo decem cortinas de
bysso retoria εἰ hyacintho et purpura, S. August.

ust. ult. in Exod. αὐλαίας, quas Greci appellent,

atini aulea perhibent, quas cortinas vulgo vocant.
Polluci lib. vij, c. 7, Βύσσος λίνου τι εἶδος παρ᾽ v
δοῖς " Byssus tst lini quedam species, apud Indos,
et Plin. lib. xix, c. 1. Asbestino lino principatum im
toto orbe dari, scribit, proximum byssino. Linum
quoque numerat inter ea miaterie genera ex qui-
bus tabernaculi ornamenta confecta, lib. De vita
Moysis, col. 52 A, ἑτέροις δὲ λῖνον, καὶ ἄλλοις τρέχες
πρὸς τὰς ὑφασμάτων χρείας.

Col. 190 D. Licet mea. Breviora fuerunt ac εἰ
mutila apud Hervetum, Nunc mihi informata. (uii
pulchritudo, propterea quod : a& Leuncl. Tameti
enim nunc in me pulchritudo lucet, qug mihi propterea
est impressa, qued rectitudo me dilezerit.

Col. 194 C. Et virgo meretriz. Hoc addidimus
interpretationi, quod aberat etiam a ms. M., noa
item 4 Leunclavii textu, et meretrix fit. virgo, εἰ
ZEihiopes nitidi. Scripserat Hervetus, ei splendidi
4Ethiopes, neuter assecutus est genuinam vocis λαμ»
προί significationem, quam vel pueri sciunt cando-
rem sonare sive albedinem cum splendore conjue
etam : itaque recte Vulgatze auctor, quod est Jaceli
it, 9, ἐν ἐσθῆτι λαμπρᾷ, in veste candida, vertit, nea
ut Theodor. Beza, veste splendida, οἱ Lucze xxin, 1t,
ubi dicitur Christus ab Herode amictus ἐσθῆτα lap-
πρᾶν veste alba, scribit ille, veste splendida, et ames
contendit ineptus ille veterum censor Herodot Bo-
mani moris non ignarum voluisse illum notare quasi
candidatum imperii : atqui non splendida, sed can-
dida vestis dicebatur ea qua induebantur, qui map-
slratum ambiebant. Polybius certe λαμτρὸν dicere
maluit idcirco petitorum togam quam λευχήν. Pla-
tarchus in preceptis conjugalib. p. 444, Οἱ pom
τες ἐλέφασιν ἐσθῆτα λαμπρὰν ob. λαμθάνονανν, οὐδε
φοινιχίδας οἱ ταύροις. Qui ad elephantos accedunt,
candido, qui ad tauros puniceo vestiim non wiuntsr.
Male Xylander splendido ; uon enim id colorem sig-
nificat, sed fulgorem, ei aurota vestis spleudi
potest dici, qua alba tamen uon est.

Col. 199 À. Que damnata est, Hernetus corruptas
nactus lectionem aberravit, et ex vicinia uetnmm is
viam reductus non est, M. ms. cnin
τοῖς δόμοις, Gomorrha, que in domibus posuit ca-
demnationes ; at Leunclaius, Gomorrha myvea eum 5 -
domis condemnata, Deuteron, xxxu, 55, Δ᾽ εἰ dreo-
num virum eorum, et! venenum aspidums— insanobiz
Grace, θυμὸς δρακόντων, ira draconusym,. male bi
Leunclavius, draconum insanabilis anima in prev
Sodomaorum torcularibus ebulliit. Ulitur enim ioce
lione sumpta ex Joele it, 26, Kol ὑπερ χυϑήσονται
αἱ ληνοὶ οἶνον * Et redundabunt torcularia vino ;vur.
sus c, t1, 43, Πλήρης ἡ ληνὸς ὑπερχεῖται τὸ ov
Mja* Plenum est torcular, redundant γονςωΐαν.
Sie ergo hic intepretari potes, Ira draconum ἔμδα-
nabili prava Sodomorum torcularia redundarunit.

Ibid. B. O quantos. Hac periodus 2 ns. M. et et
interpretatione Herveti cxsulabat, sed asseris cst c

Digitized by Google

i
