<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1747 VARIORUM NOTÆ. 1348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,840">
    gum cum inspexissem, reperi hunc etiam commen-
    tarium, quem in Latinum sermonem Dionysius qui-
    dam (a) transtulisset. Legi interpretationem hujus-
    cupide, quod jam decrevissem labore meo superse-
    dere. Sed enim tantum abest, lector, ut ab insti-
    tuto me Dionysius revocaret, ut cum vel paulum
    progressus essem, animadverterem magis etiam
    mihi elaborandum, ne bono thesauro litteratæ sa-
    pientiæ studiosi diutius carerent. Nam uti philoso-
    phus ille princeps aiebat, esse suas scholas et
    ἀκροάσεις, quas appellabat, editas, et non editas:
    sic videbam Gregorium conversum esse et non con-
    versum, imo, si verum dicere velim, indigne fœda
    pollutum barbaria planeque perversum. Addita est
    Joan. Cononis epistola, scripta ante annos ( nisi
    fallor) sexaginta, qua se conversionem hanc non-
    nihil emendasse quibusdam in locis profitetur, id-
    que de fragmento Græco, eam si leges, facile intel-
    liges, me iniquum censorem laboris alieni non esse.
    Atque ut gustum quendam percipere quivis possit
    qualis hæc sit interpretatio Dionysii, brevissime
    locum unum et alterum attingam : de quo vel infra
    mediocritatem Græcis litteris eruditi statuere pos-
    sint, ecquæ fuerit in Dionysio Græcæ linguæ peritia.
    Nam doctiores si ejus conversionem inspiciant,
    haud dubie pronuntiabunt, una, quod dicitur litura
    tolli errata omnia posse. Non longe abiero, in ipso
    lemmate primi capitis verba sunt Gregorii : Διήγη-
    σις περὶ τῶν προγεγονότων τῆς τοῦ ἀνθρώπου γενέ-
    σεως. Id Latine, sic opinor dixeris : Narratio de
    iis quæ hominis ortum præcessere. Dionysius hæc :
    Expositio eorum quæ prius in hominis formatione
    peracta monstrantur. In capite 15, Gregorius ait :
    οἷα ν τὰ βασίλεια κατὰ τὴν τῶν εροσολύμων πόλιν·
    Quam præclara Jerosolymis erant palatia ? Diony-
    sius, qui nesciret quid inter τὰ βασίλεια et τὰς βα-
    σιλείας interesset, vertit : Qualia regna erant in
    urbe Jerosolyma. Ne tamen quis ex'istimet hoc for-
    tassisi incuria libra lorum irrepsisse, bis etiam
    deinceps repetitur, ποῦ τοίνυν ἐκτίνα τὰ βασίλεια;
    Dionysius, Ubi igitur illud regnum? et paulo post,
    τῇ τούτων καταστροφῇ συνηρειπώθῃ καὶ τὰ βασί-
    λεια, quod itidem ille sic convertit : Et cum eorum
    subversione regnum quoque est destructum. Deni-
    que ne longum faciam, consideret lector interpre-
    tationem extremi lemmatis. Nam cum ejus hæc sint
    verba, θεωρία τις ἰατρικωτέρα περὶ τῆς τοῦ σώματος
    ἡμῶν κατασκευῆς δι' ὀλίγων · Dionysius sic expres-
    sit, ut vel de hoc uno perspicere quis possit, qualis
    haberi labor ipsius debeat etiam post adhibitam a
    Conone, viro cæteroqui docto, ut apparet, limam.
    De bona, inquit, corporis constitutione sive habitudine
    contemplatio medicinalis. Gregorius autem eo lem-
    mate significat, se in extremo libello suo breviter
    propositurum quamdam altius ex ipsa medicina
    repetitam structuræ corporis humani contemplatio-
    nem. Hæc indicare libuit, non quo veterem inter-
    pretem, more nunc nimio apud quosdam opere
    recepto, traducerem; sed candide cum lectoribus
    communicarem, quibus causis adductus retexere
    non dubitaverim, quod is ante quatuor sæcula,
    densissimis omnem doctrinæ elegantiam tenebris
    obtegentibus, molitus esset. Enimvero rem ipsam
    aggrediar; hoc est, de quibusdam hoc in Com-
    mentario locis lectores admonebo. Proœmium Gre-
    gorii ad Petrum fratrem, Latine visum hactenus
    non est, quod sciam; nam conversionem hujus, ad-
    junctam interpretationi Dionysianæ equidem nul-
    lam vidi. De epigrammatis quod dicam aliud nihil
    est, nisi me priora duo de tribus, quæ Aldinum
    exemplar habet, voluisse tantum convertere, quo-
    rum primum factum est versibus senariis iambicis
    (uti quidem auctor voluisse videtur) per profecto
    ineptis, nam rationem pedum in iis observatam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,840">
    nullam esse, cuivis patet erudito. Facilitarat ejus
    generis carmina Græci posteriores, haud scio an
    non μιξοβάρβαρα, quorum qui copiam volet, quæ-
    rat apud Zezam in Cassandræ Lycophronis enarra-
    tione. Alterum Nicetæ scriptum versibus elegantius.
    Cæterum quod adjunctum erat distichon, onisi
    prorsus, quanquam haud dubie auctor ejus se præ-
    clarum in genere novo carminis inveniendo posse
    putaverit, qui de mei quidem judicii sententia
    multo fucturas erat melius, si ad pristinas pan-
    gendi carminis leges accommodatum aliquod epi-
    gramma condidisset. Hoc vero hujusmodi est :
    Νυσσαέων ἀνακίβητο τόδε πρῆγμα,
    Ἀτρεκέως ἀγορεύον τὴν μερόπων τετρακτύν.
    Voluit significare, confectum librum hunc esse
    ab Gregorio inter Nyssenos illustrissimo, qui præ-
    clare quaterniorem hominis enarret. Versus ipsos
    appellavit ἐλεγειοπηρώς ἐκ τοῦ ἐναντίου. Itaque sic
    eos legi voluit, inchoatos a voce postrema, duabus
    tamen primis in collocatione præcedente dictioni-
    bus transpositis:
    Τετρακτὺν μερόπων τὴν ἀρχεκέως αγορεύων,
    Πρῆγμα τόδε τοῖο Νυσσακὼν ἀχαλεῖ.
    Sed de his satis. Ne tamen pro eis ejectis nihil
    reponeretur, Theodori Prodromi versus subtitui,
    quibus, nisi fallor, æqui lectores magis delectabu-
    tur, quanquam et ipsi eo tempore facti sint, quo
    jam vetus elegantia doctrinæ mirum quantum in
    Græcia degeneraverat.
    De his verbis apparet hujus libri, continua cæ-
    teroqui serie scripti, in capita distinctiones facias
    illas quidem esse ab auctore; sed subjectas præœ-
    mio, sicuti nos etiam fecimus. Ea vero quasi lem-
    mata certis deinde locis inserta quibusdam ab aliis
    esse, multa indicio sunt. Nam et Græco in exem-
    plari aliter collocantur atque in Latina Dionysii
    editione, qui secutus est distinctionem librorum,
    quibus ipse usus est, et multa perperam sunt posita
    quæ referri ad alia loca debebant. In lemmate cap.
    24, quædam sustuli, nam adjecta erant hæc verba,
    ὡς ν τις καὶ τῶν ἔξωθεν προσσχοίη πιτεύσαι τῇ
    Γραφῇ περὶ ἀναστάσεως διδασκούσῃ : hoc est, Itaut
    etiam aliquis ab Ecclesiæ doctrina alienus (nam
    hos exteros Græci theologi vocant) adducatur,
    ut Litteris sacris de resurrectione docentibus fidem
    habeat. Videbam nihil in hoc capi e tale proponi, si-
    quæetiam hæc referenda esse ad caput quod proxime
    consequitur. Dionysium deinde animadverti fecisse
    idem quod ego statueram. In lemmate capitis 29,
    quod dicitur, μίαν καὶ τὴν ατὴν ψυχν τε καὶ σ-
    ματι τὴν αἰτίαν τῆς ὑπάρξεως εἶναι : quam recte
    et perspicue vocem, αἰτίαν, per eam reddi, quæ
    Græcis est ἀρχή, nobis principium, nam usurpantur
    hæ promiscue a philosophis in disputationibus
    hujusmodi; noster etiam Gregorius infra in ipsa
    disputatione ait, μίαν αὐτῷ καὶ κοινὴν τῆς συστάσεως
    τὴν ἀρχὴν ὑποτίθεσθαι, si quis totam loci senten-
    tiam diligenter considerabit, idem mecum statuet.
    Col. 139 B. Sed ubi nobis Anom. Pro Anomæis,
    apud Dionysium Eunomiani leguntur, idem utraque
    lectione significante. Nam Eunomiani etiam Ἀνο-
    μοιοι dicebantur, quod dissimilem Patri Filium esse
    docebant. Tradit hoc eximius Nazianzeni Gregorii
    interpres Elias, Cretæ metropolitanus, in enarratione
    orationis adversus Eunomianos, quam Gregorius
    προδιδαλεῖν appellavit. Quia vero necdum publice
    visus est is Eliæ commentarius (b), utilis profecto et
    elegantissimus, quo mirifice Nazianzeni sublimis
    tam verbis quam sententiis oratio illustratur; pla-
    cet ipsius verba hoc in loco ponere, quæ lucem
    (ut opinor) aliquam legentibus hæc afferent. Πρὸς
    Εὐνομιανούς, inquit, explicans orationis argumen-
    tum, ὁ λόγος, τούς τῆς αἱρέσεως Εὐνομίου, τοῦ ἑω-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,920">
    (a) Cognomento Exiguus. Vide Patrologiæ Latinæ tom. LXVII.
    (b) Exstat in editione nostra Nazianzeni. Vide tom. XXXVI Patr. Græcæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em duas colunas, contendo mistura de Latim e Grego.
    Marcadores de nota (a) e (b) presentes no texto e expandidos no rodapé.
    Referência "Col. 139 B." inserida no corpo do texto da coluna direita.
    Texto grego transcrito com caracteres unicode correspondentes.
  </notas>
</pagina>