1345 . VARIORUM NOTE. , 1.42
potettio οἱ profunditas anincm (πὶ ae. mentis. omnibus innotescit ἃς divulgatur, cum hoc quoque
tipi exemplo declaretur. eam ad iniaginem et similitudinem Dei creatam esse. Etemim per Dei
Verbi generationem. secundum carnem virtus et potentia, el scientia, et sapientia, esteraque om-
nia Patris et Spiritus sancti bona in mundo manifesta sunt; reddita.

"Opa γὰρ πόσα χαὶ οἷα τοῦ Mou, εἰ; τύπον τοῦ Θεοῦ A — Vide enim quanta qualiaque sint. verbi , in figu-

Aór02,iv κόσμῳ τὰ xazopDióp.aza, xal πῶς διὰ λόγου τὰ
πάντα δημιουργοῦνται xal συνίστανται * λόγῳ ὑπέστη-
σαν ἄγγελοι" λόγῳ τὸν Δημιουργὸν γεραίρουσι" λόγῳ τὰ
ὁρώμενα γεγόνασι" λόγῳ ἡ κτίσις ςωτίξεται" λόγῳ τὰ
ὄντα ἐγνώσθησαν λόγῳ μόνῳ ἐξεφάνθησαν᾽ λόγῳ ἐδεί-
χθησαν τὰ πέρατα " λόγῳ τὸν Κτίστην γεραίρομεν "
λόγῳ θεογνωσία χεκήρυχται " διὰ λόγου τὸν Θεὸν ἐπ-
εγνώχαμεν" διὰ λόγου τὰ πάντα συνίστανται" καὶ
ὥσπερ τὸ ἄλαλα» νήπιον ἀνόητόν ἔστιν ἀνθρώποις
&yot τῆς διὰ χειλέων τοῦ λόγου γεννήσεως, οὗτοι διὰ
«ἧς τοῦ Θεοῦ Λόγου χατὰ σάρχα γεννήσεως κᾶσα ἡ
ἁλογία παρῆλθε τῆς ἡμετέρας φύσεως, τοῦ Θεοῦ AÓ-
Y^» δηλώσαντος τρανῶς τῇ χτίσει τὴν Πατέρα καὶ
τὸ ἅγιον Πνεῦμα. “Ὅθεν ὡς θεότμητος ἡμῶν ἡ ψυχὴ
οὐδὲ ἀποττέλλεται εἰς διαχονίαν μετὰ τὴν ἀπαλλαγὴν
τοῦ σώματος, καθὼς οἱ ἄγγελοι ἀποστέλλονται. Ἐπειδὴ
ἐχεῖνα μέν εἰσι λειτουργικὰ πνεύματα * αἱ δὲ τῶν
ἁγίων μάλιστα ψυχαὶ xav' εἰκόνα Θεοῦ δεσποτιχὰ
πνεύματα. Εἰ γὰρ καὶ ἡλάττωται ὁ ἄνθρωπος μετὰ
τὴν παραχοὴν βραχύ τι παρ' ἀγγέλους, διὰ γοῦν τῆς
0:00 Λόγου καθ᾽ ὑπόστασιν ἐνώσεως ἐν αὐτῷ μεῖζόν
τι γεγένηται " ὁ γάρ ποτε κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ νῦν γέ-
γονετὸ ἅμα Θεῷ * xax ὁ πρὶν μεταληττιχὸς τῆς εἰχέ-
voc Θευῦ γέγονε μεταδοτιχὸς τῆς ἑαυτοῦ εἰχόνος "
αὐτῷ ἣ δόξα εἰς τὼς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

ram Dei Verbi , in mundo preclara facinora , qua-
que ratione per verbum omnia condantur εἰ con-
stitwantur : verbo producti sun! angeli ; verbo con-
celebrant Couditorem ; verbo que sub aspectum
cadunt esse coeperunt ; verbo illuminatur creatura ;

- verbo quaecunque eunt innotuerunt ; solo.verbo in

lucem edita sunt ; verbo producta sunt, clementa ;
verbo Creatorem collaudamus ; verbo Uei cognitio
promulgata cst; per verbum Deum agnovimus ;

: per verbum const:tuta sunt omnia ; quemadinodum

mutus infans brutus: est ac sine mente apud ho-
mines, quousque verbum labris genuerit, ita per
Dei Verbi generationem in carne omuis brutalitas
naturz nostrz deleta est, eum. Deus Verbum Pa-

B uem suum creature palam οἱ Spiritum sanctum

revelusset, Quocirca, utpoteex Deo decerpta, nostra
anima ne post excessum quidem e corpore in ml-
nisterium mittitur, sicut angeli ipsi mittuntur ** ;

: quando quidem spiritus administratorii sunt illi ,

anima vero, ssnctorum praecipue, ad imaginem
Dei dominatorii sunt. spiritus." Etsi enim minutus
etiam luerit homo post pravaricationem paulo mi-
nus ab angelis, tamen per unigeniti Dei Verbi se-
cundum bypostasim unionem jn ipso majus quip-
piam eet factus, llle siquidem, qui ad imaginem

Dei quondam erat factus, quiddam — jam coujunctum cum Deo factus est, et qui. prius. imaginis
Dei particeps redditus fuit, imaginis sua: communicator est factus. Tpsi gloria in saecula. Amen.

45 Hebr, vis, 14.

VARIORUM NOT...

IN LIBRUM DE HOMINIS OPIFICIO

JOANNES LEWENKLAIUS.

Cum ante cccc annos (a) prope sit hic Grogorii
commentarius in. Latinum sermonem conversus,
foriasse noh nemo causas avet instilulse πονῶ comn-
versionis intelligere ; taciteque has a me requirit.
Ego vero breviter iia rem omnem tibi, lector, ape-
εἶδαν, ut neque me addictum ullo animi morbo,
explosis alierum laboribus, mea voluisse reponere,
sis existimaturus ; eb libenter, uti. spero , nounul-
inm we pretium operz fecisse hac in conversione
fassurus. Cuur essem nupcr apud Joannem Jacobum
Grynzui, queni honoris causa nomino, forte in
ornatissinia ipsius bibliotheca librum hune Gregorii
reperi, qui fuisset aiqnanlo Simonis Grynzi, cujus
etiam in eo maun quaedam notata. cernebantur.
Ktaqne milii cupide hnnc perlegenti , maximamque
v. lupt. tein. ex ipsa leetione c»pienti, caepil aucior
esse, cLeum de sermone Graco in. Latimm con-
verte: em, Parui non invité, prosertim quod miri-

(o) Wmo mille ac pau'o plures.

fice mibi cum rerum explicatio pr:eclarissimarum ,
win dicendi character. eximius placerent ; inoles-
teque adeo ferebam, librum talem vulgo notiorem
non esse, qui semel tantum «e Aldi officina aute
annos triginta prodiisseL : cum maximam ex eo
et sacrarum Litterarum, et artis medicing, et phi-
losophis de natura. rerum studiosi capere utilita-
tem possint, Nihil tam nobis constabat, essetne
conversus iu. Latinum sermonem , necne ; quod. si
eliam verum fateri debeo, neminem 'adhiuc in eo
interpretando laborasse credebamus : idque pro-
plerea, quo.l publice vix nos esset, pisi quatenus
inter opera. Gregorii recensetur. Verum enim. vero
Basileanm cum rediüssem , intellexi de Joanne Opo-
rino typographo, de litteraria. republica. prieeloro
multis Jam annis merenti, essc in Episcopiaria olfi-
cina Gregorii nostri opera, qux «qnidem exstare
putarentur, edita universa. Horum deinde catalo-

Digitized by Google
