1391

DE BEATITUDINIBUS. ORATIO Vill.

1309

δίδωσι διχαιοσύνης. Οὐχοῦν τῶν προσδοχωμένων xap- A trix. exsistens * Quod cum etiam Apostolus anim-

πῶν ἄνθος, fj θλίψις ἐστίν. Διὰ τὸν χαρπὸν οὖν, χαὶ
τὸ ἄνθος δρεψώμεθα * διωχθῶμεν ἵνα δράμωμεν"
δραμόντες δὲ οὐχ εἰκῇ δραμούμεθα, ἀλλὰ πρὸς τὸ
βραδεῖον ἡμῶν τῆς ἄνω χλήσεως ὁ δρόμος ἔστω"
οὕτω δράμωμεν, ἵνα χαταλάδωμεν, Τί τὸ χατα-
λαμθανόμενον, Τί τὸ βραδεῖον; Τίς ὁ σπτέφανος ;
Οὐ μοι δοχεῖ ἄλλο τι εἶναι παρ᾽ αὐτὸν τὸν Κύριον
ἕκαστον τῶν ἐλπιζομένων. Αὐτὸς γάρ ἐστι καὶ
ἀγωνοθέτης τῶν ἀθλούντων, καὶ στέφανος τῶν 9
χώντων " ἐχεῖνος ὁ διανέμων τὸν χλῆρον " ἐκεῖνος ὁ
ἀγαθὸς χλῆρος ᾿ ἐχεῖνος fj ἀγαθὴ μερίς " ἐχεῖνος ὁ τὴν
μερίδα σοι χαριζόμενος" ἐχεῖνος ὁ πλουτίζων * ἐχεῖνος
ὁ πλοῦτος, ὁ δειχνύς aot. τὸν θησαυρὸν, καὶ θησαυρός
σοι γινόμενος" ὁ εἰς ἐπιθυμίαν σε τοῦ χαλοῦ μαργα-
ρίτου ἄγων, καὶ ὥνιός σοι τῷ καλῶς συμπορευομένῳ
προχείμενος. Ἵνα οὖν Exelvo χτησώμεθα, ὥσπερ ἐπ’
ἀγορᾶς, ὧν ἔχομεν ἀντιχαταλλάσσωμεν ἃ οὐκ ἔχομεν.
Μὴ λυπηθῶμεν τοίνυν διωχόμενοι,, μᾶλλον δὲ καὶ εὐ-
φρανθῶμεν, ὅτι διὰ τὸ διώχεσθαι ἀπὸ τῶν τῇ γῇ τι-
μίων, πρὸς τὸ οὐράνιον ἀγαθὸν συνελαυνόμεθα, κατὰ
τὸν ἐπαγγειλάμενον μαχαρίους εἶναι τοὺς δεδιω-
Ὑμένους ἕνεχεν αὑτοῦ “ ὅτι αὑτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία
τῶν οὐρανῶν, χάριτι τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ * ὅτι αὐτῷ ἐστιν ἢ δόξα καὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

adverüisset, Omnis, inquit **, disciplina in prz-
sentia quidem non cum gaudio, sed cum tristitia
conjuncta esse videtur, sed postea fructum paci-
ficum justitiss reddit iis qui per ipsam fuerint exer-
citati, proinde fructuum, qui sperantur, flos, af-
flictio est. Propter fractum igitur etiam. florem de-
cerpamus : agitemur ut cupramus, currentes au-
tem non frustra curramus ; sed ad premium su-
pernze nostre vocationis cursus dirigatur: ita cur-
ramus, ut assequamur. Quid est id, quod consequi-
mur? quodnam est illud premium? quinam illa
corona*Non videtur mibi aliquid aliud esse quod-
libet eorum qui sperantur, prxterquam ipse Do-
minus. Ipse eniin est praeses moderatorque certan-
tium, et corona vincentium : ille est qui dividit hz-
reditatem ; ille hona hxreditas est, ille bona por-
tlo ; ille est, qui tibi portionem largitur; ille est,
qui ditat; ille ipse divitie, qui εἰ ostendit tibi
thesaurum, et thesaurus tibiexsistit; qui et cupi-
dum te bonz margarite reddit, et venalis tibi
recte negotianti mercantique prostat. Ut igitur
illum adipiscamur (sicut in foro fit) iis, quz habe-
mus, comparemus id quod non habemus. Ne con-
tristemur ergo cum agitamur eL persecutioneti
patimur; quinimo potius etiam letemur, quoniam

per id, quod pellimur ab iis, quze in terra habentur in pretio, ad coleste bonum compellimur, se-
cundum eum, qui promisit beatos fore eos, qui propter ipsum agitati, persecutionemque — passi
sint : quoniam illorum sit regnum celorum, gratia Domini nostri. Jesu Christi , quoniam ei gloria et

ániperium est in secula seculorum. Amen.
** Hebr. xu, 11.

Digitized by Google
