1355

ut ait elegantissimus poeta; poliusque in id in-
cumbamus, ut alia significatione studium nostrum

comitem sapientissimum, et ordinis sui facile
principem , etiam eruditione doctrine , declare-
mus, in quo fortunari conatum animi hostri a Deo
Optimo Maximo petimus, et fortunatuim iri confi-

dimus. .

Col. 240 B. Numquam apparentibus. Liber Aldinus
habebat, εἰς τὸ μὴ ἐκ φαινομένων τὰ βλεπόμενα γε-
γονέναι, nimirum corrupte. Facilis autem emenda-
το cum ex sensu, tum Apostoli verbis, legendum
enim : Ἐκ τῶν μὴ φαινομένων τὰ βλεπόμ.
γεγον. elc. .

Col. 215 Δ. Et elegantiam. Pro eo quod est in
editione Aldina, τὸν ἐχφανισμὸν τοῦ κάλλους ἐχεῖ-
vov , malui legere , τὸν ἀφανισμόν : cujus vocis vim
Grece docti intelligunt. Etiam non multo post,
iuitio sexti ek vicesimi capitis, iterum ab Gregorio
est usurpata, cuim ait : ᾿Αρχαίων vexpiov τὸν ἀφανι-
cpóv. Elegans autem hic locus est, in quo recte
reipublicae Judaeorum eversio, que sub Vespasiano
ac Tito impp. accidit, ad probandum resurrectionem
ex mortuis fore, producitur. Nam Dominus ipse
huic statim subjicit vaticiuium eversionis τῆς xaf-
ὅλου, cum quà judicium de genere humano ex
merte resuscitato conjungetur. Quod si illis even-
tus respondit (el respondit omnino, quemadmodum
historiarum monumenta testantur), nimirum et
proximum vaticinium exilus comprobabit, sed hzc
extra, quod aiunt, oleas. Verum abduxit me lon-
gius cogitatio de vi vocis ἀφανισμοῦ, qua aptissi-
me gentis bujus exitio declarando congruit, Szcu-
lis enim totis jam quindecim ne vestigium quidem
reipublice ipsurum apparuit, adeo abolita sunt
onnia inque nihilum redacta.

Col. 232 A. Prodigio. Libri Aldini habent, δι᾽ ἐν»
ἐργεστέρου θαύματος, efficaciore miraculo. Ego scri-
psisse Gregorium non uubito, δι᾽ ἐναργεστέρον θαύ-
ματος, illustriori miraculo : itaque hac in editione
loeum bunc legi. volui. Quin et Dionysius eodem
modo legit ; vertit enim, Manifesto miraculo. Sunt
emdem voces etiam infra inter se, permulatz, sicuti
$uo loco notabitur.

lbid. D. Commigrantes. Πρὸς τὴν ζωὴν ἀναλύον-
«ας, converti, rursus in vitam commigranutes. Alque
hoc loce facere non possum, quin qua hujus verbi
vis sit ostendam ; arbitror autem, Grece lingue
studiosis operam meam non ingratam futuram esse.
Duo sunt apud Grecos vocabula, καταλύειν et ἀνα-
λύειν, quorum diversa est significatio. Nam κατα-
λύειν, significationem inter alias eleganteu habet,
aliquo divertere. Plutarchus Poplicola, nisi fallor,
ὅπου κατέλυον οἱ πρέσθεις, quas in «wdes legati di-
verterant. Codex Plutarcbianus ad manum non erat,
c:eteroqui locum queesivissem, existimo tamen esse
hac ipsius in Poplicola verba, quo loco de Vindicio
servo narrat. Hinc et κατάλυσις, vocabulum mili-
tare, de quo Hesychius in voce σταθμοί, el xazá-
λυμα pro καταγωγίῳ diversorio usurpatur. Historia
sacra in conunemoratione de ortu secundum hu-
manam naturam Christi : Non erat locus. ἐν τῷ
χαταλύματι, in diversorio ( Lvc. ui, 1). ᾿Αναλύειν
contra significat, de loco migrare, in quo fueris :
sive ἀναχάμπτειν, ut ail. Elias Cretie antistes, quo-
dam loco verbum hoc explicans. Sic interpretari
verba Paulina Phil. Melanchth. solebat, ἐπιθυμίαν
ἔχων εἰς τὸ ἀναλῦσαι καὶ εἶναι σὺν Χριστῷ * cum
singulari desiderio tenear migrandi, μὲ stm cum
Christo. Eleganter profecto : nam sic Graci loquun-
tur. indicabo locum tantum unum, ne longius le-
ctorem detineam, Athenzus in libro, si recte me-
mini, Δειπγοσοριστῶν int, dixit hac significatione,
ἀναλύειν Ex τοῦ δείπνου, abire de couvivio. Noster
quidem Gregorius eodem modo vocere hanc cepit,
non hoc tantum loco, sed etiam aliis. In cap. 14,
sub finem : Eig φθορὰν ἀναλύσει τὴν xlvnaw *

Verget . motus ipsius ad. interitun. Quin. etiam id

YARIORUM NOTE. .

33556
quod hoc loco dixit, πρὸς τὰν ζωὴν ἀναλύειν, paulo
post quasi explicat verbo ἐπανελθεῖν, quod vale

redire, ἐξ αὐτῶν τῶν ἐπὶ ζωὴν ἐξ ἀναστάσεως txzy-
ελθόντων. Didicimus hoc etiam ab iis, inquit, qui
per resurrectionem in vilam redierunt. Et in ε2-
pite sequenti, cum dixisset, τὴν γῆν πρὸς τῆν τὴν
ἀναλύεσθαι, lerram ad terram reduci : subjecit,
ἀλλὰ xal τὸν ἀέρα προσχωρεῖν τῷ ὁμοφύλῳ - sed e
aerem αὐ res sibi. cognatas se conferre, quibus in
verbis vides τὸ ἀναλύεσθαι explicari per προσχωρεῖν.
Eadem significatione Gregorius οἱ ἐπαναλύειν usur-
pavit in cap. 27. Et nomer ortum a verbo ἀνάλυσις,
pro reditu sive ἀνακάμψει, ut Elias. interpretatur,
earumdem) reram ad statum pristinum, in cop.
prox. sequente, itemque 27. Verum modus ἐν ταῖς
σχολιχαῖς παρασημειώσεσι ταύταις aliquis esto.

Col. 225 A. Valere jussis. Utrumque opinor recie
legitur, et ἐῤῥῶσθαι φράσαντες, et ἔῤῥωσθε - sicuti
Latina etiam In lingua, valere jubere, et valedicere,

Col: 926 C. Quis obsecro. Verbis hisce, τίς πόνος
τῇ θείᾳ δυνάμει χωλύσαι τῶν οἰχείων τὴν svyópo-
μὴν ; hoc est, Quis labor divine potestati fuerit co-
gnalorum concursum impedire ? llis ergo verbis men-
dum subesse opinor. Dionysius certe negantem
particulam inseruit, divina polestate now τοῦ -

ente. Quanquam ipsius eliam conversio sic est
confusa boc loco, ut colligi de ea sensus nullus
queat, quod nisi vidissem apud ipsum verbum pro-
libere, suspicari quis potuisset, pro χωξύσαι, le-
endum ávucat sensu non incommodo. S apimus
fee quod sibi cognatum est celligit, quanto aps

us ellicere potest, ut in resurrectione quod soum
est quisque recuperet? Sed enim consideranda hzc
aliis relinquo.

Cum ait, Qui de principiis scripserum! , intelligi
Origenem Leonida F, quein plerique Greci, inque
his Nicephorus, fere xaxógpova vocant :
propterea, quod pravarum quarwméam absurdi-
rumque opinionum auctor ezstitera£. Seripsit Ori-
genes libruin Περὶ ἀρχῶν, De Chrutzsege religionis
principiis, ut ego quidem titulum hanc istelige ; nam
libros non legi, quanquam exstent etiamnum. Inter
ceteros errores hujus fuit εἴ is quem Figs
noster hic przclare refutavit, περὶ προῦ ποστάσεω;
τῶν ψυχῶν, ortus ex scholis et disputationibus Ε12-
tonicis, Sic enim scripsit Elias Cretensis antistes.
Nazianzeni interpres, cujus etiam verba libet he
ponere. Οὗτος, inquit de Platone, xaX τὸ περὶ xpr
ὑπάρξεως ψυχῶν δόγμα προπεφλυαρημένον sd,
μεταθαίνειν ἀπὸ xoubz σώματος ληρῶν εἰς ἔχεξνθ, xai
αὖθις εἰς ἕτερον, xai περιόδους τοιαύτας τελεῖν χετᾶ
ἀναλογίαν τῶν ἰδίων ἀμαρτημάτων. Idem Plato 4e-
εἰτίπαμι absurdam, qua animos ante corpora teói
ersislere, acceplam ab aliis comprobanL Asrews
nimirum de aliis corporibus in alia migrue, δὲ pre
deliciorum suorum  vitierumque ratione Cacuies
hujusmodi citius lardiusve absolvere. Hactenus Visas :
qui quod ab aliis doctrinam haec accepisse Platourm
ait, intelligendum est de Pythagora, ct illius se-
ctatoribus, quos ut audiret Plato, in ftalism novi-

sse dicitur. Hzc putabam idcirco addenda, quod

ionysium non intellexisse locum hunc videbam,
imo ne id quidem quod diceret. Sic enim reddidit:
Qui ,ante nos de piincipatibus  disputantea, elu
quamdam pestilenitam proiulerunt, quod im. comwer-
satione Id anime ezsistant.

Col. 254 B. Eorum vero qui. Legebatur hoc loco
in libris editis ab Aldo, τῶν δὲ γεννεωξέραν τοῦ
σώματος τὴν ψυχὴν elvat λεγόντων, qux vesba cwa
esse corrupta viderem, sic ea restitui. "Tov &
γενεωτέραν (quanquam malim simpliciler extriim γε
partcula, τῶν ὃὲ νεωτέραν) τοῦ σώματος τὴν Qu.
χήν, etc., quibus jam in verbis aperta est, plansque
Sententia, Gregorii etiam instituto. conseqtansa,
nam explosis Platonicis et Origenicis ineptiis, qui
animum corpore priorem esse tradebápt, ai& se «}-
terius etjam partis confutationem mente praeceptum

Digitized by Google
