<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    1403 VARIORUM NOTÆ. 1404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,920">
    1. Τοῦ Κυρίου ἡ γ, καὶ τὸ πλήρωμα αὐτῆς. Domini est terra et plenitudo ejus, ubi Didymus in Catena intelligit πάντα τὰ πληροῦντα ταύτην ἔθνη, gentes omnes, quæ terram complent; unde et hic dicitur paulo post πεπληρῶσθαι τοὺς δακτύλους τοῦ ἀρώματος τούτου.
    Col. 1019 B. Myrrhæ pleni. Emendandum est, digiti mei myrrham uberem, et in Græco σμύρναν πλήρη. Est enim error antiquarii, sive illius qui apographum tradendum operis typographicis exscripsit, et obscurioribus litterarum ductibus est deceptus. In hunc tamen sensum recidit Hebræus textus, ex quo Vulgatæ auctor, et digiti mei myrrha probatissima. Nam eadem vox Hebraica συντίμησις vertitur IV. Reg. x11, 4, ἀργύριον συντιμήσεως, argentum æstimationis, et xx111, 16. ἀργύριον δόκιμον, argentum probatum.
    Col. 1022 B. Fructus. Immutavit Pauli verba, non sensum ad Romanos v1, 23. Τὰ γὰρ ὀψώνια τῆς ἁμαρτίας ὁ θάνατος. Stipendia enim peccati mors. ὀψώνια enim exponit Gregorius Nazianzen. orat. 9, ad Julianum p. 155, Τὸ βασιλικὸν σιτηρέσιον καὶ τὰς ὑπαρχούσας ἐκ νόμων τοῖς ἀξιώμασι δωρεάς. Regiam annonam, et ea munera quæ iis qui dignitates obtinent, lege constituta sunt. Et præcesserat apud Paulum ibidem, ἔχετε τὸν καρπὸν ὑμῶν ὡς ἁγιασμόν, habetis fructum vestrum in sanctificationem.
    Ibid. D. Inter duas. Legisse videtur interpres τῶν δύο ζῴων, pro τῶν δύο ζωῶν, dum ita vertit, qui inter duas vivere cognoscitur: ut perempta priore Icbis experti victoriam tribuat. Non vidit scilicet alludi ad locum illum prophetæ Habacuc 111, 2, Ἐν μέσῳ δύο ζῴων γνωσθήσῃ. In medio duarum vitarum cognosceris; atque ita legendum docent Eusebius lib. v1. Evangel. demonstrat. cap. 15. Μιᾶς γὰρ οὔσης τῆς κατὰ Θεὸν ζωῆς, καὶ ἑτέρας τῆς κατὰ ἄνθρωπον, καὶ τῆς μὲν θνητῆς, τῆς δὲ ἀϊδίου, ἀμφοτέρων εἰκότως ὁ Κύριος διὰ πείρας ἐλθὼν ἐν μέσῳ δύο ζῴων γνωσθήναι λέγεται κατὰ τὴν τῶν Ο' ἑρμηνείαν. Cum enim unam secundum Deum sit vita et altera secundum hominem, et illa quidem mortalis, hæc vero sempiterna, merito cum utramque expertus esset Dominus, atque eo modo venisset, in medio duarum vitarum esse cognitus dicitur, ex interpretatione, quam Septuaginta ediderunt. Et Theodoretus in Abacum 111. Ἐμοὶ δὲ δοκεῖ μὴ ζῶα, ἀλλὰ ζωὰς εἰρηκέναι τὸν Προφήτην τήν τε παροῦσαν καὶ τὴν μέλλουσαν ὧν μέσος ὁ δίκαιος κριτὴς ἀναφαίνεται. Mihi vero videtur non animalia, sed vitas propheta dixisse præsentem et futuram, quarum medius judex justus exsistit.
    Col. 1025 A. Interpres addebat, sed semper proficiendo superiora ingrediatur, et extra percepta procedat. Itaque legisse videtur ἀλλὰ πάντοτε διὰ προκοπῆς. Eligat lector utrum malit : fortasse utroque aptius erit : πάντως omnino. Paulo post καταπονοῦντος maluimus verti affligente, quam superante; sic enim scriptum est Exod. 11, 11. Κατανοήσας· δὲ τὸν πόνον αὐτῶν ὁρᾷ ἄνθρωπον Αἰγύπτιον τύπτοντά τινα Ἑβραῖον. Considerans autem afflictionem illorum videt Ægyptium hominem percutientem Hebræum. Vulgata item ex Hebræo dixit percutientem.
    Col. 1028 D. Ὅσον ἐκείνῳ ἐστι. Emendandum ex manuscripto Ol. ἐκείνός ἐστι. Leuncl. in Basiliensi editione verterat, Propterea hic etiam anima vocat Sermonem quantum potest, nec potest quantum vult: quippe quæ plus velit quam possit, imo ne tantum quidem velle potest, quantum velle vult : ideoque tantum vult, quantum toto animi studio velle potest. Fortasse scripserat, quantum ille vult, quasi legisset, ὅσον ἐκεῖνος· βούλεται· nimirum λόγος Sermo, aut verbum. Nos manuscripti textus sensum expressimus.
    Col. 1031 D. Manum suam. Non animadvertit interpres locum esse psalmi c11, 7. Κύριος φυλάξει σε, Κύριος σκέπη σου, ἐπὶ χεῖρα δεξιάν σου. Dominus custodiet te : Dominus protectio tua super manum dexteram tuam. Chrysostomus exponit, ἀπὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,920">
    μεταφορὰς δὲ τν ἐν παρατάξει στώτων παρὰ τὴν χεῖρά σου στήσεται τὴν δεξιάν. A metaphora autem eorum qui stant in acie, stabit ad manum tuam dexteram. Theodoretus jungit hunc cum altero psalmi xv, 8, loco : Providebam Dominum in conspectu meo semper, quoniam a dextris est mihi ne commovear. Et hoc in loco igitur, inquit, eum prope manum tuam dexteram exsistentem te protecturum, et custoditurum, et omni auxilio dignaturum. Non ergo suam, sed populi sui dexteram legit Deus : quamobrem hic scribendum : qui dum custodit, manum dexteram protegit.
    Col. 1034 D. notatus verbero. Atqui non dixit μαστιγίας, quæ vox verberonem et dignum verberibus hominem sonat, sed στιγματίας, stigmatias, quod stigmate notatum et compunctum servum sive jure, sive injuria.
    Col. 1035 B. Quem assequi. φωνεῖ τὸν ἀνέφικτον. Leunclavius, vocat eum qui vocari non potest. Atqui locutionem eamdem melius ante expresserat col. 1029 A. Ἐπεὶ οὖν ἀνέφικτός ἐστιν τῇ το καλοῦντος ὁρμῇ. Itaque cum is, qui vocat, assequi studio suo vocatum non possit.
    Col. 1037 C. Ἄλλου. Emendandum videtur τοῦ ἀγαθοῦ, quo pacto legisse interpretem verisimile est, item quoque sub finem homiliæ ἐν τῷ καιρῷ ταξάντι [sic] interpretabatur, jaculatione dilectionis nequaquam frustranea, pro lethali plaga percussa.
    Col. 1039 A. Exsecranda perjurio. Aberravit ab auctoris mente Leunclavius, quod Scripturæ locum non animadvertit ab eo exponi. Sic enim scriptum est Zachariæ. v, 5. Αὕτη ἡ ἀρὰ καὶ εἰσελεύσεται εἰς τν οἶκον τοῦ κλέπτου, καὶ εἰς τὸν οἶκον τοῦ ὀμνύντος τῷ ὀνόματί μου ἐπὶ ψεύδει. Hæc est execratio, et ingredietur in domum furis, et in domum jurantis in nomine meo mendaciter. Ait falsum volentem esse execrationem vel maledictionem quæ ulciscitur perjuria. Unde Cyrillus in Commentario, Ἀρὰ γὰρ θεία τοὺς ψευδορκεῖν εἰωθότας καὶ μονονουχὶ δρέπανόν τους ὀδρισιάς ἀποκείρουσα χόρτον ἀποφανεῖ δωμάτων, καὶ πυρὶ δώσει τροφὴν καὶ εἰς οἶκον ἀνδρὸς εσελθοῦσα τοιούτου συντελέσει τὰ πάλιν αὐτὸν καὶ καταδώσεται γενεαῖς. Maledictio enim divina pejerare solitos plane occupabit, et propemodum falce protervos demetens fenum lectorum reddet, et igni alimentum dabit, et in domum talis viri ingressa ipsum conficiet, et agitabit strenue. Theodoretus eodem modo intelligit : Ἀρὰν τὴν τιμωρίαν ἐκάλεσε τὴν κατὰ πᾶσαν χωροῦσαν τὴν οἰκουμένην καὶ τοὺς τὴν ἀδικίαν ἐργασαμένους ἐκατομένην. Maledictionem punitionem appellavit in omnem orbem terrarum pervadentem, quæ omnibus iniquitatem in se admittentibus infertur. Sic igitur hic interpretare, ejicit e vita maledictionem, quæ infertur ob perjuria, dum per juramenti prohibitionem otio falcem astringit.
    Ibid. C. De sententia Micheæ. Memoriæ lapsus est; non enim apud Michæam, sed apud Zachariam reperiuntur ista c. 1x : Ὅτι εἴ τι ἀγαθὸν ατοῦ, κα εἴ τι καλὸν παρ' αὐτο. Quia si quid bonum ejus, et si quid pulchrum ab ipso. Ita legitur in Germanicis Bibliis παρ' αὐτοῦ, quam lectionem Gregorius confirmat, in aliis tantum est, καλὸν αὐτοῦ. Quasi nimirum idipsum velit, quod apostolus Jacobus 1, 17 : Omne datum optimum et omne donum perfectum desursum esse descendens a Patre luminum. Cyrillus in Commentario non aliter interpungit, ac senex Gregorii requirit : Ὅτι εἴ τι ἀγαθὸν, αὐτοῦ, καὶ εἴ τι καλὸν, παρ' αὐτοῦ δῆλον, ὅτι τὸ πάντα ἡμῖν τὰ πρὸς εὐσέβειαν διανέμοντος Θεοῦ. Quasi si quid bonum, ejus est, et si quid honestum, ab ipso est, nempe a Deo omnia nobis ad pietatem largiente. Theodoretus pariter in textu legens παρ' αὐτο, sic explicat : Αὐτός, φησί, καὶ οἶνον καὶ σῖτον χορηγεῖ· ὁ μὲν οὖν ἀληθὴς Θεὸς τοιαῦτα καὶ ἐργάζεται καὶ χαρίζεται. Ipse, inquit, vinum et frumentum donat. Deas quidem verus latius et conficit et largitur. Denique apud
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de notas críticas (Variorum Notæ) contendo texto misto em Latim e Grego. As letras A, B, C, D aparecem inline como parte das referências de coluna (ex: "Col. 1019 B."), não como notas marginais separadas no gutter.
  </notas>
</pagina>