1021

mte M M—M—

APPENDIX.

1528

TOY AYTOY ΓΡΗΓΟΡΙΟΥ NYZZHX

ΠΕΡΙ TOY, TI

EZTI TO,

KAT' EIKONA ΘΕΟΥ͂ ΚΑΙ ΚΑΘ' OMOIQEIN.

EJUSDEM S. GREGOBII NYSSENI
DE EO, QUID SIT,

AD IMACINEM DEI ET AD SIMILITUDINEM.

Frontone. Duceeo interprete.

Qui conditam a Deo vultus sui pulchritudinem A — Oi τὴν ἑαυτῶν ἀπλανῶς τοῦ προσώπου θεόκτιστον

certissime volunt cognoscere, non alia, opinor, ra-
tione propriam imaginem formamque faciei con-
jemplari possunt , quam mundissimi cujusdam spe-
ὍΝ opera, cui speciem oris sui almoveutes,
in eo et per ipsum intus formam quamdam, velut
ex emulatione reprasentatam ad imaginem et sí-
militudinem suam, clare intuentur. Et nos igitur
tanquam in speculo quodam conversis ad divinum
spiritalis solis radium oculis , inde manifeste
adumbratam speciem, formam et imaginem illius ,
quod in natura nostra est ad i imaginem similitudi-
nemque Dei, discamus. Est enim, est, inquam, ut
mihi quidem videtur, bominis creatio et structura
formnidabilis. atque ad interpretandum difficilis ,

ὡκαιότητα κατανοεῖν βουλόμενοι, οὐκ ἄλλως πως τὴν

οἰχείαν εἰχόνα xai τοῦ προσώπου τὸν χαραχτῆρα
ἐνοπτρίζεσθαι δύνανται ἀλλ᾽ ἣ διά τινος χαθαρωτά-
vov ἐσόπτρου, ἐν ᾧ τὴν οἰκείαν τῆς ὄψεως εἰχόνα
προσεγγίζοντες, ἐν αὐτῷ xal δι᾽ αὐτοῦ ὁρῶσι τρανῶς
ἔνδον ἀντίμιμόν τινα χαραχτῆρα κατ᾽ εἰχόνα xai xoQ'
ὁμοίωσιν ἑαυτῶν, Οὐκοῦν καὶ ἡμεῖς ὥσπερ ἐν ἐσό-
πτρῳ τινὶ πρὸς τὴν θείαν ἀχτῖνα τοῦ νοεροῦ to,
ἀτενίσαντες, ἐχεῖθεν ἐναργῶς τὸ ἀποσχίασμα xe!
τὴν μορφὴν xa τὴν εἰκόνα τοῦ χατ᾽ εἰχόνα καὶ xaff
ὁμοίωσιν «ἧς ἡμετέρας χαταμάθωμεν φύσεως. “Ἔστι
γὰρ, ἔστιν, ὡς ἐμοί γε δοχεῖ, ἡ τοῦ ἀνθρώπον χα-
τασχευὴ φοδερά τις xai δυσερμήνεντος, καὶ πολλὰ
καὶ ἀπόχρυφα ἐν αὑτῇ μυστήρια Θεοῦ ἐξεικονίζουσα.

multaque οἱ recondita Dei exprimit in se mysteria. D Καὶ ὥσπερ J τοῦ ὀφθαλμοῦ φύσις τὰ μὲν bck

Et quemadmodum oculi natura. facile quidem ea,
quae sunt extra se, percipit, seipsam vero suam-
que, qualitatem non polest capere: sic et omni
humane ientis oculo visu cognituque difficilis
est ratio nostra creationis. Postquam enim sim-
plicem maximeque spiritelem virtutum invisibilium
mundum Creator absolvit, et post illum bunc etiam
materialem et aspectabilem ex quatuor elemento-
rum corporibus conflatum, tunc. ait, Faciamus ho-
minem. ad imaginem el similitudinem nostram "', et
' smimal eondit quasi mixtum. quemdam mundum
duobus mundis cognatum, ex incorporea et im-
mortali et. incorruptibili 'anima, et ex materiali
oculisque subjecto corpore, ex quatuor elementis
composito coagmentatum et junctum. Quo facto
rursus ait Scriptura : Et fecit. Deus hominem, ad
imaginem Dei. fecit illum : Deum vero dicit Patrem
el Filium et Spiritum sanctum. Ac mult quidem
diverseque sententie de hoc argumento ab enarra-
toribus sunt dictzs. Quidam enim facultatem impe-
randi et principatum hominis illud ad imaginem et

* Gen. 1, 26.

ἑαυτῆς εὐχερῶς κατανοεῖ, ἑαυτὴν δὲ χατανοῆϑει
ὁποῖά ἐστιν οὗ δύναται " οὕτω παντὶ ὀφθαλμῷ ἐνῦρυ»
πίγης διανοίας δυσθεώρητος καὶ δυσχατάληπτος ὁ τῇ,»
ἡμετέρας δημιουργίας λόγος καθέστηχε. Συντελέσας
γὰρ ὁ Κείστης τὸν ἀπλοῦν xol νοερώτατον τῶν ἀορά-
τῶν δυνάμεων κόσμον, μεθ᾽ ὃν xal τὸν ὑλιχὴν τοῦτον
καὶ ὁρώμενον, τὸν ix. τεσσάρων στοιχεΐων συγχεῖμε-
vov, τότε φησὶ, Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ εἰκόνα
ἡμετέραν xal καθ' ὁμοίωσιν, καὶ foul ζῶον, ὥσπει
τινὰ μιχτὸν χόσμον συγγενῆ τῶν δύο κόφμιον,, ἐξ
ἀπτωμάτον xai ἀθανάτου xal ἀφθάρτον ψυχῆς, xx
ἐξ ὑλιχοῦ χαὶ ὁρωμένου τετρααστοίχου σώματος e^
κείμενον, Οὗτινος γενομένου πάλιν φησὶν ἡ Γραφξ,
ὅτι Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς ccr ἄνθρωπον. mex" εἰ-
xóva Θεοῦ ἐποίησεν αὐτόν" Θεὸν καὶ λέγει τὸν Πα-
πέρα χαὶ τὸν Υἱὸν καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Πολλαὶ μὲν
οὖν xal διάφοροι γνῶμαι περὶ τούτου τοῖς ἐξηγηταῖς
ἐῤῥήθησαν. Οἱ μὲν γὰρ τὸ ἀρχικὸν καὶ ἐξουσισιστικὸν
τοῦ ἀνθρώπου τὸ χατ᾽ δἰκόνα Θεοῦ xul ὁμοέωσιν
εἶπον, ἕτεροι δὲ τὸ νοερὸν καὶ ἀόρατον τῆς φυχῆς.
ΚἌλλοι τὸ ἄφθαρτον καὶ ἀναμάρτητον, ὅτε γέγονεν ὁ

Digitized by Google
