1401

absit ab Hébrzo, tamen ἃ Grecis Patribus frequen-
ter usurpatur. MD
Col. 1086 B. Quibus cujuslibet. Restitui, ni fal-
Jor, hunc locum vitiosa interpunctione atquo inter-
retatione non mediocriter inobscuratum ; sic enim
euncl. : Jili videlicet, qui universam hominum na-
turam per primitias masse aum sibi. circumdedit,
ue cujuslibet nationis pars aliqua. continebatur.
Atqui massam Gregorius non dicit fuisse Christi,
sed nature humanz, ex qua suam carnem  deliba-
vit ; neque relativum ἐν f, fuit ad. φύσιν ἀνθρωπί-
vnv, sed ad ἀπαρχὴν referendum : siquidem humana
matura non aliquam partem Judaiee vel Grece
nationis, sed totam nationem Judaicam, et omnes
alias continebat : primitias igitur sive carnem
Christi dicit aliquam partem fuisse singularum na-
tionum, quia totius mass:e, boc est naturzs humane,
pars erat. His germani sunt alü nostri auctoris
loci, ut in Catechetico libro, cap. $2 : Ἐπειδὴ γὰρ
οὐχ ἄλλοθεν, ἀλλ᾽ Ex τοῦ ἡμετέρον φυράματος ἡ Qto-
δόχος σὰρξ fiv Quoniam enim non aliunde quam ex
nostra massa caro erat, qu& Deum susceperat ; item
lHlomil. de occursu Domini : ᾿Δγιάζει δὲ τῷ Θεῷ xal
Πατρὶ οὐ μόνον τὰ τῶν ἀνθρώπων πρωτότοχα, ἀλλ᾽
καὶ πᾶν τὸ ἀνθρώπινον φῦλον διὰ τῆς ἐν αὐτῷ
ἀπαρχῆς τοῦ ἡμετέρου φυράματος" Sanctificat autem
Deo εἰ Patri nou solum hominum primogenitos, sed
etiam omne genus humanum per eas quas im sese
sumpsit, nostre masse primitias.

Col. 1087 B. Ego cognato. Perperam ordinem
inverterat interpres, Meus es, cognatus. meus, et
épsius ego sum. At hoc primum dicit sponsa se a
sponso pendere. Sie Theodoretus exponit : Ego ex
eo pendeo, et illi meipsam dicavi ; nam ipse me orbi
pretulit, sibique copulavit. Justus Orgelitanus : Ego
regnum Christi, Christus rez meus. Ego corpus ejus,
ipse caput meum. Apud llebrzos quando possessio-
vis vel dominii mentio flt, solet dandi casus vim
babere genitivi. Eadem ratione col. 1095 correxi-
mus quod Leunclavius scripserat, eaqwe de causa
vita Christus est, quod est. Grece, ἐμοὶ τὸ ζῇν, ea-
que de causa mihi vivere Christus est, vel, ut sponsa
toquitur, Ego prine meo. Qus deprompta sunt ex
Apostolo Ád Philippenses 1, 21, et ostendunt. ine-
piam esse Theodori Beze versionem, qui Calvi-
num secutus, quem doctissimum appellat interpre-
tem, in hoc loco Pauli existimat sicul in proposi-
lione, sic eliam in ratione Christum esse utriusque
snembri subjectum, quasi intelligar, χατὰ τὸ ζῇν
et κατὰ τὸ ἀποθανεῖν, quamobrem initerpreiatur.

VARIORUM NOT.E.

1i68

Mihi enim Christus estet in vita et in morte Iuerum.
Atqui Gregorius hic ita citat ea verba, ut Christum
dicat vitam suam esse sponsa non lucrum.

Ibid. C. Ut sit splendor. Wnterpres, ut splendor Dei
nostri. nobis contingat. Substituimus in horum lo-
€um verba Vulgate Lat. et locum Davidis annota-
vimus. Paulo post erat in ms. lacuna; desunt enim
Greca verba, quibus exprimantur illa, que virgu-
lis sunt duabus inclusa, quidquid tandem fuerit
aive (ulige. Rursus sddimus illa 402 interpres omi-
serat. ibid. A, vita sua conspicuum se reddit.

Col. 1097 C. Kal ἐμπεριπατεῖν. Mendose ms. li-

ber repetebat, xai &voixelv, πος substituimus ge-
nuipam lectionem ex Apostolo 1] Cor. vi, 16, Evo-
κήσω ἐν αὐτοῖς, xal ἐμπεριπατήσω Habitabo án cis
et inambulabo. Levit. xxvi, 432 : Καὶ ἐμπεριπατήσω
ἐν ὑμῖν, καὶ ἔσομαι ὑμῶν Oséc- Et ambulabo inter
tos, et ero vester Deus. Mud. igitur ἐμπεριπατεῖν est
ex Levitico ; illud autem ἐνοικεῖν ex propheta Exze-
chiele, inquit Beza : verumtamen Grace apud illum
legitur tantum c. xxxvi, 27: Καὶ κατασχήνωσίς
Iv ἐν αὑτοῖς, xai ἔσομαι αὐτοῖς Θεὸς, xal αὐτοὶ
σονταί μοι λαός" Et erit tabernaculum meum. in
eis, et ero eis Deus, εἰ ipsi erunt. mihi populus, nec
in tota prophetia Ezechielis reperitur. verbuin &vot-
xtv, Ad sensum igitur citavit Scripturam Aposto-
lus non ad verbum.

Col. 1106 A. Qua bene. incedunt. Ad verbum es-
set : [nter quatuor illa, qua prospere gradiuntur,
unum hoc etiam ex iis que bene incedunt, esse nume-
raium, hircum. ducentem. caprarum gregem. Locus
autem est Prov. axx, δ : Tpia δέ ἐστιν, ἃ εὐόδως
πορεύεται, xal τὸ τέταρτον χαλῶς διαδαίνει“ σχύ-
μνὸς λέοντος ἰσχυρότερος χτηνῶν, ὃς ἀποστρέφεται,
οὐδὲ χκαταπτήσσει τῆνος, xai ἀλέχτωρ ἐμπεριξπα-
τῶν θηλείαις εὐψύχως, καὶ τράγος ἡγούμενος al-
πολίου, καὶ βασιλεὺς δημηγορῶν Ev ἔθνει " Tria sunt
que prospere gradiwntur, εἰ quartum. quod. bene ἐμ"
cedit ; catulus leonis fortior bestiis, qui non avertitur,
neque horret bestiam, et. gallus magnanimiter circa
gallinas obambulans, εἰ hircus. precedens. gregem
caprarum, et rex concionans in populo. Paulo aote
€ol. 4105, post adverbium πὶ Gc addendum ἀρ-
μοσθήσεται, ex ms. quod a librario nimium festi-
nante praetermissum est. .

Cot pt e Kein fa el lois
xxvi, 18 : Διὰ τὸν φ 609 ἐν γαστ v, xà
ὠδινήσαμεν, «ai ἐτέχομεν πνεῦμα Gutnplac Pro-
pier timorem tuum in. utero accepimus, et partarisi-
mus, et peperimus spiritum salutis.

IN LIBRUM DE IMAGINE DEI
FRONTONIS DUCJEI NOTA.

Vindieant hunc tibellum Nysseno codex antiquis-
simus Regie Bibliothecte Medic, itemque alter,
qui inter manuscriptos ducis Bavarie libros ser-
vatur, ut ex eorum Catalogo liquet, numero 40,
Nysseni liber De imagine sive. creatione hominis, Ac
licet in altera ex duabus bomiliis, quz adjungi so-
lent B. Basilii Orationibus in Hexaemeron, sed Nys-
seni sunt proprie (non enim plures quam novem
Bssilio tribuit Suidas), de bac quzstione disserue-
rit, hoc tamen non impedivit quominus ut. verum
Nysseni opus agnoscerctur iliud De hominis opifi-
cio; Sic neque vetabit quidquam quominus hoc
tanquam verum ejus γέννημα legamus. Notum enim
est sanctos Patres s:epius de eodem argumento tra-
etatus habere, vel libros scribere solitos, atque bunc

ipsum Gregorium de pauperum amore, de profes-
sione Christiana, de resurrecilione pluribus locis
disseruisse. Porro similitudinem illsm ab oculo
sumptam usurpat ctiam Gregorius Nazianz. io
Tetrastichis.
Τἄλλα βλέπων ὀφθαλμὸς, αὐτὸν οὐ βλέπει.
Τούτου χάριν σύμθουλον εἰς ἅπαντ᾽ ἔχειν.

Oculus tuetur cetera, αἱ se non videi :
Ergo monitorem rebus in cunciis babe. .

Cic. Tusc, 1, ut oculus, sic animus sese non videns,
alia cernit. Philo Jud. περὶ τῶν μετονομαζομένων,
nou longe ab initio, Ὁ ἐν ἑκάστῳ νοῦς ἄγνωστος
ἡμῖν ἐστι; Mens quo in nnoguoque inest, incoguite
nobis est.

Digitized by Google
