1505 VARIORUM NOLE.

Mebrea35y caleaneus et planta πτέρνα et ἴχνος
vestigiuni vertitur. Unde Deuteron.. x», 24. Τόπον
ὧν àv πατήσῃ τὸ ἴχνος τοῦ ποδός σου * Locum quem
calcaverit. vestigiuin pedis vestri, Vulgata, quem cal-
caverit pes vester. Ezechiel, xxxu, 15. Καὶ ἴχνος
χτήνους μὴ κχαταπατήσῃ αὐτό, Εἰ vestigium ju-
menti non calcabit eam.

Ibid, D. Sed stat per. Hoc membrum | adjeci-
mus ex ΟἹ. et Leuncl. qui tamen hic dormitavit,
meque potuit manuscripti mendi scopulum evitare
quem MHervetus transiliit. Legebatur enim in M.
ὑπογράφει τὴν τοῦ ἀέρος χάριν ὁ πλάστης τὸν
ἀξρος, «quod ipse vertit, depingit aeris gratiam
ipse auctor aeris, atqui locus Davidis, qui sequitur,
admonebat corrigendum τοῦ ἕαρος.

Col. 867 C. Sit aspectus. ὄψις et aspectum et fa-
riem sonat : sed bic aptius scribes cum Leuncl.
Quo enim pacto fieri potest. ut in. speculo. venusta
facies conspiciatur. Paulo post lacunam explevimus
libri M. et interpretationis Herveti addis illis
ἐπειδὴ ἀνέστη xai τὸ ἀγαθὸν ἔδειξεν, ubi tamen
corrigendum, xal τῷ ἀγαθῷ, ut antea dixerat, xal
πλησίον γίνεται, et paulo post τῷ jo προσεγ-
χίσασα Leuncl, et vultum. suum obveriit, bono,
vitiis a tergo collocatis. Sic loculus est. Clemens
Alexand. VII. Strom. pag. 307. "Iva ol. ἀντιπρό-
σωποι τῶν ἀγαλμάτων ἱστάμενοι πρὸς ἀνατολὴν τρέ-
πεσθαι διδάσχωνται, Ut qui stabant vultu. converso
ad simulacra ad Orientem verti docerentur.

Col. 886 A. Sicut truncus. Ea est lectio vulgato-
rum Bibliorum, ex quibus textus Cantici descriptus
est,quia literis fugientibus plerumque in libro, ca-
latno exarato Ol. expressus erat, in aliis editioni-
bus, ut in Vaticana, ὡς στελέχη χαπνοῦ τεθυμια-
μένη σμύρναν xal λίδανον, sicut Irunci (umi, incensa
myrrha et. thure; sed vera lectio. Nysseni postea
exliibetur in fragmento ab interprete omisso, et
ἃ nobis addito col. 895 B. Τεθυμιαμένη σμύρνα xat
Móavoc: Incensa myrrha et thus. Hervetus. scri-
pserat loco, sicut virgu'tum. fumi ex suffitibus myr-
rh et thuris et universi pulveris aromatarii ; pene
ad verbum Latinam vwwlgatam secutus; at Le-
unclavius utrobique : Instar stipitum fumi aro-
matibus suffita tam murra quam ihure adeoque
pulveribus aromatarii ? Theodoretus fatetur obscu-
ram esse compositionem apud LXX, quod minus
Hebrzorum fingas deservierint :'itaque Aquilam
vertisse cum Symmacho, sicut. similitudo fumi ex
suffimente. Imitalur autem οἱ virgulam szpe suf-
fimento fumus in aere veluti expressus. Alii ex
Symmacho proferunt ὡς ἀναθυμίασις, sicut incensi
evaporatio.

Col. 881 D. Ad lectum vite. Hervelus ediderat ,
vite materialis humano corpore obumbratus; at
Leunclavium postea comperimus verlisse ex li-
bro textuque Graco. nostro. simili, et miratur quo
pacto tectus umbra descenderit ad infera hujus vtte
cubile, humani corporis natura ex materie crassa
constante lanquam. umbra quadam obvelatus, pro
εὕὔσχιος M. σύσχιος, rectius.

Col. 890 C. Sub tegmine. Sic maluimus, quam
rum interprele, supra petrum, Leuncl. sub. tecto
petr& anteriori muro. vicinz : neuter observavit
usurpari verba Scriptura ex cap. ui, v. 14. Cantici,
Vide col. 858 C.

Jbid. Dignam censet. Interpres hoc tantum ad-
debat, eo qui loquitur. Rursus est : Μὶ Leuncla-
vius agnoscit eamdetu sententiani a. nobis subjun-
ctam his verbis, ipsum loquentis vultum clare in-
lueri cupit, ejusque sermonem ab ipso excipere non
amplius per alios loquente, aptius tamen illud ἀξιοῖ
vertes postulat, quai aut cupit, aut dignam censet.
Hec conveniunt cum verbis Apostoli ad Hebraeos 1,
J. Mulifariom multisque modis, etc.

Col. 891 B. [1 qui sublimia. Immutavimus ller-
veli verba promoreaiur ad alios montes, seu. ita se
gerat iis qui superne habet mentem, vidctur legisse

1396

τὰ ὑψηλὰ ὄρη, non ὀρεγόμενον. M. babuit tv ὑψν,-
λῶν ὁρέων. Εἰ infra δι’ ἀχριδείας. Αἱ nostre le-
εἰἰοηὶ suffragatur Leuncl., qui expetit illa. subli-
mia, quo minus ulterius progrediatur ; sed perio-
dum hic perperam ünit, et alteram inchoat ex se-
quentibus, cum adhuc sententia pendeat, Paulo
post inseruimus versum Davidis ex psalmo xvn, 42,
ab interprete przterinissum, ubi observandum ip
aliis libris illud χύχλῳ αὐτοῦ, jungi cum altera
parte versus χύχλῳ αὑτοῦ ἡ σχηνὴ αὐτοῦ, Jm cír-
εἰ ejus tabernaculum ejus, quemadmodum et ig
vulgata Lat.

ol. 894 B. Ut eo solum. Hic ἃ nobis sdjecia
sunt, usque ad illa verba, cujus omme signum,
eaque necessaria fuisse, neque supposititia indicat
alter interpres, dum Graeca sic exprimit, Tam
agnoscit id quod queereret, hoc ipsum esse, qued
exsistere deprehendatur ex eo solo, quod quid sit per-
cipi nequeat. 1n M. erat τῷ ἐν μόνῳ τό, corrige «b ἐν
iov τῷ, lta. Chrysostomus orat. τ, Da incompre-

nsibili Dei nat. pag. 533. Ὅτι ἄναρχός ἔστι καὶ ὁ»

ἔννητος xai ἀΐδιος οἶδα, tb δὲ πῶς, οὐχ οἶδα. Οὐ γὰρ

ἔχεται λογισμὸς πῶς οἷόν τε οὐσίαν εἶναι μῆτε παρ
ἑαυτῆς μήτε παρ᾽ ἑτέρου τὸ εἶναι ἔχουσαν. Deum
non incepti, nou genium, sempiteruum esse. Deurn
non ignoro, sed quo pacto ita sit, intelligere megneo.
Et orat. 5, p. 387. Τοσοῦτον ἁπαιτούμεθα μόνον
εἰδέναι, ὅτι ἐστὶ Θεὸς, οὐχὶ περιεργάζεσθας αὐτοῦ
πὴν οὐσίαν " Hequiritur a nobis, ut Deum esse εεἰα-
mus, non ut quid Deus sit. indagemus, οἱ auctor
noster homil. 7. In Ecclesias. col. 1522 A. &ya-
πῶσα τοσοῦτον μόνον γνῶναι περὶ τοῦ ὑπερχειμένου,
ὅσον πεισθῆναι, ὅτι ἄλλο τι παρὰ τὴν τῶν γινωτχο-
μένων φύσιν ἐστί. Vide etiam orat. i, ἐν illa verba,

aciamns hominem.

Col. 895 A. Sed pracedamus. Hic. quoque trium
quatuorve periodorum nova facta est accessio, que
in interpretatione Herveti desiderabantur, et is
ms. M. in Basiliensi deinde non omissas eas fnisse
comperimus pag. 269. Jtaque ad proxime sequentis
nostra progrediatur oratio, εἰ qua forte ratione;
eademque confirmat emendationem nostram ,
indicevimus legendum hic esse ἀπὸ δόξης εἰς
ex Apostolo Il. Cor. nt, 18, μεταμορφούμεϑα ázà
δόξης εἰς δόξαν, χαθάπερ ἀπὸ Κυρίου πνεύματος.
Leunclavius scripsit, qui de gloria in gloriam per
sublimiorum cupiditatem trami(ormanuur Paulo pest.
"m ἐῤῥιζοῦται. M. ἐνριζοῦνται, emendandum, ἐν»
ρίᾳφονται.

Col. 898 D. Quem qui accipit. Quae sequuotot

interpres sic edidit, simul cum eo comversaiar
nus fumo divisi spiritus, αὑτῷ ἅμα et μεμυρ:
legerit, pro iv τῷ ἄσθματι εἰ μεμυρισμένον, iu
M. ms. mendose item £y τῷ ἄσματι ὕκων συγτίνετονι
τοῦ μεμερισμένου. At — Leuncl. quem m quis per
respirationem. attrahit, [ragrantiam quamdam adi-
piscitur, spiritu illo abundante omni odore sug»i τε-
pletus.
. Col. 902 C. Sed una omnibus. Hax sberant ab
interprete usque ad pares numero, ei Ὁ ms. tun
item ἃ Leuncl. ΕΣ iis omnibus mms facta «w
eximia, qua sola inter ceteras germinaud.— FRursam
Jesus ille Nave filius lapides tn e Jordane aumü :
historia refertur Numer. xvit, 5, et Josue sv, ἢ, εἰ
Hebr, ix, 4.

Col. 906 B. Non enim. Additum est hoc mete-
brum interpretationi, quod admittere videtar Le-
unclavius : Nec emim illam in ciatem en — cade
possunt, in. ms. M. brevius iüdem fuit, οὗ γε»
χωρεῖ τὸ πάθος ἡ νηπιότης. Non enim copa est per-
turbationis infantia.

Col. 907 A. Quis enim. Interpres, Quis. ess Aic
pacificus? is qui. inleremit, quas! legisset cU νῦτος
ὁ εἰρηνιχός ; δι consentit cum Ol. codex M. Le.
uucl. Nam quis tam pacificus ut dle quà hoatilua-
tem. omnem confod?  Ephesior. 5t, 10, éreberficiem
inimicitiam in semetipso. l'aulo post addiuisuus ex

Digitized by Google
