10557 QUID SIT, AD IMAGINEM DEI, ETC. 1238

ρῶν, ἐδήλωσε σαφῶς ὁ εἰπὼν, Va.tà τῷ πνεύματι, « gillatim τ δα Ν6 perscrutetur, ac partes partam,
ψαλῶ xal τῷ vol προσεύξομαι τῷ πνεύματι, zpoc- — rationes, modos. et progressus, conjunctiones, et
δύξομαι xal τῷ vot. Μᾶλλον δὲ σαφέστερον ἡμᾶς —distiuctiones, statum ejus. uniformem, ac triparti-
διδάσκουσι ταύτην τὴν ἐν ἡμῖν xav εἰχόνα τυπιχὴν — tam divisionem, singularem conditionem, duplicem,
Θεοῦ τριάδα τινὲς τῶν ἀνθρῴποον, ἔχ τινος πολλάχις triplicemque ; quomodo et. una sit οἱ in tribus cer-
αἰτίας ψυχὴν μὲν ἔσθ᾽ ὅτε ἔχηντες, νοῦν δὲ fj λόγον — natur, ad imaginem οἱ similitudinem Dei unitas in
μὴ ἔχοντες " ἕτεροι δὲ πάλιν Ψψυχτις xal λόγου eüro- — trinitate et trinitas in unitate, tanquam figura desi-
ροῦντες, vou δὲ γαθ᾽ ὅλον ἀποροῦντες" ἄλλοι πάλιν gnata et ostensa; Uiiam enim. illam esse secundum
νοῦν xal ψυχὴν ἔχοντες, τοῦ δὲ λόγον ἐστερημένοι. — essentiam, et non nnam, si partes ejus consideren-
Ὅθεν xai à τῶν νηπίων φύσις, ὡς ix σκότους εἰς — tir, manifeste docuil qui dixit, Psallam spiritu,
φῶς τιχτομένη καὶ προσερχομένη, εὐθέως τὴν uiv — psallam et mente ; orabo spiritu, orabo et mente **,
ψυχὴν φανεροῖ ἔχειν εἰς τύπον τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, — luo etiam multo manifestius. banc. trinitatem ad
δυνάμει μὲν νοερὰν οὖσαν, καὶ ἐν αὐτῇ ἔχουσαν τὸν imaginem Dei in nolis (iguratam ex corporeis qui-
λόγον, καὶ τὸν νοῦν' χατὰ πρόδατιν δὲ προχόπτοντος — busdam causis saypenumero nobis bomines quidam
Xal aüfovro; τοῦ σώματος; διύτερον ἐμφανίζει τὸν — demonstrant, qui nonnunquam. animam quidem ha-
λόγον, καὶ τοῦτον οὐκ ἀθρόως οὐδὲ ἐξαίονης, ἀλλὰ B bent, mentem autem vel sermonem non habeut ;
προψελλίζουσα, xal οἱονεὶ σχιαγρχφοῦσα xai mpoun- alii vero rursus et anima et sermone praediti, mente
vjousa τὴν τοῦ Λόγου διὰ σαρχὺς γέννησιν xal τοῦι autem penitus destituti ; alii rürsus mentem et ^ni-
νοῦ δηλοῦται ἡ παρουσία, ὅτε εἰς ἄνδρα τέλειον προς — mam — habent, sermone vero privati sunt. Unde et
κόψη τὸ νήπιον. infantinm natura, tanquam etenebris in lucem partu
618, e vestigio quidem animam 86 babereostendit, qua in figurmu οἱ et Patris potestate quidem | in-
tellectu pradita est, et in seipsa sermonem habet ac mentem, cum progressu autem et sensim cre-
Scente ac provecio corpore sermonem deinde manifestat, et hunc. non confestim οἱ repente fusum,
sed prius balbutiendo, et quas: adumbrans ac pranuntians generationem Verbi per carnem : ments
vero presentia declaratur cum in virum perfectum infans evaserit.

᾿Αλλὰ τί, φησὶ, ταῦτα συντείνει εἰς τὴν προχειμέ- Sed dicet aliquis : Quid hiec ad institutam de lo-
νὴν τοῦ ἀνθρώπου ὑπόθεσιν ; Kal πάνν μὲν, ὦ ἄνθρωπε, mine disputatienen, attinent? Valde vero, homo,
διὰ τούτων μανθάνομεν τὸν τρόπον τῆς τοῦ Θεοῦ, — ex his intelligimus, quo tandeur pacto se Deus, tan-
ὥσπερ ἕν τινι σώματι, ἐν τῷ χόσμῳ φανερώσεώς τε quam. in. corpore quodam, in mundo manifestum
καὶ ἀναδείξεως, xal πῶς xarà πρόδασιν ἡ ἡμετέρα . reddiderit atque. prodiderit, quaque ratione pede-
φύσις τὸ τῆς Τριάδο; ἐπέγνω μυστήριον. Συνελέφθη C tentim natura. nostra. inysterium "Trinitatis agno-
(Xp ὑπὸ τοῦ σπόρου τοῦ πονηροῦ ὥσπερ ἐν γαστρί verit. Est enim conceptus. vi seminis eujusdam mali
*wt τῆς πλάνης ὁ ἄνθρωπος, ἐν σχοτεινοῖς xal ἐν tanquiin. in. utero quodam. prievaricationis homo,
σχιᾷ θανάτου χαθήμενος * εἶτα εἰς φῶς θεογνωσίχς ἴῃ lenebrosis et in umbra mortis sedens : dcinde
ὥσπερ νῆπιος iv ἀρχῇ προερχόμενος, διὰ τῆς τοῦ — cum in cognitionis Dei lucem tanquam. infans ab
ἠόμου χειραγωγίας ἐδείχθη ἔμψυχος, ἐπιγνοὺς τὸν — initio progressus esset, per tegis directionem anima-
1τιατέρα καὶ Θεὸν ἐν ἑαυτῷ μὲν ἔχοντα, καθάπερ καὶ — tus effectus est, eum Pitent ac Deuni agnosceret,
ἡ ψυχὴ, ἐνούσιον τὸν Λόγον xal τὸ Πνεῦμα, Μὴ yu- — iu se quidem babentem, sicat et anima, substantia
ροῦντα δὲ τὸν ἄνθρωπον διὰ πολλὴν γνώμης ἀσθές — coujunctum Verbum οἱ Spiritum. Howinen vero,
νεῖάν τε xal νηπιότητα τὴν τοῦ λόγου xal τοῦ νοῦ — cun) propter. nimiam judicii imbecillitatem non ca-
φανέρωτιν, ἵνα μὴ εἰς πολυθεῖαν διὰ θεοσεδείας LG- — peret manifestalioriem verbi cl mentis, ne specie
ολισθήσῃ, εἶτα τοῦ χρόνου προχόπτοντος ἐσοφίζετο — divini cultus prolaberetur in multorum deorum eui-
λοιπὸν, ὥσπερ νήπιον αὐξανόμενον fj ἡμετέρα τοῦ — Lim, tempore procedente erndiebat tanquam infan-
κόσμου φύσις, καθάπερ ἀπὸ ψυχῆς τινος διδασχο- — tulum crescentem. hzc nostra nimdi natura, velut
μένη ὑπὸ 8:02 xai Πατρὸς ἐπιγινώσχειν ἀμυδρῶς, p ab anima quadam edocta ἃ D«o et Patre, it obseure
ὥσπερ διά τινων ἀσαφῶν ψελλισμάτων, τῶν προφη-  Copnosceret, el. velut ex quibusdam minus claris
τιχῶν διδαγμάτων τὴν πεῖραν, καὶ προφορὰν, yai — balbutientis linguae vocibus ex propheticis doeuuen-
ἐπιφάνειαν τοῦ ἐνουσίου xai ἀποχρύφου τοῦ Πατρὸς — tis exitum et ortum atque apparitionem subsiamia-
Λόγου. Μεθ᾿ ἃ ψελλίσματα, λέγω δὴ Mosaixk xai — Jis et occulti Patris. Verbi. Post quas balbntientis
προφητικὰ τοῦ λόγου αἰνίγματα, προελθόντος «pa. — voces, Mosaica, inquam, et prophetica verbi aeni-
νῶ; xai ἐνάρθρως, ὥσπερ ἔχ τινων χειλέων τῆς — gnata, cum prodiissel clare et articulate, tanquam
παρθενικῆς νηδύος τοῦ τελείου τοῦ Θεοῦ Λόγου, γνω- — €x labiis quibusdam ex utero virgineo perfectum
ρίζει λοιπὸν μετὰ τούτων xal διὰ τούτου τὸ ἐντελὲς — Verbum Dei, tam perfectam wiplicem pleuitwlinem
πλὴρωμα αὑτῆς τὸ τριαδιχὸν ἡ ἀνθρωπίνη τοῦ xó- — tiam cum istis, et per istud noti deinceps eflicit
σμοῦ φύσις, ὥσπερ νοῦν τινα δεξαμένη τὸ Πνεῦμα τὸ humana mundi natura, dum tanquam mentem quain
ἅγιον, οὐκ ἐκ τῶν ἐκτὸς μεταδατικῶς ἐν αὑτῇ évón- — dam Spiritum sanctum excepit, non quasi a rebus
μῆσαν, ἀλλ᾽ Ex τῶν ἐν ὃς ἑαντῆς, τουτέστι, τῇς qu- — extorwis transitu facto in ca divertentem, sed ex

*! 1 Cor, xiv, 15.

Digitized by Google
