13559

APPENDIX,

1530

interioribus suis partibus, hoc est 3nima οἱ verbi, ἃ χῆς χαὶ τοῦ λόγον, ἤγουν τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ

sive Patris et Filii manifestatum ipsi, nonrei creatz
wore, neque aJventitio modo, atque ut rem diversi
generis, sed essentialiter, ex innata ipsius et con-
naturali hypostatica exsistentia, conjunctum sub-
stanti sux verbum anima producens, et spiritum
profundens ejusdem nature eum sua mente [non
quod antequam hiec exsistant, in corpore versetur,
sed quod eodem tempore cum illis exsistat, et sub-
stantiz sit cum illis ejusdem] ; ac veluti guoddam
corpus ea, que incorporea est, partes suas incor-
poreas et ipsas ejusdem secum naturz habens, a
quibus tanquam figuris quibusdam expriwitur et
efformatur ac constituitur illa, qux omnem formam
et speciem excedil, quie tanquam halitum quemdam
corporeum liabet spiritum mentis, οἱ tanquam vitam
verbum cum ipsa vivens, quibus privata neque csse,
neque agnosci que ad imaginem. et similitudinem
Dei facta est anima-rationalis atque intellectu pra-
dita potest; ut nimirum per hae, qua in ipsa sunt,
discamus et erudiamur, quo pacto ueque Pater ue-
que Filius ante sanctiasimum Spiritum exstiterint ;
sed quemadadmodum in anima, simul atque anima
rationalis, simul quoque cum ipsa, qua in ipsa esl,
ratio seu verbum, el pariter cum ipsa vivificus spi-
ritus, quique constituendi et. compleclendi vjin
babet : ita et simul ac Pater, simul etiam Deus
Verbum eum Patre, simul quoque Spiritus cum
Filio et Patre. Sis autem dividis et separas ralio-
nem ab anüna, irrationalis deinceps rewanet anima
^ Wa, ut scilicet ex hoc quod ad. imaginem Dei est,
intelligas te, si Deum Verbum ncegaris, dixerisque
cum Deo et Patre non esse, rationis expertem ac
belluinum. praulicaturum Deum. Si vero Spiritum a

αὐτῇ φανερωθὲν, οὐ χτιστῶς, οὐδ᾽ ἐπεισάχτως, οὐδ᾽
ἀλλογενῶς, ἀλλ' οὐσιωδῶς ix τῆς ἐμφύτου αὐτῇ; καὶ
συμφυοῦς ὑποστατικῆς ὑπάρξεως fj Ψυχὴ τὸν Evoz-
σιον αὑτῆς λόγον ἀποτίχτουσα, xai τὸ ógozuk; αὐτῇ
τοῦ νοῦ πνεῦμα προδάλλουσα, χαὶ ὥσπερ τι σῶμα fj
ἀσώματος τὰ συνασώματα αὑτῇ μέλη συμφυΐ, ἔχουσα,
δι᾽ ὧν ὥσπερ τύπων χαραχτηρίζεται xat μορφοῦται
καὶ συνίσταται ἢ ὑπὲρ μορφὴν καὶ σχῆμα ὑπάρχουσα,
ὥσπερ πνοὴν σωματικήν τινα ἔχουσα τὸ πνεῦμα τοῦ
νοῦ, καὶ ὡς ζωὴν τὸν σύζωον αὐτῇ λόγον φέρονστ᾽ ὧν
χατὰ στέρησιν οὔτε εἶναι οὔτε γνωρίζεσθαι f χετ'
εἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν θεοῦ ψυχὴ λογικὴ καὶ νοερὰ δ᾽»
ναται ὅπως διὰ τούτων τῶν ἐν αὐτῇ μάθωμεν χαὶ
παιδευθῶμεν, ὡς οὔτε Πατῆρ, οὔθ᾽ Υἱὸς «poortpyo
τοῦ παναγίου Πνεύματος * ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐπὶ τς ψυχῆ;
ἅμα ψυχὴ λογιχὴ, ἅμα σὺν αὐτῇ ὁ λόγος ἐν αὐτῇ. xai
ἅμα, καὶ συνάμα ἐν αὐτῇ τὸ πνεῦμα τὸ ζωτιχὸν xal
συστατιχὺν xal συμπληρωτιχόν οὕτως ἅμα {Ππτὴρ,
ἅμα Θεὺς Λόγος σὺν Πατρὶ, ἅμα Υἱὸς σὺν Hard,
συνάμα τὸ Πνεῦμα σὺν Υἱῷ xa Πατρί. El ὃὲ χωρί-
ζεις καὶ ἀποστερεῖς τὸν λόγον ἐχ τῆς ψυχῆς, ὅλον;
σὸν λοιπὸν ἡ ψυχῆ᾽ ἵνα διὰ τούτου τοῦ χατ᾽ εἰχόν
Θεοῦ μάθῃς. ὅτ, ἐὰν ἀρνήσῃ τὸν Θεὸν Λόγον, λέγον
μὴ εἶναι σὺν τῷ Θεῷ xol Πατρὶ, ἄλογον λεατὴν καὶ
χτηνώδη χηρύττεις τὸν Θεόν καὶ ἐάν χωρίξῃς τὸ
Πνεῦμα x τοῦ θεοῦ, νεχρὸν λοιπόν τινα xal o2 ζῶντα
λέγεις Θεόν" εἰ φιλοσοφεῖν περὶ τοῦ κατ᾽ eixóva χαὶ
ὁμοίωσιν Θεοῦ βούλει, οὕτω φιλοσόφησον, οὐχ kx τῶν
ἐχτὸς, ἀλλ᾽ Ex τῶν ἐντός σὸν τὸν χρυπτὸν Θεὸν γνὼ-
ρισον £x. τῆς ἐν σοὶ τριάδος, τὴν Τριάδα ἐπίγνωδ:
δι᾽ ἐνυποστάτων πραγμάτων" ὑπὲρ γὰρ πᾶσαν ἄλλτν
νομικὴν καὶ γραφιχὴν μαρτυρίαν βεδαιοτέρα αὕτη
χαὶ πιστοτέρα.

Deo sejunxeris, tum fleri ut mortuum quemdam, non. viventem asseras Deum; si philosophari de eo. qued
ΟΝ ad imaginem οἱ similitudinem Dei, volucris, ita philosephare, non ex rebus exterioribus, sed ex iis
que iutra te sunt, Deum abditum tibi cognitum redde cx ea quie in teipso est. trinitate, Tiinitatero
agnosce ex rebus in te exsistentibus : hee quippe quovis alio ex lege aut Scriptura pelito firmius est ac

fide dignius testimonium.

Etenim hanc unam ob causam tale animal con-
didit θεῖα : quandoquidem in mundo pradican-
din erat mysterium Trinitatis adeo explicatu dil-
flcile, quodque comprehendi non potest, ut in
teipso habeas, qui ad imaginem sinilitudinemque
Dei creatus es, imaginem et similitudinem et flgu-
ras et exempla sanctz Trinitatis : ut. cum oculos
ad anim» conditionem converteris, non jam am-
plius in mysterio Trinitatis ambigas disputesve,
neque dicas amplius, et curiose scruteris in. baec
verba : Si Trinitas est. Deus, quomodo est unitas?
si vero unus est, ut dicitur, quomodo est Trinitas?
et si Filius est. Verbum, quomodo fleri potest. ul
non minus quam genitor proles principio careat?
$i ex Patre est Spiritus, quomodo non est genitus,
sed procedens? ant utrum. prius produzit Pater,
Filium an Spiritum ? si vero utrumque simul, an
fraternitas Deitatis et. geminorum portus est in
Trinitate? quo vero pacto in. incorporeis, οἱ immu-
bilibus, et immutabilibus generationis ct processio.

Διὰ γὰρ ταύτην xal μόνην τὴν αἰτίαν τοιοῦτον
ζῶον ὁ Θεὸς κατεσχεύασεν, ἐπειδὴ ἔμελλεν ἐν χύσμῳ
χηρυχθῆνσι τὸ τῆς ἁγίας Τριάδος μυστήάρων, ὡς δ.

ερμήνευτόν τε χαὶ ἀχατάληπτον ἵνα ἔχῃς ἐν ἑαυτῷ |

ὁ χατ' εἰχόνα χαὶ ὁμοίωσιν Θεοῦ, τὴν εἰκόνα xi

Ὁ ὁμοίωσιν καὶ τοὺς τύπους καὶ τὰ παραδείγματα 5

ἁγίας Τριάδος * ἵνα εἰς τὴν εἰκόνα τῆς ψυχιχῆς xac

σχευῆῇς βλέπων μηχέτι διστάσῃς ἐν τῷ τριαξιχῷ p-
στηρίῳ" μηχέτι εἴπῃς xal περιεργάζῃ λέγων";
Τριάς ἔστιν ὁ Θεὸς, πῶς ἔστι μουάς : sl δὲ εἷς bora!
ὡς λέγεται, πῶς Τριάς; καὶ εἰ ΥἹός ἐστιν ὁ λήτΩ
πῶς γέννημα δυνατὸν εἶναι συνάναρχον τῷ ye vts
xai εἰ ἐχ Πατρός ἔστι τὸ Πνεῦμα, πῶς οὐκ £2: τῖν
νητὸν, ἀλλ᾽ ἐχπορευτόν; ἢ ποῖον προΐήγαγεν & ἘΠ: τῷ
πρότερον, τὸν Υἱὸν ἢ τὸ Πνεῦμα ; Εἰ δὲ τὰ Apzé:: n
ἅμα, dox ἄν ἀδελφοθεῖα καὶ διδυμοτοχία ἐπτῖν £e d
Τριάδι ; πῶς δὲ χαὶ διαγνωσόμεθα ἐπὶ τῶν ἀ σπωματι
καὶ ἀχινήτων xal ἀμεταστάτων vh διάφορον - εντί
σεως xal ἐχπορεύσεως ; πῶς δὲ καὶ δυνατὸ» ἀμόδυνϑ

eivai τὸ γέννημα τῷ γεννέτορ:,; θέλων δὲ ὅἅ,0α τίν

D

Digitized by Google |
