1405

llieronymum in textu ex LXX : Et si quid bonum,
gb eo, (rumenium juvenibus.

Col. 1042 €. Aliam conversionem. Aliam verbo-
rum istorum versionem ex editione quinta Hexepli
Ürigenis esse deproniptam annotavit hoc loco inter-
pres : quod inter reliqua fragmenta velerum inter-
pretum Grecorum a se collecta Flaminius Nobilius
non retulit. Paulo post mendum a nobis sublatum
est, ubi in ms. τὰ τῷ Θεῷ δοχοῦντα legebatur pro
Θεῷ οἰκειοῦντα. Rursus supra 1041 ἀναλωτιχὴν
*i»v θηρίων vertérat interpres. absumendi quasdam
bestias : quasi cum lateret. dictionem M apud
medicos ei alios auctores peculiariter bestiis
venenatis intelligi, quz ictu morsuve relinquunt
venenum, unde quod Dioscorides lib. 1, c. 120, de
vitice dixit: Kai τὰ φύλλα ὑποθυμιώμενα xol ὑπο-
ὁερωννύμενα θηρία διώχει, Καὶ χαταπλασσόμενα
ἐπὶ τῶν θηριοδήχτων ΕΥ̓͂. Plinius, lib. xxiv, c.
9, interpretatus est : Et i/linuntur wiraque folia ad-
versus aranearum. morsus, vel perunctis tantum suf-
[itu aut substratum. fugani venenata, ldem etiam de
cervis boc ipsum tradit quod hic Gregorius, lib. ur,
c. 98 : Est cervis cum serpente pugna ; vesiigant ca-
vernas, nariumque spiritu extrahunt renitentes. Ideo
singulare abigendis serpentibus odor adusto cervino
coruu. Hinc illud apud Tertullianum De pallio, cap.
9 : Taceo cervum, quod ipse atatis sug arbiter ser-
pente pastus veneno languescitin juventutem. Orige-
nes Homil. ὁ in Canticum : De cervis dizimus quod
sancti quique accipiuntur, qui ob hoc in. mundum
venerunt, ut serpentis venena perimerent, Waque inde
nomen accepit, auctor Plutarch. lib. De solertia
animalium : Ἐλάφῳ καὶ τοὔνομα πεποίηται map-
ὥνυμον οὐ τῆς ἐλαφρότητος, ἀλλὰ τῆς ἕλξεως τοῦ
ὄφεως, Cervo non a cursus, sed. serpeniea attrahendi
facilitate elaphi nomen apud Grarcos est. Idcirco re-
cte hic scripsimus, absumendi bestias venenatas ; et
llomil. 5 in Canticum supra, col. 861, c. τὸ ἀναλωτι-
χὸν θηρίων vertendum est, ut εἰ bestías venenalas
absumant. Porro quod. LXX dixerunt, ἂν δυνάμετι,
in virtutibus aut. potestatibus. Quinta editio edidit,
κατὰ τῶν δορχάδων, quia *2y isabi capream sonat,
ut Cantic. n1, 9, ὅμοιος τῇ δορκάδι, similis capree,
ei ΜῺΣ taba δύναμιν virtutem εἰ exercitum, ut
Genes, xxi, 21, ὁ ἀρχιστράτηγος τῆς δυνάμεως, est
dux exercitus, sive magister militis.

Cot, 1051 C. Uno modo. Interpres scriptum of-
feudisse videtur ἐν τροπῇ, non ἑνὶ τρόπῳ, dum ver-
Vit, Quia vero in mutatione consistit qualibet caro,
sed quod addit, in mutatione consistere corpus hu-
manum non indicat.

Col. 1054. C. Gaude, gratia. Leunclavius bic
mutationis avidus, more Protestantium, qui rebus
novis student, noluit usurpare verba Vulgate edi-
tionis Latinz, Ave, gratia plena, sed scripsit, Gau-
de, per gratiam dilecta, ut. Erasmus, gratiosa, el
Beza, gratis dilecta, Castellio, accepta. Sed cum
admittat Beza participium passivum κεχαριτωμένη
deductum a verbo χαριτόω, quo utitur Paulus Ephes.
t, 0, negare non potest αἱ illic ἐχαρίτωσεν indicat
non Deum nos gratis dilexisse, verum amabiles et
dilecione dignos reddidisse, ita quoque sanciissi-
inam Virginem, dum χε ριτωμένη dicitur , non
designari gratis ἃ Deo dilectam solum, aut Dei
favore przventam, sed unice charam Deo fuisse
ostendi, et gratia ad habitum inh:erente repletam,
atque iufusis virtutibus ac donis, qua in justificatione
donari solent. Ita locum exponit Apostoli Joan. Chry-
sostonus Homil. y in cap. 1 ad Ephes. : Οὐκ εἶπεν E
ἐχαρίσατο, ἀλλ᾽ ἐχαρίτωσεν ἡμᾶς, τοῦτ᾽ ἔστιν οὐ μ'
“ον ἁμαρτημάτων ἀπήλλαξεν, ἀλλὰ καὶ ἐπεράστους
ἐποίητε. Non dizit, quam gratis donavit, sed graios
[ccit, hoc est, non. solum. liberavit a. peccatis, sed
ciam fecit amabiles ; et addit exemplum, ut si quis
fomitem morbo confectum et senio, stalim formo-
sum fecerit juvenew ; et Theodoretus : Dignos qui
amaremur nos effecit mors Domini ; per illam. entm

VARIORUM NOTE.

1406

peccatorum depositis maculis divine imaginis chara-
clerem. recepimus. Denique Ecclesiastici xvin, 47,
Καὶ ἀμφότερα παρὰ ἀνδρὶ κεχαριτωμένῳ. Vulgata
vertit, sed utraque cum. homine justificato, alii ad
verbum, cum Áomine gratioso, quoniam gratia gra-
tum faciens et justificalio se mutuo sequuntur.

Col. 1055 C. Gutiis aqua. Ὕδατος legitur in ms.
O, non vuxtóc, nocturnis, ut reperit scriptum inter-
pres, 801 ipse sponte corrigendum censuit, fortasse
quia supra in ipso textu przecessit col. 999 C. Vexá-
δων vuxtó;, guttis. noctis. [18 paulo post omiserat
idem interpres, ὑπὸ τοῦ Θεοῦ Λόγου, a Verbo di.
vino, vel a Deo Verbo significari existimo. Paulo post
perverterat ordinem Leuncl. scribens, publicanus
ille, et alter praedo et persecutor.

Col. 4058 C. Alius videns. Notavimus locum ex
lib. 1 Regum, c. ix, 113, ubi propheta dicitur oliin
esse dictus videns. Τάδε ἔλεγον Éxactog ἐν τῷ mo-
ρεύεσθαι ἐπερωτᾷν τὸν θεόν᾽ Δεῦρο, xal πορευθῶμεν
πρὸς τὸν βλέποντα" Hec loquebantur. unusquisque,
cum irel ad interrogandum Deum : Veni, et eamus
ad videntem. Symmachus autem eo loco Greco ver-
tit ; Τὸν yàp Προφήτην τότε ἐχάλουν, κατὰ «b &p-
yatov 'Optvca: Nam proplietam tum temporis antiquo
moreVocabont videntem. Ergo idem verbum llebrai-
€um et. βλέπων el ὁρῶν Griece reddidit, sed et ab
ipsis LXX eadem notione usurpatur 1 Paralipom.
j*, 29 : Τούτους ἠρίθμησε, xai ἔστησε Δαδὶδ καὶ
Σαμουὴλ 6 ὁρῶν᾽ [los numeravit, et constituit. David
et Samuel videns, utrobique est ^" quod etiam
Gen. x11, 55, σχέπτομαι vertitur.

Col. 1085 A. QContingit incredulos. Leuncl.,
contingit incredulos, quasi scriptum esset, τῶν ἀτο
ἔστων pro τῶν ἀσπίδων ; nec illi venit in mentem
ut ad !saiz textum baec referret, quem bic adnota-
rat exponi. Sie enim est cap. x, 8 : Καὶ παιδίον
μιχρὸν ἐπὶ χοίτην ἐχγόνων ἀσπίδων τὴν χεῖρα ἐπι-

t, xal οὐ μὴ χαχοποιήσουσι" Εἰ puer parculus
in foraminibus, et in cubile fetuum aspidum manum
immittet, et uon. ledent. Paulo post idem interpres
ediderat : Atque etium una cum hoc principe malo-
rum ínitio sublimitates : atqui nog. cum principe
initio sublimitates ait corruere, sed cum Libano
concidere, hoc est sublimitates adversus veritatem
erectas. Hac enim perüinent ad finem capitis de-
cimi Jsa. v, 54, Ὁ ok Al6avo; σὺν τοῖς ὑψηλοῖς ms-
σεῖται" At. Libanus cum excelsis cadet. Αἱ sublimi-
ta'um qus seerigunt meminit Apostolus 1] Cor.,
x,5: Καὶ πᾶν ὕψωμα ἑπαιρόμενον xatà τῆς γνώ-
σεως Θεοῦ’ Et omnem. altitudinem. extollentem | se
adversus scientiam. Dei. Denique Ecclesiast. x, 14,
dicitur, ᾿Αρχὴ ὑπερηφανία ἁμαρτίας" Initiwun pec-
cati superbia.

Ibid. D. Salubriter utuntur. Recte hunc Salomo-
nis versiculum interpretatus est, nihil fortasse do
illa Proverbiorum sententia cogitans, cap. vt, v. 6,
cujus Gregorius voces usurpat : Πορεύθητι πρὸς;

v μέλισσαν, xai μάθε ὡς ἐργάτις ἐστὶν, ἧς τοὺς

νους βασιλεῖς τε xal ἰδιῶται πρὸς ὑγίειαν mpos-
φέρονται Vel proficiscere ad. apem, οἱ disce quod
operatrix est, cujus. labores et reges et. privati ad
sanitatem afferunt. Sic enim Latine convertunt Ba-
silienses Veteris Testamenti editiones, non anim-
adverso usu verbi προσφέρεσθαι quod idem nonnun-
quam valet, quod cibum sumere, ut apud Plutar-
chum Alexandro, ἰχθύας προσφέρεσθαι sonal, vesci
piscibus, ita quoque πόνους προσφέρεσθαι laboribus
apis vesci, Yel eos in cibum assumere significat, et
apud Nyssenum μέλι, ὃ βασιλεῖς προσφέρονται, mel,

wod reges in cibum. assumunt, Citat eodem modo
ocum istum S. Ambrosius lib. v In Hexaemeron,
€. 21 : Operationem quoque quam venerabilem opera-
iur, cujus. labores reges et mediocres. ad. salutem
sumunt ; εἰ paulo post : Regibus pariter ac medio-
cribus equali suavilate dulcescit. Tractat eamdem
sentenliamm noster auctor jn sermone De deitate
Filii et Spiritus, εἰς ὑγίειαν ἐπιτήδειος, qua licet

Digitized by Google
