1519

APPENDIX.

1529

inflexerit, celestium et terrenorum, et. inferorum, A ἡμᾶς γενόμενος, τὰ ἡμέτερα οἰχειοῦται πάντα, Με-

et omnis lingua confessa fuerit, quod Dominus est
Jesus Christus ; tunc cum omnis creatura unum
corpus fuerit effecta, et omnia per obedientiam in-
ter se invicem ei conjuncta et. coalita fuerint, ad
se refert sui corporis Patri obedientiam.

φάλαιον δὲ τῶν ἡμετέρων ἀγαθῶν ἡ πρὸς τὸ θεῖόν
ἐστιν ὑποταγῇ, ὅταν ὀμόφωνος πᾶσα fj χτίσις γένῃς
ται πρὸς ἑαυτὴν, καὶ πᾶν αὐτῷ γόνυ χάμφῃ, Emo»
ρανίων χαὶ ἐπιγείων, καὶ καταχθονίων, χαὶ πᾶσα
γλῶσσα ἐξομολογήσεται ὅτι Κύριος Ἰησοῦς Χριστός"

τότε πάτης τῆς χτίσεως ἐν σῶμα γενομένης, καὶ πάντων διὰ τῆς ὑπαχοῆς μετ᾽ ἀλλήλων ἐν αὐτῷ avg.
φυέντων, τὴν τοῦ ἰδίου σώματος πρὸς τὸν Πατέρα ὑποταγὴν εἰς ἑαυτὸν ἀναφέρει.

Nemini autem id quod dicitur videatur alienum.
: Nam nos quoque id quod fit per nostrum corpus,
per quamdam consuetudinem anim ascribimus.
Mie enim qui ob agri fertilitatem suam alloquitur
animam, dicens : Comede, bibe, et. latare "5, re-
pletionem carnis refert ad animam. ta illic quoque
ecclesiastici corporis subjectio refertur ad eum
qui inhabitat in corpore. Et quandoquidem omne
quod factum est, in ipso servatur , explicatur autem
salus per subjectionem, sicut. nobis intelligendum
statuit Scriptura Psalmorum, consequenter in hac
parte discimus ab Apostolo credere, mihi! esse

extra eos, qui serventur. Hoc autem significat

oratio per morlis subversionem et subjectionem
Filii , propter quod hzec inter se concurrunt, nempe
ut et tandem aliquando mors non sit, el omnes
in vita versentur. Vita autem est Dominus, per
quem convenienter οἱ quod dicit Apostolus, uni-
verso ejus corpori aditus fit αὐ Patrem, quando
tradiderit regnum Deo nostro. et Patri. Corpus
autem ejus, sicut szpe dictum est, omnis est hu-
mana natura, cui est admisius. Propter hunc ipsum
autem sensum nominatur Dominus a Paulo, mc-
diator Dei et hominum "7. Nam qui est in Patre,
et versatus est inter homines, in hoc implet suam
intercessionem quod omnes sibi univerit, οἱ per
seipsum Patri, sicut. dicit Dominus in Evangelio
ad Patrein verba faciens, Sicut tu, Pater, in. me, et
ego in te, ul et ipsi unum sint in nobis '*. Per hoc
enim aperte ostendit, quod nobis sibi unitis, qui
est in Paire, per se efficit nostram cum Patre
conjunctiouem. Sed et qux» deinceps sequuntur in
Evangelio, conveniunt cum iis qua dicta sunt,
nempe, Gloriam quam dedisti mihi, dedi eis !*.
Suam enim, ut puto, hic dicit gloriam Spiritum
sanctum, quem dedit discipulis per insufflationem.
Neque enim possunt aliter uniri qui sunt a se
invicem disjuncti, nisi unitate Spiritus simul in

Μηδεὶς; δὲ ξενιζέσθω τῷ λεγομένῳ, Καὶ γὰρ xii
ἡμεῖς τὸ διὰ τοῦ σώματος ἡμῶν γινόμενον κατά τιν
συνήθειαν τῇ ψυχῇ λογιζόμεθα" ὡς διαλεγόμενος
ἐκεῖνος τῇ ἰδίᾳ ψυχῇ ἐπὶ τῇ εὐφορίᾳ τῆς χώρας, ὅτι
Φάγε καὶ πίε, xal sóppalvov , τὴν τῆς σαρχὺς πλη-
σμονὴν εἰς τὴν ψυχὴν ἀναφέρει. Οὕτω κχἀχεῖ ἡ τοῦ
ἐχχλησιαστικοῦ σώματος ὑποταγὴ ἀναφέρεται εἰς
τὸν ἐνοιχοῦντα τῷ σώματι. Καὶ ἐπειδὴ “τᾶν τὸ γενό»
μενον ἐν αὐτῷ σώζεται, ἡ δὲ σωτηρία δεὰ τῆς ὑξο-
ταγῆς ἑρμηνεύεται, καθὼς ἡ Ῥαλμῳδία νρεῖν emi
θεται, ἀχολούθως τὸ μηδὲν ἔξω τῶν σωζομένων εἶναι
πιστεύειν, ἂν τῷ μέρει τούτῳ τοῦ ᾿Αποστόλου μα»
θάνομεν. Τοῦτο δὲ τῇ τοῦ θανάτου χαθαιρέσει χαὶ sj
τοῦ Υἱοῦ ὑποταγῇ διασημαίνει ὁ λόγος, διότ: συμδαί-
νει ταῦτα πρὸς ἄλληλα, τό «s μὴ εἶναί ποτὶ τὸν δά-
νατον, καὶ τὸ πάντας ἐν ζωῇ γενέσθαι. Ζωὴ δὲ ὁ Kv
ρισς, δι᾽ οὗ γίνεται, κατὰ τὸν ἀποστολιχὸν Mem,
παντὶ τῷ σώματι αὐτοῦ, ἡ προσαγωγὴ πρὸς τὸν Dla-
τέρα, ὅταν παραδιδῷ τὴν βασιλείαν ἡμῶν τῷ Gs
xat Πατρί, Σῶμα δὲ αὐτοῦ, χαθὼς εἴρηται πολλάχις,
πᾶσα ἡ ἀνθρωπίνη φύσις, f] κατεμίχθη. Δι᾽ αὐτὸ ἃ
τοῦτο τὸ νόημα καὶ μεσίτης Θεοῦ xat ἀνθρώ των
ὠνομάσθη παρὰ τοῦ Παύλου ὁ Βύριος. Ὁ γὰρ ἐν τῷ
Πατρὶ ὧν, χαὶ ἐν ἀνθρώποις γενόμενος, ἐν τούτῳ
πληροῖ τὴν μεσιτείαν, ἐν τῷ ἑαυτῷ πάντας ἑἐνῶσαι,
καὶ δι᾽ ἑαυτοῦ τῷ Πατρὶ, καθώς φησιν ἐν τῷ Εὐ27-
γελίῳ ὁ Κύριος, πρὸς τὸν Πατέρα τὸν λόγον παρ»
ϑενος" Καθὼς σὺ, Πάτερ, ἐν ἐμοὶ, κἀγὼ ἐν cel, ἵνα
οὕτω κἀκεῖνοι ἐν ἡμῖν Bv ὦσιν. Σαφῶς serm eu-
ἰστησιν, ὅτι ἑαυτῷ ἡμᾶς ἑνώσας ὁ ἐν τῷ largi ἐν
&' ἑαυτοῦ τὴν πρὸς τὸν Πατέρα συνάφειαν ἡμῶν Eg-
γάζεται. ᾿Αλλὰ καὶ τὰ ἐφεξῆς τοῦ Εὐαγγελίου t
ἀδει τοῖς εἰρημένοις " Τὴν δόξαν ἣν δέδωκάς jc.
δέδωχα αὑτοῖς. Δόξαν γὰρ ἐνταῦθα Aso od -
μαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὃ ἔδωχε τοῖς μαϑητοἷς ts
τοῦ προσφυσήματος. Οὐ γὰρ ἔστιν ἄλλως ἑνωθῆναι
ποὺς ἀπ᾽ ἀλλήλων διεστηκότας, μὴ τῇ ξνόττοι te
Πνεύματος συμφνομένους. El γάρ τις Πνεῦμα Χρι

enam conjungantur naturam. Si quis enim Spiri- Ὁ στοῦ οὐχ ἔχει, οὗτος οὐκ ἔστιν αὐτοῦ. Τὸ δὲ Tuo

tum Christi non habet, is non est ejus 35. Spiritus
autem est gloria, ut alibi dicit Patri, Glorifica me
gloria quam habui apud te ab initio, antequam mun-
dus esset **. Deus enim Verbum, qni ante mundum
gloriam Patris habebat, postquam in ultimis diebus
earo factus est : oportebat autem carnem quoque,
per contemperationem cum Verbo, iliud effici quod
est Verbum ; fit autem accipiendo id quod ante
mundum habuit Verbum; id autem erat Spiritus
sanctus. Neque enim aliud est ante sxcula , preter

*

'* Luc, xi, 19, “71 Tim, dn 5.

'5 Joan. xvii. 9.

ἡ δόξα ἐστὶ, χαθώς φησιν ἑτέρωθι πρὸς τὸν Πστέω,
Δόξασόν με εῇ δόξῃ ἣν εἶχον ἀπ' ἀρχῆς xapàá στὶ
πρὸ τοῦ τὸν χόσμον εἶναι. Ὃ γὰρ θεὸς Λόγε ἢ
πρὸ κόσμου ἔχων τὴν τοῦ Πατρὸς δόξαν, ἐπειδὴ ἐπ᾽
ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν σὰρξ ἐγένετο" ἔδει δὲ καὶ τί
σάρκα διὰ τῆς πρὸς τὸν Λόγον ἀνακράπεως bulv
γενέσθαι, ὅπερ ὁ Λόγος ἐστίν' γίνεται δὲ Ex τοῦ Ext
λαδεῖν, ὃ πρὸ τοῦ χόσμου εἶχεν ὁ Λόγος. Ταῦτο t i»
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" οὐδὲν γὰρ ἄλλο προαεώνιον,
πλὴν Πατρὸς xai Υἱοῦ xai ἁγίου Πνεύματος" δὲ

να. 43, ** βοὴν vin, 9. ?! Josn. au, —-

Digitized by Google
