1591 APPENDIX. 1308
wt Deo sit subjectio, propterea quod binc nobis A τοῦ ζυγοῦ ποτε γενέσθαι τῆς δονλείας ἐλεύθερος,

bonorum provenit participatio ; in immutabili au-
tem et inalterabili natura. locum non habet subje-
cto, in qua considerator omne bonum nomen et
intelligentia, nempe seternitas, incorruptio, beati-
tudo, semper similiter et eodem modo se habere,
ei neque melius, neque deterius posse fleri. Nam
neque in bono admittit accessionem, neque pro-
pensionem ad id quod est deterius, id, a quo tan-
quam a fonte ad alios emanat salus, non opus
habet alio quod ipsi det salutem.

ἄφθαρτον, τὸ μαχάριον, τὸ ἀεὶ ὡσαύτως ἔχον, τὸ

"AX" οὐδὲ χατὰ τὸν τῆς σωτηρίας σχοπὸν εἴποι τις
ἂν τὸν μονογενῇ Θεὸν τῷ Πατρὶ ὑποτάσσεσθαι, ὡς
διὰ τούτον καθ᾽ ὁμοιότητα τῶν ἀνθρώπων τὴν σω-
τηρίαν ἑαυτῷ παρὰ τοῦ Θεοῦ πραγματεύεσθαι. ἘπΞὶ
μὲν γὰρ τῆς τρεπτῆς φύσεως τῆς διὰ μετουσίας ἐν
τῷ ἀγαθῷ γινομένης, ἀναγχαία ἐστὶν ἡ πρὸς Θεὸν
ὑποταγὴ, διὰ τὸ ἐκεῖθεν γίνεσθαι τῶν ἀγαθῶν ἡμῖν
τὴν κοινωνίαν᾽ ἐν δὲ τῇ ἀτρέπτῳ xal ἀναλλοιώτῳ
δυνάμει ἢ ὑποταγὴ χώραν οὐχ ἔχει, ἐν fj πᾶν ἀγα-
θὸν ὄνομά τε xal νόημα θεωρεῖται, "τὸ ἀΐδιον, τὸ
μὴτε χρεῖττον, μήτε χεῖρον γενέσθαι δυνάμενον.

Οὔτε γὰρ προσθήκην ἐν τῷ ἀγαθῷ ἐπιδέχεται, οὔτε τὴν πρὸς τὸ χεῖρον ῥοπὴν, 5 τοῖς ἄλλοις πηγάζει

τὴν σωτηρίαν, οὐχ αὐτὸ τοῦ σώζοντος ἐνδεῶς ἔχει.

Quodnam ergo jure dicent ei competere eorum
qve proprie dicuntur significari a subjeclione?
Inventum est enim ea qui sunt examinata, procul
abesse ut proprie intelligantur et dicantur de Deo
unigenito. Quod si etiam addendum est illud ge-
nus subjectionis, quod dicit. Evangelium secun-
dxm Lucam *, nempe quod subjectus fucrit paren-
tibus ad duodecimum annum progressus Dominus,
ne ilud quidem convenerit Deo vero, et qui est
anle szcuia ut vero suo patri dicatur esse subje-
etus, Nam illic quidem qui tentatus fuit per omnia
ad similitudinem nostram absque peccato *, voluit
etiam procedere per :tates nostre nalurm. Et
quomodo cum esset infans infantilem accepit ci-

Ποῖον τοίνυν εὐλόγως φήσουσιν ἐπ᾽ αὐτοῦ κυρίως
γοεῖν τὸ τῆς ὑποταγῆς σημαινόμενον ; Hüptls γὰρ
τὰ ἐξητασμένα πάντα μαχρὰν ἀπέχοντα τοῦ χυρίως
ἐπὶ τοῦ μονογενοῦς Θεοῦ καὶ νοεῖσθαι καὶ λέγεσθαι,
Εἰ δὲ χρὴ xàxctvo τὸ τῆς ὑποταγῆς εἶδος προσθεῖναι,
ὅ φησι τὸ κατὰ Λουχᾶν Εὐαγγέλιον, ὅτι " Hr ὑπο»
τασσόμενος τοῖς γονεῦσιν εἰς δωδέχατον srocl-
θὼν Éroc ὁ Κύριος, οὐδὲ ἐχεῖνο ἁρμόζοι ἂν ir
τοῦ προαιωνίου τε xal ἀληθινοῦ πρὸς τὸν ἀληδιὴν
ἑαυτοῦ πατέρα λέγεσθαι. Ἐκεῖ μὲν γὰρ ὁ πεπειρα-
μένος κατὰ πάντα χαθ᾽ ὁμοιότητα χωρὶς ἁμαρτίας
ἐδέξατο xol διὰ τῶν ἡλικιῶν προελθεῖν τῆς
φύσεως ἡμῶν, Καὶ ὥσπερ παιδίον γενόμενος, τὴν

βρεφικὴν τροφὴν προσήχατο, βούτυρον xal μέλι

bum, butyrum et mel comedens ; ita etiam eum (; φαγών" οὕτω xol εἰς μειράχιον προελθὼν, τὸ

processisset ad adolescentiam, non recusavit id
«uod buic stati erat congruens sc conveniens,
futurus &xculo exemplum modestiz. Quoniam enim
jn alijs hominibus imperfecta est in his intelligen-
tis, et opus erat juventuti ut deduceretur per per-
fectiora ad id quod est melius ; propterea qui natus
erat duodecim anmos, matri subjicitur, ut osten-
deret quod id quod per profectum perficitur,
priusquam veniat ad perfectionem, recte suscipit
subjectionem, ut qux ad bonum deducat, Qui est
autem semper perfectus in omni bono, neque pro-
fectum neque diminutionem ex se potest suscipere,
propterea quod non sit indigens ejus natura, neque
possit minui, curnam subjiciatur, non possent di-

κατάλληλόν τε xai πρέπον τῇ τοιαύτῃ ἡλικίᾳ οὐ
παρῃτήσατο, τύπος εὐταξίας τῷ βίῳ γινόμενος.
Ἐπειδὶ; γὰρ ἐπὶ τῶν ἄλλων ἀνθρώπων ἀτελὴς ἐν
τοῖς τοιούτοις ἐστὶν ἡ διάνοια, χαὶ χρεία τῇ νεότητι
διὰ τῶν τελειοτέρων τῆς πρὸς τὸ χρεῖττον γινομένης
χειραγωγίας " τούτου χάριν ὁ δωδεχαέτης τῇ μητρὶ
ὑποτάσσεται, ἵνα δείξῃ ὅτι τὸ διὰ προχοπῆς τελειού-
μενον πρὶν εἰς τὸ τέλειον φθάσαι, χαλῶς τὴν ὑπο.
ταγὴν, ὡς χειραγωγὸν πρὸς τὸ ἀγαθὸν, καταδέχεται,
Ὁ δὲ ἀεὶ τέλειος ἐν παντὶ ἀγαθῷ, καὶ μήτε spem
πὴν μήτε μείωσιν δυνάμενος ἐφ᾽ ἑαυτοῦ χερεδάζε-
σθαι, διὰ τὸ ἀπροσδεὲς τῆς φύσεως αὐτοῦ xxi pie
τον, ὑπὲρ τίνος ὑποτάσσεται, οὐκ ἂν εἰπεῖν Egan ἃ
πάντα λέγοντες ἀπερισχέπτως. Ὅτι γὰρ διὰ sagi

cere qui omnia dicupt inconsiderate, Nam quod eo p τῇ ἀνθρωπίνῃ συναναστρεφόμενος φύσει, ἐν τῇ τα-

tempore, quo in carne cum humana versabatur na-
tura, in &tate puerili per ea qua agebat, quasi lege
juventuti ebeuientiam sanciebat, hinc patet, quod
ad perfectam statem progressus, jam non am-
plius ἃ matris potestate pendebat. Illa enim ipsum
hortante in Cana Galilez ut suam ostenderet po-
tentiam jn nuptiali epulo, et usum vini largiretur
convivio, egentibus quidem non recusavit gratifi-
cari ; inaternum autem consilium, ut quod minime
in tempore adhiberetur, rejecit, dicens, Quid mihi
et tibi, mulier "1 Nunquid etiam hanc meam zta-
tem regere vis? an nondum mea venit hora, qua
praet etati ut imperet et sit. sui juris? Si ergo

* Luc. n, 80. * Hebr. iv, 05. ? Joan. ui, ὁ.

διχῇ ἡλικίᾳ ἐνομοθέτει, δι᾿ ὧν ἐποίει, τὴν ὑπσταγν
τῇ νεότητι, δῆλόν ἔστιν ἐχ τοῦ πρὸς τὸ τέλειον τῆς
ἡλιχίας αὐτὸν προελθόντα μηχέτι πρὸς τὴν τῆς μη:
«ρὸς ἐξουσίαν βλέπειν. Προτρεπομένης γὰρ ain
ἐχείνης ἐν Κανᾷ τῆς Γαλιλαίας δεῖξαι τὴν δύνα μεν,
ἐν τῷ λείποντι τῇ πανδαισίᾳ τῶν γάμων, καὶ τὴ» τοῦ
οἶνον χρείαν τῇ εὐωχίᾳ χαρίσασθαι, τὴν μὲν χάριν
τοῖς δεομένοις παρατχεῖν οὐχ ἡρνήσατο, τὴν δὲ μη
τρῴαν συμθονλὴν, ὡς οὐκέτι χατὰ καιρὸν αὐτῷ προσ.
αγομένην ἀπεποιήσατο, εἰπών" Τί ἐμοῖ καὶ σοὶ,
γύναι; Μὴ καὶ ταύτης μον τῆς ἡλικίας ἐπιστατεῖν
ἐθέλεις ; Οὔπω ἤχει μου ἡ ὥρα ἡ τὸ αὐτοχρατὸς παρ΄
ἐχομένη τῇ ἡλικίᾳ καὶ αὐτεξούσιον ; Εἰ οὖν ἐν τῇ διὰ

Digitized by Google
