1519

APPENDIX,

13220

inflezerit, celestium et terrenorum, et. inferorum, A ἡμᾶς γενόμενος, và ἡμέτερα οἰχειοῦται πάντα. Ke-

et omnis lingua eonfessa fuerit, quod Dominus est
Jesus Christus ; tunc cum omnis creatura unum
corpus fuerit effecta, et omnia per obedientiam in-
ter se invicem ei conjuncta et. coalita fuerint, ad
se refert sui corporis Patri obedientiam.

φάλαιον δὲ τῶν ἡμετέρων ἀγαθῶν ἡ πρὸς τὸ θεῖόν
ἔστιν ὑποταγὴ, ὅταν ὀμόφωνος πᾶσα ἡ κτίσις γένη»
ται πρὸς ἑαυτὴν, καὶ πᾶν αὐτῷ γόνν χάμψῃ, ἔπου
ρανίων καὶ ἐπιγείων, καὶ χαταχθονίων, καὶ πᾶσα
γλῶσσα ἐξομολογήσεται ὅτι Κύριος Ἰησοῦς Χριστός "

τότε πάτης τῆς χτίσεως ἕν σῶμα γενομένης, xal πάντων διὰ τῆς ὑπαχοῖς μετ᾽ ἀλλήλων ἐν αὐτῷ σνμ-
φυέντων, τὴν τοῦ ἰδίου σώματος πρὸς τὸν Πατέρα ὑποταγὴν εἰς ἑαντὸν ἀναφέρει,

Nemini autem id quod dicitur videatur alienum.
:Nam nos quoque id quod fit. per nostrum corpus,
per quamdam consuetudinem anime ascribimus.
Mie enim qui ob agri fertilitatem suam alloquitur
animam, dicens : Comede, bibe, et. (etare !*, re-
pletionem carnis refert ad animam. 1ta illic quoque
ecclesiastici corporis subjectio refertur ad eum
qui inhabitat in corpore. Et quandoquidem omne
quod factum est, in ipso servatur , explicatur autem
salus per subjectionem, sicut nobis intelligendum
statuit Scriptura Psalmorum, consequenter in hac
parte discimus ab Apostolo credere, nihil esse

extra eos, qui serventur. Hoc autem significat

oratio per mortis subversionem et subjectionem
Filii, propter quod bec inter se concurrunt, nempe
ut et tandem aliquando mors non sit, οἱ omnes
in vita versentur. Vita autem est Dominus, per
quem convenienter ei quod dicit Apostolus, uni-
verso ejus corpori aditus flt αὐ Patrem, quando
tradiderit regnum Deo nostro et Patri. Corpus
autem ejus, sicut szpe dictum est, omnis est hu-
mana natura, eui est admistus. Propter hunc ipsum
autem sensum nominatur Dominus a Paulo, me-
diator Dei et hominum ''. Nam qui esl in Patre,
et versatus est inter homines, in boc implet suam
intercessionem quod omnes sibi univerit, et per
seipsum Patrí, sicut dicit Dominus in Evangelio
δὰ Patrem verba faciens, Sicut tw, Pater, in me, et
ego in te, ul et ipsi unum sint in nobis !*. Per hoc
enim aperte ostendit, quod nobis sibi unitis, qui
est in Patre, per se efficit nostram cum Patre
conjunctionem. Sed et quz deinceps sequuntur in
Evangelio, conveniunt eum is qua dicta sunt,
nempe, Gloriam quam dedisti mihi, dedi eis !'*.
Suam enim, ut puto, hic dicit gloriam Spiritum
sanctum, quem dedit discipulis per insu(flationem.
Neque enim possunt aliter uniri qui sunt a se
invicem disjuncti, nisi unitate Spiritus simul in

Mnt; δὲ ξενιζέσθω τῷ λεγομένῳ. Καὶ γὰρ xal
ἡμεῖς τὸ διὰ τοῦ σώματος ἡμῶν γινόμενον χατά τινα
συνήθειαν τῇ ψυχῇ λογιζόμεθα" ὡς διαλεγόμενος
ἐκεῖνος τῇ ἰδίᾳ ψυχῇ ἐπὶ τῇ εὐφορίᾳ τῆς χώρας, ὅτι
Φάγε καὶ πίε, καὶ ebzpalrov , τὴν τῆς σαρχὸς πλη-
σμονὴν εἰς τὴν ψυχὴν ἀναφέρει. Οὕτω χἀχεῖ ἡ τοῦ
ἐχχλησιαστιχοῦ σώματος ὑποταγὴ ἀναφέρεται εἰς
τὸν ἐνοιχοῦντα τῷ σώματι. Καὶ ἐπειδὴ πᾶν τὸ γενό-
μενον ἐν αὑτῷ σώζεται, ἡ δὲ τωτηρία διὰ τῆς ὑπο-
καγῆς ἑρμηνεύεται, καθὼς ἡ Ῥαλμῳδία νοεῖν ὑποτί
θεται, ἀχολούθως τὸ μηδὲν ἔξω τῶν σωζομένων εἶναι
πιστεύειν, δὲν τῷ μέρει τούτῳ τοῦ ᾿Αποστόλον μαν-
θάνομεν. Τοῦτο δὲ τῇ τοῦ θανάτου καθαιρέσει καὶ τὸ
τοῦ Υἱοῦ ὑποταγῇ διασημαίνει ὁ λόγος, διότι συμδαί-
νει ταῦτα πρὸς ἄλληλα, τό τε μὴ εἶναί ποτε τὸν θά-
vatoy, καὶ τὸ πάντας ἐν ζωῇ γενέσθαι. Ζωὴ δὲ ὁ Ἐύ-
ρίος, δι᾽ οὗ γίνεται, κατὰ τὸν ἀποστολιχὸν λόγον,
παντὶ τῷ σώματι αὐτοῦ, fj προσαγωγὴ πρὸς τὸν Πα-
τέρα, ὅταν παραδιδῷ τὴν βασιλείαν ἡμῶν τῷ θεῷ
xai Πατρί, Σῶμα δὲ αὐτοῦ, καθὼς εἴρηται πολλάχες,
πᾶσα ἢ ἀνθρωπίνη φύσις, fj κατεμίχϑθη. Av αὐτὸ δὲ
τοῦτο τὸ νόημα xal μεσίτης Θεοῦ xal ἀνθρώτχον
ὠνομάσθη παρὰ τοῦ Παύλου ὁ Κύριος. Ὁ γὰρ ἐν τῷ
Πατρὶ ὧν, xai ἐν ἀνθρώποις γενόμενος, ἐν τούτο
πληροῖ τὴν μεσιτείαν, ἐν τῷ ἑαυτῷ πάντας ἐνῶσαι,
καὶ δι᾽ ἑαυτοῦ τῷ Πατρὶ, καθώς φησιν ἐν τῷ Εὐαγ-
Ἡλίῳ ὁ Κύριος, πρὸς τὸν Πατέρα τὸν λόγον ποιού-
μενος" Καθὼς σὺ, Πάτερ, ἐν ἐμοὶ, κἀγὼ ἐν ce), Tra
οὕτω κἀκεῖνοι ἐν ἡμῖν ὃν ὦσιν. Σαφῶς τοῦτο παρ-
ἰστησιν, ὅτι ἑαυτῷ ἡμᾶς ἐνώσας ὁ ἐν τῷ Πατρὶ ὧν
δι' ἑαυτοῦ τὴν πρὸς τὸν Πατέρα συνάφειαν ἡμῶν &zep-
γάζετα:. ᾿Αλλὰ xal τὰ ἐφεξῆς τοῦ Εὐαγγελίον συν-
ἀδει τοῖς εἰρημένοις " Τὴν δόξαν ἣν δέδωχάς pci,
δέδωχα αὐτοῖς. Δόξαν γὰρ ἐνταῦθα λέγειν αὐτὸν οἷ-
μαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὃ ἔδωχε τοῖς μαθηταῖς διὰ
τοῦ προσφυσήματος. O0 γὰρ ἔστιν ἄλλως ἑνωθῆναι
ποὺς ἀπ᾽ ἀλλήλων διεστηχότας, μὴ τῇ ἐνότητι τοῦ
Πνεύματος συμφυομένους. El γάρ τις Πνεῦμα Χρι-

enam conjungantur naturam. Si quis enim Spiri- D στοῦ οὐχ ἔχει, οὗτος οὐκ ἔστιν αὐτοῦ. Τὸ δὲ Πνεῦμα

tum. Christi non habet, is non est ejus **. Spiritus
autem est gloria, ut alibi dicit Patri, Glorifica me
gloria quam habui apud te ab inilio, antequam mun-
dus esset *'. Deus eniin Verbum, qui ante mundum
gloriam Patris habebat, postquam in ultimis diebus
caro factus es : oportebat autem carnem quoque,
per contemperationem cum Verbo, illud effici quod
est Verbum ; fit autem accipiendo id quod ante
mundum babuit Verbum; id autem erat Spiritus
sanctus. Neque enim aliud est ante szcula , preter

1! Lue, xij, 19. !! E Tim, τι, 5.

"Joan. xvii. 9.

ἡ δόξα ἐστὶ, χαθώς φησιν ἑτέρωθι πρὸς τὸν Πατέρα,
Δόξασόν μὲ τῇ δόξῃ ἣν εἶχον ἀπ' ἀρχῆς παρὰ σεὶ
πρὸ τοῦ τὲν κόσμον εἶναι. "O0 γὰρ Θεὸς Αὐόγος ὁ
πρὸ χόσμον ἔχων τὴν τοῦ Πατρὸς δόξαν, ἐπειδὴ ἐπ᾽
ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν σὰρξ ἐγένετο" ἔδει δὲ χαὶ τὴν
σάρχα διὰ τῆς πρὸς τὸν Λόγον ἀναχράτεως ἔχεῖνο
γενέσθαι, ὅπερ ὁ Λόγος ἐστίν᾽ γίνεται δὲ kx τοῦ ἐχεῖνο
λαδεῖν, ὃ πρὸ τοῦ χόσμου εἶχεν ὁ Λόγος. Τοῦτο δὲ $v
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐδὲν γὰρ ἄλλο προαιώνιον,
πλὴν Πατρὸς καὶ Υἱοῦ χαὶ ἁγίου Πνεύματος " διὰ

* liid. 22. ** Rom. vin, 9. *! Joan. στη, 5.

Digitized by Google
