13585

traducit, Hanc. cenjecluram nostram postea manu-
srriptus regius comprobavit, in quo scriptum offen-
dimus τὸ ἀναξιόπιστον ἔχειν,

Col. 645 B. Ad incrementum. Ita malumus, quam
ut antea, ad. propositam sibi cognitionem ; nam. ita
paulo post locntus est, τὸν τῆς δυναστείας ὄγχον
ηὔξησε τῇ τῆς δυναστείας προσθήχῃ. Ex quo alterum
similem priorem emaculavimus, in quo legebatur
οἶχον τῆς pex

Col. 636 C. Sed eum in ilis. Corruperant verha
interpretis priores editiunes, aut apographo textus
Graeci corrupto usus fuerat, sic enim erat, sed cum
in ilis fuisset exercitatus, per se moribus prius
recte. prastitissel, et a rism alienum gravemque et
cons!antem, per que a. studiosis, etc. Sed in Graeco
emendandum est ἀνένδοτον, .

Ibid. D. Ut qui sponte. lnterp. ut qui vel invitus
indecore : quasi esset, ἀχηυσίως, non ut in M. ἔχου-
Glue ἀσχημονῶν. lia Chrysost. Serm. De mansuetu-
dine iram vocat. ἐχούσιον δαίμονα, voluntarium de-
snonem.

Col. 041 A. Vinum traheret. In ms, M. ἑἐλχύσει
legebatur, non ut in Bibliis Germanicis et aliis qui-
busdam libris ἐχλύσει dissolvet ; sed alteram lectio-
nem Vaticana editio, ct antiqua vulgata. Latina
tuentur, ex qua llieronymus, ut. tralterem in vino
carnem mean.

Ibid. C. Ut doménatwm. Hoc tantum scripserat
Hervetus, deduxit me in sapientia, per quam domi-
matum. obtinuit. in letitiam. Grace est ἐπὶ εὐφρο-
σύνῃ, nt in vulgatis Bibliis Graecis; al in Vaticana
legiwus τοῦ κρατῆσαι ἐπ᾿ εὐφροσύνην. Ut obtinerem
letitia. Confirmat hanc lectionem. paraphrasis
Gregorii Thaumat. Ἔγκχράτεια δὲ δουλοῦται ἐπιθυ-
μίαν. Continentia antem in servitutem. redigit cupi-
ditatem, Hieronymus tamen in textu Latino e Graco
exprésso sic isthaec edidit, ut obtinerem stultitiam,
ut videatur legisse τὴν ἀφροσύνην, et in vulgata ex
Wicbrao, ut animum meum rans(errem. ad sapien-
tiam, devitaremque stuliitiam.

Col. 650 A. Que cum aliqua. Interp. que cum
aliqua circumstantia accidunt, περίστασις non cir-
€umstantia solum, sed et calamitatem et fortund
casum sonat, ut vidit alibi Hervetus apud Clemen-
tem 1 Sirom. yag. 148, περιστάσει χέχρηται τοιαύτῃ,
tali fortune casu. usus est, et iw Strom. pu. 216:
Toig περιστατιχοῖς περιπίπτειν ἡμᾶς τὸν Κύριον
βουληθῆναι" Voluisse Dominum ut. in casus inctde-
remus, potuisset addere adversos. Nam priecesse-
rat, διώχεσθε xal φονεύεσθε" Patimini persecutionem,
et morie afficimini. Rursus hoc loco illud, κατά γε
τὸν ἐμὸν λόγον, verterat, lloc est, ut mei auctoris est
sententia, winus apte cum non Ecclesiaste, sed
suam sententiam indicet Nysseons, ut postea dicet,
col. 124 A. Αὐλαὶ δ᾽ ἂν εἶεν τοῦ Κυρίου χατά γε τὸν
ἐμὸν λόγον αἱ ἀρεταί. Atria autem Domini sunt meo
quidem judicio virtutes.

Col. 654 A. Qui purpuras. luterpres ediderat, ex
iis qui mare subeunt urinatoribus; 3t hoc loco non
de quibusvis urinatoribus agitur, sed de iis tantum,
qui purpurarum conchylia piscantur, et apud Pol-
lucem πορφυρευταὶ et. σπογγοθῆραι vocantur, Cle-
mens Alexand. lib. tt Pedagog. cap. 10, ᾿Ανάγονται
δὲ οἱ πορφυρευταὶ xal αὐτὰ τὰ χογχύλια * Quin etiam
earum tinctores et. purpura. infectores, et ipsa con-
€hylia in magno habentur. preito : mallem, tinctores
εἰ purpurarum piscatores, et ipsa conchylia advehun-
iur. Πορφυρεντάς nonnulli purpurarios appeltant
et purpuratores, aut spongintores , Jureconsulti
murilegulos lib. x1, Cod. 7, De murilegulis et mo-
nelariis.

lbid. Propterea quod ei. Legebatur antea, Pro-
pterea quod ejus. summa sit. potestas; ad. id. enim,
quod vetatur. Sed aptius adbuc ita interpretahere,
Propterea quod ei proponitur id quod desiderat, ut
eo pro libito utatur, Sic apud Zosimum lib. ut : ᾿Αλλὰ
ἃ «εὐίδου τῷ xax' ἐξουσίαν ἅπαντα πράττειν * Sed in-

Parnot, Gs. XLIV.

YARIORUM NOTA.

1586

dulgens animi libidini omnia pro ünperio agebat.
Hoc nimirum est quod ait ille inter poetas vani
tatis magister lib. i, Ματαιοτεχνίας. Nitimur in
vetitum semper cupimusque negata. Ibid. D. Niliaca.
Meudose i interpres legerat hunc jocum,
verteratque, Nili et Numenie metalla, 1n ms. M. pi-
riter corrupte, xal τὰ τῆς Νουμηνείας ἀναζητεῖται"
at in regio codice Medico Νουμηδείας pro Νουμη-
δίας" cujus regionis fodinze ac fapicidinae marmora
retiosa. mittebant Romam et in Orientem. Plin.
ib. 1v, cap. 3: Tusca fluvius Numidie fims; nec
prater marmoris. Numidici ferarumque proventum
aliud insigne, itemque lib. xxxvi, eap. 6 : Nepos
feriur habuisse columnas solidas e marmore Carystio
aut. Lunensi. M. Lepidus primus limina ex Numi-
dico marmore posuit. Addidimus et verba Latine
Greg. interpretationi, quib. Phrygii lapidis meri-
nit, quemadmodum et infra col. 658 B, et de eodem
Piinius quoque scribit lib. xxxvi, cap. 17.

Col. 655 B. Quod clavis. Mervetus, quod clavis
eliditur, ms. M. mendose ἢ τὸν διὰ τῶν ἥλων ἐχχρο-
τούμενον ἄργυρον. Unde suspicabamur emendandum
ἐγχροτούμενον, aut quod. clavis impingitur, vel affi-
gitur, argentum, ut dixit. Clemens Alex. libr. n
Padag. cap.14: καὶ τοὺς ἥλους τοῖς καττύμασιν
ἐγχαταχρούειν ἀξιοῦσιν, clavos soleis infigere equum
censent. Suspicionem nostram postea ms. R. con-
firmavit, Paulo post ex conjectura pro. cupiditas
per eos qui sunt. amentes praecedens, substituimus,
per ea qua aunt inutilia, quod emendandum sit &vo-
γήτων pro ἀνοήτων, Ibid. Non πρὸς κόμπον legisse
videtur Herv., sed πρὸς oxoxóv putant ad scopum
portas, sed plane vitiose. Simile illud Homil. 4,
in Eccle, τὸ γὰρ τοσοῦτον εἰς τύφον ; Quid enim tan-
tum facit ad fastum ? Col. 628 À.. Eloquia igne. In-
terp. eloquia candentia, πεπυρωμένα igne purgata
dicuntur, ut. Psal xi, 7: Elcquia Domini argentum
igne examinatum, et Psal. cxvit, 40 : Ignitum elo -
quium tuum vehementer, hoc est, πεπυρωμένον igne
purgatum. Ubi Hieronym. ex llebreo, Probaius
sermo tuus, non quod candens sit sicut. ignis aut
fulgidus, sed quod purus sit, et sine scoriis ut ar-

enlum excoctum et igne purgatum. Col. 658 D
uum exornat, Ἐξαστιχῶν εἰς χάλλος ms. M. emen-
datius R. ἐξασχῶν, unde expressit Herv. suum exer-
cet adificium, atque &&acxetv non exercere solum,
sed et comere sonat el exornare. Adjecimus paulo
post ex ms. Col. 659 B dissolutionem articulorum.
Col. 603 A. Ut et natatus. Pro νίξις legisse viletur
interpres vtavíat;, juvenibus, sed ex ms. Regio cor-
rigendum νῆξις, ut et natalus voluptatem afferat iis,
qui corpora ezpurgant, vel abluunt, Id enim hic si-
gnificat φαιδρύνεσθαι, quod in illo versu Hesiodi
apud Clem. lib. ui Ped. cap. 5: μηδὲ γυναιχείῳ
λουτρῷ χρόα φαιδρύνεσθαι " Gorpus femineo non ex-
purgare lavacro, nom exhilarare, ut. scrips. Merv.
ibid. et hoc loco, vers. est apud llesiod. aub fin.
Operum. Col. 670 B. Quod consilium. Hxc duo
membra nunc accedunt interpretationi uL. paulo
post, pro πόρται correximus. πόρπαι, ut in. simili
loco antea in lib. De vit. Mosis, p. 85, edit. Lug-
dun. Clemens etiam lib. n, cap. 12, Pedag.,enume-
fat inter similes muliebris mundi quisquilias me-
póvac, ἀμφιλέας, ὅρμους. Fibulas, amphileas, moni-
tia, et Daniel., cap. v, vers. 98: τὸν μανιόχην τὸν
χρυσὸν περι:ύηχαν περὶ τὸν τράχηλον αὐτοῦ, tor-
quem aureum. circumposuerunt circa collum ejus:
qui locus eorum favet sententize, qui hac. voce de-
signari censent speciem τῶν περιτραχηλίων xal πε-
ιδεραίων inter ornamenta collaria, quomodo et
Porrius νιάνας nominat Gallorum collaria orna-
menta, Ψέλλιον ὅ φοροῦσι περὶ τὸν τράχηλον.

Col. 615 C. Non i Rervetus volebat. | in. anima id
quod est serpentium voluptatis. Nam qua Dioscori-
des lib. i, cap. 45, el alibi ἕρπητας et ἑρπηδόνὰς
vocat, ea Plinius et Latini ulcera mamnantia, et ulcera
serpentia vocant vel putrescentia. Paulus /Eginet«

4t .
Digitized by Google :
