45:5 QUID SIT, AD IMAGINEM DEI, ETC. 1524
ἡμέρᾳ μετὰ τὴν σύλληψιν φέροντές τινα, ὡς οζονται, & animam : illi vero quadragesimo post conceptionew

νομιχὴν περὶ τούτου σύστασιν" καὶ οἱ μὲν, ὁμουύσιον
αὐτὴν τῶν ἀγγέλων ἐφαντάσθησαν, οἱ δὲ χάτω, οἱ δὲ
ἐν τῷ ἀέρι, οἱ δὲ ἐν τῷ παντὶ ὡς θείαν τινὰ περιεῖ-
νᾶι οὐσίαν. Διὸ xal σώματι ἐνουμένη xal ὡς xav
εἰχόνα Θεοῦ οὖσα, καὶ τοῦτο ζωοποιοῦσα, ἀπαθὴς μέ-
γει τῶν σωματιχῶν παθῶν χαὶ φθορῶν τῶν τοῦ σώ-
ματος, μῆτε ὁρωμέν;, pss ἑρμηνευομένη, μήτε χα-
ταλαμδανομένη τῇ φύσει, οὔτε τῷ εἴδει, o5 σχήματι,

οὗ μορφῇ, οὐ ποιότητι, οὗ ποσότητι, οὐχ ὑπάρξει, -

οὐ συστάσει, οὐ χάλλει, Ὅθεν xal φησι τὴν ψυχὴν ev
τῷ Συμποσίῳ ὁ Μεθόδιος ἀμήχανον xat ἀδιήγητον
χάλλος ἔχειν, καὶ τούτου χάριν ὥτπερ ζηλοτυπ. iota:
xai ἐρᾶσθαι αὐτὴν ὑπὸ τῶν ἐναντίων πνευμάτων, ὡς
χρεΐττονα αὐτῶν τῶν νοερῶν περιχειμένην μορφήν.

die, deque ea re tanquam aliquam legis sanctio-
nem , ut pulant, ferunt. Nonnulli rursus ejusdem.
cum angelis eam esse substantize somniarunt, ali
etiam inferius, alii in aere, alii in universo tanquam
divinam quamdam naturam circumire Quapropter
et eorpori uuita, cuim ad imaginem Dei sit, licet
illud vivificet, a corporéis omnibus morbis ac vitiis
et corruptionibus corporis manel iuununis, ueque
videri, neque explicari, neque comprehendi natura
potest, neque specie, non forma, pon qualitate,
non quantitate, non exsistentia, non structura, non
pulebritndine. lJcirco ct. animam | inquit Metho-
diusin *ymposio immensa quadatw et inenarrabi.i
pulehritodine pollere, quam ob causam quadam

ιᾶσα δὲ fj περὶ αὐτὴν ἀχαταληψία καὶ ἀσάγεια καὶ B zelotypia et amore in eum flagrare spiritus adver-

ἀδτλία, οὐδὲν ἕτερον αἰνίττεται εἰ μὴ τὸ χυρίως xai
ὀληθῶς εἰκόνα αὐτὴν εἶναι τοῦ ἀκαταλήπτου θεοῦ.
σρθεν πάντα τὰ κατ᾿ αὐτὴν ἀγνοοῦντες, ἐκ μόνων
τῶν ἐν τῷ σώματι ταύτη; ἐνεργειῶν τὴν ὕπαρξιν
αὐτῆς πιστούμεθα᾽ καθὰ καὶ τὸν Θεὸν ix τῶν ἐν τῇ
ὁρωμένῃ χτίσει αὑτοῦ ἐνεργημάτων τὴν αὐτοῦ βε-
βαιούμεθα ὕπαρξιν. ᾿Αλλά γε δὴ ἐπ᾽ αὐτὸ τὸ καιριώ-
τατον τοῦ xaz' εἰχόνα xal χαθ᾽ ὁμοίωσιν ἔλθωμεν,
ὅπως κατὰ τὰς ὑποσχέσε:; δείξωμεν τὸ μοναδιχὸν τῆς
ἐν Τριάδι θεότητος. Ποῖον δέ ἔστι τοῦτο ; εὔδηλον ὅτι
ἡ ἡμετέρα πάλιν ψυχὴ, χαὶ ὁ ταύτης νοερὸς λόγος,
xdi ὁ νοῦ;, ὄντινα ὁ Ἀπόστολος πνεῦμα προσηγό-
ρξυσεν, ὅτε διαχελεύεται ἁγίους ἡμᾶ:; εἶναι τῇ ψυχῇ
xat τῷ σώματι καὶ τῷ πνεύματι. ᾿Αγέννητος μὲν γὰρ
πάλιν ἐστὶν ἡ ψυχὴ καὶ ἀναίτιος, εἰς τύπον τοῦ ἀγεν-
νήτου καὶ τοῦ ἀναιτίου Θεοῦ xat Πατρός" οὐχ ἀγέν-
νῆτος δὲ ὁ νοερὸς αὑτῆς λόγος, ἀλλ᾽ ἐξ αὐτῆς χενγώ-
μένος ἀῤῥήτως καὶ ἀοράτως καὶ ἀνερμηνεύτως xal
ἀπαϊῶς. Ὃ δὲ νοῦς οὐδὲ &valttóg ἔστιν, οὐδὲ ἀγέν»
νητος, ἀλλ᾽ ἐχπορευτὸς παντὶ διατρέχων καὶ τὰ πάντϑ
διασχοπῶν, καὶ ἀοράτως ψηλαφῶν κατ᾽ εἰχόνα xal
ὁμοίωσιν τοῦ παναγίον χαὶ ἐχπορευτοῦ Πνεύματο;,
περὶ οὗ εἴρηται, ὅτι Τὸ Πνεῦμα πάντα ἐρευνᾷ, καὶ
τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ. Οὖχ ἔστιν ἐχπορευτὴ ἡ ψυχὴ ἕως
εὖ ἔστιν ἐν τῷ σώματι, ἐπεὶ εἰ ἐχπορευτὴ ἦν, ἄρσ
ἂν καθ᾽ ὥραν ἀπεθνήσκομεν. Οὐχ ἔστιν ἀγέννητος ὃ
λόγος ἡμῶγ, ἐπεὶ ἄλογοί τινες καὶ χτηνώδεις ὑπήρ-
χομεν. Τὸ δὲ παραδοξότερον τῶν παραδόξων τούτων

sarios, utpole qua prxstan.iori quam | ipsi, licet'
spiritales οἱ intelligentes sint, forima sik. pr:edita,
Quod. vero percipi cogboscique non petest, nullius
alterius rei est a»vgumentum , quam illam vere ac
proprie incomprelensibilis Dci esse. imagincni,
Unde cum omnia, qux insunt , iguoreimus, ex so-
lis ejus in corpore operationibus ejus exsistentiam
comprobamus, queinadinodumn. ek Deum ex ejus iu
hac sub oculos cadente creatura operationibus ejus-
«que exsislentiam — confirinatuus.. Verumetnin vero
ad ipsa hujus wysterii , 2d imaginem et similitadi-
nem , penctralia progrediamur, ut, sicut polliciti
sumus, unitatem Divinitatis in Trinitate demonstre-
mus. Qua: tandem illa sunt? Non obscurum. est. no*
stram utique ipsam rursus animam esse et intelle. -
tuale verbum ejus, ac mentem , quam. Apos olus -
spiritum appellav.L?*, cum nus sanctos esse anima εἰ
corpore et spiritu jubet. Etenim rursus anima cst
ingenita et causa carens ad exemplam ingeuiti el
causa carentis Dei Patris ; οἱ intelleciuale. verbum
ejus πον est. ingenitum , sed ex ip a ineffabili, in-
visibili , inesplicabli ratione ac sine passione g«c-
nitum ; iens auteni neque causa caret, neque est
ingenita, sed ex processione orta undiquaque discur-
reus οἱ cuncta despiciens et iuvisibiliter pertracaus
ad imaginem et similitudinem eanclissimi et per
processionem orti Spiritus, de quo dictum est, Spiri-
(us omnia scrutatur, etiam profunda Dei *.Nouex pro-

ἐκεῖνό ἐστιν, ὅτι ψυχὴν μὲν ἁπλῆν τινα ἔχομεν, ὁμοίως p cessioneorta est auima quandiu est in corpore. Nam

xax νοῦν μοναδιχὴν, xat ἀσύνθετον * λόγο» δὲ διπλοῦν
ἔχοντες τὸν αὐτὸν τὴν γέννησιν xai ἕνὰ καὶ ἀμέριστον
φυλαττόμενον. Γεννᾶται γὰρ ὁ λόγος ἐν τῇ καρδίᾳ
γέννησίν τινα ἀχατάληπτον χαὶ ἀσώματον, xal μέ-
vet ἔνδον ἀγνώριστος, καὶ γεννᾶται δευτέραν γέν-
νησιν σωματιχὴν διὰ χειλέων, καὶ τότε τοῖς πᾶσι
Ὑνωρίζεται" τῆ; δὲ γεννησαμένης αὐτὸν ψυχῆς οὐ
χωρίζεται, ἵνα διὰ τοῦ λόγον τῶν δύο ἡμῶν γεννήσεων
σαφῶς τὰς δύο τοῦ Θεοῦ Λόγον γεννήσεις κατ᾽ sixóva
καὶ ὁμοίωσιν μάθωμεν.

δὲ ex processione esset, in singulas horas imorere-
mur. Non est ingenitum verbum nostrum, alioquin
muie quedam et brute perudes essemus. Quod
autem omnium mirabilium maxime est admirabile,
illud est, quod animam quidem unam ct simplicem
habemus , siiliter et mentem. uDam minimeque
compositam, verbum autem duplex , et unum tamen
ac generatione idem et indivisum. conservatum.
Generatur in. corde verbuni generatione. quadam
incomprebensibili atque incorporea , 12anetque in-

tus incogBitum, ac secunda generatione corporea per labra generatur, tuncque ommibus innoescil ;
sed ab anima tamen que ipsum genuit, non avellitur, οἱ per duplicem verbi nostri generationem  ma-
infeste duas Dei Verbi generationes secundum imaginem et similitudinem ediscamus.

9 | Cor, vii, 95. 1 Cor, n, 10.

Digitized by Google

