695 IN PSALMOS, 800
ζωῆς κατάστασιν μεταστοιχειούσης τὴν φύσιν uai A resurrectione corporumque reparatione in aliam

ἢ παροδικὴ τοῦ χρόνον παύσηται φύσις, τῆς xarà
χάνεσιν χαὶ φθοράν ἐνεργείας μηχέτι οὔσης" στή-
σεται πάντως, καὶ ἡ ἐδδομὰς ἡ ἐχμετροῦσα τὸν χρό-
νον, καὶ διαδέξεται ἡ Ὀγδόη ἐκείνη, ἥτις ἐστὶν ὁ
ἐφεξῆς αἰὼν, ὅλος μία ἡμέρα γενόμενος, χαθώς φησί
«τις τῶν προφητῶν, « Μεγάλην ἡμέραν » τὴν ἐλπιζο-
μένην ὀνομάσας ζωήν. Ἐπειδὴ οὐχ ὁ αἰσθητὸς ἥλιος
φωτίζει τὴν ἡμέραν ἐχείνην, ἀλλὰ τὸ ἀληθινὸν φῶς,
ὁ τῆς διχαιοσύνης ἥλιος, ὃς ε ᾿Ανατολὴ » ὑπὸ τῆς
προφητείας χατονομάζεται, διὰ τὸ μηδέποτε δυσμαῖς
συγχαλύπτεαθαι.

Τὸ δὲ αὐτὸ τοῦτο καὶ ἐν ταῖς Ὑπὲρ τῶν ληνῶν » bm
γραφαῖς ἐνοήσαμεν. 'H γὰρ ληνὸς, οἴνου ἐστὶν ἔργα-
στήριον, ἐν Tj τῶν βοτρύων συνθλιθομένων, 6 οἶνος
γίνεται. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν Ex. σεση πότων fj ὀμφαχιζόντων
τῶν βοτρύων ἀποῤῥυῇ ὁ οἶνος, τροπίας (85) εὐθὺς
καὶ ἄποτος γίνεται, εἰς δυσωδίαν τινὰ, ἢ καὶ εἰς
ὀξώδη μεταδαλὼν ποιότητα, διά τινος ἑτέρας διαφθο-
ρᾶς εἰς σχωλήχων γένεσιν ἀλλοιούμενος, Εἰ δὲ εὖ-
γενῆς τε καὶ ὡραῖος ταῖς ληνοῖς ἐντεθῇ (86) ὁ βό-
πρὺς, ἧδύς τε xal ἀνθοσμίας ὁ οἶνος τῶν βοτρύων
ἀποῤῥνήσιται, τῷ μακρῷ χρόνῳ συνεπιδιδοὺς εἰς
χάλλος καὶ εὔπνοιαν. Τί οὖν τὸ αἴνιγμα βούλεται
φροντίζειν τοῦ βότρυος ὡς ἕνι μάλιστα; Ὅπως ἂν
ἡμῖν πλουτοίη τοῦ ἀνθρωπίνου νοῦ ἡ ἀποθήχη"
ἐλπὶς (87) δέ ἐστιν ἡ ἀποθήχη ἐν f] πᾶσα ἡμῖν ἡ τοῦ
βίον παρασχευὴ περιέχεται. Οὕτω δ᾽ ἄν γένοιτο ἡμῖν
πρόδηλος τῶν βοτρύων ἡ φύσις, εἰ φανείη πρῶτον
τὰ κλήματα, xat ἡ περιεκτιχὴ τῶν τε (88) βοτρύων
xai χλημάτων ἄμπελος, ᾿Αλλὰ τοῦτο φανερὸν (89)
kx τῶν τοῦ Κυρίου λόγων γενήσεται, τοῦ (90) εἰπόν-
τος ε Ἐγὼ ἡ (91) ἄμπελος, ὑμεῖς τὰ κλήματα.» ΕἸ γὰρ
ἀληθῶς ἐν αὐτῷ ἔσμεν, ἐῤῥιζωμένοι καρποφοροῦντές
6 xat αὐξανόμενοι, χαθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, νοήσο-
μεν διὰ τῶν εἰρημένων, ὅτι οἱ ἐν αὐτῷ κτιαθέντες,
καὶ ἄνευ αὐτοῦ μὴ ὄντες, ἄξιον (91*) τῆς ὑτοτρεφού-
σῆς ἡμᾶς ἰκμάδος, τὸν ἐκ τῶν ἔργων βότρυν παρ᾽ αὖ-
τοῦ (92, ἀπαιτούμεθα, μήτε δι᾽ ὀργῆς ὀμφαχίζοντά
τε xal καταστύφοντα (03), μήτε δι᾽ ἡδονῆς τινος ἐν
σηπεδόνι φθειρόμενόν τε καὶ λυόμενον. Ἐν γὰρ τῇ
ληνῷ τῆς ἑκάστου ψυχῇς (ληνὸς δέ ἔστιν d) συνείδη-
σις) ὁ Ex. τῶν ἔργων βότρυς τὸν οἶνον ἡμῖν εἰς τὸν
ἐφεξῆς ἀποθήσεται βίον. Καὶ πᾶσα ἀνάγχη τῶν ἰδίων

quamdam vitz conditionem naturam nostram trans-
mutante, sublata penitus omni actione, que ad or-
tum vel interitum spectat; tunc omnino etiam se-
ptimana ista, tempus dimetiens et cireumscribens,
finietur, succedetque Octava illa, quz est szeculum
futurum, tota unico die comprebensa, ut et propbe-
tarum quispiam testatur, qui vitam, quam spera-
mus, « magnum diem ** » nominavit, cum non iste
sol visibilis diem illum illustraturus sit, sed vera
ila lux, Sol justitie, qui « Oriens?! » a Propheta
appellatur, eo quod ab occasu nunquam occultetur.

Idem sensus subjectus est illis inscriptionibus ,
qui habent : « Pro torcularibus. » Torcular enim
officina est vini, in qua contritis uvis fit vinum :
sed si quidem ex putrefactis aot. acerbis botris vi-
num exprimatur, evanidum et ad potum ineptum
confestim efficitur, et graveolente quadam, acetosa-
que qualitate inficitur. Est cum et alio corruptionis
modo in vermes commutatur. Quod si torcularibus
pulcher et maturus inferatur botrus, dulce et sua-
veolens vinum ex uvis distillabit; quodque ipsa
temporis diuturnitate multum ad bonitatem gra-
tumque odorem proficiat. Quid igitur znigma hoc
et abditum botri. arcanum nos quam maxime cu-
rare monet? videlicet, ut penus humanz mentig
omni copiarum genere abundet, in qua omnis vitze
apparatus nobis reconditur. Sed tum demum bo-
trorum natura perspicua nobis erit, si cognosca-
mus quoque palmites, eamque qux et botros et
palinites continet, vitem. Quz quidem plana tlunt
ex sermone Domini, cum ait ** : «Ego sum vitis, vos
palmites, » Si enim vere in ipso radicati fructum
ferimus, crescimusque, ut ait Apostolus?', intellige-
mus ex predictis, a nobis qui in ipso creati su-
mus, ei qui sine ipso digui non censemur, quos
alens ille ros contingat, botrum operum exigi, ne-
que ira acescentem, et acerbe constringentem, ne-
que voluptate quadam, velut putrefactione, cor-
ruptum et dissolutum, In torculari enim cujusque
anime (torcular vero est conscientia) botrus operum
vinum nobis iu futuram vitam reponet ; nam om.
nino necessarium est quemlibet propriis laboribus
repleri, qualescunque demum illi fuerint. Itaque

ἕχαστον ἐμφορεῖσθαι πόνων, οἷοί περ ἂν τύχωτιν ὄν- p beati sunt illi coloni, quorum vinum, dum bibitur,

τες. Ὡς μαχάριοί γε τῶν γεωργῶν ἐκεῖνοι, ὧν ὁ οἷ-
voc εὐφραίνει καρδίαν ἀνθρώπου (94) ἐν ἀπολαύσει
γινόμενος. Ἐλεεινοὶ δὲ ἐχ τοῦ ἐναντίου καὶ θρήνων
ἄξιοι, ὧν «θυμὸς δραχόντων ὁ οἶνος » γίνεται χατὰ τὴν
Μιωῦσέως φωνὴν, εἰς δηλητηριώδη μεταδαλὼν ποιό-

** Joe], n, 11. 9 Zach. vi, 18. ** Joan. xv, 5.
2, 32.

"Evanoss05, ed. Ἐντεθείη, quidam codd.
Ἑλπίς ad ἀποθήχη om.

88) Te] παρ᾽ αὐτοῦ, cd.

(89) Φανερόν om. ed.

(90) Τοῦ om. ed.

S) Ἔντροπίας quidam codd.
87

cor Letificat : miserandi e contrario, dignique !a-
erymis, quorum vinum juxta Mosis dictum, « fel et
ira draconum **» efficitur, commutatum in venenum
letale, et ex Sodomitica vinea perditionem afferens.
Cum igitur oculos ad Octavam reflexeris, me-

*! Ephes. mi, 17; Coloss. 1,7. — ** Deut. xxtu,

(91) 'H om. ed.
(94*) “Αξιοι, ed.
(92) Παρ᾽ αὐτοῦ om. ed.
(95) Μεταστύφοντα, ed.
(04) ᾿Ανθρώπον om. ed.

Digitized by Google

αὐ omoes n

