&91

IN PSALMOS.

438.

Τούτων δὲ οὕτω διευκρινηβέντων, ἐπειδὴ δυσπαρά- À — His hunc in modum dijudicatis et constitutis,

δεχτόν ἐστι τῇ φύσει πᾶν τὸ πρὸς ἡδονὴν ἀλλοτρίως
ἔχον (ἡδονὴν δὲ λέγω τὴν τοῦ σώματος φίλην ἡ
γὰρ τῆς ψυχῆς εὐφροσύνη πολλῷ τῷ μέσῳ τῆς
ἀλόγον τε xal ἀνδραποδώδους ἡδυπαθείας ἀπῴχι-
etat) (19) ἴδιον δὲ σημεῖον ἑκατέρου τῶν βίων, τοῦ
iv ἀρετῇ τε xai χαχίᾳ, τοῦτο προλαθόντες ἐπέγνω-
μεν (20), ὅτι διὰ μὲν τῆς χαχίας χολαχεύεται ἡμῶν
τὰ τῆς σαρχὸς αἰσθητήρια, ἡ δὲ ἀρετὴ φυχῆῇς εὖ -
φροσύνη τοῖς κατορθώσασι γίνεται, Τοῖς δὲ γῦν
εἰσαγομένοις πρὸς τὸν ὑψηλότερον βίον, οἷς ἔτι (21)
τοῦ χαλοῦ χριτήριον ἡ αἴσθησις εἶναι δοχεῖ, οὔπω (22)
ἱκανῶς ἔχει καθορᾷν τὸ ἀγαθὸν ἡ ψυχὴ, ἀγύμναστος
ἔτι xal ἀήθης οὖσα τῆς τοιαύτης χατανοήσεως. Πρὸς
δὲ τὸ μὴ γνωριζόμενον ἅπαν, χἂν ὅτι μάλιστα καλὸν
ἧ, ἀχίνητος ἡμῶν ἡ ἐπιθυμία μένει, ἐπιθυμίας δὲ
μὴ προῦπαρχούσης, οὐδ᾽ ἂν ἡδονή τις ἐγγένοιτο τοῦ
μὴ ποθουμένον πράγματος, ὁδὸς γὰρ εἰς ἡδονὴν ὁ
πόθος γίνεται, ᾿Αναγχαίως ἐπινοῇσαί τι χρὴ τοιοῦ-
τον τοῖς μήπω τῆς ἀχηράτου καὶ θείας ἡδονῇς γευ-
σαμένοις, δι οὗ συμπαραδεχθήσεται τῆς ἀρετῆς
τὰ διδάγματα, διά τινος τῶν τὴν αἴσθησιν εὐφραινόν-
τῶν ἐφηδυνόμενα (25), καθάπερ καὶ τοῖς ἰατροῖς
ποιεῖν σύνηθες, ὅταν τι πιχρόν τε χαὶ δύσληπτον
τῶν ἀλεξητηρίων φαρμάχων εὔληπτον ποιοῦσι
τοῖς ἀῤῥωστοῦσι, τῇ τοῦ μέλιτος ἡδονῇ παραρτύον-
«ες. ΕἸ δὲ τελείως ἡμῖν ἡ εἰσαγωγὴ τοῦ κατ᾽ ἀρετὴν
βίον διὰ τῶν εἰρημένων τετεχνολόγηται (24), ὡς δεῖν
πρότερον μὲν ἀπ᾽ ἀλλήλων χωρίσαι τὰ ἐναντία τῶν

eum nature nostra omnino adversum sit, omnem
penitus voluptatem repudiare (voluptatem dico cor.
pori jucundam ; nam voluptas animi longo intervallo
a rationis experte et servili delectatione distat),
propriam vero notam utriusque vitze, ejus, scilicet
qus virtuti'studet, et ejus, que improbitati addicta
est, supra constituerimus, quod vita vitiis dedita
sensus eorumque organa demulceal; vita autem
virtutis studiosa mentes recte agentium oblectet. li
vero qui ad sublimiorem vitam recenter initiati,
quibus ratio bonesti dignoscendi adhuc videtur esse
sensus, infirmmioris sunt animi, quam ut satis
perspicue honestatem intueri valeant, cum mentem
adhuc rudem, et in hujusmodi rei contemplatione
inexercitatam babeant ; et ad id quod 'ignotum est,
licet pulcberrimum sit, immota maneat semper
cupido; nulla autem humana prxeunte cupidine,
nulla etiam deleciatio rei non desideralze exzsurgat:
nam vía ad delectationem est cupiditas ; talibus ue-
cessario aliquid bujusmodi excogitandum est, qui
necdum purs et divinz illius voluptatis sunt capa-
ces, quo tanquam medio virtutis documenta et
instituta simul percipere queant, aliquo ex illis
qua sensum  deliniunt suavia elfecta. Quod et
medicis in more positum est, cum amarum potuque
injucundum medicamentum suave et jucundum
sgrotis efficiunt, dum illud mellis dulcedine con-
diunt. Si igitur perfecte a nobis tradita est vitze

ἐπιττδευμάτων, εἶτα ἑχάτερον αὐτῶν τῷ ἰδίῳ γνω- (t Sancte institutio, videlicet, quod necessarium sit,

plopast σημειώσασθαι, xoY μετὰ τοῦτο τὸ μὲν ἀπο-
σεμνύναι τῷ λόγῳ, τὸ δὲ φευχτὸν Ex διαδολῆς ἀπερ-
τάσασθαι" τοῖς τε τῶν ἐπισήμων ἀνδρῶν ὑποδείγμα-
σιν ἐπιῤῥῶσαι πρὸς ἑκάτερον τὴν διάνοιαν, xal ταῖς
μερικαῖς ὑποθήχαις τὴν τε πρὸς τὸ ἀγαθὸν ἄγουσαν
ὁδὸν ὑποδεῖξαι, xal ἀποτρέψαι τοῦ χείρονος τό «&
χατεσχληχὸς καὶ ἀνδρῶδες τῆς ἀρετῇς, ἡδὺ ποιῇσαι
τοῖς νηπιάζουσι, διά τινος τῶν εὐφραινόντων τὴν
αἴσθησιν ἡμῶν γλυκαινόμενον, καιρὸς ἂν εἴη χατα-
νοῆσαι, πῶς διὰ τῆς θεωρηθείσης ταύτης τεχνολο-
γίας, πᾶσα προῆἧχται ἡμῖν ἡ διὰ τῶν ψαλμῶν διδασχα-
Ma, τῆς τε καχίας ἀπείργουσα xal πρὸς ἀρετὴν
ἐφελχομένη.

rationem explicatam, tradita mobis sit per Psalmos
virtutis studium inflammet.

KECAAAION Γ΄.

Πρῶτον τοίνυν, ix γὰρ τῶν τελευταίων ἀρχό-
μεθα (95) τῆς ἐξετάσεως, σχοπήσωμεν τὴν ἐπίνοιαν,
δι᾽ ἧς οὕτω σχληράν τε xal σύντονον οὖσαν τὴν xat'
ἀρετὴν πολιτείαν, τήν τε τῶν μυστηρίων αἰνιγμα-
τώδη διδασχαλίαν, καὶ τὴν ἀπόῤῥητόν τε χαὶ χεχρυμ-
μένην (36) δυσεφίκτοις θεωρήμασι θεολογίαν, οὕτως
εὔληπτόν τε καὶ γλυκεῖαν ἐποίησεν, ὡς μὴ μόνον τε-

19) ὙὝπέρχειται unus cod. ; ὑπόχειται, ed.
20) ᾿Απέγνωμεν, ed.

(21) Ἔτι om. ed.

(32) Οὕτω, ed.

D

prius separare a se mutuo opposita vitz genera, et
sic deinceps utrumque suis notis discernere et defl-
nire, et tum docere alterum oratione eíferendum et
cohonestandum; alterum, ut quod fugere deceat,
vituperattone afficiendum esse; exemplis quoquo
Mllustrium virorum confirmandas et concitandas
menles ad utrumque, et specialibus docuinentis
viam, quze ducit ad recti, ostendendam, et ab im-
probitate animum abducendum ; viriutisque asperi-
tatem, et virilem quasi severitatem, velut infantibus
temperandam, perque aliquid quod sensui gratum
sit, mitigandam esse; tempus jam exigere vide-
tur, ut explanemus, quomodo secundum artem et
omnis doctrina, qux a malitia nos avertat, οἱ ad

.

CAPUT ΠΙ.

Principio igitur (a postremis enim ordiemur)
causam indagabimus , ob quam, cum adeo vita ex
virtute acta difficilis sit οἱ ardua ; mysteriorum
tamen et divinorum secretorum znigmalicam οἱ
umbratilem doctrinam , et inexplicabilibus involu-
tam tegumentis theologicam institutionem , tam
facilem captu el jucundam effecerit , ut. aon modo

(33) Forte ἐφ᾽ ᾧ ἡδυνόμεθα.
ἮΝ Forte τεχνολογεῖται.
(25 ᾿Αρχώμεθα, ed.

(36) Κεχριμένην, ed.

Digitized by Google
