460

IN PSALMOS.

476

τῆς θείας λυτρώσεως ἄμοιρον. Φησὶ váp* « "Amb A ptionis expertem mansisse doeet. Dicit enim :

ἀνατολῶν καὶ δυσμῶν, xat βοῤῥᾶ, καὶ θαλάσσης. »
θαλάσσῃ διασημαίνων τὸ νότιον. Ἐν χεφαλαίῳ τοίνυν
τὴν τοῦ Θεοῦ προεχθέμενος εὐποιῖαν, fjv (15) ἐπὶ
πάσης τῆς ἀνθρωπίνης ἐνήργησε φύσεως, μετὰ τοῦτο
διασχευαῖς τισι τὴν τε πρὸς τὸ καχὸν ἀποῤῥοὴν τῶν
ἀνθρώπων ἐχδιηγεῖται, χαὶ τὴν ἐφ᾽ (14) ἐχάστῳ γε-
χενημένην παρὰ τοῦ Θεοῦ πρὸς τὸ χρεῖττον χειρα-
γωγίαν᾽ λέγει δὲ οὕτως « Ἐπλανήθησαν ἐν τῇ
ἐρήμῳ ἐν ἀνύδρῳ’ » ἀφέντες γὰρ, φησὶ, τὴν ὁδόν.
Ὁ δὸς δέ ἔστιν ὁ Κύριος, Ἐν τῇ ἐρήμῳ ἔξω τῆς τοῦ
Θεοῦ ἐπισχοπῆς ἐπλανῶντο’ f| ξηρὰ ἦν (15) πᾶσα
xaX ἄνιχμος τῆς πνευματικῆς δρόσον χεχωρισμένη.
Διὰ τοῦτο τὴν πόλιν τοῦ Θεοῦ, ἐν fj τὸ κατοικητή-
ριον τῶν ἀξίων ἐστὶν, ἐν τῇ ἀνοδίᾳ πλανώμενοι εὑρεῖν
οὐκ ἠδύναντο, Φησὶ γὰρ, ὅτι « πόλιν χατοιχητηρίουῃ;
οὐχ εὗρον, πεινῶντες xal διψῶντες" » τῇ γὰρ ἀτρο-
ela τῆς δυνάμεως αὐτῶν ἐχλειπούσης, ἐν ἐπιτάσει
*b καχὸν αὐτοῖς ἦν. Πῶς γὰρ fjv (16) τροφὴ ἐν αὐχ-
μώσῃ τε καὶ ἀγόνῳ τῇ γῇ ; πόθεν δὲ θεραπεῦσαι τὸ
δίψος ἐν τῇ ἀνύδρῳ; δῆλον δὲ ὅτι οὐδὲ (47) τροφὴν
*bv ἄρτον, οὔτε πόσιν τὸ ὕδωρ ἡ προφητεία λέγει,
ἀλλὰ τροφὴν μὲν τὴν ἀληθῆ βρῶσιν, πόσιν δὲ, τὸ (18)
πνευματιχὸν ἐχεῖνο πόμα. Τὰ δὲ δύο ταῦτα ὁ Κύριος
γίνεται, χαταλλήλως τοῖς δεομένοις ἑαυτὸν ἐμπαρ-
ἐχων" τροφὴ μὲν τοῖς πεινῶσι, πηγὴ δὲ τοῖς διψῶσι
γινόμενος. Τίς οὖν εὑρέθη τῆς τοιαύτης ἀμηχανίας
ἢ λύσις, τῆς πλάνης, τῆς ἐρημίας, τῆς ἐν ἀνύδρῳ
«αλαιπωρίας, τῆς ἐχ τοῦ λιμοῦ γινομένης λειποθυ-
μίας; Ὧ τοῦ θαύματος 1 Μία φωνὴ πρὸς τὸν Θεὸν
ἐπιστρεπτιχῶς γινομένη, πάντα πρὸς τὸ καλὸν μετε-
ποίησεν. « Ἐχέχραξαν » γὰρ, φησὶ, « πρὸς Κύριον ἐν
τῷ θλίδεσθαι αὐτοὺς, καὶ ἐχ τῶν ἀναγκῶν αὑτῶν ἐξ-
fiya ev αὐτοὺς, καὶ ὡδήγησεν αὐτοὺς εἰς ὁδὸν εὐθείαν
«'/) προευθῦναι εἰς πόλιν κατοικητηρίου.» '0bbv λέγει
αὑτὸν τὸν Κύριον, ἧς ἀπεσφάλησαν (19). Λέγει δὲ ἡ
δὸς αὕτη ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ, δτιεὐδεὶς ἔρχεται πρὸς
μὲ, ἐὰν μὴ ὁ Πατήρ μου βούληται (30) ἑλκύσαι αὐτόν. »
τ Διὰ τοῦτο ὁ Θεὸς τοὺς πεπλανημένους ἐπὶ τὴν ὁδὸν
ἄγει. Ὃ δὲ αὐτὸς οὗτος, καὶ πόλις γίνεται κατοικη-
τηρίον, χαθώς φησινό ᾿Απόστολος, ὅτι € Ἐν αὐτῷ ζῶ-
μὲν καὶ χινούμεθα, καὶ ἐσμέν. » Καλῶς ἐπάγει τὴν
προτρεπτιχὴν τῆς εὐχαριστίας φωνὴν, ὅτι οἱ τούτων
κιτυχηχότες, € Ἐξομολογησάσθωσαν τῷ Κυρίῳ τὰ

« Ab ortu solis et occasu, 3b aquilone et mari : »
maris nomine australi plaga designata. Summatim
igitur exposita Dei super omnes homines effusa
beneficentia, postea artificiis quibusdam hominum
sd malitiam deerrationem, et uniuscujusque ad
rectiorem viam reductionem Dei. ope factam, ex-
planat his verbis : « Erraverunt in solitudine, in
jnaquoso ; »relicta, inquit, via. Via enim Do-
minus est . In solitudine errarunt, estra Dei curam
et inspectionerp : hzecautem arida. est, et. liumoris
expers, separata ἃ spirituali rore. Quapropter εἰς
vitatem Dei, in qua justorum habitaculum est, in
invio errantes reperire non potuerunt : dicit enim :
« Civitatem habitaculi non invenerunt esurientes
et sitienles : » nam deflcientibus per inediam viri-
bus eorum, malitiá multum intendebatur et auges-
cebat. Unde enim nutrimentum in ardente et ste-
fili solo adepti essent ?* unde sitim depulissent in
loco inaquoso? Perspicuum autem est. Prophetam
neque cibi nomine panem, neque polos nomine
aquam indicare ; sed cibum quidem appellat veram
illam escam !*, et potum, spiritale illud poculum !*,
Que duo indigentibus grata vice ipse Dominus
efficitur , seipsum przbens ; cibus esurientibus, et

- fons sitientibus factus. Οὐ igitur ratio bos exsot-

vit ex tantis difficultatibus-et angustiis, ex errore,
ex solitudine, ex illa in inaquoso calamitate, ex
defectione quam (ames afferebat ? o rem admiran-
dam ! unica vox δὰ Deum, imo ex pectore emissa,
omnia in melius commutavit. Ait enim : « Clama-
verunt ad Dominum cum tribularet illos, et ex ne-
cessitatibus eorum eripuit eos, οἱ deduxit eos in
viam rectam, nt. irent in civitatem babitationis. »
Viam vocat ipsum Dominun, a qua aberraverant :
testatur vero ipsa hzc Via in Evangelio "5, neminem
venire ad se, nisi Pater coelestis eum trahere velit.
Quocirca Deus errantes in viam reducit. EL ille
idem fit civitas habitaculi ; quia ut. Apostolus ait;
« In ipso vivimus, inovemur et. sumus **, » Recte
igitur ad gratiarum actionem deinceps cobortatur
eos, qui hzc talia consecuti. sunt: « Confiteantnr
Domino misericordie ejus, et mirabilia ejus filiis
hominum, » hocest, ne silentio beneficia accepta,

ἐλέη αὐτοῦ, xal τὰ θαυμάσια αὐτοῦ τοῖς νἱοῖς D mente fatua, abscondant; sed cum gratiarum ,

τῶν ἀνθρώπων. » Τουτέστι, μὴ σιωπῇ τὴν εὐεργεσίαν
ἐν ἀγνωμοσύνῃ χρυπτέτωσαν, ἀλλὰ διαδοάτωσαν ἐν

εὐχαριστίᾳ τὴν χάριν, ὅτι χενὴν οὖσαν τῶν ἀγαθῶν

τὴν Ψυχὴν, πλήρη ἐποίησεν. ε Ἐχόρτασο» γὰρ, φησὶν,
4 ψυχὴν χενὴν, καὶ ψυχὴν πεινῶσαν ἐνέπλησεν ἀγα-
θῶν. » Πάλιν ἑτέρῳ τρόπῳ τὴν συμφορὰν (21) τῆς
φύσεως ὑπ᾽ ὄψιν ἄγει, καὶ τὴν θείαν ἐχδιηγεῖται φιλ-

39 Joan, νι, ὅδ. "51 Cor. x, ὁ. '* Joan, vi, 44,

15) Ἧς, ed.

14) Ἔφ᾽ om. ed.
(45) Ἢ &. οὖν, ed.
(40) *
(41) Οὔτε, ed.

actione acceptam gratiam divulgent ; quia animam
bonorum inanem replevit. Ait enim ; « Satíavit
animam inanem, et snimam esurientem replevit
bonis. » Rursus alio modo naturse calamitates ob
oculos ponit, divinamque humanitatem et benevo-
lentiam, qua δὰ ineliora natura nostra traducitur,
dilaudat : sunt autem ejusmodi quce affert : Mortale

9 Act. xvi, 29.

(is) Τό om. ed. μον δ
19) Ἐπεσφάλησαν, ed. '
20) Βούλεται, ed.

ἫΝ Τὰς συμφοράς, ed.

Digitized by Google
