IN PSALMOS.

M6

θεότητα. “διον γάρ ἔστι τοῦ ἄφρονος, ὡς ἑτέρωθίφησι, A divinitatem inüeiantur. Nam insipienüs proprium

τὸ τὸν ὄντα Θεὸν μὴ εἶναι λέγειν, Βοᾷ δὲ πρὸς τοὺς
τοιούτους, ὅτι « Σύνετε, ἄφρονες ἐν τῷ λαῷ, χαὶ, μω-
go ποτὲ φρονήσατε, » Τίς ὁ φυτεύσας τὸ οὖς ; τίς ὁ
πλάᾳφας τὸν ὀφθαλμόν; τίς ὁ παιδεύων τὰ ἔθνη ; τίς
ὁ γινώσχων τοὺς διαλογισμοὺς τῶν ἀνθρώπων ; διὰ
τούτων γὰρ οἶμαι πάντων τὸν Προφήτην τὰ χατὰ τὰς
Ιάσεις μηνύειν θαύματα, 5v Gv ὀφθαλμοί τε ἐπλάσ-
eovto διὰ τοῦ πτύσματος καὶ τῆς γῆς πηλουργούμε-
vor, xal ἀχοαὶ τρόπον τινὰ τοῖς ἐστερημένοις τῆς
αἰσθήσεως ταύτης διὰ τῶν δαχτύλων ἐνεφυτεύοντο.
Καὶ ὅσα ἐν τῷ χρυπτῷ τῶν νοημάτων ἐλάνθανεν,
«αρὰ τοῦ βλέποντος τὰς ἐνθυμήσεις αὐτῶν διελέγετο.
Ἐπειδὴ τούτοις ἐμθοῶν οὐχ ἠχούσθη, πρὸς τὸν Κύ.
ρῖον ἐπιστρέφει τὸν λόγον xal φησιν" « Μαχάριος ἄν-

θρωπος, ὃν ἂν παιδεύσῃς, Κύριε, xal x τοῦ νόμον Β

σου διδάξῃς αὐτόν" » ὡς τοῦ νόμου καθ᾽ ἑαυτὸν ὦφε-
λοῦντος οὐδὲν, εἰ μὴ τις θεία διδαχὴ τὸ Σγχείμενον
αὐτῷ μυστήριον σαφηνίσεις * χαθὼς εἶπεν ὁ αὐτὰς
οὗτος Προφήτης, ὅτι € ᾿Αποχάλυψον τοὺς ὀφθαλμούς
μον, xai χατανοήσω τὰ θαυμάσια ἐχ τοῦ νόμον aou. »
Ἢ τάχα μαχαρίξει τὸν ἐξ ἐθνῶν τῷ πνευματιχῷ
νόμῳ πιστεύοντα, ὃς ἄνθρωπος ὧν τὸν πρὸ τούτου
χρόνον, σαρχώδης τε xal συμπαραθεθλημένος τοῖς
κτήνεσιν, ἐν τῇ παιδεύξει τοῦ θείον νάμου, τῆς χα-
τάρας εἰς εὐλογίαν ἀναλυθείσης, μαχάριος γίνεται.
Ὅτι αὑτῷ μὲν ἀπὸ τῶν ἡμερῶν τῶν πονηρῶν ἡ
ὀργὴ πραύνεται, ἐχείνου δὲ ὁ (79) βόθρος ὀρύσσεται’
εἶτα μιχρὸν ὑποδὰς, τὸν σχοπὸν λέγει τῆς χατὰ
τὸν (80) ἄνθρωπον τοῦ Κυρίον οἰχονομίας. « El μὴ ὅτι
Κύριος ἐδοήθησέ μοι, παρὰ βραχὺ παρῴκησε τῷ
V ἡ ψυχή μου. » Ἧ γὰρ βοήθεια τοῦ Κυρίον, οὐκ
ἀτῆκεν ἡμᾶς τοῦ ᾷδον παροίχους εἶναι. Καὶ ὅτι χατὰ
τὸ πλῆθος τῶν ἐχ τῆς ἁμαρτίας ὀδυνῶν, ἀντέῤῥοπος
ἐγένετο ἡμῖν fj ἰατρεία παρὰ τοῦ ἰατρεύοντος" ἐν ᾧ
τι (807) xai μεῖζον φιλοσοφεῖ, τὸ μὴ ἐξ ἀϊδίου εἶναι
τὸ χαχὸν δογματίζων. Φησὶ γὰρ, ὅτι « 0b συμπροσ-
ἑσταισοι θρόνος ἀνομίας, ὁ πλάσσων χόπων ἐπὶ πρόσ-
καγμα. » Τοῦτο δέ ἐστιν, ὅτι Οὐ συνθεωρεῖταί σοι ἡ
«ἧς καχίας ἀρχή. 'Apyh γὰρ ὁ θρόνος, ὁ τὴν ἁμαρ-
τίαν κτίζων διὰ προστάγματος. Δι᾿ ὧν τὸ μὴ ἐξ ἀϊ-
δίου τὴν καχίαν εἶναι, μηδὲ εἰς ἀεὶ παραμένειν αὐτὴν
ἐνεδείξατο, Ὃ γὰρ μὴ ἀεὶ ἦν, οὐδὲ εἰς ἀεὶ ἔσται. Καὶ
τὸν τρόπον τῆς τοῦ καχοῦ ἀναιρέσεως διηγεῖται,

est, quod alibi tradit, asseversre eum, qui vere
Deus est, non esse; quibus proinde acclamat :
« [ntelligite, insipientes in populo, et, etulti, ali-
quando sapite. » Quis est, qui plantavit aurem?
quis qui finxit oculum ? quis erudit populos? quis
est, qui cognoscit cogitationes hominum? His om-
nibus pwto Prophetam signifleare mirabilia in sa-
nationibus peragendis patrata, quando oculi per
sputum et terram illiti reformabantur et refinge-
bantur, quando auditus oliquo modo iis qui hoc
sensu privati erant, per digilos quasi insereba-
iur, et quando ea qux» in occulto latebant, animi
sensa, ab eo qui singulorum cogitationes videt, in
apertum prolata sunt. At cum his acclamans exau-
ditus non esset, ad Dominum sermone converso
inguit : « Beatus, quem tu erudieris, Domine, et
de lege tua docueris eum, » quasi lex per se nibil
prosit, nisi divina aliqua institutio abditum in ipsa
sensum manifestet : quemadmodum hic ipse pro-
pheta testatus est, « Revela, » inquiens, « oculos
eos, et considerabo mirabilia de lege tua **. » Vel
fortassis beatum przdicat illum, qui ex gentibus
spirituali legi assensum prebet, qui ewm anteacto
tempore esset homo carni addictus, jumentisque
similis; in inslitulione legis divinzs, exwecratione
in benedictionem commutata, beatus eflicitur ; quo-
niam ipsi quidem ira a diebus malis mitigatur ;
alteri vero fovea fodilur. Deinde paululum pro-

c &ressus finem declarat economie humanitatis a

Domino suscepte his verbis : « Nisi quia Dominus
adjuvet me, paulo minus in inferno habitasset
anima mea. » Auxilium enim Domini non perni-
sit nos inferni incolas esse; simulque asserit, mu!-
Utudini dolorum, qui ez peccatis noscuntur, :qua-
len medicinam a medico paratam esse, Ubi et
grandius quiddam innuit, cum velut dogmate quo-
dam statuit, malum non esse ab aeterno. Ait enim:
« Non adlmret übi sedes iniquitatis, qui flugi:
laborem in precepto. » Seusus est : Tecum ura
considerari et concipi nequit mali principiun..
Principium enim intelligitur nomine sedis, qua
peccatum per preeceptum efficit. Quibus ostendit,
peccatum neque ab sterno esse, neque im (δῖοι -

ἐν τῇ τῶν Ἰουδαίων κατὰ τοῦ Κυρίου μιαιφονίᾳ, τὸν p num perseveraturum. Quod enim non semper erat,

ἀφανισμὸν τῆς χαχίας προαγορεύων, Λέγει γὰρ, ὅτε
« Οὗτοι μὲν θηρεύουσιν ἐπὶ ψυχὴν δικαίου, xal αἷμα
ἀθῶον καταδιχάσονται, » Τοῦτο δὲ ἐμοὶ σωτήριον γί-
νεται. Ὃ γὰρ χαταδικασυεὶς τῷ θανάτῳ Κύριος, διὰ
πούτου γίνεταί μο: καταφυγή. Καὶ οὗτος ὁ Θεὸς εἰς
βοηθὸν (81) ἐλπίδος τοῖς πεπιστευχόσι χαθίσταται, ὃς
ἀποδιδοὺς ἐν τῇ δικαίᾳ χρίσει τὸ κατ' ἀξίαν ἑκάστῳ,
δφανιεῖ τὴν πονηρίαν τῶν ἡμαρτοχότων, οὐχὶ τὴν
φύσιν, Οὕτως εἰπὼν τῇ λέξει, «Ὅτι καὶ ἀποδώσει αὖ-

9? Psal. cavis, 18.

$19) "Excivo δέ, ed.
(80) Tv om. ed.

id neque semper erit; modumque, quo malum abe-
letur, explicat; in Judgorum parricidio, quod in
Dominum admiserunt, peccati abolitionem prezedi-
cens : oum inquit : « Captabunt in animam justi,
οἱ sanguineti innocentem condemnabunt, » At hoe
mihi fit salutis causa. Dominus enim norte dam-
natus, hoc ipso refugium mihi efficitur ; et iste Deus
in adjutorium spei credentibus constituitur, qui
iu io justo judicio unicuique pro meritis reddens,

80") Te, eJ.
81) Βοήθειαν, ed,

Digitized by Google
