, 85 5. GREGORII NYSSENI $56

qui ad leger ac Deum respicit, malorum domesti- A ποντες τῆς θεωρίας, ὅτι πᾶς ὁ πρὸς τὸν Θεὸν xal τὸν

corum cxde purgari, Nec enim semper frater, aut
amicus, aut proximus in meliorem a Scriptura
partem accipitur, sed aunt nonnulli fratres, amici,
proximi, qni quasi alieni ac inimici nobis adver-
santur, quos eas arbitramur esse cogitationes,
quarum vita nobis mortem, wmors vero vitam solet
inducere.

Hec expositio illis etiam convenit, quz de Aa-
ron diximus. lbi enim pro fratre socium atque pro-
tectorem divinitus nobis datum angelum intellexi-
mus, qui adversus /Egyptios signa operatur, qui
eliam major xtate jure dictus est, nam angelica
natura homine prins creata est :. frater vero, quia
est quedam profecto intellectualis et angelicae na-
tura: ad intellectum et animam humanam affinitas :

^quas ob res, elsi utroque in loco frater dicitur,

non liabet tamen locum oppositio, quomodo in me-
liorem partem accipi possit consortium Aaronis,
qui Israelitis ad idolum conficiendum ministrum se
prebuit, cum zquivoce fratris nomen, nunc ut
diximus, accipiatur. Adversus igitur hos malos fra-
tres gladiorum opponit aciem Moyses. Quod enim
aliis quis jubet, sibi quoque ipsi sancit, Horum
fratrum. cxedes, peccatorum interitus est. Nam qui
adversarii consiliis fixum alque statutum in animo
φιλίαν delevit, adversarium in seipso interfecit.
Ile autem sententia spiritualis firmior esse atque
verior videbitur, si quxdam etism alia in historia
dicta huie convenire ostendemus. imperatum enim
fuisse ab Aaron dicilur, ut inaures ab auribus uxo-
rum tollerent ; bz conflate simulacri materia fue-
runL **, Dicimus igitur, quod Moyses Hebraeorum
virtutem inauribus exornare voluit, id est lex, quam
pro Moyse intelligimus, obedientiam, quz per inau-
res significatur, Judeorum virtutem confirmavit :
quam tollit Aaron, ut inobedientia ipsorum osten-
deret ad cultum idolorum esse perventum. idcirco
statim ad primum peccandi aditum inaures aufere-
bantur; ut jam przvaricalionis et inobedientize con-
silia cepisse viderentur, qui divinum preceptum
negligendum esse hortabantur. Qui tandem factum
est ut amicus el propinquus existimaretur serpens
ab iis, qui primi cercati fuerunt, quasi rem honestam
utilemque consuleret, ut a divino mandato declina-
rent. [d ergo est quod dicimus auferre ab aure
praeceptorum inaurem. Quare qui hos fratres, hos
amicos, hos proximos interimet, audiet illam vo-
cem, quam a Moyse illi perceperunt, qui tune sine
disquisitione multos e cultoribus idoli occiderunt :
Implevistis, inquit, manus vestras hodie Domino,
ju 5.0 unusquisque (ilio vel fratre, ut detur super
vos benedictio. Sed opportune modo primorum
parentum fecimus mentionem, ul discamus quo-
nam pacto divinitus confectas tabulas, in quibus
lex erat impressa in terram manibus Moysi pro-

** Exod. xxxi, 24,

νόμον βλέπων, τῷ φόνῳ τῶν καχῶς φχειωμένων αὐτῷ
χαθαρίζεται. Οὐ γὰρ πᾶς ἀδελφὸς, οὐδὲ φίλος, οὐδὲ
πλησίον, ἐπὶ τὸ χρεῖττον παρὰ τῆς Γραφῆς νοεῖται"

ἀλλ᾽ ἔστι τις καὶ ἀδελφὸς xal ἀλλότριος, καὶ φίλος καὶ
ἐχθρὸς, καὶ πλησίον καὶ ἐξ ἐναντία: ἱστάμενος. Τού-
τοὺς νοοῦμεν τοὺς συμφνομένους ἡμῖν λογισμούς * ὧν
ἡ ζωὴ μὲν, ἡμέτερον θάνατον ὁ δὲ θάνατος αὑτῶν,
ἡμετέραν ζωὴν κατεργάζεται.

Συμφωνεῖ δὲ τὸ τοιοῦτο νόημα τοῖς ἤδη περὶ τὸν
"Λαρὼν ἐξετασθεῖσιν, ὅτε διὰ τῆς συντυχίας αὑτοῦ
τὸν σύμμαχόν τε χαὶ παραστάτην ἄγγελον ἐνοήσα-
μεν, τὸν τὰ σημεῖα κατὰ τῶν Αἰγυπτίων ἐργαζόμε-
νον, προγενέστερον εἰχότως νοούμενον" διὰ τὸ προ-
χκατεσχενάσθαι τῆς φύσεως ἡμῶν τὴν ἀγγελιχὴν καὶ

D ἀσώματον φύσιν. ᾿Αδελφὰν δὲ, διὰ τὴν συγγένειαν τοῦ

γοητοῦ ἐχείνου πρὸς τὸ νοητὸν τὸ ἡμέτερον. Τῆς οὖν
ἀντιθέσεως οὔσης, ὅτι πῶς πρὸς τὸ χρεῖττον λαθεῖν
ἔστι τὴν τοῦ ᾿Ααρὼν συντυχίαν, ὃς ὑπηρέτης τοῖς
Ἰσραηλίταις τῆς εἰδωλοποιίας ἐγένετο" xàxel με-
τρίως παρεδήλου τὴν τῆς ἀδελφότητος ὁμωνυμίαν ὃ
λόγος, ὡς οὐχὶ πάντοτε τοῦ αὐτοῦ σημαινομένου ἀπὸ
τῆς αὐτῖς φωνῆς, ὅταν ἐπὶ τῶν ἐναντίων νοημάτων
τὸ αὐτὸ λαμθάνηται ὄνομα. ᾿Αλλ᾽ ἕτερος μὲν ἀδελ-
φὸς ὁ καθαιρῶν τὸν Αἰγύπτιον τύραννον" ἄλλος δὲ
πάλιν ὁ ἀποτυπῶν τοῖς Ἰσρχηλίταις τὸ εἴδωλον, x&v
ἕν fj ἐπ᾽ ἀμφοτέρων τὸ ὄνομα, Κατὰ τῶν τοιούτων
οὖν ἀδελφῶν ἀπογυμνοῖ ὁ Μωῦσῇς τὸ ξίφος, Περὶ ὧν
χὰρ ἄλλοις διακελεύεται, χαὶ ἑαυτῷ δηλαδὴ νομοθε-

Q τεῖ τὸ ἶσον. ᾿Αναίρεσις δέ ἐστι τοῦ τοιούτου ἀδελφοῦ,

ὁ τῆς ἁμαρτίας ἀφανισμός. Πᾶς γὰρ ὁ τὸ διὰ τῆς
συμδουλῆς τοῦ ἀντικειμένου ἐνιδρυνθέν τινι καχὸν
ἀφανίσας, ἐχεῖνον ἀπέκτεινεν ἐν ἑαυτῷ τόν ποτε διὰ
τῆς ἁμαρτίας ζῶντα. Μᾶλλον δὲ ἡμῖν τὸ περὶ τούτον
κρατυνθείη δόγμα, εἴ τινα καὶ ἄλλα τῆς ἱστορίας
πρὸς τὴν θεωρίαν ταύτην συμπαραλάδοιμεν. Εἴρηται
γὰρ, ὅτι προστάγματι γίνεται τοῦ ᾿λαρὼν ἐχείνου,
τὸ δεῖν αὐτοὺς περιελέσθαι ἀφ᾽ ἑαυτῶν τὰ ἐνώτια,
Καὶ ἡ τούτων περιαίρεσις, ὕλη τῷ εἰδώλῳ ἐγένετο.
Τί οὖν φαμεν; ὅτι Μωῦσῇς μὲν ἐν τῷ ἐνωτίῳ χόσμῳ,
ὃς ἐστιν ὁ νόμος, τὴν τῶν Ἰσραηλιτῶν ἀχοὴν ἐχόσμη-
σεν ὁ δὲ ψευδώνυμος ἀδελφὸς διὰ τῆς mapaxone πε-
ριαιρεῖ τὸν ἐντεθέντα τῇ ἀχοῇ xóspov, καὶ ποιεῖ δι᾽
αὐτοῦ εἴδωλον. Καὶ παρὰ τὴν πρώτην τῆς ἁμαρτίας

Ὁ εἴσοδον, ἐνωτίου τις ὑφαίρεσις ἣν ἡ τοῦ παραχοῦσας

«ἧς ἐντολῆς συμδουλή. Πῶς ἐνομίσθη φίλος xal πλη-
σίον τοῖς πρωτοπλάστοις ὁ ὄφις, ὥς τι χρήσιμον καὶ
ἀγαθὸν, τὸ ἀποστῆναι τοῦ θείου προστάγματος συμ-
δουλεύων; Τοῦτό ἐστι τὸ περιελέσθαι τῆς ἀχοῆς τὸ
τῆς ἐντολῆς ἐνώτιον. Οὐχοῦν ὁ τῶν τοιούτων ἀδελ-
φῶν τε xa φίλων xal πλησίον φονεὺς, ἀχούσεται
παρὰ τοῦ νόμου τῆς φωνῇς ἐχείνης, ἣν ἔφησεν ἢ
ἱστορία παρὰ τοῦ Μωύσέως γεγενῆσθαι τοῖς τοὺς τοι-
ούτους φονοχτονήσασιν Ἐπληρώσατε τὰς χεῖρας
ὑμῶν σήμερον τῷ Κυρίῳ ἕχαστος ἐν τῷ ἰδίῳ υἱῷ 8
τῷ ἀδελφῷ, δοθῆναι ἐφ᾽ ὑμᾶς εὐλογίαν. Δοχεῖ δὲ κατὰ
χαιρὸν καὶ ἡ uvhur τῶν τὴν ἀυαοτίαν παραδεξαμέ-

Digitized by Google
