LIE]

IN PSALMOS.

514

κῶν περὶ Θεοῦ ὀνομάτων παρὰ 'E6palot; φησὶ (31) A stro formantur apud Hebraeos nomina; sed diver-

καὶ τὸ εἴα, » τὸ δὲ (23) « ᾿Αλληλοῦ » αἶνος νοεῖται. Καὶ
μὴ θαυμάσῃς, εἰ τὴν λεγομένην εὐθεῖαν ἐν τῇ πτώ-
σει τοῦ ὀνόματος τὸ τοιοῦτον σχῆμα τῆς φωνῆς ταύ-
τῆς ἐνδείκνυται. Οὐ γὰρ πρὸς τὴν παρ᾽ ἡμῖν συν-
ήϑειαν τυποῦται καὶ παρὰ τοῖς Ἑδραίοις τὰ ῥήματα,
ἀλλ᾽ ἕτερος τύπος τῆς παρ᾽ αὐτοῖς ἐχφωνήσεως τῶν
ὀνομάτων παρὰ τὸν ἡμέτερον. Οὕτω γοῦν τὸ τοῦ
προφήτου ὄνομα, ἡμεῖς μὲν κατὰ τὸν παρ᾽ ἡμῖν τύ-
To» ἐξελληνίζοντες, c Ἡλίαν » φαμέν. Ἢ δὲ παρ᾽
"R6galo« εὐγλωττία τὴν εὐθεῖαν τοῦ ὀνόματος λιοῦ
λέγει. Οὕτως οὖν καὶ ἐνταῦθα, ὅταν (23) τὸν αἶνον
km εὐθείας πτώσεως σημᾶναι βούλεται, τῶν Ἑδραίων
$ γλῶττα « ᾿Αλληλοῦ (24) » κατονομάζει. ᾿Επειδὴ
δὲ (25) ὁ αἶνος εἰς Θεὸν πάντως τὴν ἀναφορὰν ἔχει,
τὸ δὲ εἴα 3 ἕν τῶν ἑρμηνευτιχῶν τῆς θείας φύσεώς
ἐστιν ὄνομα, ὅλον χοινῇ τὸ « ᾿Αλληλούϊα » αἶνος Θεοῦ
ἑρμηνεύεται. Ὅταν τοίνυν τοῦτο τὸ ῥῆμα προγε-
ραμμένον fj τῆς ψαλμῳδίας, νοητέον ἂν εἴη, τὸ
δεῖν πάντως τὸ ὑποχείμενον εἰς δοξολογίαν ἀναγα-
γεῖν (86) Θεοῦ. Οὕτω tot. xal τοῖς τελευταίοις μάλι-
eta τῆς βίδλου τῶν Ψαλμῶν αἱ πολλαὶ τῶν τοιούτων
ἐπιγραφῶν ἐφευρίσκονται, δι᾽ ὧν ἔστιν ἐννοεῖν, ὅτι
τοῖς ἤδη πρὸς τὸ τέλειον φθάσασι τῆς xav ἀρετὴν
“πολιτείας, xal διὰ τῶν προλαδόντων τῆς ψαλμῳδίας
“μημάτων κατὰ τὴν νοηθεῖσαν ἐπ᾽ αὐτῶν θεωρίαν
ἐχχαθαρθεῖσιν ἁρμόζει τὸ αἰνεῖν τὸν Θεόν" χαὶ ἐν

τούτοις εἶναι, ἐν οἷς χαὶ ἡ τῶν ἀγγέλων φύσις εἶναι͵

πεπίστευται. Οὔτε γὰρ ἐχείνων μεμαθήχαμεν ἀσχο-
λίαν ἄλλην τινὰ (2T), πλὴν τοῦ αἰνεῖν τὸν Θεὸν, οὔτε
τοῖς xat' ἀρετὴν τελείοις ἕτερόν τι σπουδάξεται, ἢ
τὸ τὴν ζωὴν ἑαυτῶν αἶνον εἶναι Θεοῦ παρασχευάσαι.
Ἐπεὶ τοίνυν οἱ τὴν ἐπιγραφὴν ἔχοντες τοῦ € ᾽᾿Αλλη-

sam a nostra rationem οἱ figuram habent proferendt
voces. Nam et prophete nomen nos quidem ad Grz-
cam rationem efformantes, « Heliam » appellamus :
At proprietas lingus Hebraice in casu recto Heliu
dicit; ita igltur et in proposito, quando laudem
wecto casu significare vult, ponit Hebreorwm lin-
gua, « alleluia. » Cum autem lans ad Deum rela-
tionem babeat, illudque « ia, » sit unum ex nomi-
Dibus, que Dei naturam declarant, totum simul
« alleluia, » laus Dei per interpretationem reddi-
ter. Quando itaque vox hzc alicui psalmo prs-
scripta est, cogitare oportet , id quod subditur, ad
Dei laudationem et pradicationem ducere. Quibus
inscriptionibus multi ex postremis potissimum
psalmis hujus libri insigniuntur; ex quibus intel-
ligimus, horum qui jam ad perfectionis culmen
ascenderunt inque przcedentibus psalmorum par-
tibus, secundum explicationem de illis traditam,
expurgati sunt, muuus esse, Deum laudibus pro-
sequi, et in his versari, in quibus etiam angelo-
rum natura versari creditur. Neque enim comper-
tum nobis est aliam illorum esse occupationem,
quam laudare Deum. Neque ab illis quoque, qui
vitam ad virtutis normam exigere student, aliud
agitur, quam ut vitam suam elliciant quasi peren-
nem Deilaudem. Cum ergo, qui » alleluia » inscriptum
habent, omnes propemodum in ultima Psalmorum
sectione reperiantur, perspicue intelligitur, postre-
mam Psalmorum sectionem superiorem esse omni
excelsa per Psaimos ascensione, utpote in qua
maximam partem Dei laus continetur, vel cohor-
tatio ad concelebrandas divini Numinje laudes.

λούϊα, ν πάντες σχεδὸν τῷ τελευταίῳ τμήματι τῆς ψαλμῳδίας εὑρίσχονται (28), σαφῶς ἔσει κατανοῆσαι. ὅτι
πάσης ὑπέρχειται τῆς ὑψηλῆς διὰ τῶν ψαλμῶν ἀναδάσεως τὸ τελευταῖον τμῆμα τῆς ψαλμῳδίας, ἐν ᾧ τὸ πλεῖ-
στον Θεοῦ αἷνός ἐστιν, ἤτοι εἰς τὸ αἰνεῖν τὸν Θεὸν παρακέλενοις.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ H'.

Λείπεται δὲ ἀπὸ (49) τῶν ἀνεπιγράφων τὴν αἰτίαν,
ὥς ἔστι δυνατὸν, χατανοῆσαι. Τὰ δὲ ἐν τῷ μέρει
τούτῳ παρ᾽ ἡμῶν εὑρισχόμενα, ἐν τῇ δοχιμασίᾳ τῶν
ἐντυγχανόντων προχείσθω, ἢ δέξασθαι τὰ ἡμέτερα,
ἢ πρὸς μείζονα θεωρίαν προσάγειν αὐτῶν τὴν διά-
νοιᾶν. Ταύτην τοίνυν τὴν διαφορὰν ἐν τοῖς ἀνεπιγρά-
qot; κατενοήσαμεν. Τοῖς μὲν yàp αὐτῶν ἀντ᾽ ἐπι-
γραφῆς 3 (50) ψαλμῳδίας γίνεται ἐπίνοια, ἐφ᾽ ὧν χοινὸν
xai παρ᾽ 'Εδραίοις χαὶ παρ᾽ ἡμῖν, τὸ μὴ εἶναι ἄλ-
Xnv ἐπιγραφὴν τῶν ὑποχειμένων, εἰ μὴ ταύτην μό-
νὴν τὴν τοῖς ῥητοῖς ἐμφαινομένην διάνοιαν, Τοῖς δὲ
λοιποῖς ἐπιγραφαὶ μέν εἰσιν ἐκχλησιαστιχαί τε xal
μυστικαὶ, καὶ τῆς χατὰ τὸ μυστήριον ἡμῶν (51)
εὑσεδείας σημαντιχαὶ, ἀλλὰ τοῖς Ἑδραίοις οὐκ εἰσὶ,

441) Τισί, ed.
(22) Καὶ τό, ed.
25) Ὅτε, ed.
᾿Αλληλούϊα, ed,
20) Δὲ, om,

26) ᾿Αγαγεῖν, »

CAPUT Vili.

Superest, ut. quoad vires ferunt, rationem illo
rum disquiramus, qui inscriptione carent; que
vero hac in parte afferemus , judicio lectorum com-
mittimus, ut vel nostra probent et recipiant, vel
ad majora excogitanda industriam suam conver-
tant. llanc ergo in psalmis, inscriptione carenti-
bus, differentiam reperimus, quia nonnullis loco
inscriptionis est ipsa totius psalmi sententia , qui-
bus et apud nos, et apud Hebrzos commune est,
ut alia inscriptione qua sequuntur, non insignian-

Aur, quam ipso, qui verbis psalmi subjicitur,

sensu. Aliis autem prefiguntur inscriptiones , sed
ecclesiastice et mystice, mysteriique, quod ad
nostre pietatis disciplinam pertinet, significa-

27) Tw& om. ed,

25 ;Evtuplaxovtat, ed.

i imd on. aliquot codd,
($4) Ἡμῖν. ed,

Digitized by Google
