459

S. GREGORII NYSSENI

410

viri perfecti, e$ quibus jam animi sensa perpur- Α λείοις ἀνδράσι τοῖς ἤδη χεχαϑαρμένοις τὰ πῆς ψυχῆς

gata sunt, eruditionem banc assequantur, sed ut
eamdem et mulieres sibi tanquam propriam vindi-
cent; infantibusque, crepundiorum instar, volu-
ptatem pariat ; οἱ decrepitis baculi et quietis leco
obtingat ; illi vero, quibus ztas viget, hujus do-
eirinze donum suum esse existiment ; is autem qui
tristi est animo eb male affecto ob eventum quem-
piam, propter se scripture hujus gratiam divi-
nitus missam esse credat. Ad hae, qui iter seu
terra. seu mari faciunt , quique sedentarias artes
exercent , et ut rem in pauca conferam, omnes
tam viri quam mulieres, quodcunque vite genus
sectentur, egri simul ac firmi, damnum se pati
arbitrantur, si non semper in ore sublimem hanc
institutionem circumferant. Jam vero et convivia
et nuptiales hilaritates philosophiam banc, ut par-
tem letitie , suis jucunditatibus asciscunt, ut ta-
ceamus divinam illam in nocturnis pervigiliis per
psalmos institui solitam liymnodiam , Ecclesieque
in bis decantandis accuratam sedulitatem,

Quz igitur causa ineffabilis illius voluptatis, qna
cantus suos magnus David perfudit ; ob quam adeo
grata et accepta est. mortalibus Psalmorum disci-
plina? Fofttasse cuivis promptum fuerit causam
dicere, propter quam adeo delectamur, cum ad Psal-
mos curam et cogitationem convertimus. Verborum
enim melediam aptamque coucinnitatem causam
esse, cur tanta mentis dulcedine de illis disseramus.
Ego vero, etsi id vertm esse lubens fateor, existimo
tamen boc ipsum non prztereundum , sed diligenter
discutiendum esse. Videtur enim majus quiddam et
prostantius insinuari quam multi judicent, per
philosophiam in melodia verborumque modulatione
sitam. Quid igitur est, quod volo? Audivi quem-
dam ex sapientum numero, cum de natura nostra
disseseret, affirmare hominem esse parvum mundum,
omnia in se complectentem , quz in magno mundo
reperiuntur, At universi hujus dispositio musica
quaedam barmonia et convenientia est, multiformi
quodam varioque ordine et concinnilate secum co-
pulata, sibique ipsa consentiens ; ἃ quo concentu
nullo unquam tempore avelli potest, licet multiplex

sit in singulis rerum generibus differentia et muta- D

tio. Quod enim in plectro seu instrumento, quo
musicus utitur, contingit , dum artificiose chordas
tangit, «oncentumque varietate sonorum concin-
num producit, ita ut si ín omnibus idem sonus
esset, nequaquam varium illud melos efficeretur :
idem in hujus universi temperamento accidit ; quod
ex singularium rerum mutabilitate constans , ordi-
nata quadam et immutabili serie et. convenientia
sibi connectitur, partíiumque cum toto concordiain
et conspirationem efficiens, harmonicam istam,
sibique ex omni parte copcinentem melodiam et

(27) Παρηλικωτέροις, ed.
ἢ} δὲ ΑΝΑΝ

αἰσθητήρια τὴν διδασχαλίαν ταύτην σπουδάζεσθαι,
ἀλλὰ καὶ τῆς γυναικωνίτιδος ἴδιον γενέσθαι χτῆμα,
καὶ νηπίοις ὥς τε τῶν ἀθυρμάτων ἡδονὴν φέρειν, καὶ
«οἷς παρηλικεστέροις (27) ἀντὶ βαχτηρίας τε καὶ
ἀναπαύσεως γίνεσθαι, τόν τε φαιδρυνόμενον, ἑαυτοῦ
νομίζειν εἶναι τῆς διδασκαλίας ταύτης τὸ δῶρον"
xai τὸν σχυθρωπῶς ἐχ περιστάσεως διαχείμενον, δι᾽
αὐτὸν οἴεσθαι τὴν τοιαύτην τῆς γραφῆς χάριν δεδό-
σθαι. Ὁδοιποροῦντές τε πρὸς τούτοις xal θαλατ-
πεύοντες ἄνθρωποι, ἢ τισιν ἐπιδιφρίοις ἐργασίαις
προσασχολούμενοι, καὶ πάντες (38) ἀπαξαπλῶς ἐν
πᾶσιν ἐπιτηδεύμασιν ἄνδρες τε xa γυναῖχες, iv
ὑγείᾳ τε καὶ ἀῤῥωστίᾳ, ζημίαν ποιοῦνται, τὸ μὴ διὰ
στόματος τὴν ὑψηλὴν ταύτην διδασκαλίαν φέρειν.

Β Ἤδη δὲ καὶ τὰ συμπόσια, καὶ αἱ γαμικαὶ φαιδρό-

τῆτες, ὡς μέρος εὐφροσύνης τὴν φιλοσοφίαν ταύτην
ἐν ταῖς θυμηδίαις παραλαμθάνουσιν, ἵνα παρῶμεν
τὴν ἔνθεον ἐν ταῖς παννυχίσι διὰ τούτων ὑμνῳδίαν,
xal τῶν ἐκχλητιῶν ὀσπουδασμένην ἐν τούτοις φιλο-
σοφίαν.

Τίς οὖν ἡ ἐπίνοια τῆς ἀφράστον ταύτης καὶ θεΐας
ἡδονῆς, ἣν κατέχεε τῶν διδαγμάτων ὁ μέγας Δαδιὶδ,
διὰ ἧς οὕτω γέγονεν εὐπαράδεχτον τῇ φύσει τῶν
ἀνθρώπων τὸ μάθημα; πρόχειρον μὲν ἴσως παντὶ
εἰπεῖν τὴν αἰτίαν, καθ᾽ ἣν ἐν ἡδονῇ τὴν ἐν τούτοις
μελέτην ποιούμεθα" τὸ γὰρ μελῳδεῖν τὰ ῥήματα, et-
ποῖ τις ἂν αἴτιον εἶναι τοῦ μεθ᾽ ἡδονῆς περὶ τούτων
διεξιέναι. Ἐγὼ δὲ κἂν ἀληθὲς fj τοῦτο, φημὶ δεῖν μὰ
παριδεῖν ἀθεώρητον. "Eowxe γὰρ μεῖζόν τι, ἢ κατὰ
τὴν τῶν πολλῶν διάνοιαν ὑποσημαίνειν, ἡ διὰ τῆς
μελῳδίας φιλοσοφία, Τί οὖν ἔστιν ὃ φημί; "Hxovcá
τινος τῶν σοφῶν τὸν περὶ τῆς φύσεως ἡμῶν διεξιόν»
τὸς λόγον, ὅτι μικρός τις χόσμος ἐστὶν ὁ ἄνθρωπος,
πάντα ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὰ τοῦ μεγάλου χόσμου. Ἡ δὲ
τοῦ παντὸς διαχόσμησις, ἁρμονία τίς ἐστι μουσιχὴ
πολυειδῶς χαὶ ποιχίλως κατά τινα τάξιν χαὶ ῥυθμὸν
πρὸς ἑαυτὴν ἡρμοσμένη, καὶ ἑαυτῇ συνάδουσα, καὶ
μηδέποτε (29) τῆς συμφωνίας ταύτης διασπωμένη,
εἰ καὶ πολλή τις ἐν τοῖς χαθ' ἔχαστον ἡ τῶν ὄντων
διαφορὰ θεωρεῖται. Οἷον γὰρ ἐπὶ τοῦ πλήχτρου γένε-
ται τοῦ τεχνικῶς ἀπτομένον τῶν τόνων, χαὶ τὸ μέλος
ἐν τῇ ποικιλίᾳ τῶν φθόγγων προάγοντος, ὡς εἴγε
μονοειδὴς τις ἐν πᾶσιν ὁ φθόγγος ἣν, οὐδ᾽ ἂν συνέστη
πάντως τὸ μέλος οὕτως καὶ ἡ τοῦ παντὸς χρᾶσις ἐν
ποικίλοις τῶν χαθ' ἕχαστον ἐν τῷ κόσμῳ θεωρουμέ-
νων διά τινος τεταγμένον τε xa ἀπαραδάτου ῥυθμοῦ
αὐτὴ ἑαυτῆς ἀπτομένη, καὶ τὴν τῶν μερῶν πρὸς τὸ
ὅλον εὐαρμοστίαν ἐργαζομένη, τὴν παναρμόνιον ταύ-
τὴν ἐν τῷ παντὶ μουσουργεῖ μελῳδίαν, ἧς ἀκροατὴς
ὁ νοῦς γίνεται, κατ᾽ οὐδὲν τῇ ἀκοῇ ταύτῃ συγχρὼώμε-
νος, ἄλλ᾽ ὑπερχύπτων τὰ τῆς σαρχὸς αἰσθητήρια καὶ
ἄνω γενόμενος, οὕτως Ematet τῆς τῶν οὐρανῶν pv.
ῳδίας. “Ὡς μοι δοχεῖ καὶ ὁ μέγας ὀκηχοέναι Aa6Ui
ὅτε διὰ τῆς θεωρουμένης αὐτοῖς τεχν'χῆῇς τε xdi

(29) Μήποτε, ed.

Digitized by Google
