449 IN PSALMOS. 450
ὡς τὸν "Oph6, καὶ Zb6, καὶ ZcÓck, καὶ Σαλμανὰν, A pauca. Parlieulares vero cohoriationes ab initio

πάντας τοὺς ἄρχοντας αὐτῶν. » Kal πολλὰ ἕτερα
τοιαῦτα τάς τε μεριχὰς συμδουλὰς πάσας σοι βοᾷ
ἀπ ἀρχῆς εἰς τέλος ἡ Ἑαλμῳδία,, ἐν οὐδενὶ μέρει
τὴν πρὸς τὸ καλὸν τροπὴν (57) παραλείπουσα, καὶ δι᾽
ὧν &v τις φύγοι τὴν xaxfav* πάντα ταῖς πρὸς τὸ
καλὸν ὁδηγούσαις συμπαρέζευχται γνώμαις. 'H γὰρ
«οῦ ἀγαθοῦ κτῆσις, φυγὴ τοῦ ἐναντίου xal ἀναίρεσις
«ίνεται. Παρέλχον δ᾽ ἂν εἴη πάντα ταῦτα δι᾽ ἀχρι-
Θεία: ἐχτίθεσθαι, φανερᾶς οὔσης τοῖς ἐντυγχάνουσι
πῇ γραφῇ ταύτῃ τῆς περὶ τὰ τοιαῦτα σπουδῆς τοῦ
λόγου

.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄,

ὙἸέτμηται δὲ πενταχῇ πᾶσα ἢ τῶν ψαλμῶν πρα-
Ὑματεία. Καὶ τίς ἐστιν ἐν τοῖς τμήμασι τούτοις
«εχνικὴ διασχευὴ καὶ διαίρεσις, Ἦ δὲ περιγραφὴ τῶν
«μημάτων φανερὰ γίνεται, θείαις τισὶ δοξολογίαις
ὁμοιοτρόπως ἐναπολήγουσα, ἃς ἔξεστιν ἐπιγνῶναι
κατὰ τὴν παρ᾽ ἡμῶν ὑποδειχνυμένην (58) ἐν ταῖς
ψαλμῳδίαις διαίρεσιν. "ἔστι δὲ ἐχάστου τμήματος
ἀριθμὸς τῶν ψαλμῳδιῶν οὗτος Τοῦ πρώτου, τεσσα-
ράχοντα. Τοῦ δευτέρου, εἷς xai τριάχοντα. Ἑπτὰ
xai δέκα δὲ τοῦ τρίτου, καὶ τοῦ τετάρτον τοσοῦτοι,
ποῦ δὲ πέμπτου πέντε (59) xal τεσσαράχοντα,
ἽἼσταται οὖν τὸ πρῶτον μέρος ἐπὶ τὸν τεσσαραχοστὸν
ἂχ τοῦ πρώτου, οὗ πέρας ἐστίν * « Εὐλογητὸς Κύριος
& Θεὸς Ἰσραὴλ ἀπὸ τοῦ αἰῶνος xai εἰς τὸν αἰῶνα,
γένοιτο, γένοιτο. ν» Τὸ δεύτερον, ἐπὶ τὸν ἑδδομηχοστόν
πε καὶ πρῶτον, οὗ τὸ τέλος οὕτως ἔχει “ « Εὐλογητὸς
Κύριος ὁ Θεὸς Ἰσραὴλ ὁ ποιῶν θαυμάσια μόνος, χαὶ
εὐλογητὸν τὸ ὄνομα τῆς δόξης αὐτοῦ εἰς τὸν αἰῶνα,
χαὶ εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. Καὶ πληρωθήσεται τῆς
δόξης αὐτοῦ πᾶσα dj γῆ, γένοιτο, γένοιτο. » Τὸ τρίτον,
ἐπὶ τὸν ὀγδοηχοστόν τε καὶ ὄγδοον, χαταλήγει δὲ καὶ
τοῦτο εἰς ὅμοιον πέρας. Ἔχει γὰρ οὕτως * « Εὖλο-
γητὸς Κύριος εἰς τὸν αἰῶνα, γένοιτο, γένοιτο. » Τοῦ
δὲ τετάρτου τμήματος πέρας, ὁ ἑκατοστός τε xal
πέμπτος, οὗ τὸ τέλος τοῖς λοιποῖς παραπλήσιον"
« Ἑὐλογητὸς Κύριος ὁ Θεὸς Ἰσραὴλ ἀπὸ τοῦ αἰῶνος,
xaX bug τοῦ αἰῶνος, καὶ ἐρεῖ πᾶς ὁ λαὸς, Γένοιτο,
γένοιτο. ν Πέμπτον δὲ μέρος ἐστὶν ἀπὸ τούτον εἰς
τὸ (60) ἔσχατον, οὗ πέρας, « Πᾶσα πνοὴ αἰνεσάτω
τὸν Kóptov. »

ad finem usque Psalmodia tibi suggerit ; nulla
parte admonitionem ad honestatis laudem et decus

prietermittens ; ut et illud, quo pacto malitia evi-.

tari queat : omnia certe sententiis ad honestatem
inducentibus plena sunt : nam acquisitio boni est
utique contrarii fuga et interemptio. Supervaca-
neum autem fuerit omnia bxc accuratius velle per-
sequi, cum illis, qui Psalmorum volumen evolvunt,
per se notum sit. id quod bic oratione accuratiore
patefaciendum esset.

CAPUT Y.
At ením tota Psalmorum tractatio in quinque

B partes distributa est, contineturque in his sectioni-

bus artificiosa quaedam structura et divisio; et
quam late pateat quilibet sectio, planum fit ex
divinis quibusdam laudis divine przdicationibus,
in quas eodem modo omnes desinunt : quas reperire
licet secundum demonstratam a nobis Psalmorum
distributionem. Quem vero Psalmorum numerum
qualibet sectio complectatur, sie accipe : Prima
habet quadraginta ; secunda, unum supra triginta ;
tertia, septemdecim ; quarta, totidem ; quinta,
quadraginta quinque. Finitur igitut prima pars
psalmo quadragesimo, cujus fipis est, « Benedictus
Dominus Deus Israel, ἃ szculo et in szculum :
fiat, fiat. » Altera pars terminatur psalmo septua-
gesimo primo, cujus fluis : « Benedictus Dominus
Deus Israel, qui facit mirabilia solus, et benedic-
tum nomen majestatis ejus in. seculum, et in
seculum seculi; et implebitur majestate ejus
omnis terra : flat, flat. » Tertia pars circumscribi-
tur psalmo octogesimo octavo, et in similem sen-
tentiam exit: sie enim habet: « Benedictus
Dominus in sxternum ; flat, fiat. » Quarte sectionis
terminus est centesimus et quintus psalmus, cujus
finis reliquis est assimilis : « Benedictus Dominus
Deus israel à szeculo, et usque in szculum : et di-
cet omnis populus, Fiat, fiat. » Quinta pars inde
usque asd ultimum psalnum protenditur, cujus
finis : « Omnis spiritus laudet Dominum. »

Τίνα τοίνυν τὴν ἐν τούτοις τεχνιχὴν τάξιν xas- D Que igitur subsit huic distributioni ars et ratio,

ἐνοήσαμεν, καιρὸς ἂν εἴη δι᾽ ὀλίγων εἰπεῖν. Ἐν τῷ
πρώτῳ τοὺς ἐν χαχίᾳ ζῶντας ἵστησι μὲν τῆς ἀτό-
ποὺ πλάνης " ἐφέλχεται δὲ πρὸς (61) τὴν τοῦ χρεΐτ-
τονος αἵρεσιν, ὡς μηχέτι ταῖς τῶν ἀσεδῶν ἀπάταις
ἐπιπορεύεσθαι (62), μηδὲ τῇ πονηρᾷ τρίδῳ τῆς
ἁμαρτίας διὰ βάθους ἐνίστασθαι, μηδὲ ἀχίνητόν τε
xai χαθιδρυμένην ἑαυτοῖς τὴν καχίαν ἐπιτηδεύειν,
ἀλλὰ τῷ θείῳ συνάπτεσθαι νόμῳ, διὰ μελέτης τὴν
ἀπλανῆ, πορείαν ἑαυτοῖς χατορθώσαντας, ὡς àv ἐῤ-
ῥιζωθείη φυτοῦ δίχην αὐτοῖς ἡ πρὸς τὸ χρεῖττον ἕξις,

7) Forte πὶ ν.
ἢ PU ME RUR ed.
59) Πέντε om. ed,

*

tempus nunc exigit, ut paucis declaremus. In prima
parte abducit eos qui improbe vivunt, ab inani
absurdaque fallacia, simulque ad meliora sectan-
da invitat, ut nil amplius impiorum deceptio-
nibus adjiciant, neque asperz peccatorum viz ini-
presso vestigio firmiter insistant, neque immotam,
corroboratamque malitiam sibi parere studeant,
sed ut legem Dei apprehendant, diligenterque viam
erroris expertem sibi muniant, ut habitudo et pro-
pensio ad bonum in ipsis plante instar radices

($0) Τόν, ed.
61) Καὶ ἐπί, ed.
(62) Ἐπισωρεύεσθαι, ed.

Digitized by Google

