499

S. GRECORII NYSSENI

500

lta interpretaberis et iliud : «Oratio Moysi homini A Οὕτω νοήσεις xoi τὸ, « Προσευχὴ τῷ Μωύσεξ ΄

Dei , » quasi non liceat aliter per orationem ad Dcum
accedere, nisi quis ab boc inundo sese avocans, 80-
lius Dei bomo efficiatur.

CAPUT IV.

Atinscriptio, «Pro his qui commutabuntur,» hunc
mihi videtur habere sensum, solam divinam natu-
ram omnis conversionis et mutationis expertem es-
se ; non enim est ad quod mutatione utatur, cum in
nniversum non sit capax mali; ad id vero quod me-
lius est, transmulari nequeat; nam nullum bonum
est, propter quod in eam mutatio cadat : non enim

reperitur ullum bonum , ad quod transeat, melius p ἑαυτῆς χρεῖττον, πρὸς ὃ μεταδήσεται.

illo quod ipsa habet. Nos vero homines in mutatione
et alteratione positi, secundum utrumque per facul-
tatem et vim transmulatricem deteriores et meliores
reddimur; deteriores, quando a communione Dono-
rum excidimus ; meliores rursum, quando ad id quod
melius est per conversionem redimus. Cum igitur
mutatione ín malum inciderimus, opus babewmus
bona mutatione, ut ejus beneficio ad id quod melius
est transferamur : hocque manifestum flt ex verbis
qu: subjunguntur illis, «Pro his qui commutobun-
tur. » Non enim solum oratio nobis suadet, mutatio-
nem necessario suscipiendam esse, sed et aliquo
niodo instruit, quomodo recte flat , exemplis qui-
busdam mutationem illam in inelius demonstrans.

Sie veto verba inscriptionis habent : « In finem,
pro iis qui immutabuntur, in tituli ( seu columnz)
inscriptione, Davidi in doctrina, cum succendit Me-
sopotamiam Syrie, et Syriam Sob, et convertit Joab,
et percussit vallem Salinarum duodecim millia. » Ex
dictis enim manifestum est oratione bac doctrinam
ei consilium quoddam comprehendi, cum dicitur :
« In tituli inscripüone, Davidi in doctrinam. » Non
enim doctrine vocabulum adjectum fuisset, sj. finis
totius hujus orationis non esset docere. lllud vero,
t in tituli inscriptione, » irnidicat sermonem hunc
memori: indelebiliter impressum et insculptum cir-
cumferendum esse, ut memoriz anim nostrz quasi
columna sit; not: huic inscripta», bonorum exempla.
Hiec autem suppeditat nobis fortitudo et strenvitas
imperatoris summi exercitus Davidis, qnibus duplex
hostibus infertur clades; bis quidem igne absumptis,
illis gladio sublatis. Syria qux inter duos fluvios sita
est, igne consumitur, et huic finitima Syrorum na-
tio, similiter et vallis Salinarum vastatur, multis
millibus trucidatis. Verum accurate historicam nar-
rationem persequi velle , longum fortasse et super-

(5T) ται, ed

58) aio ed. .
58) oig ed.
59) Ὅτε, ed.

(60) Βελτίους, ed.
(61) Ὅτε, ed.

ἀνθρώπῳ τοῦ Θεοῦ, » ὡς οὐχ ἐνὸν ἄλλως προσελ-
θεῖν διὰ προσευχῆς τῷ Θεῷ, εἰ μή τις τοῦ χόσμου
τούτου ἀποστὰς, Θεοῦ μόνον γένοιτο ἄνθρωπος.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ',

Ἢ δὲ ε Ὑπὲρ τῶν ἀλλοιωθησομένων » ἐπιγραφὴ
τοῦτόν μοι δοχεῖ τὸν νοῦν ἔχειν, ὅτι μόνη χρείττων
ἐστὶ τροπῆς τε xal ἀλλοιώσεως ἡ θεία φύσις * οὐ γὰρ
ἔχει πρὸς ὅ τι χρήσεται (91) τῇ τροπῇ, τοῦ μὲν χα-
χοῦ ἀνεπίδεχτος οὖσα χαθόλου (58): πρὸς δὲ τὸ
χρεῖττον τραπῆναι μὴ δυναμένη" οὐκ ἔστι γὰρ πρὸς
ὅ τι δέξεται (58) τὴν ἀλλοίωσιν " οὐ γὰρ ἔχει τὸ
Ἡμεῖς δὲ οἱ
ἄνθρωποι, ἐν τροπῇ τε xal ἀλλοιώσει κείμενοι, κατ᾽
ἀμφότερα διὰ τῆς ἀλλοιωτιχῆς ἐνεργείας, ἣ χείρους,
ἢ βελτίους γινόμεθα" χείρους μὲν, ὅταν (59) τῆς
μετουσίας τῶν ἀγαθῶν ἀποῤῥέωμεν" ἀμείνους (60)
ὃΣ πάλιν, ὅταν (60) πρὸς τὸ χρεῖττον ἀλλοιούμενοι
τύχωμεν. Ἐπεὶ οὖν τῷ χαχῷ διὰ τῆς τροπῆς συν-
ηνέχθημεν, χρεία τῆς ἀγαθῆς ἡμῖν ἀλλοιώσεως, ὡς
ἂν διὰ ταύτης γένοιτο ἡμῖν ἡ πρὸς τὸ χῤεῖττον μετα-
60X1* xaX τοῦτο δῆλόν ἔστιν ἐχ τῆς συμφράσεως τῶν
' «tolg ἀλλοιωθησομένοις » συγγεγραμμένων' o0 γὰρ μό-
vov τὸ « δεῖν ἀλλοιωθῆναι συμδουλεύει » ὁ λόγος,
ἀλλὰ καὶ τρόπον τινὰ ὑποτίθεται, ὅπως ἂν τὸ τοιοῦ-
τον χατορδωθείη, δι΄ ὑποδειγμάτων τινῶν τὴν πρὸς
πὸ κρεῖττον μεταβολὴν προδεικνύων.

Ἔχει δὲ ἡ λέξις τῆς ἐπιγραφῆς οὕτως " « Εἰς τὸ
πέλος ὑπὲρ τῶν ἀλλοιωθησομένων εἰς στηλογραφίαν
τῷ Δαυῖδ εἰς διδαχὴν, ὁπότε ἐνεπύρισε τὴν Μεσοπο-
ταμίαν Συρίας, καὶ τὴν Συρίαν Σοδὰλ, καὶ ἑπέστρε-
ψεν Ἰωὰδ, καὶ ἐπάταξε τὴν φάραγγα τῶν ἁλῶν
δώδοκα χιλιάδας. » Δῆλον γὰρ ἂν εἴη διὰ τῶν εἰρη-
μένων, ὅτι διδασχολίαν τινὰ καὶ συμδουλὴν περιέχει
ὁ λόγος εἰπὼν, ὅτε (62) « Elcg στηλογραφίαν τῷ
Δανῖδ εἰς διδαχήν. » Οὐ γὰρ ἂν ἡ διδαχὴ προσπέχειτο,
ph πρὸς διδασχαλίαν τοῦ λόγου βλέποντος" ἡ δὲ (62)
« Εἰς στηλογραφίαν » τὸ τοῦ (64) δεῖν ἀνεξάλειπτόν
τε xal ἐντετυπωμένον ἔχειν τῇ μνήμῃ τὸν λόγο»
ἐνδείκνυται, ὡς εἶναι στήλην μὲν τὸ μνημονιχὸν τῆς
ψγχῆς, τὰ δὲ ἐπὶ τῆς (60) στήλης χαράγματα, τὰ

Ὁ τῶν ἀγαθῶν ὑποδείγματα. Ταῦτα δὲ ἣν ἡ τοῦ

ἀρχιστρατήγου τῆς δυνάμεως τοῦ Δαυῖδ ἀριστεία,
δι᾿ ὧν διπλοῦν γίνεται χατὰ τῶν πολεμίων τὸ πάθος,
τῶν μὲν πυρὶ δαπανηθέντων (06), τῶν δὲ διὰ
πληγῆς ἕν ἀφανισμῷ γενομένων. Ἢ μὲν γὰρ
μέση τῶν ποταμῶν Συρία διὰ τοῦ πυρὸς ἀναλίσχε-
ται καὶ τὸ πρόσχωρον αὐτοῖς (67) μέρος τῶν Σύρων,
ὡσαύτως δὲ xal ἡ φάραγξ τῶν ἁλῶν ἐν πολλαῖς χι-

62) Ὅτι om. ed.

v3) Ἡ δὴ} ἤδη, ed.
(64) Τοῦ] δὲ τό, ed.
(05) Τῆς om. ed.

(40) Παραδοθέντων, ed.
(07) Αὐτῆς aliqui codd.

Digitized by Google
