505

8. GREGORII NYSSENI

bitror semper oportere, per curam vits eniti ad A νει. Κατὰ πᾶσαν τοίνυν ἐπιγραφὴν, fj τὸ « Ὑπὲρ

mutationem in melius.

τῶν ἀλλοιωθησομένων ν» προσγέγραπται, ταύτην ol-

μαι δεῖν δέχεσθαι τὴν συμδουλὴν παρὰ τοῦ λόγου, τὸ (T8) δεῖν ἀεὶ διὰ προσευχῆς xal ἐπιμελείας τοῦ βίου

κτήσασθαι τὴν ἐπὶ τὸ χρεῖττον ἀλλοίωσιν.

CAPUT Y.

a
Inscriptio « Pro occultis, » rectam nobis diligen-

εἰδ et accurationem circa. Deum cognoscendum:

proponit. Cum enim extremus anime casus sit,
falsa et aberrans de Deo persuasio:(nam quid utili-
tatis ex ullo bono capiat is qui ipsum bonum non
habet?) idcireo tanquam lucernam quamdam pro-
ponit tibi inscriptio rationem indagatricem arcano-

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ E.

Ἢ δὲ « Ὑπὲρ τῶν χρυφίων » ἐπιγραφὴ, τὸ περὶ
τὴν θεογνωσίαν ἀχριδὲς κατορθοῦν ὑποτίθεται.
Ἐπειδὴ γὰρ τὸ ἔσχατον πτῶμά ἔστι ψυχῆς ἡ δι-
ἡμαρτημένη περὶ τὸ Θεῖον ὑπόληψις (τί γὰρ ἂν τις
ἀπώνατο (79) τῶν ἀγαθῶν, αὐτὸ τὸ ἀγαθὸν οὐκ ἔχων :),
τούτου ἕνεχεν οἷό) τινα λύχνον σοι προτείνει fj ἐπι-
γραφὴ τὸν ἐρεννητιχὸν τῶν χρυφίων τῆς θεογνωσίας

rum, quibus Dei cognitio involuta est, cujus caput p λόγον, ἧς χεφάλαιόν ἔστιν ἡ εἰς τὸν Υἱὸν πίστις,

et summa est fides in Filium; dicit enim inseriptio,
« Pro occultis Filii, » nam vere occultum est ens
illud, et nec cogitationi nec aspectui pervium, ut-
pote omnem cognoscendi vim et facultatem longe
excedens, cui qui per fidem appropinquat, is vere
ad victoris flpem processit, Ratio ejus inscriptio-
nis, « Pro ea qux» hszreditatem consequitur, » ma-
nifesta est. Propheta enim pro anima, quz hzre-
ditate propria excidit, quando preceptum Dei trans-
gressa sol occubuit, hanc ad Deum precationem
fundit, ut mane iterum tenebras deponat, et dulcem
illam vocem audire mereatur : « Venite, benedicti
Patris mei, percipite paratum vobis regnum a con-
stitutione roundi **. »

Nec aberraverit quis a veritate, si eumdem sensum
subjectum dicat ilii, qua est, « Pro susceptione ma-
tutina ?* . » [n. Scriptura enim communi consuetu-
dine vocatur aurora « matutinum : » est autem aurora
tempus nocti ei diei conterminum, quo illa quidem
desinit, bzec incipit. Cum vero Scriptura sepe per
tenebras, quasi per tegumentum quoddam, maitiiam
significet, fit, ut quando nobis divina ope adjuiis,
vita secundum virtutem instituta exoritur, tune ad
victoriam perveniamus, « deponentes opera tenebra-
rum, et, ut in die, honeste ambulantes, » ut loquitur
Apostolus **,

Non longe a jam explicatis abit ratio « Octave. »
Omnis enim cura quam vita virtutis cultrix suscipit,

Οὕτω γάρ φησιν xal (80) ἡ ἐπιγραφὴ, «. Ὑπὲρ τῶν
χρυφίων τοῦ Υἱοῦ. » Κρύφιον γὰρ ὡς (84) ἀληθῶς
ἐχεῖνό ἐστιν, τὸ ἀχατανόητόν τε καὶ ἀόρατον, xal
πάσης ὑπερκείμενον καταληπτιχῇς ἐπινοίας, ᾧπερ ὁ
“προσεγγίσας διὰ τῆς πίστεως, εἰς τὸ τῆς νίχης ἔφθασε
«ἕλος. 'O δὲ « Ὑπὲρ τῆς χληρονομούσης » λόγος,
δῇλός ἐστιν, Ὑπὲρ γὰρ τῆς ψυχῇς τῇς τοῦ ἰδίου χλήρου
ἀποπεσούσης, ὅτε ἐπέδυ τῷ τὴν ἐντολὴν παραδεδηχότι
ὁ ἥλιος, τὴν ἔντευξιν ταύτην προσάγει τῷ Θεῷ ὁ Προ-
φήτης, ἵνα ἐν πρωῖᾳ γένηται πάλιν ἀποθεμένη τὸ σχό-
τος, καὶ τῆς γλυχείας ἐχείνης φωνῆς ἀξία γένηται, ἢ
φησι πρὸς τοὺς ἐκ δεξιῶν « Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι
ποῦ Πατρός μου, χληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην
ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ καταδολῆῇς χόσμου. x

Τὸ αὐτὸ τοῦτο, καὶ « Ὑπὲρ τῆς ἑωθινῆς ἀντιλή-
ψεως, » τὶς νοήσας, οὖκ ἂν ἁμάρτοι τοῦ δέοντος.
Ὄρθρον γὰρ « τὴν ἑωθινὴν ν ἡ τῆς Γραφῆς ὀνομάζει
συνήθεια, Ὁ δὲ ὄρθρος, χρόνος ἐστὶν νυκτὸς χαὶ
ἡμέρας μεθόριος, καθ᾽ ὄν ἡ μὲν ἀφανίζεται, f) δὲ
ἄρχεται. Τῆς δὲ χαχίας πολλαχοῦ τῆς Γραφῆς διὰ
τοῦ σχότους ἐν αἰνίγματι νοουμένης, ὅταν γένηται
ἡμῖν ἐχ θείας ἀντιλήψεως ἡ τοῦ χατ' ἀρετὴν βίου
ἀνατολὴ, τότε πρὸς τὴν νίχην φθάσομεν (83), « ἀπο-
θέμενοι τὰ ἔργα τοῦ σχότους, καὶ ὡς ἐν ἡμέρᾳ εὐσχη-
μόνως περιπατοῦντες,» χαθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος.

Ἐγγὺς τῶν ἐξητασμένων καὶ ὁ τῆς « Ὁγδόης » λός
96 ἐστί, Πᾶσα γὰρ ἐπιμέλεια τῆς ἐναρέτου ζωῆς

ad futurum seculum respicit, cujus principium D πρὸς τὸν ἐφεξῆς αἰῶνα βλέπει. Οὗ ἡ (85) ἀρχὴ Ὀγδόη

Octava dicitur, succedens sensibili huic tempori,
quod septenario numero absolvitur. Monet igitur
inscriptio, « Pro Octava, » ne oculos ad praesentem
temporis statum conjiciamus, sed ut ad Octavam
respiciamus, Nam quando fluxus hic et mutabilis
status temporis desierit, in quo aliud nascitur,
aliud corrumpitur, neque amplius opus fuerit, ut
quadam nascantur, quedam dissolvantur, sperata

9! Matth, xxv, 44. !* Psal. xxi, 4.

Us Omnia ad βίου om. ed.
(79) ᾿Απόναιτο, ed.

Hi Καί om. ed.

(s ) Ὥς om. ed.

λέγεται, τὸν αἰσθητὸν διαδεξαμένη χρόνον, τὸν ἐν
ἑδδομάσιν ἀναχυχλούμενον. Συμδουλεύει τοίνυν ἢ (84)
ὑπὲρ τῆς « Ὀγδόης » ἐπιγραφὴ, μὴ πρὸς τὸν παρόντα
βλέπειν χρόνον, ἀλλὰ πρὸς τὴν Ὀγδόην ὁρᾷν.
“Ὅταν γὰρ ὁ ῥοώδης οὗτος, καὶ παροδιχὸς παύσηται
χρόνος, tv ᾧ τὸ μὲν γίνεται, τὸ δὲ λύεται " xav παρ-
ἔλθῃ μὲν ἡ τοῦ γενέσθαι χρεία, μηκέτι δὲ τὸ λνόμε-
νον fj, τῆς ἐλπιζομένης ἀναστάσεως εἰς ἄλλην τινὰ

9? Rom. xui, 15.

(83) Φθάσωμεν, ed.
85) 'H om. ed, .
(51) Ἢ om. ed.

Digitized by Google
