An

40 DE VITA MOYSIS. 402
ὑποχατίῃ τῷ σχήματι, τὸ τῇ φορᾷ ὑποχείμενον, um- A per se veliementiore impetu, si nihil inipedimento

δενὸς εὑρισχομένον τοῦ ἐξ ἀντιδάσεως τὴν ὁρμὴν &va-
χόπτοντος * οὕτω χατὰ τὸ ἔμπαλιν ἡ ψυχὴ τῆς γηΐνης
προσπαθείας ἀπολυθεῖσα, ἀνωφερὴς τε καὶ ὀξεῖα γί-
νεται πρὸς τὴν ἐπὶ τὰ ἄνω κίνησιν, ἀπὸ τῶν χάτω
πρὸς τὸ ὕψος ἀνιπταμένη. Μηδενὸς δὲ ὄντος ἄνωθεν
τοῦ τὴν ὁρμὴν ἐπικόπτοντος (ἑλχτιχὴ γὰρ πρὸς £av-
τὴν ἡ τοῦ χαλοῦ φύσις ἐστὶ τῶν πρὸς ἐχείνην ἀνα-
θλεπόντων), ἀεὶ πάντως ὑψηλοτέρα ἑαυτῆς γίνεται,
πῇ τῶν οὐρανίων ἐπιθυμίᾳ συνεπεχτεινομένη τοῖς
ἔμπροσθεν, καθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, xal πάντοτε
πρὸς τὸ ὑψηλότερον τὴν πτῆσιν ποιήσεται. Ποθοῦσα
γὰρ διὰ τῶν ἤδη χατειλημμένων μὴ καταλιπεῖν τὸ
ὕψος τὸ ὑπερκείμενον, ἄπαυστον ποιεῖται τὴν ἐπὶ τὰ
ἄνω φορᾶν, ἀεὶ διὰ τῶν προηνυσμένων τὸν πρὸς τὴν

πτῆσιν τόνον ἀνανεάζουσα, Μόνη γὰρ d) xax! ἀρετὴν Β

ἐνέργεια καμάτῳ τρέφει τὴν δύναμιν, οὐχ ἐνδιδοῦσα
διὰ τοῦ ἔργου τὸν τόνον, ἀλλ᾽ ἐπαύξουσα, ᾿

Διὰ τοῦτό φαμεν, xal τὸν μέγαν Μωῦσέα ἀεὶ γινόμε-
vow, μηδαμοῦ ἵστασθαι τῆ; ἀνόδου, μηδέ τινα ὅρον
ἐχυτῷ ποιεῖσθαι τῆς ἐπὶ τὸ ἄνω φορᾶς " ἀλλ᾽ ἅπαξ
ἐπιδάντα τῆς χλίμαχος, Tj ἐπεστήρικχτο ὁ θεὸς, καθώς
φησιν Ἰαχὼδ, εἰσαεὶ τῆς ὑπερχειμένης βαθμίδος ἐπυ-

sit, semper deferuntur, quousque ad planitiem
descenderint : sie anima cujus natura sursum
fertur, terrenis absoluta cupiditatibus ardentior in
dies fit, velociusque pertransit, ad seblimtora
semper conscendens. Nam cum nihil sibi sit impe-
dimento, per seipsam ad naturam boni fertur.
Attrabit enim ad se malura ipsius boni, omnes
qui ad pulchritudinis ejus radios sanis possint
Oculis respicere : ita fit, ut c«elestium desiderio
semper ad majora (ut Apostolus ait) consurgat, ac
semper ad altiora pervolet. Nam cum peres quz
jam percepit, ad majora et perspicere et aspicere
possit, majore atque majore desiderio semper ar-
det, ac sic indesinenter sursum fertur, bis que
peracta sunt robustior faeta : solum enim virtutis
actio putrit laborem, viresque auget. .

Quapropter magnus ille Moyses, cum semel per
scalam in qua Deus innixus erat, ut Jacob dicit,
ascendere corpisset, nunquam stetit, nunquam
terminum motus novit, sed semper de gradu iu
gradum ascendebat, nec enim deficere unquam
potest altior gradus.

βαΐνειν, καὶ μηδέποτε ὑψούμενον παύεσθαι διὰ τὸ πάντοτε εὑρίσχειν τῆς χατειλημμένης àv τῷ ὕψει βαθμίδος

τὸ ὑπερκείμενον.

Αρνεῖται τὴν πρὸς τὴν βασιλίδα τῶν Αἰγυπτίων
χατεψευσμένην συγγένειαν " ἔχδιχος γίνεται τοῦ
*Efpatoo* μετανίσταται πρὸς τὴν ἔρημον διαγωγὴν,
ἣν ὁ ἀνθρώπινος οὐκ ἐτάραξε βίος ποιμαίνει ἐν ἑαυ-

τῷ τὴν τῶν ἡμέρων ζώων ἀγέλην ὁρᾷ τοῦ φωτὸς

τὴν λαμπηδόνα " ἀθαρῇ ποιεῖται τὴν πρὸς τὸ φῶς ἄν-
οδον, τῇ περια:ρέσει τοῦ ὑποδήματος" ἐξαιρεῖται πρὸς
ἐλευθερίαν τὸ συγγενὲς xot ὁμόφυλον" ὑποδρύχιον
βλέπει τὸν ἐχθρὸν χατὰ τῶν χυμάτων δυόμενον. Ὑπὸ
τὴν νεφέλην αὐλίζεται" τῇ πέτρᾳ θεραπεύει τὸ δίψος"
τῷ οὐρανῷ γεωργεῖ τὸν ἄρτον. Εἶτα τῇ ἐχτάσει τῶν
χειρῶν καταγωνίζεται τὸν ἀλλόφυλον " ἀκούει τῆς
σάλπιγγος " τὸν γνόφον ὑπέρχεται " ἐπὶ τὰ ἄδυτα τῆς
ἀχειροποιῆτον σχηνῆς παραδύεται ^ μανθάνει τῆς
θείας ἱερωσύνης τὰ ἀπόῤῥητα. ᾿Εξαφανίζει τὸ εἴδω-
λον, ἱλεοῦται τὸ Θεῖον, ἀνακαλεῖται τὸν ἐν τῇ χαχίᾳ
τῶν Ἰουδαίων συντριδέντα νόμον, λάμπει τῇ δόξῃ,
καὶ διὰ τοσούτων ἐπαρθεὶς ὑψωμάτων, ἔτι σφριγᾷ
τῇ ἐπιθυμίᾳ, καὶ ἀχορέστως ἔχει τοῦ πλείονος, xal

Negavit falsam AEgyptiorum regime conjanctio-
nem, qua ülius ejus putabatur; Hebreum ultus
est; ad desertam οἱ solitariam se transtulit vitam,
quam humane perturbationes mon vexamt; pavit
cicurium animalium gregem; vidit resplendentem
lucem divinam; abjecit calceos, ut facilius ad
lucem accederet; in libertatem vindicavit suos ;
hostem undis vidit submersum ; lucida nube ductus
est ; sicco lapide sedavit sitim; a ceelo deduxit pa-
nem. Preterea exfensione manuum alienigenam
fudit, sonitum tubz audivit, caliginem subiit, ad
penewalia divini tabernaculi ingressus est, sacer-
dotli didicit mysteria, simulacrum destrusit, pro-
pitium Deum reddidit, lcgem Judaeorum pravitate
dirutam restituit, gloria effulsit. Ac tot. tantisque
sublimationibus elatus adhuc ardet desiderio, adhuc
tanquam famescens ac sitiens, tanquam eo carens
quo semper fruebatur, orat ut Deum videat, non
ut ipse capere potest, sed ut se habet qui deside-

οἷ διὰ παντὸς κατ᾽ ἐξουσίαν ἐνεφορεῖτο, ἔτι διψῇ * xat p) ratur. Unde arbitror. immenso desiderio atque ar-

ὡς μήπω μετεσχηχὼς, τυχεῖν δέεται, ἐμφανῆναι αὖ-
τῷ τὸν Θεὸν ἱχετεύων" οὐχ ὡς μετέχειν δύναται,
ἀλλ᾽ ὡς ἐκεῖνός ἔστι, Δοχεῖ δέ μοι τὸ τοιοῦτο παθεῖν
ἐρωτιχῇ τινι διαθέσει πρὸς τὸ φύσει χαλὸν τῆς ψυ-
y" διατεθείσης, ἣν ἀεὶ ἡ ἐλπὶς ἀπὸ τοῦ ὀφθέντος
χαλοῦ πρὸς τὸ ὑπερχείμενον ἐπεσπάσατο, διὰ τοῦ
πάντοτε καταλαμδανομένου, πρὸς τὸ χεχρυμμένον
αἰεὶ τὴν ἐπιθυμίαν Exxalouca* ὅθεν ὁ σφοδρὸς ἐρα-
etl τοῦ κάλλους, τὸ ἀεὶ φαινόμενον, ὡς εἰχόνα τοῦ
ποθουμένου δεχόμενος, αὐτοῦ τοῦ χαραχτῆρος τοῦ
ἀρχετύπου ἐμφορτθῆναι ποθεῖ, Καὶ τοῦτο βούλεται
ἡ τολμηρά τε xal παριοῦσα τοὺς ὄρους τῆς ἐπιθυ-
μίας ἡ αἴτησι;, τὸ μὴ διὰ κατόπτρων τινῶν xa ἐμ-
φάσεων, ἀλλὰ κατὸ πρόσωπον ἀπολαῦσαι τοῦ χάλ-

denti erga Deum ita fuisse affectum, quod visioni-
bus sibi enituit, ut ferre non posset, quin ab iis
quae comprehendit, ad occultiora compelleret :
quocirca suprema pulchritudinis amator, quod jain
viderat, tanquam imaginem ejus quad non videra:
credens, ipso írui primitivo desiderabat. ld ergo
vult audax in monte illo petitio, ne per specula et
imagines, sed per veram et propriam faciem frui
pulchritudine posset. Divina vero vox per ea qua
fegat, concedit quod pelitur, pauculis verbis
immensam sententiarum profunditatem  subape-
riens. Annuit enim facturum se quod petebatur :
finem autem atque cessationem hujus desiderii fu.
turum non promisit, ncc enim ita quispiam Deum

Digitized by Google
