91

B. GREGORII NYSSENI

488

TO AEYTEPON BIBAION. .

TRACTATUS SECUNDUS.

CAPUT PRIMUM,

U
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ A',

His hunc in modum explicatis, tempus postulare À Τούτων οὖν (99) οὕτως ἡμῖν διευχρινηθέντων, xate

vldetur, ut οἱ de inscriptionibus sermonem institua-
mus, qua non exiguum momentum ad virtulem
9fferunt, quod ex sententia Lis inscriptionibus
subjecta colligere licet, Necessarium autem fuerit
prius rationem quamdam arti. consentaneam | ipsa-
rum inscriptionum inire, quam ipsorum Psalmorum
considerationem aggrediamur, ut quam maxime
planum nobis flat, hujus divinitus inspiratz disci-

ρὸς ἂν εἴη καὶ τὸν περὶ τῶν ἐπιγραφῶν ἐξετασθῆναι
λόγον. Οὐ μικρὰ (1) γὰρ ἡμῖν πρὸς τὴν xav' (2) áps-
τὴν ὁδὸν καὶ αὐταὶ συμδάλλονται, ὡς ἔξεστιν ἐξ αὐτῆς
τῆς διανοίας τῶν ἐπιγεγραμμένων μαθεῖν. ᾿Αναγχαῖον
δ᾽ ἂν εἴη πρῶτον τεχνικήν τινα τῶν ἐπιγραφῶν Ego-
δον δι' ὀλίγων πρὸ τῆς τῶν ψαλμῶν θεωρίας ποιῆσα-
σθαι" ὡς ἂν μάλιστα γένοιτο δῆλον xal διὰ τούτων
ἡμῖν, ὅτι πᾶς ὁ σχοπὸς τῆς θεοπνεύστου ταύτης δι-

pline finem alium non esse,quam ut ad veram D δασχαλίας ἐστὶν, ἐπὶ τὸ ὄντως μαχάριον &vaya-

beatitudinem animum perducat. Psalmorum igitur
alii inscriptione omnino carent; alii apud nos qui-
dem inscriptionem Prophet? babent, apud Hebraeos
nonhabent. Aliis inscriptionis loco est aolum « Da-
vidis » nomen. Aliis simul cum nomino aliud ad-
scribitur, vel « laus , » vel « canticum, » vel « lau-
datio, » vel « psalmus, » vel « intellectus, » vel
« oratio, » vel « consummationis tabernaculi , » vel
« dedicationis, » vel « exstasis, » vel « in rememo-
rationem, » vel « in confessionem, » vel « servo
Domini, » vel « Idithum, » vel « Eman Ieraelite. »
In aliis concipitur inscriptio cum quadam nomindm
hujusmodi et verborum mutua connexione et. con-
jugatione : vel enim « cantieum psalmi, » vel

γεῖν (5) τὴν διάνοιαν. Τῶν τοίνυν ψαλμῶν οἱ μέν εἶσιν
ἀνεπίγραφοι (55) xa06Aov: Ot δὲ παρ᾽ ἡμῖν ἔχοντες
τὴν ἐπιγραφὴν τοῦ Προφήτου, παρὰ τοῖς Ἑδραίοι:ς
οὐχ ἔχουσι. Τοῖς δὲ ἐπιγραφή ἔστι, ψιλὸν τὸ τοῦ
ε Δαυϊδ » ὄνομα. ἔλλλοις μετὰ τοῦ ὀνόματος xal ἄλλο
τι συμπαραγράφεται, fj « αἶνος,» f « ᾧδὴ, » ἣ « αἴνε-
σις,» ἢ e ψαλμὸς, ν ἦ ε συνέσεως, » ἢ « προσευχὴ,»
ἢ « ἐξοδίου σκηνῆς, » ἢ « ἐγχαινισμοῦ, v f « ἐχστά-
σεως, » ἢ ε εἰς ἐπανάμνησιν, » f] « εἰς ἐξομολόγη-
σιν, » ἣ « τῷ δούλῳ Κυρίον, » ἣ « τῷ Ἰδιθοὺμ, » ἢ « τῷ
Ἐμὰν τῷ Ἰσραηλίτῃ. » Ἑτέροις δὲ μετὰ συζυγίας
τινὸς τῶν ὀνομάτων τούτων ἣ τῶν ῥημάτων ἀλλήλοις
δυγγραφομένων ἡ ἐπιγραφὴ γίνεται ἢ γὰρ « bh
ψαλμοῦ, » ἢ « ψαλμὸς ᾧδῆς,» ἣ « φδὴ, » ἢ « ψαλμὸς,»

« psalmus cantici, » vel « canticum, » vel « psal- C ἢ « ἐν ὕμνοις ψαλμὸς, » ἢ ε ἐν ὕμνοις συνέσεως, »

mus, » vel « in hymnis psalmus, » vel « in hymnis
intellectus, » vel « oratio David, » vel « oratio
pauperi, » vel « laus cantici, » vel simile quid no-
mini Davidis conjunctione quadam copulatum in-
scriptionis vicem subit. Rursus in aliis alia quoque
addita cernere licet : potissimum illud ; « ln fi-
nem. » Huic itidem voci multis, variisque aliis
adjectis: aut. enim adjungitur, « pro iis qui com-
mutabuntur ; » aut « pro arcanis, » aut. « pro oc-
(γα, » aut « pro ea quz hereditatem consequi-
fur, » aut « pro torcularibus, » aut « pro susce-
prione matutina, » aut « pro Maheletb, » aut : pro
popule, qui ἃ sanctis longe factus est, » aut « ne

3 « προσευχῆς τῷ Δανυῖδ, » f| « προσευχῇ; (4) τῷ
πτωχῷ, » ἢ ε αἶνος bsc» ἢ τι τῶν τοιούτων διὰ
συζυγίας συντεταγμένων τῷ ὀνόματι τῷ (5) Δαυΐδ
ἐπιγραφὴ γίνεται, Πάλιν ἐφ᾽ ἑτέρων, καὶ ἄλλα τινὰ
πούτοις συνεπιγράφεται' προτεταγμένου μὲν, ὡς τὰ
πολλὰ, τοῦ « εἰς τὸ τέλος, » Συγγραφομένων δὲ τῇ
φωνῇ ταύτῃ ποιχίλων τε xat διαφόρων’ ἢ γὰρε ὑπὲρ
τῶν ἀλλοιωθησομένων »προσγράφει (θ)" ἣ « ὑπὲρ τῶν
χρυφίων, » f| ε ὑπὲρ τῆς χληρονομούσης, » ἢ « ὑπὲρ
πῆς ὀγδόης,» ἢ « ὑπὲρ τῶν ληνῶν, » f « ὑπὲρ τῆς
ἀντιλήψεως τῆς ἑωθινῆς, ν ἢ « ὑπὲρ Μαελὲθ, » ἢ
* ὑπὲρ τοῦ λαοῦ τοῦ ἀπὸ τῶν ἁγίων μεμακχρυμμέ-
νου,» f] « μὴ διαφθείρῃς,» ἢ « εἰς στηλογραφίαν, ν

corrumpas, » aut « in tituli inscriptionem, s» aut D f| καὶ ἀμφότερα ταῦτα’ ἣ « εἰς Σολομῶντα, » 3

hzc utraque simul; aut « in Salomonem, » aut
« canticum pro dilecto, » aut « pro occultis filii, »
aut « in confessionem ; » aut aliqua ex historia,
rebusque gestis circumstantia additur. Exempli cau-
58, illud, « qui in spelunca , » vel, « quando misit
Saul, ut occideretur, » vel « quando in solitudine

, (99) Οὖν om. ed.
(1) Μιχράν, ed.
(9) Kat' om. ed.
(5) ᾿Αγαγεῖν, ed.
(5) Οἱ add. ed.

«ᾧδὴ ὑπὲρ τοῦ ἀγαπητοῦ,» ἣ « ὑπὲρ τῶν χρυφίων τοῦ
υἱοῦ, » ἣ «clc ἐξομολόγησιν. » Ἥ τις ἐξ ἱστορίας πε-
ρίστασις. Οἷον εὅτε ἣν() ἐν τῷ σπηλαίῳ, » 1] € ὅτε ἐν
τῇ ἐρήμῳ, » ἣ e ὅτε ἀπέστειλε Σαοὺλ τοῦ θανατῶ»
σαι αὐτὸν, » ἢ « ὑπὲρ τῶν λόγων Χουσὶ, » fj « ὅτε
φλλοίωσε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἐναντίον ᾿Αδιμέλεχ, »

(4) Πόρος εὐχῆς, ed.
[p A

γράφει, ed,
(7) Τὴν ed.

Digitized by Google
