4l

S. GREGORII NYSSENI

412

Deum est, idcirco beatus, idcireo altior fuit, quam A “ἧς, ὁ ἐν τῷ θείῳ τόπῳ δραμὼν, καὶ ἐπὶ τῆς πέτρας

ut ad ipsum sagitta invidiz possel pervenire. Sed
Aaron quidem atque Maria-invidix morbo supe-
rati 15, veluti arcus invidis quidam liunt, et pro
spiculis adversus illum verba jaculantur.

ἑστὼς, xai τῷ χωρήματι ταύτης περιεχόμενος, χαὶ
τῇ χειρὶ τοῦ Θεοῦ σχεπαξόμενος, καὶ χατόπιν τῷ
ἡγουμένῳ ἑπόμενος ὁ μὴ ἀντιὐλέπων, ἀλλὰ τὰ ὀπὶ»
σθια βλέπων. Τὸν οὖν ἐφ᾽ ἑαυτὸν γενόμενον μαχαρι-

οτὸν, τὸ ἔπεσθαι τῷ Θεῷ ἀποδείκνυσι, καὶ τὸ φανῆναι αὐτὸν τῆς τοῦ τόξου βολῆς ὑψηλότερον. Πέμπει
γὰρ καὶ κατ᾽ ἐχείνου τὸ βέλος ὁ φθόνος - ἀλλ᾽ οὐ καθιχνεῖται ἡ βολὴ τοῦ ὕψους, ἐν ᾧ ἦν Μωῦσῆς.
Ἠτόνησε γὰρ ἡ νευρὰ τῆς πονηρίας τοσοῦτον ἀποτοξεῦσαι τὸ πάθος, ὡς ἀπὸ τῶν προνενοσηχότων εἰς
αὐτὸν διαδῆναι. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν ᾿Ααρὼν καὶ ἡ Μαρία τῷ πάθει τῆς βασχανίας ἐτρώθησαν, xa οἷόν τι τόξον

τοῦ φθόνου γίνονται, ἀντὶ βέλου: τὸν κατ᾽ αὐτοῦ λόγον ἀποτοξεύσαντες.

At Moyses tantum aberat ab hujusmodi zgritu-
dine, ut cum neque captus neque lesus ab ea sit,
non solum nullam ipse de invidentibus ponam
sumpsit , verum etiam Deum precibus placabilem
ipsis reddidit, Docuit ergo nos per ea quz fecit,
nullis telorum ictibus eum tangi, qui virtutis scuto
seipsum Lutatur. Retundit enim ac hebetat bujus
scuti firma soliditas aciem cuspidis, imo procul
totum rejicit telum. Est autem apta ad ejusmodi
repellenda tela armatura Deus ipse, quai virtutis
iiles iuduit. « Induite namque vos, » inquit, «Domi-
num Jesum *!. » Hac iufrangibili armatura Moyses
armatus, maligni sagittarii arcum fecit inanem.
Nam nec dolore aliquo, aut perturbatione adversus
injuriatos commotus est, posteaquam divinitus
condeimnatós vidit; nam se illis conjunetum non
ignoravit, sed Deo pro fratrihus supplicavit, quod
non fecisset nisi Deum sequeretur, qui sibi przce-

dens tutam sequenti viam demonstrabat, Verum C

bumamze nature bostis a Moyse repulsus , manus
ad imbecilles transiulit, bellum et voracitatem ven-
tris quasi telum quoddam imroisit populo, eumque
4Egyptiarum epularum aviditate incendit, atque ad
praferendas cibo illi coelesti /Egypti carnes incita-
vit. Moysi autem supra omnem turbatienem jam

constituto magna fuerat cura futura hereditas, |

qua repromissa est. Egyptum fugientibus, ac ad
eani proficiscentibus terram, unde lac et mel com-
mista simul scaturiunt. Hac de causa exploratores
missos de bonis illius regionis interrogat : hi au-
tem sunt alii boni, alii mali : et boni quidem, ut
ego senlio, sunt recte cogitationes de repromissa
nobis beatitudine, Christi (ide corroborate. Mali
vero, incredule resurrectionis atque beatitudinis
mentes, quz fidem de repromissis humano generi
bonis retundere ac infirmare conantur : quos om-
nes Moyses reprobavit, eisque solum credidit, qui
meliora de regione illa referebant. Jesus autem
horum omnium princeps erat, ad quem Moyses
respiciens firma: habebat spem de futuris, race-
mis confirmatus : specimen autem deliciarum re-
gionis illius racemum ostendit, quem in vectibus
attulerat. Jesum vero audiens illius terrz indicium
facientem , e& racemum ex ligno pendentem, non
dubitabis quia sit illud ad quod ille quoque respi-
ciens indubitabili spe consolabatur. Racemus enim
ex ligno dependens quis alius erit , quam is qui in

7* Nui. xu, 1 seqq... " Rom. xin, $5.

ὋὉ δὲ τοσοῦτον ἀπέσχεν ἐν χοινωνίᾳ γενέσθαι τοῦ
ἀῤῥωστήματος, ὅτι καὶ θεραπεύει τῶν νενοσηχότων
τὸ πάθος, οὐ μόνον αὐτὸς πρὸς τὴν ἄμυναν τῶν λε-
λυπηχότων μένων ἀχίνητος, ἀλλὰ xal Θεὸν ὑπὲρ
αὐτῶν ἱλεούμενο;, δεικνὺς, οἶμαι, δι᾽ ὧν ἐποίησεν,
ὅτι ὁ καλῶς τῷ θυρεῷ τῆς ἀρετῆς περιπεφραγμένος,
ταῖς ἀκίσι τῶν βελῶν οὐχ ἀμύσσεται, ᾿Αμδλύνει γὰρ
τὴν αἰχμὴν, καὶ εἰς τὸ ἔμπαλιν ἀποστρέφει ἢ τοῦ
ὅπλου στεῤῥότης. Ὅπλον δ᾽ ἂν εἴη τῶν τοιούτων
βελῶν φυλακτήριον, αὐτὸς ὁ Θεοὺς, ὃν ἐνδύεται ὁ τῆς
ἀρετῆς ὁπλίτης. « Ἐνδύσασθε » γὰρ, φησὶ, « τὸν Κυ-
ρίον Ἰησοῦν. » Τοῦτό ἐστιν ἡ ἀῤῥαγὴς παντευχία, fj
τινι πεφραγμένος ὁ Μωῦσῆς, ἄπραχτον τὸν πονηρὸν
τοξότην ἐποίησεν, OUvt γὰρ ἐνέπεσεν αὑτῷ ἡ ἀμ-
ὀλυντικὴ κατὰ τῶν λελυπηχότων ὁρμὴ * οὔτε χατὰ-
διχασθέντων αὐτῶν παρὰ τῆς ἀδεκάστου χρίσεως, τὸ
πρὸς τὴν φύσιν ἢγνόησε δίχαιον, ἀλλ᾽ ἱχέτης ἐγένετο
τοῦ Θεοῦ ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν, Ὅπερ οὐχ ἂν ἐποίησεν,
εἰ μὴ κατόπι» τοῦ Θεοῦ fjv, τοῦ τὰ ὄπισθεν αὑτῷ
πρὸς τὴν ἀσφαλῇ τῆς ἀρετῆς ὁδηγίαν προδείξαντος.
Καὶ τὰ ἄλλα δὲ ἐφεξῆς τοιαῦτα. Ἐπειδὴ γὰρ οὐκ
ἔσχε κατ᾿ αὐτοῦ χώραν εἰς βλάδην ὁ τῇ φύσει τῶ;
ἀνθρώπων πολέμιος, τρέπει κατὰ τῶν εὐαλωτοτέρων
τὸν πόλεμον, Καὶ καθάπερ τι βέλος τὸ τῆς γαστρ!-
μαργίας πάθος ἐπαφεὶς τῷ λαῷ, Αἰγυπτιάξειν χατὰ
τὴν ὄρεξιν. αὐτοὺς παρεσχεύασε, προτιθέντας τῆς
οὐρανίας ἐχείνης τροφῆς τὴν παρ᾽ Αἰγυπτίοις σαρ-
χοθορίαν. Ὁ δὲ ὑψηλὸς τὴν ψυχὴν, ἄνω τοῦ τοιούτον
πάθους ὑπερπετόμενος, ὅλος ἣν τῆς μελλούσης χλη-
ρονομίας τῆς ἐπηγγελμένης παρὰ τοῦ Θεοῦ τοῖς με-
θισταμένοις ἐκ τῆς νοηθείσης Αἰγύπτου, xal ἐπὶ τὴν
γῆν ἐχείνην ὁδοιποροῦδιν, ἐν f] βρύει τὸ γάλα συν-
αναμεμιγμένον τῷ μέλιτι. Τούτου χάριν χατασχό-

Ὁ ποὺς τινὰς διδασκάλους ἐποιεῖτο τῶν ἐν ἐχείνῃ καλῶν.

Οὗτοι δ᾽ ἂν εἶεν, κατά γε τὴν ἐμὴν γνώμην, οἱ μὲν
τὰς ἀγαθὰς ἐλπίδας προτείναντες, οἱ διὰ τῆς πίστεως
ἐγγινόμενοι λογισμοὶ, βεθαιοῦντες τῶν ἀποκειμένων
ἀγαθῶν τὴν ἐλπίδα * οἱ δὲ ἀπόγνωσιν τῶν χρηστοτέ-
ρων ποιοῦντες ἐλπίδων, εἶεν ἂν οἱ παρὰ τοῦ ἐναντίον
λογισμοὶ, οἱ τὴν πίστιν τῶν ἐπηγγελμένων ἀμδλύ-
γοντες. ᾿Αλλ᾽ οὐδένα τῶν ἐναντίων λόγον ποιούμενος,
πιστὸν ἡγεῖται τὸν τὰ χρείττω περὶ τῆς γῆς ἐχείνης
ἐπαγγελλόμενον. Ἰησοῦς δὲ fjv ὁ τῆς χρείττονος xa-
πασχοπῆς χαθηγούμενος, ὁ τῇ παρ᾽ ἑαυτοῦ βεθαιώσε:
τὸ πιστὸν τοῖς ἐπηγγελμένοις παρέχων. Πρὸς ὃν βλέ-
πων ὁ Μωῦσῆς, βεύαίας εἶχε τὰς ὑπὲρ τῶν με):
λόντων ἐλπίδας, δεῖγμα τῆς ἐχεῖ τρυφῆς τὸν βότρυν

Digitized by Google

