421

bE VITA MOYSIS.

422

Τὸ γὰρ τὴν οἰωνοσχοπιχὴν ἐπιτηδεύειν μαντείαν A — Habebat Balaam auguria, tenebat. oracula, et ad

τὸν μνημονευθέντα, μαρτυρεῖται παρὰ τῆς ἱστορία;
ἐν οἷς φησιν, τά τε μαντεῖα διὰ χειρὸς ἔχειν αὐτὸν,
xat παρὰ τῶν οἰωνῶν συμβουλεύεσθαι' xal πρό γε
τούτων, ὅτι διὰ τοῦ μηκυθμοῦ τῆς ὄνον τὰ περὶ τῆς
προχειμένης αὐτῷ σπουδῆς ἐδιδάσχετο' ἧς τὸν φθόγγον
(διὰ τὸ συνήθως αὐτὸν ταῖς τῶν ἀλόγων φωναῖς, κατά
«wa δαιμονίαν ἐνέργειαν, συμθουλεύεσθαι ) ὡς Évap-
θρον ἡ Γραφὴ διηγήσατο, ἐνδειχνυμένη, ὅτι τοὺς προ-
εἰλημμένους τῇ τοιαύτῃ τῶν δαιμόνων ἀπάτῃ. μέχρι
τούτων φθάνειν, ὡς ἀντὶ λόγου δέχεσθαι τὴν Ex τῆς
ποιᾶς παρατηρέσεω; γενομένην αὑτοῖς ἐκ τῆς φωνῆς
τῶν ἀλόγων διδασχαλίαν' T] προσχὼν, δι᾽ αὐτῶν ὧν
ἡπατᾶτο, τὸ ἄμαχον τῆ; xa) ὧν ἐμισθώθη δυνάμεως
ἐξεπαιδεύθη. Καὶ γὰρ ἐν τῇ εὐαγγελιχῇ ἱστορίᾳ παρ-
εὐχεύαστο εἰς ἀντίστασιν τῆς τοῦ Κυρίου ἐξουσίας
τὸ συγχρότημα τῶν δαιμόνων, ἡ λεγεών. Τ]λησιά-
σαντο; δὲ τοῦ ἔχοντος χατὰ πάντων τὸ χράτος, βοᾷ
τὴν ὑπερέχουσαν δύναμιν, καὶ οὐχ ἐπιχρύπτεται τὴν
ἀλήθειαν, ὅτι οὗτός ἔστιν ἡ θεία φύσις, ὁ ἐν τοῖς
χαθήχουσι χρόνοις ἑπάξων τοῖς ἡμαρτηχόσι τὴν xó-
λασιν. Λέγει γὰρ dj τῶν δαιμόνων φωνῇ" « Οἴδαμέν
oz τίς εἶ, ὁ ἅγιος τοῦ Θεοῦ᾽ xaX ὅτι ἦλθες πρὸ καιροῦ
βασανίσαι ἡμᾶς. » Ὃ δὴ καὶ τότε ἐγένετο, τῆς map-
ἐπομένης τῷ μάντε; δαιμονίας δυνάμεως, τὸ ἅμαχόν
τε χαὶ ἀνανταγώνιστον τοῦ λαοῦ «bv Βαλαὰμ διδα-
σχούσης. Ἡμεῖς δέ φαμεν, τοῖς πιροεξητασμένοις τὴν
ἱστορίαν ἁρμόζοντες, τὸ κατὰ τῶν ἐν ἀρετῇ ζώντων
τὸν καταρᾶσθαι βεθουλημένον μηδεμίαν δύνατθαι
προΐεσθαι φωνὴν λυπηράν τὲ xai ἀπεμφαίνουσαν,
ἀλλὰ τρέπειν τὴν κατάραν εἰς; εὐλογίαν. Τὸ δὲ νοού-
proow, ταῦτό ἐστιν, ὅτι τῶν xav ἀρετὴν ζώντων ὁ
tfj; λοιδορίας μῶμος οὐχ ἅπτεται. Πῶς γὰρ ἐπὶ πλεον-
εξίᾳ ὁ ἀχτήμων λοιδορηθήσεται ; πῶς δέ τις ἐπιθρυλ-
λήσει τὴν ἀσωτίαν τῷ ἀναχεχωρημένῳ καὶ ἰδιάζοντε;
ἢ τὸν θνμὸν τῷ πράῳ; ἢ τὸν τύφον τῷ μετριόφρονι;
ἢ ἄλλο τι τῶν ἐπιμώμων τοῖς Ex. τῶν ἐναντίων γινω-
σχομένοις ; οἷς σχοπός ἔστιν, ἄληπτον παρέχειν τῷ
μώμῳ τὸν βίον" ἵνα, καθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, ὁ ἐξ
ἐναντίας ἐντραπῇ, μηδὲν ἔχων λέγειν. Διὰ τοῦτό
φῇσιν fj φωνὴ τοῦ εἰς κατάραν παρειλημμένου, « Πῶς
ἀράσομαι, ὃν μὴ ἀρᾶται Κύριος ; » τουτέστι, Πῶς
λοιδορέπομαι τὸν μὴ δεδωχότα τῆς λοιδορίας τὴν
ὕλην; ᾧ διὰ τὸ πρὺς τὸν Θεὸν βλέπειν ἄτρωτός ἐστιν
εἰς καχέαν ὁ βίος. Οὐ μὴν, ἐπειδῇ τούτου διήμαρτεν
ὁ τῆς κακίας εὑρετὴς, χαθόλου τῆς χατὰ τῶν ἐπιθου-
λευομένων ἐπινοίας ἐπαύσατο" ἀλλὰ πρὸς τὸ ἴδιον πά-
γαιαμα πὴν ἐπίνοιαν τρέπει, πάλιν δι᾿ ἡδονῆς πρὸς τὸ
χαχὸν δελεάζων τὴν φύσιν. "θυτως πάσης καχίας
οἷόν τι δέλεαρ ἡ ἐδονὴ προδληθεῖσα, εὐχόλιυος τὰς λι-
«νοτέρας ψυχὰς ἐπὶ τὸ ἄγχιστρον τῆς ἀπωλείας ἐφέλ-
χεται. Μάλιστα δέ πως διὰ τῆς ἀχολάστον ἡδονῆς
ἀτυλάχτως ἡ φύσις πρὸς τὸ κακὸν παρασύρεται, Ὃ
δὴ καὶ τότε ἐγένετο. Οἱ γὰρ τῶν ὅπλων ὑπερισχύσαν-
τς, καὶ πᾶσαν τὴν Ex σιδήρου προσδολὴν ἀσθενεστέ-
pv τῆς ἰδίας δυνάμεως δείξαντες, χαὶ χατὰ κράτος
sí» φάλαγγα τῶν ἀντικειμένων τρεψάμενοι, τοῖς

*5 Num. xxi, 98, ** Marc. v, 9 547.

p

*? Tit. 0, 8.

hzc rudilu asine ignota nonnunquam perdisce-
bat ** : eujus vocem (quoniam ipse solebat bruto-
rum animalium clamores et garritüs avium co-
operante diabolo intelligere) quasi articulatam si-
gnificantemque historia enarravit : ostendens ad
hoc vanitatis seductos a dzinonibus devenire, ut
modum vocis brutorum observent, ac inde signifi»
cantis doctrinam vocis accipere arbitrentur. Nam
tunc attendens. eis quibus seJucebatur artibus, in-
expugnabiles esse Judaeos, adversus quos duceba-
tur, perdoctus est. Sic et in evangelica historia"*
legio dziwonum, quamvis adversus Dominum
praparata esset, cum tamen advenientis virn ferre
noh posset, clamat invita veritatem, quod hic est
ipse Dei Filius, qui convenienti tempore ignem
peccatoribus aeternum retribuet. Dicebat autem
legio illa : « Scimus quis tu es, sanctus Dei, et
venisti ante tempus vexare nos; »quod et lunc
factum est. Vis eni damonum, qui augurem se-
quebatur, invictum esse populum Dei vatem ipsum
edocuit. 112 nullam potest iniquitas edere vocem
in virtuosos, qua possit eos efficere pejores, sed
maledicere studens, benedicit : nec enim macula
ulla sordescunt innocentes : quomodo enim ava-
ritia, qui omnia contemnit, maculabilur? quomodo
quasi luxuriosus ac vagans, solitarius homo vitu-
perabitur? quomodo ira miti nocebit? quomodo
elatg cervices humiles vexabunt? aut alia quz-
piam macula immaculatum maculabit? His enim hzc
intentio vivendi est, nullas hosti ansas praestare, ut,
sicut Apostolus ait, nihilhabeat confusus adversa-
rius dicere ". Quocirea ad maledicendum vocatus
Balaam clamat: « Quomodo maledicam, cui non ma-
ledicit Dominus **? » id est, quomodo maledicam,
qui nullam maledicendi materiam prebuit? cujus
invulnerabilis vita est, quia Dei scuto protegitur.
Verum tametsi hac maledicendi via nihil in popu-
lum hostis efficit, tamen quia virtule divina de-
fendi Judzos agnovit, non cessavit, sed feedissima
voluptate a divino removere studet auxilio. Nam
cum omnis voluptas facile ad vitium alliciat,
twm vero fedissimus Veneris actus, libidinosos
praesertim juniorum animos adunco detentos hamo
aurahit. ldindepatet;namqui armis pravaiebant,
qui hostis ensem sua virtute retuderunt, qui le-
giones armatas fuderunt atque fuzarunt, mulieris
forma percussi ceciderunt: ita qui viros vicerunt,
a mulieribus pervincuntur. Nam simul atque mu-
lieres apparuerunt, formosa pro telis corpora obji-
cientes, fortitudinis statim obliti, ad voluptates
devoluti sunt. llic ad nefandas libidines lapsus
hostibus Jud:eos divino privatos patrocinio truci-
dandos prodidisset, uisi zelator Phinees ardore suo
divinam sententiam pr:venisset ** : nani οἱ judex
et carnifex ipse faclus est, sacerdotalique usus
officio, sanguine peccatum purgavit : sanguine,

8 Nun. aiv, sqq... " Num. xxv, 7.

Digitized by Google
