455 -

S. GREGORII NYSSENI

ASR

que enim sine divina voluntate fit ad rectum et ho- Α ὄχημά «t καὶ πτερὸν γίνεται τοῦ ὑπὸ τῆς θείας προσ-

nestum traductio, « Et cum gloria suscepisti me. »
Pulchre opponit pudori gloriam; qui quasi vehi-
culum et ala quzdam illi est, qui a divina manu
assumitur et ducitur. His hzc adjecit : « Quid
enim mihi est in colo, et a te quid volui super
terram ?* » At quod multi mortalium hucusque
etiam factitant, id videlicet est; cum tantam bo-
norum copiam in celo repositam habeant, ad ar-
bitrium suum; nihilominus precibus quoque con-
tendunt, ut a Deo obtineant umbratiles illas et
imaginarias fallacias, dominstionem , inquam, vel
honorem, vel divitias, vel miseram illam gloriolam,
cujus cupidine humanum genus insanit. Qui vero
in caelestibus versatur, is et hoc ordine conveniente
addit : « Mihi adhzrere Deo bonum est, ponere in

Aapfavopévou χειρὸς, ὅταν τις ἑαυτὸν τῶν xaz' αἷ-
σχύνην ἔργων ἀλλοτριώσῃ. Καὶ οὕτω τοῖς ῥηθεῖσιν
ἐπήγαγε" € Τί γάρ μοι ὑπάρχει ἐν τῷ οὐρανῷ, xal
παρὰ σοὺ τί ἠθέλησα ἐπὶ τῆς γῆς ; » ὃ δὴ ποιοῦσι
μέχρι τοῦ νῦν οἱ πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων - τοιούτων
αὐτοῖς κατ᾽ ἐξουσίαν ὑπαρχόντων ἐν τῷ οὐρανῷ,
ὅμως ἐν εὐχῇς μέρει ποιοῦνται τὸ παρὰ τοῦ Θεοῦ
γενέαθαι τὰς φαντασιώδεις ἀπάτας, δυναστείαν τινὰ,
3 τιμὴν, ἢ πλοῦτον, 3| τὸ δύστηνον τοῦτο δοξάριον,
περὶ ὃ μέμηνεν ἡ ἀνθρωπίνη φύσις, Ὁ δὲ ἐν τούτοις
γενόμενος, δι᾽ ἀχολούθου ἐπάγει 1b, ε« Ἐμοὶ δὲ τὸ
προσχολλᾶσθαι τῷ Θεῷ ἀγαθόν ἐστι, τίθεσθαι ἐν τῷ
Κυρίῳ τὴν ἐλπίδα μου. » Τοῦτο δεικνὺς, ὅτι συμφύε-
τας τρόπον τινὰ τῷ Θεῷ, ὁ πρὸς αὐτὸν διὰ τῶν ἐλπέ-

B go, χολλώμενος, καὶ ἕν πρὸς ἐχεῖνον γενόμενος.

Domino spem meam : » hoc significans, illum quodammodo Deo adnasci, qui ipsi per spem adbzre-

&cit , unum cum ipso factus.

CAPUT Vii.

Cum igitur in tertia sectione ejusmodi sit ad su-
pera ascensus, is qui hac celsitudinis mentem suam
provexit, rursus superiore gradu apprehenso, seipso
fit major et sublimior, in quarta nimirum pare,
velut tertium, ut Paulus ait, coelum transiens, spa-
tiis jam prius peragratis excelsior eificitur : in
quàm, non jam quivis de vulgo, sed bomo cum Deo
conjunctus, firmoque nexu copulatus subit : ita
vero sese babet oratio, qui? sequentis partis prin-

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ Z.

Τοιαύτης τοίνυν γενομένης ἐν τῷ τρίτῳ τμήματι
τῆς ἐπὶ τὸ ὕψος ἀνόδον, ὁ ἐπὶ τοσοῦτον ἀναληφθεὶς
τὴν διάνοιαν, πάλιν τοῦ ὑπερχειμένου βαθμοῦ λαθό-
μενος, γίνεται αὐτὸς ἑαντοῦ μείζων χαὶ ὑψηλότερος *
ἕν τῷ τετάρτῳ μέρει, οἱονεὶ τρίτον τινὰ κατὰ τὸν
Παῦλον διαθὰς οὐρανὸν, καὶ τῶν προδιηνυσμένων
ὑψωμάτων γεγονὼς ὑψηλότερος. Διαδέχεται γὰρ
ταῦτα οὐχέτι ὁ χοινὸς ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ὁ προσχολλη-
θεὶς ἤδη καὶ συνημμένος Θεῷ. Φησὶ δὲ οὕτως ὁ λόγος

cipium est : « Oratio Moysi bomini Dei *. » Talis Ὁ τοῦ ἐφεξῆς μέρους ἀρχόμενος" « Προσευχὴ τῷ Μωσῇ

enim jam iste est, ut non amplius opus habeat a
lege, tanquam a pxdagogo instrui ; sed ut ipse aliis
legis doctor et explanator fiat, cujusmodi erat Moy-
ses ille sublimis, de quo jam audivimus, qui re-
giam dignitatem, tanquam pulverem pedibus adhz-
rescentem sponte excussit; qui quadraginta annis
ab hominum consortio sese segregavit, solus sibi
soli vivens, inque sua quiete inaspectabilium rerum
contemplationi suspensa mente vacans; qui post
hec ineffabili lumine perfusus est, animzque pe-
des ex coriaceo et mortuo tegumento expedivit ;
qui JEgyptium exercitum et tyrannum sibi mutuo
succedentibus plagis attrivit, erepto Israele ex ty-
rannide per !umen et aquam; cui post excessum
ex /Egypto lotum tempus dies una fuit; nunquam
nocte tenebris obscurato ; excipiebat enim solis ra-
dios post diurnum iter, aliud lumen ez nube novo
more productum ; ut sol quidem przstituto cursu
confecto, ipsis occumberet , lumen vero lampadis
ex columna refulgentis perpetuo et sine ulla vicis-
situdine permaneret, et absque ulla dubitatione in
jocum solarium radiorum subiret. Qui amaram et
2d potum ineptam aquam ligno dulcem reddidit,
peiramque in fontem sitientibus commutavit , qu

* Psal. Lxxxix, 1.

(70) *Q ad ζόφῳ om. ed.

ἀνθρώπῳ τοῦ Θεοῦ" » τοιοῦτος γὰρ ἤδη οὗτος, ὡς
μηχέτι παιδαγωγεῖσθαι νόμῳ, ἀλλ᾽ εἰσηγητὴς ἐτέ-
ροις γίνεσθαι νόμου * οἷος ἦν Μωσῆς ἐκεῖνος ὁ ὑψη-
Abg, ὃν ἀχούομεν " ὁ τὴν βασιλικὴν ἀξίαν, καθάπερ
τινὰ χόνιν περισπασθεῖσαν τῇ βάσει τῶν ποδῶν,
ἑἐχουσίως ἐχτιναξάμενος. Ὁ τεσταράχοντα ἕτεσι -πἧς
μετὰ τῶν ἀνθρώπων ἐπιμιξίας ἑαυτὸν ἀποικίσας, χαὶ
μόνος μόνῳ συζῶν ἑαυτῷ, καὶ διὰ ἡσυχίας ἀμετεωρί-
στως τῇ θεωρίᾳ τῶν ἀοράτων ἐνατενίζων" ὁ τῷ φωτὶ
τῷ ἀῤῥήτῳ μετὰ ταῦτα χαταυγασθεὶς, καὶ τῆς δερ-
βατίνης τε καὶ νεχρᾶς περιδολῆς ἐχλύσας τῆς ψυχῆς
τὴν βάσιν. Ὁ τὸν Αἰγύπτιον στρατόν τε καὶ τύρἀν-
νον ταῖς ἐπ᾽ ἀλλήλοις ἐχτρίψας πλήγαϊς, τὸν δὲ Ἰσ-
ραὴλ ἐλευθερώσας τῆς τυραννίδος διὰ τοῦ φωτὸς, xai

Ὁ τοῦ ὕδατος" ᾧ (70) μετὰ τὴν Αἴγυπτον ὁ χρόνος ἅπας,

μία κατὰ τὸ συνεχὲς ἡμέρα ἦν " οὐδέποτε τῆς νυκτὸς
μελαινομένης τῷ ζόφῳ. Διεδέχετο γὰρ μετὰ τὸν
ἡμερήσιον δρόμον, τὰς τῶν ἀχτίνων αὐγάς, ἕτερον φῶς
ix νεφέλης χαινοτομούμενον. Ὥστε τὸν μὲν ἥλιον
κατὰ τὴν ἀναγχαίαν περίοδον αὐτοῖς ἐπιδύεσθαι, τὸ
δὲ φῶς συνεχές τε μένειν xal ἀδιάδοχον τῆς Ex τοῦ
στύλου λαμπηδόνος, ἀδιαστάτως (71) τὰς αὐγὰς τῶν
ἡλιαχῶν ἀχτίνων ἐχδεχομένης. Ὁ τὸ πιχρόν τε xal
ἄποτον ὕδωρ ἡδύνας τῷ ξύλῳ, καὶ τὴν πέτραν εἰς

(71) ᾿Αδιστάχτως, ed.

Digitized by Google
