405

. 8. GREGORII NYSSENI

401

videre potest ut videndi desiuat desiderium. Nam A λους. Ἢ δὲ θεία φωνὴ δίδωσι τὸ alor 0iv δι" ὦ, ἀκ.

in hoc profecto Deus videtur, ut nunquam desinas
ad eum respicere. Quare inquit : « Non poteris
videre faciem meam, nec enim videbit bomo faciem
meam et vivet? : » non quia causa mortis viden-
tibus sit illa facies, (nam quomodo vitze facies causa
appropinquaptibus mortis esse poterit?) verum
quoniam etsi vivificat quidem Deus natura, pro-
prium tamen suum est, ul omnem cognitionem
excedat : idcirco qui eorum quiz cognoscuntur,
Deum esse opinatur, quasi deviasset ab eo qui est,
ad id quod esse putatur, vitam non habet. Nam qui
vere est, is vere vita est, et hic cognitione non
comprebenditur. Quare si hzc viviflcans natura
cognitionem omnem excedit, non est profecto

αναίνεται, ἐν ὀλίγοις τοῖς ῥήμασιν ἀμέτρητόν τι»
βυθὸν νοημάτων παραδειχνύουσα. Τὸ μὲν yàp mr.
ρῶσαι τὴν ἐπιδυμίαν αὐτῷ fj τοῦ Θεοῦ μεγαλοδωρεὸ
χατένευσε" στάσιν δὲ τινα τοῦ πόθου καὶ χόρον οὖν
ἐπηγγείλατο. Οὐ γὰρ ἂν ἑαυτὸν ἔδειξε τῷ θεράποντι"
εἴπερ τοιοῦτον ἦν τὸ ὁρώμενον, ὥστε στῇσαι τὴν ἐπι-
θυμίαν τοῦ βλέποντος " ὡς ἐν τούτῳ ὄντος τοῦ ἀληθῶς
ἰδεῖν τὸν Θεὺν, ἐν τῷ μὴ λῆξαί ποτε τῆς ἐπιθυμίας
κὸν πρὸς αὐτὸν ἀναδλέποντα. Φησὶ γάρ᾽ « Οὐ δυνήσῃ
τὸ πρόσωπόν μου ἰδεῖν" οὐ γὰρ μὴ ἴδῃ ἄνθρωπος τὸ
πρόσωπόν μου, καὶ ζήσεται" » τοῦτο 65, οὐχ ὡς al-
τισν τοῦ θανάτου τοῖς ὁρῶσι γιγνόμενον ὁ λόγος iv-
δείχνυται, {πῶς γὰρ τὸ τῆς ζωῆς πρόσωπον, αἴτιον
θανάτου τοῖς ἐμπελάσασι γένοιτ᾽ ἄν ποτε ;) ἀλλ᾽ ἐπειδῇ

vita id quod cognoscitur : quod vero vita non est, id ἢ ζωοποιὸν μὲν τῇ φύσει τὸ Θεῖον, ἴδιον δὲ γνώρισμα

vitam prebere non potest. Sic igitur desiderium
Moysi adi:wpletur, ut insatiabile permaneat : discit
enim ex istis, quod Deus natura interminabilis est,
nullo termino comprehensus. Nam si aliquo ter-
mino concludi intelligatur, necesse est termino illi
aliquid connectatur : omnino enim quod termina-
tur, ad aliud desinit, ut terrestrium terminus aer
est, et aqua rerum aquaticarum. Quemadmodum
igitur pisces aqua, et aves aere cireumcluduntur,
οἱ cum sint in medio istorum elementorum, aqux
iamen quidam superficies ad piscem, οἱ aeris ad
volatile terminatur ; sic necesse est, si Deus ter-
mino concluditur, heterogenea quadam matura
contineri. Est enim quod continet contento majus.

«ἧς θείας φύσεώς ἔστι τὸ παντὸς ὑπερχεῖσθαι γνω-
ρίπματος " ὁ τῶν γινωσχομένων τι τὸν Θεὸν εἶναι
οἰόμενος, ὡς παρατραπεὶς ἀπὸ τοῦ ὄντος, πρὸς τὸ
τῇ καταλν πτιχῇ φαντασίᾳ νομισθὲν εἶναι, xal ζωὴν
οὐκ ἔχει. Τὸ γὰρ ὄντως ὃν, ἡ ἀληθῆς ἐστι ζωὴ ᾿ τοῦτο
δὲ εἰς γνῶσιν ἀνέφικτον. El οὖν ὑπερδαίνει τὴν γνῶ»
σιν ἡ ζωοποιὸς φύσις, τὸ χαταλαμδανόμενον πάντως
ζωὴ οὐχ ἔστιν" ὃ δὲ μή ἐστι ζωὴ, παρεχτικὸν γενέ"
σθαι ζωῆς, φύσιν οὐκ ἔχει. θΘῦτε οὖν πληροῦται τῷ
Μωῦσεϊ τὸ ποθούμενον, δι᾽ ὧν ἀπλήρωτος ἡ ἐπιθυ-
μία μένει. Παιδεύεται γὰρ διὰ τῶν εἰρημένων, ὅτι
τὸ Θεῖον, κατὰ τὴν ἑαυτοῦ φύσιν, ἀόριστον, οὐδενὶ
περιειργόμενον πέρατι, Eb γὰρ ἕν τινι πέρατι νοη-
θεέη τὸ Θεῖον, ἀνάγχη πᾶσα xal τὸ μετ᾽ ἐχεῖνο συν»

θεωρηθῆναι τῷ πέρατι " πάντως γὰρ εἴς τι χαταλήγει τὸ περατούμενον " ὥσπερ yepsaluv πέρας ὁ ἀὴρ
ἔστι, καὶ τῶν ἐνύδρων τὸ ὕδωρ. "Ὥσπερ οὖν πᾶσι τοῖς ὁρίοις ἑαυτοῦ ὁ μὲν ἰχθὺς ἐμπεριέχεται τῷ ὕδατι, τὸ
ὃξ πτηνὸν τῷ ἀέρι, xal μέσον τοῦ ὕδατος πρὸς τὸ νηχτὸν, ἢ πρὸς τὸ πτηνὸν τοῦ ἀέρος, ἡ ἄχμα τοῦ πὲ

ρατός ἐστιν ἐπιφάνεια, ἡ τὸ πτηνὸν, ἡ τὸν ἰχθὺν περιέχουσα, ἣν τὸ ὕδωρ ἢ ὁ ἀὴρ διαδέχετα:"

οὕτως;

ἀνάγχη, εἴπερ ἐν πέρατι νοοῖτο τὸ Θεῖον, τῷ ἑτερογενεῖ χατὰ τὴν φύσιν ἐμπεριέχεσθαι" τὸ δὲ ἑμπεριέχον
τοῦ ἐναπειλημμένου πολλαπλάσιον εἶναι, τῇ ἀχολουθίᾳ τοῦ λόγου μαρτυρεῖται,

At vero Deus natura bonum esse conceditur : C

quod autem ad bonum comparatum heterogeueum
est, non bonum, sed malum esse comprehenditur,
et est, ut diximus, quod continet contento majus.
Quare si termino Deus continetur, consequens erit
superari vincique a malo, cum continentium vis ea
qus continentur, exsuperet. ld autem adeo absur-
dum est, ut nullus unquam mentis compos sic esse
opinatus sit. Est ergo interminabilis divina natura,
et interminabile comprehendi non potest. Quare
qui divinam pulchritudinem videre desiderat, οἱ
ad id tendit, in hoc cursu semper consistat. Et id
est vere Deum videre, ut nunquam id desiderium
terminetur. Quare necesse est, ut cum videamus,
sicut nobis possibile est , majore videndi desiderio

exardescamus, et sic nullus unquam terminus P

2bscindet nobis iter hujus, cum neque ipsius boni
terminus aliquis $t, nec satietas desiderii hujus
possit fleri. Sed quisnam est ille locus, qui apud
Deum esse intelligitur? Quis ille lapis? qux est illa
capacitas in lapide ? quz est illa manus Dei, qux os

7^ Exod. xxxur, 90.

-

᾿Αλλὰ μὴν καλὸν εἶναι τὸ Θεῖον ᾧ ολόγητα! τῇ
φύσει" τὸ δὲ πρὸς τὸ χαλὸν ἑτεροφυῶς ἔχον, ἄλλο τι
παρὰ τὸ καλὸν πάντω; ἐστέ" τὸ δὲ ἔξω τοῦ χαλοῦ, Ev
τῇ τοῦ καχοῦ φύσει χαταλαμθάνεται. Ἐδείχθη δὲ
πολλαπλάσιον εἶναι τοῦ περιεχομένου τὸ περιέχον,
᾿Ἀνάγχη οὖν πᾶπτα,, τοὺς ἐν πέρατι τὸ Θεῖον οἱομέ-
vynug εἶναι, καὶ ἐμπεριειλῆφθαι τοῦτο τῇ χαχίᾳ συν-
τἴθεσθαι. Ἐλαττουμένου δὲ παντὸς τοῦ περιεχομένον
τῆς τοῦ περιέχουτος φύσεως, ἀχόλουθον ἂν εἴη τὴν
ἐπικράτησιν τοῦ πλεονάζοντος γίνεσθαι. Οὐχοῦν ὃυ-
ναστεύεσθαι τὸ χαλὸν ὑπὸ τοῦ ἐναντίου χατασχευάζει,
ὁ πέρατί τινι περιεύργων τὸ Θεῖον. ᾿Αλλὰ μὴν τοῦτο
ἄτοπον. Οὐχ ἄρα περίληψίς τις τῆς ἀοράτου φύσεως
γομισθήσεται' τὸ δὲ ἀπερίληπτον, καταληφθῆνας φύ-
σιν οὐκ ἔχει. ᾿Αλλὰ πᾶσα πρὸς τὸ χαλὸν ἡ ἐπιθυμία
ἡ πρὸς τὴν ἄνοδον ἐχείνην ἐφελχομένη, ἀεὶ τῷ δρόμῳ
τῷ mob; τὸ χαλὸν ἱεμένῳ συνεπιτείνεται. Καὶ τοῦτό
ἔστιν ὄντως τὸ ἰδεῖν τὸν Θεὸν, τὸ μηδέποτε τῆς ἐπιθν-.
μίας κόρον εὑρεῖν. ᾿Αλλὰ χρὴ πάντοτε βλέποντα Be
ὧν ἔστι δυνατὸν ὁρᾷν, πρὸς τὴν τοῦ πλέον ἰδεῖν Em-
θυμίαν ἐκκαίεσθα: " καὶ οὕτως οὐδεὶς ὄρος ἂν ἐπιχόν

Digitized by Google
