t19

S. GREGORII NYSSENI

540

gas, nihil ad salutem conferre judicamus ; prout et A τοιαῦτα ὁ Ῥαλμῳδὸς δι᾽ αἰνίγματος λέγων’ « Ῥευδὴς

ipse Psalmorum scriptor tolia αηίρπιδα quodam
Vaducit, cum ait : « Fallax equus ad salutem, et
gigas non salvabitur in multitudine virtutis sua. »
Respicientes vero in eum, qui liberat a morte ani-
mas nostras per coelestem cibum, (quemadmodum
Propheta dicit : « Oculi Domini super metuentes
eum, et in eis qui sperant guper misericordia ejus,
ut liberet a morte animas eorum, et alat eos in
fame ») illud proferimus, « Ahima nostra sustinebit
Dominum, qui ex ccelis nos intuetur, »et « : Fiat,
Domine, miserieordia tua super nos, quemadmo»
dum speravimus in te. »

Propter hzc repudiàt Judzus psalmi illios in-

ἵππος εἰς σωτηρίαν, καὶ γίγας οὐ σωθήσεται iv
πλήθει ἰσχύος αὐτοῦ. » Βλέποντες δὲ ἐπὶ τὸν ῥνόμενον
ἂχ θανάτου τὰς ψυχὰς ἡμῶν διὰ τῆς οὐρανίας τρο-
je (χαθώς φησινὸ Προφήτης, ὅτι (52) « ᾿οφθαλμοὶ
Κυρίου ἐπὶ τοὺς φοδουμένους αὐτὸν, (53) τοὺς ἐλπί-
ζοντας ἐπὶ τὸ ἔλεος αὐτοῦ, ῥύσασθαι ἐκ θανάτου τὰς
ψυχὰς αὐτῶν, καὶ διαθρέψαι αὐτοὺς ἐν λιμῷ »), φα-
μὲν ἐκεῖνο, ὅτι « Ἡ Ψυχὴ ἡμῶν ὑπομενεῖ τῷ Κυρίῳ,

"ep ἐξ οὐρανῶν ἡμᾶς ἐπιδλέψαντι. » Καὶ, ὅτι « Γένοιτο,

Κύρις, τὸ ἔλεός Gov ἐφ᾽ ἡμᾶς, καθάπερ ἠλπίσαμεν
ἐπὶ σέ. » |

' Διὰ ταῦτα τὴν ἐπιγραφὴν τοῦ ψαλμοῦ τούτου Ó

scriptionem. Rursus ob eamdem rationem psalmus p "E6oatoc οὐ δέχεται, Πάλιν κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον ó

quadragesimus secundus apud Hebrzos inscriptione
non prenotatur. Ostendit, arbitror, ipsa verborum
psalmi series, mysterii in psalmo hoc explicati, eos,
qui secta Judaiee addicti sunt, capaces non esse,
Cohortatur namque , ut renovata juventute intro-
camus ad altare. Sed Judzum nulla hujus rei cura
1angit. Non enim renovari sese patitur mysterio sa»
lutis per supernam regenerationem.

Inscriptio psalmi septuagesimi, quie in editione.
Ecclesix sic habet : « Pro filiis Jonadab, et priorum
captivorum, » ab flebraeis omnino preterita est. Cu-
jus causa clare liquet. Nam cum in his tam perspi-
cua sint de Domino nostre oracula, coarguitur Ju-
dxorum perfidia et incredulitas, utpote qui nolint
tam manifestam de mysterio hoc doctrinam reci-
pere. Quemadmodum enim illi qui oculis laborant,
vel affectione illa tenentur, quz aqux metus dieitur,
neque solaris radii accessionem, neque conspectum
aqua tolerare possunt, sed tremulis superciliis, illi
quidem male affecti oculos a radiis; illi vero, qui
aquam metuunt, ab aque intuitu avertunt : pari
modo et Judzorum improbitas silentio veritatem re-
probat, eo quod divin: praedicationis gloriam confi-
teri nolit. Licet porro ex ipsa psalmi serie prophe-
εἰ illius arcana cognoscere. Dicit enim in psalmo
septuagesimo, cujus inscriptio est : « De prioribus
captivis, » tanquam ex persona captivorum, cum alia
quzdam supplicantis orationi consentanea, tum il-

πεσσαραχοστός τε xal δεύτερος τοῖς Ἑ ραίοις ἐπι-
γραφὴν 09x ἔχει, δειχνύντος, οἶμαι, τοῦ λόγου, ὅτι τὸ
ἐν τῷ ψαλμῷ τούτῳ μυστήριον τοῖς Ἑδραΐζουσι κατὰ
τὴν αἵρεσιν ἀπαράδεκτον ἦν. Εἰσελεύσεσθαι γὰρ εἰς
τὸ θυσιαστήριον ἐπαγγέλλεται, νέος γενόμενος. ᾿Αλλὰ
τῷ Ἑδραίῳ τοῦτο οὐκ ἔστιν. Οὐ γὰρ δέχεται τῷ μυ--
στηρίῳ τῆς σωτηρίας διὰ τῆς ἄνωθεν γεννήσεως ἀνά»
γεάσαι (54).

Ἐν δὲ τῷ ἑδδομηχοστῷ τῆς ἐχχλησιαστιχῆς ixbó-
σευς ἐπιγραφὴν ἐχούσης, « Ὑπὲρ τῶν υἱῶν Ἰωνα-
δὰμ, καὶ τῶν πρώτων αἰχμαλιωυτισθέντων, » παρὰ
τοῖς Ἑδραίοις τοῦτο σεσίγηται. Ἡ δὲ αἰτία σα-
φὴς (55), ὅτι φανερωτέρας τῆς εἰς τὸν Κύριον προ-

C φητείας ἐν τούτοις οὔσης, ἡ ἀπιστία τῶν ᾿Ιουδαίων

χατηγορεῖται, ὡς δέξασθαι τὴν φανερὰν τοῦ μυστη-
elo» διδασκαλίαν μὴ δυνηθέντων. "Ὥσπερ γὰρ οἱ τοὺς
ὀφθαλμοὺς νοσοῦντες, ἢ οἱ (58) τῷ πάθει τῆς 06po-
φόδης περιπεσόντες, οὔτε τῆς ἀκτῖνος οὗτοι (57) τὴν
προσδολὴν, οὔτε τοῦ ὕδατος ἐκεῖνοι τὴν ὄψιν τοῖς
ὀφθαλμοῖς ὑποφέρουσιν (ὅ8), ἀλλὰ μεμνχόσι τοῖς
βλεφάροις, οἱ μὲν ἐμπαθεῖς τὰ ὄμματα τῆς ἀχεῖνος
χωρίζονται, οἱ δὲ ὑδροφοδοῦντες τῆς τοῦ ὕδατος
ὄψεως. Τὸν αὐτὸν τρόπον, xal ἡ τῶν Ἰουδαίων xaxia
διὰ τὸ (59) μὴ θέλειν ὁμολογεῖν τὴν δόξαν τοῦ θείου
χηρύγματος, ἀπαράδεχχον ποιεῖ διὰ τῆς σιωπῆς τὴν
ἀλήθειαν, Ἔξεστι δὲ καὶ δι᾽ αὐτῆς τῆς (60) ψαλμ-
qas ἐπιγνῶναι τὰ τῆς προφητείας αἰνίγματα. Λέγει
χὰρ ἐν τῷ ἐδδομηχοστῷ, ἐν ᾧ « Περὶ τῶν πρώτων

lud : « Eripe me de manu peccatoris, de manu con- D αἰχμαλωτισθέντων » ἐστὶν ἢ ἐπιγραφὴ, ὡς Ex mpos-

tra legem agentis el iniqui. » Quibus verbis designat
illum, qui vitam nostram in captivitatem redegit.
FA sequentibus verbis, post multas ad consolatio-
pem accommodatas voces, reditum ex captivitate
describit, cum ait : « Quantas ostendisti mibi tribula-
tiones, muitas οἱ malas, et conversus vivificasti me,
et de abyssis terr iterum reduxisti me, multiplicasti
magnificentiam tuam supen.me, et conversus con-
solatus es me, » Clarius vero ex magni Pauli doctrina

(52) Ὅτι om. ed.
53) Kat add. ed.
54) ᾿Ανανεῶσαι quidam eodd.
Ἢ Ἐστιν add, ed.
Ot om. ed,

(mou τοῦ αἰχμαλώτου ὁ λόγος, ἄλλα τέ τινα πρέ-
ποντα τῇ τοῦ ἱκέτου φωνῇ, xal ὅτι ε Ῥῦσαΐ με ἐχ yet-
ρὸς ἁμαρτωλοῦ, Ex χειρὸς παρανομοῦντος καὶ ἀδιχοῦν-
τος" ν τούτοις τοῖς ὀνόμασι τὸν αἰχμαλωτίσαντα ἡμῶν
τὴν ζωὴν ἐνδειχνύμενος (64). Καὶ ἐν τοῖς ὑπολοίποις
μετὰ πολλὰς τὰς παραχλητικὰς ἐχείνας φωνὰς, τὴν
ἐκ τῆς αἰχμαλωσίας γενομένην ἐπάνοδον διασημαίνες
τῷ λόγῳ; Evite φησιν, ὅτι εὍσας ἔδειξάς μοι θλίψεις
πολλὰς xai χκαχὰς, καὶ ἐπιστρέψας ἐζωοποίησά;

(57) Οὗτοι om. ed.

(58) ᾿Ὑπομένουσιν quidam codd.
59) To, ed.

60) Τῆς om. ed.

01) Ἐπκδειχνύμενος, ed.

Digitized by Google
