δι!

S. GREGORII NYSSENI

δι3.

memoria retinuissemus), ob id quasi remedium de- A τοῦτο ὡς ἀντιφάρμαχον τοῦ κατὰ τὴν λήθην πάθους

pellendi πογθατ oblivionis, proponitur nobis pre-
cepti recordatio, idque in duobus psalmis.
Confessionis voce, cum psalmo praeponitur "δ, hzc
docemur: Cum secundum Scriptura consuetudinem
duplex sit significatio confessionis : modo enim pec-
catorum, quz admisimus, prolationem modo gra-
tiarum actionem significat : hic utroque significatu
ad vitam ex virtute agendam manuducimur; prola-
tio enim peccatorum separat nos et abdncit a ma-
lis, studiumque prompte agendi gratias, auget
etiam gratiam eL benevolentiam benefactoris erga
illos qui beneficia memori et grata mente recípiunt.
Psalmus igitur cui titulus, «in confessionem, »
hunc in modum propositus est, ut si peccati me-
moria te angat, ponitenti: expialionem libi δυλ-
deat; quod si ad id quod melius est, vita tendat et
proficiat, stabile tibi flrpumque per gratiarum
actionem ad Deum tam sanctum propositum efficiat.

* Tituli » seu. « columnz inscriptio, » et. illud ;
* Ne corrumpas : » sive. conjunctim, sive separa-
tim aliquibus psalmis inscribantur, consilium con-
tinent. sectand:e longanimitatis; illud enim : « Ne
corrumpas, » Davidis vox est, prohibentis armige-
rum, ne trucidet Saulem.

Αἱ « lituli » seu « columnz inscriptio, » hortatur
hujusmodi vocem, in. memoría, velut in columna
incidendam esse, ut et in similibus rebus, si quis
casus ad ultionem ejus qui nos contristavit, exci-
iet, cogitatione mandatum illad czdem velans
relegamus, eoque ad patientiam et longanimitatem
impetum animi deflectamus, Accuratiorem autem
horum omnium explicationem instituemus tune
cum ad reliquarum inscriptionum considerationem
redierimus,

CAPUT VII.

Dispiciendum enim nunc est, quam notionem vox
« Alleluia » subjectam babeat ; quz multis psalmis
loco inscriptionis praeponitur. Est igitur « Alleluia **»
mystica cohoriatio, ad laudes Dei decantandas au-
ditorem excitans, ot proinde idem sit ejus signifi-
catum, quod « Laudate Dominum. » Nam ubi in Seri-
ptura hzc vox babetur : « Laudate Dominum, » ibi
Mebraice per « Alleluia » idem exprimitur : nisi forte
verbum hoc magis superpz illius psalmodie vim
manifestat, indieans Illam esse laudem Dei. Varie
enim apud Hebraeos quosdam ez diversis vocabulis,
et ipsum « ia, » ipsumque « allelu, » laudem signi-
ficant. Neque mireris si is, qui rectus casus dicitur,
hujusmodi sit in hoc vocabulo; non enim more no-

*5 Psal, xciz, 4. ** Psal. cx, C11, etc.

13) Καί add, ed.
14) Διά omn. ed,

15) ᾿Εφευρίσκονται, ed.
16) Τοῦ add. ed.

τὴν ἀνάμνησιν τῆς ἐντολῆς, ὁ λόγος ἡμῖν ὑποτίθεται,
ἐν δύο ψαλμῳδίαις τοῦτο ποιῶν.

Ἐν οἷς δὲ ἡ ἐξομολόγησις πρόσκειται, ταῦτα παρὰ
«ἧς φωνῆς διδασχόμεθα" Διπλῆς οὔσης ἐν τῇ Γραφικῇ
συνηθείᾳ, τῆς χατὰ τὴν ἐξομολόγησιν σημασίας, καὶ
νῦν μὲν τὴν ἐξαγόρευσιν, αὖθις δὲ τὴν εὐχαριστίαν
ἐνδειχνυμένης “ ἐνταῦθα xav' ἀμφοτέρας τὰς ἐννοίας
πρὸς τὸν χατ᾽ ἀρετὴν βίον χειραγωγούμεθα. Ἥ τε
γὰρ ἐξαγόρευσις χωρισμόν τε xa ἀλλοτρίωσιν τῶν
χαχῶν ἀπεργάζεται, τό τα πρὸς «hv. εὐχαριστίαν
πρόθυμον πλεονάζει (15) τὴν παρὰ τοῦ εὐεργέτου
χάριν ἐπὶ τῶν εὐαισθήτως δεχομένων τὰς εὐποιίας.
Πρόκειται οὖν ὁ ψαλμὸς « Εἰς ἐξομολόγησιν » οὕτως, εἰ
μέν τις ἁμαρτίας ὑποσμύχει σε μνήμη, συμδουλεύων
τὸ διὰ (14) τῆς μετανοίας καθάρσιον. Εἰ δέ σοι πρὸς
τὸ χρεῖττον εὐοδοῦται ὁ βίος, βεθαίαν σοι ποιεῖ διὰ
τῆς πρὸς τὸ Θεῖον εὐχαριστίας τὴν ἀμείνω προαί-
ρεσιν.

Ἢ δὲ « Στηλογραφία, » καὶ τὸ « Μὴ διαφθείρῃς, »
εἴτε μετ' ἀλλήλων, εἴτε χεχωρισμένως τισὶ τῶν ἐπι-
γραφῶν ἐφευρίσχοιτο (15), συμδουλὴν περὶ τῆς κατὰ
τὴν μαχροθυμίαν ἀρετῆς περιέχουσι. Τὸ γὰρ « Μὴ
διαφθείρῃς, » τοῦ Δαυῖδ ἔστιν ἡ φωνὴ, χωλύοντος τὸν
ὑπασπιστὴν χρήσασθαι κατὰ (10) Σαοὺλ τῇ πληγῇ.

Ἡ δὲ τῆς « Στηλογραφίας » διάνοια, τὸ δεῖν οἷόν τινι
στήλῃ τῷ μνημονιχῷ τῆς ψυχῆς ἐγχεχαραγμένην
ἔχειν τὴν τοιαύτην φωνὴν, ὡς ἂν ἐπὶ τῶν ὁμοίων
πραγμάτων, εἴ τις περίστασις πρὸς τὴν τοῦ λελυπη-

€ κότος ἄμυναν τὸν θυμὸν ἡμῶν διαναστήσειεν, ἀνα-

γινώσχοντες τῇ διανοίᾳ τὸ χωλυτιχὸν τοῦ φόνου
πρόσταγμα, καὶ αὐτοὶ (17) πρὸς μαχροθυμίαν τὸν
θυμὸν κατευνάσωμεν. ᾿Αχριδέστερον δὲ τὸν περὶ
τούτων (18) λόγον εἰς αὖθις διαληψόμεθα, πρὸς τὴν
τῶν λοιπῶν ἐπιγραφῶν θεωρίαν ἐπαναδραμόντες.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ',

Χρὴ γὰρ καὶ τὸ ε ᾿Αλληλούϊα, » ὅ τί ποτε σημαί-
vet, κατανοῆσαι, ὅπερ πολλοῖς τῶν ψαλμῶν ἐπιγραφὴ
γίνεται. Ἔστι τοίνυν τὸ « ᾿Αλληλούϊα, » παραχέλευσις
μυστιχὴ, πρὸς τὴν τοῦ Θεοῦ ὑμνῳδίαν τὴν ἀχοὴν ἐπ-
εγείρουσα, ἵνα τοιοῦτον f) τούτον (19) τὸ σημαινόμενον,
ὅτι « Αἰνεῖτε τὸν Κύριον" » ἐν οἷς γὰρ μέρεσι τῆς
ἁγίας Γραφῆς αὕτη πρόσχειται ἡ φωνὴ λέγουσα,
« Αἰνεῖτε τὸν Κύριον, » διὰ τοῦ ε᾿Αλληλούϊα » ἐν ταῖς
Ἑδραϊκαῖς γραφαῖς τὸ τοιοῦτον σημαίνεται. Ἢ τάχα
μᾶλλον γνωρίζει ὁ λόγος οὗτος τῆς ὑποχειμένης (20)
ψαλμῳδίας τὴν δύναμιν, λέγων αὐτὴν αἶνον εἶναι
Θεοῦ. Ποιχίλως γὰρ ix διαφόρων ὀνομάτων κατά
τινα συμθολικὴν σημασίαν τῆς θείας φύσεως δηλου-
μένης ἐν ταῖς "E6palov φωναῖς " ἕν τῶν σημαντι»

17) Καὶ αὐτο} αὐτῇ, ed.
(ts Τούτου

(19) Τοῦτο, ed.

(20) “Ὑπερχειμένης, ed.

Digitized by Google
