485

IN PSALMOS,

486

eogtac ἡμῖν ὑπεδείχθη, ἀεὶ πρὸς τὸ μεῖζόν τε xal A phia, qui semper ad majora et altiora virtutis

ὑψηλότερον τῆς ἐπὶ τὴν ἀρετὴν πολιτείας ἐπεισά-
χουσα (90) τοὺς διὰ τούτων πρὸς τὸ ὕψος ὁδηγουμέ-
νους, ὡς ἄν τις ἐπ᾽ ἐχεῖνο φθάστ, τὸ μέτρον τῆς μα-
χαριότητος, οὗ τὸ ἐπέχεινα οὔτε ἡ (91) διάνοια χωρεῖ
ατοχασμοῖς τισι καὶ ὑπονοίαις ἀναλογίσασθαι, οὔτε
λόγος δι᾽ ἀχολούθου τὸ ἐφεξῆς ἐξευρίσχει. ᾿Αλλὰ xal
ἢ xav ἐλπίδα χίνησις ἡ πανταχοῦ τῆς ἐπιθυμίας
ἡμῶν προεξαλλομένη τε καὶ προτρέχουσα, ἐπειδὰν
ἐμπελάσῃ τοῖς ἀνεικάστοις, ἀργὴ μένει. Τὸ δὲ ὑπὲρ
τοῦτο, χρεῖττον J| χατ᾽ ἐλπίδα ἐστίν. Ὡς καὶ αὐτῇ
διὰ τῆς θεωρηθείσης τάξεως ἢ κατὰ τὴν ψαλμῳδίαν
φιλοσοφία μαρτύρεται, οἷόν τινα θύραν καὶ εἴσοδον
à» τοῖς πρώτοις τῶν λόγων ἐπὶ τὸν μαχάριον βίον,
τὴν τοῦ χαχοῦ ἀναχώρησιν ἡμῖν ὑπανοίξασα. Τοῦτο

(5p αἱ πρῶται φωναὶ τῆς ψαλμῳδίας διδάσχουσιν, Β

ἀρχὴν μακαριότητος λέγουσαι, τὴν τοῦ καχοῦ ἀλ-
λοτρίωσιν. Εἶτα τὴν ix τοῦ νόμου χειραγωγίαν
τοῖς πλανωμένοις προτείνασα, τὴν τε πρὸς τὸ
ἀειθαλὲς ξύλον ὁμοίωσιν διὰ τοῦ τοιούτου βίου ὑπο-
σχομένη, καὶ τὰ σχυθρωπὰ τῶν τὴν ἐναντίαν τρεπο-
μένων ὁδὸν ὑποδείξασα, διὰ τῶν ἐφεξῆς ἀναθάσεων
πρὸς τὸ ἀχρότατον ἄγει τοῦ μακαρισμοῦ τὸν τῇ χει-
ραγωγίᾳ ταύτῃ ἑπόμενον. Τοῦτο γάρ σοι ἐνδείχνυται
fj τοῦ τελευταίου ψαλμοῦ διάνοια, ἐν ᾧ μετὰ τὸν τῆς
καχίας παντελῇ ἀφανισμὸν πάντα (99) ἐν τοῖς οὖσιν
ἅγια ἔσται, xal πάντα πρὸς τὸν αἶνον τοῦ Θεοῦ συμ-
φωνήσει, ἐπ᾽ ἴσης ἐν τῷ στεῤῥῷ (95) τῆς δυνάμεως τὸ
πρὸς τὴν καχίαν ἄτρεπτον προσλαδόντα, καὶ τῇ με-

γαλωσύνῃ αὐτοῦ τὸν εὔφημον ἦχον οἷόν τινι μεγα- c

λοφώνῳ σάλπ:γγι συνεπαίροντα. Ὅταν εἰς μίαν χο-
ροστασίαν συνχρμοσθῇ πᾶσα ἡ χτίσις, τῶν τε ὑπερ-
κειμένων, τῶν τε ὑποδεδηχότων ἁπάντων, xal χυμ-
δάλου δίχην ἡ νοητὴ χτίσις, καὶ ἡ νῦν δι᾽ ἁμαρτίας
μεμερισμένη, καὶ διεστῶσα τὸν ἀγαθὸν ἧχον Ex τῆς
ἡμετέρας συμφωνίας ἀποτελέσει. “Ὅταν συνδράμῃ τῷ
ἀγγελικῷ τὸ ἡμέτερον' καὶ ἀναλαδοῦσα (94) ἑαυτὴν
ἐχ τῆς συγχύσεως fj θεία παράταξις, ἐπὶ τῷ φόνῳ (95)
τῶν πολεμίων ἀλαλάξει τῷ τροπαιούχῳ τὸ ἐπινίχιον.
7ότε γίνεται πάσης πνοῖςς ὁ αἶνος εἰς ἀεὶ παρατείνων
«ἣν χάριν, καὶ δι᾽ αὐξήσεως πλεονάζων εἰς τὸ διη-
γεχὲς τὸ μαχάριον, ἐχεῖνα λέγω τὸ ὄντως μαχάριον"
ἐφ᾽ οὗ ἀργεῖ μὲν fj στοχαστιχὴ περὶ τὴν γνῶσιν διά-
νοια, ἀργεῖ δὲ xax ἣ ἐλπιστιχὴ ἡμῶν ἐνέργεια, Δια-

sludia eos traducit, qui ad perfectionis fastigium
ejus auspiciis eniti moliuntur, ut ad illum beatitu-
dinis statum et modum homo pertingat , ultra quem
cogitationi nostra, ne conjecturis quidem aliquibus
et suspicionibus progredi licel ; et in quo id quod
ultra est, mens neque ratiocinando, alterumque ex
altero colligendo reperit : sed et spei nostra motio,
qua ubique desiderii nostri antevenit et precurrit
cursum, postquam in illa incidit, quz nulla eimili-
tudine exprimi queunt, fatigata cessat ; nam id quod
supra illud est, omni spe melius esi, quod Psalmo-
rum docirina, ipsa dispositione, de qua hactenus
disseruimus, testatum facit, quz sub initium reces-
sum a malo, quasi aperto ostio, et patefacto ad
beatitudinem aditu, constituit (primis enim Psalmo-
rum verbis asseritur beatitudinis principium segre-
gatio a malitia), simulque errantibus opem ex
lege, quasi manu extensa demonstrat; promissa
per hujusmodi vitam similitudine cum semper vi-
rente liguo ; eorumque qui contraria gradiuotur via,
adversitatibus ob oculos positis, per gradus sese
mutuo consequentes ad supremum beatitudinis
culmen eum ducit, qui bane manuductionem sequi
desiderat. Hoc enim docet (6 ultimi Psalmi sen-
tentia, in quo peccatis penitus abolitis, omnia qua
exsistunt sancta erunt, et omnia ad laudem Dei
concordabunt; qus laus zqualiter in flzmamento
virtutis, eL immutabilitatem ad malum continet, et
magnificentize δὺς nostrum sonum velut eanorzcui-
dam tub: consociat; quando in unum chorum
coalescet omnis creatura, inferior et superior; cum-
que cymbali instar, intellectualis natura, et qua
nunc per peccatum disjuncta est, jucundum illum
sonum ex mulua symphonia resultantem efficiet ;
quando nostra" natura cum angelica conveniet, di-
vinusque exercitus ex ista confusione revocatus,
palam et in. conspectu hostium epinicium Domino
victori canet. Tune omnis spiritus Dominum lau-
dabit : quz» laus gratiam Dei perpetuo reprzsenta-
bit, et incremento perenni beatitudinem adaugebit,
illam dico beatitudinem, qui vere beatitudo est ;
quam si conjectura assequi velis, languet ratio,
languet et ipsa quie in nobis est, sperandi facultas.

δέχεται δὲ (96) ἡ ἄῤῥητός τε καὶ ἀκατανόητος, xat D Succedit vero ille ineffabilis et incomprehensibilis,

πάσης κρεῖττον (97) διανοίας χατάστασις, « fiv οὔτε
ὀφθαλμὸς εἴδεν,οὔτε οὃς ἤχουσεν, » οὔτε ἀνθρωπίνη
καρδία ἐχώρησεν. Οὕτω γὰρ ὡρίσατο τὰ ἀγαθὰ τὰ (98)
ἐν τῷ ἁγιασμῷ ἀποχείμενα ὁ θεῖος ᾿Απόστολος,

3. 1 Cor. v, 9.

90) Ἐπεισάγουσα, ed.
91) 'H om. ed.
99) Omnia verba ad τὸν oni. ed.
(95) Πρὸς τὸ στεῤῥὸν aliquot codd.

(94) Καταλαδοῦσα, ed.

et omni cogitatione melior status, quem « neque
oculus vidit, neque auris audivit, » neque humaua
mens percepit?*, Sie enim definivit divinus Apo-
stolus bona in sanctissimo illo stotu reposita.

95) Φανερῷ, ed.

n Kat, el.

(97) Κρείττων, ed.
(98) ᾿Αγαθὰ τὰ om. ed.

Digitized by Google
