4! S. GREGORIE NYSSENI 415

Deum cst, idcirco beatus, idcireo altior fuit , quam 4 σῆς, ὁ ἐν τῷ θείῳ τόπῳ δραμὼν, καὶ ἐπὶ τῆς πέτρας
ut ad ipsum sagitta invidize posset pervenire. Sed ἑστὼς, καὶ τῷ χωρήματι ταύτης περιεχόμενος, καὶ
Aaron quidem atque Maria-invidiz morbo supe- τῇ χειρὶ τοῦ Θεοῦ σχεπαζόμενος, καὶ κατόπιν τῷ
rai 16, veluti areus invidiz quidam iunt, el pro ἡγουμένῳ ἑπόμενος" ὁ μὴ ἀντιῤλέπων, ἀλλὰ τὰ ὁπί-
spiculis adversus illum verba jaeulantur. σθια βλέπων. Τὸν οὖν ἐφ᾽ ἑαυτὸν γενόμενον μακαρι-
οτὸν, τὸ ἕπεσθαι τῷ Θεῷ ἀποδείχνυσι, καὶ τὸ φανῆναι αὐτὸν τῆς τοῦ τόξου βολῆς ὑψηλότερον. Ἰ]έμπει
γὰρ καὶ κατ᾽ ἐχείνου τὸ βέλος ὁ φθόνος" ἀλλ᾽ ob χαθιχνεῖται dj βολὴ τοῦ ὕψους, ἐν ᾧ fjv Μωῦτεῆς.
Ἡτόνησε γὰρ ἡ νευρὰ τῆς πονηρίας τοσοῦτον ἀποτοξεῦσαι τὸ πάθος, ὡς ἀπὸ τῶν προνενοσηχότων εἷς
αὐτὸν διαδῆναι. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν ᾿Ααρὼν καὶ ἡ Μαρία τῷ πάθει τῆς βασχανίας ἐτρώθησαν, καὶ οἷόν τι τόξον

τοῦ φθόνου γίνονται, ἀντὶ βέλου: τὸν xav' αὐτοῦ λόγον ἀποτοξεύσαντες.
LI

At Moyses tantuin aberat ab. hujusmodi zgritu-
dine, ut cum neque captus neque Izsus ab ea sit,
non solum nullam ipse de invilentibus penam
sumpsit, verum etiam Deum precibus placabilem
ipsis reddidit. Docuit ergo nos per ea qua fecit,
nullis telorum ictibus eum tangi, qui virtutis scuto
seipsum tutatur. Retundit enim ac bebetat hujus
scuti firma soliditas aciem cuspidis, imo procul
totum rejicit telum. Est autem apta ad ejusmodi
repellenda tela armatura Deus ipse, quàm virtutis
smiles induit. « Induite namque vos,» inquit, «Domi-
num Jesum **. » Hac infrangibili armatura Moyses
armatus, maligni sagittarii arcum fecit inanew.
Nam nec dolore aliquo, aut perturbatione adversus
injuríatos commotus est, posteaquam divinitus
condemnatos vidit; nam se illis conjunctum non
ignoravit, sed Deo pro fratribus supplicavit, quod
non fecisset nisi Deut sequeretur, qui sibi przece-

dens iutam sequenti viam demonstrabat. Verum €

humane naturz bostis a Moyse repulsus , manus
ad imbecilles transiulit, bellum el voracitatem ven-
tris quasi teluni quoddam immisit populo, eumque
4Egyptiarum epularum aviditate incendit, atque ad
praferendas cibo illi celesti /Egypti carnes incita-
vit. Moysi autem supra omnem turbationem jam
constituto magna fuerat cure (futura hareditas,
qua repromissa est. ZEgyptum fugientibus, ac ad
eam proficiscentibus terram, unde lac et mel com-
mista simul scaturiuut. Hac de causa exploratores
missos de bonis illius regionis interrogat : hi au-
tem sunt alii boni, alii mali : et boni quidem, ut
ego sentio, sunt recle cogitationes de repromissa
nobis beatitudine, Christi fide corroborat:e. Mali

vero, ipcredule resurrectionis atque beatitudinis D

mentes, quz fidem de repromissis humano generi
bonis retundere ac infirmare conantur : quos om-
nes Moyses reprobavit, eisque solui credidit, qui
meliora de regioue illa referebant. Jesus autem
borum omnium princeps erat, ad quem Moyses
respiciens firinaio habebat spem de futuris, race-
mois confirmatus : specimen autem deliciarum re-
gionis illius racemum ostendit, quem in vectibus
attulerat. Jesum vero audiens illius terrze indicium
facientem , e& racemum ex ligno pendentem, non
dubitabis quin sit illud ad quod ille quoque respi-
ciens indubitabili spe consolabatur. Racemus enim
ex ligno dependens quis alius erit , quam is qui in

** Num. xir, 1 seqq. Ron. xi, 67.

Ὃ δὲ τοσοῦτον ἀπέσχεν ἐν χοινωνίᾳ γενέσθαι τοῦ
ἀῤῥωστήματος, ὅτι χαὶ θεραπεύει τῶν νενοσηχότων
τὸ πάθος, οὐ μόνον αὑτὸς πρὸς τὴν ἄμυναν τῶν λε-
λυπηχότων μένων ἀκίνητος, ἀλλὰ καὶ Θεὸν ὑπὲρ
αὐτῶν ἱλεούμενο;, δεικνὺς, οἶμαι, δι᾽ ὧν ἐποίηδεν,
ὅτι ὁ καλῶς τῷ θυρεῷ τῆς ἀρετῆς περιπεφραγμένος,
ταῖς ἀκίσι τῶν βελῶν οὐχ ἀμύσσεται, ᾿Αμόλύνει γὰρ
τὴν αἰχμὴν, καὶ εἰς τὸ ἔμπαλιν ἀποστρέφει ἡ τοῦ
ὅπλου στεῤῥότης. Ὅπλον δ᾽ ἂν εἴη τῶν τοιούτων
βελῶν φυλαχτήριον, αὑτὸς ὁ Θεὸς, ὃν ἐνδύετα: ὁ τῆς
ἀρετῆς ὁπλίτης. « Ἐνδύσασθε » γὰρ, φησὶ, « τὸν Ko-
ριον Ἰησοῦν. ». Τοῦτό ἐστιν ἡ ἀῤῥαγὴς παντευχία, fi
τινι πεφραγμένος ὁ Μωῦσῆς, ἄπραχτον τὸν ποντ ρὸν
τοξότην ἐποίτσεν. Οὕτω γὰρ ἐνέπεσεν αὑτῷ ἡ ἀμ-
θλυντιχὴ κατὰ τῶν λελυπηχότων ὁρμή " οὔτε χατα-
διχασθέντων αὐτῶν παρὰ τῆς ἀδεχάστου χρίσεως, τὸ
πρὸς τὴν φύσιν ἢγνόησε δίχαιον, ἀλλ᾽ ἱχέτης ἐγένετο
τοῦ Θεοῦ ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν. Ὅπερ οὐχ Xv ἐποίησεν,
εἰ μὴ κατόπιν τοῦ Θεοῦ ἦν, τοῦ τὰ ὄπισθεν αὑτῷ
πρὸς τὴν ἀσφαλῇ τῆς ἀρετῆς ὁδηγίαν προδείξαντος.
Καὶ τὰ ἄλλα δὲ ἐφεξῆς τοιαῦτα. Ἐπειδὴ γὰρ οὐχ
ἔσχε κατ᾽ αὐτοῦ χώραν εἰς βλάδη» ὁ τῇ φύσει τῶ;
ἀνθρώπων πολέμιος, τρέπει χατὰ τῶν εὐαλωτοτέρων
τὸν πόλεμον. Καὶ χαθάπερ τι βέλος τὸ τῆς Yaotpi-
μαργίας πάθος ἐπαφεὶς τῷ λαῷ, Αἰγυπτιάζειν κατὰ
τὴν ὄρεξιν αὐτοὺς παρεσχεύασε, προτιθέντας τς
οὐρανίας ἐχείνης τροφῆς τὴν παρ᾽ Αἰγυπτίοις σαρ-
xobopíav. Ὁ 95 ὑψηλὸς τὴν ψυχὴν, ἄνω τοῦ τοιούτου
πάθους ὑπερπετόμενος, ὅλος ἣν τῆς μελλούσης χλη-
ρονομίας τῆς ἐπηγγελμένης παρὰ τοῦ Θεοῦ τοῖς με-
θισταμένοις Ex τῆς νοηθείσης Αἰγύπτου, xal ἐπὶ τὴν
γῆν ἐχείνην ὁδοιποροῦδιν, ἐν f| βρύει τὸ γάλα συν-
ἀναμεμιγμένον τῷ μέλιτι. Τούτου χάριν χατασχό-
πους τινὰς διδασχάλους ἐποιεῖτο τῶν ἐν ἐχείνγ͵ καλῶν.
Οὗτοι δ᾽ ἂν εἶεν, χατά γε τὴν ἐμὴν γνώμην, οἱ μὲν
τὰς ἀγαθὰς ἐλπίδας προτείναντες, οἱ διὰ τῆς πίστεως
ἐγγινόμενοι λογισμοὶ, βεθαιοῦντες τῶν ἀποχειμένων
ἀγαθῶν τὴν ἐλπίδα * οἱ δὲ ἀπόγνωσιν τῶν χρηστοτέ-
ρων ποιοῦντες ἐλπίδων, εἶεν ἂν οἱ παρὰ τοῦ ἐναντίου
λογισμοὶ, οἱ τὴν πίστιν τῶν ἐπηγγελμένων ἀμδλύ-
νοντες. ᾿Αλλ᾽ οὐδένα τῶν ἐναντίων λόγον ποιούμενος,
πιστὸν ἡγεῖται τὸν τὰ χρείττω περὶ τῆς γῆς ἐχείνης
ἐπαγγελλόμενον. Ἰησοῦς δὲ ἦν ὁ τῆς κρείττονος κα-
τασχοπῆς καθηγούμενος, ὁ τῇ παρ᾽ ἑαντοῦ βεδαιώσει
τὸ πιστὸν τοῖς ἐπηγγελμένοις παρέχων. Πρὸς ὃν βλέ-
πων ὁ Μωῦσῆς, βεθαίας εἶχε τὰς ὑπὲρ τῶν pi^
λόντων ἐλπίδας, δεῖγμα τῆς ἐχεῖ τρυφῆς τὸ» βότρυν

Digitized by Google
