$99

ptura testatur, quocum Deus ita loquebatur ut si
quis amicum suum alloqueretur, orat nunc, quas
nunquam vidisset, ut videat *. Et quomodo di-
vina vox modo annuit oranti quod petit, et
hane quoque gratiam sibi velle conferre non ne-
g t: modo in desperationem ducit, cum asserat
' non esse bane vitam hominum ejus rei, tuam po-
stulabat, 2apacem , et ad hzc, quem locum esse
apud se. Deus dicit, et quem in loco lapidem, et
quod in lapide foramen, in quod jubet pervenire
Moysen, deinde Deum manum suam ad os foraminis
illius positurum , et cum transierit , Moysen invo-
catum a foramine, posteriora ejus qui vocavit,
inspecturum : hzc enim Seriptura narrat, et eic
nsserit Deum a Moyse perspectum, sicut diving voce
sibi fuerat promissum.
λεῖν τὸν Θεὸν τὴν χεῖρα τῷ στομίῳ τῆς ὀπῆς ἔξω
τὼς ἐκεῖνον τὸν ζητούμενον ἰδεῖν δόξαι, τῆς τε θείας
Haec omnio si quis secundum litteram solum
consideret, won obscurus duntaxat quirentibus
sensus flet, verum etiam non rectas de Deo genera-
bit opiniones; sola enim figurata anterius atque
posterius babent, omnis vero figura, corporis ter-
minus est. Quare qui figaram Deo tribuit, corpus
ipsum consequenfer pulabit : corpus autem omne
compositum est : compositum porro diversorum ac
differentium concursu constituitur. Quidquid vero
εἰς constitutum est, indissolubile non est : quod-
que dissolvitur, id corrumpitur : dissolutio enim
corruptio compositi est. Quas ob res si quis poste-
rius Dei secundum litteram eapiet, in hoc incon-
veniens consequenter deducetur. Nam ant ae reto
in figura, figura vero in corpore, corpus natura
dissolubile, dissolubile autem incorruptibile esse
^uon potest. Sic qui omnino IlMerz. servit, rerum
ipsarum consequentia corruptibilem esse Deum
opinari compellitur. Est autem Deus incorruptibi-
lis omnino atque immortalis. Sed quis tandem
his qu scripta sunl poterit adaptari sensus, prae-
ter eum qui prima fronte ad litteram erponenti
occurrit? Quod si hac in parte altiorem, quam
litera patitur, sensum quzrere cogiQur, quis
alienum esse ἃ Scriptura dicet, si ad spiritualem
sensum totam reducimus? nam cum necesse sit
partes aliquas spiritualiter [intelligere, totum quo-
que necesse ut et possit et deheat sicuti partes
intelligi : est enim tolum ex partibus : quare par-
tium naturam sapiat necesse est. Locus igitur
apud Deum, et lapis in loco, etin lapide quzdam
rapacitas, quam foramen appellavit : ingressusque
Moysi ad illud, impositio quoque manus Dei in ore
foraminis, et transgressio cjus, et vocatio, ac de-
nique posteriorum partium aspectatio, ad altius οἱ
convenientius porma regulaque anagogica sic re-
ducetur. Quemadmodum igitur gravia et rotunda
corpora, si e cacuminibus montium lapsa deorsum
fuerint, etsi nullus postea impellat, ipsa tamen

5. GREGORII NYSSENI

400

πρὸς τὴν ὑπόνοιαν τῆς περὶ τὸν τόπον τοῦτον θεωρίας
μνέχθημεν. Ἐπὶ δὲ τὸ προχείμενον ἐπανέλθωμεν.
Πῶς ὁ τοσαύταις θεοφανείαις ἐναργῶς ὁρᾷν τὸν θεὸν
παρὰ τῆς θείας φωνῆς μαρτυρούμενος (ἐν οἷς φησιν,
ὅτι ἑνώπιος ἐνωπίῳ, ὡς ἄν τις λαλήσῃ πρὸς τὸν ἑαυ-
τοῦ φίλον), ἐν τούτοις γενόμενος, ὡς μήπω τυχὼν ὧν
τετυχηχένα! διὰ τῆς Γραςιχῆς μαρτυρίας πιστεύεται,
δεῖται τοῦ Θεοῦ φανῆναι αὐτῷ, ὡς τοῦ ἀεὶ φαινο-
μένου μηδέπω ὀφθέντος ; Καὶ ἡ ἄνωθεν φωνὴ, νῦν μὲν
τῇ ἐπιθυμίᾳ τοῦ αἰτοῦντος συντίθεται, καὶ τὴν προσ-
θήχην αὐτῷ τῆς χάριτος ταύτης οὐχ ἀπαναίνεται.
Πάλιν δὲ εἰς ἀπελπισμὸν ἄγει, δι᾽ ὧν ἀποφαίνεται,
ἀχώρητον εἶναι τῇ τῶν ἀνθρώπων ζωῇ τὸ παρ᾽ ἐχεΐνου
ζητούμενον. ᾿Αλλά τινα τόπον εἶναι παρ᾽ ἑαυτῷ φησιν
ὁ Θεὸς, καὶ ἐν τῷ τόπῳ πέτραν, καὶ ὀπὴν ἐν τῇ mí-
«pa, ἐν T, κελεύει γίνεσθαι τὸν Μωῦσέα. Ἑΐτα ἐπιδα»
Ὑενόμενον, τὰ ὄπισθεν ἰδεῖν τοῦ καλέσαντος, καὶ ob-
φωνῆς ἀψευδῆ τὴν ἐπαγγελίαν γενέσθαι.

Ταῦτα γὰρ εἴ τις κατὰ τὸ γράμμα βλέποι, οὐ μό-
vov ἀσαφὴς τοῖς ζητοῦσίν᾽ ἔστιν ἡ διάνοια, ἀλλ᾽ οὐδὲ
καθαρεύσει τῆς ἀπεμφαινούσης περὶ Θεοῦ ὑπολή-
dece. Μόνων γὰρ τῶν ἐν σχήματι θεωρουμένων, 15
μὲν ἐμπρόσθιον, τὸ δὲ, ὀπίσθιον" πᾶν δὲ σχῆμα, σώ-
μᾶτος πέρας ἐστίν. Ὥστε ὁ σχῆμα περὶ τὸν Θεὸν
ἐννοῶν, οὐδὲ τῆς σωματιχῆς φύσεως καθαρεύειν ab-
τὸν οἰηθήσεται. Πᾶν δὲ σῶμα σύνθετόν ἐστι πάντως"

"τὸ δὲ σύνθετον Ex τῆς τῶν ἑτερογενῶν συνδρομῆς ἔχει
τὴν σύστασιν. Τὸ δὲ συντιθέμενον, οὐχ ἄν τις ἀδιά-
λυτὸν εἶναι εἴποι. Τὸ δὲ διαλυόμενον, ἄφθαρτον εἶναι
οὐ δύναται. Φθορὰ γὰρ dj διάλυσις τοῦ συνεστῶτός
ἔστιν. Εἰ οὖν τις τὸ ὀπίσθιον τοῦ Θεοῦ κατὰ τὸ γράμμα
νοήσειεν, εἰς ταύτην τὴν ἀτοπίαν ἐκ τῆς ἀχολουθίας

( xaT ἀνάγχην ἀπαχθήσεται. Τὸ γὰρ ἐμπρόσθιόν τε
καὶ ὀπίσθιον, ἐν σχήματι πάντως τὸ δὲ σχῆμα, ἐν
σώματι. Τοῦτο δὲ διαλυθὲν, διαλυτὸν χατὰ τὴν ἰδίαν
φύσιν ἐστί. Διαλυτὸν γὰρ ἅπαν τὸ σύνθετον : τὸ δὲ δια-
λυόμενον, ἄφθαρτον εἶναι οὐ δύναται. "Apa ὁ τῷ
γράμματι δουλεύων, φθορὰν διὰ τῆς ἀκολουθίας τῶν
yov, μάτων παρὰ τὸν θεὸν ἑἐννοήσειεν. ᾿Αλλὰ μὴν ἄγθαρ-
τὸς ὁ Θεὸς καὶ ἀσώματος. ᾿Αλλὰ τίς ἄρα τοῖς γεγραμ-
μένοις ἐφαρμόσει διάνοια παρὰ τὸ Ex προχείρου
νοούμενον ; εἰ δὲ τοῦτο τὸ μέρος τῶν ἐν τῇ oup ppá-
σει τοῦ λόγου γεγραμμένων, ἑτέραν ἡμᾶς ἐξευρεῖν
ἀναγχάζει διάνοιαν" προσήχει πάντως χαὶ περὶ τοῦ
ὅλου τὸ ἴσον διανοεῖσθαι. Οἷον γὰρ Ev τῷ μέρει νοῆ-
Gov, ποιοῦτον ἀνάνχῃ xal τὸ ὅλον λαμβάνομεν,
Οὐχοῦν xal ὁ τόπος ὁ παρὰ τῷ Θεῷ, καὶ ἡ ἐν τῷ τόπῳ
Ὁ πέτρα, καὶ τὸ ἐν ταύτῃ χώρημα, ὅπερ ὁπὴ ὀνομά-
ζεται, καὶ dj ἐχεῖ τοῦ Μωϊσέως εἴσοδος, χαὶ ἡ τῇ;
θείας χειρὸς ἐπιδολὴ τοῦ στομίου, xal ἡ πάροδος, καὶ
ἡ χλῆσις, καὶ μετὰ ταῦτα ἢ τῶν ὀπισθίων θεωρία εὖλο-
γώτερον τῷ τῆς ἀναγωγῆς νόμῳ θεωρηθήσεται, TL
οὖν ἔστι τὸ εἰχαζόμενον ; ὅτι καθάπερ τὰ χατωφερῇ
τῶν σωμάτων, εἴ τινα χατὰ τοῦ πρανοῦς ὁρμὴν λά-
θοι, x&v μηδεὶς ἑπωθῶν μετὰ τὴν πρώτην κχίνησιν
τύχῃ, αὐτὰ δι᾽ ἑαντῶν ἐπὶ τὸ χάταντες ἐν σφοδρο-
τέρᾳ τῇ φόρᾷ συνελαύνεται, ἕως ἂν ἐπικλινὲς ἧ, xat

* Exod, xxxui, 20 sqq.

Digitized by Google
