4171

IN PSALMOS.

418

μάτων (51) ἐπιῤῥοὰς, καὶ διεξόδους ὑδάτων, τὰς τῶν À et exitus aquarum, malorum continuam senem ;

xaxov ἀκολουθίας. Ὅταν ἀεὶ πονηρὰ πονηροῖς &ni-
συνάπτοντες οἱ ἄνθρωποι, χαθάπερ τι ῥεῦμα τὰν
δλχὸν τῆς χαχίας ἀπομηκχύνωσιν. ᾿Αλλὰ xaX τὴν «γῆν,»
φησῖν, « χαρποφόρον, εἰς ἄλμην » ἐποίησεν " ἢ γὰρ
πῶν χακῶν εὔφορος ψυχὴ μεταποιηθεῖσα, διψώδης
ἐγένετο, τῷ θείῳ Gast τῆς διδασχαλίας ἐπαρτυ-
θεῖσα, ὡς μηχέτι τὴν xax(av τῶν χατοιχούντων
αὔξεσθαι, ταῖς πονηραῖς τῶν ὑδάτων ἐπιῤῥοαῖς
τρεφομένην. ᾿Αλμῶσαν δὲ καὶ διψώδη φυχὴν
τὴν τὸ μαχαριστὸν δίψος ἀναλαδοῦσαν, λίμνην γενέ-
σθαι τῇ συστροφῇ τῶν ἀρετῶν πελαγίζουσαν. « Ἔθε-
τὸ » γὰρ, φησὶ, « ἔρημον εἰς λίμνας ὑδάτων, καὶ γῆν
ἄνυδρον εἰς διεξόδους ὑδάτων. » Τοῦτο δὲ πόλις γί-
vetat, ἣν οἱ δυψῶντες (52) τὴν δικαιοσύνην οἰχοῦσιν.
Οὐδεὶς γὰρ ναυτιώδης τε καὶ ἀνόρεχτος τῆς τοιαύτης
λίμνης, καὶ τῶν τοιούτων ὑδάτων πρόσοιχος γίνεται,
πλήσμιον ἐν χαχίᾳ τὴν ψυχὴν ἐπαγόμενος. « Σπείρουσι
δὲ τοὺς ἀγροὺς xal φυτεύουσι τοὺς ἀμπελῶνας. »
Τὰς θείας ἐντολὰς καὶ τὴν ἐνάρετον πολιτείαν τοῖς
τοιούτοις διασημαίνων αἰνίγμασι. Σπέρμα γὰρ τῆς
μελλούσης ἐπιχαρπίας ἐστὶν ἡ ἐντολή. ᾿Αρετὴ δὲ ἡ
ἄμπελος ἡ διὰ τῶν λογιχῶν βοτρύων τῷ τῆς σοφίας
κρατῆρι τὸν οἶνον ἐχχέουσα. Ταῦτα δὲ οὐδὲν ἄλλο, 1|
εὐλογίας πλῆθός ἐστιν. « Εὐλόγησα » γὰρ, φησὶν, εαὖ-
τοὺφ, καὶ ἐπληθύνθησαν σφόδρα, καὶ τὰ χτήνη αὖ-
τῶν οὐχ ἐσμίχρυνεν. » Κτήνη λέγει, τὴν ὑποχεί-
pv τῶν τῆς ψυχῆς χινημάτων ὑπηρεσίαν, ὅταν
πρὸς ἀρετὴν ἕκαστον τῶν ἐν ἡμῖν χρησιμεύῃ"ἀγα-
θὺν κτῆνός ἐστιν ὁ θυμὸς, ὅταν τοῦ λογισμοῦ ὑποζύ-
Twv γένηται" ἕτερον τοιοῦτον χτῆνος ἡ ἐπιθυμία,
νωτοφοροῦσα τρόπον τινὰ xal βαστάζουσα τὴν ψυ-
γὴν, καὶ ἐπὶ τὸ ὕψος ἀνάγουσα, ὅταν ἐπὶ τὰ ἄνω τῇ
ἡνίᾳ (05) τῆς διανοίας εὐθύνηται. Καὶ τὰ ἄλλα πάντα
κτήνη ἐστὶν αὐξανόμενα τῇ εὐλογίᾳ, ὅταν πρὸς τὰ
μεγάλα γένηται ἡμῖν ἡ παρὰ τούτων ὑπηρεσία. Εἶτα
πάντων τῶν εἰρημένων ἀναχεφαλαίωσιν ἐν τῷ ἐφε-
ξῆς ποιεῖται λόγψ. Πολυτρόπως γὰρ τά τε πάθη διε-
ξ:λθὼν, xal τὰς θείας εὐεργεσίας ὑπ᾽ ὄψιν ποιήσας"
νυνὶ δι᾽ ὀλίγου πάλω ἐχπεριλαδὼν (54) &vaxsqa-
λαιοῦται τῷ λόγῳ. Ἐν οἷς φησιν, ὅτι e Ὠλιγώθησαν,

xai ἐχαχώθησαν ἀπὸ ἡλίψεως χαχῶν xal ὀδύνης. 5 -

Διὰ μὲν τοῦ ὀλίγου σημαίνων τὴν βραγύτητα, καὶ
τὴν γενομένην ἀπὸ τοῦ ὕψους τε καὶ μεγέθους εἰς τὸ

quando homines mala malis accumulautes, et con-
nectentes fluminis instar, alveum improbitatis con-
tinuant et proferunt. Cseterum terram quoque fru-
ctiferam in salsuginem conversam ait; nam anima
malorum fecunda, cum transmutata est, siticulosa
quoque eflicitur, conspersa divino doctrinz sale,
ut ne amplius improbilas inibi degentium crescat,
rigata et alita noxiis aquarum confluxionibus. Sal-
suginosam vero et siticulosam animam, quan beata
illa sitis occupat, converti docel exercitatione
virtutum in stagnum aquarum, maris assimile. Ait
enim : « Posuit desertum in stagna aquarum, et
terram sine aqua in exitus aquarum. » Hoc autem
stagnum urbs fit quam incolunt, qui justitiam esu-
Tiunt; nullus enim nauseabundus appetitusque
expers, stagni bujus et harum aquarum accola fit,
Cum mentem sceleribus refertam afferat. « Serunt
vero agros, et. plantant vineas.» Quibus verborum
involucris divina precepta, et eam, qux» secundum
virtutem est, vivendi ralionem significat. Semen
enim future messis est preceptum : virtus, vinea,
que per rationales botros sapienti: poculo vinum
affundit : quibus omnibus nibil aliud innuitur,
quam benedictionis abundantia. Ail enim : « Be-
nedixit illis, et multiplicati sunt valde, et jumenta
eorum non minoravit. » Jumenta appellat subje-
etum anima motionum ministerium, cum quodvis
illorum ad virtutem nobis conducat. Bonum ju-
mentum est ira, quando rationi obtemperat. Aliud
ejusdem generis jumentum est cupiditas , - dorso
quodammodo ferens et bajulans animam, et in al-
tum evehens, quando ad superna habeme mentis
diriguntur. Reliqua item omnia jumenta muitipli-
caia sunt ἃ benedietiene, quando borum auxilio ad
magus et ardua enitimur. Deinde omnium przdi-
ctorum brevem quamdam repetitionem instituit illis
qui subsequuntur verbis. Cum enim multis mo-
dis perpessiones οἱ afflictiones descripsisset, divi-
naque beneficia ante oculos posuisset, nunc obiter
cuneta resumens ilerat, cum ait. « Et pauci facli
sunt, el vexati sunt a tribulatione malorum et
dolore; » verbo-quidem ὠλιγώθησαν (pauci facti
sunt), brevitalem significat, et iliam quz est ab

ταπεινὸν συστολήν. Τὸ γὰρ ὀλίγον, τὸ βραχύτατον p altitudine οἱ magnitudine in. imum dejectionem.

σημαίνει χατὰ τὴν ἔννοιαν. Τῇ δὲ χαχώσε! τὴν πρὸς
τὸ χαχὸν οἰχειότητα, Θλίψιν δὲ xal ὀδύνην, παντα-
χοῦ τὸ πέρας λέγει τῆς τῶν ἀγαθῶν ἀποπτώσεως,
ὡς kv ἑτέρῳ ψαλμῷ τὸ τοιοῦτον διέξεισι λέγων"
« Περιέσχον με ὠδῖνες θανάτου. Κίνδυνοι δου εὕ-
posáv (55) με. Θλίψιν καὶ ὀδύνην εὗρον. » Ὠδῖνας
θανάτου καὶ χινδύνους ἄδου (80) τὰς ἁμαρτίας εἰπὼν,
ἐπάγει τὸ πέρας εἰς ὃ τελευτᾷ τῆς ἁμαρτίας ἢ φύσις"
ὅπερ οὐδὲν ἄλλο, ἢ θλέψις τε καὶ ὀδύνη ἐστίν * οὕτω
τοῦ Εὐαγγελίου διὰ τοῦ « κλαυθμοῦ, καὶ βρυγμηῦ

?! Psal. avit, 5; civ, ὅ.

(51) Παθῶν, ^d.
($2) Πεινῶντες, cd.
(55) Τὸ ἡνία, ed.

Τὸ γὰρ ὀλίγον, pauci enim seu paulum notione sua
brevissimam moram iusinuat. Verbo autem ixa-
κώθησαν, « vexati sunt, malis affecti sunt, » signi-
ficat consuetudinem eum malo, et accessum ad
illud . Per tribulationem et dolorem intelligit con-
summatum finem, qui secessionem a bono comita-
tur ; quod et. in alio Psalmo, simile quid afferens,
affirinat his verbis : « Circumdederunt me dolores
mortis, pericula inferni invenerunt me. Tribula-
tionem et dolorem inveni *'; » cum dolores motis

(54) Forte ἐμπεριλαδών.
(55) Εὔρησαν, ed. -
(90) "Avo. om. ed. ; mox τῆς:

Digitized by Google
