$59 DE YITA MOYSIS. 990
τῶνα περιεδάλετο kx χεφαλῆς εἰς ἄκρους πόδας δι- A suam tabescere fecit, is etiam illam vestem seipsum

ἥκοντα. Οὐ γὰρ βούλεται χκολοδοῦσθαι τὴν ἀρετὴν ὁ
νόμος. Ἢ οὖν λαμπηδὼν τῶν χαλῶν ἔργων, οἱ χρυ-
Gui χώδωνές εἰσι, τοῖς ῥυΐσχοις περιδονούμενοι. Δύο
qáp ἔστι ταῦτα ἐπιτηδεύματα, δι᾽ ὧν ἡ ἀρετὴ συν-
αγείρεται᾽ d) εἰς τὸν Θεὸν πίστις, ἢ τε παρὰ τὸν βίον
συνείδησις. Τούτους προστίθησι τῷ ἐνδύματι τοῦ Τι-
μοθέου τοὺς ῥοΐσχους τε xal τοὺς χώδωνας ὁ μέγας
Παῦλος, εἰπὼν αὐτὸν ἔχειν δεῖν πίστιν xai ἀγαθὴν
συνείδησιν,

Οὐχοῦν ἡ μὲν πίστις καθαρὸν ἠχείτω xal μεγαλό-
φωνὸν ἐν τῷ τῆς ἁγίας Τριάδος χηρύγματι. Ὁ δὲ
βίος μιμείσθω τοῦ καρποῦ τῆς ῥοιᾶς τὴν φύσιν"

induit, φυ a capite ad pedes usque εἰγονονίαπάἑ-
tur : nec enim mancam aut truncam esse virtutem,
sed integram atque per omnes numeros perfectam
lex vult, Aurea vero tintingabula, bonorum operum
spiendor sunt, malis punicis intercepta. Duo enim
hzc sunt studia, quibus virtus tota conflatur recta
in Denm fides, et probata. in bac vita conscientia.
Hsec mala punica ac tintinnabula indumento Tímo-
tbei Paulus ille innexuit, cun dicat, oportere ut ha-
beat fidem ei probam conscientiam **,

Fides igitur sacerdotis, velnti tintinnsbulum
clare atque sonore in sancta Trinitatis praedicatione
exclamet. Vita vero naturam punicorum imitetur

ἐχείνης τε γὰρ ἄδρωτός ἔστιν ἢ ἐπιφάνεια, στεῤῥῷ p pomorum, quorum circumfusa exterius quasi testa,

κε xai χατεστυμμένῳ τῷ ἐλύτρῳ διειλημμένη. Τὸ
δὲ ἐγχείμενον, ἡδὺ μὲν ὀφθῆναι τῷ ποικίλῳ τε καὶ
εὐχόπσμῳ τῆς τοῦ χαρποῦ διαθέσεως, ἥδιον δὲ τῇ
σεύσει γίνεται, χαταγλυχαῖνον τὴν αἴσθησιν. Ἥ τε
φιλόσοφος xal κατεσχληχυῖα διαγωγὴ δύσληπτός τις
οὖσα καὶ ἀηδὴς τῇ αἰσθήσει, πλήρης ἀγαθῶν ἐλπί-
δων ἐστὶ, χατὰ τὸν ἴδιον χαρπὸν πεπανθεῖσα. Ἕπει-
δὰν γὰρ ὁ γεωργὸς ἡμῶν ἀναπτύξῃ τοῦ βίου τὴν
ῥοιὰν τῷ ἰδίῳ χαιρῷ, καὶ δείξῃ τῶν ἀποθέτων τὸ
χάλλος" τότε γλυχεῖα γίνεται τοῖς ἀπολαύουσιν ἡ
μετουσία τῶν ἰδίων χαρπῶν. Φησὶ γάρ που xat ὁ
ϑεῖος ᾿Απόστολος͵ ὅτι κᾶσα παιδεία πρὸς μὲν τὸ παρὸν
οὗ δοχεῖ χαρᾶς εἶναι, ἀλλὰ λύπης " τοῦτό ἔστι τῆς
ῥοιᾶς; τὸ πρυεντυγχάνον τοῖς ἀπτομένοις " ὕστερον δὲ

incomestibilis duraque est, quod autem intus re-
conditum est, et visu ex varietate coloris atque
collocationis ordine jucundum est, et. gustu jucun-
dius, non parva dulcedine sensum afficiens. Philo-
sopbica et quoque Christiana vivendi ratio dura exte-
rius, atque aspera sensui est, intus szpius optima-
rum pulcherrimarumque rerum plena, tempore suo
cum matura fuerit, cumque agricola noster poma
punica hujus vite aperiet, dulcissimam suorum
fruciuum przestabit (ragrantiam. Apostolus etiam
dicit, nullam disciplinam in presenti vita videri
letitiam afferre, sed tristitiam **; et id est, qnod
per exteriora pomi punici figuratur. Post hzc au-
tem fructum pacificum reddit; et. id est dulcedo in-

καρπὸν εἰρηνιχὸν ἀποδίδωσι. Τοῦτο ἡ τῶν ἔνδοθεν Cj terior ac pulchritudo. Hanc vestem cossymbotam

ἐδωδέμων γλυχύτης. Τὸν δὲ χιτῶνα τοῦτον xal xo-
συμδωτὸν εἶναι ὁ λόγος διαχελεύεται. Κόσυμδοι δέ
εἶσι, τὰ ἕξω τῆς χρείας, χόσμου χάριν, ἀπηρτημένα
σφαιροειδή ἀπαρτῆματα. Μανθάνομεν δὲ διὰ τούτων "
τὸ δεῖν μὴ τῇ ἐντολῇ μόνον τὴν ἀρετὴν μετρεῖσθαι,
ἀλλά τι καὶ παρ᾽ ἡμῶν ἐξευρέσχεσθαι διὰ τῶν ἔξωθεν
“«αρεπινοουμένων. Ὡς ἂν προσθήχη τις τοῦ χόσμου
γένοιτο τῷ ἐνδύματι, οἷος ὁ Παῦλος fjv, τοὺς καλοὺς
παρ᾽ ἑαυτοῦ χοσύμδους ταῖς ἐντολαῖς συμπλέχων.
Τοῦ Tip vóuou κελεύοντος τοὺς τῷ θυσιαστηρίῳ
προσεδρεύοντας, τῷ θυσιαστηρίῳ συμμερίζεσθαι" xal
μὴ κωλύοντος ἀδελφὴν γυναῖχα περιάγειν, xal τοὺς
τὸ Ἐαγγέλιον χαταγγέλλοντας, ἐχεῖθεν ζῇν - οὗτος
ἀδάπανον ποιεῖται τὸ Ἐῤαγγέλιον, πεινῶν xal διψῶν

etiam jubet esse, υἱ a. nobis quoque ipsis aliquid
ulterius ad virtutis incrementum adinvenire cone-
mur, quo indumentum ornatius flat, sicuti. Paulus
faciebat, qui ornatissimos in dics cossymbos virtuti
addebat. Nam cum lex permittal altari. ministran-
fes ex altari, et Evangelii nuntios ex Evangelio vi-
vere, ille sine hac ad vitze necessitatem mercede
Evangelium przdicavit, nudus, famescens, sitiens.
Hz pulchre sunt fimbrim, que vestem mandato.
Tum accessione sua redduntornatiorem. Duo deinde
tegumenta superimponuntur indumento illi talari,
usque ad pectus et renes ab humeris descendenti,
duabus uncinis in utroque humero adinvicem con-
juncta. Uncini autem. sunt. lapides, patriareharum

χαὶ γυμνητεύων. Οὗτοί εἰσιν οἱ καλοὶ κόσυμδοι, οἱ D nomina. sex unusquisque cxlata ferentes. Horum

«ὃν χιτῶνα τῶν ἐντολῶν τῇ παρ᾽ ἑαυτῶν προσθήχῃ
καταχοσμοῦντες. Εἶτα ξύο πέπλοι ἄνωθεν ἐπιδάλλον-
ται τῷ ποδῆρει ix. τῶν ὥμων μέχρι τοῦ στήθους xat
«ὧν μεταφρένων χαθήχοντες, δύο πόρπαις χαθ᾽ Exá-
Ξερον ὦμον ἀλλήλοις ἐνούμενοι, AL δὲ πόρπαι λίθοι
εἴσὶ τὰ τῶν πατριαρχῶν ὀνόματα BE χαθ᾽ ἑχάτερον
ἂν τοῖς χαράγμασι φέρουσαι. Ποιχίλη δὲ τῶν πέ-
Ἔλων ἢ ἰἱστουργία, Ὑάχινθος μὲν πορφύρῳ συμπλέ-
πεται. Τὸ δὲ τῆς χόχχου ἐρύθημα τῇ βύσσῳ μίγνυ-
«αι. dst δὲ τούτοις τοῦ ix χρυσίου νῆμα συγχα-
«ασπείρεται " ὡς ἐχ τῆς πολυειδοῦς ταύτης τῆς
βαφῆς, μίαν τινὰ συγχεχραμένην ὥραν ἐχ τοῦ ὑφά-

*! | Timoth. », 19. ** Hebr. xn, 11.

tegminum magna varietate colorum textura erat
confecta: byacinthus purpura connectebatur, et
cocci rubedo bysso jungebatur: et his omnibus
aurea lila erant inspersa, ita ut ex multicolore hae
tinctura unus quidem commistus splendor ex tegu-
minibus refulgeret. Ex quibus discere possumus
quod indumenta superiora que cordis sunt otna-
menta, multis variisque constant. virtutibus. Hya-
cinthus enim ex purpura complicatur : nam vivendi
puritas atque mundities naturz regno conjungitur.
Natura enim quodammodo ipsa duce, una cum pu-
doris rubore laudabilis viveudi nascitur ratio. Au-

Digitized by Google
