..

400 DE VITA MOYSIS. 410

Ust τὸν θεόν * ὅτε τὸ ἀχολουθεῖν τῷ Θεῷ, καθ᾿ ὅπερ ἂν καθηγεῖται, to)&o βλέπειν ἐστὶ τὸν Θεόν" ἢ γὰρ
πάροδος αὐτοῦ τὴν ὁδηγίαν τοῦ ἑπομένου διασημαίνει, οὐ γὰρ ἔστιν ἄλλως τὸν ἀγνοοῦντα τὴν ἀδὰν ἀσφαλῶς

διανύσαι, μὴ τῷ καθηγουμένῳ κατόπιν ἑπόμενον.

Ὁ οὖν ὁδηγῶν, τῷ προηγεῖαθαι τοῦ ἑπομένου. thv A

ὀδὸν ὑποδείκνυσιν * à δὲ ἑπόμενο:, τότε τῆς εὐθείας
οὐχ ἐχτραπήσεται, εἰ τὸ ὀπίσω ἀεὶ τοῦ ἡγουμένον
βλέποι, Ὁ γὰρ ἐπὶ τὰ πλάγια τῇ κινήσει παραφερό-
μενος, ἢ ἀντιπρόσωπον φέρων τῷ ὁδηγοῦντι τὸ βλέμ-
Ha , ἄλλην ἑαυτῷ χαινοτομεῖ πορείαν, οὐχ ἣν ὁ ὁδη-
γὸς ὑποδείκνυσι, Διό φησι πρὸς τὸν ὁδηγούμενον, ὅτι
1 Τὸ πρόσωπόν μου οὐκ ἀφθήσεταί σοι" » τουτέστι,
4A ἀντιπρόσωπος γίνου τῷ ὁδηγοῦντι. Πρὸς γὰρ τὸ
εναντίον πάντως ὁ δρόμος ἔσται" ἀγαθὸν γὰρ ἀγαθῷ
οὐχ ἀντιδλέπει, ἀλλ᾽ ἕπεται, Τὸ δὲ ix τοῦ ἐναντίου
νοσύμενον, τῷ ἀγαθῷ ἀντιπρόσωπον γίνεται. Ἢ γὰρ
xaxia ἐξ ἐναντίον τῇ ἀρετῇ βλέπει" ἀρετὴ δὲ οὐχ
ἀντιθεωρεῖται τῇ ἀρετῇ ἀντιπρόσωπος. Ὁ οὖν
Μωῦσῇ: οὐχ ἀντιδλέπει τῷ Θεῷ, ἀλλὰ τὰ ὀπίσω αὖ-
κοῦ βκέπει, Ὁ γὰρ ἀντιδλέπων, οὐ ζήσεται" χαθὼς
ῥαρτύρεται fj θεία φωνὴ, ὅτι « Οὐδεὶς ὄψεται τὸ
πρόσωπον Κυρίου, xol ζήσεται. » "Üpd; ὅσον ἐστὶ τὸ
μαθεῖν ἀχολουθῆσας τῷ Θεῷ Ovi μετὰ τὰς ὑψηλὰς
ἐχκείνα; ἀναθάσεις, xal τὰς φοδεράς τε καὶ ἐνδόξους
θεοφανείας, πρὸς τῷ τέλει που τῆς ζωῆς, μόγις ταύ-
τῆς ἀξιοῦται τῆς χάριτος, ὁ μαθὼν κατόπιν γίνεσθαι
θεοῦ. Τῷ ὃὲ οὕτω: ἑπομένῳ τῷ Θεῷ, οὐχέτι τῶν διὰ
χακίας προτοχθισμάτων ἀντιδαίνει οὐδέν, Μετὰ
τοῦτα γὰρ φθόνος αὐτῷ παρὰ τῶν ἀδελφῶν ἐπι-
φύεται φθόνος, τὸ ἀρχέχακον πάθος, ὁ τοῦ θανάτου
autho, fj πρώτη τῆς ἁμαρτίας εἴσοδος, ἡ τῆς καχίας
ῥίζα, ἡ τῆς λύπης γένεσις, ἡ τῶν συμφορῶν μήτηρ,
ἢ τῆς ἀπειθείας ὑπόθεσις, ἡ τῆς αἰσχύνης ἀρχή.
Φθόνος ἡμᾶς τοῦ παραδείσον ἐξῴχισεν, ὄφις κατὰ
τῆς Εὔας γενόμενος ^ φθόνος τοῦ ξύλον τῆς ζωῇς
ἀπετείχισε, χαὶ τῶν ἱερῶν ἐνδυμάτων γυμνώσας,
κοῖς τῆς συχῆς χλάδοις δι᾽ αἰσχύνης ὑπήγαγε. Φθόνος
«ὃν Κάϊν κατὰ τῆς φύσεως ὥπλισε, xa τὸν ἑπτάχις
ἐχδιχούμενον ἑκαινοτόμησε θάνατον, Φθόνος τὸν Ἰω-
σὴφ δοῦλον ἐποέησε, Φθόνος τὸ θανατηφόρον χέντρον,
φὸ χεχρυμμένον ὅπλον, ἡ τῆς φύσεως νόσος, ὁ χολώ-
δὴς ἰὸς, ἢ ἐχούσιος τηχεδὼν, τὸ πιχρὸν βέλος, ὁ τῆς
ψυχῆς ἧλος, τὸ ἐγχάρδιον πῦρ, ἡ τοῖς σπλάγχνοις
δγχαιομένη φλόξ. Ὦ ἀτύχημα μέν ἔστιν, οὐ τὸ ἴδιον
καχὸν͵ ἀλλὰ τὸ ἀλλότριον ἀγαθόν. Κατόρθωμα δὲ πά-
Ay Ex τοῦ ἐναντίου, oU τὸ οἰκεῖον χαλὸν, ἀλλὰ τὸ τοῦ
πέλας καχόν. Φθόνος ὁ ταῖς εὐτυχίαις τῶν ἀνθρώπων
ἐποδυνώμενος, καὶ ταῖς συμφοραῖς ἑἐπεμδαίνων.
φθείρεσθαι τοὺς vexpobópoug γύπας τῷ μύρῳ λέ-
γουσι" πρὸς γὰρ τὸ δυσῶδες xal διεφθορὸς αὐτῶν ἡ
qos, φχείωται - χαὶ ὁ τῇ νόσῳ ταύτῃ κρατούμενος,
τῇ μὲν εὐημερίᾳ τῶν φίλων, οἷόν τινος μύρου
προσθολῇ χαταφθείρεται. Εἰ δέ τι πάθος ix σνμφο-
ρᾶς ἴδοι, πρὸς τοῦτο χαθίπταται, xol τὸ ἀγχύλον
ἐπάγει στόμα, τὰ χεχρυμμένα ἐξέλχων τοῦ δυστυ-
χήματος, Πολλοὺς ὁ φθόνος τῶν πρὸ Μωύϊτέως χατ-
nvuvicato, Τῷ δὲ μεγάλῳ τούτῳ προσενεχθεὶς, οἷόν
τινι πλάσμα πήλινον πέτρᾳ προσαραχθὲν, ἑαυτῷ
περιτρίδεται, "Ev τούτῳ γὰρ μάλιστα διεδείχθη τῆς
pis τοῦ ze) πορτίας τὸ κέρδος, ἣν ἐποιεῖτο ΔΙωῦ-

Dux igitur przeumdo sequenti viam monstrat :
qui autem sequitur, tunc a recta via non aberrat,
cum $cemper ducis tergum respiciat. Nam qui ad
latera se transfert, aui duceutis faciem cernere
studet, non facil eam viam, quam dux ostendit :
ac ideo dicitur ci : « Facies mea non videbitur tibi ; »
hoc est, Noli ad faciem ducentis Dei occurrere, ne
in oppositum cursus fiat. Nam si bonum bono econ-
trarium non est, et qui ducentis faciem videt , du.-
centi oppositus est, cum ducens bonus sit, ipse ma-
lus est, contrarium vir!utj vitium : quare Moyses
non ex opposite eonspicil Deum, sed tergum ejus
respicit. Nam qui ex opposito Deum aspieit , nom
vivet, uL vox. divina testatur. « Non videbit, » in-
quit, « homo faciem meam, ct vivet. » Vides quan-

D tum est, ut. aliquis discat Deum sequi. Nam post

illos ascensus mirabiles, pos& gloriosas visioues,
post inaudita miracula, vix juxia fluem vite hane
consecutus esL gratiam, ut disceret Deum sequi :
nihil enim amplius mali officere illi potest, qui post
Deum hoc modo constitutus est. Invidia post heec
fraterna. ipsum invadit, invidia malorum princeps,
mortis mater, prima peccati janua, vitiorum radix,
doloris initium,- calamitatis parens, inobedientiz
causa, ignominiae principium. Bnvidia enim mos
longe exterminavila paradiso, versa in serpen-
tem adversus Evam : invidia. repulit a. ligno vitae,
sacrisque impassibilitatis vestibus detractis, ficul-
neis ignominiose foliis induit : invidia Cain adver-
sus fratrem armavit, mortem qui septuplum punita
est, induxit. Invidia Joseph in servitutem detrusit,
invidia, déco, mortifer stimulus, mucro recondi-
tus, natur morbus, bilis venenosa, tabes sponte
adhibita, telum amarum, figens animam clavus,
flamma cordis, intestinorum ignis, banc qui habet,
non suis malis, sed alienjs bonis infelix est, et con-
tra non suo bono, sed malis. proximi felix est : in-
vidus enim felicitate aliorum dolet , calamitatibus
gaudet. Vultures enim qui cadaveribus pascuntur,
unguento necari-aiunt : videlur enim ipsorum na-
tura ad. putridum ac purulentum esse affinis: quaudo
vero huie morbo subjectus est aliquis, amicorum
commodis quasi unguento Labescit : et si quid cala-
mitosum incidisse proximo intellexerit, illico advo-

D lat, rostro invadit adunco,si qua latent, distrabit

atque dissipat ,.et in medium proponit omnibus.
Multos invidia morbus ante Moysi tempora «deje«
eiL. Moysen vero aggressus , lanquam vas figuli in
Japidem collisum dirutus, ac in via contritus est, in
quo inaxime, quantum sit cum Deo ambulare, quod
Moyses faciebat, facile prospicitur : quomodo enim
invidia illi obesse potuisset , qui. divino studio at«
que loco cucurrit? qui in lapide stetit, et in capa«
citatem ipsius fuerat immissus? qui Deum post
terga sequebatur? qui non ducentis faciem aspicies
bat, $4 tergum obediens respiciebat?  Secutus

Digitized by Google
