"5

S. GREGORII NYSSENI

416

lentia in aquas irrumpit, mare quasi maxima rupe A πέτρας ἐγχαταθληθείσης μεγάλης, ὑποχλυσθεῖσα

superinjecta, ob gravitatem subagitatum, necessa-
rio frangitur. propter vehementiam spirantis venti,
quocunque incumbat, et pondere suo inclinet. im-
peius, mole aquam undique in altum ejectante. Ea
de causa luculenter admoduin describit hzc tam
terrifica, videlicet, simulatque spiritus procellze
irruit, elevatos esse fluctus maris, ascendentes
usque ad colos, et descendentes usque ad abyssos.
Revera enim talium fluctuum in altum elatio, pas-
sionum, inquam, fluctus, causa fiunt descensus in
abyssum. Abyssus autem sepe in Scriptura dz-
monum habitaculum signilicat. At qui tempestate
hac et turbatione exagitantur, mentis impotes prx
enligine efficiuntur, ob insolentiam hujusmodi na-
vigationis, quasi ob ebrietatem capite laborantes.
Inquit enim : « Turbati sunt οἱ moti sunt sicut
ebrius. » Qui vero semel de potestate mentis deje-
cti sunt, iis nullum amplius suppetit ad salutem
consilium, sed oinnis illorum sapientia naufragium
quasi facit et interit.

Quocirca ait : « Omnis sapientia eorum devorata
est. » Denuo autem et his quoque, qui tantis malis
conflictantur, et in inextricabili calamitate versan-
tur, vox unica ad Deum inissa salutem affert :
inquit enim : « Clamaverunt ad Dominum cum
tribularentur, et de necessitatibus eorum eduxit
eos, » Et derepente turbo ille in auram secundam
ct nàvigationi idoneam conversus est, moxque
tranquillatur ἃ sevis fluctibus mare, grata quiete
stratum et pacatum. « Statuit. procellam ejus in
auram, » inquit, «et siluerunt fluctus ejus. »
Fortassis silendi voeabulo innuit, fluctus nibil
aliud esse, quam appetitrices quasdam facultates,
quibus naturam desertricem et desciscere consue-
tam indicat, cui Dominus in Evangelio: « Tace,
obmutesce!*, » Auram appellat spiritus gratiam,
qua rectis cogitationibus, quasi malo, animam
divino portui appellit, gubernacula ratione tenente,
et ad navigationem dirigente. Dicit enim : « De-
duxit eos in portum voluntatis eorum. » His fini-
tis rursus gratiam a populo et Ecclesia celebrari
jubet, tantum non praosentis Ecclesi; statum de-
scribens, cum ait. h;ec Dei mirabilia in cathedra

τῷ βάρει ἡ θάλαττα, σχίζεται xav' ἀνάγχην τῇ βίᾳ
τοῦ πνεύματος, ὅπουπερ ἂν ἐνσχήψῃ βρίσας ὁ ἄνε-
μος, τῆς τοῦ βάρους ἐμπτώσεως ἔνθεν καὶ ἔνθεν ἐπὶ
τὸ ἄνω τὸ (45) ὕδωρ ἀναπτνούσης. Διὰ τοῦτο προστί-
θησιν ἐναργῶς ὑπογράφων τὰ φοδερὰ, ὅτι ὁμοῦ τῷ
ἐνσχῆψαι τὸ πνεῦμα τῆς καταιγίδος, « ὑψώθη τὰ
κύματα » τῆς θαλάσσης « ἀναδαίνοντα ἕως τῶν οὐ-
ρανῶν, καὶ καταδαίνοντα ἕως τῶν ἀδύσσων. » Τῷ
ὄντι γὰρ ἡ εἰς τὸ ὕψος τῶν τοιούτων χυμάτων ἔπαρ-
σις, λέγω δὴ τὰ τῶν παθῶν χύματα, τῆς εἰς τὴν
ἄδυσσον χαταδάσεως αἴτια γίνεται. "A6ucaov δὲ πολ-
λαχῇ τῆς Γραφῆς, τὸ τῶν δαιμόνων ἐνδιαίτημα με-
μαθήχαμεν. Οἱ δὲ τῇ ταραχῇ ταύτῃ xai τῷ σάλῳ
τῶν χυμάτων ἐγκυματισθέντες, ἔχφρονες ὑπὸ σχο-
τώσεως γίνονται, καθάπερ ὑπὸ μέθης τῆς χατὰ τὸν
πλοῦν τὸν τοιοῦτον ἀηδίας χαρηδαρήσαντες᾽ « Ἐταρά-
χθησαν » γὰρ, φησὶν,ε χαὶ ἐσαλεύθησαν, ὡς ὁ μεθύων.»
Οἱ δὲ ἅπαξ τοῦ φρονεῖν ἔξω γενόμενοι, οὐδεμιᾶς εὖ-
ποροῦσι πρὸς σωτηρίαν βουλῇς, ᾿Αλλὰ προναναγεῖ
αὐτῶν ἡ σοφία καὶ προαπόλλυται.

Διὰ τοῦτό φησιν, ὅτε xal « πᾶσα ἡ σοφία αὑτῶν
χατεπόθη. » Καὶ πάλιν, καὶ τούτων ἐν τοσούτοις γε-
γονότων καχοῖς, λύσις γίνεται τῆς ἀμηχάνου ταύτης
ταλαιπωρίας, ἢ πρὲς τὸ Θεῖον (16) φωνή. €'Exéxpa-
ξαν » γὰρ, φησὶ, « πρὸς Κύριον ἐν τῷ θλίδεσθαι
αὐτοὺς, καὶ ἐχ τῶν ἀναγχῶν αὐτῶν ἐξήγαγεν αὐτούς. »
Kat παραχρῆμα fj καταιγὶς εἰς πνεῦμα μετεδλήθη (4 7)
φορόν τε χαὶ πλώϊμον (48), καὶ γαληνιάζει ἐχ τῶν
χυμάτων καταστορεσθεῖσα δι᾽ ἡσυχίας ἡ θάλασσα.
« Ἕστησε» γὰρ, φησὶ, « τὴν καταιγίδα εἰς αὔραν,
καὶ ἐσίγησαν τὰ χύματα αὐτῆς. »Τάχα τῷ τῆς σιγῆς
ὀνόματι προαιρετιχάς τινὰς εἶναι δυνάμεις σημαίνει
τὰ κύματα δι᾽ ὧν τὴν ἀποστατιχὴν φύσιν ἐνδείχνυ-
«αι, πρὸς ἣν εἶπεν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ ὁ Κύριος, e Σιώπα,
πεφίμωσο. » Αὔραν δὲ λέγει τὴν τοῦ πνεύματος χάριν,
fj διὰ τῶν νοητῶν ἰστίων (49) τῷ θείῳ λιμένι τὴν
ψυχὴν ἐνορμίζει, χυδερνῶντος τοῦ λόγου, καὶ πρὸς
τὸν πλοῦν χατευθύνοντος. « Ὡδήγησε » γὰρ, φησὶν,
« αὐτοὺς ἐπὶ λιμένα θελήματος αὑτῶν.» Ἐπὶ τούτοις
πάλιν ἀνυμνεῖν τὴν χάριν διαχελεύεται λαόν τε xal
Ἐχχλησίαν" μόνον οὐχὶ τὴν παροῦσαν τῶν Ἐχκλη-
σιῶν ὑπογράφων τῷ λόγῳ κατάστασιν,ὅτι ἐν τῇ χκαθ-
ἐδρᾳ τῶν προηγουμένων τοῦ λόγου (50) ταῦτα χηρύσ-

priucipüm decantari, per quz fides in. audientium Ὁ σεται τοῦ Θεοῦ τὰ θαυμάσια, δι' ὧν ἡ πίστις βεδαία

animis confirmatur. Addit enim : « Exaltent eum
iw ecclesia plebis, et in cathedra seniorum lau-
dent eum : » subjupgitque graliarum actionis cau-
sas, quod scilicet a Deo flumina, alia quidem
enascuntur, alia intereunt; nam flumina malitize
exsiccantur εἰ abolentur, at virtutum (fluenta et
exitus, loca eousque erdore exusta irrigant . « Po-
suit flumina in desertum, » iuquit, « et exitus aqua-
rum in sitim. » Flumina vocat passionum affluxus,

1* Marc. (v, 59.

(45) Τὸ om. ed.
(45) Τὸν Θεὸν, ed.
(47) Κατεθλήθη, cd.

γίνεται τοῖς ἀχούουσιν. « ὙΨωσάτωσαν » vào, φησὶν,
« αὐτὸν, ἐν ἐχχλησίχ λαοῦ, xat ἐν χαθέδρᾳ πρεσδυ-
πέρων αἰνεσάτωσαν αὐτόν. » Καὶ προστίθησι τῶν
εὐχαριστιῶν τὰς αἰτίας, ὅτι παρὰ τοῦ Θεοῦ ποταμοὶ,
οἱ μὲν γίνονται, οἱ δὲ ἀπόλλυνται. Τὰ μὲν γὰρ ῥεύματα
«ἧς καχίας ἐξαφανίξεται" αἱ δὲ τῶν ἀρετῶν διέξοξοι,
ποὺς τέως αὐχμῶντας ἐπικλύζουσι τόπους. « "Ἔθετο »
γὰρ, φησὶ, «€ ποταμοὺς εἰς ἔρημον, xai διεξόδους
ὑδάτων εἰς δίψαν. » Ποταυοὺς δὲ λέγει, τὰς τῶν παθηῃ-

(48) Forte πρώϊωον.
(49) Νηγημάτων ἱστίῳ, ed.
(50) Τοῦ λόγου om. ed.

Digitized by Google
