$99
ptura testatur, quocum Deus ita loquebatur ut si
quis amicum suum alloqueretur, orat nune, quas
nunquam vidisset, ui videat δ. Et quomodo di-
vina vox modo annui& oranti quod petit, et
hane quoque gratiam sibi velle conferre non. ne-
ει: modo in desperationem duciL, eum asserat
non esse hanc vitam hominum ejus rei, quam po-
stulabat, eapacem , et ad haec, quem locum esse
apud se Deus dicit, οἱ quem in loco lapidem, et
quod in lapide foramen, in quod jubet pervenire
Moysen, deinde Deum manum suam ad os foraminis
illius positarum , et cum transierit , Moysen invo-
catum ἃ foramine, posteriora ejus qui vocavit,
insperturum : hzc enim Scriptura marrat, et sic
asserit Deum a Moyse perspectum, sicut diving voce
sibi fuerat promissum.

5. GREGORII NYSSENI

400
πρὸς τὴν ὑπόνοιαν τῆς περὶ τὸν τόπον τοῦτον θεωρίας
φνέχθημεν. Ἐπὶ δὲ τὸ προχείμενον ἐπανέλθωμεν.
Πῶς ὁ τοσαύταις θεοφανείαις ἐναργῶς ὁρᾷν τὸν θεὸν
παρὰ τῆς θείας φωνῆς μαρτυρούμενος (ἐν οἷς φησιν,
ὅτι ἑνώπιος ἐνωπίῳ, ὡς ἄν τις λαλήσῃ πρὸς τὸν ἑαυ-
τοῦ φίλον), ἐν τούτοις γενόμενος, ὡς μήπω τυχὼν ὧν
τετυχηχένα! διὰ τῆς Γραφικῆς μαρτυρίας πιστεύεται,
δεῖται τοῦ Θεοῦ φανῆναι αὑτῷ, ὡς τοῦ ἀεὶ φαινο-
μένου μηδέπω ὀφθέντος ; Καὶ ἡ ἄνωθεν φωνὴ, νῦν μὲν
πῇ ἐπιθυμίᾳ τοῦ αἰτοῦντος συντίθεται, xal τὴν προσ-
θήχην αὐτῷ τῆς χάριτος ταύτης οὐχ ἀπαναίνεται.
Πάλιν δὲ εἰς ἀπελπισμὸν ἄγει, δι᾽ ὧν ἀποφαίνεται,
ἀχώρητον εἶναι τῇ τῶν ἀνθρώπων ζωῇ τὸ παρ᾽ ἐχείνου
ζητούμενον. ᾿Αλλά τινα τόπον εἶναι παρ᾽ ἑαυτῷ φησιν
ὁ Θεὸς, καὶ ἐν τῷ τόπῳ πέτραν, xal ὀπὴν ἐν τῇ πέ-
pa, ἐν fj χελεύει γίνεσθαι τὸν Μωῦσέα. Ela ἐπιέα»

λεῖν τὸν Θεὸν τὴν χεῖρα τῷ στομίῳ τῆς ὀπῆς ἔξω γενόμενον, τὰ ὄπισθεν ἰδεῖν τοῦ καλέσαντος, καὶ o5-
τῶς ἐκεῖνον τὸν ζητούμενον ἰδεῖν δόξαι, τῆς τε θείας φωνῆς ἀψευδῆ τὴν ἐπαγγελίαν γενέσθαι.

Hec omnia si quis seeundum litteram solum
consideret, non obscurug duntaxat quirentibus
sensus flet, verum etiam non rectas de Deo genera-
bit opintones; sola enim figurata anterius atque
posterius babent, omnis vero figura, corporis ter-
minus est. Quare qui figuram Deo tribuit, corpus
ipsum consequenfer putabit : corpus autem omne
compositum est : compositum porro diversorum ac
differentium concursu constituitur. Quidquid vero
sic constitutum est, indissolubile non est : quod-
que dissolvitur, id corrumpitur : dissolutio enim
corruptio compositi est. Quas ob res si quis poste-
rius Dei secundum litteram capiet, in hoc incon-
veniens consequenter deducetur. Nam anté ἃς rewo

Ταῦτα γὰρ εἴ τις κατὰ τὸ γράμμα βλέποι, οὗ μό-
vov ἀσαφὴς τοῖς ζητοῦσίν᾽ ἔστιν ἡ διάνοια, ἀλλ᾽ οὐδὲ
χαθαρεύσει τῆς ἀπεμφαινούσης περὶ Θεοῦ ὑπολῆ-
φεως, Μόνων γὰρ τῶν ἐν σχήματι θεωρουμένων, τὸ
μὲν ἐμπρόσθεον, τὸ δὲ, ὀπίσθιον' πᾶν δὲ σχῆμα, σώ-
μᾶτος πέρας ἐστίν. Ὥστε ὁ σχῆμα περὶ τὸν θεὸν
ἐννοῶν, οὐδὲ τῆς σωματιχῇς φύσεως καθαρεύειν ob-
τὸν οἰηθήσεται. Πᾶν δὲ σῶμα σύνθετόν ἔστι πάντως"

“τὸ δὲ σύνθετον Ex τῆς τῶν ἑτερογενῶν συνδρομῆς ἔχει
«hv σύστασιν. Τὸ 65 συντιθέμενον, οὐχ ἄν τις ἀδιά-
λυτον εἶναι εἴποι. Τὸ δὲ διαλυόμενον, ἄφθαρτον elvat
οὐ δύναται. Φθορὰ γὰρ ἡ διάλυσις τοῦ συνεστῶτός
ἐστιν. Εἰ οὖν τις τὸ ὀπίσθιον τοῦ Θεοῦ χατὰ τὸ γράμμα
νοήσειεν, εἰς ταύτην τὴν ἀτοπίαν Ex τῆς ἀχολουθίας

in figura, figura vero in corpore, corpus natura C κατ᾽ ἀνάγκην ἀπαχθήσεται. Τὸ γὰρ ἐμπρόσθιόν τα

dissolubile, dissolubile autem incorruptibile esse
-mon potest. Sic qui omnino lliterz servit, rerum
ipsarum consequentia corruptibilem esse Deum
opinari compellitur. Est autem Deus incorruptibi-
lis omnino atque immortalis. Sed quis tandem
his quze scripta sunt poterit adaptari sensus, pra
ter eum qui prima fronte ad litteram erponenti
occurrit? Quod si hac in parte altiorem, quam
litera patitur, sensum quaerere cogiur, quis
alienum esse a Scriptura dicet, si ad spiritualem
sensum lotam reducimus? nam cum necesse sit
partes aliquas spiritualiter [intelligere, totum quo-
que necesse ut οἱ possit et deheat sicuti partes
intelligi : est enim totum ex partibus : quare par-
tum naturam sapiat necesse est. Locus igitur
apud Deum, et lapis in loco, etin lapide quzdam
rapacitas, quam foramen appellavit : ingressusque
Moysi ad illud, impositio quoque manus Dei in ore
foraminis, et transgressio cjus, et vocatio, ac de-
nique posteriorum partium aspectatio, ad aliius et
convenientius norma regulaque anagogica sic re-
ducetur. Quemadmodum igitur gravia et rotunda
corpora, si e cacuminibus montium lapsa deorsum
fuerint, etsi nullus postea impellat, ipsa tamen

xai ὀπίσθιον, ἐν σχήματι πάντως τὸ δὲ σχῆμα, ἐν
σώματι. Τοῦτο δὲ διαλυθὲν, διαλυτὸν κατὰ τὴν ἰδίαν
φύσιν ἐστί. Διαλυτὸν γὰρ ἅπαν τὸ σύνθετον ᾿ τὸ δὲ δια-
λυόμενον, ἄφθαρτον εἶναι οὐ δύναται. "Apa ὁ τῷ
γράμματι δουλεύων, φθορὰν διὰ τῆς ἀχολουθίας τῶν
νοη μάτων παρὰ τὸν θεὸν ἐννοήσειεν. ᾿Αλλὰ μὴν ἄφρθαρ-
τὸς ὁ θεὸς χαὶ ἀσώματος. ᾿Αλλὰ τίς ἄρα τοῖς γεγραμ-
μένοις ἐφαρμόσει διάνοια παρὰ τὸ ἐκ προχείρου
νοούμενον ; εἰ δὲ τοῦτο τὸ μέρος τῶν ἐν τῇ συμφράς-
σει ποῦ λόγου γεγραμμένων, ἑτέραν ἡμᾶς ἐξευρεῖν
ἀναγκάζει διάνοιαν᾽ προσήχει πάντως καὶ περὶ τοῦ
ὅλου τὸ ἴσον διανοεῖσθαι. Οἷον γὰρ ἐν τῷ μέρει vofj-
σομεν, τοιοῦτον ἀνάνχῃ xai τὸ ὅλον λαμῥάνομεν.
Οὐχοῦν καὶ ὁ τόπος ὁ παρὰ τῷ Θεῷ, καὶ ἡ ἐν τῷ τόπῳ

Ὁ πέτρα, xai τὸ ἐν ταύτῃ χώρημα, ὅπερ ὁπὴ ὀνομά-

ζεται, καὶ ἡ ἐχεῖ τοῦ Μωῦϊσέως εἴσοδος, χαὶ ἡ «5:
θείας χειρὸς ἐπιδολὴ τοῦ στομίου, καὶ ἡ πάροδος, καὶ
ἡ χλῇσις, καὶ μετὰ ταῦτα fj τῶν ὀπισθίων θεωρία εὖλο-
γώτερον τῷ τῆς ἀναγωγῆς νόμῳ θεωρηθήσεται. Τί
οὖν ἔστι τὸ εἰχαζόμενον;; ὅτι χαθάπερ τὰ κατωφερῇ
τῶν σωμάτων, εἴ τινα κατὰ τοῦ πρανοῦς ὁρμὴν λά-
601, κἂν μηδεὶς ἐπωθῶν μετὰ τὴν πρώτην χίνησιν
τύχῃ, αὑτὰ δι᾽ ἑαυτῶν ἐπὶ τὸ χάταντες ἐν σφοδρο-
τέρᾳ τῇ φόρᾷ συνελαύνεται, ἕως ἂν ἐπιχλινὲς ἧ, xal

δ Exod, xxxut, 20 sqq.

Digitized by Google
