491

5. GREGORII NYSSENI

492

quens est, sicut. supra diximus, ut inscriptionum, A pav τινὰ προεχθέσθαι διάνοιαν *. tv δὲ ζατά τινα

qua similitudinem quamdam inter se habent, ge-
neraliorem quamdam explicationem tradamus ; ea-
rum vero quz magis inter se differunt, magis spe-
cialem et particularem.

Quare cum vox illa : « [n finem, » plurimis psalmis
praefixa sit, id videlicet illa nos docet, quod et alii,
qui Scripturam interpretati sunt, intellexerunt ; qui-
dam enim loco ejus : « [n finem, » vertit « Victori; »
alius, « Epinicium; » alius, « In victoriam. » Quocirca
cum omnis certaminis victoria sit finis, ad quam,
qui certamen ingrediuntur, omnia sua referunt,
eaque freti pugpare incipiunt, mibi plane persua-
deo « finis » nomine, velut brevi quadam coin-
monitione, excitari omnes illos, qui in bujus vitz

stadio per virtulis exercitationem decertant, ut fi- B

nem respicientes, spe coronz obtinendz, certami-
num laborem levent et minuant. Quod nunc itidem
in certaminibus evenire videmus. Corona enim prz-
demonstrata iis qui in palestris congressuri, ma-
nusque conserturi sunt, multum roboris addit ; et
diligentiam ad victoriam obtinendam acuit, mole-
auis illis, quz in conflict illo subeundi sunt, spe-
raa gloria, multum extenuatis. Ergo cum omnibus
ad certamen stadium apertum sit (stadium autem
est communis hominum vita), unaque omnibus ad-
versetur, et obluctetur improbitas et malitia ; dolosis
luctandi modis multifariam eos, qui ex adverso stant,
prosternens:ob id optimus animorum nostrorum
magister et instructor, finem sudoris et laboris prius
nobis ostendit decusque ex eorona naseí consuetum,
et publicum illud preconium, victoriz&que parte
predicationem, ut oculis ad illum finem conversis,
vietori& auctori innitaris, epiniciumque et victo-
riale carmen tibi compares. Qus autem alia con-
sentanea ad virtutis disciplinam his subsint sensa
“ et documenta, non fugit illos qui ab hoc initio ad
consequentia prospicere valent. Liquet enim tot
hostibus nostris contra nos pugnandi, imo et nos
debellandi esse causas et ansas, quot sunt anima
perturbationes, quibus tanquam membrum quod-
dam, ratio animi nostri sepe luxatur, loco mevetur,
et plerumque etiam de statu suo dojicitur, nisi quis
exercitatione jam procultus, et legitima pugnandi ra-
tione, ut Joquitur Apostolus, sibi viam tutam, casus-
queexpertem in hujusmodi certaminibus przpararit,
victoris laudem adeptus, quz omnis pugne finis est.
Ceterum ea quz voci, « In (Inem, » ascribuntur,
documenta quzdam sunt, et consilia ad victoriam,
quibus conatus noster et studium prospere cedat.
Nam illud «Pro iis qui commutabuntur, » ... et illud,
« Pro Mahelet, » quod alii reddunt, « Pro chorea, » et
illud, « Respicere ad arcana ; » et, « Pro dilecto can-

(48) Τό add. ed.

119) Tó om. ed.

20) Ὁ add, ed.
: 41) Quidam codd. εὐδοκίας.
ε΄ (93) Ἐν ᾧ om. ed.

(25) Quidam ora. τούς.

διαφορὰν ἐχτιθεμένων, ἰδικωτέραν ποιήσασθαι τὴν
ἐξέτασιν,

Ἐπειδὴ τοίνυν dj εἰς τὸ τέλος φωνὴ, τοῖς πλεί-
στοῖς τῶν ψαλμῶν ἐπιγέγραπται, τοῦτο οἶμαι δεῖν
περὶ τούτου γινώσχειν, ὅπερ fj τῶν λοιπῶν σαφηνίζει
διάνοια τῶν τὴν αὐτὴν μεθερμηνευσάντων Γραφήν.
Ὁ μὲν γάρ τις ἀντὶ τοῦ « Εἰς τὸ τέλος.» « Τῷ νιχοποιῷ»
φησίν ὁ δὲ ε« Ἐπινίχιον,» ὁ δὲ τὸ « Εἰς νῖχος. » Ἐπεὶ
οὖν (18) τέλος παντὸς ἀγῶνος fj νίχη γίνεται, πρὸς
ἣν βλέποντες οἱ πρὸς τοὺς ἀγῶνας ἀποδυόμενοι, τῆς
ἀθλήσεως ἅπτονται, δοχεῖ μοι διὰ τοῦ τέλους ὁ λόγος
ix βραχείας φωνῇς ἐπεγείρειν εἰς προθυμίαν τοὺς
διὰ τῶν ἀρετῶν ἀθλοῦντας ἐν τῷ σταδίῳ τοῦ βίον, ὡς
ἂν εἰς τὸ (19) τέλος βλέποντες, ὅπερ ἐστὶν ἡ νίκη, τῇ
τῶν στεφάνων ἐλπίδι τὸν ἐν τοῖς ἄθλοις πόνον Em-
χουφίζοιεν, Ὅπερ δὴ καὶ νῦν ἐν τοῖς ἀγῶσιν ὁρῶμεν
γινόμενον. Προδεικνύμενος γὰρ τοῖς πρὸς ἀλλήλους
ἐν τοῖς σταδίοις συμπλεχομένοις (20) στέφανος, ἐπιῤ-
ῥώννυσι μᾶλλον αὑτῶν τὴν ὑπὲρ τῆς νίχης σπουδὴν,
τῶν γινομένων αὐτοῖς διὰ τῇς συμπλοχῆς πόνων
ὑπὸ τῆς ἐλπιζομένης εὐδοξίας (21) ἐκκχλεπτομένων.
Πᾶσι τοίνυν ἠνεῳγμένου τοῦ σταδίον πρὸς ἄθλησιν
(στάδιον δὲ ὁ χοινὸς τῶν ἀνθρώπων βίος ἐστὶν),
ἐν ᾧ (22) εἷς ἀντίπαλός ἐστιν ἡ xaxla , πολυτρό-
πως τοῖς δολεροῖς παλαίσμασι κχαταγωνιζομένη
τοὺς (25) προσπαλαίοντας " διὰ τοῦτο ὁ ἀγαθὸς τῶν
Ψυχών παιδοτρίδης προδείκνυσί σοι τῶν ἱδρώτων
τὸ τέλος, χαὶ τὸν Ex. τῶν στεφάνων χόσμον, καὶ τὴν
ἐπὶ τῇ νέκῃ ἀνάῤῥησιν" ἵνα πρὸς ἐχεῖνο βλέπων (21)
τὸ τέλος, τῷ νικοποιῷ σεαυτὸν ἐπερείδῃς, καὶ τὸ (25)
ἐπινίκιον κέρυγμα σεαυτῷ παρασκευάζῃς. Ὅσα δὲ
πούτοις κατὰ τὸ ἀχόλουθον ὕπεστιν τῆς εἰς ἀρετὴν
διδασκαλίας νοήυατα, φανερὰ πάντως ἂν εἴη τοῖς
διὰ τῆς ἀρχῆς ταύτης πρὸς τὸ ἀχόλουθον βλέπουσι,
δῆλον γὰρ ὅτι ὅσα τῆς ψυχῆς πάθη ἐστὶν, τοσαῦτα
χρατήματα τῶν ἐχϑρῶν γίνεται xa0' ἡμῶν, καὶ πα-
λαίσματα - δι’ ὧν καθάπερ τι μέλος τῆς ψυχῆς, ὁ
λογισμὸς ἐξαρθροῦται πολλάχις καὶ ἐξαρμίζεται (26),
εἰ μὴ τις παρεσχενασμένος διὰ μελέτης, τὸ ἀσφαλές
τε xal ἀχατάπτωτον ἐν τοῖς τοιούτοις (27) ἀγῶσιν
ἑαυτῷ χατορθώσειε (28), διὰ τῆς νομίμου ἀθλήσεως,
χαθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, τὴν νίχην ξαυτῷ χατα-
κτώμενος, ἥτις ἐστὶν τῶν ἀγώνων τὸ τέλος.

Τὰ δὲ συμπαραγραφόμενα τῇ « Εἰς τέλος » φωνῇ,
ὑποθῆχαί τινές εἰσι καὶ συμδουλαὶ πρὸς τὴν νέχην᾽ δι"
ὧν ἂν κατορθωθείη τὸ σπουδαζόμενον. Ἢ τε γὰρ τῶν
ἀλλοιωθησομένων λέξις [(28*) τὴν πρὸς τὸ χρεῖττον
μεταποίησιν τῆς ψυχῆς ὑποτίθεται, Καὶ 8 τοῦ
Μαελὲθ ἑρμηνεία πρὸς μείξονα προθυμίαν Ensyct-

25) Τό om. ed.

26) Ἐξορμίζεται, ed.

(97) Τούτοις, ed.

(38) Κατορθώσε:. ed.

(38') Verba uncis inclusa om. ed.

tS Βλέποντες. ed.

Digitized by Google
