463

IN PSALMOS.

491

ρει τὸν ἀθλητὴν * τὴν μετὰ τὸ πέρας τῶν πόνων A ticum » instituere et canere, « Pro susceptione ma-

ἐχδεζομένων ἡμᾶς χοροστασίαν σημαίνουσα" οὕτω
γὰρ fj λέξις] αὕτη παρὰ τῶν λοιπῶν σεσαφήνισται,
διὰ χορείας Μαελὲθ ἑρμηνεύουσα, Τό τε « Πρὸς τὰ
χρύφια βλέπειν, » καὶ €. Ὑπὲρ τοῦ ἀγαπητοῦ τὴν
δὴν ποιεῖσθαι, » xal « Ὑπὲρ τῆς ξωθινῆς ἀντιλή-
ψεως ἄδειν" v καὶ € τὴν Ὀγδύην πρὸ ὀφθαλμῶν ἔχειν, ν᾽
xa πρὸς τὴν κληρονομοῦσαν ὁρᾷν », xaX «ὅπως ἂν ἕξω
«ἧς πρὸς τὸν Κορὲ συγγενείας γενοίμεθα, » τὴν τε με-
γάλην ἐχείνην τοῦ Δαυϊδ φωνὴν τὴν, « Μὴ διαφθεί-
gne. ^ ἣν πρὸς τὸν ὑπασπιστὴν ἐποιήσατο, πρὸς
τὸν (99) Σαοὺλ φόνον ὁρμήσαντα, ἐνστηλογραφηθῆ-
vat (50) ἐν τῇ ἑκάστου ψυχῇ πρὸς ὑπόδειγμα uaxpo-
θυμίας, συμδάλλει ὁ λόγος. Καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα

εὕροι τις ἂν δι᾽ ἀχριδείας σχοπούμενος, ὅτι ἀθλη- Β

τιχαί τινές εἰσιν ὑποφωνήσεις παρὰ τοῦ παιδοτρί-
θου πρὸς τοὺς ἀθλητὰς γινόμεναι, ὅπως ἄν τις πρὸς

tutina : » et ante oculos « octavam » babere, » οἱ
« intueri. illam qu bzreditatem consequitur, » et
« uL extra cognationem Cure migremus, »et magnifi-
eam illam Davidis vocem, « Ne corrumpas , » quam
ad armigerum suum ad cedem Saulis ruentem pro-
tulit, qua monemur ad patienti: et longanimitatis
exemplum; et bujus generis complura alia, qui
accuratius perpendere volet, is libenter fatebitur,
nihil aliud esse, quam athleticas quasdam cohorta-
tiones, εἰ precepliones ab instructore et doctore
ad athletas profectas, ut speratum victorix finem
consequantur. Similiter si quid ex historia additum
sit vocabulo, « In finem, » eodem tendit, ut videlicet
rerum quoque gestarum exemplis et documentis ad
certamina corroboremur. Et hac quidem notio
subjecta est illi dictioni « In finem. »

τὸ τῆς νίχης φθάσειε τέλος. Ὡσαύτως δὲ xoi εἴ τι τῆς ἱστορίας συμπαραγέγραπται τῇ « Εἰς τέλος »
φωνῇ, πρὸς αὐτὸ τοῦτο βλέπει, ὡς ἂν διὰ τῶν ἱστοριχῶν ὑποδειγμάτων μᾶλλον πρὸς τοὺς ἀγῶνας ἐπιῤῥω»

σθείημεν. Αὕτη μὲν ἡ € Εἰς τέλος » διάνοια.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ T*,

Ψαλμὸς δὲ xol δὴ. xai αἴνεσις, καὶ ὕμνος, xa
προσευχὴ, τοιαύτην πρὸς ἄλληλα τὴν διαφορὰν ἔχει"
Ψαλμὸς μὲν γάρ ἐστιν, ἡ διὰ τοῦ ὀργάνον τοῦ μου-
σιχοῦ μελῳδία * δὴ δὲ ἡ διὰ στόματος γενομένη τοῦ
μέλους μετὰ τῶν (51) ῥημάτων ἐχτώνησις. 'H δὲ
προσευχὴ, ἱκετηρία ἐστὶ, περί τινος τῶν συμφερόν-
τῶν προσαγομένη τῷ (52) Θεῷ. Ὕμνος δὲ ἡ ἐπὶ τοῖς
ὑπάρχουσιν ἡμῖν ἀγαθοῖς ἀνατιθεμένη τῷ Θεῷ có-
φημία, Αἶνος δὲ, ἧτοι αἴνεσις (ταὐτὸν γὰρ ἐπ᾽ ἀμφο-
πέρων τὸ σημαινόμενον), τῶν θείων θαυμάτων πε-
ριἔχε: τὸν ἔπαινον. Οὐδὲ (55) γὰρ ἄλλο τί ἐστιν
ἔπαινος, εἰ μὴ τοῦ αἴνου ἐπίτασις. Πολλάκις δὲ
καῦτα ἀλλήλοις ἐν ταῖς ἐπιγραφαῖς διά τινος συζυ-
γίας συμπλέχεται, ὥστε ἕν τὰ δύο διὰ τῆς συμπλο-
χῆς γενέσθαι, Ἢ γὰρ « V'aX poe ᾧδῆς, » ἣ « Ὧδη ψαλ-
μοῦ,» fj ε Ἐν ὕμνοις ψαλμὸς, » f| χαθὼς &v τῷ 'A6a-
χοὺμ μεμαθέχαμεν, καὶ « Προσευχὴ μετ᾽ ᾧδῆς. ν Ἢ
δὲ διάνοια, χαθ᾽ ἣν πρὸς ἀρετὴν ὁδηγούμεθα ὑπὸ τῶν
ἐπιγραφῶν τούτων, ἐστὶ τοιαύτη" Τὸ ψαλτήριον, 6p-
γανόν ἐστι μουσιχὸν ἐχ τῶν ἄνωθεν μερῶν τῆς χατα-
oxzufjs ἀποτελοῦν τὸν ἦχον. 'H δὲ τοῦ τοιούτου ὀργάνου
μουσουργία, ψαλμὸς λέγεται. Οὐχοῦν ἐκ τοῦ σχήμα-
τος τῆς κατασκενῆς ὁ προτρεπτιχὸς εἰς ἀρετὴν λόγος
ἔμφασιν ἔχει. Τὸν γὰρ σὸν βίον ψαλμὸν εἶναι διακε-
λεύεται, μὴ τοῖς γηῖνοις φθόγγοις περιηχούμενον *
φθόγγους δέ φημι τὰ νοήματα " ἀλλὰ χαθαρόν τε καὶ
ἐξάχουστον ἐκ τῶν ἄνωθέν τε καὶ οὐρανίων τὸν ἦχον
ἀπεργαζόμενον. Ὠδὴν 5b ἀχούσαντες, τὴν περὶ τὸ
φαινόμενον εὐσχημοσύνην τοῦ βίου μανθάνομεν 6c
αἰνίγματος. "Ὥσπερ γὰρ ἐκ τῶν μουσικῶν ὀργάνων
μόνος ὁ ἦχος τῆς μελῳδίας προσπίπτει ταῖς ἀχοαῖς,
αὑτὰ δὲ τὰ μελῳδούμενα ῥήματα οὐ διαρθροῦται τοῖς
φθόγγοις" ἐν δὲ τῇ δῇ τὸ συναμφότερον γίνεται,

*: Hatsc. in, 4.
(29) Τοῦ add, ed.

(591 Στηληγραφηθηναι, ed.
(91) Τῶν vin. ed, tum izigovt:s, ed.

CAPUT 1i.

Αἱ psalmus et eanticum, οἱ laudatio, et hymnus,
et oratio tali quodam discrimine inter se dissident:
Psalmus est modulatio per instrumentum musicum.
Canticum est prolatio cantus, cum verbis ore facta.
Oratio est supplicatio ad Deum, pro re aliqua no-
bis conducibili. Hymnus est benedictio reddita Deo
ob bona nobis przstita. Laus vero sive laudatio,
idem enim utriusque significatum cst, significat
divinorum mirabilium przdicationem et commen-
dationem ; nam exaltatio in laudando, nihil aliud

* est quam laudis intentio, Ceterum lec sepe sibi

mutuo in inscriptionibus varia conjunctione copu-
lantur, ut duo. connexione in idem coalescant, Vel
enim dicitur, « Psalmus cantici, » vel, « Canticum
psalmi, » vel, « In hymnis psalmus, » vel, ut ex
Habacuc ** didicimus , « Oratiu eum cantico. »
Sensus vero, qui nos per istas inscripiiones ad
virtutem deducit, ejusmodi est: Psalterium est mu-
sicum instrumentum , quod ex superioribus slru-
cetur sus partibus sonum edit ; hujusque instru-
menti concentus, appellatur « psalmus. » Ergo ex
ipsa constructionis figura, commonitio nobis ad
virlutem exsistit, cum tuam vitam velit esse psal.
mum, non terrestribus sonis resonantem ; sonos
autem voco cogitationes; sed qui purum cxauditu-
que facilem, et ex rebus superis caelestibusque con-
textum sonum efficiat. AL cum audimus « canticum, »
docemur quasi quodam involucro, vite honestatem
in acüonibus nostris przstandam- esse. Quemad-
modum enim ex musicis instrumentis solus con-
centus ad aures allabitur; ipsa vero verba decan-
tata per sonos articulatim non distinguuntur ; in
cantico autem utrumque est: concentuum scili«

(532) Τῷ om. ed.
(93) Οὐδέν, ed.

Digitized by Google
