515

S. GREGORII NYSSENI 516

trices, sed apud llebrazos non sunt, convenienter A χατὰ τὴν γεγενημένην ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ κατ᾽ αὐτῶν

videlicet illi in Evangelio adversus ipsos accusa-
tioni : « Quoniam legem tulerunt, ut si quis confi-
teatur Christum, extra synagogam fiat". » Quascun-
que igitur inscriptiones ipsi animadverterunt conti-
uere demonstrationem quamdam mysterii Dominici,
illas repudiarunt. Qua de causa accurate eliam
verba, quz lectioni inscriptionis ecclesiasticze pra-
fixa sunt, monent, et contra illos notant, hujus-
modi psalmos apud llebrzos inscriptionibus ca-
rere. liunc in modum exposito Psalmorum diseri-

χατηγορίαν, « Ὅτι δόγμα ἔθεντο, Εἴ τις ὁμολογήσεις
τὸν Χριστὸν, ἀποσυνάγωγος γένηται. » Ὅσας τοίνυν
ἐχεῖνοι τῶν ἐπιγραφῶν κατενόησαν, ἔνδειξίν τινα
περιέχειν τοῦ μυστηρίου, ταύτας οὐ παρεδέξαντο,
Διὸ καὶ παρεσημένατο δι᾽ ἀχριδείας ἐπ᾽ αὐτῶν τὸ
τοιοῦτον ὁ λόγος τῇ ἀναγνώσει τῆς ἐχχλησιαστικῆς
ἐπιγραφῆς προστιθεὶς (52), ὅτι παρ᾽ ἙἭ δραίοις ἐστὶν
ἀνεπίγραφος. Τῆς τοίνυν διαιρέσεω: ταύτος ἐν τοῖς
ἀνεπιγράφοις προεχτεθείτης, καιρὸς ἂν εἴη δι’ αὐτῶν
τῶν ῥητῶν δοῦναι τῷ λόγῳ τὴν μαρτυρίαν.

mine, qui inscriptione non prenotantur, tempus exigere videlur, ut id quod asserimus, ipsis psalmorum

verbis contirmenus.

Ergo primus omnium psalmus inscriptione opus
non habuit ; nam quis sit finis eorum, qua in illo
dicuntur, manifestum est lectoribus. Est. namque
velut inteoductio ad philosophiam spiritualem, sua-
dens ut a malo recedamus, et ad bonum acceda-
mus, et ut pro viribus ad similitudinem Dei conten-
damus.

Postquam autem in ipso beatitudinis principio
inoniti sumus, ut ab impielate desistamus, hinc ut
ab ea libereinur, profert nobis insonatque secundus
psalmus evangelicum mysterium, ut proinde primus
psalmus sit quodammodo inscriptio secundi. Expo-
nit enim nativitatem secundum carnem ejus, qui ho-
die propter nos natus est (nam illud « liodie » pars
temporis est), qui semper ex Patre, et in Patre Fi-
lius est, et Deus. Simulque explicat regnum οἱ
imperium in 608 qui sub imperio antea non erant,
qui ea de causa, quod Deo uon servirent, gentibus
aunumerabantur, sui juris et exleges, vel potius
iniqui, eo quod divinam legero non reciperent, sed
jugum a se abjicereut ; jugum. autem vocat prz.
ceptuui-

His autem in regnum quoque, quod omnibus su-
pereminet , ascitis, flunt illi qui olim sine Domino
vivebant, hzredes Dei per fidem in illum qui bodie
genitus est, et qui rex super ilios constitutus est,
qui et ipsi renati et reges facti sunt, in quibus virga
ferrea, hoc est , immutabilis illa polentia, id quod
terrestre et luteum erat conterens, in incorruptam
naturam eos transtulit, simulque docuit, in fiducia
erga Deum beatitudinem sitam esse. Cum igitur
hzc, quam ezposui, sit psalmi sententia, integrum
est cuilibet , qui volueriL, ex ipsis divinis verbis
probare opinionem et explanationem nostram, num
ea qux diximus, divinitus inspiratis vocibus qua-
drent. Reliqui psalmi inscriptionibus carentes, juxta
ea qua supra tradidimus, Synagogz quidem He-
brorum, non Ecclesie Dei tales sunt. In omnibus
enim reperire est inscriptionem aliquam, quam Ju-

*! Joan. ix, 22.

(82) Προστεθείς, ed.
(33) Γέννησιν, 'd.
(54) Ἐν om. ed.

Ὁ προτεταγμένος τῶν ὕλων φαλμὸς ἐπιγραφῆς
οὐχ ἐδεήθη. Φανερὸς γάρ ἔστι τοῖς ἀναγινώσκουσιν
ὁ τῶν λεγομένων σχοπὸς, ὅτι εἰσαγωγιχὸς πρὸς φι-
λοσοφίαν ἐστὶν, ἀποστῆναι τοῦ χαχοῦ συμδουλεύων,
καὶ ἐν τῷ ἀγαθῷ γενέσθαι, χαὶ ὁμοιοῦσθαι τῷ Θεῷ
xazà δύναμιν,

᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τὸ μὴ δεῖν ἀσεδεῖν, ἐν τῇ ἀρχῇ τοῦ
μακαρισμοῦ προετάχθη, ὁ δεύτερος, ὅπως ἂν ἔξω
τῆς ἀσεθείας γενώμεθα, ὑποτίθεται τὸ εὐαγγελιχὸν
προαναφωνήσας μυστήριον. ὥστε τρόπον τινὰ ἐπι-
γραφὴν τοῦ δευτέρον ψαλμοῦ τὸν πρῶτον εἶναι" λέ-
γει γὰρ τὴν διὰ σαρχὸς Exst γένεσιν τοῦ (35) σήμερον
μὲν γεννηθέντος δι᾽ ἡμᾶς (χρόνου δὲ μέρος ἐστὶ τὸ
« σήμερον 3), ἀεὶ δὲ ἐχ τοῦ Πατρὸς καὶ ἐν τῷ Πατρὶ
ὄντος Υἱοῦ xal Θεοῦ. Τήν τε βασιλείαν ἐπὶ τῶν
ἀδασιλεύτων, οἱ διὰ τὸ μὴ δουλεύειν Θεῷ, ἐν (54)
ἔθνεσιν ἦσαν χατειλεγμένοι " αὐτόνομοϊ τίνες ὄντες,
μᾶλλον δὲ ἄνομοι, τῷ τὸν θεῖον μὴ παραδέξασθαι
νόμον, ἀλλ᾽ ἀποῤῥίψαι ἀφ' ἑαυτῶν τὸν Cuyóv: ζυγὸν
δὲ λέγει τὴν ἐντολήν,

Τῆς δὲ τοῦ παντὸς ὑπερκειμένης βασιλείας, χαὶ ἐπὶ
τούτοις ἐλθούσης, οἱ ποτὲ ἀδέσποτοι, Θεοῦ χληρονο-
μία (55) γίνονται διὰ τῆς εἰς τὸν σήμερον γεννηθέντα
πίστεως" τοῦτον λέγω, τὸν χαταστάντα βασιλέα ἐπ’
αὐτῶν καὶ αὐτοὶ γεννηθέντες καὶ βασιλεῖς γενόμε-
νοι, Ἐφ' ὧν ἡ σιδηρᾷ ῥάδδος, τουτέστιν, ἡ ἄτρεπτος
δύναμις περιθρύψασα τὸ γήϊνόν τε καὶ ὀστράχινον, εἰς
τὴν ἀχήρατον φύσιν μετεστοιχείωσε, διδάξας ὅτι μόνον
ἐστὶ μαχάριον τὸ ἐπ᾽ αὐτῷ (56) πεποιθέναι. Ταύ-
«ἧς δὲ οὔσης τοῦ ψαλμοῦ τῆς διανοίας, ἣν ἐξεθέμην,
ἔξεστι τῷ βουλομένῳ δι᾽ αὐτῶν τῶν θείων ῥημάτων
δοχιμάσαι τὴν ἡμετέραν ὑπόληψιν, εἴπερ ἐφαρμόξει
«à παρ᾽ ἡμῶν εἰρημένα τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ (57).
Οἱ δὲ λοιποὶ τῶν ἀνεπιγράφων κατὰ τὸν προακο-
δοθέντα λόγον ἡμῖν, τῇ συναγωγῇ τῶν 'E6paltwv,
οὐ τῇ τοῦ Θεοῦ Ἐκχχλησίᾳ,, τοιοῦτοί εἰσιν, Ἐτὶ
πάντων γὰρ ἔστιν εὑρεῖν τινα πάντως ἐπιγραφὴ",

5) Κληρονόμοι, ed.
s Αὐτόν, ed.
(31) Φωνῇ, ed.

Digitized by Google
