515 S. GREGORII NYSSENI 515
trices, sed apud llebrzos non sunt, convenienter A χατὰ τὴν γεγενημένην ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ χατ' αὐτῶν

videlicet illi in Evangelio adversus ipsos aecusa-
tioni : « Quoniam legem tulerunt, ut si quis confi-
teatur Christum, extra synagogam fiat*". » Quascun-
que igitur inscriptiones ipsi animadverterunt conti-
nere demonstrationem quamdam mysterii Dominici,
illas repudiarunt, Qua de causa accurate etiain
verba, qui lectioni inscriptionis ecclesiastiez pre-
fixa sunl, monent, et contra illos notant, hujus-
modi psalmos apud Hebreos inscriptionibus ca-
rere. Hunc in modum exposito Psalmorum discri-

χατηγορίαν, « Ὅτι δόγμα ἔθεντο, Εἴ τις ὁμολογήσεις
τὸν Χριστὸν, ἀποσυνάγωγος γένηται. » Ὅσας τοίνυν
ἐχεῖνοι τῶν ἐπιγραφῶν κατενόησαν, ἔνδειξίν τινα
περιέχειν τοῦ μυστηρίον, ταύτας οὐ παρεδέξαντο.
Διὸ xoi παρεσημένατο δι᾽ ἀχριδείας ἐπ' αὑτῶν τὸ
τοιοῦτον ὁ λόγος τῇ ἀναγνώσει τῆς ἐχχλησιαστιχῇς
ἐπιγραφῆς προστιθεὶς (32), ὅτι παρ᾽ Ἑδραίοις ἐστὶν
ἀνεπίγραφος. Τῆς τοίνυν διαιρέσεως ταύτης ἐν τοῖς
ἀνεπιγράφοις προεχτεθείτης, καιρὸς ἂν εἴη δι᾽ αὐτῶν
τῶν ῥητῶν δοῦναι τῷ λόγῳ τὴν μαρτυρίαν.

mine, qui inscriptione non prenotantur, tempus exigere videtur, ut id quod asserimus, ipsis psalmorum

verbis conürimenus.

Ergo primus omnium psalmus inscriptione opus
non habuit; nam quis sit finis eorum, quie in illo
dicuntur, manifestum est lectoribus. Est. namque
velut introductio ad philosophiam spiritualem, sua-
dens uL ἃ malo recedamus, et ad bonum acceda-
mus, et ut pro viribus ad similitudinem Dei conten-
damus.

Postquam autem in ipso beatitudinis principio
1inoniti sumus, ut ab impietate desistamus, hinc ut
ab ea liberemur, profert nobis insonatque secundus
psalmus evangelicum mysterium, ut proinde primus
psalmus sit quodammodo inscriptio secundi. Expo-
nit enim nativitatem secundum carnem ejus, qui ho-
die propter nos natus est (nam illud « hodie » pars

temporis est), qui semper ex Patre, et in Patre Fi- C

lius est, et Deus. Simulque explicat regnum et
iinperium in eos qui sub imperio antea non erant,
qui ea de causa, quod Deo non servirent, gentibus
aunumerabantur, sui juris et exleges, vel potius
iniqui, eo quod divinam legem non reciperent, sed
jugum a se abijicerent : jugum. autem vocat pra.
ceptuui.

lfis autem in regnum quoque, quod omnibus su-
pereminet , ascitis, fiunt illi qui olim sine Domino
vivebant, heredes Dei per fidem in illum qui hodie
genitus est, et qui rex super illos constitutus est,
qui et ipsi renati ef reges facti sunt, in quibus virga
ferrea, hoc est, immutabilis illa potentia, id quod
terrestre et luteum erat conterens, in incorruptam
naturam eos transtulit, simulque docuit, in fiducia
erga Deum beatitudinem sitam esse. Cum igitur
hzc, quam ezposui, sit psalmi sententia, integrum
est. cuilibet , qui voluerit, ex ipsis divinis verbis
probare opinioném et explanationem nostram, num
ea qu: diximus, divinitus inspiratis vocibus qua-
drent. Reliqui psalmi inscriptionibus carentes, juxta
ea que supra tradidimus, Synagogo quidem He-
brzorum, non Ecclesig Dei tales sunt. In omnibus
enim reperire est inscriptionem aliquam, quam Ju-

*! Joan. ix, 22.

(82) Προστεθείς, ed .
(35) Γέννησιν, ed.
(34) Ἐν om. ed.

Ὃ προτεταγμένος τῶν ὅλων φαλμὸς ἐπιγραφῆς
οὐχ ἐδεήθη. Φανερὸς γάρ ἔστι τοῖς ἀναγινώσχουσιν
ὁ τῶν λεγομένων σχοπὸς, ὅτι εἰσαγωγιχὸς πρὸς φι-
λοσοφίαν ἐστὶν, ἀποατῆναι τοῦ χκαχοῦ συμβουλεύων,
xai Ev τῷ ἀγαθῷ γενέσθαι, καὶ ὁμοιοῦσθαι τῷ Θεῷ
κατὰ δύναμιν.

'AXX ἐπειδὴ τὸ μὴ δεῖν ἀσεδεῖν, ἐν τῇ ἀρχῇ τοῦ
μαχαριτμοῦ προετάχθη, ὁ δεύτερος, ὅπως ἄν ἕξω
τῆς ἀσεβείας γενώμεθα, ὑποτίθεται τὸ εὐαγγελιχὸν
προαναφωνήσας μυστήριον" ὥστε τρόπον τινὰ ἐπι-
γραφὴν τοῦ δευτέρον ψαλμοῦ τὸν πρῶτον εἶναι" λέ-
yet γὰρ τὴν διὰ σαρχὸς ἐχεῖ γένεσιν τοῦ (35) σήμερον
μὲν γεννηθέντος δι’ ἡμᾶς (χρόνου δὲ μέρος ἐστὶ τὸ
« σήμερον }), ἀεὶ δὲ ix τοῦ Πατρὸς xai ἐν τῷ Πατρὶ
ὄντος Υἱοῦ χαὶ Θεοῦ. Τήν τε βασιλείαν ἐπὶ τῶν
ἀθασιλεύτων, ol διὰ τὸ μὴ δουλεύειν Θεῷ, ἐν (54)
ἔθνεσιν ἦσαν κατειλεγμένοι " αὐτόνομοί τινες ὄντες,
μᾶλλον δὲ ἄνομοι, τῷ τὸν θεῖον μὴ παραδέξασθαι
νόμον, ἀλλ᾽ ἀποῤῥίψαι ἀφ' ἑαυτῶν τὸν ζυγόν’ ζυγὸν
δὲ λέγει τὴν ἐντολήν.

Τῆς δὲ τοῦ παντὸς ὑπερχειμένης βασιλείας, χαὶ ἐπὶ
τούτοις ἐλθούσης, οἱ ποτὲ ἀδέσποτοι, Θεοῦ χληρονο-
μία (88) γίνονται διὰ τῆς εἰς τὸν σέμερον γεννηθέντα
πίστεως * τοῦτον λέγω, τὸν χαταστάντα βασιλέα ἐπ᾿
αὐτῶν καὶ αὐτοὶ γεννηθέντες καὶ βασιλεῖς γενόμε-
νοι. Ἐφ᾽ ὧν ἡ σιδηρᾶ ῥάδδος, τουτέστιν, fj ἄτρεπτος
δύναμις περιθρύψασα τὸ γήϊνόν τε xaX ὁστράχινον, εἰς

D τὴν ἀχήρατον φύσιν μετεστοιχείωσε, διδάξας ὅτι μόνον

ἐστὶ μαχάριον τὸ ἐπ᾽ αὐτῷ (56) πεποιθέναι. Ταύ-
τῆς δὲ οὔσης τοῦ ψαλμοῦ τῆς διανοίας, ἣν ἐξεθέμην,
ἔξεστι τῷ βουλομένῳ δι᾽ αὐτῶν τῶν θείων ῥημάτων
δοχιμάσαι τὴν ἡμετέραν ὑπόληψιν, εἴπερ ἐφαρμόζει
τὰ παρ' ἡμῶν εἰρημένα τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ (57).
Οἱ δὲ λοιποὶ τῶν ἀνεπιγράφων κατὰ τὸν προαπο-
δοθέντα λόγον ἡμῖν, τῇ συναγωγῇ τῶν 'E6paltv,
οὐ τῇ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίᾳ, τοιοῦτοί εἰσιν. "Eri
πάντων γὰρ ἔστιν εὑρεῖν τινα πάντως ἐπιγραφὴ"

(55) Κληρονόμο:, ed.
(56) Αὐτόν, eu.
(37) Φωνῇ, ed.

Digitized by Google

à -— 0 M
