su

S. GREGORII NYSSENI

δι

memoria retinuissemus), ob id quasi remedium de- A τοῦτο ὡς ἀντιφάρμαχον τοῦ xavà τὴν λήθην πάθους

pellendi morbum oblivionis, proponitur nobis prae-
cepti recordatio, idque in duobus psalmis.

Confessionis voce, cum psalmo praeponitur "δ, hzec
docemur : Cum secundum Scripture consuetudinem
duplex sit significatio confessionis :modo enim pec-
catorum, quae adimísimus, prolationem modo gra-
tiarum actionem signilical : hic utroque significatu
ad vitam ex virtute agendam manuducimur; prola-
tio enim peccatorum separat nos et abducit a ma-
lis, studiumque prompte agendi gratias, auget
etiam gratiam et benevolentiam benefactoris erga
illos qui beneficia memori et grata mente recipiunt.
Psalmus igitur cui titulus, «In confessionem, »
hunc in modum propositus est, ui si peccati me-
moria te angat, penitentie expiationem tibi sua-
deat; quod si ad id quod melius est, vita tendat et
proficiat, stabile tibi firmumque per gratiarum
actionem ad Deum tam sanctum propositum efficiat.

« Tituli» seu. « columnz inscriptio,» et. illud :
* Ne corrumpas : » sive. conjunctim, sive separa-
tim aliquibus psalmis inscribantur, consilium con-
linent. sectandze longanimitatis; illud enim : « Ne
corrumpas, » Davidis vox. est, prohibentis armige-
rum, ne trucidet Saulem.

At « tituli » seu « columns inscriptio, » hortatur
hujusmodi vocem, in. memoría, velut in columna
incidendam esse, ut et in similibus rebus, si quis
casus ad ultionem ejus qui nos contristavit, exci-
iet, cogitatione mandatum illud cedem vetans
relegamus, eoque ad patientiam et longanimitatem
impetum animi deflectamus, Accuratiorem autem
horum omnium explicationem instituemus tunc
cum ad reliquarum inscriptienum considerationem
redierimus.

CAPUT VI.

Dispieiendum enim nunc est, quam notionem vox
« Alleluia » subjectam habeat ; qug multis peslmis
loco inscriptionis preponitur. Est igitur « Alleluia **
mystica cohoriatio, ad laudes Dei decantandas au-
ditorem excitans, ut proinde idem sit ejus signifl-
catum, quod « Laudate Dominum. » Nam ubi in Scri-
piura hec vox habetur : « Laudate Dominum, » ibi
tlebraice per « Alleluia » idem exprimitur : nisi forte
verbum hoc magis superps illius psalmodie vim
manifestat, indicans illam esse laudem Dei. Varie
enim apud Hel,rzos quosdam ex diversis vocabulis,
ct ipsum « ia, » ipsumque « allelu, » laudem signi-
ficant. Neque mireris si is, qui rectus casus dicitur,
hujusmodi sit in hoc vocabulo; non enim more no-

** Paal, xcix, 1. ** Psal. Gx, C1, etc.

13) Καί add. ed.
14) Διά οἵη. ed.

15) ᾿Εφευρίσκονται, ed.
16) Τοῦ add. ed."

τὴν ἀνάμνησιν τῆς ἐντολῆς, 6 λόγος ἡμῖν ὑποείθεται,
ἐν δύο ψαλμῳδίαις τοῦτο ποιῶν.

Ἐν οἷς δὲ ἡ ἐξομολόγησις πρόσχειται, ταῦτα παρὰ
τῆς φωνῆς διδασχόμεθα" Διπλῆς οὔσης ἐν τῇ Γραφιχῇ
συνηθείᾳ, τῆς χατὰ τὴν ἐξομολόγησιν σημασίας, καὶ
γῦν μὲν τὴν ἐξαγόρευσιν, αὖθις δὲ τὴν εὐχαριστίαν
ἐνδεικνυμένης" ἐνταῦθα χατ' ἀμφοτέρας τὰς ἐννοίας
πρὸς τὸν xat' ἀρετὴν βίον χειραγωγούμεθα. Ἢ τε
γὰρ ἐξαγόρευσις χωρισμόν τε xal ἀλλοτρίωσιν τῶν
χαχῶν ἀπεργάζεται, τό τε πρὸς «hv- εὐχαριστίαν
πρόθυμον πλεονάζει (15) τὴν παρὰ τοῦ εὐεργέτου
χάριν ἐπὶ τῶν εὐαισθήτως δεχομένων τὰς εὐποιίας.
Πρόκειται οὖν ὁ ψαλμὸς « Εἰς ἐξομολόγησιν » οὕτως, εἰ
μέν τις ἁμαρτίας ὑποσμύχει σς μνήμη, συμδουλεύων
τὸ διὰ (14) τῆς μετανοίας χαθάρσιον. Εἰ δέ σοι πρὸς
τὸ κρεῖττον εὐοδοῦται ὁ βίος, βεδαίαν σοι ποιεῖ διὰ
τῆς πρὸς τὸ Θεῖον εὐχαριστίας τὴν &usivw προαί-
pat.

Ἢ δὲ « Στηλογραφία, » καὶ τὸ « Μὴ διαφθείρῃς, »
εἴτε μετ᾽ ἀλλήλων, εἴτε χεχωρισμένως τισὶ τῶν ἐπι-
γραφῶν ἐφευρίσχοιτο (15), συμθουλὴν περὶ τῆς χατὰ
πὴν μαχροθυμίαν ἀρετῆς περιέχουσι. Τὸ γὰρ « Μὴ
διαφθείρῃς, » τοῦ Δαυῖδ ἔστιν ἡ φωνὴ, κωλύοντος τὸν
ὑπασπιστὴν χρήσασθαι κατὰ (16) Σαοὺλ τῇ πληγῇ.

ἯἫ δὲ τῆς « Στηλογραφίας » διάνοια, τὸ δεῖν οἷόν τινι
στήλῃ τῷ μνημονιχῷ τῆς ψυχῆς ἐγχεχαραγμένην
ἔχειν τὴν τοιαύτην φωνὴν, ὡς ἂν ἐπὶ τῶν ὁμοίων
πραγμάτων, εἴ τις περίστασις πρὸς τὴν τοῦ λελυπὴ»

€ κότος ἄμυναν τὸν θυμὸν ἡμῶν διαναστήσειεν, ἀνα-

γινώσχοντες τῇ διανοίᾳ τὸ κωλυτικὸν τοῦ φόνου
πρόσταγμα, καὶ αὐτοὶ (17) πρὸς μαχροθυμίαν τὸν
θυμὸν χατευνάσωμεν. ᾿Αχριδέστερον δὲ τὸν περὶ
τούτων (18) λόγον εἰς αὖθις διαληψόμεθα, πρὸς τὴν
τῶν λοιπῶν ἐπιγραφῶν θεωρίαν ἐπαναδραμόντες.

^

KESPAAAION Z.

Χρὴ γὰρ καὶ «b « ᾿Αλληλοῦξα, » ὅ τί ποτε σημαί-
vet, χατανοῇσαι, ὅπερ πολλοῖς τῶν ψαλμῶν ἐπιγραφὴ
γίνεται. Ἔστι τοίνυν τὸ « ᾿Αλληλούϊα, » παραχέλευσις
μυστιχὴ, πρὸς τὴν τοῦ Θεοῦ ὑμνῳδίαν τὴν ἀχοὴν ἐπ’
εγεέρουσα, ἵνα ποιοῦτον fj τούτον (19) τὸ σημαινόμενον,
ὅτι ε Αἰνεῖτε τὸν Κύριον“ » ἐν οἷς γὰρ μέρεσι τῆς
ἁγίας Γραφῆς αὕτη πρόσχειται fj φωνὴ λέγουσα,
1 Αἰνεῖτε τὸν Κύριον, » διὰ τοῦ « ᾿Αλληλούζα » ἐν ταῖς
Ἑσδραϊκαῖς γραφαῖς τὸ τοιοῦτον σημαίνεται. Ἤ τάχα
μᾶλλον γνωρίζει ὁ λόγος οὗτος τῆς ὑποχειαένης (20)
ψαλμῳδίας τὴν δύναμιν, λέγων αὐτὴν αἶνον εἶναι
Θεοῦ. Ποιχίλως γὰρ ix διαφόμων ὀνομάτων xatá
τινα συμδολιχὴν σημασίαν τῆς θείας φύσεως δηλου-
μένης ἐν ταῖς Ἑδραίων φωναῖς " ἕν τῶν σημαντι-

17) Καὶ αὐτοὶ] αὐτῇ, ed.
(ts Τούτου ed.

(19) Τοῦτο, ed,

(20) ὙὙπερχειμένης, ed.

Digitized by Google
