4

τῆς συγχαθέλχουσα" φησὶ γάρ᾽ ὅτι « διὰ τὰς ἀνομίας
αὐτῶν ἐταπεινώθησαν. » Καὶ διὰ τοῦτο τὴν παντο-
δύναμον ἐκείνην τροφὴν ἀπεστράφησαν, περὶ ἧς λέγει
ᾳρὸς τοὺς πρώτους ὁ λόγος, ὅτι « ᾿Απὸ παντὸς ξύλου
«τοῦ ἐν τῷ παραδείσῳ βρώσει φαγῇ. » Ὡς γὰρ ἐχεῖ
«dv ξύλον ὀνομάζει (81) τὸ πλήρωμα παντὸς ἀγαθοῦ,
οὕτως ἐνταῦθα τὴν ἀληθῆ καὶ παντοδύναμον βρῶσιν,
πᾶν βρῶμα ὀνομάζει ὁ λόγος, οὗ ἡ ἀποστροφὴ ποιεῖ
τὴν ἀσθένειαν τὴν εἰς θάνατον λήγουσαν. Λέγει δὲ
οὕτως" ὅτι « Πᾶν βρῶμα ἐδδελύξατο ἡ ψυχὴ αὐτῶν
χαὶ ἤγγισαν ξως τῶν πυλῶν τοῦ θανάτον. » Καὶ
πάλιν πρὸς τὸν Θεὸν φωνὴ εἰς πανήγυριν τὴν συμφο-
ρὰν ἀναστρέφει. c Ἐχέχραξαν » γὰρ, φησὶ, « πρὸς
Κύριον ἐν τῷ θλίδεσθαι αὐτοὺς, καὶ ἐχ τῶν ἀναγχῶν
αὑτῶν ἔσωσεν αὐτούς. ν Καὶ διηγεῖται τὴς σωτηρίας
κὃν τρόπον" Εὐαγγέλιον δὲ ἄντιχρύς ἔστιν ἡ διήγησις.
« ᾿Απέστειλε » γὰρ, φησὶ, ετὸν Λόγον αὐτοῦ, xat ἰά-
cato αὐτοὺς, καὶ ἐῤῥύσατο αὑτοὺς ἐχ τῶν διαφθορῶν
αὐτῶν' » ὁρᾷς ζῶντα xal ἔμψυχον Λόγον ἐπὶ (32)
σωτηρίᾳ τῶν ἀπολλυμένων ἀποστελλόμενον, xal τῆς
φθορᾶς τὸν ἐν αὑτῇ (33) γεγονότα ῥνόμενον. Ποῖος
εὐαγγελιστὴς οὕτω γυμνῶς ἐχδοᾷ τὸ μνστήριον ; οὐχ-
οὖν ἀνευφημείσθω, φησὶ, παρὰ τῶν εὖ πεπονθότων ἡ
χάρις, καὶ ὕμνος "ἐπὶ εὐεργεσίαις ἡ εὐφημία γινέσθω.
« θυδάτωσαν γὰρ αὐτῷ, » qnot, « θυσίαν αἰνέσεως,
καὶ ἐξαγγειλάτωσαν τὰ ἔργα αὐτοῦ ἐν ἀγαλλιάσει, »
Μετὰ ταῦτα πάλιν διασχενάζει τὰ πάθη, καὶ πάλιν
ἐπάγει τοῦ θεοῦ μετὰ τὰ πάθη τὴν χάριν. Λέγει δὲ
τὴν ἀδουλίαν τῶν ἀνθρώπων, ὅτι χαταλιπόντες τὴν

αταθηρὰν (54) καὶ ἀχλυδώνιδτον (85) ζωὴν, πελάγιοι ς

«ἢ προαιρέσει ἐγένοντο. « Οἱ χαταθαίνοντες » γὰρ,
φησὶν, « el; τὴν θάλασσαν ἐν πλοίοις, » χαὶ ἀντὶ
τοῦ ἐργάζεσθαι: τὸν παράδεισον, ἐν (p πρότερον ἐτά-
γησαν (36), ὑποόρύχιον ποιούμενοι τὴν ἐργασίαν.
Θάλασσαν δὲ λέγει τὴν ὑλώδη (57) ταύτην ζωὴν, τὴν
πᾶσι τοῖς τῶν πειρασμῶν ἀνέμοις ταρασασομένην,
καὶ τοῖς ἐπαλλήλοις πάθεσι χυμαινομένην. « Ποι-
οὗντες » γὰρ, φησὶν, « ἐργασίαν ἐν ὕδασι πολλοῖς. »
Καὶ « αὐτοὶ εἶδον τὰ ἔργα Κυρίου, καὶ τὰ θαυμάσια
αὐτοῦ ἐν τῷ βυθῷ.» Βύθιοι γὰρ ἐν τῇ xaxia (38)
τοῦ βίου γενόμενοι, καὶ πολλάκις τὰ πονηρὰ τῆς
ψυχῆς παθόντες ναυάγια, εἶδον ἐφ᾽ ἑαυτῶν τὰ (39)
τἧς φιλανθρωπίας ἔργα τοῦ &x τῶν βυθῶν ἡμᾶς ἀνα-
σώσαντος (40). « Εἶπεν » γὰρ, φησὶν, « xoi ἔστη
πνεῦμα χαταιγίδος. » Τοῦτο δὲ οὐχ εἰς τὸν Θεὸν,
ἀλλ᾽ εἰς τὸν ἐχθρὸν ἀνακτέον τὸ νόημα. 'H γὰρ τοῦ
ἀντιχειμένου φωνὴ, τὸ τῆς «€ καταιγίδος πνεῦμα »
ἐργάζεται, (41) Καταιγὶς δὲ λέγεται βίαιος ἄνεμος
οὐκ (42) ἐπ᾽ εὐθείας προσπίπτων, ἀλλὰ περὶ ἑαυτὸν
ἀνειλούμενος (42) δι᾽ ὀξείας στροφάλιγγος, ὃς ἐπειδὰν
ἐμπέσοι ποτὰ βιαίως (44) τῷ ὕδατι, καθάπερ τινὸς

!! Genes, n, 16.

(50) 1b om. ed,
(32) Ἐν, ed.
$3) Forte αὐτῷ.
(54) Σταθεράν, ed.
435) Τῶν ἀνθρώπων add. ed.
el Ἐστάθησαν, ed.
7) Forte ὑδατώδη.

IN PSALMOS.

YE
À cum rapiens, qui propter almilitudinem et cogna-
tionem cum Deo in edito loco sita sunt. Ait enim :
« Propter injustitias suas humiliati sunt. » Et hac
de causa omnipotentem illam escam aversari cc-
perunt : de qua ad primos parentes divinus sermo :
« Ab omnis ligni, quod est in paradiso, esca come«
des ';» ut enjm ibi omne lignum nominat pleni-
tudinem omnis boni, ita hic verum illum et omni-
potentem cibum appellat omnem escam, cujus
fuga, eam qui ad mortem ducit, ímbecillitatein
conciliat. Sic vero ait : « Omnem escam abominata
est anima eorum, el appropinquaverunt usque ad
portas mortis : » iterumque vox ad Deum missa in
laudes et praeconia calamitates converlit, quod his
verbis indicat : « Clamaverunt ad Dominum, dum
B tribularentur, et ex omnibus necessitalibus eorum
liberavit eos, » Narrat autem salutis allate mo-
dum; quz narratio ipsissimum Evangelium est :
« Misit Verbum suum, » inquit, « et sanavit eos, et
eripuit eos de interitjonibus eoruin: » Vides Ver-
bum vivens et spirans, ad salutem perditorum
missum, ut liberaret a corruptione eum qui in cor-
ruptione bzerebat . Quis evangelista tam diserte
hoc mysterium explanat? Igitur ab illis, inquit, qui
tantis beneficiis eumulati sunt, tanta gratia przdi-
cetur; et pradicatio bene(lciorum in hymnum et
laudem transeat. « Sacrificent ei sacriticium lau-
dis, et annuntient opera ejus in exsultatione. »
Postheec rursus zerumnas et afflictiones comimnemo-
rat, et post illas Dei gratiam. Describit enim in-
consullam hominum temeritatem, qui derelicta
stabili et nullis tempestatibus exposita vita, volun-
tate et proposito quasi marini effccti sunt. Inquit
enim : « Qui descendunt in mare navibus, » et loco
paradisi, quen: colant, οἱ in quo prius vivebant,
artem factitant submersioni obnoxiam ; maris ap-
pellatione vitam bane designat, quz corpori et
materie immersa, omnibusque tentationum ventis
exposita est, et passionibus sibi mutuo succedenti-
bus exagitatur. « Facientes, » inquit, « operatio-
nem in aquis multis. Ipsi viderunt. opera Domini,
et mirabilia ejus in profundo. » Demersi enim in
profundum hujus vite, saepiusque pernicioso anima
naufragio facto, viderunt in seipsis opera illa
Ὁ humanitatis, et benignitatis Dei eruentis illos ex
profundo. Addit enim : « Dixit, et stetit spiritus
procelle. » Quod dictum, non ad Deum, sed ad
inimicum Dei referendum est; nam adversarii vox
spiritum procellze efficit: procella vero dicitur vio-
lentus ventus, non recta via irruens, sed sibi ipse
involutus obliquo turbine, qui quando tanta vio-

(58) Καρδίᾳ, ed.

(59) sd ed.

(40) ᾿Ανασώζοντος, ed.
(4M) Καὶ add. ed.
re Οὐδέ, ed. -

(43) ᾿Ενειλούμενος, ed,
(A4) Blatoc, ed.

Digitized by Google
