45

IN PSALMOS.

43

παντὸς τοῦ βιδλίου ἰδίαις τισὶ περιγραφαῖς δριζό- A tum eliam totius libri distributio propriis quibus-

μενα, πενταχῆ πάσης τῆς àv τοῖς ψαλμοῖς προφη-
Ξείας διαιρεθείσης. Ὧν μετρίως προχατανοηθέντων,
γνωριμωτέρα ἡμῖν ἡ ἐχ τῶν γραφῶν (8) ὠφέλεια
γενήσεται, διὰ τῆς τῶν προεξετασθέντων χατανοή-
cro φανερουμένη. ᾿Αρχτέον τοίνυν ἐντεῦθεν τῆς
θεωρίας.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΠΡΩΤΟΝ.
Τέλος «τοῦ κατ᾽ ἀρετὴν βίου μαχαριότης ἐστίν.
Πᾶν γὰρ τὸ xavà σπουδὴν κατορθούμενον πρός τι
τὴν ἀναφορὰν πάντως ἔχει. Καὶ ὥσπερ fj μὲν ἰα-

epo) πρὸς τὴν ὑγείαν ὁρᾷ. τῆς δὲ γεωργίας ὁ σχο-
«be πρὸς τὸ ζῇν ἐστι παρασχευή " οὕτω καὶ ἡ τῆς

dam terminis οἰγουπιβοτρία ;ἢ nam quinque in
partes tota. Psalmorum prophetia dividitur. Qui-
bus utcunque precognitis, notior nobis evadet uti
litas, quz ex. inscriptionibus percipitur, patefacta
videlicet per ea quz prius a nobis fuerint luculenter
exposita. Hinc igitur considerationis hujus exordium
sumendum est,

. CAPUT PRIMUM.

Finis vitx: ex virtutis prescripto institut2? est
beatitudo. Quidquid enim serio et deliberate agitur,
ad aliquid relationem habeat necesse est, EL quem-
admodum medicina sanitatem spectat, finisque
agriculturze est. rerum ad viclum necessariarum

ἀρετῆς χτῆσις πρὸς τὸ μαχάριον γενέσθαι τὸν κατ᾽ B preeparotio : sic et virtutis possessio in id unum in-

αὑτὴν ζῶντα βλέπει, τοῦτο γὰρ παντὸς τοῦ xatà τὸ
ἀγαθὸν νοουμένου χεφάλαιον xal πέρας ἐστί, Τὸ
μὲν οὖν ἀληθῶς τε καὶ χυρίως ἐν τῷ ὑψηλῷ τούτῳ
νοήματι θεωρούμενόν τε καὶ νοούμενον, ἡ θεία φύσις
λέγοιτο ἂν εἰχότως. Οὕτω γὰρ ὁ μέγας Παῦλος τὸν
Θεὸν ὀνομάζει, πάντων τῶν θεολογιχῶν ὀνομάτων
προθεὶς τὸ (9) μαχάριον, ἕν τινι τῶν ἐπιστολῶν
οὑτωσὶ γράψας τοῖς ῥήμασιν’ Ὃ μακάριος καὶ
μόνος δυνάστης, d Βασιλεὺς τῶν βασιλευόντων
xal Ηύριος τῶν χυριευόντων, d μόνος ἔχων ἀθα-
γασίαν, φῶς οἰχῶν ἀπρόσιτον, ὃν εἶδεν (10)
οὐδεὶς ἀνθρώπων, οὐδὲ ἰδεῖν δύναται, ᾧ τιμὴ, καὶ
κράτος αἰώνιον. Ταῦτα γὰρ πάντα τὰ ὑψηλὰ περὶ τὸ
Θεῖον νοήματα, χατά γε τὸν ἐμὸν λόγον, ὁρισμὸς ἂν
εἴη μαχαριότητος. Εἰ γάρ τις ἐρωτηθείη, τί ἔστι τὸ
μαχάριον, οὖκ ἂν τῆς εὐσεδοῦς ἀποχρίσεως ἁμάρτοι
ἑπαχολουθήσας τῇ Παύλου φωνῇ, καὶ εἰπὼν, ὅτι μα-
κάριόν ἔστιν, ὃ κυρίως λέγεται καὶ πρώτως, ἡ τοῦ
παντὸς ἐπέχεινα φύσις" τὸ δὲ ἐν ἀνθρώποις μαχάριον,
τῇ μεθέξει τοῦ ὄντως ὄντος, ἐχεῖνο ποσῶς γίνεταί τε
καὶ ὀνομάζεται, ὅπερ ἡ τοῦ μετεχομένου φύσις ἐστίν,
Οὐχοῦν ὄρος ἐστὶ τῆς ἀνθρωπίνης μαχαριότητος ἡ
πρὸς τὸ (14) Θεῖον ὁμοίωσις. Ἐπεὶ οὖν τὸ ἀληθῶς
ἀγαθὸν, ἦτοι τὸ ἐπέχειγα τοῦ ἀγαθοῦ, τοῦτο μόνον
ἐστὶ χαὶ (19) μαχάριον καὶ ὀρεχτὸν τῇ φύσει, οὗ
πᾶν τὸ μετέχον μαχάριον γίνεται, καλῶς ἡ θεία τῆς
ψαλμῳδίας γραφὴ διά τινος τεχνιχῆς τε καὶ φυσιχῆς
ἀχολουθίας, τὴν πρὸς τοῦτο ἡμῖν (15) ὁδὸν ὑπο-

δείχνυσιν, ἐν ἀπλῇ χατὰ τὸ φαινόμενον, καὶ ἀχατα- Ρ

σχεύῳ τῇ διδασκαλίᾳ, ποικίλως το xal πολυειδῶς
τὴν μέθοδον τῆς (14) τοῦ μαχαρισμοῦ χτίσεως τε-
χνολογοῦσα, "Efect μὲν οὖν καὶ ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς
πρώτης ὑμνῳδίας, Évvot&v τινα περὶ τοῦ προχειμέ-
vou λαδεῖν, ὅπως τριχῇ τεμὼν τὴν ἀρετὴν ὁ λόγος,
ἑχάστῳ τμήματι χατά τινα πρόσφορον ἀναλογίαν
προσμαρτυρεῖ τὸ μαχάριον, Νῦν μὲν τὴν ἀλλοτρίω-
σιν τοῦ καχοῦ μαχαρίζων, ὡς ἀρχὴν γενομένην (15)

9! ] Tim. vt, 15, 16.
8) "Io. ἐπιγραφῶν.
Ἣ Ed. τόν.

(10) "Iv, ed.
(11) Τό om. cd.

tendit, ut beatitm efficiat eum qui secundum virtu-
tem vitam degit : hoc enim omnis boni, et quid»
quid in bono concipitur, caput est et terminus.
Quod autem vere et proprie in hac tam sublimi
beatitudinis notione et ratione concipitur, id jure
optimo dixerit quis ipsam divinam naturam esse.
Sic enim magnus ille Paulus Deum nominat, cum
ex omnibus divinis appellationibus, Beati nomen
in quadam ex suis Epistolis primo loco ponit, his
verbia : Beatus et solus potens, Rez. regum, et Do-
minus dominantium, qui solus habet immortalitatem,
lucem habitans inaccessibilem, quem nemo hominum
vidit, nec videre potest, cui honor et imperium sempi-
ternum**, Hzc enim omnia tam sublimia de Deo
cogitata el pronuntiata, meo quidem judicio, de-"
fiaitionem — beatitudinis continent. Nam si quis
quarat quid sit beatitudo, haud sane a recta et pia
responsione aberraverit, si vocem Pauli secutus,
dicat, Beatum, quod proprie et primario tale di-
citur, esse naturam illam, que est super omnia;
Beatum vero quod inter homines reperitur, tale
esse communiune ejus quod vere est ; quod multi-
plicatur, et varia nomina sortitur pro natura οἱ con-
ditione eorum quie per participationem ab alio de-
rivantur. Krgo definitio human: beatitudinis est
similitudo cum divina. lttque cum vere bonum, seu
id quod supra omne bonum est, solum sit bea-
tum, naturaque appetendum, quo omnme illud
quod ejus particeps est, beatum eflicitur, recte
profecto divina Psalmorum scriptura artificioso
simul et naturali ordine, viam qux? ad hoc du-
cit, nobis demonstrat, simplici, ut apparet, omnis-
que apparatus experte doctrina ; elsi varie multis-
que modis apposite doceat, quo pacto beatitudo a
creatura sit comparanda. Cujus rei argumentum,
ex ipso, qui primus occurrit psalmo, ad proposi-
tum nostrum confirmandum desumcre licet, uhi,

(12) Forte om. xat,
(15) Móvoy, ed.
(14) Ἑῆς om. ed,
(45) Γινομένην, ed.

Digitized by Google
