IN PSALMOS,

£23

με, xal Ex τῶν ἀδύσσων τῆς γῆς πάλιν ἀνήγαγές με, A cognoscemus , quomodo ex abyssis reducatur, qui

ἐπλεόνασας ix' kyk τὴν μεγαλωσύνην σου, xal ἐπι-
δτρέψας παρεχάλεσάς με. » Τοῦτο δὲ σαφέστερον Ex
«ἧς τοῦ μεγάλον Παύλου διδασχαλίας νοήσομεν, πῶς
ἐχ τῶν ἀδύσσων ἀνάγεται ὁ τῷ βάρει τῆς ἁμαρτίας
χαθελχυσθεὶς εἷς τὴν ἄδυσσον διὰ τοῦ κατελθόντος
δι ἡμᾶς εἰς τὴν ἄδυσσον. Περὶ οὗ φησιν" « Μὴ
εἴπῃς ἐν τῇ ναρδίᾳ σου, Τίς ἀναδήσεται εἰς τὸν o0-
pavóv; τουτέστι Χριστὸν χαταγαγεῖν. Ἤ τίς κατα-
δήσεται εἰς τὴν ἄδνσσον ; Τουτέστι, Χριστὸν Ex ve-
κρῶν ἀναγαγεῖν. » Ὅθεν γὰρ εἰσῆλθεν εἰς τὸν χόσμον
ὁ θάνατος, ἐκεῖθεν πάλιν χαὶ ἐξῳχίσθη. Δι᾿ ἀνθρώ-
που εἰσῆλθε, δι᾽ ἀνθρώπον xal ἐξοιχίζεται. Ὁ πρῶ-

pondere peccati in profundum detractus est, de quo
inquit : « Ne dicas in corde tuo : Quis ascendet in
colum? quod est Cbristum deducere. Aut quis de-
scendet in abyssum ? Hoc est Christum a mortuis
revocare 5, » Unde enim introivit in mundum mors,
inde iterum ejecta est. Per hominem intravit, per
hominem etiam ejicitur. Primus homo aditum
morti patefecit; per secundum vita reducitur, cujus
ingressus abolitionem mortis efficit. Propter hoc iu
abyssum mortis descendit per passionem, ut secun
ad superna reduceret eum qui in profundum cor-
ruerat.

τος ἄνθρωπο: ἤνοιξε τῷ θανάτῳ τὴν εἴσοδον " διὰ τοῦ δευτέρου ἡ ζωὴ ἀντεισάγεται, ἧς ἡ εἴσοδος &gavi-
cuv τοῦ θανάτου ἐργάζεται. Διὰ τοῦτο ἐν τῇ ἀδύσσῳ τοῦ θανάτου, χατεχομένου τοῦ αἰχμαλώτον ὑπὸ τοῦ

θανάτου, κατέδη διὰ τοῦ πάθους sl; τὴν ἄδυσσον ταύτην, ἐφ᾽ ip

τὸν βύθιον.

Ταῦτα γὰρ δι᾽ ἀχριδείας ἢ μεγάλη τοῦ ᾿Αποστόλου
φωνὴ διεσάφησεν, ἄλλα τε πολλὰ περὶ τούτων εἰπὼν,
φησὶ xal τοῦτο « Ὥσπερ ἐν τῷ ᾿Αδὰμ πάντες ἀπὸ-
θνήσχομεν" οὕτως ἐν τῷ Χριστῷ πάντες ζωοποιη-
θησόμεθα (62). » Διὰ τοῦτο τῆς ἐπιγραφῆς e. Ὑπὲρ τῶν
πρώτων (63) αἰχμαλωτισθέντων » γίνεσθαι τὴν διὰ
σαρκὸς οἰκονημίαν τοῦ Κυρίου βοώσης, βύουσι τὴν
ἀχοὴν Ἑδραῖοι, xai τὴν ἐπιγραφὴν οὐ προσίεν-
ται(θ4).

Οὕτως ἐν τῷ ἐννενηχοστῷ τὴν αὐτὴν εὑρήσεις al-
τίαν τοῦ μὴ παραδέχεσθαι τοὺς 'E6palouc (65) τὴν
δηλωτιχὴν τῆς τοῦ Χριστοῦ θεοφανείας ἐπιγραφήν.
Ἡμῖν μὲν γαρ ὁ μνημονευθεὶς ψαλμὸς, « Αἶνός » ἐστιν
«δῆς.» Πᾶς γὰρ αἶνος εἰς Θεὸν τὴν ἀναφορὰν ἔχει,

τὰ συναγαγεῖν ἑαυτῷ πάλιν ἐπὶ τὰ ἄνω

flec accurate magnus Apostolus patefecit , ut et
alia multa, et preter ceetera illud : « Quemadmodum
in Adam omnes morimur, sic in Christo omnes
vivificamur **. » Quocirca cum inscriptio,« Pro cap-
tivis, » clara voce annuntiet Domini nostri in carne
cconomiam et dispensationem, aures obturant Ju-
dei, inscriptionemque rejiciunt.

Sic in nonagesimo psalmo eamdem rcpereris cau-
sam, videlicet. inscriptionem divinz apparitionis
Christi in carne signiflcatricem. Apud nos cnim
praedictus psalmus ita habet : « Laus cautici.» Nam
omnis laus ad Deum refertur. At Hebrai laudent

Οἱ δὲ "E6phiot σιγῶσι τὸν αἶνον, καὶ τοῖς αἰνοῦσι «bv C reticent, Doiinumque laudantibus silentium impe-

Κύριον σιγᾷν ἐγκχελεύονται. Κωλύειν γοῦν (66) ἐπι-
χειροῦσιν ἐν τῷ ἱερῷ τοὺς παῖδας αἰνεῖν ἐπὶ ταῖς
εὑποιίαις τὸν Κύριον, καθὼς στηλιτεύει αὑτῶν τὴν
ἀγνωμοσύνην τὸ Εὐαγγέλιον. Αὐτὰ δὲ τοῦ αἵνου τῆς
δῆς ταύτης τὰ ῥήματα, περιττὸν ἂν εἴη διὰ τῆς θεω-
ρίας ἀποδειχνύειν, πρὸς τὸν Κύριον βλέποντα, γυμνό-
τερον αὐτῆς τῆς λέξεως τῶν γεγραμμένων τὴν τοιαύ-
τὴν ἐμφαινούσης διάνοιαν.

Ὁ δὲ μετὰ τὸν πρῶτον καὶ ἐννενηχοστὸν, ἔχει τι
πάλιν ἐν τῇ ἐπιγραφῇ φανερώτερον, οὗ χάριν φεύγει
ὁ Ἴουδαΐζων τὴν τῆς ἐπιγραφῆς συγκατάθεσιν. Φη-
elv γὰρ ἢ λέξις οὕτως" « Alvoc «iiic τοῦ Δαυΐδ, εἰς

rant. Etenim et pueros in templo Dominum ob be-
nelicia laudantes, cohibere conantur, prout Evan-
gelium de liac illorum insipientia, velut in coluim-
na jncisa, lestificatur*'. Superfluum vero fortassis
fuerit, si ipsa laudis cantici hujus verba, per con-
siderationem singulorum, ostendere coner ad
Dominum speclare, cum ipsas descriptionis dictio
el oratio planius et clarius bunc sensum repre-
sentet.

Nonagesimus secundus autem aliquid in inscri-
pone manifestius prae se fert, propter quod
judeus inscriptionem illam non admittit. Sic
enim ad verbum habet : « Laus cantici David in

τὴν ἡμέραν τοῦ La66átou, ὅτε κατῴχισται ἡ γῆ. » D diem Sabbati, quando fundata est terra. » Quis

Tic τὰρ οὐκ οἷδε τῶν παραδεδεγμένων τὸν περὶ τῆς
εὐσεθδείας λόγον, ὅτι τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Σαδδάτου, τὸ χατὰ
«ὃν θάνατον ἐνηργήθη μνστήριον, ἀκριδῶς κατὰ τὸν
νόμον ἀχινήτου μείναντος (07) ἐν τῷ μνήματι χοίτης
ἐκείνου τοῦ (68) σώματος ; Καὶ τὴν ἡμέραν ἐχείνην,
ὅτε χατιυπίσϑη ἡ γῆ ὑπὸ τοῦ οἰκιστοῦ ἡμῶν, ὃς διὰ

enim ex illis, qui pietatis disciplina imbuti sunt,
nescit, die Sabbati, illud contra mortem myste-
rium peractum esse, immobili manente sccundum
legis praescriptionem , in. cubili sepuleri corpore
illo? Quis item nescit, qux» sit dies, quando terra
creata et fundata est ἃ conditore nostro, qui ever-

* Rom. z, 6,7. ** I Cor. xv, 33, *! Mattb. xxi, 7, 8.

(3) Ζωο ποιησόμεθα, ed.
πρώτων on. ed.
"bis t, ed.
95; Τοῖς ' ἴοις, ed.

PATROL, Gn, XLIV.

66) Γάρ,
61 Ἐπὶ *. om. ed.
(68) Τοῦ om. ed.

11
Digitized by Google
