4i

S. GREGORII NYSSENI

452

agat; accessu el Ingressu ad rectum, qui nibil est A ταῖς θείαις διδασχαλίαις ἐπαρξομένη (62^). Ἦ οὖν

aliud quam recessus a contrario, per quem effici-
tur quis rerum prestantiorum particeps.

At qui jam virtutem degustavit, propriaque expe-
rientia boni naturam didicit, ille non est amplius
ita comparatus, ut necesse sit eum multis cohorta-
tionibus ab affectionibus malis abstrahere, et ad vir-
tutem incitare ; sed ipse siti quadam boni et honesti
quasi zstuat, Cupiditatis enim vehementiam et vio-
lentíam siti comparat Psalmorum scriptor, adducta
siticulosissima qux in animantibus est natura, ut
maxime nobis ob oculos ponat intensionem cupi-
ditatis per animal, quod supra modum siti crucia-
tur et ardet; hoc autem animal cervus est * : cüi
consuetum, venenatarum bestiarum cibatu vesci et

pinguescere; calidi vero et igniti sunt hujusmodi B

animalium succi; quibus ingurgitatus cervus, fit
necessario aridior, talium animalium succo, quasi
ioxico infectus ; et ob id vehementius appetit aquam,
"ut curet exortam ex ejuscemodi pabulo ariditatem,
Qui igitur in prima Psalmorum parte vitam virtu-
iis studiosam inchoavit, gustuque dulcedinem ejus,
quod desiderat cognovit; ei omnem quasi repen-
iium cupiditatum speciem in seipso absumpsit,
temperantizeque velut dentibus, loco reptilium, im-
150deratas appetitiones suas devoravit, plus sitit et
expetit Dei praesentiam et. communionem, quam
Cervus fontes aquarum concupiscat, Tantum por-
ro ille, qui in fontem incidit post ardentem sitim,

aqua baurit, quantum cupiditas potis est attrahere. C

Qui vero intra se recipit illud quod concupivit, is
plenus est ejus quod appetiit : non enim eo modo
quo in corporum repletione, exinanitur denuo id
quod semel repletum fuerat, neque otiosus in se-
ipso potus ille manet; sed divinus fons, in quo-
eunque exsliterit, ad sese rapit eum qui acoegse-
tit, deque sua vi et facultate aliquid elargitur.

CAPUT VI.

Cseterum propria est Divinitatis vis perspiciendi
et efficiendi cuncla rerum genera. Ergo qui intra
66 recipit hoc quod desideravit, ille etiam hac
perspiciendi facultate donatur, rerumque naturam
contemplatur. Propterea tertiam Psalmorum sectio-
uem ab hoc principio auspicatus est, qua potissi-
mum inquirit, quomodo justitia divini judicii in
inequalitate bujus vite servetur, quandoquidem
plerumque non pro meritis ex dignitate singulorum
felicitas in hac vita hominibus obtingit ; sgepe enim
in eodem duo ertrema cernere licet, ita ut idem
sit et in malitia, et in. perenni rerum prosperitate
summus: quem cum quis aspicit, turbatur animo,
ne forte magis ex re humanz conditionis sit impro-

* Psal. xLi, 3.
(62^) Ταῖς θείαις διδ. xap5. om. ed. Mox idem

«ὦ εἰσόδῳ sine οὖν πρώτη.
ὦ Ζώου om. ed.

πρώτη, πρὸς τὸ ἀγαθὸν εἴσοδος, fj τῶν ἐναντίων ἐστὶν
ἀπόστασις, δι᾿ ἧς γίνεται fj μετοχὴ τοῦ βελτίονος.

'O δὲ γευσάμενος ἤδη τῆς ἀρετῆς, καὶ τῇ χαθ᾽
ἑαυτὸν πείρᾳ τοῦ ἀγαθοῦ τὴν φύσιν χατανοήσας,
οὐχέτι τοιοῦτός ἐστιν, ὡς ἀνάγχῃ τινὶ καὶ vouls-
σίᾳ τῆς πρὸς τὴν xaxlav προσπαθείας ἀφέλχε-
σθαι, xat πρὸς τὴν ἀρετὴν βλέπειν, ἀλλ᾽ ὑπερδιψᾷ
ποῦ βελτίονος. Τὸ γὰρ ἄσχετόν τε καὶ σφοδρὸν τῆς
ἐπιθυμίας τῇ δίψῃ προσειχάζει ὁ λόγος, ἐπιζητήσας
τὴν διψωδεστάτην ἐν τοῖς ζώοις φύσιν, ὡς ἂν μά-
λιστα τὸ ἐπιτεταμένον τῆς ἐπιθυμίας διὰ τοῦ ὑπερ-
θαλλόντως ἐν τῇ δίψῃ γινομένου ζώου (65) ἐπιδειχθείη.
Τοῦτο δὲ τὸ ζῶον ἔλαφον λέγει, ᾧ φύσις ἐστὶ τῇ ἐδωδῇ
τῶν ἰοδόλων θηρίων πιαίνεσθαι. θερμοὶ δὲ χαὶ δια-
χαεῖς οἱ χυμοὶ τῶν θηρίων, ὧν ἐμφαγοῦσα ἡ ἔλαφος,
ξηροτέρα γίνεται xav' ἀνάγχην φαρμαχευθεῖσα τῷ
τῶν (65*) θηρίων χυμῷ. Καὶ διὰ τοῦτο σφοδρότερον
ἐπιθυμεῖ τοῦ ὕδατος, ἵνα θεραπεύσῃ τὴν ἐχ τῆς τοιαύ-
τῆς βρώσεως ἐγγινομένην ξηρότητα. Ὁ τοίνυν προ-
πελεσθεὶς τὴν ἐν ἀρετῇ ζωὴν ἐν τῷ πρώτῳ μέρει τῆς
ψαλμῳδίας, xal τὸ γλυχὺ τοῦ ποθουμένου τῇ γεύσει
γνωρίσας, δαπανήσας δὲ πᾶν ἐρπυστικὸν ἐπιθυμίας
εἶδος ἐν ἑαυτῷ, xal τοῖς τῆς σωφροσύνης ἐδοῦσι
διαφαγὼν ἀντὶ θηρίων τὰ πάθη * διψᾷ τῆς τοῦ Θεοῦ
μετουσίας πλέον, fj καθ᾽ ὅσον ποθεξ τὰς πηγὰς τῶν
ὑδάτων ἡ ἔλαφος. Ἕπεται δὲ τῷ τῆς πηγῆς ἐπιτυ-
χόντι μετὰ τὴν ὑπερδάλλουσαν δίψαν τοσοῦτον σπᾶ-
σαι τοῦ ὕδατος, ὅσον ἡ ἐπιθυμία xav ἐξουσίαν ἐφέλ-
χεέται, Ὁ δὲ λαδὼν ἐν ἑαυτῷ τὸ ποθούμενον πλή-
gne ἐστὶν οὗ ἐπόθησεν. Οὐ γὰρ καθ᾽ ὁμοιότητα τῆς
ἐν σώματι πλησμονῆς κενοῦται πάλιν τὸ πλῆρες γε»
vóuevov* οὐδὲ ἀργὸν ἐν ἑαυτῷ τὸ ποτὸν διαμένει *
ἀλλ᾽ ἢ θεία πηγὴ, ἐν ᾧπερ ἂν γένηται, πρὸς ἔαυ-
τὴν μεταποιεῖ τὸν ἁψάμενον, καὶ συμμεταδίδωσι τῆς
ἰδίας δυνάμεως.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ζ΄.

᾿Αλλὰ μὴν ἴδιόν ἔστι τὐςθεότητος ἡ ἐκοπτιχὴ τῶν
ὄντων δύναμίς τε xal ἐνέργεια. Οὐχοῦν ὁ ἐν αὖ-
τῷ (64) ἔχων, ὅπερ ἐπόθησε, καὶ αὐτὸς ἑποπτιχὸς
γίνεται, καὶ τὴν τῶν ὄντων διασχοπεῖται φύσιν. Διὰ
τοῦτο τοῦ τρίτου τμήματος τῆς ψαλμῳδίας ταύτην

Ὁ πεποίηται τὴν ἀρχὴν, ἐν ᾧ τοῦτο μάλιστα διεξετάζει

6 λόγος, πῶς τὸ δίκαιον τῆς θείας χρίσεως ἐν τῇ
ἀνωμαλίᾳ τοῦ βίου διασωθήσεται " οὐ κατὰ τὴν ἀξίαν
τῶν προαιρέσεων τῆς κατὰ τὸν βίον τοῦτον εὐχληρίας,
ὡς τὰ πολλὰ, τοῖς ἀνθρώποις ἐγγινομένης. Πολλάχις
γὰρ περὶ τὸν αὐτὸν (65) τὰς δύο: κατιδεῖν ἔστιν &xpó-
τητας, τὸ ἔσχατον ἐν xaxiq, καὶ τὸ κατὰ τὴν eóngs -
ρίαν ἀκρότατον. Πρὸς ὅ τις βλέπων, ὀχλάζει πως τὴν
διάνοιαν, μήποτε κρεῖττον fj τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει τὸ

(05') Τούτων, ed.
(64) Ἑαυτῷ, ed.
(05) Τῶν αὑτῶν, ed.

Digitized by Google
