A3

S. GREGORII NYSSENI

448

cirea materiam istam corporatam versantis; in A ρας. Οὐ γάρ ἔστι τῆς ἐν ἄχαρεϊζ γινομένης τοῖς ἀν-

quibus studium οἱ operam ponere, nibil penitus
emolumenti afferat ; non enim est fruitionis illius
et voluptatis, que momento temporis fit, in bomi-
num natura penu, ut delectationem illam asservare
et recondere possint, quam omni ope comparare
conantur ; sed instar fallacium phantasmatum, cum
teneri ἃ voluptatum amatoribus creditur, dere-
pente evanescit, el in nihilum recidit. Hujus autem
vani spectri unicum vestigium relinquitur post
recessionem, pudor ; alta et indelebili eis impressa ,
nota, per qua transiit ; possibile ut sit, venatorum
more et arte, ex ipsis vestigiis ferz naturam co-
gnoscere. Etenim illi, quando fera manifesta non
est, vestigio eam cognoscunt.

Si igitur aper aut leo propriis vestigiis agnoscitur,
consequens est, ut et voluptatis natura in impresso
a se vestigio elucescal. Atqui vestigium ejus pudor
est : ergo et ipsa, quz imprimit animo hujusmodi
motam, vel ipsemet pudor fuerit, vel certe causa
effecirix pudoris. Verum hec obiter et aliud agendo
a nobis dicta sunt. Nobis enim potissimum pro-
positum erat per ipsorum Psalmorum exempla de-
monstrare, qualis sit exitus vite tam virtuti, quam
vitiis addicts. itaque in przedicto psalmo finem vir-
tutis statuit pacem et tranquillitatem , οἱ unifor-
mein illam, et impermistam ad passiones animique
perturbationes affectionem et dispositionem, quz in
spe divinz communionis constituitur. Contrarium

vero huic statum, ipso silentio patefecit. Porro c

sepius in Psalmis clamat: « Injusti interibunt, semen
impiorum peribit "7. Qui diligit iniquitatem odit
animam suam, pluet super peccotores laqueos?»
et alia infinita bis similia. Est autem totus Psal-
morum liber refertus virtutis laudibus, et impro-
borum reprehensione, spectatque historiarum inentio
duos przecipue fines; efflcit quippe ut et illustrium
virorum virtutem :emuleris et suspicias, fugiasque
corum improbitatem, qui sese flagitiis totos dedide-
runt. Nam cum te ad virtutem per exempla excitat,
tum ait: « Moyses et Aaron in sacerdotibus ejus, et
Samuel inter eos, qui invocant nomen ejus. In-
vocabant Dominum, et ipse exaudiebat eos. 1n co-
lumna nubis loquebatur ad 608". » At quando oculis

θρώποις ἀπολαύσεως ἐν τῇ φύσει ταμιεῖον οὐδὲν,
ὥστε ἀπόθετον ἑαυτοῖς ποιεῖσθαι τὴν ἡδονὴν, fiv
κατὰ πᾶσαν χτῶνται σπουδὴν * ἀλλ᾽ ὥσπερ τι τῶν
ἀπατηλῶν φαντασμάτων χεχρατῆσθαι παρὰ τῶν φι-
ληδόνων δόξαν, εὐθὺς ἠφανίσθη, xal εἰς τὸ μὴ ὅν
μετεχώρησε. Τοῦ δὲ τοιούτου φάσματος ἕν ἴχνος
χαταλείπεται μετὰ τὴν ἀναχώρησιν tj αἰσχύνη, βαθύν
τε xa δύσεξάλειπτον ἐνσημηναμένη τούτοις τὸν τύ-
mov τοῦτον (51), δι᾽ ὧν ἂν παρξλθῃ, ὡς δυνατὸν εἷ-
vat, κατὰ τὴν τέχνην τῶν θηρενόντων, τοῖς ἴχνεσι
διαγινώσχειν τοῦ θηρίου τὴν φύσιν. Καὶ γὰρ ἐχεῖνοι
ὅταν ἀφανὲς jj τὸ θήραμα, διὰ τοῦ ἴχνους τὸ ξῶον
γνωρίζουσιν.

B gos σῦς ἣ 6 λέων τοῖς ἴχνεσι τοῖς ἰδίοις κατα-

μηνύονται, ἀκόλουθον πάντως καὶ τῆς ἡδονῆς τὴν
φύσιν ἐν τῷ ὑπολειφθέντι αὐτῆς ἴχνει γνωρίζεσθαι,
᾿Αλλὰ μὴν τὸ ἴχνος αὐτῆς αἰσχύνη ἐστίν. "Apa καὶ
ἡ ἐνσημηναμένη τῇ Ψυχῇ τὸν (68) τοιοῦτον τύπον,
3| αὐτὸ (53) πάντως αἰσχύνη ἐστὶν, ἢ ποιητιχὴ τῆς
αἰσχύνης. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν ἡμῖν ἐν παρεξοδίῳ προ-
εθεωρήθη τῷ τόπῳ * δεῖξαι γὰρ xavà τὸ προηγού-
μενον ἔδει διὰ τῆς ψαλμῳδίας, οἷον ἑχατέρου τῶν
Xav' ἀρετὴν τε καὶ χαχίαν ἐπιτηδευμάτων ἐστὶ τὸ
πέρας. Ἐν τοῖνυν τῷ προειρημένῳ (54) ψαλμῷ, τὸ
«ἧς ἀρετῆς εἰπὼν τέλος εἰρήνην εἶναι χαὶ ἄνεσιν,
xai τὴν μονοειδῇ τε καὶ ἀνεπίμιχτον πρὸς τὰ πάθη
κατοίχησιν, τὴν ἐπ᾽ ἐλπίδι (55) τῆς τοῦ Θεοῦ μετουσίας
κατορθουμένην, τὸ ἀντιχείμενον τούτῳ (55) ἐνταῦθα
μὲν διὰ τῆς σιωπῆς ἐνεδείξατο. Πολλαχῇ δὲ διὰ τῆς
ψαλμῳδίας βοᾷ, λέγων᾽ « Οἱ δὲ παράνομοι ἐξολοθρευ-
θήσονται, xal σπέρμα ἀσεδῶν ἐξολοθρευϑήσεται. »
Καὶ, ε Ὁ ἀγαπῶν τὴν ἀδικίαν μισεῖ τὴν ἑαυτοῦ Ψψυ-
xhv καὶ ἐπιδρέξει ἐπὶ ἀμαρτωλοὺς παγίδας, » καὶ
ἄλλα μυρία τούτοις ὁμοιότροπα. Γέμει δὲ πᾶσα τῆς
Ψαλμῳδίας ἡ βίδλος τῶν τε τῆς ἀριτῆς ἐπαίνων, χαὶ
«ἧς κατηγορίας τῶν Ev χαχίᾳ ζώντων. "H τε τῶν ἔστο-
ριῶν μνήμη πρὸς τοὺς δύο σχοποὺς μεριζομένη, ζη-
λωτὴν μὲν ποιεῖ τὴν ἀρετὴν τῶν εὐδοκίμων προσ-
ὠπων" φευχτὴν δὲ διὰ τῶν κατεγνωσμένων τὴν πο-
νηρίαν. Ὅταν μὲν γάρ σε πρὸς ἀρετὴν ἐπεγείρῃ τῷ
ὑποδείγματι" λέγει, ε Μωῦσῆς καὶ ᾿Ααρὼν ἐν τοῖς
ἱερεῦσιν αὐτοῦ, xal Σαμονὴλ ἐν τοῖς ἐπιχαλουμένοις

miserandum malitie exitum subjicere cogitat, tum p αὐτόν. Ἐπεκχαλοῦντο τὸν Κύριον, xal αὐτὸς εἰσήχονεν

recenset, quidnam perpessi sint, qui sese nequitize
penitus consecrarunt : « Aperta est terra, et deglu-
tivit Dathan, et operuit super congregationem
Abiron; flamma combussit peccatores !. » Et : « Fac
illos sicut Madian et Sisara *.» Et: « Pone principes
eorum sicut Oreb, et Zeb, et Zebee, et Salmana,
omnes principes corum *; » et id genus alia non

*! Psal, xxxvi, 98... ** Psal. x, 6.

(51) Τούτων, cd.

(531 Té» omn. ed.

(53) Αὐτῷ, ed.

(54) Προηγουμένῳ, ed,

αὑτῶν. Ἐν στύλῳ νεφέλης ἐλάλει πρὸς αὐτούς. ν
Ὅταν δὲ τὸ πονηρὸν τῆς καχίας ὑποδειχνύει πέρας,
τὰ πάθη τῶν ἐν πονηρίᾳ κατεγνωσμένων διέξεισιν.
€ Ἠνοίχθη f; γῇ καὶ κατέπιεν Δαθάν, καὶ ἐχάλυψεν
ἐπὶ τὴν συναγωγὴν ᾿Αδειρών. Φλὸς χατέφλεξεν
ἁμαρτωλούς. » Καὶ, «Ποίησον αὐτοὺς ὡς τῇ (56) Μα-
διὰν καὶ τῷ Σισάρα.» Καὶ, «800 τοὺς ἄρχοντας αὑτῶν,

** psal. xcvi, θ. ! Psal. ἐν, 17 sqq. * Psal. Lxxvi, 10. * ibid. 19.

(55) Ἐλπίδα, ed.
(55) Τούτων, ed.
(56) Τὸν... τόν, ed.

Digitized by Google
