429

D£ VITA MUYSIS.

430

πόνων, ὁ στέφανος. Οὕὔτω xat τῆς ὑψηλῆς πολιτείας A tenebrarum caligabit, quarum omnirno expers est?

τέλος, τὸ κληθῆναι οἰχέτην Θεοῦ * (p συνθεωρεῖται,
τὸ μὴ ὑποχωσθῆναι τῷ τύμδῳ * τοῦτο δέ ἔστι, τὸ
γομνήν τε καὶ ἀπέριττον τῶν πονηρῶν ἐφολχίων
πὴν ζωὴν γενέσθαι. Τῆς δὲ δουλείας ταύτης χαὶ ἕτε-
pov Ὑνώρισμά φησιν ὁ λόγος, τὸ μήτε ὀφθαλμὸν
ἁἀμαυρωθῆναι, μῆτε πρόσωπον διαφθαρῆναι. Ὁ γὰρ
ἐν φωτὶ διὰ παντὸς ὧν ὀφθαλμὸς, πῶς ἂν ἀμαυρω-

el qui vitam integram semper secutus est, quo-
modo corrumpetur? Nam cum ad imaginem Dei
vere factus sit, nec unquam a divina forma degene-
raverit, in seipso gestat indicia, atque in omnibus
similitudine cum exemplari convenit, animumque
suum incorruptibilitate, immutabilitate, atque ab
omnibus vitiis immunitate condecorat,

θήσεται διὰ τοῦ σκότους, oU ἠλλοτρίωται; καὶ ὁ τὴν ἀφθαρσίαν ἐν πάσῃ τῇ ζωῇ κατορθώσας, οὐδεμίαν
πάντως φθορὰν ἐφ᾽ ἑαυτοῦ παραδέχεται. Ὁ γὰρ ἀληθῶς xav' εἰκόνα Θεοῦ γεγονὼς, καὶ μηδαμοῦ
παρατραπεὶς τοῦ θείου χαραχτῆρος, ἐφ᾽ ἑαντοῦ τὰ γνωρίσματα φέρει, καὶ συμδαίνει διὰ πάντων τῇ
ὁμοιώσει πρὸς τὸ ἀρχέτυπον, τῷ ἀφθάρτῳ τε καὶ ἀναλλοιώτῳ, xal πάσης ἀμιγεῖ καχίας τὴν ἰδίαν ψυ-
χὴν χαλλωπίζων.

“Ταῦτά σοι, ὦ ἄνθρωπε θεοῦ, περὶ τῆς τοῦ βίου Β Hiec habes de vite perfectione cum virtutis Iu-

τοῦ xat' ἀρετὴν τελειότητος, Καισάριε, ὁ βραχὺς
ἡμῶν οὗτος ὑποτίθεται λόγος, οἷόν τι πρωτότυπον ἐν
μορφῇ χάλλους, τὸν τοῦ μεγάλον Μωσέως ὑπογρά-
ψαντὰ βίον" ἐφ᾽ ᾧ τοὺς καθ᾽ ἔχαστον ἡμῶν διὰ τῆς
«ὧν ἐπιτηδευμάτων μιμήσεως ἐν ἑαυτοῖς μεταγρά-
φεῖν τοῦ προδειχθέντος ἡμῖν χάλλους τὸν χαραχτῆρα.
Toà γὰρ κατωρθωκέναι τὸν Μωσέα τὴν ἐνδεχομένην
τελειότητα, τίς ἂν ἡμῖν ἀξιοπιστότερος εὑρεθείη
μάρτυς τῆς θείας φωνῆς, ἢ φησι πρὸς αὐτόν" ὅτι
«Ἔγνων σὲ παρὰ πάντας ;νἀλλὰ καὶ τὸ φίλον αὐτὸν
ὀνομασθῆναι Θεοῦ παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ * xal τὸ συν-
ἀπολέσθαι μᾶλλον ἑλόμενον μετὰ πάντων, εἰ μὴ xà-
κείνοις, ἐφ᾽ οἷς ἐπλημμέλησαν ἱλεωθείη δι᾽ εὐμενείας
*5 Θεῖον, στῆσαι χατὰ τῶν Ἰσραηλιτῶν τὴν ὀργὴν,
πὴν ἰδίαν τοῦ Θεοῦ χρίσιν παρατρέψαντος, ἵνα μὴ
λυπήσῃ τὸν φίλον. Καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα, μαρτυρία
σαφῆς ἐστι xal ἀπόδειξις τοῦ πρὸς τὸν ἀχρότατον
τῆς τελειότητος ὅρον ἀναθεδηχέναι τοῦ Μωσέως τὸν
βίον. Ἐπεὶ οὖν τοῦτο παρ᾽ ἡμῶν τὸ ζητούμενον ἦν,
τί τὸ τέλειον τῆς ἐναρέτου πολιτείας ἐστίν" εὑρέθη
δὲ διὰ τῶν εἰρημένων τὸ τέλειον " ὥρα σοι, ὦ γεν-
vais, πρὸς τὸ ὑπόδειγμα βλέπειν, χαὶ τὰ δι᾽ ὑψηλο-
«ἔρας ἀναγωγῆς θευυιρηθέντα περὶ τῶν ἱστορικῶς si-
ρημένων, ἐπὶ τὸν ἴδιον μεταφέροντα βίον, γνωσθῆνας
τὸ ὑπὸ Θεοῦ, χαὶ φίλον γενέσθαι αὐτοῦ. Τοῦτο γάρ
ἐστιν ὡς ἀληθῶς ἡ τελειότης, τὸ μὴ δουλοπρεπῶς
φόδῳ χολάσεως τοῦ χατὰ χαχίαν βίου χωρίζεσθαι -
μηδὲ τῇ τῶν μισθῶν ἐλπίδι τὸ ἀγαθὸν ἐνεργεῖν,
φπραγματευτιχῇ τινε xal συναλλαγματιχῇ διαθέσει
κατεμπορευομένους τῆς ἐναρέτου ζωῆς * ἀλλ᾽ ὑπερ-
ἐδόντα: πάντων xa τῶν ἐν ἐπαγγελίαις δι᾽ ἐλπίδος
ἀποχειμένων, μόνον ἡγεῖσθαι φοδερὸν, τὸ τῆς φιλίας
409 θεοῦ ἐχπεσεῖν" xal μόνον τίμιόν τε χαὶ ἐράσμιον

de traducte, homo Dei, Caesari , meum in hac
brevi oratione judicium : nam tanquam exemplar
quoddam perfectionis vitam Moysi descripsimus,
ex qua unicuique nostrum per institutorum imita -
tionem in se monstrat hujus pulchritudinis cha-
raetera depingere licebit. Quod autem perfectionem
homini possibilem Moyses assecutus est, diving
vocis testimonio perhibetur : « Cognovi te, » inquit,
« preter omnes **. » Accedit, quod amicus Dei ab
ipso Deo nuncupolus est. Przterea cum peccatis
populi Deus iratus delere voluerit omnes, cumque
Moyses una eum populo perire maluerit, quam abs-
que pepulo vivere: tunc Deus, ut amico morem
gereret, placatue est : quae omnia ostendunt, ad
humane perfectionis apicem illum pervenisse.
Quoniam ergo perfectionem liumanz vitze quare-
bamus, eamque, ut polvimus, adinvenimus : nibil
jam restat, nisi ut ad exemplar istud vivamus, ac
diligenter quacunque altius intellecta historia no-
bis proposuit, ad vitam transferentes a Deo cogno-
scamur, et amici Dei efüciamur. Id enim certe
perfeetio est, ut non timore poenarum, sicuti man»
cipium, a vitiis declines, nec virtutem spe przmio-
rum, quasi mercatoris affectu in negotiationibus et
contractibus, amplectaris : sed neglectis etiam iis
que in promissionibus per spem sunt recondita,
unum terribile arbitreris ab amicitia Dei repelli :
unum exzpetibile solum, amicitiam Dei; qua sula,
meo judicio, vita hominis perficitur. Hoc ipsum
ubi sublata ad sublimiora ac diviniora mente con-
secutus fueris,.... commune id erit luerum in
Christo Jesu Domino nostro, cui bonor et impe-
rium in secula. Amen.

ἑαυτοῖς κρῖναι, τὸ φίλον γενέσθαι Θεῷ" ὅπερ ἐστὶ, κατά γε τὸν ἐμὸν λόγον, fj τελειότης τοῦ βίου, "O
πι δ᾽ ἂν παρὰ σοῦ πρὸς τὸ μεγαλοπρεπέστερόν τε xot θειότερον ἐπαρθείσης σοι τῆς διανοίας, εὑρεθῇ " πολ-
λῶν δξ..... εὑρεθήσεται * χοινὸν ἔσται πάντως τὸ χέρδος, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα
καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν, t

** Exod. xzxitt, 17. -

Digitized by Google
