527

S. GREGOIUI NYSSENI

abolebit et. in nihilum rediget malitiam peccato- Α τοῖς Κύριος τὴν ἀνομίαν αὐτῶν, καὶ κατὰ τὴν (82)

yum, non naturam; síc enim ad verbum ail:
« Quoniam reddet illis Dominus iniquitatem eorum,
οἱ in malitia eorum disperdet illos 'ominus Deus. »
Quibus significat, eos qui nunc peccato insigniti
sunt et configurati, destructum iri; nam quando

malitia non erit, tum. neque is qui malitie quasi -

formam gerit, durare poterit. Perdita igitur malitia,
ejusque figura in nullo penitus derelicta, omnes se-
cundum Christum formabimur, et in omnibus una
effulgebit forma, qua ab initio naturz nostra indita
fuerat.

CAPUT IX.

Post liec ad alia procedit, instituto ordine, nullo

musico instrumento utens, sed propria voce bene B

sonantem laudem Deo reponens. Inquit enim :
« Laus cantici ipsi David ** : » qua ipseriptio apud
Hebraeos non reperitur. Provocat enim auditores
ad communionem exsultationis, οἱ ad jubilatio-
nem victoribus consentaneam. « Venite, » inquit,
« exsultemus Domino, jubilemus Deo salutari no-
slro. ν Sub (inem graviorem et vehementiorem
quamdam comminationem contra incredulos subjun-
git, qui perverso erant pectore, quadraginta annis
commorationis in deserto, quibus benefactorem
irritarunt, quique postea. oblatam per Evangelium
remissionem peccatorum respuerunt; quibus liee-
lat («si hodie audire voluissent vocem ejus, » qui

in hunc. temporis statum venit, et ex. sempiterna ^

illa et antes:eculari magnificentia ad temporalem
nativitatem descendit) aperire sibi ipsis ingressum
in requiem; sed errorem el incredulitatem, tan-
quam duces semper secuti sunt, tam prioribus
quam posterioribus temporibus ; propterea a Deo
ab ingressu in illam requiem, etiam jurejurando
interposito, exclusi sunt. Quomodo enim introirent
in requiem, qui volentes libentesque se a bene-
dictione abalienarunt?

1d quod infra testatur psalmus nonagesimus quin-
tus, et ipse Ilebrzis nulla inscriptione prenotatus.
Nobis autem est psalmus ille canticum Deo canta-
tum post reditum ex captivitate, quando rezdiflcata

πονηρίαν αὐτῶν ἀφανιεῖ αὐτοὺς Κύριος ὁ Θεός" » ση-
μαίνων διὰ τῶν εἰρημένων, ὅτι οἱ νῦν τῇ ἁμαρτίᾳ
μεμορφωμένοι ἀφανισθήσονται, Τῆς γὰρ χαχίας οὐχ
οὔσης, οὐδὲ ὁ xat' αὐτὴν μεμορφωμένος ἔσται"
ἀπολομένης οὖν τῆς καχίας, xal ἐν μηδενὶ τοῦ
ποιούτου χαραχτῆρος ὑπολειφθέντος, πάντες κατὰ
Χριστὸν μορφωθήσονται, καὶ ula πᾶσιν ἐξαστράψει
μορφὴν ἡ ἐξ ἀρχῆς ἐπιδληθεῖσα τῇ φύσει. ᾿

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ 6'.

Μετὰ ταῦτα πρόεισι κατὰ τὸ ἀκόλουθον, μηδενὶ
τῶν μουσιχῶν συγχεέχρη μένος ὀργάνων, ἀλλὰ διὰ τῆς
ἰδίας φωνῆς τὸν εὔφημον αἶνον διὰ τῆς ᾧδῆς ἀνατι-
θεὶς τῷ Θεῷ. Φησὶ γάρ' « Αἶνος iir; τῷ Δαξίδ. ν
Καὶ αὕτη δὲ τοῖς Ἑδραίοις ἡ ἐπιγραφὴ οὐχ ἔστι.
IlpoxaXetzat γὰρ τοὺς ἀχούοντας εἰς χοινωνίαν ἀγαλ-
λιάματος, xat εἰς ἀλαλαγμὸν ἐπινίχιον, ε Δεῦτε, »
λέγων, « ἀγαλλιασώμεθα τῷ Κυρίῳ" ἀλαλάξωμεν
τῷ Θεῷ τῷ σωτῆρι ἡμῶν. ν Καί τινα πρὸς τῷ τέλει
καταφοριχωτέραν ἀπειλὴν χατὰ τῶν ἀπιστούντων
ἔχει, τῶν τὴν αὐτὴν ἐπιδειξαμένων xaxóvouty , ἕν τε
τοῖς τεσσαράκοντα ἕτεσι τῆς ἐν τῇ ἐρήμῳ διαγωγῆς,
ἐν οἷς τὸν εὐεργέτην παρώξυναν, καὶ μετὰ ταῦτα
τὴν δοθεῖσαν ἡμῖν διὰ τοῦ Εὐαγγελίου χατάπαυσιν
τῆς ἁμαρτίας μὴ προσδεχόμενοι " οἷς ἐξῆν « σήμερον
ἀχούσασι τῆς φωνῆς τοῦ » δι' ἡμᾶς εἰς τὸ σήμερον
εἰσελθόντος, xal ix τῆς προαιωνίον τε (85) καὶ ἀϊ-
to» μεγαλειότητος εἰς χρονικὴν γένεσιν καταδάντος,
ἀνοῖξαι ἑαυτοῖς τὴν εἴσοδον τῆς ἀναπαύσεως. ᾿Αλλ᾽
ἀεὶ τὴν πλάνην καὶ τὴν ἀπιστίαν ὁδηγὸν ἑαυτῶν
προδαλλόμενοι, Év τε τοῖς πρώτοις χαὶ ἐν τοῖς μετὰ
ταῦτα χρόνοις, ὄρχῳ τῆς εἰσόδον τῆς εἰς τὴν χατά-
παυσιν τοῦ Θεοῦ ἀπεχλείσθησαν. Πῶς γὰρ ἂν εἰσέλ-
θοιεν εἰς τὴν χατάπαυσιν, οἱ ἐχουσίως ἑαντοὺς τῆς
εὐλογία; ἀλλοτριώσαντες ;

Οὕτω xai ὁ (84) μετὰ τούτους ὁ πέμπτος xal ἐννενη-
χοστὸς, τοῖς μὲν 'Εδραΐζουσιν ἀνεπίγραφος λέγεται
ἡμῖν δέ ἐστιν ᾧδὴ μετὰ τὴν ἐπάνοδον τὴν ἐχ τῆς αἱ-
χμαλωσίας τῷ Θεῷ ἀσθεῖσα, ὅτε ἀνῳχοδομήθη διαλυ-

est dissoluta naturz nostra fabrica : sic enim in- D θεῖσα ἡ τῆς φύσεως ἡμῶν xavasxtuf οὕτω γὰρ d)

srriptio ad verbum habet : « Laus cantici, quando
domus zdiicata est post captivitatem, inscriptione
apud llebrzos carens. » Qui psalmus statim myste-
rium Novi Tesiamenti annuntiat, cum ait: « Cantate
Dowino cant:cum novum. » Meritoautem psalmi hujus
iuscriptio apud Hebrseos omittitur, quia post Evan-
gelicas voces, quas initio psaltni praemisit, ad eos
qui ex gentibus sunl, convertitur Prophetze sermo:
« Afferte Domino, patrie gentium ; afferte Domjno

** Psal. xciv sqq.

(83) Τὴν om. ed.
(85) Tc om. ed.

τῆς ἐπιγραφῆς ἔχει λέξις " «Αἶνος ᾧδῆς, ὅτε ὁ olxoz
ᾧχοδομήθη μετὰ τὴν αἰχμαλωσίαν, ἀνεπίγραφος παρ᾽
ἝἙδραίοις. » Εὐθὺς δὲ τὸ τῆς Καινῆς Διαθήχης μυστή-
ριὸν ἐν προοιμίοις ἡ ψαλμῳδία εὐαγγελίξεται, λὲ-
γουσα" «"Aaate τῷ Κυρίῳ ἄσμα καινόν, » Εἰκότως
δὲ ἢ ἐπιγραφὴ τοῦ ψαλμοῦ τούτον παρὰ τοῖς ᾿Εδραίοις
σεσίγηται, ὅτι μετὰ τὰς εὐαγγελιχὰς φωνὰς, ἃς ἐν
προοιμίοις τῆς ψαλμῳδίας πεποίηται, πρὸς τοὺς ἐξ
ἐθνῶν ἐπιγράφει τὸν λόγον dj προφητεία λέγουσα"

(84) Ὁ om. ed.

Digitized by Google
