sn
λιάσι καταφονεύεται * ἀλλὰ τὸ μὲν δι᾽ ἀχριδείας τὴν
ἱστορικὴν ἀχολουθίαν ἐχθέσθαι, μαχρὸν ἂν εἴη, καὶ
περιττὸν ἅμα. Τί γὰρ ἂν γένοιτο πλέον ἡμῖν δι᾽
ἀγολούθου τὴν ἔχθεσιν τῶν γεγονότων μαθοῦσιν ;
ἀλλὰ πρὸς τί φέρει τῆς ἱστορικῆς μνήμης τὸ αἴνιγμα,
χρεῖττον οἶμαι δι᾿ ὀλίγων προθεῖναι τῷ λόγῳ, ὡς ἂν
γένοιτο ἡμῖν ἡ τοιαύτη « στηλογραφία » εἰς διδαχὴν
τοῦ ἡμετέρον βίου. Τί οὖν ἔστιν ὅ φημι ; ὅλον τὸ
ἔθνος Συρίαν ὠνόμασε, μερίζει δὲ τοῦτο εἰς δύο
«τμήματα, ἔχαστον αὐτῶν ἰδίοις γνωρίσμασι σημειού-
μενος (68) * ἡ μὲν γὰρ αὑτῶν, Μεσοποταμία Συρίας
λέγεται * fj δὲ (09) ἑτέρα, τοῦ Σοδὰλ Συρία κατονομά-
ζεται καταπίμπραται (70) δὲ xoi αὕτη, xal αὕτη.
«Καὶ μετὰ τοῦτο ἐξ ἐπιστροφῆς τοῦ ἀρχιστρατήγου ἣ
φάραγξ τῶν ἁλῶν, ἐν δυοχαίδεχα χιλιάσι τῷ θανάτῳ
χαταδιχάζεται" οὐχοῦν νοήσωμεν, ὅτι διπλοῦν ἐστι
«ἧς Συρίας τὸ εἶδος. Οἱ μὲν γὰρ αὐτῶν εἰσι τοῖς
μεσοποταμίοις (71) ῥεύμασιν ἐν χύχλῳ διειλημμέ-
νοι" αὐτοὶ δ᾽ ἂν εἶεν οἱ τοῖς παθήμασι πανταχόθεν
περιῤῥεόμενοι. Οἱ 8b ἀνάχεινται τῷ Σοδὰλ, διὰ τοῦ
ὀνόματος τούτον τὴν τῆς ἀντιχειμένης δυνάμεως
τυραννίδα τοῦ λόγου σημαίνοντος" οὐχοῦν αὕτη
γένοιτο ἂν ἡμῖν τῆς πρὸς τὸ χρεῖττον ἀλλοιώσεως ἡ
ὁδὸς, εἰ τῷ καθαρσίῳ πυρὶ τὸ διπλοῦν τοῦτο τῆς χα-
κίας ἔθνος ἀφανισθείη * ὡς γὰρ ἡ ἀρετὴ βίῳ xal
διανοίᾳ χαραχτηρίζεται, οὕτω καὶ ἡ κακία τοῖς δύο
τούτοις ἐνθεωροῖται᾽ καὶ ἡ μὲν κατὰ τὸν βίον ἀταξία,
fj τὰ τῶν παθῶν ῥεύματα κύχλῳ τὴν ψυχὴν δια-
λαμθάνει, ἡ τῶν ποταμῶν λέγεται μέση, ἡ δὲ διὰ
τῶν πονηρῶν δογμάτων ἀναχειμένη τῷ ἄρχοντι τοῦ
χόσμον, Σοδὰλ Συρίας κατονομάζεται" ὧν τῷ xau-
στιχῷ (72) τε xal χαθαρσίῳ λόγῳ δαπανηθέντων,
ἕπεται τὸ τὴν ἄγονόν τε xal ἁλμῶσαν γῆν, ἥτις
στρατόπεδόν ἔστι τῶν ἀντιχειμένων δυνάμεων, τῇ
τοῦ ἀρχιστρατήγον πληγῇ παραχθῆναι" οὐ γὰρ ἂν
γένοιτο ἡμῖν ἢ κατὰ τῶν ἐχθρῶν νίκη, μὴ τοῦ ἄρ-
χοντος τῶν στρατιῶν (13) ὑπερσχόντος τῇ χειρί.
Τῇ δὲ τῶν πολεμίων ἀπωλείᾳ εἰρήνη κατὰ τὸ ἀχό-
λουθον ἕπεται" xat τοῦτ᾽ ἔστι τὸ ἀχόλουθον τῆς νί-
χῆς, πρὸς ὃ βλέπουσα fj ἐπιγραφὴ (14), ἐνστηλιτεύει
ταῖς μνήμαις ἡμῶν τὴν πρὸς τὸ ἀλλοιωθῆναι ὑφ-
ἔγησιν, διὰ τῶν ἱστοριχῶν ὑποδειγμάτων τὴν ánaX-
λαγὴν τῶν παθημάτων ὑποδεικνύουσα (75). Μᾶλλον
δ᾽ ἂν ἡμῖν φανερὸν γένοιτο τὸ χατὰ τὴν ἀλλοίωσιν
μάθημα, εἰ τοῖς λοιποῖς τῶν ἑρμηνέων (70) ἀκολου-
θήσαιμεν, ὧν ὁ μὲν ε Ὑπὲρ τῶν ἀνθῶν, » ὁ δὲ « Ὑπὲρ
τῶν κρίνων, » ἀντὶ τῆς ἀλλοιώσεως τῷ λόγῳ προα-
ἐγραψαν (77). Τό τε γὰρ ἄνθος ἐνδείκνυται τοῦ
χειμῶνος τὴν εἰς ἕαο μεταδολήν. “Ὅπερ σημαίνει τὴν
ἀπὸ χακίας εἰς τὸν xav' ἀρετὴν βίον μετάστασιν.
"H τε τοῦ χρίνου ὄψις πρὸς ὅ τι χρὴ γενέσθαι τὴν
ἀλλοίωσιν, διερμηνεύει" ὁ γὰρ δι᾽ ἀλλοιῴσεως λαμ-
πρὸς γενόμενος, δηλονότι Ex. μέλανός τε xal koxo-
τισμένου λαμπρὸν τε xal χιονῶδες εἶδος μεταλαμθά-

(68) Σημειούμενος om. ed.
(69) Δέ om. ed.
(70) Κατεμπίμπραται, ed.
1ὴ Ποταμίοις, ed.
72) Φωτιστιχῷ, ed.

IN PSALMOS,

: 502
A fluum fuerit; qus enim utilitas inde ad nos redeat,
$i totam rerum gestarum seriem discamus? Qua-
propter utilius esse arbitror, breviter explicare quid'
nobis historicse narrationis involucro insinuetur, ut
hec « tituli inscriptio » cedat in vite nostr: in-
structionem. Quid igitur dicere proposui? Totam
hominum nationem Syriam appellavit, divisitque .
in duas partes, quamlibet propriis notis discrimi-
nans : altera enim Mesopotamia Syri» appellatur,
aera Syria Sobze; suecenditur et hoe et illa :
postea reversione summi imperatoris vallis Salina-
rum morie mulciatur, duodeeim millibus inter-
emptis. intelligamus ergo duplicem esse Syris
formam : nonnulli enira fluviorum cursibus in or-
hem circumdati sunt, et. hi non sunt alii, quom
quos passiones animique perturbationes undique
circumfluunt; alii subjecti sunt Sobz, quo nomine
significatur adversarie potestatis tyrannis et vio-
lenta dominatio. Ergo nobis bzc prima via ad mu-
tationem in melius fuerit, si igne expurgante et
lustrante duplicem hanc malitiz nationem abolea-
mus : quemadmodum enim virtus vita et ratione
signatur, sic et malitia in bis duabus inesse cere
nitur; et vita quidem nullis legibus astricta, que
passionum impetu, et quasi fluctu undique animum
comprehendit, et quodammodo in circuitu inclu-
dit, Syria media inter fluvios dicitur; illa vero
perversis et perniciosis dogmatibus et persuasioni-
bus principi hujus mundi addicta, Syria Sobzx ap-,
c pellatur : quibus doctrina et ratione ad illustratio-
nem et expurgationem apta consumptis, restat ut
sterilis οἱ salsuginosa terra quz nibil.est aliud,
quam adversariorum exercitus, virtnte et gladio
summi imperatoris conficiatur : non enim victo-
riam ab hostibus reportabimus , nisi princeps
exercitus manum extendat; internecionem autem
hostium sequitur certó ordine pax; et hzc est vi-
Ctoriz serics, ad quam Scriptura respiciens im-
primit, quasi in columna, in memoria nostra com-
memorationem de inutatione, dum exemplis ex
historia adductis ostendit, quomodo a perturbatio-
nibus expediri et liberari possimus. Magis porro
innotescet nobis disciplina de mutatione, si audia-
mus alios interpretes, quorum ille quidem, « Pro
D floribus, » alius, « Pro liliis » vertit, loco ejus quod
est, « Pro his, qui commutabuntur : » tunc enim
flos prodit, cum hiems in ver mutatur, quod signi-
ficat transiGonem a malitia ad vitam ex virtute
actam. At lilii aspectus monet, ad quid oporteat
mutationem fieri : eum enim, qui mutatione splen-
didus effectus est, liquet ex atro et tenebricoso ad
niveam formam transmutatum esse. In omni igitur
inscriptione qux habet, « Pro his qui commuta-
buntur,» hoc quasi documentum accipiendum ar-

75) Στρατειῶν, ed.

74) Γραφῇ, ed.

75) ᾿Αποδεικνύουσα, eil.
16) Ἑρμηνευτῶν, ed.
(m Προσέγραφεν, ed.

Digitized by Google
