κοι

S. GREGORII NYSSENI

ΤΟΥ EN AT IOIX IIATPOZ HMON

ΓΡΗΓΟΡΙΟΥ͂

ἘΠΙΣΚΟΠΟῚ ΝΎΣΣΗΣ

ΠΡΩ͂ΤΟΝ BIBAION
ΕΙΣ ΤῊΝ ἘΠΙΓΡΑΦΗΝ TON ΨΑΛΜΩΝ.

—

S. P. N. GREGORII

EPISCOPI NYSSENI

TRACTATUS PRIOR

IN PSALMORUM INSCRIPTIONES.

JACOBO GRETSERO INTERPRETE.

Pre[atio ad amicum quemdam.

Feci quod jussisti, o homo Dei, prompte et ala-
eriter, mihique similiter ac tibi hae opera gratifi-
cari volui, animumque ad Psalmorum inseriptio-
nes adjeci. Hoc enim nobis imperosti,quis illis
subsit sensus, ut omnibus fiat perspicuum id quod
nos per illas ad virtutem adducere potest. Diligen-
tore igitur attentione toto Psalmorum volumine
excusso, necessarium duxi, non ab ipsis inscriptio-
nibus disputationem inchoare, sed de tota Psalino-
rum scriptione introductionem quamdam przmit-
tere, ad accuratiorem latentis sententise intelligen-
tiam ; qua velut ordine quodam efficiemus, ut tra-
ctatlo quoque de inscriptionibus clarior reddatur.
Ante omnia autem oportet scriptionis hujus scopum,
ad quem dirigitur, considerare ; deinde.ea artificia
quae ad propositum sensum eruendum quasi per
consequens faciunt, sedulo pervestigare, quze qui-
dem ostendit tum ordo Psalmorum, ad cujusque
finem cognoscendum accommodate dispositus ;

Quid. πάσης.

d Ita codd., διερμηνεύσασθαι, cd.
$) Ὁδῆσαι,
4) Ἑξετάσεως nonnulli μέθ,

A

Ilpoolpiov πρὸς φίλον.

Ἐδεξάμην σου τὸ ἐπίταγμα μετὰ προθυμίας (1),

ὦ ἄνθρωπε τοῦ Θεοῦ, κατὰ τὸ [cov ἐμοί τε καὶ σοὶ
τὴν σπουδὴν χαριζόμενον, χαὶ προσέσχον ταῖς τῶν
ψαλμῶν ἐπιγραφαῖς, Τοῦτο γὰρ ἡμῖν ἐπέταξας διερευ-
νήσασθαι (2) τὴν ἐνθεωρουμένην ταύταις διάνοιαν,
ὡς πᾶσι γενέσθαι δῆλον τὸ διὰ τούτων ἡμᾶς πρὸς
ἀρετὴν ὁδηγῆσαι (3). δυνάμενον. Πάσῃ τοίνυν τῇ βί-
ὅλῳ τῶν Ἑαλμῶν μετὰ πλείονος τῇς προσοχῆς καθ-
ομιλήσας, ἀναγκαῖον ᾧήθην μὴ ἀπὸ τῶν ἐπιγραφῶν
ἄρξασθαι τῆς ὑποθέσεως (4), ἀλλὰ περὶ πάσης ὁμοῦ
τῆς ψαλμῳδίας μέθοδόν (B) τινα πρὸς τὴν τῶν von-
μάτων κατανόησιν τεχνικὴν προεχθέσθαι (6) - δι᾽ ἧς
ἐχ τοῦ ἀχολούθου καὶ ὁ περὶ τῶν ἐπιγραφῶν ἡμῖν
σαφηνισθήσεται λόγος. Χρὴ τοίνυν πρῶτον μὲν
τὸν σχοπὸν τῆς γραφῇς ταύτης πρὸς ὃ τι βλέπει,
κατανοῆσαι * εἶτα τὰς δι᾽ ἀχολούθου πρὸς τὸ mpoxel- '
μένον τῶν νοημάτων κατατχευὰς συνιδεῖν, ἃς ὑπὸ-
δείκνυσιν f] τε τάξις τῶν ψαλμῶν πρὸς τὴν τοῦ σχο-
ποῦ γνῶσιν εὖ διαχειμένη (7), καὶ τὰ τμήματα

5) Ἔφοξον, ed.
7 Ὑπεκθέσθαι, ed.
1) Διαχεχριμένῃ, ed.

Digitized by Google
