449

5. GREGORII NYSSENI -

Av?

mum essel huc atque illuc declimare, sic nullo A Ἐπισφαλὴς γὰρ ἡ ἐπὶ τὰ πλάγια παρατροπὴ τῷ

paeto via, quz nobis a lege datur, relinquenda est,
quam Dominus angustam appellaviL*, cum nec ad
laevam, nec ad dextram excedere liceat **. Hic autem
sermo in melio virtutes locatas esse ostendit. Vi-
tium enim omne ad virtutem collatum, aut. defi-
€it, aut excedit : ut verbi causa, si audaciam con-
fers ad fortitudinem, esl excessus quidam; si ιἰ-
morem, defectus a fortitudine invenitur : quod vero
inter bec quasi angusto tramite versatur, expers
extremorum utriusque, id virtus est : eodera modo
€cetera quoque oninia quz virtutis nomine nuncu-
pantur, vitiorum affinitate utrinque circeumdantur.
Sapientia versutiz et. simplicitatis media est, nec
serpentum versutia, nec columbz simplicitas, si
per seipsum utrumque consideres, laudanda est:
sed qui inter hzec liabitus est, virtus est, Similiter
qui a modestia deficit, luxu corrumpitur : qui exce-
dit 1n ipsa nimiz tenuitatis nota, uti. Apostolus ait,
eauteriatam habet conscientiam **. llle ad volupta-
les pecudum more fertür, hic etiam matrimonium
quasi adullerium aborninatur. et rejicit : inter. hos
autem modestus se continet, neque ad omnem ef-
fusus voluptatem, et matrimonium, ut decet, sus-
cipiens. Verum quoniam, ut Dominus ait**, hic
mundus in pravo jacet, estque alieni generis ab iis
qui legem sequuntur, quidquid virtuti opponitur,
id vero est pravitas; quicunque per hane viam
ambulat, tuto per virtutis iter transibit, si publi-
cam, si virtuli tritam albamque continue viam
peraget, nusquam ad finitima invia divertens. Sed
quoniam, ut jam dictum est, eum ascensu virtutis
insidi» adversarii conscendunt, idoneas in singu.
Jorum vivendi rationem peccandi causas excogi-
tanus, alia tunc vafredine insidiari pepulo statuit,
quem videbat jam ad Deum conversum rectius
vivere; ac veluti graves experlique imperatores,
cum difficile putaverint victoriam aperto posse
consequi marte, dissimulationibus atque insidiis
hostem superare conantur: sic vitiorum omnium
dux atque imperator diabolus, si quosdam in vir-
tute stabiliores videt, non aperte in faciem objicit
gladium, sed clam et per insidias de loco pellere
studet. Idcirco augur quidem maleficus, occultis
quibusdam viribus d:emoniwn. ad malefaciendum
vel verbis solis paratus, a tyranno Madianitarum
mercede conductus vocatur: qui cum venisset,
non ul volebat maledixit, sed divina virtute com-
puisus populo vel invitus benedixit, qua ex re fa-
eile intelligitur, nullas artes magicas, nullas liostis
humani generis insidias adversus eos valere, qui
virtutem colunt : sed etiam pravitatis tela reji-
ciunt : qui Dei presidio defenduutur.

ὁδεύοντι. “Ὥσπερ γὰρ εἰ δύο χρημνοὶ μίαν ἐπὶ τῇ ς
ἄκρας ῥαχίας ἀτραπὸν ἀποστενοῖεν, κίνδυνός ἔστι τῷ
διὰ ταύτης βαίνοντι, ἔνθεν f| ἔνθεν παρατραπῆναι τοῦ
μέσου (ἴσως γὰρ ἑκατέρωθεν τὸ ἐκ τοῦ χρημνοῦ
βάραθρον τὴν ἐχτροπὴν διαδέχεται) " οὕτως ὁ νόμος
βούλεται τὸν αὐτῷ xav ἴχνος ἑπόμενον, μὴ χκαταλι-
πεῖν τὴν ὁδὸν, τὴν, χαθώς φησιν ὁ Κύριος, στενήν τὸ
xai τεθλιμμένην, μήτε ἐπὶ τὸ σχαιόν τε xal εὐώνυ-
μὸν, μῆτε ἐπὶ τὸ δεξιὸν νομιζόμενον. Δόγμα δέ ἐστιν
οὗτος ὁ λόγος, ἐν μεσότητι θεωρεῖσθαι τὰς ἀρετὰς
ὁριζόμενος * διότι πέφυχε πᾶσα χαχία 3) χατ᾽ ἔλλει-
ψιν, f| καθ᾽ ὑπέρπτωσιν ἀρετῇ: ἐνεργεῖσθαι. Οἷον ἐπὶ
τῆς ἀνδρείας, ἔλλευψίς τίς ἐστιν ἀρετῆς ἢ δειλία, ὑπέρ.
πτωσις δὲ τὸ θράσος" τὸ δὲ ἑκατέρου τούτων χαθα-

V ρεῦον, ἐν μέσῳ τε τῶν παραχειμένων καχιῶν θεωρεῖ-

«αι, xal ἀρετή ἐστι. Κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον, xai τὰ
ἄλλα πάντα, ὅσα πρὸς τὸ κρεῖττον σπουδάξεται, μεσο-
λαδεῖταί πως τοῖς χαχοῖς γειτογήμασιν. Ἢ σοφία
δεινότητός τε χαὶ ἀχεραιότητος τὸ μέσον ἔχει" οὔτε
τοῦ ὄφεως τὸ φρόνιμον ἐπαινετὸν, οὔτε τῆς περιστερᾶς
πὸ ἀχέραιον, εἰ ἐφ᾽ ἑαντοῦ μόνον δέοι λαμθάνειν τού-
τῶν ἑχάτερον" ἀλλ᾽ ἡ διὰ μέσου τῶν δύο τούτων σύγ-
xpato; ἕξις, ἀρετὴ γίνεται. Ὁ ἐλλιπὴς χατὰ τὴν
σωφροσύνην, &xólascog* ὁ πλεονάζων, χεχαυττρία-
σται τὴν συνείδησιν, καθὼς ὁρίζεται ὁ ᾿Απόπστολος" ὁ
μὲν γὰρ ταῖς ἡδοναῖς ἀναίδην ἐχχέχυται, ὁ δὲ χαὶ τὸν
γάμον ἴσα τῇ μοιχείᾳ βδελύσσεται" ἡ δὲ δίὰ [μέ] σου
τούτων θεωρουμένη ἕξι;, σωφροσύνη ἐστίν, Ἐπεὶ δὲ,
χαθώς φησιν ὁ Κύριος, ὁ χόσμος οὗτος ἐν τῷ πονηρῷ
κεῖται, ἀλλόφυλον δὲ τοῖς ἑπομένοις τῷ νόμῳ τὸ τῇ
ἀρετῇ ἀντιχείμενον, ὅπερ ἐστὶν ἡ πονηρία" ὁ διὰ τοῦ
χόσμου τούτου χατὰ τὸν βίον ὁδοιπορῶν, ἀσφαλῶς
τὴν ἀναγχαίαν ταύτην τῆς ἀρετῆς διανύσει ὁδοιπο-
οἷαν, εἰ τὴν λεωφόρον ὄντως, τὴν ὑπὸ τῆς ἀρετῆς
τριφθεῖσάν τε καὶ λευχαινομένην ὁδὸν φυλάσσοι, μη-
δαμοῦ mph; τὰς παραχειμένας ἀνοδίας διὰ χαχίαν
παρατρεπόμενος. Ἐπεὶ δὲ, καθὼς εἴρηται, τῇ ἀνόδῳ
τῆς ἀρετῆς καὶ ἡ ἐπιβουλὴ τοῦ ἀντιχειμένου συν-
ava6aivet, χαταλλήλως ἑχάστονυ τῆς εἰς τὸ xaxby παρα»
τροπῆς τὰς ἀφορμὰς ἐξευρίσχουσα * τότε πρὸς μεῖ-

᾽ζον τοῦ λαοῦ Ev τῷ κατὰ Θεὸν βίῳ αὐξήσαντος, ἄλλης

ἐπιδουλῆς ὁ ἀντιχείμενος ἅπτεται, χατὰ τοὺς δεινοὺς
τὰ πολεμικά ol τὴν κατὰ στόμα παράταξιν τῶν

D πλεονεχτούντων κατὰ τὴν δύναμιν δυσχαταγώνιστον

ὁρῶντες, λόγοις καὶ ἐνέδραις χαταστρατηγοῦσι τὸν
ἀντικείμενον. Οὕτως ὁ τῆς χαχίας στρατὸς ἐπὶ τῶν
νόμῳ χαὶ ἀρετῇ δυναμωθέντων, οὐχέτι κατὰ πρόσ-
ωπον ἀντεξάγει τὴν δύναμιν, ἀλλ᾽ ἐνέδραις τισὶ κατὰ
«b ἀφανὲς τὴν ἐπιδουλὴν ἐξεργάζεται. Καλεῖ τοίνυν
εἰς συμμαχίαν κατὰ τῶν ἐπιδουλενομένων παρ᾽ αὐτοῦ
τὴν γοητείαν. Ἣν ἡ μὲν ἱστορία φησὶ μάντιν εἶναί
τινα καὶ οἰωνιστὴν, ἔχ τινος ἐνεργείας δαιμόνων βλα-

πτικὴν δήπου δύναμιν ἔχοντα καὶ τῶν ὑπεναντίων, xal μισθωθέντα παρὰ τοῦ χρατοῦντος τῶν Μαδιανι-
τῶν, ἐφ᾽ ᾧ τε βλάψαι διὰ κατάρας τοὺς τῷ Θεῷ ζῶντας, τοῦτον τρέψαι τὴν κατάραν εἰς εὐλογίαν. Ἡμεῖς
δὲ νοοῦμεν διὰ τοῦ ἀχολούθου τῶν προτεθεωρημένων, τὸ μηδὲ τὴν γοητείαν ἐνεργὸν χατὰ τῶν ἐν ἀρετῇ ζών
τῶν εἶναι’ ἀλλὰ πάσης ὑπερισχύειν ἐπιθουλῆς τοὺς διὰ τῆς θεία; βοηθείας εὐωχουμένους.

*! Math, vri, 11. ** Deut, axvin 1}. "EL Timothi, iv, 2.

** ] Joan, v, 19.

Digitized by Google
