en

&. GREGORII NYSSENI

414

genus a lumine abscessisse, οἱ ad peccatum decli- A ἀνθρωπίαν, δι᾽ ἧς πρὸς τὸ κρεῖττον ἡ φύσις μετα

hasse, neque in statu recto perstitisse ; et ab illa
quie vere vita est, abalienatum esse. Ait enim ;
« Sedentes in tenebris et umbra mortis, vinctos in
mendicitate el ferro; » nam dimoveri non pote«
fant s malo, gravitate compedum detenti. Catena
est recti privatio et deslitulio, qua se habet ferri
instar precordiis cireumjecti. Quorum omnium
causa erat divinse legis neglectus, consiliique Altis-
simi contemptus. lloc enim indicat, cum ait:
4 Quia exacerbaverunt eloquia Dei, et consilium
ARissimi irritaverunt. » His, ut par erat, labor et
abjectio vita successit. Labor quidem, cum omni
hulrimento destituti sunt. Abjectio autem, quando
cum Altissimo permanere noluerunt. Ait enim :
* Humiliatum esi in laboribus cor eorum. » Αἱ
separatio a virtute nibil aliud quam infirmitas est ;
quis enim site virtute potest invenire auxilium f
Quapropter subjungit: « lufirmati sunt, nec fuit
qui adjuvaret. » Ceterum tursus unica voce cala«
mitates in prosperitatem commutate sunt: ait
enim : « Clamuverunt ad Dominum cum tribularet
tos, οἱ de necessitalibus eorum liberavit eos, »
Tenebras disjicii, mortem dissolvit, vincula dis-
tumpit. Addit enim : « Et eduxit eos de tenebris et
umbra mortis, et vincula eorum disrupit, s Ergo
latis votibus beneficium hoc predicetur, quando-
quidem inevitabilis custodia mortis, zereis portis et
ferreis vectibus munita, confracta est, quemadmo-
dum Propheta canit , Talis namque habebatur
smortis potentia; quoadusque vis tam violenta,
adventu el presentia verz vitse evanuit ; cum prius
vmne iliud quod intra ea continebatur, tanquam
vectibus ferreis, portisque frangi nesciis, sine pe-
riculo fugz asservaretur, Sed « contrivit portas
sereas, » inquit, « et vectes ferreos confregit. 1
Hoc nimirum est, viam iniquitatis ipsorum au-
ferre, vitamque ad pietatis normam conformare ;

abolitio illarum portarum, qwuíd aliud est, quam

vita ex juslitie prescripto instituta? Ait enim :
t Suscepit eos de via iniquitatis eorum. »

δχενάζξεται. “ δὲ λέγει τοιαῦτά ἔστιν " ὅτι ἀπέστη
τοῦ φωτὸς τὸ ἀνθρώπινον, xal πρὸς τὴν ἁμαρτίαν
συνώχλασε, xal οὐχέτι ἦν ἐν τῷ ὀρθίῳ τοῦ σχήματος
καὶ τῆς ὄντως ἀπεξενώθη ζωῆς. « Καθημένους » γὰρ,
φησὶν, « ἐν σχότει xal. σχιᾷ θανάτου, πεπεδημένους
ἐν πτωχείᾳ, καὶ σιδήρῳ. » ᾿Αχίνητον γὰρ ἦν ἀπὸ
τοῦ καχοῦ τῇ βαρείᾳ κατεχόμενον πέδῃ. Πέδη δὲ ἡ τοῦ
χαλοῦ πτωχεία ἐστὶν, οἷόν τις σἰδηρὸς περιτυπωθεὶς
ταῖς χαρδίαις. Πάντων δὲ τούτων ὑπόθεσις ἦν ἡ τοῦ
θείου νόμον παραχοὴ, καὶ ἡ τῆς βουλῆς τοῦ ᾿ὙΨίστου
ἀθέτησι;, Ταῦτα γὰρ σημαίνει λέγων, ε Ὅτι παρεπί.
xpavav τὰ λόγια τοῦ Θεοῦ καὶ τὴν βουλὴντοῦ "Y
στον παρώξυναν. » Ἐπὶ τούτοις κατὰ τὸ. εἰχὸς,
χόπος, xai ταπείνωσις τὴν ζωὴν τῶν τοιούτων ἐχδέ-

B χεται, Κόπος μὲν, ὅτι τῆς τροφῆς (24) ἐχωρίσθησαν,

ταπείνωσις δὲ, ὅτι ἐν τῷ ὙΨίστῳ (23) διαμεῖναι οὐκ
ἠδουλήθησαν.ε Ἐταπεινώθη » γὰρ, φησὶ, « ἐν (24) κό-
Wotg fj καρδία αὐτῶν.» Ὁ δὲ χωρισμὸς τῆς δυνά-
μεως οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν ἢ ἀσθένεια " τίς γὰρ ἂν χωρὶς
δυνάμεως εὑρεθείη βοήθεια; Διό φησιν". Ἠσθένησαν,
χαὶ οὐκ ἦν ὁ βοηθῶν. » ᾿Αλλὰ πάλιν μία φωνὴ (25)
πρὸς εὑφροτόνην τὰς συμφορὰς μετεσχεύασεν,
€ Ἐκέχραξαν » γὰρ, φησὶ, ε πρὸς Κύριον ἐν τῷ 940
(εὐθαι αὑτοὺς, καὶ (20) Ex τῶν ἀναγχῶν αὐτῶν ἔσωσεν
αὑτούς. ν᾿Αφανίζει τὸ σκότος, διαλύει τὸν θάνατον,
τὰ δετμὰ διαῤῥήγνυσιν. «. Ἐξήγαγεν » γὰρ, φησὶν,
« αὐτοὺς Ex σχότους, καὶ σχιᾶς θανάτον, χαὶ τοὺς
δεσμοὺς αὐτῶν διέῤῥηξεν, » Οὐκοῦν ἀνακηρυττέσθω,
φησὶ, δι᾽ εὐφημίας d) χάρις, ὅτι ἡ ἄφυκτος τοῦ θανά-
πον φρουρὰ διελύθη, ἡ ταῖς χαλκαῖς πύλαις xal τοῖς
σιδηροῖς ἡσφαλισμένη μοχλοῖς, καθώς φησιν ὁ Προ-
φήτης. Τοιαύτη γάρῤ τις ἡ περὶ τὸν θάνατον ἰσχὺς
ἐνομίζετο, ἕως οὕπω τῇ παρουσίᾳ τῆς ὄντως ζωῆς
ἐξηφανέσθη τοῦ θανάτου τὸ κράτος, ὅτι πᾶν τὸ ἐντὸς
ἐχείνου γενόμενον, ὥσπερ τισὶ μοχλοῖς σιδηροῖς καὶ
πύλαις ἀτρίπτοις κρατούμενον, ἀναπόδραστον ἔμενεν.
᾿Αλλὰ « συνέτριψε. » φησῖ, « πύλας χαλκᾶς, xai μο-
χλοὺς σιδηροῦς συνέθλασα, » Τοῦτο δέ ἔστι τὸ
τὴν ὁδὸν τῆς, ἀνομίας αὐτῶν ἀφανίσαι; χαὶ μετα-
σχευασθῆναι τὴν ζωὴν πρὸς εὐσέδειαν. Οὗτος ἀφα-
νισμὸς τῶν πυλῶν ἐχείνων ἐστὶ τὸ εἰς διχαιοσύνην
μεταρυθμηθῆναι (27) τὸν βίον. «᾿Αντελάθετο » γὰρ,
φησὶν, « αὐτῶν (33), ἐξ ὁδοῦ ἀνομίας αὑτῶν.»

iterum alio modo humans vitz iiseriam nobis ἢ Πάλιν ἑτέρως τὴν ἀνθρωπίνην ἀθλιότητα τῷ λόγῳ

fepresentat, οἱ iniquitatem nihil aliud esse aflir-
inat, quam bumiliationem et abjeclionem, Et recte
quidem. Nam huic sententie allerius eliam pro-
phete oraculum subscribit, eum ait, « iniquitatem
supra plumbi talentüm considere'*, » ostendens
vidclicet, malitiaro esse pondus quoddam, natura
eua deorsum et in profundum vergens, aliaque se-

** Zach, v, ἢ,

m ἧς, ed.
35) "Yet forte.
($51 "Ev om. ed.

25) Mt , ed.
D bo dont?

παρίστησι. Λέγει δὲ τὴν διάνοιαν ταύτην, ὅτι ταπεί-
νωσίς ἐστιν ἡ ἀνομία. Καὶ χαλῶς τὸ τοιοῦτόν (29) φη»
σιν" συμφέρεται γάρ τις καὶ ἄλλου προφήτου λόγος τῷ
τοιούτῳ νοήματι, ὅς φησιν, « ἐπὶ τάλαντον μολίόδου
χαθῇσθαι τὴν ἀνομίαν. » Ἐνδειχνύμενος, ὅτι βαρεῖά
t(e tati xal κατωφερὴς ἡ χακία, τὸν (30) ἐν ὑψηλοῖς διὰ
τὴν πρὸς τὸ Θεῖον ὁμοίωσιν ὄντα εἰς τὸν βόθυνον ἔαυ»

(97) Μεταρυθμίσαι, ed.
(98) Αὐτῶν om. ed.

9) Τὸ τοιοῦτον om. ed.
(50) Τὰ, ed.

Digitized by Google
