435

S. GREGORII NYSSENI

4M

totum ἃ parte cupi et reprosentari potest. Idem A xat ἡ ópyavixi] τοῦ σώματος ἡμῶν διασχευὴ πρὸς

ostendit organica corporis nostri structura , quam
natura ad musicas operationes scite effinxit. Intueri
enim licet arteriae velut tibiam , palati quasi lami-
nam seu tabulam , qua nervi intenduntur, modu-
lationemque qus fit per linguam et mazillas et per
os quasi per chordas.

Cum igitur omne illud quod naturale est , nature
sit amicum , demonstratumque sit, musicam na-
ture esse consentaneam ; ob id magnus David phi-
Josophiz de virtutibus melodiam et concentum im-
miscuit, el sublimia illa dogmata, mellis quasi
dulcedine aspersit ; per quam aliquo modo seipsam
intuetur et curat. natura, Curatio enim naturz est
vitse concinnitas, quam mihi tacite per zenigmatum
umbras suadere videtur melodia. Et forte hog to-
tum nibil aliud est, quar ad excelsiorem et ab
infimis remotiorem vitam capessendam cohortatio ;
monens videlicet, ut in moribus eorum qui virtu-
tem colunt , niliil insit inconcinnum et a recto ab-
horrens, aut dissonum ; fidibus neque supra mo-
dum contentis : rumpitur enim, si nimium inten-
daturchordarum apta convenientia ; nequé etiam
studio in contrarium verso, nimium per voluptates
ad remissionem laxatis ; muta enim et vocis expers
redditur mens his affectionibus nimium obnoxia ;
aliaque id genus omnia docet , ut et tempestive in-
tendamus et remitlamus sonum, id unum spectan-
tes , ut nobis perpetuo vivendi ratio bene compo-
sita et temperata constet, neque sine modo reso-

ἐργασίαν μουσικῆς φιλοτεχνηθεῖσα παρὰ τῆς φύσεως.
Ὁρᾷς τὸν τῆς ἀρτηρίας αὐλὸν, τὴν τῆς ὑπερῴας
μαγάδα (57), τὴν διὰ γλώττης xol παρειῶν καὶ
στόματος, ὡς διὰ χορδῶν xal πλήχτρον χιθαρ-
ῳδίαν ;

Ἐπεὶ οὖν πᾶν τὸ κατὰ φύσιν φίλον τῇ φύσει, ἀπεδεῖ-
χθη δὲ κατὰ φύσιν ἡμῖν οὖσα ἡ μουσικὴ, τούτον χάριν,
ὁ μέγας Δανὶδ τῇ περὶ τῶν ἀρετῶν φιλοσοφίᾳ τὴν μελ-
ῳδίαν χατέμιξεν" οἷόν τινα μέλιτος ἡδονὴν τῶν ὑψηλῶν
καταχέας δογμάτων, δι᾽ ἧς ἑαυτὴν ἀναθεωρεῖ (28)
τρόπον τινὰ xal θεραπεύει fj φύσις. Θεραπεία γὰρ
φύσεώς ἔστιν ἡ τῆς ζωῆς εὑρυθμία, ἣν μοι δοχεῖ ᾿
συμβουλεύειν δι᾽ αἰνιγμάτων fj μελῳδία. Τάχα γὰρ

B αὐτὸ τοῦτο πρὸς τὴν ὑψηλοτέραν τοῦ βίου κατάστα-

σιν, παραίνεσις γίνεται, Τὸ μὴ δεῖν ἄμουσόν τε xaX
ἔχτροπον xal παρηχημένον τῶν ἐν ἀρετῇ ζώντων εἷ-
vat τὸ ἦθος, μήτε πέρα τοῦ μέτρον τῆς χορδῇς ὀξυτο-
νούσης ᾿ ῥήγνυται γὰρ πάντως ὑπερτεινόμενον τῆς
χορδῆς τὸ εὐάρμοστον * μήτ᾽ αὖ πρὸς τὸ ἐναντίον ἐν
ἀμετρίᾳ δι ἡδονῆς ὑποχαλᾷν τὸν τόνον. Κωφὴ γὰρ
xai ἄναυδος γίνεται ἡ ψυχὴ τοῖς τοιούτοις πάθεσιν
ξγχαυνωθεῖσα * xal τὰ ἄλλα πάντα ὡσαύτως ἐπιτεί-
νεῖν τε χατὰ καιρὸν xol ὑφιέναι τοῦ τόνου " πρὸς
τοῦτο βλέποντας, ὅπως ἂν ἡμῖν διὰ παντὸς εὐμε-
λὴς τε καὶ εὔρυθμος ὁ ἐν τρύτοις ἤθεσι διαμένοι τρό-
πος, μὴτε ἀμέτρως λυόμενος, μήτε πέρα τοῦ μέτρου
ὑπερτεινόμενος. Ὅθεν xal τὰ χατορθώματα τῆς θείας
ταύτης μουσιχῆς προσμαρτυρεῖ τῷ Δαυὶδ ἡ ἱστορία *

luta; neque supra modum contenta. Quamobrem C ὅτι παράφορόν ποτε χαταλαδὼν τὸν Σαοὺλ, καὶ ἐξεστη-

divine huius musici praeclare facta Davidi quoque
attribuit sacra historia ; nam cum aliquando Saü-
lem insanire et potestate mentis exisse animadver-
teret, sic concentu affectionem illam tranquillavit ,

ut naturalem mentis faeullatem reciperet. Ex bis.

igitur manifestum est, quorsum tendat melodize in-
volutum zenigma. Docet videlicet , passiones et per-
turbationes animi edomandas et contrahendas esse,
qu: variis eventibus varie in hac vita concitari so-
lent. Verum enim vero neque hoc levi brachio przete-
yeundum est, nempe, has nostras melodias non esse
factas eo modo, quo externorum , et a nostra disci-
plina alienorum carmina condita sunt ; nam melos
et modulus in dictionum sonora serie el connexione
non consistit ; quemadmodum apud illos videre li-
cet , quibus rhythmus conticitur ex accentuum apta
compositione , tono in sonis nunc depresso, nunc
elevato, nunc breviato, nunc producto ; sed nullo
studio quisitum compoaratumque divinis verbis
»elos innectitur, quod ipsa vocis confirmatione
secundum intensionem , et compositione subjectum

verbis sensum, quoad fieri potest, revelat. Obso-

uium igitur hujus edulii tale est , quo quasi condi-
mentis quibusdam dulcescit doctrinz cibus.

ὯΝ Μογάξδα, ed.

38) ᾿Αναθεωρεῖται, ed.
(39) Forte ἐμμελῆς.
(40) Ἡμῖν om. ed.

χότα τῆς διανοίας, οὕτως ἐξιάσατο κατεπάδων τοῦ
πάθους, ὥστε αὐτῷ πάλιν πρὸς τὸ χατὰ φύσιν ἐπ-
ἀνελθεῖν τὴν διάνοιαν. Δῆλον οὖν &x τούτων ἐστὶ πρὸς
ὃ τι βλέπει τῆς μελῳδίας τὸ αἴνιγμα ὅτι τὴν τῶν
παθημάτων καταστολὴν συμδουλεύει ποιεῖσθαι τῶν
διαφόρως ἡμῖν (40) ἐγγινομένων ἐκ τῶν βιωτικῶν
περιστάσεων. ᾿Αλλὰ γαὶ τοῦτο προσήκει μὴ παραδρα-
μεῖν ἀθεώρητον, ὅτι o0 κατὰ τοὺς ἔξω τῆς ἡμετέρας
σοφίας μελοποιοὺς, χαὶ ταῦτα τὰ μέλη πεποίηται"
o5 γὰρ ἕν τῷ τῶν λέξεων τόνῳ κεῖται τὸ μέλος, ὥσ-
περ ἐν ἐχείνοις ἔστιν ἰδεῖν, παρ᾽ οἷς ἐν τῇ ποιᾷ τῶν
προσῳδιῶν συνθήχῃ, τοῦ ἐν τοῖς φθόγγοις τόνου βα-
ῥυνομένου τε καὶ ὀξυτονοῦντος καὶ (41) βραχυνομέ-
vou τε xal παρατείνοντος, ὁ ῥυθμὸς ἀποτίκτεται,
ἀλλὰ xai (42) ἀχκατάσχενόν τε xal ἀνεπιτήδεντον τοῖς
θείοις λόγοις ἐνείρας τὸ μέλος, ἑρμηνεύειν τῇ μελ-
ῳδίᾳ τὴν τῶν λεγομένων διάνοιαν βούλεται, τῇ ποιᾷ
συνδιαθέσει, τοῦ κατὰ τὴν φωνὴν τόνου τὸν ἐγχείμε-
vov τοῖς ῥήμασι νοῦν, ὡς δυνατὸν, ἐχκαλύπτων (45).
Τὸ μὲν οὖν προσόψημα τῆς ἐδωδῆς τοιοῦτον, ᾧ xata-
γλυχαίνεται καθάπερ τισὶν ἠδύσμασιν ἡ (44) τῶν
διδαγμάτων τροφή.

49) Kal om. ed.
45) Ἐκχαλύπτοντος, ed.

Ἢ Καί om. ed.
(44) 'H om. ed.

Digitized by Google
