491 ' IN PSALMOS. 49$
μενον ἄξιον εἶναι τοῦ κεχρυμμένον, ἵνα ἢ φδὴ A in aperto est, omniumque conspectui expositum di-

σημαίνῃ (46) τῷ τοιούτῳ νοήματι. Ἢ δὲ πνεύ-

ματι μόνῳ κχατορθουμένη ψαλμῳδία, τὴν ὑπερ-͵

ἔχουσαν χατάστασιν τῶν ἁγίων ἐνδείχνυται.,
ὅταν κρεῖττον jj τῆς διὰ τῶν φαινομένων ἐνδείξεως
πὸ τῷ Θεῷ προσαγόμενον. Οὐ γὰρ ἐν (platz τισιν ὁ
ψαλμὸς ταῖς διὰ ῥημάτων διαρθρούσαις τῶν νοουμένων
τὴν δύναμιν, ἀλλ᾽ c "Ev ὕμνοις, » φησὶν, « ὁ ψαλμός. »

Τοῦτο δέ ἐστι, κατά γε τὴν ἐμὴν χρίσιν, διδασχαλία, .

τί χρὴ ὑπὸ τοῦ ὕμνου γινώσχειν. Μανθάνομεν γὰρ ὅτι
ὁ ὑψηλὸς βίος καὶ τὸ τὰ ἄνω φρονεῖν, καὶ ἐχ τῶν
οὐρανίων τε xad ὑπερχειμάνων (47) νοημάτων
ἔχειν τὸ ἡμέτερον ὄργανον, τοῦτο ὕμνος ἐστὶ τοῦ
Θεοῦ, οὐκ ἐν δυνάμει ῥημάτων, ἀλλ᾽ ἐν τῷ ὑπερ-
ἔχοντι χατορθούμενος βίῳ (48)" ὅταν δὲ τὴν τῆς

gnius esse eo quod in occulto jatet, ut. prein-
de canticam per illam sententiam significetur.
Psalmodia autem quz sole spiritu perficitur excel-
lentem sanctorum statum demonstrat, quod sci-
licet id quod Deo offertur, melius sit omni
illo, quod nuncin rebus aspectabilibus elucescit. Non
enim in canticis quibusdam est psalmus, quas per
verba rerum subjectarum vim explanent, sed « in
hymnis, » inquit, « psalipus. » Hoc vero, ut ego qui-
dem arbitror, docet nos, quid hymni nomine iutel-
ligendum sit. Discimus enim, sublimem illam vitam,
et que sursum sunt sapere, nostrunque organum
ex colestibus et supernis cogitationibus suspensum
habere, hymnum Dei esse; vitam videlicet, non ver-

€ συνέσεως » φωνὴν συγγράφοι τοῖς ὕμνοις, συμ- B borum efficacia et splendore, sed eo qued bis longe

GovMav τινὰ δοκεῖ μοι ποιεῖσθαι ὁ λόγος, μὴ
ἀσυνέτως ἔχειν τῶν εἰς δοξολογίαν τῷ Θεῷ ἀνατι-
θεμένων ῥημάτων * μήποτε λάθοιμεν ἀνεξετάστῳ xal
ἀσυνέτῳ (49) τινὶ ὁρμῇ τὰ μὴ πρέποντα τῇ θείᾳ
μεγαλειότητι ἀνατιθέντες νοήματα" οἷόν ἔστι τὸ
οἴεσθαι τοῖς χαξὰ Θεὸν ζῶσιν ἐν τῇ τοῦ βίον τούτου
εὐχληρίᾳ προχεῖσθαι τὰς ἀμοιδὰς, xal τὸ νομίζειν
ἐχεῖνο, xal παρὰ τῷ Θεῷ χαλὸν κρίνεσθαι (50), ὅπερ
ἂν τῇ αἰσθήσει τῶν ἀνθρώπων τοιοῦτον δόξῃ καὶ
πολλὰ τοιαῦτα δυνατόν ἐστιν εὑρεθῆναι νοήματα,
Sal; περὶ Θεοῦ ὑπολήψεσι παρὰ τῶν ἀσυνέτων ἀνα-
τιθέμενα (51). Σοὶ δὲ χρεία συνέσεως τοῦ ἐκεῖνα
περὶ αὐτοῦ γινώσχειν, ὅσα μὴ μῶμον φέρει προῦσ-
φερόμενα. Τὸ μὲν γὰρ οὕτως αὐτῷ πρέπον εἰς

praestantius est, illustrem. Quando autem «intelle.
€tus » vox ascribitur hymnis, consilium dari videtur,
ne rudes et imperiti simus illorum verborum, quie
δὰ Dei gloriam decantandam faciunt, ne fortassis
improviso impetu ea qux divinam magnificentiam
minime decent, de illa concipiamus : cujusmodi est,
existimare iis qui secundum Deum vivunt, ín bujus
vite felicitate repositas esse retributiones; ut et il-
lud, arbitrari, Dei judicio, bonum et rectum esse,
quod bumanis sensibus hujusmodi esse apparet;
multasque hujus generis reperire licet de Deo opi-
niones ab insipientibus receptas. Quapropter opus
est et tibi intelligentia, ut de illo ea cognoscas, quae
si ei attribuantur, nullam reprehensionem afferent.

ἕκαινον, κρεῖττόν ἐστιν, ἢ ὥστε ὑπὸ ἀνθρωπίνης C Nam id quod vere ad laudem ipsius facit, majus est

φύσεως εὑρεθῆναι * ἡμῖν δὲ τοσοῦτον ἀγαπητὸν, οὐδὲ
τὸ δέον περὶ αὐτοῦ γινώσχειν (58) εὑρεῖν, ἀλλὰ τὸ (55)
μηδενὶ τῶν ἀπεμφαινόντων συνενεχθῆναι" ὅπερ δὴ
ἐπὶ τῆς αἰνέσεως τοῦ Δαυῖδ ἐνοήσαμεν, ὡς τῷ
«οιούτῳ μόνῳ πρεπούσης τῆς θείας αἰνέσεως, Ταὺ-
*óv μοι δοχεῖ xal περὶ τῆς « προσευχῆς » γινώσχειν,
ὅταν ἀχούσωμεν, « Προσευχὴ «οὔ Δαυῖδ, » ὡς δέον,
καὶ τὸν ἡμέτερον βίον κατὰ τὸν ἐχείνου σπουδάζειν
εἶναι, ἵνα τοῦ προσεύχεσθαι τὴν παῤῥησίαν χτησώ-
μεϑα. Οὕτω καὶ (54) τὸ (55), « Προσευχὴ τῷ πτωχῷ
ὅταν ἀχηδιάσῃ, καὶ ἐναντίον Κυρίου ἐχχέῃ τὴν δέησιν
αὐτοῦ.» Πολλὴ (56) γὰρ ἡμῖν χρεία τῆς κατὰ Θεὸν ἀνα-
δάπεως, ἵνα νοήσωμεν, τένων πτωχεύομεν " o) γὰρ ἂν
εἰς ἐπιθυμίαν ἔλθοιμεν τῶν ἀληθινῶν ἀγαθῶν, εἰ μὴ

τὴν ἐν τοιούτοις (57) ἑαυτῶν πτωχείαν κατανοῆσω- D

μεν. ᾿Αλλ' ἔμψυχός τις γένηται, xai ἐνδιάθετος τῆς
προσευχῆς ὁ τόνος, ὅταν γνῶμεν τίνων πτωχεύομεν,
καὶ πρὸς τὴν ἀναδολὴν τῶν ποθουμένων ἀκηδιάσω-
μεν καὶ οὕτως ἐχχεῖται ἡ δέησις ἡμῶν διὰ τῶν
ὀφθαλμῶν ἀντὶ ῥημάτων χρωμένη τοῖς δάκρυσιν.

46 i , ed.
ni eliam cod. ὑπερεοσμιων,

48) Bloc, ed.

49) Καὶ ἀσυνέτῳ om. ed.
50) Quidam codd. γίνεσθαι.
94) ᾿Αποδεχόμενα, ed.

et abstrusius, quam ut ab humana natora inveniri
queat. At nobis id quod adeo amabile et desiderabile
est, ne cognoscere quidem fas. est, quantum oportet,
quippe quos necesse sit sequi ea qui nullo modo
sunt similia. Quod per laudationem David intelli-
gendum diximus, scilicet buic soli competere, ut
Dei laudes canat. ldem per «orationem » intelligen-
dum judico, quando audimus, « Oratio David, » qua-
si necesse sit, vitam nostram ad illius vitte normam
instituere, ut jus et libertstem orandi Deum acqui-
ramus. ldem sentiendum est de illa inscriptione :
«Oratio pauperis, cum anxius fuerit, et eoram Do-
mino effuderit precem euam. » Opus enim nobis est
magno 3d Deum ascensu, ut. videre possimus, qui-
bus egeamus; non enim desiderio verorum bonorum
afficiemur, nisi nostram in bis penuriam probe per-
spectam habeamus. Fit autem oratio vivids, valde-
que intenditur et inflammatur, cum cognoscimus,
quorum inmdigi sumus; afflgimurque et angimur,
cum ea quie petimus, differuntur. Et sic effunditur
deprecatio nostra, adhibitis potius oeulorum lacry-
mis, quam verbis.

Γινώσχει, ed.

(53) Τῷ, ed.

(s Περὶ τοῦ add. ed.

$55) Τὸ om. ed. Τῇ aliquot ced.
$6) Πολλῆς, ed.
57) Τούτοις, ed

Digitized by Google
