451

TN PSALMOS.

A58

πηγὴν τοῖς διψῶσι μεταποιῆσας, Ὁ τῆς γηΐνης «po- À terrestrem cibum celesti permutavit, qui in divis

φῆς τὴν οὐράνιον διαμειψάμενος, Ὁ kv τῷ θείῳ γνό-
φῳ ὀξνωπῶν, καὶ βλέπων ἐν αὐτῷ τὸν ἀόρατον. Ὁ
τὴν σκηνὴν τὴν ἀχειροποίητον ἱστορήσας, καὶ τὸν
«ἧς ἱερωσύνης κόσμον ἀξίως κατανοήσας, 'O τὰς
θεοτεύχτους πλάχας δεξάμενος, καὶ συντριθείσας
πάλιν ἀναχαράξας * ὁ τῆς ἐμφανισθείσης αὐτῷ
θείας δυνάμεως ἐπὶ τοῦ προσώπου φέρων τὰ σύμ-
6ola, καὶ τῇ ἐξ αὐτοῦ λαμπηδόνι, οἷόν τισιν ἀκτί-
νων αὐγαῖς, τῶν ἀναξίως ἐντυγχανόντων ἀποστρέ-
φων τὰς ὄψεις, Ὁ πυρὶ xal χάσματι τοὺς ἐπανα-
στάντας τῇ ἱερωσύνῃ χαταδικάσας, xal τοὺς εἰς
τὴν θείαν χάριν ὀδῥίσαντας ἐξαφανίσας ὁ τὴν γοην
πεῖίαν ποῦ Βαλαὰμ μεταδαλὼν εἰς εὐσέδειαν. Οὗ ἡ
πελευτὴ τῆς ζωῆς ἱστόρηται ὑψηλοτέρα. Ὦ ἐπὶ τῆς

ἀχρωρείας τοῦ ὄρους γενόμενος, xal μηδὲν ἴχνος, Β

μηδὲ μνημόσυνον τῆς γηΐνης ἀχθηδόνος τῷ *AUp ὑπὸ-
λειπόμενος. 'O μὴ παραλλάξας τὸν χαραχτῆρα τοῦ
κάλλους ὑπὸ τοῦ χρόνου " ἀλλὰ διασώσας ἐν τῇ τρε-
πτῇ φύσει τὸ ἐν xaXp ἀναλλοίωτον. Οὗτός ἐστιν ὁ
«ἧς τετάρτης κατάρχων ἡμῖν ἀναδάσεως, καὶ ὁ συν-
ἐπαίρων ἐχυτῷ τὸν διὰ τῶν τριῶν ἤδη τῶν προδιηνυ-
σμένων αἰώνων μέγαν γενόμενον. ᾿Θ γὰρ ἐν τούτῳ τῷ
ὕψει γενόμενος, μεθόριος τρόπον τινὰ τῆς τρεπτῆς τε
xai ἀτρέπτου φύσεως ἵσταται, καὶ μεσιτεύει καταλ-
λήλως τοῖς ἄχροις, τῷ μὲν Θεῷ ἱχετηρίας ὑπὲρ τῶν
ἀλλοιωθέντων ἐξ ἁμαρτίας προσάγων τῆς δὲ ὑπερ-
χειμένης ἐξουσίας τὸν ἕλεον ἐπὶ τοὺς δεομένους τοῦ
ἐλέου διαπορθμεύων. Ὡς ἂν xal διὰ τούτου μάθοι-
μὲν, ὅτι ὅσῳ τις πλέον τῶν χθαμαλῶν τε xai γτῖνων
ἀφίσταται, τοσούτῳ μᾶλλον προσοικειοῦται τῇ πάντα
νοῦν ὑπερεχούσῃ φύσει" xal μιμεῖται δι᾽ εὐποιῖας τὸ
Θεῖον, ἐχεῖνο ποιῶν Ó τῆς θείας ἐστὶ φύσεως ἴδιον.
Λέγω δὲ τὸ εὐεργετεῖν πᾶν τὸ εὐεργεσίας δεόμενον,
ὅσον ἐπιδεὲς τῆς εὐποιῖῖας ἐστί,

Τοιαύτην δὴ (73) χατελαδόμην τῆς ψαλμῳδίας ταύ-
τῆς τὴν ἔννοιαν, ἧς ἡ (75) ἐπιγραφή ἐστιν, « Tipos-
εὐχὴ τῷ Mobsf] ἀνθρώπῳ τοῦ Θεοῦ.» Ἐπειδὴ γὰρ
κεχράτητο (74) τῷ τῆς ἁμαρτίας χαχῷ τὸ ἀνθρώπινον,
καὶ τῆς πρὸς τὸ ἀγαθὸν ἑνώσεως ἀποῤῥαγὲν, τοῖς
ἐναντίοις συνεφύρετο πάθεσι, καί τινος ἐδεῖτο πρε-
σύείας, πρὸς τὸν ἀνακαλέσασθαι τῆς ἀπωλείας δυνά-

illa caligine acumine mentis vidit [nvisibilem, qui
tabernaculum non manu factum descripsit , totum-
que sacerdotii ornatum et apparatum rite animo
concepit, qui acceptas a Deo factas tabulas , con-
fractasque de integro restituit, qui iu vultu diving
virtutis, αυ sibi apparuerat, argumenta ferens,
fulgore ex facie, velut radiorum spiculis, emicante.
vultus eorum qui occursu indigni erant avertit :
qui igne et hiatu invasores sacerdotii vindicavit,
eosque qui in divinam gratiam injuriosi erant,
funditus delevit : qui incantationes Balaam in pie»
tatem et benedictioneni vertit, cujus obitus vel
ipsam vitam magnitudine przestantie superasse
narratur : quippe qui ad supremum montis culinen
progressus, neque vestigium neque monumentum
terrestris tristitie reliquerit , qui notam et insigne
pulehritudinis labentibus annis non deperdidit, sed
decoris immutabilitatem , perpetuumque tenorem
in ipsa etiam variabili natura conservavit. Tantus
est, qui in quarto ascensu dux nobis przit ; quique
secum simul attollit eum , qui jam in tribus przce-
dentibus ascensibus sese supra vulgus extulit. Qui
enim ad hoc fastigium evasit, is quodammodo cone
finis est naturz mutabili et immutabili ; mediusque

, intercedit convenienter extremis, Deo quidem pres

ces et supplicationes offerens pro iis qui per pec»
catum abalienati sunt, potentiz vero illius miseri«
cordiam quasi demittens , et derivans ad illos qui
misericordia indigent ; ut et ex his discamus, quod
quanto quis magis 8 terrestribus humique stratig
rebus absistit, tanto magis appropinquat ad natu-
ram que omnem intelligentiam exsuperat, imita-
turque beneficiis largiendis coeleste numen, illudqua
agit, quod divina nature proprium est, dum be-
mefieia confert in omnes illos qui benefactis in»
dligent.

Hujusmodi quiddam animo et cogitatione de sen-
tentia psalmi illius inforniavi, cujus inscriptio est :
« Oratio Moysi homini Dei : » postquam enim ge-
nus humanum a malitia oppressum est, sejuncium-
que et abscissum a conjunctione cum bono, in va-
rias perturbationes incidit, opusque habuit inter-
cessione quadam, et legatione ad illum a quo ab

μενον, ἀντὶ πρέσδεως ὁ τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος γίνεται, D interitu revocari possel ; legati. munere fungitur

ὑπεραπολογούμενος μὲν τοῦ τῶν ὁμοφύλων πτώμα-
τος εἰς δὲ τὸν τῶν ἀπολωλότων οἶχτον δυσωπῶν τὸ
Θεῖον. Εὐθὺς γὰρ οἷον διχαιολογεῖται πρὸς τὸν
ἀκούοντα, xal qnot, μόνῳ προσεῖναι τῷ Θεῷ τὸ ἐν
παντὶ ἀγαθῷ πάγιόν τὲ xoi ἀκίνητον (75) χαὶ ἀεὶ
ὡσαύτως ἔχον " ἐν τροπῇ δὲ καὶ ἀλλοιώσει τὸ ἀνθρώ-
vov χείμενον, μηδέποτε ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ μένειν, μηδὲ
εἰ πρὸς τὸ χρεῖττον ἀνίοι, μήτε εἰ ἐχπίπτοι τῆς με-
πουσίας τοῦ χρεΐττονος, Οὗ χάριν καταφυγὴν εἰς σω-
τηρίαν ἀξιοῖ χατὰ πᾶσαν γενεὰν γίνεσθαι τοῦ πλανω-
μένου τὸ ἀμετάθετον,

{3 Forte δέ, t
35) Forte om. ἧ.

PatRoL. Ge. ΧΗ,

quivis homo Dei , suscepto patrocinio pro casu et
lapsu eorum qui ejusdem secum sunt conditionis et
status , divinoque numine ad misericordiam in per-
ditos flexo. Stalim enim, quasi in judicio cum Dco
prosente et. oudiente agil, ipsique soli tanquam
omnium bonorum fonti, immutabilem illum et per-
petuo sibi constantem vie tenorem inesse dicit :
mortale autem hominum genus conversionibus va-
rils e£ vicissitudinibus obnoxium vivere, neque un-
quam in eodem statu persistere, ne tum quidem,
cum jam ad id quod przstantius est. evaseril, nc»

(74) Κεχράτηται, ed,
(55) Καὶ ἀκίνητον oin. ed,

1:
Digitized by Google
