418

ποιούμενος, τὸν ἐπ᾿ ἀναφορέων παρ᾽ αὐτοῦ χομιζό-
μενον. Ἰησοῦν δὲ πάντως ἀχούων περὶ τῆς γῆς ἐκεί-
νης μηνύοντα, καὶ βότρυν ξύλων ἀπαιωρούμενον "
νοεῖς πρὸς 6 τι χἀχεῖνο: βλέπων, ἀσφαλὴς ταῖς ἐλπί-
σιν ἦν " βότρυς γὰρ ἐπὶ ξύλου χρεμάμενος, τίς ἄλλος
ἐστὶ παρὰ τὸν ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν ἐπὶ τοῦ ξύλου
χρεμασθέντα βότρυν, οὗ τὸ αἷμα ποτὸν τοῖς πιστεύ-
οὐσι γίνεται σωτήριον;

DE VITA MOYSIS

41|

Anovissimis diebus ex ligno pependit racemus.
cujus sanguis potus sit credentibus salutaris ἢ
Moyse id enigmatice nobis przdicente : « Sangui-
nem enim, » inquit, « uva bibebant vinum: » qua
ex re salutaris Christi passio pranuntiatur. Verum
iter rursus per déserta li, εἰ laborat siti populus
qui repromissionis bona desperavit,

Τοῦτο τοῦ MuÜséue προειπόντος ἡμῖν OU αἰνίγματος, ὅτι e Αἶμα σταφυλῆς ἕπι-

νον οἶνον» δι᾽ εὖ τὸ σωτήριον πάθος χαταμηνύεται. Πάλιν διὰ τῆς ἐρήμον ὁδὸς, καὶ χαταπονεῖται τῷ

δίψει ὁ τῶν ἀγαθῶν τῆς ἐπαγγελίας ἀπεχπίσας λαός.

Ὁ δὲ Motore πάλιν αὐτοῖς χαταχλύζξει διὰ τῆς πέ-
τρᾶς τὴν ἔρημον. Ὁ δὲ τοιοῦτος λόγος, τοῦτο ἂν ἡμᾶς
διὰ τῆς νοητῆς θεωρίας διδάξειεν, οἷόν ἔστι τὸ τῆς
μετανοίας μυστήριον. Οἱ γὰρ πρὸς γαστέρα καὶ sápxa
καὶ τὰς Αἰγυπτίας ἡδονὰς, μετὰ «b ἅπαξ γεύσασθαι
τῆς πέτρας, παρατραπέντες, τῷ λιμῷ καὶ τῶν λογι-
σμῶν τῆς τῶν ἀγαθῶν μετουσίας καταδιχάδονται,
᾿Αλλ᾽ ἔστιν αὐτοῖς πάλιν Ex μεταμελείας τὴν πέτραν
εὑρεῖν, ἣν κατέλιπον, καὶ πάλιν ἑαντοῖς ἀναστομῶσχι
τὴν φλέθα, πάλιν ἐμφορηθῆναι τοῦ νάματος, ὃ ἡ
πέτρα ἐκδίδωσι τῷ τὴν χατασχοπὴν Ἰησοῦ ἀληῦε-
στέραν τῆς τῶν ἐναντίων εἶναι πιστεύσαντι, xol πρὸς
τὸν βότρυν ἀναδλέποντι, τὸν ὑπὲρ ἡμῶν αἷμα στά-
ξαντα, xat αἱμαχθέντα, τῷ πάλιν αὐτοῖς διὰ τοῦ ξύλου
βρύειν τὴν πέτραν κατασχευάσαντι. 'AXX οὔπω κατ᾽
ἴχνος ἕπεσθαι τῇ μεγαλοφυῖᾷά Μωσέως ὁ λαὸς ἐπαι-
δεύθη ἔτι δὲ πρὸς τὰς ἀνδραποδώδεις ἐπιθυμίας
καθέλχεται, χαὶ πρὸς τὰς Αἰγυπτίας ἡδονὰς ἐπιχλί-
νεται, Δείχνυσι δέ πως διὰ τούτων ἡ ἱστορία, ὅτι
πρὸς τὸ τοιοῦτον πάθος πάντων μάλιστα χατωφερὴς

ἢ ἀνθρωπίνη φύσις ἐστὶ, μυρίαις ὁδοῖς ὑπαγομένη.

τῇ νόσῳ. Διὸ, καθάπερ τις ἰατρὸς, πρὸς τὸ ἐπιχρα-
τοῦν ἀεὶ πάθος διὰ τῆς τέχνης ἱστάμενος, οὐχ ἐᾷ
xxt' αὑτῶν δυναστεύειν μέχρι θανάτου «hw νόσον.
Toi; μὲν γὰρ ἢ τῶν ἀτόπων ἐπιθυμία τοὺς ὄφεις
ἔτικτε " τὸ δὲ παρ᾽ αὐτῶν δῆγμα, θανατηφόρον ἐπῆγε
πὸν ἰὃν τοῖς ἀμυχθεῖσι τῷ δήγματι " ὁ δὲ μέγας νομο-
θέτης ὄφεως εἴδει τὴν δύναμιν τῶν χατὰ ἀλήθειαν
θηρίων ἐχρείωσε, Καιρὸς δ᾽ ἂν εἴη, σαφέστερον Exxa-
λύψαι τὸ alvezpua Ἔν τι τῶν πονηρῶν τούτων παθη-
μάθων ἐπτὶν ἀλεξητήριον, ἡ διὰ τοῦ μυστηρίου τῆς
εὐσεδείας γινομένη τῶν ψυχῶν ἡμῶν χάθαρτις. Κε-
φάλαιον δὲ τῶν ἐν τῷ μυστηρίῳ πεπιστευμένων, ἡ
εἰς τὸ πάθος ἐστὶν ἀπόδλεψις τοῦ ὑπὲρ ἡμῶν ἀνα-
δεξαμένου τὸ πάθος. Σταυρὸς δὲ τὸ πάθος ἐστίν" ὥστε
sy πρὺς αὐτὸν βλέποντα, καθὼς ὑφηγεῖται ὁ λόγος,
ὑπὸ τοῦ ἰοῦ τῆς ἐπιθυμίας μὴ βλάπτεσθαι. Τὸ 62
πρὺς τὸν σταυρὺν βλέπειν, τοῦτό ἔστι, τὸ πάντα τὸν
ξαυτοῦ βίον ὡς νεκρὸν τῷ κόσμῳ xal ἐσταυρωμένον
ποίῃσαι, πρὸς πᾶσαν ἁμαρτίαν ἀχίνητον ὄντα, χαθώς
φησῖν ὁ Προφήτης, χαθηλοῦντα τῷ θείῳ φόδῳ τὰς
ἰδίας σάρκας. Ἦλος δ᾽ ἂν εἴη σαρχῶν χαθεχτικχὸς,

ἐγχράτεια. 'ErsY οὖν ἡ τῶν ἀτόπων ἐπιθυμία τοὺς
θανατηφόρους ὄφεις Ex τῆς γῆς ἐπισπᾶται (πᾶν γὰρ
τῆς πονηρᾶς ἐπιθυμίας ἔγγονον, ὄφις ἐστι), τούτον
χάριν προδείχνυτιν ὁ νόμος ἡμῖν τὸ ἐπὶ ξύλον qawó-
μένον" τοῦτο δέ ἔστιν ὁμοίωμα ὄφεως, xal οὐχὶ

τὸ Det, xxxi, 14. 1 ἴσην. |, 8.

Moyses vero rursus per lapidem inundare aquis
eremum fecit ; quz res quantum qualeque sit pae-
nitentiz sacramentum , docet. Nam qui postquam
semel e petra biberaut, ad ventrem et carnes , et
AEgyptias voluptates lapsi sunt, (ame ac privatione
parüicipationis bonorum dampantur. Verumtamen
possunt rursus quain dereliquerunt petram , paeni-
tenti: beneficio reperire, ac fontes quos delinquendo
obturarunt, sibi reserare et fluentis expleri, quae
profundit illi petra, qui veriorem Jesu, quam ad-
versariorum explorationem credidit : atque ad ra-
cemum respicit, qui pro nobis sanguinem stillavit,
ei cruentatus est, quique ut rursus per lignum
scaturiret petraeffecit. Yerum populusnondum vestigia
Moysi recte sequi didicit, sed ad serviles adhuc
lapsus cupiditates, JEgvptias expetil voluptates.
Qua ex re historia clamare videtur, labilem esse
maxime ad hujusmodi vilia naluram bumanam,

C nilleque modis seductam ad ea cadere. Quare pe-
rito medico nobis opus esset, qui, sicut Moyses,
artificiose adversus vietricem voluptatem semper
resistens, non permittat ul ad mortem usque mor-
bus homines detrüdat. Nam his quidem illicitarum
rerum cupiditas serpentes immittebat ; morsus
enim eorum le;ali vulnere feriebal eos, qui ejus-
modi morsu pungebantur. Αἱ vero legislator ser-
pentis specie verorum serpentuim vim expulit, Sed :
lempus est uL clare id exponamus. Unum ergo
contra bos pestiferos cupiditatis morbos antidotum
est, mundities animi pietatis mysterio celebrata.
Caput autem omniuin que in hoc Christiane pro-
fessienis mysterio credimus, est firma rectaque fide
in passionem illius 'espicere, qui pro nobis passus

D est; crux vero passio ejus fuit : quare qui crucem
respicit, uL historia hortatur, ei venenum cupidi-
tatum obesse non potest. Crucem autem respicere,
nibil aliud est, quàm ut huic mundo quasi mortuos
ac crucifixos nos przbeamus, fixos in virtute, imn-
mobiles adpeccan lum, Dei, ut ait Psalmista, timore
quasi clavo carnem nostram ipfigentes. Clavus
autem qui carnem hanc retinet, continentia est,
Quoniam igitur prava eupiditlas mortiferos e terra
wobis serpentes immittit ( quidquid enim ex prava
cupiditate nascitur, serpens est), idcirco jam diu
lex antidotum nobis in ligno monsiravit. ld vero
serpentis est simulacrum , non serpens , sicul οἱ
Paulus dicit, « In similitudine carnis peccati ** ; »

Digitized by Google
