44

IN PSALMOS.

ἀπ

πανσόφου χινήσεως, τὴν δόξαν τοῦ ἐν αὐτοῖς ταῦτα A consonantiam parit, cujus auditor est animus, ab

ἐνεργοῦντος Θεοῦ διηγουμένων ἐπηχροάσατο,

auditu boc corporeo segregatus, et supra carnis

hujus sensuumque organa evectus : sic enim coelestium concentuum fit capax ;- quos, meo judicio, ma- :
gnus itidem David percepit , quando per illam, quz& in celis apparet, sapientissimam εἰ orlificiosissi-
mam motionem, gloriam Dei, motum illum in celestibus corporibus. efficientis, celos enarrantes,

audivit **,
᾿Αληθῶς γὰρ τῆς ἀνεφίχτου τε xal ἀφράστου Θεοῦ
δόξης, ὕμνος ἐστὶ τῷ τοιούτῳ ῥυθμῷ προσαγόμε-
νὸς (30), ἡ τῆς κτίσεως πάσης πρὸς ξαντὴν συνῳδία,
διὰ τῶν ἐναντίων συγχεχραμένη. ἙἘναντίως γὰρ
ἔχει πρὸς ἄλληλα στάσις χαὶ χίνησις, Ταῦτα δὲ χέ-
κραται μετ᾽ ἀλλήλων ἐν τῇ φύσει τῶν ὄντων. Καί
«ἰς ἀμήχανος ἐν αὐτοῖς καθορᾶται τῶν ἀντιχειμένων
μίξις, ὡς xa ἐν τῇ χινήσει τὸ στάσιμον δείκνυσθαι,
καὶ ἐν τῷ μὴ κχινουμένῳ τὸ ἀεικίνητον. Κινεῖται μὲν
γὰρ τὰ κατ᾽ οὐρανὸν ἀεὶ πάντα, 1) τῷ ἀπλανεῖ συμ-
περιπολοῦντα χύχλῳ, fj κατὰ τὸ ἐναντίον διὰ τῶν
πλανητῶν ἀνελισσόμενα. Ἕστηχε δὲ πάντοτε καὶ
ἐπὶ τῆς ταυτότητος μένει ὁ ἐν τούτοις εἱρμὸς, οὐδέ
ποτε ἀπὸ τοῦ ἐν ᾧ ἐστιν ἐφ᾽ ἕτερόν τι καινὸν μεθ-
ἰστάμενος, ἀλλ' ἀεὶ ὡσαύτως ἔχων, καὶ ἐν τῷ αὐτῷ
διαμένων. Ἡ τοίνυν τοῦ ἑστῶτος πρὸς τὸ κινούμενον
σύνοδος ἐν τεταγμένῃ τινὶ xa ἀπαραδάτῳ γινομένη
διὰ παντὸς εὐαρμοστίᾳ, μουσική τίς ἐστιν ἀρμονία
σύγκρατον χαὶ θεσπεσίαν τῆς τὸ πᾶν διαχρατούσης
δυνάμεως ὑμνῳδίαν ἀποτελοῦσα. Ἧς μοι δοχεῖ καὶ ὁ
μέγας Δαυῖδ ἐν ἀχροάσει γενόμενος εἰπεῖν ἕν τινι τῶν
ψαλμῶν, ὅτε αἰνοῦσι τὸν Θεὸν αἴ τε ἄλλαι δυνάμεις,
(81) αἱ xaz' οὐρανὸν πᾶσαι, καὶ τὸ ἀστρῶον φῶς, 6 τε
ἥλιος καὶ ἡ σελήνη, καὶ οἱ τῶν οὐρανῶν οὐρανοὶ, καὶ τὸ
ὑπερουράνιον ὕδωρ, (53) ὅτι ποτὲ τὸ ὕδωρ λέγει xol
τὰ ἑξῆς πάντα ὅσα ἡ χτίσις ἔχει, "H γὰρ τῶν πάν-
τῶν πρὸς ἄλληλα σύμπνοιά τε xal συμπάθεια, τάξει
xat χόσμῳ καὶ ἀχολουθίᾳ διοιχουμένη, ἡ πρώτη τε
καὶ ἀρχέτυπος xal ἀληθής ἐστι μουσική" ἣν ὁ τοῦ
παντὸς ἁρμοστὴς, τῷ ἀῤῥήτῳ τῆς σοφίας λόγῳ διὰ
κῶν ἀεὶ ἐγγινομένων (55) ἐν σοφίᾳ τεχνιχῶς ἀνα-
κρούεται. Εἰ οὖν ὁ διάχοσμος ὅλος μουσική τις ἀρμο-
νία ἐστὶν, ἧς τεχνίτης καὶ δημισυργὸς ὁ Θεὸς, καθώς
, φῆσιν ὁ ᾿Απόστολος " μιχρὸς δὲ χόσμος ὁ ἄνθρωπος,
ὁ δὲ αὐτὸς οὗτος χαὶ μίμημα τοῦ ἁρμοταμένου τὸν
κόσμον πεποίηται " ὅπερ ἐπὶ τοῦ μεγάλου χόσμου
οἶδεν ὁ λόγος, τοῦτο κατὰ τὸ εἰκὸς xal ἐν τῷ μιχρῷ
βλέπει" τὸ γὰρ μέρος τοῦ ὅλου, ὁμογενές ἐστι πάν-
τως τῷ (54) ὅλῳ. Ὥσπερ γὰρ ἐν τῷ (58) ψήγματι
βραχείας ὑάλου κατὰ τὸ στίλδον μέρος, ὅλον ἔστιν
ἰδεῖν (56), ὡς ἐν χατόπτρῳ, τὸν κύχλον τοῦ ἡλίου δει-
χνύμενον, καθὼς χωρεῖ ἡ βραχύτης τοῦ στίλθοντος"
οὕτω xal ἐν τῷ μικρῷ χόσμῳ, τῇ ἀνθρωπίνῃ λέγω
φύσει, πᾶσα ἢ ἐν τῷ παντὶ θεωρουμένη μουσιχὴ
γαθορᾶται, ἀναλογοῦσα τῷ ὅλῳ διὰ τοῦ μέρους, ὡς
γωρεῖται τὸ ὅλον ὑπὸ τοῦ μέρους, Δείχνυσι δὲ τοῦτο

ἮῬρα), xvii, 2 sqq. " Psal. cxtviu, 1 sqq.

(0) 0 ὀμενος, ed.

O1) Καὶ ad . ed.

$2) "Ott ποτὲ τὸ ὕδωρ om. ed.
$3) Γινομένων, ed.

Vere enim inaccesse et inexplicabilis gloriz di-
vine hymnus ex ista convenientia enatus est , cu-
juslibet creaturz secum et cum aliis concentus, ex
contrariis attemperatus. Contraria enim sunt mo-
tus et quies. Αἱ hxc mutuo in rerum natura tem-
perata sunt, videreque est in ipsis inenarrabilem
quamdam contrariorum mistionem , ut in motu

B quies elucescat, et in eo quod non movetur, id

quod semper movetur. Moventus enim perpetuo
omnia quz in coelo, vel cum firmamento circuma-
gitata, vel e cbntrario motibus planetarum con-
versa. Manet vero semper eodemque perenni tenore
Üüurat eorumdem revolutio , neque unquam ab ea in
qua est serie vel latum unguem discedit, sed per-
petim eodem modo sese liabet, eodemque fertur
«ursu. liaque ejus quod quiescit, cum eo quod
movetur conjunctio, ordinata quadam et in omne
zvum inviolabili serie connexa, musicus quidain
concentus est, efficiens commixtam illam et divi-
nam ejus virtutis, αὐτὸ universum boc continet ,
hymnodiam ; quam mihi itidem magnus David ejus
auditor factus, significare videtur in quodam psal-
mo, cum ait **, Deum laudati cum ab aliis virtu-
tibus , tum ab omnibus quz in ccelo sunt , a lumine
siderum, sole et luna, et a celis celorum, et ab
aquis supra celum positis; ubi et alia quz in re-
bus creatis reperiuntur, commemorat: nam omnium
inter se conspiratio οἱ consensio, ordine, ornatu,
et apta serie disposita , prima videlicet est et origi-
nalis et vera musica : quam totius universi concin-
nator ineffabili sapienti: su: ratione, per ea qu«
semper sapienter flunt, docte et perite efficit. Si
igitur totus hic mundus musica quxdam consonan.
tía est, cujus opifex et effector Deus, ut et Apo-
stolus dicit : parvus vero mundus homo est, simut-
que similitudo et imitatio quzedam ejus, qui mun-
dum concinnavit: necesse est, ut quod ratio in
magno illo et spatioso mundo reperit, hoc, ut pat
est, in parvo itidem conspicetur : pars enim totius
cognata est toti. Nam quemadmodum in exigui. vi-
iri fragmento per partem pellucidam, totum solis
orbem, sicut in speculo, cernere licet , quantum
quidem capit lucentis vitri parvitas: ita οἱ in parvo
mundo, in liumana inquam natura, totus ille ma-
gni mundi concentus elucescit, proportione qua-
dam toti per partem respondens , quantum quidem

(54) Τῷ om. ed.
(35) Forte om. τῷ.
(56) Εἰδεῖν, ed.

Digitized by Google
