515

S. GREGORII NYSSENI $16

trices, sed apud Ilebrzos non su»t, convenienter A κατὰ τὴν γεγενημένην ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ κατ᾽ αὐτῶν

videlicet illi in Evangelio adversus ipsos accusa-
tioni : « Quoniam legem tulerunt, ut si quis confi-
teatur Christum, extra synagogam fiat*. » Quascun-
que igitur inscriptiones ipsi animadverterunt conti-
nere demonstrationem quamdam iysterii Dominici,
illas repudiarunt. Qua de causa accurate etiam
verba, qua lectioni ioscriptionis ecclesiasticze pro-
fixa sunt, monent, et contra illos notant, hujus-
modi psalmos apud ilebreos inscriptionibus ea-
rere. llunc in modum exposito Psalmorum discri-

χατηγορίαν, « Ὅτι δόγμα ἔθεντο, Εἴ τις ὁμολογήσεια
τὸν Χριστὸν, ἀποσυνάγωγος γένηται. » “Ὅσας τοίνυν
ἐχεῖνοι τῶν ἐπιγραφῶν κατενόησαν, ἔνδειξίν τινα
περιέχειν τοῦ μυστηρίου, ταύτας οὐ παρεδέξαντο,
Διὸ καὶ παρεσημήνατο δι᾽ ἀχριθείας ἐπ᾽ αὐτῶν τὸ
τοιοῦτον ὁ λόγος τῇ ἀναγνώσει τῆς ἐχκλησιαστικῇς
ἐπιγραφῆς προστιθεὶς (59), ὅτι παρ᾽ 'E6palot; ἐστὶν
ἀνεπίγραφος. Τῆς τοίνυν διαιρέσεω: ταύτης ἐν τοῖς
ἀνεπιγράφοις προεχτεθείσης, καιρὸς ἂν εἴη δι᾽ αὐτῶν
τῶν ῥητῶν δοῦναι τῷ λόγῳ τὴν μαρτυρίαν.

mine, qui inscriptione non prznotantur, tempus exigere videtur, ut id quod asserimus, ipsis psalmorum

verbis conürmemus.

Ergo primus omnium psalmus inscriptione opus
non habuit; nam quis sit finis eorum, quz in illo
dicuntur, manifestum est lectoribus. Est namque
velut introductio ad philosophiam spiritualem, sua-
dens ut a malo recedamus, et ad bonum acceda-
mus, et ut pro viribus ad similitudinem Dei conten-
damus.

Postquam autem in ipso beatitudinis principio
snonili sumus, ut ab impielate desistamus, hinc ut
ab ea liberemur, profert nobis insonatque secundus
psalmus evangelicum mysterium, ut proinde primus
psalmus sit quodammodo inscriptio secundi. Expo-
nit enim nativitatem secundum carnem ejus, qui ho-
die propter nos natus est (nam illud « liodie » pars
temporis est),qui semper ex Patre, et in Patre Fi-
lius est, et Deus. Simulque explicat regnum et
imperium in eos qui sub imperfo antea non erant,
qui ea de causa, quod Deo non servirent, gentibus
annumerabantur, sui juris et exleges, vel potius
iniqui, eo quod divinam legem non reciperent, sed
jugum a se abjicerent : jegum aulem vocat pre.
eeptuui-

Mis autem in regnum quoque, quod omnibus su-
pereminet , ascitis, fiunt illi qui olim sine Domino
vivebant, hzredes Dei per fidem in illum qui hodie
genitus est, el qui rex super illos constitutus est ,
qui et ipsi renati et reges facti sunt, in quibus virga
ferrea, hoc est, immutabilis illa potentia, id quod
terrestre δὲ luteum erat conterens, in incorruptam
naturam eos transtulit, simulque docuit, in fiducia D
erga Deum beatitudinem sitam esse. Cum igitur
hzc, quam exposui, sit psalmi sententia, integrum
est cuilibet , qui voluerit, ex ipsis divinis verbis
probare opinioném et explanationem nostram, num
ea quz diximus, divinitus inspiratis vocibus qua-
drent. Reliqui psalmi inscriptionibus carentes, juxta
ea quis supra tradidimus, Synagogs quidem He-
brzorum, non Ecclesie Dei tales sunt. In omnibus
enim reperire est inscriptionem aliquam, quam Ju-

V! Josn. ix, 292.

(32) Προστεθείς, cd.
(33) Γέννησιν, ed.
(54) Ἐν om. ed.

'O προτεταγμένος τῶν ὅλων φαλμὸς ἐπιγραφῆς
οὐκ ἐδεήθη. Φανερὸς γάρ ἔστι τοῖς ἀναγινώσχουσιν
ὁ τῶν λεγομένων σχοπὸς, ὅτι εἰσαγωγιχὸς πρὸς φι-
λοσοφίαν ἐστὶν, ἀποστῆναι τοῦ χαχοῦ συμδουλεύων,
χαὶ ἐν τῷ ἀγαθῷ γενέσθαι, χαὶ ὁμοιοῦσθαι τῷ Θεῷ
κατὰ δύναμιν.

᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τὸ μὴ δεῖν ἀσεδεῖν, ἐν τῇ ἀρχῇ τοῦ
μαχαριπσμοῦ προετάχθη, ὁ δεύτερος, ὅπως ἂν ἕξω
τῆς ἀσεθείας γενώμεθα, ὑποτίθεται τὸ εὐαγγελιχὸν
προαναφωνήσας μυστήριον" ὥστε τρόπον τινὰ ἐπι:
γραφὴν τοῦ δευτέρου ψαλμοῦ τὸν πρῶτον εἶναι" λέ-
γει γὰρ τὴν διὰ σαρχὸς Exst γένεσιν τοῦ (55) σήμερον
μὲν γεννηθέντος 8v ἡμᾶς (χρόνου δὲ μέρος ἐστὶ τὸ
« σήμερον }), ἀεὶ δὲ ἐχ τοῦ Πατρὸς καὶ ἐν τῷ Πατρὶ
ὄντος Υἱοῦ χαὶ Θεοῦ, Τὴν τε βασιλείαν ἐπὶ τῶν
ἀδασιλεύτων, o! διὰ τὸ μὴ δουλεύειν Θεῷ, ἐν (54)
ἔθνεσιν ἦσαν κατειλεγμένοι “ αὐτόνομοί τίνες ὄντες,
μᾶλλον δὲ ἄνομοι, τῷ τὸν θεῖον μὴ παραδέξασθαι
γόμον, ἀλλ᾽ ἀποῤῥίψαι ἀφ' ἑαυτῶν τὸν ζυγόν’ ζυγὸν
δὲ λέγει τὴν ἐντολήν.

Τῆς δὲ τοῦ παντὸς ὑπερχειμένης βασιλείας, χαὶ ἐπὶ
τούτοις ἐλθούσης, οἱ ποτὲ ἀδέσποτοι, Θεοῦ χληρονο-
μία (55) γίνονται διὰ τῆς εἰς τὸν σήμερον γεννηθέντα
πίατεως ᾿ τοῦτον λέγω, τὸν χαταστάντα βασιλέα ἐπ᾽
αὐτῶν" καὶ αὐτοὶ γεννηθέντες καὶ βασιλεῖς γενόμε-
νοι. Ἐφ᾽ ὧν ἡ σιδηρᾷ ῥάδδος, τουτέστιν, ἡ ἄτρεπτος
p Svp περιθρύψασα τὸ γήϊνόν τε xat ὀστράχινον, εἰς
τὴν ἀκήρατον φύσιν μετεστοιχείωσε, διδάξας ὅτι μόνον
ἐστὶ μαχάριον τὸ ἐπ᾽ αὑτῷ (56) πεποιθέναι, Ταύ-
τῆς δὲ οὔσης τοῦ ψαλμοῦ τῆς διανοίας, ἣν ἐξεθέμην,
ἔξεστι τῷ βουλομένῳ δι᾽ αὐτῶν τῶν θείων ῥημάτων
δοχιμάσαι τὴν ἡμετέραν ὑπόληψιν, εἴπερ ἐφαρμόξει
τὰ παρ᾽ ἡμῶν εἰρημένα τῇ θεοπνεύστῳ Γραφῇ (57).
Οἱ δὲ λοιποὶ τῶν ἀνεπιγράφων χατὰ τὸν προαπο-
δοθέντα λόγον ἡμῖν, τῇ συναγωγῇ τῶν 'E6palov,
οὐ τῇ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίᾳ, τοιοῦτοί εἰσιν. "Ert
πάντων γὰρ ἔστιν εὑρεῖν τινα πάντως ἐπιγραφῆν,

(55) Κλη πιρονόμοι, οὐ,
(56) Αὐτ
67) Φωνῇ, ed.

Digitized by Google
