507

S. GREGORII NYSSENI

508

mento, inquit, toreularium, ut tibi per bonorum A τῆτα, x τῆς Σοδομιτικῆς χληματίδος χαρπυγονῶν

eperum muliitudinem vino optimo et odorato tor-
cularia redundent, ut monet Salomon in Pro-
verbiis?*,

CAPUT VI.

Inscriptio, « Pro Maeleth*?, » clarius reddita ab
illis qui eam Grzeco vocabulo expresserunt, alaeri-
tatem quamdam addit illis qui in stadio virtutum
decertant, dum quis sit certaminum finis ostendit,
choros et saltationes, οἱ jucundilates victoribus
proposilas asseverans. In hanc enim septentiam

τὴν ἀπώλειαν. El τοίνυν περὶ τὴν Ὀγδόην βλέπεις,
μέμνησο, φησὶν, τῶν ληνῶν, ὡς ἄν σοι διὰ τῶν ἀγα-
θῶν ἔργων τοῦ ἀνθοσμίον οἴνου, χατὰ τὸν παροιμιώδη
λόγον, ai ληνοὶ ὑπερδλύζωσιν (95).

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ, 5.

"H δὲς Ὑπὲρ Μαελὲθν ἐπιγραφὴ σαφέστερον ἐχδοθεῖ»
ca παρὰ τῶν μεταθαλλόντων (96) εἰς τὴν ᾿Ελλάδα φω-
νὴν ταύτην τὴν λέξιν, προθυμίαν τινὰ τοῖς δι᾽ ἀρετῆς
ἀγωνιζομένοις ἐντίθησι, τὸ πέρας τῶν ἄθλων ᾿οἷόν
ἐστιν ὑποδειχνύουσα * χορείας (97) xal εὐφροσύνας
ποῖς χεχρατηχόσι τῶν ἀγώνων προχεῖσθαι λέ-

dictionem illam interpretatam invenimus ; nam αὶ γουσα (98), πρὸς ταύτην τὴν ἔμφασιν ἑρμηνευθείσης

dictio Maeleth idem est, quod « per chorum » seu
« saltationem, » cujusmodi videlicet ex historiarum
monumentis exstitisse novimus post Davidis victo-
riam, quando ab illo adbuc adolescente, singulari
in certamine Goliath prostrato, juvencule per
ehoros e(fuse , labores illius in pugna illa susce-
ptos celebrarunt*'. Pari ratione omnem victoriam
ab hostibus sudore εἰ labore reportatam , docet
inscriptio « Pro Maeleth, » lztitja et choris excipi,
cum omnis crealura ralionis particeps scipsam,
quasi in chori concentu, victoribus accommodet
el attemperet. Tempus enim fuit, quo unus erat
chorus creatura rationalis, in unum chori cory-
pheum intentus, seseque explicans et revolvens ad

illam, qus inde subministrabatur, victorie per €

preceptum relate, harmoniam et consonantiam.
Postquam autem orlus peccati divinum illum chori
concentem dissolvit, pedibusque primorum paren-
tum, qui inter angelicas potestates degebant, lu-
brica deceptionis ratione substrata, ruinam effecit,
unde liomo ab illa cum angelis societate avulsus
est, casu connexionem dissolvente, multis sudori-
bus et laboribus lapso homini opus est, ut eum qui
sibi jam prostrato incumbit, debellet el evertat,
remque fortiter gerat, recepturus muneris loco di-
vinos choros ob victoriam ab adversario reporta-
tam. Quando igitur audieris inscriptionem, qua
illas voces, « Pro Maeleth, » adjungit illis, «In
finem, » tunc noveris tibi velut per :nigma consi-
lium dari, ne succumbas in tentationum conflicti-
bus, sed ut in finem yietorie respicias, qui est
angelicis choris annpumerari ; tuamque animam
tentationum impressione expurgari cogites, quod
εἰ Lazaro accidisse ex ipso Domino didicimus, qui
cum per patientiam calamitatum toto vit curri-
culo sese illesum casusque expertem conservasset,

9 Prov. in, 10.

(95) Ὑπερεχθλύξωσιν.

96) Μεταθαλόντιων, ed.
97) Te add. e.

o9, λέγων, ed.

99) θεραπεύτουσι, ed,

τῆς λέξεως, Τὸ γὰρ MasAt0 ὄνομα « διὰ χορείας » τὴν
ἑρμηνείαν ἔχει. Οἷον δὴ xal ἐπὶ τῆς νίχης τοῦ
Aavtó διὰ τῆς ἱστορίας ἔγνωμεν, ὅτι πεσόντος τοῦ Γο-
λιὰθ ἐν τῇ μονομαχίᾳ τοῦ νέου, θεραπεύουσι (99) τὸν

- ἐναγώνιον αὐτοῦ πόνον ὑπαπαντῶσαι διὰ χορείας al

γεάνιδεφ᾽ οὕτω πᾶσαν νίχην ἰδρῶτέ τε, καὶ πόνῳ
κατὰ τῶν ἀντιπάλων χατορθουμένην, ἡ περὶ τοῦ
Μαελὲθ ἐπιγραφὴ εὐφροσύνην λέγει xal χοροστασίαν
ἐχδέχεσθαι, πάσης τῆς νοητῆς χτίσξεως ἑαυτὴν, χαθ-
&zep ἐν χοροῦ συμφωνίᾳ, τοῖς νιχηταῖς συναρμοζού-
σης. Ἦν γὰρ ὅτε μία τῆς λογικῆς φύσεως ἦν ἡ χορο-
στασία, πρὸς ἕνα βλέπουσα τὸν τοῦ χοροῦ χορυφαῖον,
xat πρὸς τὴν ἐχεῖθεν ἐνδιδομένην αὐτῷ τῇ κινήσει (1)
διὰ τῆς ἐντολῆς ἁρμονίαν τὸν χορὸν (2) ἀνελίσσουσα,
Ἐπειδὴ δὲ τὴν (5) ἔνθεον ἐχείνην διέλυσε τοῦ χοροῦ
συνῳδίαν παρεμπεσοῦσα ἡ ἁμαρτία, xaX τοῖς ποσὶ
τῶν πρώτων ἀνθρώπων, τῶν ἐν ταῖς ἀγγελικαῖς δυ-
νάμεσι συγχορενόντων, τὸν τῆς ἀπάτης ὄλισθον ὑπο-
χέατα, πτῶμα ἐποίησεν, ὅθεν διεσπάσθη τῆς πρὸς
τοὺς ἀγγέλους συναφείας ὁ ἄνθρωπος, τοῦ πτώματος
τὴν συμθουλὴν (4) διαλύσαντος" τούτου χάριν πολλῶν
ἱδρώτων χρεία τῷ πεπτωκότι καὶ πόνων, ἵνα τὸν
ἐπικείμενον αὐτοῦ τῷ πτώματι χαταγωνισάμενός τε
καὶ ἀνατρέψας, πάλιν ἀνορθωθῇ, γέρας τῆς χατὰ τοῦ
παλαΐοντος νίχης τὴν θείαν χοροστασίαν δεξάμενος.
Ὅταν οὖν ἀχούσῃς τῆς ἐπιγραφῆς συναπτούσης τὸ
« Ὑπὲρ Μαελὲθ, » τῇ € Εἰς τέλος » φωνῇ, τότε γίνω-
σχε διὰ τοῦ αἰνίγματος συμδουλὴν σοι προσάγεσθαι,
μὴ ἐγχαυνοῦσθαι τοῖς τῶν πειρασμῶν ἀγωνίσμασι,
ἀλλ᾽ εἰς τὸ τέλος τῆς νίχης βλέπειν. Τοῦτο δέ ἔστι τὸ
χαταταχθῆναι τῇ ἀγγελικῇ χορείᾳ" καὶ τὴν σὴν ψυ-
χὴν τῇ προσδολῇ τῶν πειρασμῶν ἐχχαθαρθεῖσαν.
Οἷον δὴ xal ἐπὶ τοῦ Λαζάρου γενέσθαι παρὰ τῆς

|

φωνῆς τοῦ Κυρίου ἠχούσαμεν. Ὃς ἐπειδὴ διὰ τῆς

ὑπομονῆς τῶν παθημάτων παρ᾽ ὅλον τοῦ βίου τὸ acá.
διον ἐφύλαξεν ἑαυτὸν ἀχατάπτωτον, διαλυθείσης αὖ-

9 Psal, ἐὰν 1. 1 Reg. xvii, 22 sqq.

(1) Νιχήζει, eil.

(21 Τῶν χωρῶν, ed.
(5) Τήν ον ed.

(4) Συμθολήν, ed.

Digitized by Google
