509

σταδίῳ τοῦ προσπαλαίοντος, εὐθὺς ἐν ἀγγέλοις ἦν.
€ Ἐγένετο» γὰρ, φησὶν, ε ἀποθανεῖν τὸν πτωχὸν,
καὶ ἀπενεχθῆναι ὑπὸ τῶν ἀγγέλων. » Αὕτη ἐστὶν ἡ
χορεία, ἡ μετὰ τῶν ἀγγέλων ὁδοιπορία, καὶ ὁ κόλπος
τοῦ πατριάρχον, ὁ ἐν αὑτῷ συμπεριλαμθάνων τὸν
Λάζαρον οὐδὲ αὐτὸς τῆς φαιδρᾶς τοῦ χοροῦ (6)
συμφωνίας ἔξω νοεῖται. Κόλπον γὰρ ἀχούσας, οἷόν
τινα εὐρύχωρον πελάγους περιοχὴν, τὸ τῶν ἀγαθῶν
πλήρωμα, ὡς ἐπωνομάσθη ὁ πατριάρχης, νοήσας
τις, οὐχ ἂν ἁμάρτοι, ἕν ᾧ χαὶ ὁ (7) Λάζαρος γίνε-
ται, Τῶν γὰρ ἐν τοῖς ὁμοίοις ἀγῶσι διαφανέντων, οὐ-
δὲν ἔστιν ἴδιον οὐδενὸς, ἀλλὰ κοινὸν πάντων τὸ ἀγαθὸν
γίνεται, τῶν διὰ τῆς αὐτῆς ἀρετῆς ἐπὶ τὸ (8) ἴσον
ἀγαθὸν συνδραμόντων.

Ἧ δὲ «τὸ ἐξόδιον » ἔχουσα e τῆς σχηνῆς "ἐπιγραφὴ, καὶ
πάλιν, « Ὑπὲρ τοῦ ἐγχαινισμοῦ τοῦ οἴχου Δαυῖδ, »
γειτνιῶσιν ἀλλήλαις κατὰ τὴν θέσιν τε χαὶ τὴν ἔν-
voiav. Ἔστι γὰρ ἡ μὲν ἐν τῷ εἰχοστῷ xoi ὀγδόῳ,
ἡ δὲ ἐν τῷ μετὰ τοῦτον. 'H δὲ λέξις ἐφ᾽ ἑχατέρου,
τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον" ἐπὶ μὲν τῆς προτέρας ἐπι-
γραφῆς, « Ῥαλμὸς τῷ Δαυῖδ ἐξοδίου σχηνῆς " » ἐν
δὲ τῷ ἐφεξῆς, ε« Ῥαλμὸς δῆς τοῦ ἐγχαινισμοῦ τοῦ
οἴχου Δαυῖδ. » Ἐὰν γὰρ μὴ τῆς αἰσθητῆς σχηνῆς
ἐξέλθωμεν, ὁ ἀληθινὸς ἡμῶν οἶχος οὐκ ἐγκαινίζεται.
Τὸ δὲ λεγόμενον, τοιοῦτόν (9) ἐστιν" Δύο περὶ τὴν ἀν-
θρωπένην νοεῖται φύσιν" fj τε σαρχώδης ζωὴ, ἡ διὰ
τῶν αἰσθήσεων ἐνεργουμένη, καὶ ἡ πνευματικῇ δὲ (10)

καὶ ἄῦλο;, ἡ τῷ νοερῷ τε χαὶ ἀσωμάτῳ τῆς ψυχῆς C

βίῳ χατορθουμένη. ᾿Αλλ' οὐκ ἔστι τῶν δύο χατὰ vab-
τὸν ἐν μετουσίᾳ γενέσθαι, "H γὰρ περὶ τὸ ἕτερον τού-
τῶν σπουδὴ, τὴν τοῦ ἑτέρου στέρησιν ἀπεργάζεται.
Θὐχοῦν εἰ μέλλοιμεν οἰκητήριον Θεοῦ ποιεῖν τὴν ψυ-
χῆν, ἐξελθεῖν προσήχει (14) τῆς σαρχώδους σχηνῆφι
Οὐ γὰρ ἔστιν ἄλλως ἐγχαινισθῆναι τὸν οὗων ἡμῶν
ὑπὸ τοῦ ἀναχαινίζοντος ἡμᾶς διὰ τῆς ἑαυτοῦ ἐνοική-
σεως, εἰ μὴ τὸ ἐξόδιον τὴς σχηνῆς διὰ τῆς τοῦ σω-
ματιχοῦ βίου ἀλλοτριώσεως κατορθωθείη.

fugam vite corporis jucunditatibus deditz, legitime

Ὁ δὲ τῆς « Ἐχστάσεως » ψαλμὸς ὁ μετὰ τὸν ἐγχαι-
νισμὸν τεταγμένος, οὗ πρόσχειται (12) ἡ ἐπιγραφὴ
αὕτη, « Et; τὸ τέλος ψαλμὸς τῷ Δαυῖδ ἐχστάσεως, »
σύμφου)ός ἔστι τοῖς προτεθεωρημένοις, ἐκστῆναι συμ-
βουλεύων ἐχείνων, ὧν ἐπιδλαδὴς ἐστιν ἢ συνάφεια.

Οἷς δὲ παράκειται τὸ, « Εἰς ἀνάμνησιν, » σύντομόν
τινα διδασχαλίαν ὁ λόγης ὑπὲρ τῆς σωτηρίας ἡμῖν ὑπο-
ciüscat, Ἐπειδὴ γὰρ ἡ παραχοὴ τῆς θείας ἐντολῆς, ὁδὸς
εἰς ἀπώλειαν τοῖς ἀνθρώποις ἐγένετο (οὐ γὰρ ἂν ἀπο-
λώλαμεν, εἰ τῇ μνήμῃ τὴν ἐντολὴν ἐφυλάξαμεν), διὰ

** Luc. xvi, 22. Psal, xxx, 4.
(5) Κοινῇς, ed.

(6) 'Γοῦ χοροῦ om. ed.
(7) Ὃ om. ed.
(5) Τό om. ed.

IN PSALMOS. .
τῷ τῆς σχηνῆς (5), καὶ ἡττηθέντος Evegip τῆς ζωῆς A tabernaculo carnis ejus a morte dissoluto, Supera-

δι0

toque in hoc conflictu adversario, statim inter an-
gelos receptus est. « Factum est enim, » inquit, « ut
moreretur mendicus, et deporteretur ab angelis**, »
Videlicet hzc cum. angelis chorea, nihil est aliud
quam cum angelis profectio, sinusque patriarche,
qui Lazarum excipit, ne ipse quideni extra jucun-
dam hane sympbhoniam situs est. Nam si quis cum
sinum audit, velut vastam quamdam pelagi latitu-
dinem, bonorum omnjum plenitudinem per patriac-
cham significatam velit, is nequaquam aberraverit ;
in qua bonorum abundantia Lazarus quoque collo-
catur. Nam quod in hujus generis certaminibus
elucescit, nullius proprium est, sed fit omnium
commune bonum, omnium, inquam, qui per eam-

B aem virtutem ad sequafe bonum contendunt.

At inscriptio quz sic babet : « Exitus tabernacu-
li, » et illa, « Pro dedicatione domus David, » vici-
nitatem quamdam non modo positione et ordine,
sed et sensu habent. 18 enim est in vicesimo octavo,
μας in sequenti psalmo. 1n utroque autem ad ver-
bum ita est concepta inscriptio. In priori quidem :
« Psalmus David, exitus tabernaculi. » ln proxime
sequenti lioe modo : «Psalmus cantici, dedicationis
domus David. » Nisi enim ex sensibili hoc taber-
naculo egrediamur, vera nostra domus non dedi-
catur. Quod vero bis insinuatur, ejusmodi quiddam
est : Dus in humana natura cousiderari possunt
vite, allera carnalis et corpori addicta, quie per
sensus operatur; allera spiritualis et immaterialis,
qui in vivendi genere ἃ corporeis rebus sejuncto,
et sub solam intelligentiam cadente consistit, fieri-
qve non potest, ut hec duo vitze geuera mutua
€ommunieae jungantur. Nam studium, quod uni
impenditur, alterum e medio tollit : si igitur ani-
mam nostram Dei lbabitaculum etficere velimus,
oportet, ut carne egrediamur ex carnali taberna-
eulo.Aliter enim fieri nequit, ut domus nostra dedi-
cetur ab illo, qui nos per suam inhabitationem de-
dicat, nisi exitus ex tabernaculo per aversionem et

instituatur,

Psalmus « Exstaseos, » qui post dedicationem
subjungitur, cui hzc inscriptio est praefixa, « In
finem psalmus David exstasis**, » consonat iis quae
jam premissa suut, monens ut ab illis absistamus,
quorum conjunctio periculi plena est.

Quibus vero preponitur illud : «In rememora-
tionem**; » illi compendiariam quamdam doctrinam
salutis nostrz procurandze tradunt. Nam cum trans-
gressio divini praecepti hominibus viam ad interi-
tum aperuerit (non enim periissemus, si preceptum

** Psal, xxxvi, ἢ; Lxix, 4.

(9) Τοῦτο, ed.

(10) Tz, ed.

(14) Τῇ σαρκί add. ed.
(12) Πρόκειται, ed.

Digitized by Google

