489

IN PSALMOS.

498

ἢ « ἐν τῷ ἐλθεῖν τοὺς Ζιφαίους, » fj « ἐν τῷ ἐλθεῖν A fuit, » vel « pro verbis Chusi, » vel « quandoimmu-

Aohx τὸν Ἰδουμαῖον, καὶ ἀναγγεῖλαι τῷ Σαούλ" » ἢ
€ ἐν ἡμέραις, ὅτε ἐῤῥύσατο αὐτὸν (8) Κύριος ἐκ χειρὸς
πάντων τῶν ἐχθρῶν αὑτοῦ, καὶ ἐκ χειρὸς Σαούλ" » ἣ
« ὅτε ἐπέστρεψεν Ἰωὰδ, καὶ ἐπάταξε τὴν φάραγγα
τῶν ἁλῶν δώδεχα χιλιάδας * » ἢ « ἐν τῷ ἐλθεῖν πρὸς
αὐτὸν Νάθαν τὸν προφήτην, ἡνίχα εἰσῆλθεν πρὸς Βηρ-
σαθεέ. » Teo δὲ τῶν ψαλμῶν ἔστιν ἐπιγραφὴ τὸ
ἑδραϊκὸν « ἀλληλούϊα“ » fj δὲς τὸ αὑτὸ, ἢ ἅπαξ ἐπιγρα-
φόμενον, ἐφ᾽ ἑτέρων δὲ καὶ ὀνόμασί τινων προφητῶν
αὑτῇ τῇ ἐπιγραφῇ κατὰ συζυγίαν συγγράφεται. Οἷον,
4 ἀλληλούϊα ᾿Αγγαίον, καὶ Ζαχαρίου, καὶ ἀλληλούϊα
Ἱερεμίου, καὶ Ἐζεχιήλ.ν Καὶ πάλιν ἕτερον ἐπιγραφῆς
£156; ἐστιν. Ἢ « τοῖς υἱοῖς Κορὲ,» ἢ « τῷ Ἰδιθούμ"»
ἣ ε τῷ 'Acág* » ἑνὶ δὲ κατ᾽ ἐξαίρετον ἐπιγέγρα-
κται, « προσευχὴ τῷ Μωῦσεϊ ἀνθρώπῳ τοῦ Θεοῦ. »
Τῶν δὲ κατὰ μὲν (9) τὴν ἐχκλησιαστιχὴν γραφὴν ἐχόν-
των ἐπιγραφὰς, ἃς περιέχουσι, παρ᾽ Ἑόδραίοις δὲ
ἀνεπιγράφων ὄντων, ταύτην εὕρομεν τὴν διαφοράν "
τοῖς μὲν γάρ τις ἀριθμὸς τῶν χατὰ τὴν ἑύδομάδα
ἡμερῶν συσσημαίνεται, ἢ « μία σαδόάτων, » 3) ετε-
τράδος σαδδάτων » ἣ « εἰς τὴν ἡμέραν τοῦ sa66ácou, »

ἢ « πρὸ τοῦ σαδδάτον * » ἄλλοι δὲ ἑτέραν τινὰ (10)

τῶν ἐπιγραφῶν διάνοιαν ἔχουσιν, fj χαθόλου παρὰ τοῖς

*E6palow σεσίγηται.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄.

Ταύτης δὲ τῆς διαιρέσεως ἐν ταῖς ἐπιγραφαῖς ἡμῖν
«ρανωθείσης, χρήσιμον ἂν εἴη πρῶτον μὲν γενικωτέ-
pav τινὰ τῶν ὁμοίως ἐχόντων τὴν ἑρμηνείαν ποιήσα-
σθαι" εἴθ᾽ οὕτως δι᾿ ἀχολούθου πρὸς τὰς φαινομέ-
vag διαφορὰς προαγαγεῖν τὴν ἐξέτασιν. Καθόλου
μὲν οὖν (11) τῆς ἐπιγραφῆς ὁ λόγος διπλοῦν τὸν
σκοπὸν ἔχει. Ἢ γὰρ πρὸς ἔνδειξιν τοῦ ὑποχει-
μένον προγέγραπται, ὥστε τὸν σχοπὸν τῆς Ψψαλμ-
ῳδίας προδιδαχθέντας ἡμᾶς, εὐμαθεστέρους γενέσθαι
τῆς ἐν τοῖς ῥητοῖς διανοίας * ἢ πολλάχις, καὶ δι᾽
ἑαντῆς τι παιδεύει τὴν ἀκοὴν ἢ ἐπιγραφὴ, τῇ ἔγχει-
μένῃ τοῖς ῥητοῖς διανοίᾳ τῶν χατ᾽ ἀρετὴν τι χατορ-
θουμένων ὑποδειχνύουσα (44) μᾶλλον δὲ καθ᾽ ἐχά-
τερον εἶδος τὴς τῶν ἐπιγραφῶν θεωρίας, εἷς ἔστιν ὁ
σκοπὸς, τὸ πρός τι τῶν ἀγαθῶν χαθηγήσασθαι,
κἂν (15) ἰστορικόν τε δηλοῦσθαι διὰ τῶν εἰρημένων
δοχῇ, χἄν Ψιλόν τι ὄνομα προσγεγραμμένον (14)
εὐχῃ. Οὐ γὰρ ἐπὶ τούτῳ μόνῳ ἡ θεία Γραφὴ ταῖς
ἑυτορίαις συγχέχρηται, ὥστε ἡμῖν πραγμάτων ἐγ-
γενέσθαι (15) γνῶσιν, δι᾽ ὧν ἔργα τινὰ καὶ πάθη τῶν
ἀρχαιοτέρων μανθάνομεν, ἀλλ᾽ ὅπως ἂν διδασκαλίαν
ttv πρὸς τὸν κατ᾽ ἀρετὴν ἡμῖν ὑποδείξειε βίον, τῆς
ἱστοριχῆς θεωρίας μεταλαμδανομένης πρὸς τὴν
ὑψηλοτέραν διάνοιαν. Τούτου τοίνυν ἡμῖν διομολο-
γουμένον, τοῦ δεῖν τοιαύτην περὶ τῶν ἐπιγραφῶν (16)
ἔχειν τὴν ἔννοιαν, ἀχόλουθον ἂν εἴη, καθὼς φθάσαν-
«ες εἴπομεν (17), τῶν μὲν ὁμοίως ἐνόντων, γενικωτέ-

ὃ Ὁ add. ed,

9) Miv om. ed.

10) Τινὰ om. ed.

11) Οὖν om. ed.

12) Ἐπιδειχνύουσα, ed.

ParsoL. Ga. XLIV.

tavit faciem suam coram Abimelech, » vel « cum
venirent Ziphzi, » vel « cum veniret Doeg Tdu-
maus, ut annuntiaret Sauli, » vel « in diebus,
quando liberavit eum Dominus de manibus omnium
inimicorum suorum, etex nianu Saul, » vel « quando
reversus est Joab, et percussit vallem Salinarum,
duodecim millia, » vel « cum veniret ad illum Na-
than propheta quando intravit ad Bersabee. » Qui-
dam psalmi pro inscripüione babent hebraicum,
« Alleluia, » vel semel, vel bis positum. In aliis no-
Tina quorumdam prophetarum conjunctim ascri-
buntur, ut « Alleluia Aggei et Zacharie, Alleluia
Jeremie ct Ezechielis. » Rursus, alia inscriptionig
specie& est, vel « Filius Core, » vel « ldithun, »
vel « Asaph. » Uni autem singulari excelleptia su-
perscribitur, « Oratio Moysi bomini Dei. » Inter
alios, qui secundum Ecclesie consueiudinem in-
scriptionem habent, apud Hebrgos vero inscrip-
tione careht, hoc invenimus discrimen , quod non-
nullis uumerus dierum hebdomadis denotetor ; vel
« prima Sabbati ; » vel « quarta Sabbati; » vel « iu
diem Sabbati; » vel « in die ante Sabbatum. »
Aliis alia ratio inscriptionum est, qua apud He-
brzos silentiu penitus sunt involuta.

CAPUT II.

Hac inscriptionum varietate et distributiene ex»
planata, utile fuerit prius. generaliorem quamdam
explicationem omnium illarum tradere, que quam-
dam inter se similitudinem babent, et deinceps, ut
ordo postulat, ad eas quie videntur esse magis di-
versa, disputationem convertere. Generatim igitur
loquendo, ratio inscriptionis duplicem finem
spectat; aut enim preposita est, ut argumentum
subjecti psalmi demonstrat, ut fine psalmi praxce-
pto, magis dociles flamus, et progrediamur ad ea
qui consequuntur. Aut crebro per se ipsam docet
aliquid auditorem inscriptio, ostendens per subje-
ctam verbis sententiam, aliquid ex virtute preclare
factum; aut potius utriusque modi et forma in-
scriptionum finis unus et idem cst; nempe ut ad
bonum et honestum dirigant et. deducant ; quid-
damque ex historia petitum indicari etiam tune
videtur, cum solum et nudum nomen prescriptum

p fuerit. Non enim ob id solum Scriptura divina hi-

storiarum narratione utitur, ut rerum gestarum
cognitionem nobis comparemue, et qua fecerunt vel
pertulerunt veteres, cognoscamus ; sed ut nobis di-
sciplinam, ad vitam ex virtutis prescripto insti-
tuendam tradat ; et proinde historis commemoratio
ed altiorem quamdam considerationem referatur.
Cum igitur omnium consensu constet, hujusmodi de
Scriptura existimationem habendam esse, conse-

13) Καί, ed μένον, ed
14 γραμμένον, ed.
45) ᾿Εγγίνεσθαι, ed.

10) Γραφῶν, ed.

17) Εἴπαμεν, ed.

16

Digitized by Google
