511

, IN PSALMOS.

518

ἣν ὁ "E6poloz οὐ δέχεται διὰ τὸν τῆς εὐσεδείας λό- A deus non recipit ob pietatis quz in ea latet ratio-

γον, καὶ fiv, ὑπὸ ἀπιστίας οὐ παρεδέξαντο. Εἰσὶ δὲ
οἱ τοιοῦτοι ψαλμοὶ, ὡς ἐν χεφαλαίῳ μὲν εἰπεῖν, τὸν
ἀριθμὸν δύο καὶ δέχα, ὡς δ᾽ (58) ἂν xal ἀχριδέστε-
ρὸν τὰ περὶ αὐτῶν ἐχτεθείη, xal τὴν τάξιν τῆς ἀχο-
λουθίας ἐφ᾽ ἐχάστῳ γνωρίσωμεν ὁ δεύτερος xai
-ριακχοστὸς, καὶ τεσσαραχοστὸς xal δεύτερος. Καὶ (59)
ἐπὶ τούτοις ὁ ἑδδομηχοστὸς, εἶτα ὁ τρίτος μετ᾽ αὐτὸν,
καὶ μετὰ τούτους ὁ ἐννενηχοστός. Εἶτα (40) ὁ δεύτε-
po: καὶ καθεξῆς ἕως τοῦ ἔχτου, καὶ πάλιν ὁ (M)
ἔγδοος καὶ τελευταῖος ἐν τοῖς ἀνεπιγράφοις (43), ὁ
"ξκατοστός τε xal τρίτος. Ἡ μὲν οὖν τάξις τῶν παρ᾽
*E6paíot; ἀνεπιγράφων ψαλμῶν αὕτη. Τὴν δὲ αἰτίαν
«00 μὴ παραδεγθῆναι παρ᾽ αὐτῶν τὰς ἐπιγραφὰς
ταύτας, οὐχ ἄλλην οἶμαί τινα παρὰ τὴν εἰρημένην
εἶναι. Μᾶλλον δ᾽ ἂν ἐμῖν ὁ περὶ τούτων λόγος εἰς
ἀπόδειξιν ἦλθεν (45), εἰ δι᾽ ὀλίγων τινὰς τῶν ἀνεπι-
Ὑράφων ψαλμῶν ἐξ ἐπιδρομῆς θεωρήσομεν (44), ὡς
ἂν ἡ κατηγορία τῆς τῶν Ἰουδαίων ἀγνωμοσύνης δι᾽
αὐτῆς τῆς ($5) τῶν ῥητῶν θεωρίας τὸ πιστὸν ἔχοι.

Ἐπειδὴ τῷ ἐξ οὐρανῶν ἐπὶ τὴν γῆν ἐλθόντι χε-
λεύει ὁ Ψαλμὸς ἐπαγάλλεσθα:, λέγων, « ᾿Αγαλλιᾶσθε,
δίκαιοι ἐν Κυρίῳ, » ὡς τοῦ παντὸς ἐπιστατῶν (457),
καὶ ἐξ οὐχ ὄντος τὸ πᾶν εἰς τὸ εἶναι παραγαγὼν, xat
συντηρῶν (40) ἐν τῷ εἶναι τὰ πάντα οὗ τὸ πρόσ-
τάγμα οὐσία γίνεται, Αὕτη γὰρ τῶν θείων ῥημά-
των ἡ ἔννοια, ὅτι « Αὐτὸς εἶπε χαὶ ἐγεννήθησαν (17),
αὐτὸς ἐνετείλατο xal ἐχτίσθησαν. » Οὗτος μακάριον
ποιεῖ τὸ ἔθνος τὸ ἐπὶ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ στηριζόμε-
νον, ἡμᾶς λέγων τὸ ἔθνος, οἷς ἡ ἐλπὶς τῆς σωτηρίας
τὸ ὕνομα τοῦ Χριστοῦ ἐστιν, ᾧ συνονομαζόμεθα οἱ πε-
πιστευχότες. € Ὅτι ἐξ οὐρανοῦ ἐπέδλεψεν ὁ Κύριος,
τοῦ ἰδεῖν πάντας υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων, ἐχ τοῦ ἑτοί-
uoo χατοικητηρίον αὑτοῦ (48). » Κατοικητήριον δὲ
αὐτοῦ ἕτοιμον τὸ ἀεὶ ὃν, τὸν Πατέρα ὠνόμασεν, οὗ
κὸ εἶναι ἀεί ἐστιν, οὐκ ἔχ τινος γενόμενον, ἀλλὰ πάν-
ποτε ἕτοιμον xal οὐ ξενιζόμεθα, ὅτι ἐξ ἐχείνου
τοῦ (49) κατοικητηρίου τοῖς τῶν ἀνθρώπων υἱοῖς xa-
παμίγνυται, Υἱὸς ἀνθρώπον γενόμενος͵ διὰ τὸ πε-
πεῖσθαι, ὅτι αὐτός ἐστιν ε Ὃ πλάσας χαταμόνας τὰς
καρδίας ἡμῶν (9U). » El γὰρ ἐκείνου πλάσμα ἡ ἀν-
θρωπίνη φύσις, τί καινὸν ἐχ τοῦ μυστηρίου μανθά-
νομεν ; Ὅτι ὁΔεσπότης τῆς φύσεως εἰς τὰ ἴδια Ἦλθεν"

ἀλλ' οἱ ᾿Εδραῖοι αὐτὸν οὐχ ἐδέξαντο. Διὸ τούτοις ἡ D

ἐπιγραφὴ οὐχ ἔστιν, οὐδὲ ὁ ἥλιος τῷ μὴ βλέποντι,
“Ὅθεν τὸν κατὰ σάρκα τοῦ νόμου δρόμον, ὃν « ψευδῇ
ἵππον » λέγει, καὶ (51) πᾶσαν τὴν σωματώδη τῶν
ἐντολῶν χατανόητιν (τοῦτο δ᾽ ἂν εἴη ὁ γίγας), ἄχρη-
στὸν εἰς σωτηρίαν χρίνομεν' χαθὼς διαθάλλει τὰ

*! Psal. xxxi, 1 s4q.

(58) Δ᾽ om. ed.

(39) Καί um. ed.

40) Kat add. ed.

41) 'Oom. ed.

(13) Ἐπιγράφοις, ed.
(45) "Ex0ot, ed.

iis] Θεωρήσιυμεν, ed.
45) Τῆς om. οὐ,

C

nem, quam propter infidelitatem ipsi repudiant.
Hujusmodi psalmi in universum eunt duodecim,
(ut summatim numerum dicam, quo et accuratius,
qua ad singulos pertinent, explicentur, simulque
cujuslibet ordo et dispositio innotescat ) , nempe,
iricesimus secundus , et quadragesimus secundus.
Post hos septuagesimus , et tertius ab isto. Postea
nonagesimus , deinde secundus ab hoc usque ad
sextum. Rursus octavus, et ultimus inter illos qui
inscriptione carent, centesimus tertius. Hzc igitur
est series psalmorum, qui apud Hebrzeos nullis in-
scriptionibus insigniuntur. Causam cur non reci-
piant istas inscriptiones aliam non arbitror esse,
quam eam qua supra a me adducta est. Sed clarior
et dilucidior bujus rei demonstratio erit, si paucis
quosdam psalmos inscriptionis expertes, quasi in
transcursu inspiciamus , ut reprehensio et accusa-
tio, quam in perfidos et insipientes Judaos insti-
tuimus, ez ipsa verborum el sententiarum consido-
ratione confirmetur, fidemque sibi conciliet.
Venienti igitur ex colo in terram jubet psalmus
applaudere bis verbis ; « Exsultate, justi in Domino, »
et applaudite, tanquam universitatis hujus modera-
tori, qui ex nihilo omne quod est, ad esse eduxit, et
omnia in suo esse conservat, cujus preceptum cet
rerum substantia, Hoc enim notio subjicitur divinis
illis verbis : « lpsedixitet facta sunt, ipse mandavit et
creata sunt. » Hic beatam facit gentem, quz nomine
ipsius nititur, nos per gentem intelligens, quibus
spes salutis in nomine Christi posita, quique cuin
credidimus, a Christo nomen accepimus. « Quoniam
de exclo respexit Dominus , ut videat omnes filios
hominum , de przparato habitaculo suo'*, » Preepa-
ratum ejus habitaculum, quodque seinper est, Pa-
trem appellavit, cujus esse semper est; quippe qui
ex nullo sit genitus, sed semper praeparatum est
hoc habitaculum; neque aberrabimus, si credamus
eum ex illo preparato babitaculo descendentem,
filiis hominum aggregatum esse, factum hominis
Filium, eo quod nobis certo persuasum sit, ipsum
esse qui « finxit sigillatim corda ipsorum. » Si enim
ipsius figmentum est humana natura, merito qu:x-
rat quis. Quid novi lioc mysterio discamus ? lllud
videlicet , Dominum naturz in propria venisse, et
ab Hebrzis reccptum non esse. Quocirca inscriptio
illis nulla, ut nec sol illi, qui nihil videt. Unde
Cursum legis secundum carnem , quem « fallacem
equum » nominat, et omnem illam corporalem man-
datorum intelligentiam, qua fortassis fuerit ille gi-

46) Παραγαγόντι xav συντηροῦντι, ed.
4T) ᾿Εγενήθησαν, ed.

48) Αὐτοῦ om. ed.

49) 'Ἑτοίμου add. ed.

(50) Αὐτῶν, ed.

(51) Κατά quidam coud,

is) Ἐπιστατοῦντι, ed.

Digitized by Google
