$65 S. GREGORII NYSSEM

$96

qui ad legem ac Deum respicit, malorum domesti- À ποντες τῆς θεωρίας, ὅτι πᾶς ὁ πρὸς τὸν Θεὸν καὶ τὸν

corum cede purgari. Nec enim semper frater, aut
amicus, aut proximus in meliorem a Scriptura
partem accipitur, sed sunt nonnulli fratres, atnici,
proximi, qui quasi alieni ac inimici nobis adver-
santur, quos eas arbitramur esse cogitationes,
quarum vita nobis mortem, mors vero vitam solet
inducere.

Hc expositio illis etiam convenit, qux de Àa-
ron diximus. Ibi enim pro fratre socium atque pro-
tectorem divinitus nobis datum angelum intellexi-
mus, qui adversus /Egyptios signa operatur, qui
etiam major ztate jure dictus est, nam angelica
matura homine prius creata est ; frater vero, quia
est quadam profecto intellectualis et angelicae na-
turz ad intellectum et animam humanam affinitas :

7quas ob res, etsi utroque in loco frater dicitur,
non liabet tamen locum oppositio, quomodo in me-
liorem partem accipi possit consortium Aaronis,
qui Israelitis ad idolum conficiendum ministrum se
prebuit, cum zquivoce fratris nomen, nunc ut
diximus, accipiatur. Adversus igitur hos malos fra-
tres gladiorum opponit aciem Moyses. Quod enim
aliis quis jubet, sibi quoque ipsi sancit. Horum
fratrum. czedes, peccatorum interitus est. Nam qoi
adversarii consiliis fixum atque statutum in animo
ealum delevit, adversarium in seipso interfecit.
licec autem sententia spiritualis firmior esse atque
verior videbitur, si qu:edam etiam alia in historia
dicta huic convenire ostendemus. Imperatum enim
fuisse ab Aaron dicitur, ut inaures ab, auribus uxo-
rum tollerent ; hz confiatze simulacri materia fue-
runt **. Dicimus igitur, quod Moyses Hebraoruim
virtutem inauribus exornare voluit, id est lex, quaum
pro Moyse intelligimus, obedientiam, quz per inau-
res significatur, Judeorum virtulem confirmavit :
quam tollit Aaron, ut inobedientia ipsorum osten-
deret ad cultum idolorum eese perventum. lcirco
statim ad primum peccandi aditum inaures aufere-
bantur, ut jam praevaricationis et inobedientiz con-
silia cepisse viderentur, qui divinum przceptum
negligendum esse hortabantur. Qui tandem factum
est ut amicus et propinquus existimaretur serpens

νόμον βλέπων, τῷ φόνῳ τῶν xaxüg φχειωμένων αὐτῷ

χαθαρίζεται. Οὐ γὰρ πᾶς ἀδελφὸς, οὐδὲ φίλος, οὐδὲ

πλησίον, ἐπὶ τὸ χρεῖττον παρὰ τῆς Γραφῆς νοεῖται"

ἀλλ᾽ ἔστι τις καὶ ἀδελφὸς καὶ ἀλλότριος, καὶ φίλος καὶ

ἐχθρὸς, καὶ πλησίον καὶ ἐξ ἐναντία: ἱστάμενος. Τού-

τους νοοῦμεν τοὺς συμφνομένους ἡμῖν λογισμούς " ὧν

ἡ ζωὴ μὲν, ἡμέτερον θάνατον" ὁ δὲ θάνατος αὑτῶν,.
ἡμετέραν ζωὴν κατεργάζεται.

Συμφωνεῖ δὲ τὸ τοιοῦτο νόημα τοῖς ἤδη περὶ τὸν
᾿Ααρὼν ἐξετασθεῖσιν, ὅτε διὰ τῆς συντυχίας αὐτοῦ
τὸν σύμμαχόν τε καὶ παραστάτην ἄγγελον ἑνοῆσα-
μεν, τὸν τὰ σημεῖα χατὰ τῶν Αἰγυπτίων ἐργαζόμε-
νον, προγενέστερον εἰκότως νοούμενον" διὰ τὸ moo-
χατεσχευάσθαι τῆς φύσεως ἡμῶν τὴν ἀγγελιχὴν xal

B ἀσώματον φύσιν. ᾿Αδελφὸν δὲ, διὰ τὴν συγγένειαν τοῦ

νοητοῦ ἐχείνον πρὸς τὸ νοητὸν τὸ ἡμέτερον. Τῆς οὖν
ἀντιθέσεως οὔσης, ὅτι πῶς πρὸς τὸ χρεῖττον λαθεῖν
ἔστι τὴν τοῦ ᾿Ααρὼν συντυχίαν, ὃς ὑπηρέτης τοῖς
Ἰσραηλίταις τῆς εἰδωλοποιίας ἐγένετο" χἀχεῖ με-
«plug παρεδήλου τὴν τῆς ἀδελτότητο: ὁμωνυμίαν ὁ
λόγος. ὡς οὐχὶ πάντοτε τοῦ αὑτοῦ σημαινομένου ἀπὸ
τῖςς αὐτῆς φωνῆς, ὅταν ἐπὶ τῶν ἐναντίων νοημάτων
τὸ αὑτὸ λαμθάνηται ὄνομα. ᾿Αλλ᾽ ἕτερος μὲν ἀδελ-
vb; ὁ χαθαιρῶν τὸν Αἰγύπτιον τύραννον " ἄλλος δὲ
πάλιν ὁ ἀποτυπῶν τοῖς Ἰσραηλίταις τὸ εἴδωλον, x&v
ἕν fj ἐπ᾽ ἀμφοτέρων τὸ ὄνομα. Κατὰ τῶν τοιούτων
οὖν ἀδελφῶν ἀπογυμνοῖ ὁ Μωῦσῇς τὸ ξίφος. Περὶ ὧν
γὰρ ἄλλοις διαχελεύεται, καὶ ἑαυτῷ δηλαδὴ νομοθε-

C τεῖ τὸ ἴσον. ᾿Αναίρεσις δέ ἔστι τοῦ τοιούτον ἀδελφοῦ,

ὁ τῆς ἁμαρτίας ἀφανισμός. Πᾶς γὰρ ὁ τὸ διὰ τῆς
συμδουλῆς τοῦ ἀντιχειμένου ἐνιδρυνθέν τινι καχὸν
ἀφανίσας, ἐχεῖνον ἀπέχτεινεν ἐν ἑαυτῷ τόν ποτε διὰ
τῆς ἁμαρτίας ζῶντα. Μᾶλλον δὲ ἡμῖν τὸ περὶ τούτου
κρατυνθείη δόγμα, εἴ τινα καὶ ἄλλα τῆς ἱστορίας
πρὸς τὴν θεωρίαν ταύτην συμπαραλάθοιμεν. ἘΕΐρηται
γὰρ, ὅτι προστάγματι γίνεται τοῦ ᾿λαρὼν ἐκείνου,
τὸ δεῖν αὐτοὺς περιελέσθαι ἀφ᾽ ἑαυτῶν τὰ ἐνώτια.
Καὶ ἡ τούτων περιαίρεσις, ὕλη τῷ εἰδώλῳ ἐγένετο.
Τί οὖν φαμεν; ὅτι Μωῦσῆς μὲν ἐν τῷ ἐνωτίῳ κόσμῳ,
ὃς ἐστιν ὁ νόμος, τὴν τῶν Ἰσραηλιτῶν ἀκοὴν ἐκόσμη-
σεν ὁ δὲ ψευδώνυμος ἀδελφὸς διὰ τῆς παραχοῆς πε-
ριαιρεῖ τὸν ἐντεθέντα τῇ ἀχοῇ κόσμον, καὶ worst δι"
αὐτοῦ εἴδωλον. Καὶ παρὰ τὴν πρώτην τῆς ἁμαρτίας

ab iis, qui primi creati fuerunt, quasi rem honestam D εἴσοδον, ἐνωτίου τις ὑφαίρεσις ἦν ἡ τοῦ παρακοῦσαι

utilemque consuleret, uta divino mandato declina-
rent. fd ergo est quod dicimus auferre ab aure
praceptorum inaurem. Quare qui hos fratres, hos
amicos, los proximos interimet, audiet illam vo-
cem, quam a Moyse illi perceperunt, qui tunc sine
disquisitione multos e cultoribus idoli occiderunt :
Implevistis, inquit, manus vestras liodie Domino,
jn suo unusquisque (ilio vel fratre, ut detur super
yos benedictio. Sed opportune modo primorum
parentum fecimus mentionem, ut. discamus quo-
nam pacto divinitus confectas tabulas, in quibus
lex erat impressa in terram manibus Moysi pro-

*5 Exod. xxxu, 24.

«ἧς ἐντολῆς συμδουλή. Πῶς ἐνομίσθη φίλος καὶ πλη-
σίον τοῖς πρωτοπλάστοις ὁ ὅφις, ὥς tt χρήσιμον καὶ
ἀγαϑὸν, τὸ ἀποστῆναι τοῦ θείον προστάγματος συμ-
ὀουλεύων;; Τοῦτό ἔστι τὸ περιελέσθαι τῆς ἀχοῖς τὸ
τῆς ἐντολῆς ἐνώτιον. Οὐκοῦν ὁ τῶν τοιούτων ἀδαλ-
qv τε xal φίλων xal πλησίον φονεὺς, ἀχούσετας
παρὰ τοῦ νόμου τῆς φωνῇς ἐχείνης, ἣν ἔφησεν ἡ
ἱστορία παρὰ τοῦ Μωῦϊσέως γεγενῆσθαι τοῖς τοὺς tot-
οὐτους φονοχτονήσασιν' Ἐπληρώσατε τὰς χεῖρας
ὑμῶν σήμερον τῷ Κυρίῳ ἕκαστος ἐν τῷ ἰδίῳ υἱῷ 8
τῷ ἀδελφῷ, δοθῆναι ἐφ᾽ ὑμᾶς εὐλογίαν. Δοχεῖ δὲ κατὰ
χαιρὸν καὶ ἡ uvhur τῶν τὴν ἀναοτίαν παραδεξαμέ-

Digitized by Google
