42 bE VITA MOYSIS.

422

T^ γὰρ τὴν οἱἰωνοσχοπικὴν ἐπιτηδεύειν μαντείαν A — Habebat Balaam auguria, tenebat. oracula, et sd

τὸν μνημονευθέντα, μαρτυρεῖται παρὰ τῆς ἱστορίας
ἐν οἷς φησιν, τά τε μαντεῖα διὰ χειρὸς ἔχειν αὐτὸν,
xil παρὰ τῶν οἰωνῶν συμόουλεύεσθαι" xal πρό γε
πούτων, ὅτι διὰ τοῦ μηχυθμοῦ τῆς ὄνου τὰ περὶ τῆς
προχειμένης αὐτῷ σπουδῆς ἐδιδάσχετο' ἧς; τὸν φθόγγον
(διὰ τὸ συνήθως αὐτὸν ταῖς τῶν ἀλόγων φωναῖς, κατά
«wa δαιμονίαν ἐνέργειαν, συμδουλεύεσθαι ) ὡς ἕναρ-
θρον ἡ Γραφὴ διηγήσατο, ἐνδειχνυμένη, ὅτι τοὺς po-
εἰλημμένους τῇ τοιαύτῃ τῶν δαιμόνων ἀπάτῃ, μέχρι
«ούτων φθάνειν, ὡς ἀντὶ λόγου δέχεσθαι τὴν Ex. τῆς
ποιᾶς παρατηρήσεως; γενομένην αὐτοῖς ἐχ τῆς φωνῆς
«πῶν ἀλόγων διδασχαλίαν’ f| προσχὼν, δι' αὐτῶν ὧν
ἐ πατᾶτο, τὸ ἄμαχον» τῆ; xa) ὧν ἐμισθώθη δυνάμεως
ἐξ: παιδεύθη. Καὶ γὰρ ἐν τῇ εὐαγγελιχῇ ἱστορίᾳ παρ-
ετχεύλοατο εἰς ἀντίστασιν τῆς τοῦ Κυρίου ἐξουσίας
τὸ συγχρότημα τῶν δαιμόνων, ἡ λεγεών. Ἰλησιά-
σαντο; δὲ τοῦ ἔχοντος χατὰ πάντων τὸ χράτος, βοᾷ
^h» ὑπερέχουσαν δύναμιν, xal οὐχ ἐπιχρύπτεται τὴν
ἀλήθειαν, ὅτι οὗτός ἐστιν ἡ θεία φύσις, ὁ ἐν τοῖς
χαθέχουσι χρόνοις ἐπάξων τοῖς ἡμαρτηχόσι τὴν xó-
Aastw. Λέγει γὰρ dj τῶν δαιμόνων φωνή" « Οἴδαμέν
a: τίς εἶ, ὁ ἅγιος τοῦ Θεοῦ" χαὶ ὅτι ἦλθες πρὸ χαιροῦ
βασανίσαι ἡμᾶς. » Ὃ δὴ xal τότε ἐγένετο, τῆς παρ-
εἐπομένης τῷ μάντει δαιμονίας δυνάμεως, τὸ ἅμαχόν
πε xaX ἀνανταγώνιστον τοῦ λαοῦ «bv Βαλαὰμ διδα.-
σχούσης. Ἡμεῖς δὲ φαμεν, τοῖς προεξητασμένοις τὴν
ἱστορίαν ἁρμόζοντες, τὸ χατὰ τῶν ἐν ἀρετῇ ζώντων
σὺν χαταρᾶσθαι βεδουλημένον μηδεμίαν δύνασθαι
προΐςσθαι φωνὴν λυπηράν τὲ xol ἀπεμφχίνονσαν,
ἀλλὰ τρέπειν τὴν κατάραν εἰ; εὐλογίαν. Τὸ δὲ νοού-
gram, τοῦτό ἐστιν, ὅτι τῶν xav ἀρετὴν ζώντων ὁ
τῆς λοιδορίας μῶμος οὐχ ἅπτεται. Πῶς γὰρ ἐπὶ πλεον-
εξίᾳ ὁ ἀχτήμων λοιδορηθήσεται ; πῶς δέ τις ἐπιθρυλ-
λήσει τὴν ἀσωτίαν τῷ ἀναχεχωρημένῳ καὶ ἰδιάζοντι ;
ἢ τὸν θνμὸν τῷ πράῳ; ἢ τὸν τύφον τῷ μετριόφρονι;
ἢ, ἄλλο τι τῶν ἐπιμώμων τοῖς ἔχ τῶν ἐναντίων γινω-
σχομένοις; οἷς σχοπός ἔστιν, ἄληπτον παρέχειν τῷ
μώμῳ τὸν βίον’ ἵνα, καθώς φησιν ὁ ᾿Ἀπόστολος, ὁ ἐξ
ἐναντίας ἱντραπῇ, μηδὲν ἔχων λέγειν. Διὰ τοῦτό
φησιν ἡ φωνὴ τοῦ εἰς κατάραν παρειλημμένου, ε Πῶς
ἀράσομαι, ὃν μὴ ἀρᾶται Κύριος ; » τουτέστι, Πῶς
γοιδορέσομαι τὸν μὴ δεδωκότα τῆς λοιδορίας τὴν
ὕλην; ᾧ διὰ τὸ πρὸς τὸν θεὸν βλέπειν ἄτρωτός ἔστιν
εἰς καχίαν ὁ βίος. Οὐ μὴν, ἐπειδὴ τούτον διήμαρτεν
ὁ τῆς χαχίας εὑρετὴς, καθόλου τῆς κατὰ τῶν ἐπιδου-
ἀευομένων ἐπινοίας ἐπαύσατο" ἀλλὰ πρὸς τὸ ἴδιον πά-
χαισμα τὴν ἐπίνοιαν τρέπει, πάλιν δι’ ἡδονῆς πρὸς τὸ
χαχὸν δελεάζων τὴν φύσιν. “Ουτως πάσης χαχίας
οἷόν τι δέλεαρ ἡ ἡδονὴ προδληθεῖσα, εὐχόλως τὰς λι-
χνοτέρας ψυχὰς ἐπὶ τὸ ἄγκιστρον τῆς ἀπωλείας ἐφέλ-
χεῖται, Μάλιστα δέ πως διὰ τῆς ἀχολάστου ἡδονῆς
ἀφυλάχτως ἡ φύσις πρὸς τὸ xaxbv παρασύρεται. Ὃ
δὴ καὶτότε ἐγένετο. Οἱ γὰρ τῶν ὅπλων ὑπερισχύσαν-
τες, καὶ πᾶσαν τὴν ix σιδῆρον προσδολὴν ἀσθενεστέ-
ραν τῆς ἰδίας δυνάμεως δείξαντες, xal χατὰ χράτος
πἰν φάλαγγα τῶν ἀντιχειμένων τρεψάμενοι, τοῖς

*5 Num, xxii, 98. ** Marc. v, 9 547.

Ὑ Tit. 0,8, * Nun, axiv, 1 sqq.

bzc ruditu asinz ignota nonnunquam perdisce-
bat** : eujus vocem (quoniam ipse solebat bruto-
rum animalium clamores et garritüs avium co-
operante diabolo intelligere) quasi articulatam si-
gnificantemque historia enarravit : ostendens ad
hoc vanitatis seiuctos ἃ daemonibus devenire, ut
modum vocis brutorum observent, ac inde signifi»
cantis doctrinam vocis accipere arbitrentur, Nam
tunc attendens eis quibus seducebatur artibus, in-
expugnabiles esse Judaeos, adversus quos duceba-
tur, perdoctus est. Sic et in evangelica historia"
legio demonun, quamvis adversus Dominum
praeparata essel, cum tamen advenientis viro ferre
non posset, clamat invita veritatem, quod hic est
ipse Dei Filius, qui convenienti tempore ignem
peccatoribus cternum retribuet. Dicebat autem
legio illa : « Scimus quis tu es, sanctus Dei, et
venisti ante tempus vexare nos; »quod et tunc
factum est, Vis enim damonum, quie augurem se-
quebatur, invictum esse populum Dei vatemipsum
edocuit. lta nullam potest iniquitas edere vocem
in virtuosos, qua possit eos efficere pejores, sed
maledicere studens, benedicit : nec enim macula
ulla sordescunt innocentes : quomodo enim ava-
ritia, qui omnia contemnit, maculabitur? quomodo
quasi luxuriosus ac vagans, solitarius homo vitu-
perabitur? quomodo ira miti nocebit? quomodo
elaiz cervices humiles vexabunt? aut alia que-
piam macula immaculatum maculabit? His enim bac
intentio vivendi est, nullas bosti ansas praestare, ut,
sicut Apostolus ait, nihilbabeat confusus adversa-
rius dicere κ᾽, Quocirca ad maledicendum vocatus
Balaam clamat: « Quomodo maledicam, cui non ma-
ledicit Dominus **? » id. est, quomodo maledicam,
qui nullam maledicendi materiam prebuit? cujus
invulnerabilis vita est, quia Dei scuto protegitur.
Verum tametsi hac maledicendi via nihil in popu-
lum hostis efficit, tamen quia virtute divina de-
fendi Judzos agnovit, non cessavit, sed feedissima
voluptate a divino removere studet auxilio. Nam
cum omnis voluptas facile ad vitium alliciat,
tum. vero fedissimus Veneris actus, libidinosos
presertim juniorum animos adunco detentos hamo

p aurabit, Id indepatet; namqui armis przvaiebant,

qui hostis ensem sua virtute retuderunt, qui le-
giones armatas fuderunt atque fuzarunt, mulieris
forma percussi ceciderunt: ita qui viros vicerunt,
a mulieribus pervincuntur. Nam simul atque mu-
lieres apparuerunt, formosa pro telis eorpora obji-
cientes, fortitudinis slatim obliti, ad voluptates
devoluti sunt. Hic ad nefandas libidines lapsus
hostibus Judzos divino privatos patrocinio truci-
dandos prodidisset, nisi velator Pliinees ardore suo
divinam sententiam prievenisset ** : nam et judex
el carnifex ipse factus est, sacerdotalique usus
oflicio, sanguine peccatum purgavit : sanguine,

** Num. xxv, 7.

Digitized by Google
