41}

ἰστορηθέντων ἀλήθεια βεύαιοζ τὸν ἡμέτερον ὄρον. Εἰ
γὰρ οἱ ὑπὲρ τοὺς ἄλλους ξαυτοὺς ἄραντες, χάτω mov
κατέδυσαν, χάσματι τῆς γῆς διασχούσης " οὐχ ἄν τις
χαταγνοίη τοῦ ὄρου, τοῦ τὴν ὑπερηφανίαν, τὴν
κατωτάτω πτῶσιν elvat, ὀριζομένου. Πρὸς ταῦτα βλέ-
τοντᾶς, μετριάζειν παιδεύει ὁ Μωῦσῇ:, xal μὴ Enal-
ρεπθαι τοῖς κατορθώμασιν, ἀλλ᾽ ἀεὶ τὸ παρὸν εὖ δια-
κίθεσθαι. Οὐ γὰρ ἐπειδὴ τῶν ἡδονῶν γέγονα; κρείττων,
ἤδη σοι τὸ ἀνεύθυνον τῷ ἑτέρῳ εἴδει πάθους ἀλίσχεσθαι,
Πιῶμα γάρ ἔστι πᾶν πάθος, ἕως ἂν πάθος fj. Διαφορὰ
ὃὲ πτωμάτων ἐν τῇ τῶν παθημάτων παραλλαγῇ οὐ-
Suis. 'O τῷ λείῳ τῆς ἡδονῆς ἐνολισθήσας, nértuxt*
xat ὁ διὰ τῆς ὑπερηφανίας ὑποσχελισθεὶς, ἀνετράπη.
Οὐδὲν δὲ χαταπτώματος εἶδος αἱρετὸν τῷ νοῦν ἔχοντι.
*AX ἐπίσης πᾶν πτῶμα φευχτὸν, ἕως ἂν πτῶμα f.
Ὡς sica xal τῶν νῦν βλέποις ἐν μέρει τινὶ τοῦ
xazà τὰς ἡδονὰς ἀῤῥωστήματος χαθαρεύοντα, σπουδῇ
δὲ πάλιν τοῦ δοχεῖν ὑπὲρ τοὺς ἄλλους εἶναι, πρὸς τὴν
ἱερωσύνην ἑαντὸν εἰσωθοῦντα " τοῦτον ἐχεῖνον οἵου
βλέπειν τὸν ἐν τῷ ὑψώματι τῆς ὑπερηφανίας πίπτοντα,
Διδάτχει γὰρ ἐν τοῖς ἐφεξῆς ὁ νόμος, ὅτι θεῖόν τι
χρῆμά ἔστιν ἡ ἱερωσύνη, καὶ οὐχ ἀνθρώπινον. Διδά-
σχει δὲ οὕτως" "Pátbou; παρ' ἑκάστης φυλῆς ἐπὶ τῷ
ὀνόματι τῶν δεδωχότων χατασημήνας, προτίθησι θν-
σιασττρίῳ᾽ ὥστε τῆς ἄνωθεν χειροτονίας μαρτυρίαν
χενέσθαι τὴν ῥάδδον, θαύματί τινὶ θείῳ παρὰ τὰς
ἄλλας γενομένην ἐπίσημον. Καὶ γενομένον τούτου,
αἱ μὲν τῶν ἄλλων ῥάδδοι, ὅπερ ἧσαν, διέμειναν "
ἢ δὲ τοῦ ἱερέως αὐτὴ ἐν ἑαυτῇ ῥιζωθεῖσα, οὐ διά τινος
ἀλλοτρίας ἱκμάδος, ἀλλὰ τῆς θεόθεν ἐν αὐτῇ ἐντε-
βείσῃς δυνάμεως, χλάδους xaX χαρπὸν ἀνεδλάστησε"
xav προῖχλλθεν ὁ χαρπὸς εἰς τελείωσιν. Κάρυον δὲ ἣν
ὁ »αρτός. Οὗ γενομένου, πρὸς εὐταξίαν ἐπαιδεύθη
πᾶ; τὸ ὑπήχοον. Νοεῖν δὲ προσήχει διὰ τοῦ χαρποῦ,
ὃν ἡ ῥάδδος ἐδλάστησε τοῦ ἱερέως, οἷον χρὴ εἶνα: τὸν
ἐν ἱερωσύνῃ βίον, ἐγκρατῇ τινα, καὶ χατεστυμμένον,
χαὶ περιεσχληχότα τῇ φαινομένῃ ζωῇ * ἔνδοθεν δὲ τὸ
ἐζώξιμον ἐν τῷ κρυπτῷ xai ἀφανεῖ περιέχοντα “ ὃ
κὁτε ἀναχαλύπτεται, ὅταν πεπαυθῇ τῷ χρόνῳ ἡ βρῶ-

DE VITA MOYSIS.

. 418

A definitio, cam dicimus, casum ad infima, super-
biam esse. llis igitur moderatos nos Moyses facit,
docetque non extolli rebus. bene gestis, sed sempcr
quod adest ei instat animadvertere, recteque. id
disponere. Non enim quoniam voluptatem supe-
rasti, nullo idcirco amplius morbo devinci potes :
omnis animi morbus ac perturbatio, casus quidam
est : cumque perturbotiones inter se differant, ca-
sus tamen non differunt. Quare sicut per tubricam
voluptatem quispiam lapsus decidit, sic superbia
intricatus ac submersus decidit. Nullum autem ex-
petet casum unquam qui mentis compos est, sed
Sequaliter omnem semper evitabit ac fugiet : qua-
propter si quem videris aliena. voluptate superiue
rem, uL alios excedens videatur sacerdotio stu

B dere, hunc puta illum esse, qui prava elatione
animi ad inferiora deprimatur. Docet enim per ea
qux sequuntur historia, non humanam rem quam-
dam sed divinam sacerdotium esse, et docet hoc
modo : Virgas ab unaquaque tribu accipit Moyses,
eas illorum qui dederunt nominibus inscripsit, ac
tabernaculo apposuit. Firmiter enim credebat, quod
miraculo quodam per virgam «quam unusquisque
autulit, desuper sacerdos manifestaretur; quo facto
aliorum quidem virgs sicul erant, permanserunt :
ac destinati divinitus sacerdolis virga non eztrin-
secus humiditate, sed virtute Dei immissa radices
propagavit, ramos emisit, et floribus exornata de-
mum fructum. produxit: fructus. erat nux. Quare
gravitler castigati quieverunt. Sed vide, quomodo
undique peregrinata historie divina providentia
nos docet ; hoc enim fructu, quem Aaronis virga
ediderat, «qualis debeat esse sacerdotis vita mo-
nemur : aspera eniti e&. continens duraque. debet
exterius esse, intus aulem el j» occulto suave quod-
dam edolium continere, quod tunc manifestatur,
cum maturum fuerit, el corruplus fuerit stypticus
ac circuu fusus cortex, ei lignea nuclei testa de«
fracta.

615, καὶ Ξεριῤῥαγῇ τὸ στύφον περιδόλαιον, xai περιτριδῇ τὸ ξυλῶδες ἐχεῖνο τοῦ ἐδωδίμον προχάλυμμα.

Εἰ δὲ τινος ἱερέως λεγομένου χαταμάθοις τὸν βίον
poni, χαὶ εὔπνουν, xal ῥοδόχρουν, οἷο: τῶν πολλῶν
εἶστε βύσσῳ καὶ πορφύρᾳ διανθιζόμενοι, καὶ ταῖς λι-
παραῖς τραπέζαις ἐμπιαινόμενοι, οἱ τὸν διυλισμένον
πίνοντες οἶνον, χαὶ τὰ πρῶτα μύρα χριόμενοι, xat
ὅσα ἄλλα γὙλυχέα δοκεῖ χατὰ τὴν πρόχειρον γεῦσιν
τοῖς τὸν ἀπολαυστικὸν ὁρίζουσι βίον " καλῶς ἂν ἐπὶ
«0560 τὸ εὐαγγελιχὸν εἴποις, ὅτι Τὸν καρπὸν βλέπων,
οὐχ ἐπιγινώσχῳ διὰ τοῦ καρποῦ τὸ ἱερατικὸν δένδρον.
"AXko; ὁ τῆς ἱερωσύνης καρπὸς, xai οὗτος ἄλλος.
Ἔνεῖνος ὁ καρπὸς, ἐγκράτεια ἦν τρυφὴ δὲ οὗτος.
Ἐχεῖνος οὐχ ἀπὸ γηΐνης ἰχμάδος ὑπεπιαίνετο" τούτῳ
δὲ πολλοὶ κάτωθεν ἐπιῤῥέουσιν οἱ τῶν ἡδονῶν ὀχετοὶ,
ἂτ ὧν πρὸς τὴν τοιαύτην ὥραν ἡ τοῦ βίου ὁπώρα
διερυθαίνεται. Ὅτε δὲ χαὶ τούτου τοῦ πάθους χαθα-
phe ἐγένετο τὸ ὑπήχοον, τότε διέξεισι τὸν ἀλλόφυλον
βίον, καθηγου μένου τοῦ νόμου τῆς βασιλικῆς λεωφό-
poo, χαϑ' ἕτερον μέρος τῆς ἔχτροπῖς γινομένης.

Quare si sacerdotis examinaveris vitam, inve-
nerisque redolentem unguentis ac rosis, bysso et
p Purpura florentem, ac mensis pinguibus inbarene
tem, in qua non adhibentur nisi defecata et. cla-
rissima vina, el unguenta preliosissima, et quae-
cunque alia suavia iis gustatu videntur, quibus
hoc ssculo frui proposuerunt : recte in bunc
evangelicis uteris verbis : Frucium video, sacer-
dotalem arborem non cognosco : alius est eniin sa-
cerdotii fructus ab isto. llle continentiam habel :
ille delicias : ille terrena humiditate non pingue-
scit, huic multi e terra voluptatum affluunt rivi.
Hunc igitur etiam. morbum homines cum effuge-
rint, tunc tuti. per alienigenas transeunt, lege ita
per regiam plateam conducente, ut ad neutram
possint partem. declinare. Nam sicut si prweceps
locus utrinque esset, ingentem ostendens hiatum,
angustum iter per medium facienti periculosissi-

Digitized by Google
