449 .
mum esset huc atque illuc declinare, sic nulo
pacto via, qui nobis a lege datur, relinquenda est,
quam Dominus angustam appellavit**, cum nec ad
levam, necad dextram excedere liceat **. Hic autem
sermo in medio virtutes locatas esse ostendit. Vi-
tium enim omne δὰ virtutem collatum, aut defi-
cit, aut excedit : ut verbi causa, si audaciam con-
fers ad fortitudinem, est excessus quidam; si ti-
morem, defectus a fortitudine invenitur : quod vero
inter hec quasi angusto tramite versalur, expers
extremorum utriusque, id virlus est : eodera niodo
cetera quoque omnia qui virtutis nomine nunceu-
pantur, vitiorum affinitate. utrinque circumdantur.
Sapientia versutiz et simplicitatis media est, nec
serpentum versutia, nec columba simplicitas, si
per seipsum utrumque consideres, laudanda est:
sed qui inter hac habitus est, virtus est. Similiter
qui a modestia deflcit, Juxu corrumpitur : qui exce-
dit in ipsa nimiz tenuilatis nota, uti. Apostolus ait,
cauterialam habet conseientiam **. lile ad volupta-
tes pecudum more fertür, hic etiam matrimonium
quasi adulterium aboiinatur et rejicit: inter hos
autem modestus se continet, neque ad omnem ef-
fusus voluptatem, et matrimonium, ut decet, sus-
eipiens. Verum quoniam, ut Dominus ait**, hic
mundus in pravo jacet, estque alieni generis ab iis
qui legem sequuntur, quidquid virtuti. opponitur,
id vero est pravitas; quicunque per hane viam
ambulat, tuto. per virtutis iter transibit, si publi-
cam, si virtuti. tritam albamque continue viam
peraget, nusquam ad finitima invia divertens. Sed
quoniam, ut jam dictum est, cum ascensu virtutis
insidias adversarii conscendunt, idoneas in singu-
Jorum vivendi rationem peccandi causas excogi-
tantis, alia tunc vafredine insidiari pepulo statuit,
quem videbat jam ad Deum conversum rectins
vivere; ac veluti graves expertique imperatores,
cum difficile putaverint victoriam aperto posse
consequi marie, dissimulationibus atque insidiis
hostem superare conantur: sic vitiorum omnium
Qux atque imperator diabolus, si quosdam in vir-
tute stabiliores videt, non aperte in faciem objicit
gladium, sed clau et per insidias de loco pellere
studet. Idcirco augur quidem maleficus, occultis
quibusdam viribus dx:monwn. ad malefaciendum
vel verbis solis paratus, a tyranno Madianitarum
mercede conductus vocatur: qui cum venisset,
non ut volebat maledixit, sed divina virtute com-
pulsus populo vel invitus benedixit, qua ex re fa.
cile intelligitur, nullas artes magicas, nullas liostis
humani generis insidias adversus eos valere, qui
virtutem colunt : sed etiam pravitatis tela reji-
ciunt : qui Dei presidio defenduntur.

πτιχὴν δήπου δύναμιν ἔχοντα καὶ τῶν ὑπεναντίων,

S. GREGORII NYSSENI -

Acn
Α Ἐπισφαλὴς γὰρ ἡ ἐπὶ τὰ πλάγια παρατροπὴ τῷ
ὁδεύοντι. “Ὥσπερ γὰρ εἰ δύο χρημνοὶ μίαν ἐπὶ τῆς
ἄχρας ῥαχίας ἀτραπὸν ἀποστενοῖεν, χίνδυνός ἐστι τῷ
διὰ ταύτης βαΐνοντι, ἔνθεν ἢ ἔνθεν παρατραπῆναι τοῦ
μέσου (ἴσως γὰρ ἑκατέρωθεν τὸ Ex τοῦ χρημνοῦ
βάραθρον τὴν ἐχτροπὴν διαδέχεται) " οὕτως ὁ νόμος
βούλεται τὸν αὐτῷ xat! ἴχνος ἑπόμενον, μὴ καταλι-
πεῖν τὴν ὀδὸν, τὴν, χαθώς φησιν ὁ Κύριος, στενήν τε
χαὶ τεθλιμμένην, μήτε ἐπὶ τὸ σχαιόν τε xol εὐὐν.»
pov, μὴτε ἐπὶ τὸ δεξιὸν νομιζόμενον. Δόγμα δὲ ἔστιν
οὗτος ὁ λόγος, ἐν μεσότητι θεωρεῖσθαι τὰς ἀρετὰς
ὁριζόμενος " διότι πέφυχε πᾶσα καχία ἣ xav' ἔλλει-
qty, ἢ χαθ' ὑπέρπτωσιν ἀρετῇ; ἐνεργεῖσθαι. Οἷον ἐπὶ
τῆς ἀνδρείας, ξλλειψίς τίς ἐστιν ἀρετῆς ἡ δειλία, ὑπέρ.
πτωσις δὲ τὸ θράσος" τὸ δὲ ἑχατέρου τούτων καθα-
V ρεῦον, ἐν μέσῳ τε τῶν παραχειμένων καχιῶν θεωρεῖ-
ται, χαὶ ἀρετή ἐστι. Κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον, καὶ τὰ
ἄλλα πάντα, ὅσα πρὸς τὸ χρεῖττον σπουδάξεται, gueso-
λαδεῖτα! πὼς τοῖς χαχοῖς γειτονῆμασιν. Ἢ σοφία
δεινότητός τε καὶ ἀχεραιότητος τὸ μέσον ἔχει" οὔτε
τοῦ ὄφεως τὸ φρόνιμον ἐπαινετὸν, οὔτε τῆς περιστερᾶς
πὸ ἀχέραιον, εἰ ἐφ᾽ ἐχυτοῦ μόνου δέοι λαμδάνειν τού-
τῶν ἑκάτερον" ἀλλ᾽ ἡ διὰ μέσου τῶν δύο τούτων σύγ-
χρατο; ἕξις, ἀρετὴ γίνεται, Ὁ ἐλλιπὴς χατὰ τὴν
σωφροσύνην, ἀχόλαττος᾽ ὁ πλεονάζων, χεχαυτηρία-
σται τὴν συνείδησιν, καθὼς ὁρίζεται ὁ ᾿Απόστολος“ ὁ
μὲν γὰρ ταῖς ἡδοναῖς ἀναίδην ἐχχέχυται, ὁ δὲ χαὶ τὸν
γάμον ἴσα τῇ μοιχείᾳ βδελύσσεται" ἡ δὲ διὰ [μέ] σου
τούτων θεωρουμένη ἕξις, σωφροσύνη ἐστίν, Ἐπεὶ δὲ,
χαθώς φησιν ὁ Κύριος, ὁ χόσμος οὗτος ἐν τῷ πονηρῷ
χεῖται, ἀλλόφυλον δὲ τοῖς ἑπομένοις τῷ νόμῳ τὸ τῇ
ἀρετῇ ἀντικείμενον, ὅπερ ἐστὶν ἡ πονηρία" ὁ διὰ τοῦ
χόσμου τούτου κατὰ τὸν βίον ὁδοιπορῶν, ἀσφαλῶς
τὶν ἀναγκαίαν ταύτην τῆς ἀρετῆς διανύσει ὁδοιπο-
ρίαν, εἰ τὴν λεωφόρον ὄντως, τὴν ὑπὸ τῆς ἀρετῆς
τριφθεῖσάν τε xal λευχαινομένην ὁδὸν φυλάσσοι, μὴη-
δαμοῦ mph; τὰς παραγειμένας ἀνοδίας διὰ χαχίαν
παρατρεπόμενος. "Exc δὲ, χαθὼς εἴρηται, τῇ ἀνόδῳ
τῆς ἀρετῆς καὶ ἡ ἐπιδουλὴ τοῦ ἀντιχειμένου συν-
αναθαίνει, καταλλήλως ἑχάστον τῇς εἰς τὸ χαχὸν napae
τροπῆς τὰς ἀφορμὰς ἐξευρίσχουσα " τότε πρὸς μεῖ-
ζον τοῦ λαοῦ ἐν τῷ χατὰ Θεὸν βίῳ αὐξήσαντος, ἄλλης
ἐπιδουλῆς ὁ ἀντιχείμενος ἅπτεται, χατὰ τοὺς δεινοὺς
τὰ πολεμικά" οἵ τὴν κατὰ στόμχ παράταξιν τῶν
Ὁ πλεονεχτούντων χατὰ τὴν δύναμιν δυσχαταγώνιστον
ὁρῶντες, λόγοις καὶ ἐνέδραις χαταστρατηγοῦσι τὸν
ἀντικείμενον. Οὕτως ὁ τῆς χαχίας στρατὸς ἐπὶ τῶν
νόμῳ χαὶ ἀρετῇ δυναμωθέντων, οὐχέτι χατὰ πρόσ-
to7:0y ἀντεξάγει τὴν δύναμιν, ἀλλ᾽ ἐνέδραις τισὶ χατὰ
πὸ ἀφανὲς τὴν ἐπιδουλὴν ἐξεργάξεται. Καλεζ tolvuv
εἰς συμμαχίαν κατὰ τῶν ἐπιδουλευομένων παρ᾽ αὐτοῦ
τὴν γοητείαν. "Hv ἡ μὲν ἱστορία φησὶ μάντιν elvat
τινα καὶ οἰωνιστὴν, ἔχ τινος ἐνεργείας δαιμόνων βλα-
καὶ μισθωθέντα παρὰ τοῦ χρατοῦντος τῶν Μαδιανι-

τῶν, ἐφ᾽ ᾧ τε βλάψαι διὰ κατάρας τοὺς τῷ Θεῷ ζῶντας, τοῦτον τρέψαι τὴν κατάραν εἰς εὐλογίαν . Ἡμεῖς
δὲ νοοῦμεν διὰ τοῦ ἀχολούθου τῶν προτεθεωρη μένων, τὸ μηδὲ τὴν γοητείαν ἐγεργὸν χατὰ τῶν ἐν ἀρετῇ quw

τῶν εἶναι" ἀλλὰ πάσης ὑπερισχύειν ἐπιθουλῆς τοὺς

8. Matlb, vri, 1... Κ΄ Deut. sxvi 1... PE Timoth. iv, 2.

διὰ τῆς θεία; βοηθείας εὐωχουμένους.

** 1Joan. v, 19.

Digitized by Google

