431

ΙΝ PSALMOS.

ἀντικείμενον, ἐκείνη ἐκδέξεται ἡμᾶς ἡ κατάττασις, ἧς A delicet os illius, cujus vox initio bominibus ma-

γὐδεὶς λόγος μηνυτὴς εὑρεθήσεται, fj τις ὑπὲρ al-
σθησίν τε καὶ γνῶσιν εἶναι παρὰ τῆς θείας φωνῆς
μεμαρτύρηται. Τούτοις ὁπάγει χαθάπερ τινὰ σφραγῖδα
τὰς ἐπὶ τέλει φωνὰς λέγων’ «Tic σοφὸς, χαὶ φυλάξει
ταῦτα * xal συνήσουσι.- τὰ ἐλέη τοῦ Κυρίον ; »ἐπειδὴ
γὰρ διπλῇ ἡ τῆς σοφίας ἐνέργεια, καὶ ἡ μέν ἐστιν
ἐρεννητιχή τε xal ζητητιχὴ τῶν συμφερόντων, ἡ
δὲ φυλαχτικὴ τῶν εὑρεθέντων" τὸ ἕν τῆς σοφίας
ἔργον, τὸ ζητητιχὸν λέγω, πεπαῦσθαι τηνιχαῦτα βού-
λέται. Eig τί yàp τῇ ζητήσει χρησόμεθα τοῦ ζητουμέ-
νου παρόντος ; ἕν ἔργον (65) δὲ μόνον κελεύε! τὸ λειπό-
μενον γίνεσθαι, ὅπως ἂν φυλαχθείη τὸ πορισθὲν ἀγα-
θὸν, πρὸς τοῦτο τῆς σοφίας ἡμῖν συνεργούσης. Τίς δὲ
ἡ σοφία, καὶ τίς ἡ τῶν ἀγαθῶν ἔστιν φυλαχή ; τὸ μὴ
ἀσυνέτω:
ὧν τετύχηκεν, οὐκ ἂν πρόοιτο(θ6) τὸ ἀγαθὸν, οὗ ἠξίω-
ται. Ὁ δὲ ἀσυνέτως ἔχων τῆς χάριτος, ταὐτὸν πείσε-
ται τοῖς τυφλοῖς, o? μαργαρίτην ἢ σμάραγδον, fj τινα
τῶν τιμίων λίθων ἐν χερσὶ λαθόντες, ὡς ψηφίδα τινὰ
τῶν εἰκαίων (67) ἀποῤῥίπτουσιν, ἀγνοίᾳ τοῦ κάλλους
ἀχονοίως ζημιωθέντες τοῦ χτήματος,

leriam mortis prebuit. Quando igitur sublatum
fuerit omne illud quod bono adversatur, tum nos
suscipiet ille status quem nulla oratio explicare
potest, qui οἱ sensum et intelligentiam — in sacris
Litteris superare dicitur**, His omnibus quasi si-
gillum has extremas voces adjungit : « Quis sapiens,
et custodiet hec, et intelliget misericordias Do-
mini? » Cum eni sapientis actio duplex sit ; altera
qua indagat et quirit utilia, altera quze parta ser-
vat : illam quidem sapientie actionem, qua in in-
vestigalione consistit, indieat tunc cessaturam :
quid enit opus est inquisitione, cum id quod
quieritur, adest? sed alteram tantummodo durare
et agere postulat ut bonum adeptum custodiatur,

τῆς θείας φιλανθρωπίας ἔχειν. Ὁ γὰρ συνεὶς, p adjuvante nos ad hoc. ipsum sapientia. Qua ve:o

hzc est sapientia, et bonorum custodia? Ne quis
diviuse humanitatis et benignitatis sit rudis et
ignarus. Nam qui intelligit quae assecutus est, is
neutiquam abjecerit bonum illud, quo donatus est.
At qui-gratiam non intelligit, ei idem accidit quod
escis, qui margaritam vel smaragdum, vel aliquem

pretiosorum lapidum manu tenentes, ut calculum aliquem vulgarem et passim obvium abjiciunt, qui ob
ignorantiam pulchritudinis que in tanla re inest, ea przeter suam voluntatem privantur.

KEPAAAION 6.

Ταύτας δὲ τὰς πέντε τῶν ψαλμῶν διαιρέσεις, δι᾽
ὧν χαθάπερ τινὰς βαθμοὺς ἀλλήλων ὑπερανεστῶ-
τὰς (68) κατά τινα τάξεως ἀχολουθίαν χατανοήσαντες
ix τῶν εἰρημένων διεχρίναμεν σημείων, ὅτι ἑκάστου
«μήματος ἡ τελευταία φωνὴ στάσιν τινὰ τοῦ λόγον
xal βάτιν τῆς διανοίας ἔχει, περιγράφουσαν ἐν ἕαν-
τῇ τῶν προηνυσμένων τὸ πέρας, διὰ τῆς δοξολογι-
κῆς τε xal εὐχαρίστου φωνῇς τῆς λεγούσης» «Εὐλο-
1775s Κύριος εἰς τὸν αἰῶνα, γένοιτο, γένοιτο. »Τὸ γὰρ
νόημα τούτων, εὐχαριστία τίς (69) ἐστιν εἰς τὸ διη-
γεχὲς παραμένουσα * ἐπειδὴ οὐχ εἰσάπαξ εἰπὼν ὁ
λόγος, Γένοιτο, ἔστησε τὴν εὐλογίαν, ἀλλὰ τῇ δισσῇ
ἀναλήψει τῆς φωνῆς ἐν τῇ εὐχαριστίᾳ νομοθετεῖ τὸ
ἀΐδιον. "Ev ἑκάστῳ δὲ μέρει τῶν χατὰ τὰ (70) τμή-
ματα ταῦτα διαιρεθέντων, ἴδιόν τι ἀγαθὸν ὁ λόγος
. ἐνεθεώρησε, δι᾽ οὗ γίνεται ἡμῖν ἐχ Θεοῦ ἡ μαχαριό-

τῆς, κατά τινα τάξιν ἀχόλουθον τῶν ἐν (71) ἐχά-
στῳ θεωρουμένων ἀγαθῶν, ἀεὶ πρὸς τὸ ὑψηλότερον
lv ψυχὴν ὑπερτιθεὶς, ὡς ἂν ἐπὶ τὸ ἀχρότατον ἀφί-
xta: (72) τῶν ἀγαθῶν.

Τοῦτο δέ ἔστιν ὁ αἶνος τοῦ Θεοῦ (13) dv πᾶσιν
ἁγίοις ἀποπληρούμενος, καθὼς περιέχει ὁ τελευταῖος
ψαλμὸς λέγων’ «Αἰνεῖτε τὸν Θεὸν ἐν τοῖς ἀγίοις αὐτοῦ.»
Ὅπου (74) « τὸ στερέωμα τῆς δυνάμεως,» τὸ ἐχ τοῦ
ἀγαθοῦ ἀμετάπτωτον σημαίνει (15), xal αἱ δυναστεῖαι
«οὔ θεοῦ, τὸ μηχέτι ὑπὸ χαχίας δυναστεύεσθαι τὴν φύ-

** Philipp. jv, 1. ** Psal. cL, 1 sqq.

hoe "Eveeyóv, a
πὸ, ed.
«ἐδ Aliquot exemplaria edila male babent οἱ»

us Aliquot. codd, ὑπερανεστ σας.
(09) Τίς om. ed.

CAPUT IX. .

Iste igitur sunt quinque partitze/ Psalmorum
divisiones, quas tanquam gradus quosdam, alios
aliis altiores, secupdum quamdam ordinis seriem
consideratas, ex propriis signis et indiciis disere-
vimus, quia cujusque sectionis vox terminum ser-
moni et metam cogitationi ponit, cireumscriptis
pracedeniium finibus, hujusmodi laudatione ei
gratiarum actione : « Benedictus Dowinus in 88
culum, (iat, (iat, » Senses enim his substratue con.
Linet gratiarum actionem in perpetuum durantem ;
quandoquidem semel vocem, « fiat, » posuisse, sic
que laudationem terminasse non contentus, eam
duplicat : qua ejusdem vocis iteratione insinuat
et confirmat perpetuitatem gratiarum actionis.
Porro in qualibet parte pracictarum sectionum
proprium quoddam bonum animadvertere licet,
per quod nobis beatitudo obvenit, secundum or-
dinem quemdam, qui in singulis illis bonis inesse

p conspicitur ; semper ad altiora animo traducto,

donec ad supremum omnium bonorum pertingat.

Hoc vero quod omnibus commune erit, nil aliud
est, quam laudis divinw celebratio, quse in omni«
bus sanctis complebitur; prout in postremo psal-
mo babetur : «Laudate Dominumin sanctis ejus?! :»
ubi etiam « firmameutum virtutis. ejus » immuta-
bilem constantiam in bono significat : Principatus-

(70) Τὰ om. ed.

(71) 'Ev om. ed.

(72) Ἐφίκηται, ed.

(73) Ὁ us kde ὑπὸ xax(ag add. ed.
(14) δὲ add. ed.

(15) Διασημαίνει, ed.

Digitized by Google

δ ,

