463

S. GRECORII NYSSENI

A61

cogitatione apprehendat, effuglt. contactum vana A οἵησίς ἔστι, xal οὐχ ὑπόστασις * οἴησις ἡ τιμὴ, τὸ

sedulitas, inque nibilum recidit, Gmniu enim qui-
bus in hac vita mortalium cure distinentur, inanis
quadam. opinio sunt, nihilque subsistens ; opinio
est honor, dignitas, generis claritudo, superbia,
elatio, divitiz, et bis similia, quibus vite hujus
aranei inbiant : idcirco talia. Dei medela egent ;
kanc enim subjici credo sententiam illi verbo :
« Quoniam dies annorum nostrorum in ipsis se-
ptuaginta anni : si autem in potentatibus octoginta
anni,et amplius eorum, iabor el dolor; » non
quia supra predictum terminum viventi vita eit
laboriosa; sed quia adeo brevis vitz potissima
pars in labore et dolore consumitur. Labor est in-
fantia ; lalor, juventus ; sias, qus inter hec me-

ἀξίωμα, τὸ γένος, ὁ τύφος, ὁ ὄγχος, ὁ πλοῦτος, πάν-
*a τὰ τοιαῦτα, οἷς ἐμμελετῶσιν αἱ τοῦ βίου ἀράχναι"
οὗ χάριν τὰ τοιαῦτα, θεοῦ δεῖται (94) θεραπεύοντος "
ταύτην γὰρ ἡγοῦμαι τοῦ ῥητοῦ τὴν διάνοιαν τοῦ λέ-
yovtos*€ Ὅτι αἱ ἡμέραι τῶν ἐτῶν ἡμῶν ἐν αὐτοῖς
ἑδδομήχοντα ἔτη. Ἐὰν δὲ ἐν δυναστείαις ὀγδοήχοντα
ἔτη, καὶ τὸ πλεῖον αὐτῶν χόπος χαὶ πόνος.» Οὐχ
ὅτι τῷ ὑπὲρ τὸ μέτρον τοῦτο ζῶντι ὁ βίος ἐπίπονος,
ἀλλ᾽ ὅτι τῆς οὕτω βραχείας ζωῆς ἐν κόπῳ τὸ πλέον
ἐστὶ καὶ πόνῳ, Πόνος, fj νηπιότης " χόπος, ἦ νεότης "
ὁ Ev τῷ μέσῳ βίος, πλέον τοῖς πόνοις ἐνδαψιλεύεται.
Τὸ δὲ γῆρας, διαφερόντως αὐτῇ τῇ πολιᾷ χαὶ ταῖς
ῥντίσι, τὸν πλεονασμὸν τοῦ χόπου μαρτύρεται, Πά-
λιν ἕτερον ἐπινοεῖ τρόπον, ὅπως ἄν τοῖς ἀνθρώποις

dia, magis adbuc laboribus conflictatur ; senectus B ἱλεωθείη τὸ Θεῖον. Τοιαύτη δὲ τῶν λεγομένων ἐστὶν

ipsa canitie et rugis copiam et abundantiam laboris
egregie testatur. Iterum alium. excogitat modum,
quo hominibus divinum Numen propitiet, hoc verbo-
rum sensu : Peccatorum nostrorum moles magnam
nobis conciliat poenam, et facultas naturae nostre
tam infirma est, ut minime capere possit iram,
que pre merito peccatorum inferlur ; quare licet
mite et moderatum sit, id quod supplicii loco nobis
iucutitur; satis tamen est δὰ correptionem et in-
stitutionem iis qui id patienter tolerant. Si igitur

ἣ διάνοια * Ὁ μὲν τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν ὄγχος μεγά-
λην ἐφέλχεται τὴν τιμωρίαν " οὐτιδανὴ δὲ τῆς φύσεως
ἡ ὑπόστασις, ὡς μὴ χωρῆσαι τὴν κατ᾽ ἀξίαν ἐπὶ τοῖς
πλημμεληθεῖσιν ὀργήν. ᾿Αλλὰ χἂν πρᾷον fj τὸ ἐπα-
γόμενον εἰς τιμωρίαν ἡμῖν, ἱχανὸν ἔσται πρὸς
παιδείαν τοῖς ὑπομένουσιν" εἰ οὖν τὸ πρᾷον τῆς ἀν-
τιδόσεως πρὸς παίδευσίν τε xat τιμωρίαν ἐξήρχεσεν,
τίς τὸ χράτος τῆς ὀργῆς ὑποστήσεται; ἢ τίς ἀριθμὸς;
τοῦ θυμοῦ τὸν φόδον ἐχμετρῆσαι δυνήσεται;

mansueta retributio sufücit ad correptionem et

mulctam ; quis potentiam ire sufferet ?* vel quis numerus timorem furoris emeliri poterit?

Ergo si intoleranda est irze magnitudo, toleranda
ste actio cum humanitate e& mansuetudine sus-

Et οὖν ἀνυπόστατος μὲν ἡ ὀργὴ, χωρητὴ U ἡ κατὰ
φιλανθρωπίαν ἐνέργεια, « οὕτως γνώρισον ἡμῖν τὴν

cepta , « sic notam fac nobis dexteram tuam, » ut C δεξιάν σον, » ὡς χωρῆσαι δυνάμεθα, ἐν σοφίᾳ, οὐκ

ejus capaces simus; in sapientia, non in vindicta,
torreptione nostra a te nobis proveniente. Exposita
igitur hunc i» medum sententia, consequens fuerit,
ipsa divinitus inspirata verba reddere, quae sic se
habent : « Quoniam venit mansuetudo super nos,
et corripiemur. Quis novit potestatem irze tuz, et
pre timore tue iram tuam dinumerare ἢ Dexteram
fuam sic notam fac, et eraditos corde in sapientia. »
Pulchrum vero est id quod ordine subjungitur, cum
2i nos ob nature imbecillitatem non capere ire
magnitudinem, quam contra nos concitat peccatum,
cum tamen indigeamus correptione, sed corripiat
et erudiat nos magis salus, quam revertendo ac-
quirimus, quam supplicium peccatis inflictum. Igi-

tur converte nos, Domine, nulla dilatione ad gra-
tiam interposita. lllud vero « usquequo, » signifi-
cat accelerationemo gratie : « Et deprecabilis esto
super servos luos, » non enim alienis, inquit, sed
propriis servis reconciliaberis. Deinde quasi jam
gratiam adeptus, conspicatusque illud lumen, per
quod tenebre in hac vita oberrantium illuminan-
tur, et unde virtutis dies illucescit : « Repleti su-
mu$, » inquit, « mane inisericordia tua, οἱ exeul-
tavimus, et delectati sumus : » suecessi(. enim tua
gratia tempori, quo peccatis immersi tenebamur,

(94) Ed. add. i

i Τῇ
96) ἘΠ ομίς ν δ n. ed.

tv τιμωρίᾳ (93), παρὰ σοῦ τῆς παιδεύσεως ἡμῖν
ἐνεργουμένης. Προεῤχτεθείσης τοίνυν ἡμῖν τῆς δια-
νοίας, ἀχόλουθον ἂν εἴη, καὶ αὐτὰ ἐπαγαγεῖν τὰ
θεόπνευστα ῥήματα, τοῦτον ἔχοντα τὸν τρόπον»
« Ὅτι ἐπῆλθε πρφότης ἐφ' ἡμᾶς, καὶ παιδευθησό-
μεθα. Τίς γινώσχει τὸ χράτος τῆς ὀργῆς σου, καὶ
ἀπὸ τοῦ φόδου σον τὸν θυμόν σου ἐξαριθμήσασθαι;
τὴν δεξιάν σου οὕτως γνώρισόν μοι καὶ τοὺς πε’
παιδευμένους τὴν χορδίαν ἐν σοφίᾳ ἐπίστρεψον (90)"»
καλὴ δὲ ἡ λέξις ἢ χατὰ τὸ ἀκόλουθον ἐπαχθεῖσα τοῖς
εἰρημένοις. Λέγει γὰρ ὅτι οὐ χωροῦμεν bU ἀσθένειαν
φύσεως, τὸ τῆς ὀργῆς μέγεθος, ὃ κινεῖ χαθ᾽ ἡμῶν
fj ἁμαρτία, χρήζομεν δὲ τοῦ παιδενθῆναι, Παιδευ-
aátu (97) ἡμᾶς ἡ 6c ἐπιστροφῆς σωτηρία μᾶλλον,

Ὁ ἥπερ ἡ ἐπὶ τοῖς ἁμαρτήμασιν ἡμῶν τιμωρία. Οὐκοῦν

ἐπίστρεψον ἡμᾶς (98), Κύριε, μηδὲν πρὸς τὴν χάριν
ἀναδαλλόμενος. Τὸ γὰρ « ἕως πότε » σημαίνει τὸ
ἐπισπεῦσαι τὴν χάριν. «Καὶ παραχλήθητι, φησὶν,
ἐπὶ τοῖς δούλοις σου. » Οὐ γὰρ ἀλλοτρίοις, φησὶν,
ἀλλ᾽ ἰδίοις χαταλλαγήσῃ δούλοις, Εἶτα ὡς τυχὼν
ἤδη τῆς χάριτος, xal ἰδὼν ἐχεῖνο τὸ φῶς, δι’ οὗ τὸ
σχότος τῶν ἐν τῷ βίῳ πλανωμένων χκαταφωτίζεται,
καὶ ὅθεν τε ἡ κατ᾽ ἀρετὴν ἡμέρα ἄρχεται, ε Ἐνε-
πλήσθημεν, » φησὶν, « τὸ πρωΐ τοῦ ἐλέους σου, xat
ἠγαλλιασάμεθα καὶ ηὐφράνθημεν. » Διεδέξατο γὰρ ἢ

(97) Forte add. οὖν.
(99) Ὑμᾶς

.

Digitized by Google
