46i

1N PSALMOS.

403

Οὐχ ἄν τι (82) τούτων ἕν τινι νομισθείη xaxip τῷ A. gitur nemo borum malo aliquo obligatus censebitur

koopovtt τὴν ἀνθρωπίνην ζωήν * διὰ τοῦτό φησιν, ὅτι
«τὰ ἐξουδενώματα » ταῦτα (83), ὅταν παρῇ τῇ
προαιρέσει τοῦ ἐνεργοῦντος, xat μὴ παρέλθῃ, ὡς
“πλάτος ἐτῶν παρὰ τῷ θείῳ ὀφθαλμῷ τὰ καθ᾽ ἔχαστον
κρίνεται. Πάλιν! τὸ mapobud τῆς coetu ἡμῶν
δπογράφει τῷ λόγῳ, ὡς ἂν μᾶλλον εἰς ἔλεον τὸν
Θεὸν δυσωπήσειε. Λέγει γὰρ ἐναργῶς ὑπ᾽ ὄψιν ἄγων
τῷ ὑποδείγματι, τί χρὴ νομίζοιν εἶναι (84) τὴν τῆς
φύτεως ἡμῶν ἀθλιότητα, πρωΐαν χαὶ ἑσπέραν. Τουτ-
ἐστι, νεότητα καὶ γῆρας " χλόην ἐν τῷ ὄρθρῳ, καὶ
ἄνθος, xaX πάροδον. Καὶ μετὰ τοῦτο τῆς χατὰ τὴν
ἡλικίαν νοτίδος ἀναλωθείσης, χαὶ τοῦ φυτοῦ &muv-
ϑέσαντος, τῆς τε συμφυοῦς ὥρας διαπνευσθείσης,
ξηρότης χαὶ μαρααμὸς τὸ λειπόμενον. Οὕτω γάρ φη-

σιν ὃ λόγος *« Ὅτι τὸ πρωΐ ἀνθήσοι χαὶ (85) παρέλ- D ev nescente ,

θοι, τὸ ἑσπέρας ἀποπέσοι, σχληρυνθείη, καὶ ξηραν-
θείη. » Τοῦτο fj ἀνθρωπίνη φύσις, Ἐν δὲ τοῖς ἐφεξῆς
«πλέον κατοιχτίζεται τὸ ἀνθρώπινον, λέγων δεδα πανῇ-
σῦαι τῇ ὀργῇ τὴν τῶν ἀνθρώπων ζωὴν, οἷόν τινι
ἀνέμῳ τῇ τοῦ θυμοῦ προσδολῇ χειμαζομένην. Δῆλον
δὲ, ὅτι διὰ τῆς ὀργῆς xol τοῦ θυμοῦ τὴν ἀποστατιχὴν
διασημαίνει ἐνέργειαν, δι᾽ ἧς ἔχλειψις μὲν γίνεται
τῆς ζωῆς τοῖς ἀνθρώποις * ταραχὴ δὲ τοῦ ἡσυχάζον-
τος. Οὕτω δὲ ἡ λέξις ἔχει" « Ἐξελίπομεν ἐν τῇ ὀργῇ
eov, καὶ ἐν τῷ θυμῷ σου ἐταράχθημεν. » Καὶ τούτοις
ἐπάγει δι’ ἀχολούθου τὸ μὴ πρέπειν Θεῷ θέαμα
φοιεῖσθαι τὴν ἀνθρωπίνην xaxlav, μηδὲ δεῖν φαίνε-
σθαι τῷ ἀκηράτῳ προσώπῳ τὸν ἐμμολυνθέντα ταῖς
ἁμαρτίαις ἡμῶν αἰῶνα" λέγει δὲ οὑτωσὶ τῇ φωνῇ
τὴν τοιαύτην ἑρμηνεύων διάνοιαν " « "E600 τὰς àvo-
μίας ἡμῶν ἐναντίον σοῦ. » 'Üc ἂν εἴ τις τὸ « ἵνα τί»
προσθεὶς ἐπὶ τὸ σαφέστερον προάγοι τὸν λόγον, ὡς
εἶναι τοιαύτην τοῦ ῥήματος τὴν διάνοιαν “ “Ὅτι σοὶ
πρέπει τὰ χαλὰ ἐν ὀφθαλμοῖς ἔχειν " τὸ δὲ ἄνομον,
(86) παρὰ σοῦ ὁρᾶσθαι ἀνάξιον. Τοιοῦτον οὖν ποΐησον
τὸ ἀνθρώπινον, ὡς τῆς (87) ἐπισχοπῇς μὴ ἀνάξιον
εἶναι, ἀλλὰ (88) γενέσθαι τὸν αἰῶνα ἡμῶν τοῦ σοὶ
φιίνεσθαι ἄξιον" ὡς τό γε νῦν Éyov,t πᾶσαι αἱ ἡμέραι
ἡιλῶν ἐξέλιπον»» τὸ γὰρ ἐν σοὶ μὴ εἶναι, οὐδὲ ἔστιν
ὅλως εἶναι - ὧν γὰρ ἐπιχρατήσει ἡ (89) τῆς ὀργῆς
δυναστεία, ἀνυπόστατος καὶ σχιοειδῆς ἔστιν ἡ ζωὴ,
καθ᾽ ὁμοιότητα τοῦ ἀραχνίου νήματος " ὡς γὰρ ἐκεῖνο
φαίνεται μὲν, ξως ἂν συνεστὼς τύχῃ * εἰ δέ τις ἐπα-

ab eo qui humanam vitam intuetur : ob id inquit :
t Qua pro nibilo ab ipsis babentur : »si perseverent
in voluntate et proposito operantis neque preter-
ierint, tanquam annorum multitudinem a divino
oculo sigillatim judicari. Rursus mutabilitatem na-
iur: nostr oratione describit, ut Deum magis ad
misericordiam commoveat. Manifesto enim exem-
plu docet, quidnam statuere debeamus de naturz
nostre miseria; eam nimirum nihil aliud esse,
quam mane quoddam et vesperam, hoc est, juven-
talem et senectutem, viventem simul et florescen-
tem sub diluculum, sed tamen pratereuntem. Post-
hzc consumpto quasi vegetioris et viridioris sevi
rore, plantaque deflorescente εἰ innato decore
id quod relinquitur nihil aliud
est quam arefactio et exsiccatio, Sic enim ait:
« Quoniam mane tanquam herba transeat, vespere
decidat, induret ct arescat.»Hoc videlicet humana
natura est. In iis vero quz sequuntur, magis adhuc
mortalium conditionem miseratur et deplorat, cam
ait, consumptam esse in ira vitam bominem, εἰ
velut vento quodam furoris immissione turbatam
et exagitatam. Perspicuum autem arbitrer eum irze
el furoris nominibus designare operationem, qua
a Deo absistimus et deficimus, quz hominibus vitse
finem afferL; turbatio vero ejus est, quod quiescit.
Sic autem verba sese habent : « Quoniam in ira tua
defecimus , et in furore tuo turbati sumus. » Bis-
que ordine congruo addit, non decere, ut Deus hu-
manam malitiam sibi velit esse spectaculo, neque
inviolato illi vultui apparere debere vum nostrura
peccatis et flagitiis inquinatum : sie vero δὰ ver-
bum in hanc sententiam loquitur: « Posuisti ipi-
quitates nostras in conspectu tuo. » Ut si quis
adjecta vocula « Quare » clariorem sententiam red-
dere velit, hic hujus loci sensus sit. futarus : De-
€et te pulchra ante oculos habere, iniquitas autem
indigna est, quz a te aspiciatur. Tales igitur effice
homines, ut ne tuo intuitu sint. indigni ; sed vita
nostra digna sit tibi ostendi ; utpote quantum ad
presentem statum pertinet, « omnes dies nostre:
defecerunt; » quod enim in te non est, prorsus
non est. Quibus enim ir: potentía et vis praevalet,

χάγοι τὴν χεῖρα, παραχρῆμα πρὸς τὴν ἐπαφὴν τῶν Ὁ his vita quzdam umbratilis et. minime subsistens

δαχτύλων διφῤῥνὲν ἀφανίζεται " οὕτως καὶ ὁ ἀνθρώ-
πινος βίος ταῖς (90) ἀνυποστάτοις σπουδαῖς, οἷόν τι-
σιν ἐναερίοις (91) νήμασιν ἀεὶ συμπλεκόμενος, μάτην
ἐξυφαίνει (92) τὴν ἀνύπαρχτον ἱστουργίαν. Οὗπερ
εἴ τις χαθάψοιτο στεῤῥῷ λογισμῷ, διαδιδράσχει τὴν
λαδὴν ἢ (95) ματαία σπουδῇ, χαὶ εἰς οὐδὲν ἀφανίζεται"
κάντα γὰρ τὰ κατὰ τὴν ζωὴν ταύτην σπουδαζόμενα,

(82) Τις, ed
) Αὐτῶν, ed.
(84) Elvat om. ed.
e Ὡς ἡ χ λόη, ed.
86) Τοῦ aad. ed.
81) Zfc add. ed,
83) ᾿Αλλὰ 44 εἶναι om. ed. propter repctitionem

ducitur, ad similitudinem teke aranearum ; ut enim
illa spparet quidem quoad connexa fuerit; at si
quis manum asdmoverit, derepente contactu digito--
rum dilabens evanescit : sic et humana vita supet-.
vacaneis οἱ non consistentibus studiis, tanquam
aeriíis quibusdam filis, semper implicata, contexit
sibi non subsistentem telam ; quam si quis firma

verbi slvat.
( 'H om. Ed.
(90) Ταῖς om. ed.
(91) Forte ἀραχνίοις.
(92) Αὐτῷ add. ed.
(95) 'H om. ed.

Digitized by Google
