413

ποιούμενος, τὸν ἐπ᾿ ἀναφορέων παρ᾽ αὐτοῦ χομιζό-
μενον. Ἰησοῦν δὲ πάντως ἀχούων περὶ τῆς γῆς ἐχεί-
νης μηνύοντα, xai βότρυν ξύλων ἀπαιωρούμενον "
νοεῖς πρὸς 6 τι κἀχεῖνο; βλέπων, ἀσφαλὴς ταῖς ἐλπί-
σιν ἦν " βότρυς γὰρ ἐπὶ ξύλου χρεμάμενος, τίς ἄλλος
ἐστὶ παρὰ τὸν ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν ἐπὶ τοῦ ξύλου
χρεμασθέντα βότρυν, οὗ τὸ αἷμα ποτὸν τοῖς πιστεύ-
οὐσι γίνεται σωτήριον; Τοῦτο τοῦ
vov. οἶνον» δι᾿ οὖ
δίψει ὁ τῶν ἀγαθῶν τῆς ἐπαγγελίας ἀπελπίσας λαός.

Ὁ δὲ Μωϊσῆς πάλιν αὐτοῖς χαταχλύζει διὰ τῆς πέ-
τρᾶς τὴν ἔρημον, Ὁ δὲ τοιοῦτος λόγος, τοῦτο ἂν ἡμᾶς
διὰ τῆς νοητῆς θεωρίας διδάξειεν, οἷόν ἐστι τὸ τῆς
μετανοίας μυστήριον. Οἱ γὰρ πρὸς γαστέρα xal Sápxa
xai τὰς Αἰγυπτίας ἡδονὰς, μετὰ τὸ ἅπαξ γεύσασθαι
πῆς πέτρας, παρατραπέντες, τῷ λιμῷ xat τῶν λογι-
σμῶν τῆς τῶν ἀγαθῶν μετουσίας χαταδιχάξονται,
᾿Λλλ᾽ ἔστιν αὐτοῖς πάλιν Ex μεταμελείας τὴν πέτραν
εὑρεῖν, ἣν χατέλιπον, xai πάλιν ἑαυτοῖς; ἀναστομῶσαι
τὴν φλέθα, πάλιν ἐμφορηθῆναι τοῦ νάματος, ὃ ἡ
πέτρα ἐχδίδωσι τῷ τὴν χατασχοπὴν Ἰησοῦ ἁληῦε-
στέραν τῆς τῶν ἐναντίων εἶναι πιστεύσαντι, χαὶ πρὸς
τὸν βότρυν ἀναδλέποντι, τὸν ὑπὲρ ἡμῶν αἷμα στά-
ξαντα, καὶ αἰμαχθέντα, τῷ πάλιν αὐτοῖς διὰ τοῦ ξύλου
βρύξιν τὴν πέτραν κατασχευάσαντι. "AXX οὕπω χατ᾽
ἴχνος ἕπεσθαι τῇ μεγαλοφυῖᾷ Μωσέως ὁ λαὸς ἐπαι-
δεύθη" Ext δὲ πρὸς «τὰς ἀνδραποδώδεις ἐπιθυμίας
χαθέλχεται, καὶ πρὸς τὰς Αἰγυπτίας ἧδονὰς ἐπικλί-
νεται, Δείχνυτ! δέ πω; διὰ τούτων ἡ ἱστορία, ὅτι
πρὸς τὸ τοιοῦτον πάθος πάντων μάλιστα χατωφερὴς;

ἢ ἀνθρωπίνη φύσις ἐστὶ, μυρίαις ὁδοῖς ὑπαγομένη.

τῇ νότῳ, Διὸ, καθάπερ τις ἰατρὸς, πρὸ; τὸ ἔπιχρα-
τοῦν ἀεὶ πάθος διὰ τῆς τέχνης ἱστάμενος, οὐκ ἐᾷ
Xa αὐτῶν δυναστεύειν μέχρι θανάτου τὴν νόσον.
Toi; μὲν γὰρ fj τῶν ἀτόπων ἐπιθυμία τοὺς ὄφεις
ἔτικτε * τὸ δὲ παρ᾽ αὐτῶν δῆγμα, θανατηφόρον ἐπὴγς
τὸν ἰὸν τοῖς ἀμυχθεῖσι τῷ δήγματι" ὁ δὲ μέγας νομο-
ατὴς ὄφεως εἴδεε τὴν δύναμιν τῶν χατὰ ἀλήθειαν
θηρίων ἐχρείωσε, Καιρὸς δ᾽ ἂν εἴη, σαφέστερον ἐχχα-
λύψαι τὸ αἴνιγμα" "Ev τι τῶν πονηρῶν τούτων παθη-
μάθων ἐστὶν ἀλεξητήριον, ἢ διὰ τοῦ μυστηρίου τῆς
εὐσεδείας γινομένη τῶν ψυχῶν ἡμῶν κάθαρσις. Κε-
φάλαιον δὲ τῶν ἐν τῷ μυστηρίῳ πεπιστευμένων, ἡ
εἰς τὸ πάθος ἐστὶν ἀπόθλεψις τοῦ ὑπὲρ ἡ μῶν ἀνα-
δεξαμένου τὸ πάθος. Σταυρὸς δὲ τὸ πάθος ἐστίν ὥστε
τὸν «ph. αὑτὸν βλέποντα, χαθὼς ὑφηγεῖται ὁ λόγος,
ὑπὸ τοῦ ἰοῦ τῆς ἐπιθυμίας μὴ βλάπτεσθαι. Τὸ δὲ
πρὸς τὸν σταυρὸν βλέπειν, τοῦτό ἐστι, τὸ πάντα τὸν
ξαυτοῦ βίον ὡς νεχρὺν τῷ χόσμῳ xal ἐσταυρωμένον
ποιῆσαι, πρὸς πᾶσαν ἁμαρτίαν ἀχίνητον ὄντα, χαθώς
φῆσιν ὁ Προφήτης, χαθηλοῦντα τῷ θείῳ φόθῳ τὰς
ἰδίας σάρκας. Ἦλος δ᾽ ἂν εἴη σαρχῶν χαθεχτιχὴς,
ἡ ἐγχράτεια, "Evi οὖν ἡ τῶν ἀτόπων ἐπιθυμία τοὺς
θανατηφόρους ὄφεις Ex τῆς γῆς ἐπισπᾶται (πᾶν γὰρ
τῆς πονηρᾶς ἐπιθυμίας ἔγγονον, ὅφι: ἐστι), τούτου
γάριν προδείχυντιν ὁ νόμος ἡμῖν τὸ ἐπὶ ξύλου φαινό-
μένον" τοῦτο δέ ἔστιν ὁμοίωμα ὄφεως, καὶ οὐχὶ

7 Det, xxi, 14. 7* Roc in, 8.

DE VITA MOYSIS

HE

Anovissimis diebus ex ligno pependit racemus,
cujus sanguis potus sit credentibus saluiaris ἢ
Moyse id znigmatice nobis predicente : « Sangui- .
nem enim, » inquit, « uva bibebant vinum: »qua
ex re salutaris Christi passio prenuntiatur. Verum
iter rursus per déserta fit , et laborat siti populus
qui repromissionis bona desperavit.

Μωῦσέως προειπόντος ἡμῖν δι αἰνίγματος, ὅτι « Αἴμα σταφυλῆς ἔπι-
τὸ σωτήριον πάθος χαταμηνύεται. Πάλιν διὰ τῆς ἐρήμου ὁδὸς, χαὶ χαταπονεῖται τῷ

Moyses vero rursus per lapidem inundare aquis
eremum fecit ; qui res quantum qualeque sit pae-
nitentiz sacramentum , docet. Nam qui postquam
semel e petra biberant, ad ventrem et carnes , et
JEgyptias voluptates lapsi sunt, fame ac privatione
participationis bonorum damnantur. Verumtamen
possunt rursus quam dereliquerunt petram , peni-
tente beneficio reperire, ac fontes quos delinquendo
obturarunt, sibi reserare et fluentis expleri, quae
profundit illi petra, qui veriorem Jesu, quam ad-
versariorum explorationem credidit ; atque ad ra-
cemum respicit, qui pro nobis sanguinem stillavit,
el cruentatus est, quique ut rursus per lignum
scaturiret petraeffecit. Yerum populus nondum vestigia
Moysi recte sequi didicit, sed ad serviles adhuc
lapsus cupiditates, JEgyptias expelit voluptates.
Qua ex re historia clamare videtur, labilem esse
maxime ad bujusmodi vitia naturam humanam,

C rilleque modis seductam ad ea cadere. Quare pe-
rito medico nobis opus esset, qui, sicut Moyses,
artificiose adversus victricem voluptatem semper
resist^ns, non permittat ut ad mortem usque mor-
bus bomines detrudat, Nam his quidem illicitarum
Terum cupiditas serpentes immittebal ; morsus
enim eorum le:ali vu!nere feriebal eos, qui ejus-
modi morsu pungebantur. At vero legislator ser-
pentis specie verorum serpentum viin expulit. Sed -
leinpus est ut elare id exponamus. Unum ergo
contra hos pestiferos cupiditatis morbos antidotum
est, mundities animi pietatis mysterio celebrata.
Caput autem omnium qua in hoc Christianz pro-
fessionis mysterio credimus, est firma rectaque fide
in passionem illius l'espicere, qui pro nobis passus

D est ; crux vero passio ejus fuit : quare qui crucem
respicit, ut historia hortatur, ei venenum cupidi-
tatum obesse non potest. Crucem autem respicere,
nihi! aliud cst, quam ut huic mundo quasi morluos
ac crucifixos nos prebeamus, fixos in virtute, iin-
mobiles adpeccan lum, Dei, ut ait Psalmista, timore
quasi clavo carnem mostram infigentes. Clavus
aulem qui carmem banc retinet, continenlia est.
Quoniam igitur prava cupiditas mortiferos e lerra
nobis serpentes inumnittit ( quidquid enim ex prava
cupiditate nascitur, serpens esL), idcirco jam diu
lex antidotum nobis in ligno wonstravit. Id vero
serpentis est simulacrum , non serpens , sicut et
Paulus dicit, « In similitudine carnis peccati ** ; »

Digitized by Google
