$19

S. GREGORH. NYSSENI

520

gas, nibil ad salutem conferre judicamus ; prout et A τοιαῦτα ὁ Ῥαλμιρδὸς δι᾽ αἰνίγματος λέγων’ « Wevbhc

ipse Psalmorum scriptor talia z:nigmate quodam
traducit, cum ait : « Fallax equus ad salutem, εἰ
gigas non salvabitur in multitudine virtutis sua. »
Respicientes vero In eum, qui liberat a morte ani-
mas nostras per eclestem cibum, (quemadmodum
Propheta dicit : « Oculi Domini super metuentes
eum, et in eis qui sperant super misericordia ejus,
ut liberet a morte animas eorum, et alat eos in
fame ») illud proferimus, « Ahima nostra sustinebit
Dominum, qui ex colis nos intuetur,» et « : Fiat,
Domine, misericordia (ua super nos, quemadmo-
dum speravimus in te. »

Propter hzc repudiat Judwus psalmi illius in-

ἵππος elg σωτηρίαν, καὶ γίγας ob σωθήσεται ἐν
πλήθει ἰσχύος αὐτοῦ. » Βλέποντες δὲ ἐπὶ τὸν ῥυόμενον
ἂχ θανάτου τὰς ψυχὰς ἡμῶν διὰ τῆς οὐρανίας τρο-
φῆς (καθώς φησινὸ Προφήτης, ὅτι (52) « Ὁφθαλμοὶ
Κυρίου ἐπὶ τοὺς φοδουμένους αὐτὸν, (53) τοὺς ἐλπί-
ζοντας ἐπὶ τὸ ἔλεος αὐτοῦ, ῥύσασθαι Ex θανάτου τὰς
ψυχὰς αὐτῶν, καὶ διαθρέψαι αὐτοὺς ἐν λιμῷ »), φα-
μὲν ἐκεῖνο, ὅτι « Ἡ Ψυχὴ ἡμῶν ὑπομενεῖ τῷ Κυρίῳ,

"vip ἐξ οὐρανῶν ἡμᾶς ἐπιδλέψαντι. » Καὶ, ὅτι « Γένοιτο,

Κύριε, τὸ ἔλεός σου ἐφ᾽ ἡμᾶς, καθάπερ ἠλπίσαμεν
ἐπὶ σέ. »

' Διὰ ταῦτα τὴν ἐπιγραφὴν τοῦ ψαλμοῦ τούτου ὅ

scriptionem. Rursus ob eamdem rationem psalmus p Ἑδραῖος οὐ δέχεται. Πάλιν κατὰ τὸν αὑτὸν τρόπον ὁ

quadragesimus secundus apud Hebrzos inscriptione
non prenotatur. Ostendit, arbitror, ipsa verborum
psalmi series, mysterii in psalmo boc explicati, eos,
qui secta Judaiee addicti sunt, capaces non esse,
Cohortatur namque , ut renovata juventute intiro-
camus ad altare. Sed Jud:um nulla hujus rei cura
tangit. Non enim renovari sese patitur mysterio 88"
lutis per supernam regenerationem.

luscriptio psalmi septuagesimi, quze in editione.
Ecclesiz sic habet : « Pro filiis Jonadab, et priorum
captivorum, » ab IHlebreis omnino przterita est. Cu-
jus causa clare liquet. Nam eum in lis tam perspi-
cua sint de Domino nostre oracula, coarguitur Ju-
dxorum perfidia et incredulitas, utpote qui nolint
tam manifestam de mysterio hoc doctrinam reci-
pere. Quemadmodum enim illi qui oculis laborant,
vel affectione illa tenentur, quz aquzx metus dicitur,
neque solaris radii accessionem, neque conspectum
aque tolerare possunt, sed tremulis superciliis, illi
quidem male affecti oculos a radiis; illi vero, qui
aquam metuunt, ab aque intuitu avertunt : pari
modo et Judzorum improbitas silentio veritatem re-
probat, eo quod divinz praedicationis gloriam con(i-
teri nolit. Licet porro ex ipsa psalmi serie prophe-
tix illius arcana cognoscere. Dicit enim in psalmo
septuagesimo, cujus inscriptio est : « De prioribus
captivis, » tanquam ex persona captivorum, cum alia
quxdam supplicantis orationi consentanea, tum il-

τεσσαραχοστός τε xaV δεύτερος τοῖς "E6palo:; ἐπι-
γραφὴν οὐχ ἔχει, δεικνύντος, οἶμαι, τοῦ λόγου, ὅτι τὸ
ἐν τῷ ψαλμῷ τούτῳ μυστήριον τοῖς Ἑδραΐζουσι χατὰ
τὴν αἵρεσιν ἀπαράδεκτον ἦν. Εἰσελεύσεσθαι γὰρ εἰς
τὸ θυσιαστήριον ἐπαγγέλλεται, νέος γενόμενος. ᾿Αλλὰ
τῷ Ἑδραίῳ τοῦτο οὐχ ἔστιν. Οὐ γὰρ δέχεται τῷ μυ-
στηρίῳ τῆς σωτηρίας διὰ τῆς ἄνωθεν γεννόσεως ἀνά»
γεάσαι (54).

Ἐν 6b τῷ ἑδδομηχοστῷ τῆς ἐχχλησιαστιχῆς ἐκχδόν»
σευςς ἐπιγραφὴν ἐχούσης, « Ὑπὲρ τῶν υἱῶν Ἶωνα-
δὰμ, καὶ τῶν πρώτων αἰχμαλωτισθέντων, » παρὰ
^oi; Ἑδραίοις τοῦτο σεσίγηται. 'H δὲ αἰτία σα-
φὴς (55), ὅτι φανερωτέρας τῆς εἰς τὸν Κύριον προ-
φητείας ἐν τούτοις οὔσης, ἡ ἀπιστία τῶν Ἰονδαίων
κατηγορεῖται, ὡς δέξασθαι τὴν φανερὰν τοῦ μυστη-
lov διδασχαλίαν μὴ δυνηθέντων. Ὥσπερ γὰρ ol τοὺς
ὀφθαλμοὺς νοσοῦντες, ἣ οἱ (56) τῷ πάθει τῆς ὕδρο-
φόδης περιπεσόντες, οὔτε τῆς ἀχτῖνος οὗτοι (57) τὴν
προσδολὴν, οὔτε τοῦ ὕδατος ἐχεῖνοι τὴν ὄψιν τοῖς
ὀφθαλμοῖς ὑποφέρουσιν (58), ἀλλὰ μεμυχόσι τοῖς
βλεφάροις, οἱ μὲν ἐμπαθεῖς τὰ ὄμματα τῆς ἀκτῖνος
χωρίζονται, οἱ δὲ ὑδροφοδοῦντες τῆς τοῦ ὕδατος
ὄψεως. Τὸν αὐτὸν τρόπον, xa ἡ τῶν Ἰουδαίων κακία
διὰ τὸ (59) μὴ θέλειν ὁμολογεῖν τὴν δόξαν τοῦ θείου
κηρύγματος, ἀπαράδεχτον ποιεῖ διὰ τῆς σιωπῆς τὴν
ἀλήθειαν. "Ἔξεστι δὲ καὶ δι᾽ αὐτῆς τῆς (60) ψαλμ-
ῳδίας ἐπιγνῶναι τὰ τῆς προφητείας αἰνίγματα. Λέγει
γὰρ iv τῷ ἐδδομηχοστῷ, ἐν ᾧ « Περὶ τῶν πρώτων

lud : « Eripe me de manu peccatoris, de manu con- D αἰχμαλωτισθέντων 1 ἐστὶν ἡ ἐπιγραφὴ, ὡς Ex προσ.

tra legem agentis et iniqui. » Quibus verbis designat
illum, qui vitam nostram in captivitatem redegit,
F4 sequentibus verbis, post multas ad consolatio-
nem accommodatas voces, reditum ex captivitate
describit, cum ait : « Quantas ostendisti mibi tribula-
tiones, muitas et malas, et conversus vivificasti me,
et de abyssis terrz iterum reduxisti me, multiplicasti
magnificentiam tuam eupegme, et conversus con-
solatus es me, » Clarius vero ex magni Pauli doctrina

(52) "Ox: om. ed.
55) Kal add. ed.
54) ᾿Ανανεῶσαι quidam eodd,
B5) Ἐστιν add. ed.
Οἱ om. ed,

ὦπον τοῦ αἰχμαλώτου ὁ λόγος, ἄλλα τέ τινα πρέ-
“ποντα τῇ τοῦ ἱκέτου φωνῇ, xat ὅτι « 'Ῥῦσαί με ἐχ yet-
pc ἀμαρτωλοῦ, Ex χειρὸς παρανομοῦντος καὶ ἀδιχοῦν-
πος" » τούτοις τοῖς ὀνόμασι τὸν αἰχμαλωτίσαντα ἡμῶν
τὴν ζωὴν ἐνδειχνύμενος (61). Kat ἐν τοῖς ὑπολοίποις
μετὰ πολλὰς τὰς παραχλητικὰς ἐκείνας φωνὰς, τὴν
ἐχ τῆς αἰχμαλωσίας γενομένην ἐπάνοδον διασημαίνει
τῷ λόγῳ" ἑνοἷς φησιν, ὅτι «Ὅσας ἔδειξάς μοι θλίψεις
πολλὰς καὶ καχὰς, xai ἐπιστρέψας ἐζωοποίησά;

(57) Οὗτοι om. ed.
i8 qu τομένουσιν quidam codd.
Τοῦ, ed.
60) Τῆς om. ed.
el Ἐχδειχνύμενος, οὐ,

Digitized by Google
