401

S. GREGORII NYSSENI

404

dis verbis ; Apostoli expositum est, cum domum non ἃ χώρημα, ἣν ὁπὴν ἀνομάζει 6 λόγος, καλῶς ὁ θεῖος

tanu factam celestem $pe iis reservari, qui ter-
restre tabernaculum dissolverunt, asserat. Nam
certe qui cursum perfecit, ut ipse dicit, in lato
illo et capacissimo stadio, quod divina vox locum
appellavit, qui videlicet &dem «qonservavit, ac in
lapide, uti :&nigmotice dicitur, pedes suos (irmavit,
is corona justitie a manu ejus qui bzec certamina
Wobis proposuit, coronabilur. lec autem gloria
multis nuncupatur a Scriptura nominibus : una
enim et eadem res hic quidem lapidis capacitas ap-
pellatur, in 3liis autem paradisi delicia, taberna.
culum xternum, mansio apud Patrem, patriarche
Sinus , regio viventium, aqua requietis, Hierusa-
lem superior, regnum celorum , Babylon vocatio-
nis, corona gratiarum, corona pulchritudigis, tur-
ris fortitudinis, supermensale gaudium, Dei con-
sessus, sedes judicii, locus. nominpalissimus , oc-
cultum tabernaculum. Uoa ergo illius glorie bxo
quoque appellatio est Moysi in lapidem ingressus.
Nam quoniam Christus lapis est, ut Paulo placet,
omnem autem bonorum spem in Christo firmiter
esse credimus : qui bonun) aliquod adeptus est, is
in Christo est, qui omne bonum continet : qui vero
2d Cbristum pervenit, et manu Dei tectus est,(ma-
nus autem Dei quid aliud esse potest, quam crealrix
rerum virtus, ipse unigenitus Deus, per quem om-
uia facta suut, qui et currentibus locus est, et via
cuf&us, ut ipse dicit, et lapis confirmatorum, et
domus quiescentium 1) qui ad hunc, inquam, per-
venit, is audiet vocantem, et a tergo vocantis col-
locabitur, lioc est, « Post Dominum Deum ambula-
bit, » sicut lex precipit. Quod cum audiisset Da-
vid, probe intellexit, habitanti enim in auxilie
Excelsi dicit, « In scapulis suis obumbrabit tibi **, »
quod est. post Deum esse constitutum : nam sca-
pule posteriora sunt. De se autem clamat :
« Adbzsit anima mea post. te, et suscepit me dex-
tera tua ??, » Vides quomodo Psalniista cum histo-
ria consentit. Nam ut hic dicilur eum a dextera
suscipi, qui post Deum adbzsit : sie ibi eum ma-
nus tegit, qui Dei vocem exspectat in lapide. Sed
Dominus quoque qui Moysi oracula dedit, qui ad
implendum legem suam venit, enigma id enodans
apertissime, similiter ad discipulus ait : « Si quis, »
inquit, « vult post me venire ?*, » non dixit, ante
me. Hoc quoque ipsum cuidam pro vita zterna
supplicanti precipit dicens : « Veni et sequere
me : » qui autem sequitur, non faciem, sed tergum
aspicit. Docetur igiiur Moyses desiderans Deum
videre, quomodo polest Deus videri; sequi enim
Deum corde ac aninio semper quocunque ducat,
fdipsum est Deum videre ?*: etenim transitus ille
Dei, ducem esse Deum sequentis significat , cum
non sit possibile viam ignoranti recte ac tuto iter
peragere, nisi post ducem recte sequatur.
ὁ 5k ἀκολουθῶν, τὸ ὄπισθεν βλέπει. Οὐχοῦν διδάσχεται
DpPsal, xc, 4, ? Psal.

Lxu, 9. ?* Luc. ix, 25.

D Ὁρᾷς πῶς cop6aiver τῇ ἱστορίᾳ ἡ ψαλμῳδία.

᾿Απόστολος ἐν τοῖς ἰδίοις λόγοις διηρμήνευσεν, οἰκίαν
ἀχειροποίητον οὐρανίαν ἀποχεῖσθαι δι᾽ ἐλπίδος τοῖς
τὴν γηΐνην σχηνὴν διαλύσασι λέγων. ᾿Αληθῶς γὰρ
V τὸν δρόμον τελέσας, χαθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, ἐν
ἀχείνῳ τῷ πλατεῖ χαὶ εὐρυχώρῳ σταδίῳ, ὃν τόπον
ὀνομάζει ἡ θεία φωνὴ, καὶ τὴν πίστιν τηρήσας,
τοι, χαθώς φησι τὸ αἴνιγμα, ἐπὶ τῆς πέτρας τοὺς
ἰδίους πόδας ἐρείσας - οὗτος τῷ τῆς δικαιοσύνης
στεφάνῳ παρὰ τῆς χειρὸς τοῦ ἀγωνοθέτου χαλλωπι-
σθήσεται - τὸ δὲ τοιοῦτον γέρας διαφόρως παρὰ τῆς
Γραφῆς ὀνομάζεται. Τὸ γὰρ αὐτὸ ἐνταῦθα μὲν χώ-
ρημα πέτρας λέγεται" ἐν ἑτέροις δὲ, παραδείσου
τρυφὴ, καὶ αἰωνία σχηνὴ, καὶ μονὴ παρὰ τῷ Πατρὶ,
xa πατριάρχου χόλπος. xat χώρα ζώντων, καὶ ὕδωρ
ἀναπαύσεως, xai Jj ἄνω Ἱερουσαλὴμ, καὶ βασιλεία
οὐρανῶν, καὶ βραθεῖον κλήσεως, χαὶ στέρανο; χαρί-
τῶν, χαὺ στέφανος χάλλους, xat πύργος ἰσχύο;, χαὶ
ἐπιτραπέξζιος εὐφροσύνη, καὶ Θεοῦ συνεδρία, καὶ
θρόνος χρίσφωφ, καὶ τόπος ὀνομαστὸς, xat σχηνὴ
ἀπόκρνυφος. "Ev οὖν καὶ τοῦτό φαμεν εἶναι τῶν εἰς
τοῦτο φερόντων τὸ νόημα, τὴν εἰς τὴν πέτραν τοῦ
Μωῦσέως εἴσοδον. Ἐπειδὴ γὰρ Χριστὸς ἡ πέτρα
παρὰ τοῦ Παύλου νενόηται * πᾶσα δὲ ἀγαθῶν ἐλπὶς
ἐν τῷ Χριστῷ εἶναι πιστεύεται, ἐν ᾧ πάντας εἶναι

ποὺς θησαυροὺς τῶν ἀγαθῶν μεμαθήχαμεν " ὁ ἐν

ἀγαθῷ τινι γενόμενος, ἐν τῷ Χριστῷ πάντως ἐστὶ τῷ
περιεχτιχῷ παντὸς ἀγαθοῦ" ὁ δὲ μέχρι τούτου φϑά-
σας, χαὶ ὑπὸ νῆς τοῦ Θεοῦ χειρὸς σκεπασθεὶς, καθὼς
ὁ λόγος ἐπηγγείλατο (χεὶρ δ᾽ ἂν εἴη τοῦ Θεοῦ ἡ
δημιουργικὴ τῶν ὄντων δύναμις, ὁ μονογενὴς Θεὸς,
δι᾿ οὗ τὰ πάντα ἐγένετο, ὃς καὶ τοῖς τρέχουσι τόπος
ἐστὶν, ὁδὸς τοῦ δρόμον γινόμενος, χατὰ τὴν ἰδίαν
φωνὴν, xal πέτρα γίνεται τοῖς βεθαίοις, καὶ οἶχος
τοῖς ἀναπανομένοις), τότε ἀχούσεται τοῦ προσχαλου-
μένου, xal χατόπιν τοῦ καλοῦντος γενήσεται, τουτ-
ἐστιν, € Ὀπίσω Κυρίον τοῦ θεοῦ πορεύσεται, » χαθὼς
ὁ νόμος παρεγγυᾷ. Ὅπερ ἀκούσας ἐνόησε xat ὁ μέ-
qas Δαδὶδ, τῷ μὲν κατοιχοῦντι ἐν βοηθείᾳ τοῦ ὙΦί-
στοῦ λέγων, ὅτι « Ἐν τοῖς μεταφρένοις αὑτοῦ ἐπι-
σχιάσες σοι, » ὅπερ ἴπσόν ἐστι τῷ κατόπιν αὐτὸν τοῦ
Θεοῦ εἶναι" ἐν γὰρ τοῖς ὀπισθίοις ἐστὶ τὸ μετάφρενον.
Περὶ ἑαυτοῦ δὲ τοῦτο βοῶν, ὅτε « Ἐχολλήθη ἡ ψυχῆ
pou ὀπίσω σου, ἐμοῦ δὲ ἀντελάδετο ἡ δεξιά σου. »

Ὡς
γὰρ οὗτός φησι, τῷ ὀπίσω τοῦ Θεοῦ χεχολλη μένῳ τὴν
«ἧς δεξιᾶς εἶναι ἀντίληψιν οὕτω χἀχεῖ ἡ χεὶρ ἅπτε-
και τοῦ ἐν τῇ πέτρῃ τὴν θείαν φωνὴν ἀναμένοντος,
xal χατόπιν ἀχολουθεῖν εὐχομένου. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ Κύ-
ριος, ὁ τότε τῷ Μωῦτεῖ χρηματίσας, ὁ πληρωτὴς τοῦ
ἰδίου νόμου γενόμενος, ὁμοίως πρὸς τοὺς μαθν τὰς
διεξέρχεται, ἀπογυμνῶν τῶν ἐν αἰνέγματι ῥηθέντων
εἰς τὸ ἐμφανὲς τὴν διάνοιαν " ε Εἴ τις θέλε: ὀπίσω
μου ἐλθεῖν, » λέγων " οὐκ, Εἴ τις ἔμπροσθεν. Καὶ
τῷ περὶ τῆς αἰωνίου ζωῆς ἰκετεύοντι, τὸ αὐτὸ τοῦτο
ὑποτίθεται « Δεῦρο» γὰρ, φησὶν, « ἀχολούθει μοι’ »
νῦν 6 Μωῦσῆς, ὁ ἰδεῖν τὸν Θεὸν» σπεύδιυν, πῶς ἔστιν

τὸ Morc. x, 9],

Digitized by Google
