495

S. GREGORII NYSSENI

496

cet modulatio; verborumque vis et potestas cum A xat ὁ τοῦ μέλους ῥυθμὸς, xal τῶν ῥημάτων ἡ δύνα-

cantu simul articulatim prolata, quam ignorare
necesse est, si solis instrumentis musicis melodia
instituatur : simile quid illis, qui virtutis exercita-
Woni sese dedunt, indicatur usuvenire; nonnulli
enim, qui rerum considerationi et investigationi
animum adjiciunt; vitam quidem cum virtute de-
gunt; sed ignoti plerisque, proprie conscientis
terminis tantum bonum circumscribunt: qui vero
mores quoque suos pro viribus recte componunt,
illi honestate et decentia, in iis qux apparent ,
agendis, velut oratione quadam, vite convenien-
tiam -recteque. conformatam rationem  publicant.
Quaifüo igitur per bzec ambo officii ratio nobis con-
stiterit, conjuncta philosophia illa, que ad mores

pertinet, cum illa que in contemplatione consistit, B

tunc « Canticum psalmi ; » vel, « Psalmus cantici »
efficitur. Quando autem alterum horum 1audatio-
nibus duntsxat prienotatum fuerit, tunc vel bonum,
quod in animo situm est, per « Psalmum » designa-

pie ἢ (54) συνδιεξαγομένη μετὰ too μέλους, ἣν
ἀγνοεῖσθαι πᾶσα ἀνάγκη, ὅταν διὰ μόνων τῶν μου-
σιχῶν ὀργάνων fj. μελῳδία γένηται" οὕτω xal ἐπὶ
τῶν τὴν ἀρετὴν μετιόντων συμδαίνει (658). Θὲ μὲν
γὰρ τῇ θεωρητιχῇ τε χαὶ ἐποπτιχῇ τῶν ὄντων φιλο-
σοφίᾳ τὸν νοῦν προσανέχοντες, ἄδηλον τοῖς πολλοῖς
τὴν ἀρετὴν κατορθοῦσιν, ἐν τῷ (36) ἰδίῳ συνειδότι τὸ
ἀγαθὸν καταχλείοντες" οἷς δὲ καὶ τὸ ἦθος τοῦ βίου
κατὰ σπουδὴν συγχατορθοῦται, οὗτοι τῇ περὶ τὸ
φαινόμενον εὐσχημοσύνῃ, καθάπερ τινὶ λόγῳ τὴν (37)
τῆς ζωῆς ἑαυτῶν εὑρυθμίαν δημοσιεύουσιν. Ὅταν
τοίνυν δι’ ἀμφοτέρων ἧ τὸ ἀγαθὸν κατορθούμενον,
τῆς ἠθικῆς φιλοσοφίας πρὸς τὴν θεωρητιχὴν συνδρα-
posee, € δὴ ψαλμοῦ γίνεται, » fj « Ψαλμὸς ῳδῆς" »
ὅταν δὲ τὸ (58) ἕτερον fj τούτων ἐφ᾽ ἑαυτοῦ τοῖς ἐπ-
αἰνοις προχείμενον, fj τὸ χατὰ διάνοιαν ἀγαθὸν διὰ
τοῦ « Ψαλμοῦ ν μόνον σημαίνεται" f| τὸ ἦθος χαὶ ἡ
περὶ τὸ φαινόμενον εὐσχημοσύνη, διὰ τῆς € Ὡδῆς ν
ἑρμηνεύεται.

tur, vel morum honestas, el in actionibus decentia per « Canticum » insinuatur.

Hymnus autem vel laus si cum cantico jungatur,
documento est, ne prius cogitationes de Deo susci-
pere aggrediamur, quam animum nostrum tanta li-
bertate dignum reddamus : « Non » enim, inquit,
« speciosa laus in ore peccatoris **. » Et peccatori
dixit Deus : « Quare tu enarras justitias meas "7 »
Idem nos docet « oratio cum cantico, » videlicet,
ut vite rationes prius recte conformemus, ne quis
segris et dissonus suis in actionibus appareat, tunc-

Ὕμνος δὲ ἢ alvo; τῇ ᾧδῇ συμμιγνύμενος, παράγ-
γελμα γίνεται, μὴ πρότερον ἡμᾶς χκατατολμᾷν τῶν
περὶ Θεοῦ νοημάτων, πρὶν ἂν τὸν βίον ἡμῶν τῆς τοιαύ-
τῆς παῤῥησίας ποιήσωμεν ἄξιον. « Οὐ ν γὰρ « ὡραῖος,»
φησὶν, ε αἶνος ἐν στόματι ἁμαρτωλοῦ. » Καὶ τῷ (59)
ἁμαρτωλῷ εἶπεν ὁ Θεὸς, ε Ἵνα τί σὺ ἐχδιηγῇ τὰ δι-
καιώματά uou; ν ᾿Ωσαύτως δὲ xai ἡ « Mes! φδῆς
προσενχὴ » τὸ ἶσον ἡμῖν ὑποτίθεται, πρότερον περὶ
τὸν βίον σπουδάζειν, ὡς ἂν μὴ τις ῥάθυμός (40) τε

que per orationem ad Deum accedamus. Quod si- C xai παρηχημένος τοῖς ἐπιτηδεύμασι τύχῃ, καὶ τότε

gnificare, judicio meo, Dominus voluisse videtur illi
qui dicebant, « Domine, doce nos orare** »,( quasi
oratio non in verbis, sed in vita recte instituta con-
sistat) cum ait : « Si dimiseritis hominibus pec-
cata eorum, dimittet et Pater ccelestis peccata ve-
stra **, »

At quando psalmo sola vox, «laudationis, »
prefigiur, tum gubjecta sententia testimonium
. quoddam continet ejus qui Deo laudationes offert :
nam laudare Deum alterius non est, sed « Laudatio,»
inquit, « Davidis : » ut hinc discamus, nos tunc Dei
laudandi jus et libertatem adepturos, si Davidi si-
miles evadamus,

« Psalmus » vero «in hymnis» ad altiorem
quemdam statum evehit ; quem novit et divinus
Apostolus, ut testatur ad Corinthios, cum ait se-
ipsum modo spiritu psallere, modo mente **. Igitur
psalinodia commista cum mente, illud ipsuro quod
prius tradidimus declarat, videri nimirum id quod

** Eecli. xv, 9. *' Psal. xix, 16. ** Luc. xi, f.
*H om. ed.

Gs Σημαίνει, ed.

36) A£ add. ed.

$7) Tf» om. ed.

(58) Τό om. ed. Moz ἑαυτοῖς, ed.
(59) Τῷ δέ, ed.

προσιέναι διὰ προσευχῆς τῷ Θεῷ. Καί μοι δοχεῖ τὴν
τοιαύτην ὁ Κύριος ἔννοιαν παραδιδόναι τοῖς εἰποῦσι
πρὸς αὐτὸν, ὅτι « Δίδαξον ἡμᾶς προσεύχεσθαι" » ὡς οὐκ
ἕν ῥήμασι τῆς προσευχῆς, ἀλλ᾽ ἐν τῷ βίῳ κατορθου-
μένης, ἐν οἷς φησιν, ὅτε « Ἐὰν ἀφῆτε τοῖς ἀνθρώποις
τὰ παραπτώματα αὐτῶν, ἀφήσει καὶ ὑμῖν ὁ Πατὴρ
ὁ οὐράνιος τὰς ἁμαρτίας ὑμῶν. »

Ὅταν δὲ καθ' ἑαυτὴν ἡ Αἴνοσις γράφηται, μαρ-
τυρίαν τινὰ τοῦ ἀνατιθέντος τῷ Θεῷ τοὺς ἐπαίνους
περιέχει τὸ νόημα (M). Οὐ γὰρ ἄλλου τινός ἐστιν τὸ
ἐπαινεῖν (49) τὸν Θεὸν, ἀλλ᾽ Αἵνεσις, φησὶ, τοῦ
Δαυΐδ" ὡς ἂν διὰ τούτου μάθοιμεν, ὅτι εἰ (45) xax*
ἐχεῖνον γενοίμεθα, τότε χαὶ ἡμεῖς τὴν τοῦ αἰνεῖν τὸν
θεὸν παῤῥησίαν ληψόμεϑαᾳ.

D οδὲε Ἐν ὕμνοις ψαλμὸς, » εἰς ὑψηλοτέραν ἡμᾶς

ἀνάγει κατάστασιν, ἣν ἔδει καὶ ὁ θεῖος ᾿Απόστολος,
καθὼς πρὸς Κορινθίους φησὶν, ἑαυτὸν νῦν μὲν τῷ
πνεύματι ψάλλειν, νῦν δὲ τῷ vot. Οὐχοῦν f) μὲν
τῷ νῷ συμμιγνυμένη ψαλμῳδία τὸν προαποδοθέντα
λόγον διερμηνεύει (46), τοῦ δεῖν (45) τὸ φαινό-

** Matth. vi, 14.

40) "AppuO toc, ed.
41) Forte ὄνομα.
(42) Alveiv, ed.
(45) Kat add. ed.
(44) Ἑρμηνεύει, ed.
(45) Τὸ δοκεῖν. Εν.

30} Cor, xiv, 1δ.

Digitized by Google
