451

-IN PSALMOS.

"m

Τούτων δὲ οὕτω διευχρινηθέντων, ἐπειδὴ δυσπαρά- A — His hunc in modum dijudicatis et constitatis,

δεκτόν ἐστι τῇ φύσει πᾶν τὸ πρὸς ἡδονὴν ἀλλοτρίως
ἔχον (ἡδονὴν δὲ λέγω τὴν τοῦ σώματος φίλην" ἡ
γὰρ τῆς ψυχῆς εὐφροσύνη πολλῷ τῷ μέσῳ τῆς
ἀλόγου τε καὶ ἀνδραποδώδους ἡδυπαθείας ἀπῴχι-
etat) ([9)" ἴδιον δὲ σημεῖον ἑκατέρου τῶν βίων, τοῦ
ἐν ἀρετῇ τε xat xaxa, τοῦτο προλαθδόντες ἐπέγνω-
psv (20), ὅτι διὰ μὲν τῆς χαχίας χολαχεύεται ἡμῶν
τὰ τῆς σαρχὸς αἰσθητήρια, ἡ δὲ ἀρετὴ ψυχῇς εὖ -
qposóvn τοῖς κατορθώσασι γίνεται. Τοῖς δὲ νῦν
εἰσαγομένοις πρὸς τὸν ὑψηλότερον βίον, οἷς ἔτι (21)
τοῦ χαλοῦ χριτήριον ἡ αἴσθησις εἶναι δοκεῖ, οὔπω (22)
ἱχανῶς ἔχει καθορᾷν τὸ ἀγαθὸν ἡ ψυχὴ, ἀγύμναστος
τι xal ἀήθης οὖσα τῆς τοιαύτης κατανοήσεως. Πρὸς
δὲ τὸ μὴ γνωριζόμενον ἅπαν, χἂν ὅτι μάλιστα καλὸν
ἧ, ἀκίνητος ἡμῶν ἡ ἐπιθυμία μένει, ἐπιθυμίας δὲ
μὴ προῦὐπαρχούσης, οὐδ᾽ ἂν ἡδονή τις ἐγγένοιτο τοῦ
μὴ ποθουμένου πράγματος, ὁδὸς γὰρ εἰς ἡδονὴν ὁ
πόθος γίνεται, ᾿Αναγχαίως ἐπινοῇσαί τι χρὴ τοιοῦ-
τὸν τοῖς μήπω τῆς ἀχηράτον καὶ θείας ἡδονῇς γευ-
σαμένοις, δι᾿ οὗ συμπαραδεχθήσεται τῆς ἀρετῆς
τὰ διδάγματα, διά τινος τῶν τὴν αἴσθησιν εὐφραινόν-
τῶν ἐφηδυνόμενα (25), καθάπερ καὶ τοῖς ἰατροῖς
ποιεῖν σύνηθες, ὅταν τι πιχρόν τε καὶ δύσληπτον
τῶν ἀλεξητηρίων φαρμάχων εὔληπτον ποιοῦσι
τοῖς ἀῤῥωστοῦσι, τῇ τοῦ μέλιτος ἡδονῇ παραρτύον-
«ες, Εἰ δὲ τελείως ἡμῖν ἡ εἰσαγωγὴ τοῦ κατ᾽ ἀρετὴν
βίον διὰ τῶν εἰρημένων τετεχνολόγηται (24), ὡς δεῖν
πρότερον μὲν ἀπ᾽ ἀλλήλων χωρίσαι τὰ ἐναντία τῶν

cum nature nostre omnino adversum sit, omnem
penitus voluptatem repudiare (voluptatem dico cor.
pori jucundam ; nam voluptas animi longo inteyvalio
& rationis experte et servili delectatione distat),
propriam vero notam utriusque vitze, ejus, seilicet
qus virtuti'studet, et ejus, que improbitati addicta
est, supra constituerimus, quod vita vitiis dedita
sensus eorumque organa demulceat; vita autem
virtutis studiosa mentes recte agentium oblectet. li
vero qui ad sublimiorem vitam recenter initiati,
quibus ratio honesti dignoscendi adhuc videlur esse
sensus, infirmioris sunt animi, quam ul satis
perspicue honestatem intueri valeant, cum mentem
adhuc rudem, et in hujusmodi rei contemplatione
inexercitatam babeaut ; et ad id quod 'ignotum est,
licet pulcherrimum sit, immota maneal semper
cupido; nulla autem humana praeunte cupidine,
nulla etiam delectatio rei non desideratze exsurgat:
nam via ad delectationem est cupiditas ; talibus ne-
cessario aliquid hujusmodi excogitandum est, qui
necdum purz et divin: illius voluptatis sunt capa-
ces, quo tanquam medio virtutis documenta et
instituta simul percipere queant, atquo ex illis
que sensum  deliniunt suavia effecta. Quod et
medicis in more positum est, cum amarum potuque
injucundum medicamentum suave et jucundum
sgrotis efficiunt, dum illud mellis dulcedine con-
diunt. Si igitur perfecte a nobis tradita est vite

ἐπιτηδευμάτων, εἶτα ἑχάτερον αὐτῶν τῷ ἰδίῳ γνω- (? Sancte institutio, videlicet, quod necessarium sit,

ρίσματι σημειώσασθαι, xal μετὰ τοῦτο τὸ μὲν ἀπο-
σεμνύναι τῷ λόγῳ, τὸ δὲ φευχτὸν ἐχ διαδολῇς ἀπερ-
γάσασθαι" τοῖς τε τῶν ἐπισήμων ἀνδρῶν ὑποδείγμα-
σιν ἐπιῤῥῶσαι πρὸς ἑχάτερον τὴν διάνοιαν, καὶ ταῖς
μεριχκαῖ; ὑποθήκαις τὴν τε πρὸς τὸ ἀγαθὸν ἄγουσαν
ὁδὸν ὑποδεῖξαι, xal ἀποτρέψαι τοῦ χείρονος" τό «c
χκατεσχληχὸς καὶ ἀνδρῶδες τῆς ἀρετῇς, ἡδὺ ποιῆσαι
tol; γνηπιάζουσι, διά τινος τῶν εὐφραινόντων τὴν
αἴσθησιν ἡμῶν γλυχαινόμενον, καιρὸς ἂν εἴη χατα-
νοῆσαι, πῶς διὰ τῆς θεωρηθείσης ταύτης τεχνολο-
γίας, πᾶσα προῆχται ἡ μῖν ἡ διὰ τῶν ψαλμῶν διδασχα-
Ma, τῆς τε καχίας ἀπείργουσα καὶ πρὸς ἀρετὴν
ἐφελχομένη.

rationem explicatam,: tradita mobis sit per Psalmos
virtutis studium inflamrmet.

ΚΕΦΑΛΔΙΟΝ Γ΄.

Πρῶτον τοίνυν, ix γὰρ τῶν τελευταίων ἀρχό-
μεθα (25) τῆς ἐξετάσεως, σχοπήσωμεν τὴν ἐπίνοιαν,
&' ἧς οὕτω σχληράν τε χαὶ σύντονον οὖσαν τὴν xax'
ἀρετὴν πολιτείαν, vfjv τε τῶν μυστηρίων αἰνιγμα-
πτώδη διδασχαλίαν, καὶ τὴν ἀπόῤῥητόν τε καὶ χεχρυμ-
μένην (36) δυσεφίκτοις θεωρήμασι θεολογίαν, οὕτως
εὔληπτόν τε καὶ γλυχεῖαν ἐποίησεν, ὡς μὴ μόνον τε-

(19) Ὑπέρχειται unus cod.; ὑπόχειται, ed.
40) ᾿Απέγνωμεν, ed.

an Ἔτι 0m. ed.

32) Οὕτω, ed.

Ρ

prius separare ἃ se mutuo opposita vitz genera, et
Sic deinceps utrumque suis notis discernere et defl-
nire, et tum docere alterum oratione eíferendum et
cohonestandum; alterum, ut quod fugere deceat,
vituperatlone afficiendum esse; exemplis quoque
ilustrivm virorum confirmandas et concitandas
mentes ad utrumque, et specialibus documentis
viam, qus ducit ad rectum, ostendendam, et ab im-
probitate animum abducendunm ; virtutisque asperi-
tatem, et virilem quasi severitatem, velut infantibus
temperandarm, perque aliquid quod sensui gratum
sit, mitigandam esse; tempus jam exigere vide-
tur, ut ezplanemus, quomodo secundum artem et
omnis doctrina, qux a malitia nos avertat, et ad

.

CAPUT Iii.

Principio igitur (a postremis enim ordiemur)
causam indagabimus , ob quam, cum adeo vila ex
virtute acta difficilis sit ct ardua ; mysteriorum
tamen et divinorum secretorum zenigmaticam et
umbratilem doctrinam , et inexplicabilibus involu-
tam tegumentis theologicam institutionem , tam
facilem captu el jucundam effecerit, ut 2on modo

(23) Forte ἐφ᾽ ᾧ ἡδυνόμεθα.
ἫΝ Forte τεχνολογεῖται,
(25) ᾿Αρχώμεθα, ed.

(36) Κεχριμένην, ed.

Digitized by Google
