403

— $. CREGORII NYSSENI

401

videre potest ut videndi desinat desiderium. Nam A λους. 'H δὲ θεία φωνὴ δίδωσι τὸ αἰτηθὲν δι᾽ ὦ, ἀπ-

in hoc profecto Deus videtur, ut nunquam desinas
ad eum respicere. Quare inquit : « Non poteris
videre faciem meam, nec enim videbit bomo faciem
meam et vive ἴθ : » non quia causa mortis viden-
tibus sit illa facies, (nam quomodo vitze facies causa
appropinquantibus mortis esse poterit?) verum
quoniam etsi vivificat quidem Deus natura, pro-
prium tamen suum est, ul omnem cognitionem
excedat : idcirco qui eorum quie cognoscuntur,
Deum esse opinatur, quasi deviasset ab eo qui est,
ad id quod esse putatur, vitam non babet. Nam qui
vere est, is vere vita est, et hic cognilione nou
comprehenditur. Quare si lec vivificans natura
cognitionem omnem excedit, non est profecto

avalvezat, ἐν ὀλίγοις τοῖς ῥήμασιν ἀμέτρητόν τινῦ
βυθὸν νοημάτων παραδειχνύουσα. Τὸ μὲν γὰρ vr
ρῶσαι τὴν ἐπιθυμίαν αὐτῷ ἡ τοῦ Θεοῦ μεγαλοδωρεῦ
χατένευσε" στάσιν δὲ τινα τοῦ πόθου xal χόρον οὖν
ἐπηγγείλατο. Οὐ γὰρ ἂν ἑαυτὸν ἔδειξε τῷ θεράποντι"
εἴπερ τοιοῦτον ἦν τὸ ὁρώμενον, ὥστε στῆσαι τὴν ἐπι-
θυμίαν τοῦ βλέποντος ὡς ἐν τούτῳ ὄντος τοῦ ἀληθῶς
ἰδεῖν τὸν Θεὸν, ἐν τῷ μὴ λῆξαί ποτε τῆς ἐπιθυμίας
κὸν πρὸς αὐτὸν ἀναδλέποντα. Φησὶ γάρ" « Οὐ δυνήσῃ
πὸ πρόσωπόν μου ἰδεῖν οὗ γὰρ μὴ ἴδῃ ἄνθρωπος τὸ
πρόσωπόν μον, xal ζήσεται" ν τοῦτο δὲ, οὐχ ὡς at-
τιον τοῦ θανάτου τοῖς ὁρῶσι γιγνόμενον ὁ λόγος ἐν-
δείχνυται, (πῶς γὰρ τὸ τῆς ζωῆς πρόσωπον, αἴτιον
θανάτου τοῖς ἐμπελάσασι γένοιτ᾽ ἄν πητε ;) ἀλλ᾽ ἐπειδὴ

vita id quod cognoscitur : quod vero vita non est, id D ζωοποιὸν μὲν τῇ φύσει τὸ Θεῖον, ἴδιον δὲ γνώρισμα

vitam prebere non potest. Sic igitur desiderium
Moysi adi:upletur, ut insatiabile permaneat : discit
enim ex isiis, quod Deus natura interminabilis est,
nullo termino comprehensus. Nam si aliquo ter-
mino concludi intelligatur, necesse est termino illi
aliquid connectatur : omnino enim quod termina-
tur, ad aliud desinit, ut terrestrium terminus aer
est, et aqua rerum aquaticarum. Quemadmodum
igitur pisces aqua, et aves aere círeumcluduntur,
et cum sint in medio istorum elementorum, aqux
Unnen quzdam superficies ad piscem, et aeris ad
volatile terminatur : sic necesse est, si Deus ter-
mino concluditur, heterogenea quadam natura
contineri. Est. enim quod continet contento majus.

τῆς θείας φύσεώς ἔστι τὸ παντὸς ὑπερχεῖσθαι γνω-
plsuatog* ὁ τῶν γινωσχομένων τι τὸν Θεὸν εἶναι
οἰόμενος, ὡς παρατραπεὶς ἀπὸ τοῦ ὄντος, πρὸς τὸ
τῇ καταλι πτικῇ φαντασίᾳ νομισθὲν εἶναι, καὶ ζωΐν
οὐχ ἔχει. Τὸ γὰρ ὄντως ὃν, ἡ ἀληθὴς ἐστι ζωὴ " τοῦτο
δὲ εἰς γνῶσιν ἀνέφικτον. Εἰ οὖν ὑπερδαίνει τὴν γνῶν
σιν ἡ ζωοποιὸς φύσις, τὸ χαταλαμδανόμενον πάντως
ζωὴ οὐκ ἔστιν " ὃ δὲ μή ἔστι ζωὴ, παρεχτιχὸν γενέ-
σθαι ζωῆς, φύσιν οὐχ ἔχει. Οὔτε οὖν πληροῦται τῷ
Μωῦσεϊ τὸ ποθούμενον, δι᾽ ὧν ἀπλήρωτο; ἡ ἐπιθυ-
pia μένει, Παιδεύεται γὰρ διὰ τῶν εἰρημένων, ὅτι
τὸ Θεῖον, κατὰ τὴν ἑαυτοῦ φύσιν, ἀόριστον, οὐδενὶ
περιειργόμενον πέρατι. Eb γὰρ ἕν τινι πέρατι vor-
θεέη τὸ Θεῖον, ἀνάγκη πᾶσα χαὶ τὸ μετ᾽ ἐχεῖνο συν»

θεωρηθῆναι τῷ πέρατι " πάντως γὰρ εἴς τι χαταλήγει τὸ περατούμενον * ὥσπερ χερσαίων πέρας ὁ ἀήρ
ἐστι, καὶ τῶν ἐνύδρων τὸ ὕδωρ. “Ὥσπερ οὖν πᾶσι τοῖς ὁρίοις ἑαυτοῦ ὁ μὲν ἰχθὺς ἐμπεριέχεται τῷ ὕδατι, τὸ
ὃΣ πτηνὸν τῷ ἀέρι, xol μέσον τοῦ ὕδατος πρὸς τὸ νηχτὸν, f| πρὸς τὸ πτηνὸν τοῦ ἀέρος, ἡ ἄχμα τοῦ πές
ρατός ἔστιν ἐπιφάνεια, ἡ τὸ πτηνὸν, ἡ τὸν ἰχθὺν περιέχουσα, ἣν τὸ ὕδωρ ἢ ὁ ἀὴρ διαδέχεται" οὕτως
ἀνάγχη, εἴπερ ἐν πέρατι νοοῖτο τὸ Θεῖον, τῷ Excpoyevel χατὰ τὴν φύσιν ἐμπεριέχεσθαι" τὸ δὲ ἐμπεριέχον
τοῦ ἐναπειλημμένου πολλαπλάσιον εἶναι, τῇ ἀχολουθίᾳ τοῦ λόγου μαρτυρεῖται,

At vero Deus natura bonum esse conceditur : C

quod autem ad bonum comparatum lieterogeueum
est, non bonum, sed malum esse comprehenditur,
et est, ut diximus, quod continet contento majus.
Quare si termino Deus continetur, consequens erit
superari vincique a malo, cum continentium vis ea
quz continentur, exsuperet. ld autem adeo absur-
dum est, ut nullus unquam mentis compos sic esse
opinatus sit. Est ergo interminabilis divina natura,
et interminabile comprehendi non potest. Quare
qui divinam pulchritudinem videre desiderat, et
ad id tendit, in hoc cursu semper consigtat, Et id
est vere Deum videre, ut nunquam id desiderium
terminetur. Quare necesse est, ut cum videamus,
sicut nobis possibile est , majore videndi desiderio
exardescamus, ei sic nullus unquam terminus
ebscindet nobis iter hujus, cum neque ipsius boni
terminus aliquis sit, nec satietas desiderii hujus
possit fleri. Sed quisnam est ille locus, qui apud
Deum esse intelligitur? Quis ille lapis? quz est illa
capacitas in lapide ? quie est illa manus Dei, qux os

"9 Exod. xxxur, 90.

-

᾿Αλλὰ μὴν καλὸν εἶναι τὸ Θεῖον ὡμολόγητα: τῇ
φύσει" τὸ δὲ πρὸς τὸ χαλὸν ἑτεροφνῶς ἔχον, ἄλλο τι
παρὰ τὸ καλὸν πάντω; ἐστί τὸ δὲ ἔξω τοῦ χαλοῦ, ἐν
τῇ τοῦ καχοῦ φύσει χαταλαμθάνεται. Ἐδείχθη δὲ
πολλαπλάσιον εἶναι τοῦ περιεχομένου τὸ περιέχον.
᾿Ανάγχη οὖν πᾶπα,, τοὺς ἐν πέρατι τὸ Θεῖον οἰομέ-
νους εἶναι, καὶ ἐμπεριειλῆφθαι τοῦτο τῇ καχίᾳ συν-
τίθεσθαι. "Exavzougévou δὲ παντὸς τοῦ περιεχομένον
τῆς τοῦ περιέχοντος φύσεως, ἀχόλονθον ἂν εἴη τὴν
ἐπικράτησιν τοῦ πλεονάζοντος γίνεσθαι. Οὐχοῦν δυ-
ναστεύεσθαι τὸ χαλὸν ὑπὸ τοῦ ἐναντίου χατασχευάξει,
ὁ πέρατί τινι περιεδργων τὸ Θεῖον. ᾿Αλλὰ μὴν τοῦτο
ἄτοπον. Οὐχ ἄρα περίληψίς τις τῆς ἀοράτου φύσεως
γομισθήσεται" τὸ δὲ ἀπερέληπτον, καταληφθῆναι φύ-
σιν οὐκ ἔχει. ᾿Αλλὰ πᾶσα πρὸς τὸ καλὸν ἡ ἐπιθυμία

D ἡ πρὸς τὴν ἄνοδον ἐχείνην ἐφελχομένη, ἀεὶ τῷ pfi

τῷ mob; τὸ καλὸν ἱεμένῳ συνεπιτείνεται. Καὶ τοῦτό
ἐστιν ὄντως τὸ ἰδεῖν τὸν Θεὸν, τὸ μηδέποτε τῆς ἐπιθυ-
μίας κόρον εὑρεῖν. ᾿Αλλὰ χρὴ πάντοτε βλέποντα b
ὧν ἔστι δυνατὸν ὁρᾷν, πρὸς τὴν τοῦ πλέον ἰδεῖν ὁ πιν
θυμίαν ἐκχαίεσθαι “ xax οὕτως οὐδεὶς ὄρος ἂν Ertxó-

Digitized by Google
