395 bE VITA MOYSIS. $94
᾿λλλὰ συντρίθονται αὗται, τῇ τραχύτητι τῆς τῶν A leta est. Prophetice igitur hzc historia de iis, que

ἡἐμχρτιχότων ἀντιτυπίας περιτριβεῖσάι, Τὸ δὲ τῆς

nostris temporibus facta sunt, exclamavit.

&yxpslag εἶδος, εἰδωλοποιΐα ἦν, ἐν ὁμοιώματι μόσχου γλυφέντος τοῖς εἰδωλολάτραις τοῦ ἀφιδρύματος. Ὃ
παρὰ τοῦ Μωῦύσέως ἔχλεανθὲν, ὅλον συνελύθη τῷ ὕδαςι, xal ποτὸν τῶν ἐξημαρτηχότων ἐγένετο ὥστε
παντὶ τρόπῳ εἰς ἀφανισμὸν χωρῆσαι τὴν ὕλην, τῇ ἀσεδείᾳ τῶν ἀνθρώπων ὑπηρετήσασαν ταῦτα μάλιστα
xaX περὶ τῶν νῦν ἐν τῷ καθ᾽ ἡμᾶς χρόνῳ γεγενημένων, τότε ἡ ἱστορία προφητικῶς ἀνεφώνησε.

Πᾶσα γὰρ ἡ περὶ τὰ εἴδωλα πλάνη, τέλεον ἐξ-
ηγανίσθη, χατα ποθεῖσα παρὰ τῶν εὐσεθῶν στομάτων,
πῶν διὰ τῆς ἀγαθῆς ὁμολογίας τὸν ἀφανισμὸν τῆς ἀσε-
€o36 ὕλης ἐν aó7cl; ποιησαμένων. Καὶ ὕδωρ γέγονεν
ἀτεχνῶς ταροδιχόν τε καὶ ἀνυπόστατον τὰ πάλαι πε-
πηγότα παρὰ τοῖς εἰδωλολάτραις μυστήρια, ὕδωρ ὑπ᾽
αὐτῶν τῶν ποτε εἰδωλομανούντων στομάτων χατα-
πινόμενον. Ὅταν γὰρ ἴδῃς τοὺς πρότερον τῇ τοιαύτῃ
ὑποπίπτοντας ματαιότητι, νῦν ἀναιροῦντας ἐχεῖνα
xal ἀφανίζοντας, ἐν οἷς αὐτῶν ἦν ἡ πεποίθησις * ἄρ᾽
οὐχὶ Bodv σοι δοχεῖ φανερῶς ἡ ἱστορία’ Kazanoüfos-
ταί ποτὲ πᾶν εἴδωλον τοῖς στόμασι τῶν πρὸς εὐσέ-
ὄειαν ἀπὸ τῆς ἀπάτης μετατεθέντων; Ὁπλίζει δὲ
τοὺς Λευῖτας ὁ Μωῦσῆς κατὰ τῶν ὁμοφύλων, xa δια-
περάσαντες τὴν παρεμθολὴν, ἀπ᾽ üxpou πέρατος ἐπὶ
τὸ ἕτερον ἄχρον, ἀνεξέταστον ποιοῦνται τῶν ἐντυγχα-
νόντων τὸν φόνον, τῇ ἀχμῇ τοῦ ξίφους τὴν χατὰ τῶν
ἀναιρουμένων ἐπιτρέψαντες ψῆφον, Ἐπίτης δὲ κατὰ
παντὸς τοῦ προτυχόντος Evepyoup.£vou τοῦ φόνον, οὐ
διαχρίνων ἐν τοῖς ἀναιρουμένοις τῶν ἀνθρώπων, οὗ
συνιεὶς τὸν ἐχθρὸν ἢ τὸν φίλον, τὸν ξένον ἢ τὸν οἱ-
xzlov, τὸ συγγενὲς ἢ τὸ ἀλλότριον " ἀλλὰ μία τις χει-
ρὸς fjv ὁρμῆ. κατὰ παντὸς τοῦ προσπίπτοντος ὁμοίως

ἐπίσης ἐνεργουμένη. Ὁ δὲ περὶ τούτου λόγος ταύτην C

ἂν ἡμῖν παράσχοιτο τὴν ὠφέλειαν, ἐπειδὴ πανδημεὶ
πάντες πρὸς τὸ χαχὺν συνεφρόνησαν, χαὶ ὥσπερ εἷς
Ἐγένετο τῷ λόγῳ τῆς χαχίας τὸ στρατόπεδον ἅπαν"
ἀδιάχριτο; fj xat' αὐτῶν γίνεται μάστιξ, Ὧ; γάρ
«tva. τῶν ἐπὶ χαχίᾳ πεφωραμένων ὁ mn vat; αἰκιζό-
utvsos, B, τί mp ἂν τύχῃ τοῦ σώματος καταξαίνει
διὰ τῆς μάστιγος, εἰδὼς ὅτι ἡ ἐπὶ μέρους ὀδύνη πρὸς
S5 πᾶν διέρχεται " οὕτως ὡς παντὸς ὁμοίω; χηλα-
ζομένου, τοῦ εἰς τὴν καχίαν συμφυέντος σώματος, ἡ
ἐπὶ μέρους ἐνεργουμένη μάστιξ τὸ πᾶν ἐσωφρόνιξζεν.
DixoUv εἴ ποτε τῆς ἴτης χαχίας ἐν πολλοῖς θεωρου-
μένης, μὴ κατὰ πάντων, ἀλλὰ χατά τινων ἐνεργήσει
ἡ τοῦ Θεοῦ ἀγανάχτησις " νοεῖν προσέχει τὴν διὰ
φιλανθρωπίας τῶν ἐνεργουμένων διόρθωσιν " οὐ πάν-

πρὸς τὴν τῆς καχίας ἀπουττροφὴν σωφρονιζομένων.
᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν ἔτι τῶν x20" ἱστορίαν γεγραμμένων
τὸ νόημα. Ἢ δὲ ἀναγωγὴ τοῦτον ἂν ἡμᾶς τὸν τρόπον
ὠφελήσειεν. Ἐπειδὴ φησιν ἐν χοινῷ χηρύγματι πρὸς
πάντας ὁ νομοθέτης, ὅτι « Εἴ τις πρὸς τὸν Κύριον, ἴτω
πρός με. » Ὅπερ ἐστὶν ἡ τοῦ νόμου φωνὴ πᾶσιν ἐγχε-
λευομέντ, τὸ, Εἴ τις βούλεται τοῦ Θεοῦ φίλος εἶναι,
ἐμοὶ τῷ γόμῳ φίλος γενέσθω. Ὁ γὰρ τῷ νόμῳ φίλος,
καὶ τῷ Θεῷ φίλος ἐστὶ πάντως καὶ τοῖς πρὸς αὐτὸν
διὰ ποιούτου χηρύγματος ἀθροισθεῖσιν ἐγχελεύεται
χρήσασθαι τῷ ξίφει χατὰ τοῦ ἀδελφοῦ χαὶ τοῦ φίλου
xat τοῦ πλησίον. Νουῦμεν δὲ πρὸς τὸ ἀχόλουθον βλέ-

4“ Exod. εαχι!, 25.
ParnoL. ὑπ XLIV,

Omnis enim circa simulacra error, funditus est

sublatus atque ore piorum absorptus, qui bona con-

fessione materiam impietatis in seipsis deleverunt.
Videmus praterea qua sancta fuerunt apud impie.
tatisfautores mysteria; quasi aquam instabilem delapsa
delluxisse; aquam ab illorum ipsorum ore, qui
cultu. simulacrorum insaniebant, imbibitam. Nam
cum cernas oculis eos, qui huie vanitati etant penitus
dediti, alia templorum suorum, in quibus spera-

B verant, diruentes, alia in. alios usus transferentes,

nonne magna vóce clamare historia videtur : fu-
turum esse tempus olim in quo simulacrum omne,

ore ipsorum qui ab iniquitatis errore ad pietatem

transponentur, delebitur et absorbelitur? Armat
deinde Levitas non in alienigenas, sed in suos
ardenter Moyses, qui alj aliera extremitate castro-
rum ad alteram confuse, ut quisque obviam fleret,
omnes inlerfecerunt. lla cum pariter quicunque
mueroni incideret, occideretur, nemo interficien-
tiwn quis amicus aut quis inimicus discernebat ;
quis domesticus, quis affinis, quis cognatus, aut
alienus, nemo prospiciebat; sed unicus atque par
adversus omnes, in quos inciderant, erat impetus.
Unde discimus idcirco absque dispositione punitog
fuisse, quoniam una omnes ad malum conspiran-
les, ratione vitii quasi unus effecti sunt, et veluti
cum quispiam unum hominem peccatis commotus
suis cedit vehementer, non hoc aut illud suum
affligit membrum, sed quo flagellum commode potest
inferri, illud verberat: bene enim novit quamcun-
que partem percusserit, ad tolum corpus inde
sensum doloris transiturum: sie qux sine disposi-
tione tunc adhibebatur punitio, omnes qui conspi-
ratione vitii, quasi erant in unum corpus conflati,
mirum in modum castigabat. Quare si nonnen-
quam peccatis hominum irain Dei excitatam, nan
in oniues, sed in aliquos ferri videamus, divina:
clementi: magnitudinem admirari debemus : qua

fv μὲν τυπτομένων, πάντων δὲ ταῖς μὲρικαῖς πληγαῖς D fit, ut non omnes sicuti merentur, perculiantur,

omnes tamen flagellis castigentur. Verum id ex ipsa
historia non altius intellecta discimus. Ad subli-
mius autem reducere volentes, illud prius consi-
derabimus, quod communi praeconio legislator
exclamavit : « Si quis esl Domini, ad me veniiat **, »
(Qua voce lex ipsa omnibus edicere videlur : Si
quis Deum amare vult, me legem amet; nam qui
legis amicus est, cerle Dei quoque amicus est. Ju-
bet deinde eos, qui tali pre:conio congregati sunt,
absque disquisitione et in fratres, et amicos, et
proximos gladio ferociter uti. Superioris specula-
tionis seriem sequentes, dicimus omnem hominept,

13
Digitized by Google
