' 485

S. GREGORII NYSSENI

4M

que seu virtutes Dei ostendunt naturam non am- A σιν παραδηλοῦσιν. “Ὅτε χωρεῖ λοιπὸν ἡ ἀνθρωπίνη

plius fore dominationi peccati obnoxiam ; quando
humana natura de cetero, secundum multitudi-
nem magnitudinis ejus laudem instituet, non jam
parvuin quiddam et exile resonans, sed vocis ma-
gnitudine tubam exequans. Áit enim : « Laudate
in sono tulxe, » quando etiam bujus universi har-
moniam et concentum imitabilur variis et mulli-
genis virtutibus, quasi organum Dco facta aptis
concinnisque modulis et concentibus. Nominat
vero boc figurata quadam loquendi forma « psal-
lerium et. citharam. » Post cujus modulationem,
seposito omni illo quod terrestre est, el mutum vo-
eisque expers, in tympanorum magnifico cantu
consociat celestibus choris propriarum ebordarum

δύναμις χατὰ τὸ πλῆθος τῆς μβυαλωσύνης αὐτοῦ
ποιεῖσθαι τὸν αἶνον, οὐχέτι pixpk φθεγγομένη, ἀλλ᾽
ἤδη παριοῦσα τῇ μεγαλοφωνίᾳ τὰς σάλπιγγας (76).
Φησὶ γάρ' « Αἰνεῖτε τὸν Κύριον ἐν ἤχῳ σάλπιγγος. o
Ὅτε xal μιμεῖται τὴν τοῦ παντὸς ἁρμονίαν τῷ ποι-
xÜup τε καὶ πολνειδεῖ τῶν ἀρετῶν, ὄργανον ἐν ῥυθμῷ
μελῳδίας τῷ Θεῷ γενομένη (77). Ὀνομάξει δὲ τοῦτο
διά τινος τροπικῇςσημασίας « ψαλτῆριόν τε xal χιθά-
pav ὁ λόγος. » Μεθ᾿ δ(78) πᾶν γεῶδές τε χαὶ xtv,

καὶ (19) ἄναυδον ἀποθεμένη, ἐν τῇ τῶν τυμπάνων
μεγαλοφωνίᾳ ταῖς οὐρανίαις χορείαις συνάπτει τῶν
ἰδίων χορδῶν τὸν ἦχον. Χορδαὶ δ᾽ ἂν elev τῷ ὀργάνῳ
ἐντεταμέγαι (80), τὸ ἐν ἑκάστῃ ἀρετῇ πρὸς χαχίαν
ἀνένδοτόν τε xal ἀχάλαστον. Av ὧν γίνεται ἢ καλὴ

sonwm. Chordz autem in organo eatense nihil B συνοδία τοῦ χυμδάλου ταῖς χορδαῖς μιγνυμένου, ὅταν

aliud fuerint, quam ille in qualibet virtute insitus
figor, quo ad malitiam inflecti et inclinari nequit.
Quibus omnibus jucundus ille cymbali concentus
chordis permistus efficitur, quando sonus cymba-
lorum, mentem excitat, ut divinos illos cetus ob-
eat, et frequentet ; quod quidem mibi innuere vi-
detur nature nostre cum angelis societatem, ait
enim : «Laudate Dominum in cymbalis bene so-
nantibus. » Conventus enim j3lle angelic:e nature
cum humana, quando humana ad finem suuin per-
venerit, gratam illam gratiarum actionis modula-
tionem, mutuo congressu efficiet ; simulque junctis
vocibus benignitatem Dei super omnes perpetuo ef-
fusam decantabit ; hoc enim cymbali cum cymbalo
conjunetio significat. Cymbalum unum est ccelestis
illa angelorum natura; alterum cymbalum est ra-
tionalis hominum creatura; sed peccatum hanc ab
illa separavit, quas cum denuo Dei benignitas co-
pulaverit, tunc resonabit ntraque iu unum jamcon-
flata, hymnum illum, quia, ut magnus ait Aposto-
lus: « Omnis Jingua confitebitur coelestium, terre-
strium, et infernorum, Christum esse in gloria Pa.
tris**. » Quo facte decantabunt haec cymbala epi-
nieium, seu carmen victoriale, tanquam victoria
parta, ob communem jam eoncordiam, abolito et
profligato adversario; quo depulso et in nihilum
redacto, indesinenter ab omni spiritu, pari studio
et conatu laus et bymnus Deo in omnem sternita-

ὁ τῶν χυμδάλων ἦχος elc τὴν θείαν χοροστασίαν ἐπ-
ἐγείρῃ τὴν (84) προθυμίαν. ὕπερ μοι δοχεῖ τὴν πρὸς
τοὺς ἀγγέλους τῆς φύσεως ἡμῶν διερμηνεύειν συνά-
φειαν, ἐν ᾧ φησιν, « Αἰνεῖτε τὸν Κύριον ἐν χυμδά-
λοις εὐήχοις, » 'H γὰρ τοιαύτη σύνοδος,τοῦ ἀγγελικοῦ
λέγω "πρὸς τὸ ἀνθρώπινον, ὅταν ἐπαναχθῇ πρὸς τὴν
&pyalav (B2) λῆξιν ἡ ἀνθ ρωπίνῃ φύσις, τὸν γλυκὺν ἐχεῖ-
vov ἦχον διὰ τῆς πρὸς ἀλλήλους συμπτώσεως τῆς
εὐχαριστίας ἀποτελέσει" καὶ δι᾽ ἀλλήλων, καὶ μετ᾽
ἀλλήλων τὴν ἐπὶ τῇ φιλανθρωπίᾳ εὐχαριστίαν τῷ
Θεῷ γινομένην διὰ παντὸς ἀνυμνήσει. Τοῦτο γὰρ ἡ
τοῦ κυμδάλου πρὸς τὸ κύμθαλον ἐνδείκνυται σύνοδος
Ἕν χύμδαλον, ἡ ὑπερχόσμιος τῶν ἀγγέλων φύσις "
ἕτερον χύμδαλον, à λογικὴ τῶν ἀνθρώπων χετίσις.
᾿Αλλὰ διέστησεν ἡ ἁμαρτία τοῦτο ἐχείνου- ὅταν οὖν
πάλιν ἡ τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπία συνάψῃ ἀλλήλοις ἀμ’
φότερα, τότε ἠχήσει τὸν αἶνον ἐχεῖνον καὶ τὰ δύο μετ'
ἀλλήλων γενόμενα, ὥς φησι (88) xat ὁ μέγας ᾿Από-
στόλος’ ὅτι c Πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογήσεται, ἔπου-
ρανίων, καὶ ἐπιγείων, καὶ χαταχϑονίων, ὅτι Κύριος
Ἰησοῦς Χριστὸς εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρός. » Οὗ γενο-
μένου, ἐπινίχιον ἀλαλάξει ὁ τῶν χυμδάλων τούτων
ἦχος, διὰ τῆς χοινῆς συνῳδίας ἐπὶ τῷ ἀφανισμῷ τοῦ
Πολεμίου(β4) γενόμενος. Ἑούτου δὲ παντελῶς ἀφα-
νισϑέντος χαὶ εἰς τὸ μὴ εἶναι περιελθόντος, ἀδιαλεί-
πτως (85) ἐν πάσῃ πνοῇ ὁμοτίμως πρὸς τὸν Θεὲν (86) :
ὁ αἶνος ἐς ἀεὶ πληρωθήσεται. Ἐπειδὴ γὰρεοὐχ
ὡραῖος (87) αἶνος ἐν στόματι ἁμαρτωλοῦ,» ἁμαρτωλὸς

tem persolveiur ; cum enim laus non sit « speciosa ἢ δὲ τότε οὐχ ἔσται, τῆς ἀμαρτίας οὐχ οὔσης, πᾶσα

in ore μϑευδίονβ"5,» (tunc autem non sit futurus

πνοὴ διὰ παντὸς (88) τοῦ αἰῶνος αἰνέσει τὸν Κύριον,

peccator, sublato omni peccato, omnino oportet ut omnis spiritus, qui in seculo illo erit, Domi-

num laudet.
Taiis igitur vi» ad beatitudinem demonstrata no-

bis est, a sublimi hac qua est in Psalmis philoso-

9 Dphilip. 1,10 55 Eccl. xv. 9

(16) Τῆς σάλπιγγος, ed.
(77) Γινομένη, ed.

(18) "Ov, ed.

(79) Τὸ add. ed.

(80) ᾿Εντεταγμέναι, ed.
(B1) Τὴν om. ed.

(82) 'Apyatav om. ed.

Ἢ μὲν οὖν ὁδὸς πρὸς «b paxáptov, τοιαύτη παρὰ
τῆς μεγάλης ταύτης τῆς (89) ἐν τοῖς Ψαλμοῖς φιλο-

(85) Καὶ om, ed.

(84) Πολέμον, ed.

85) ᾿Αδιάλειπτος, ed.
86) Ὁ om. ed.

Ὁ add. ed.

(88) Πάντως ἡ διά, ed.
(89) Τῆς om. ed.

Digitized by Google
