4?9

S. GILEGORIE NYSSENI

480

et pericula peccau mominat, finem indicat, in Α τῶν ὀδόντων » τὸ αὐτὸ τοῦτο διασημαίνοντος. Εἶτα

que. natura peccati desinit, qui non est alius,
quam tribulatio et dolor ; illud ipsum in Évange-

προστίθησι δι᾽ ἀχολούθου τὸ, «Καὶ ἐξεχύθη ἐξουδένω- -
σις ἐπ᾽ ἄρχοντας (57). »

lio per « fletum et stridorem dentium » ionuitur **. Addit deinde : « Efusa est. despectio, » et quasi

annullatio, » super principes eorum. »

Quibus docet, quod esse in eo, quod est, vere
sit 0686. Quod si quis ab esse excidit, is nou est
in esse. Esse enim ia peccato, mon. eat proprie
esse, quia ipsamet in se, et secundum 8e malitia
non est, cum malitia sit privatio, et non exsisten-
tia boni. Quemadmodum igitur ille, qui est in
en qui est, in esse est: sic qui in nihilo est (tale
vero est malitia), is itidem nihil fit, el annibilatur,
ut in psalmo isto dicitur. Est autem hujus voca-

Διδάσχει δὲ διὰ τούτων, ὅτι «b μὲν ἐν τῷ ὄντι elvat,
ἀληθῶς ἐστιν εἶναι. Εἰ δέ τις τοῦ ὄντος ἐκπέπτωχεν,
οὐδὲ ἐν τῷ εἶναί ἐστι. Τὸ γὰρ ἐν καχίᾳ εἶναι, οὐχ
ἔστι χυρίως εἶναι. Διότι αὐτὴ χαθ᾽ ἑαυτὴν ἡ χαχία
οὐχ ἔστιν, ἀλλ' ἢ τοῦ καλοῦ ἀνυπαρξία, χαχία γίνε-
ται, "Ὥσπερ οὖν ὁ ἐν τῷ ὄντι ὧν ἐν τῷ εἶναί ἐστιν,
οὕτως ὁ àv τῷ οὐδενὶ γενόμενος (τοῦτο δέ ἐστιν ἡ
xaxía) ἐξονδένωται, χαθὼς ὀνομάζει ὁ λόγος, 'H δὲ
τοιαύτη τοῦ λόγου χρῆσις, τέτριπταί πως ἐν τῇ συν-

buli notio, etiam communi loquentium consuetus B ηθείᾳ τῶν χεχρημένων. Ὡς τὴν τροφὴν ἐν σαρχὶ

dine trita. Dicimus enim cibum in carne rece-
pium, carnem fieri, et vinum aquse infusum, fleri
aquam, ferrumque in igne ignescere: sic et is,
qui ab eo quod est, excidit «t ad nihil dellectit,
in nibilum quoque converti recte dicitur. Ergo
annulatio est non exsistentia in bono, qua ad pri-
mos auctores malitie, bocest, ad primos homines
cum venisset, etiam ad posterorum successionem,
fustar perniciosi cujusdam — fluminis effusa est.
Postquam igitur natura. hujusmodi munere orba
fuit, vita inquam, homoque a raptore, qui divi-
nam benedictionem surripuit, ad paupertatem re-
dactus est ; subjungit : « Adjuvit pauperem de ino-
pia. » lpsius enim egestate nos ditoti sumus, Et
posuit illos bonus pastor, loco brutorum, «oves
familie. » Familiam nominat ectum et collectio-
nem rationum ad divinum numen obtinendum con-
ducentium ; quemadmodum εἰ Paulus testatur :
« Ex quo omnis familia et in celo, et in terra no-
minatur '*. » Addit postea : « Videbunt recti et
timebunt, » quo significat, justum, duin oculos ad
tantain Dei benignitatem convertit, metuere : nam
custodiendis bonis non modicum presidium est
timor, qui preteritorum recordatione ad. eventus
futnros moderatum efficit eum, quem prava aliqua
affectio concitat; qui proinde dum dominatur,
omnemque laxitate a nobis ad peccatum introdu-
etam facilitatem exterminat , « mox omnis iniqui-
188, » inquit, «oppilabit os suum. » Quam beata
illa vita, in qua iniquitatis os, quasi aliquis ceni
fons, in perpetuum obstruetur, non amplius tetro
hoc odore vitam humanam contaminans. Hic est
bonorum omnium vertex, et omnis spei caput,
finis totius beatitudinis, nimirum ut natura am-
plius non turbetur a malitia, sed ut emnis iniqui-
tas procul ablegetur ; qua haud alia fuerit, quam
ipse iniquitatis repertor. Hoc enim coliectivum
illud vocabulum, omnis, significat; obstruetur vi-

** Matth. viu, 13. !* Ephes. in, 13.

(87) Αὐτῶν add. ed.

(58) Ἔχ, ed.

(39) Τὸ 8. χατὰ λόγων, ed.
(60) Παῦλος, ed.

C

γενομένην, ἀποσαρχοῦσθαι λέγομεν, καὶ τὸν οἶνον
ἐχχεθέντα τῷ ὕδατι ἐξυδαροῦσθαι - καὶ ἐν τῷ πνρὶ
τὸν σίδηρον ἐκπυροῦσθαί φαμεν * οὕτω καὶ τὸν (58)
ποῦ ὄντος ἐχπεσόντα, ἐν τῷ οὐδενὶ γενόμενον ἐξου-
δενοῦσθαι" οὐχοῦν ἡ ἐξουδένωσις ἡ ἐν τῷ ἀγαθῷ ἀν-
υπαρξία ἐστέν. Αὕτη δὲ ἐπὶ τοὺς ἄρξαντας τῆς χα-
κίας, τουτέττιν, ἐπὶ τοὺς πρώτους ἀνθρώπους ἐ)-
θοῦσα, καθάπερ τι ῥεῦμα πονηρὸν, καὶ ἐπὶ τὴν τῶν
ἐπιγινομένων διαδοχὴν ἐξεχέθη. Ἐπεὶ οὖν ἐπτώχευ-
σεν ἡ φύσις τοῦ τοιούτου χτήματος, τῆς ζωῆς λέγω,
καὶ πένης ὁ ἄνθρωπος ὑπὸ τοῦ χλέπτου ἐγένετο, τὴν
θείαν συληθεὶς εὐλογίαν, διὰ τοῦτό φησιν, ὅτι ε (60 -
θησε πένητι Ex πτωχείας. » Τῇ γὰρ kxcivou πτωχείᾳ
ἡμεῖς ἐπλουτῆσαμεν. Καὶ ἔθετο αὐτοὺς ὁ ποιμὴν ὃ κα -
λὸς ἀντιθηρίων, « πρόδατα πατριᾶς" νπατριὰν δὲ ὀνομά-
ζει, τὸ σύστημα τῶν εἰς τὸν θεῖον χατάλογον (59) συν-
τελούντων, "Ücxat ὁ ᾿Απόστολος (60) £v6c « Ἐξ οὗ πᾶ-
σα πατριὰ ἐν οὐρανῷ, καὶ ἐπὶ γῆς ὀνομάζεται. » Εἶτα
ἐπάγει * ὅτι «€ ὄψονται εὐθεῖς, καὶ φοδηθήσονται. »
Διδάσχων διὰ τῶν εἰρημένων ὅτι πρὸς τὴν φιλανθρω-
πίαν ταύτην βλέπων ὁ εὐθὺς φοδείσθω. Οὐ γὰρ μι-
χρὸν τῶν ἀγαθῶν φυλαχτήριον ὁ φόδος γίνεται, τῇ
μνήμῃ τῶν προγεγονότων πρὸς τὸ ἐφεξῆς σωφρονί-
ζων τὸν ἐν πάθει γενόμενον. Οὗ χαταχρατοῦντος,
καὶ πᾶσαν τὴν διὰ χαυνότητος πρὸς τὸ χαχὸν γινο-
μένην εὐχολίαν ἡμῶν ἐξορίζοντος, « πᾶσα, » φησὶν,
« ἀνομία ἐμφράξει τὸ στόμα αὐτῆς. » Ὡς μαχάριος ὁ
βίος ἐκεῖνος, ἐν ᾧ τὸ τῆς ἀνομίας στόμα, χαθάπερ
τις βορδόρου πηγὴ (61), εἰς τὸ διηνεχὶς ἐμφραγῆ-
σεται, οὐχέτι τῇ δυσωδίᾳ τὸν τῶν ἀνθρώπων βίον
χκαταμολύνων (62). Αὕτη ἐστὶν ἡ τῶν ἀγαθῶν χορυφὴ,
τὸ τῶν ἐλπίδων χεφάλαιον, τὸ πέρας πάσης μαχα-
ριότητος, τὸ μηχέτι διοχλεῖσθαι ὑπὸ χαχίας τὴν φύ-
σιν" ἀλλὰ τὴν πᾶσαν ἀνομίαν (65) αὕτη δ᾽ ἂν εἴη
ὁ εὑρετὴς τῆς ἀνομίας, Τοῦτο γὰρ ἡ περιληπτικὴ
διασημαίνει φωνὴ, ἐμφράξαι τὸ στόμα ἐχεῖνο, οὗ ἡ
φωνὴ τὸ χαταρχὰς θανάτου ὕλη τοῖς ἀνθρώποις
ἐγένετο, Ὅταν οὖν ἐξαιρεθείη πᾶν τὸ τῷ (64) καλῷ

(61) Quidam τομή.

(62) Καταμολύνον, ed.
(63) Ἐμφράξαι add. ed.
(64) Tip oin. cd.

Digitized by Google
