436

S. GREGORII NYSSENI

456

ies in partes virtute divise, cujus divisioni ac- A τῆς ἐπὶ «b κρεῖττον ῥοπῆς * μετὰ δὲ τοῦτο, τὴν τῶν

commodata quadam ratione beatitudinem adscri-
bit : nunc quidem remotionem et abalienatio-
nem ab improbitate beatitudinis nomine alliciens,
utpote quae principium sit omnis ad meliora
progressus : postea rerum coelestium et divi-
narum meditationem beatam przdicat, ut eam qua

ὑψηλῶν τε καὶ θειοτέρων μελέτην, ὡς ἕξιν ἐμποιοῦ-
σαν ἤδη τοῦ χρείττονος, Εἶτα τὴν διὰ τούτων τοῖς
τελειουμένοις κατορθουμένην πρὸς τὸ Θεῖον ὁμοίω,
σιν" ἧς χάριν λέγεται xol τὰ προλαθόντα μακάρια.
Ταύτην δὲ ἀειθαλεῖ ξυλῷ αἰνίσσεται, ᾧ ἡ (16) τε-
λειωθεῖσα δι᾽ ἀρετῆς ὁμοιοῦται ζωή.

rerum sublimium habitum jam nobis ingenerel. Ad extremum eam quz in perfectis exsistit cum Deo
similitudinem, in beatitudine numerat, proptet quam priora quoque appellantur beata, quamque
semper virente ligno insinuat, cui vita per virtutis exercitationem consummata, similis efficitur.

CAPUT Il.

Ceterum ut firmius doctrine virtutum insista-
: mus, quam in toto Psalmorum decursu nobis prz-
» monstrat oratio, non abs re fuerit, si prius apud
: mos constituamus, et velut artifioiosa quadam ra-
" ione el via, nihil ab instituto opere recedentes de-
:, finiamus, quomodo virtutis amator possit ejusmodi
: vita compos fleri : sic. enim ejus, quam pr:emisi-
mus, doctrine seriem et  consequentíam melius

"perspiciemus. Necesse igitur est, eum qui ad vir- ,

iutem sese convertere cogitat, prius discernere ra-
tionem honestatis, et ejus, quie honestati repugnat,
; malitie, notatis propriis utriusque differentiis, ut
impermixta earum notio permaneat, nulloque com-
munionis confusa contagio. At not, qux utrisque
proprie competunt, fuerint fortassis et alie, czte-
ris tamen, ut inihi persuadeo, magis generales
sunt iste : videlicet voluptatem et delectationem,
qux hominibus ab ipsis obtingit, partim ad sen-
sum, partim ad ánimuimn pertinere; nam malitia
sensum quidem oblectat; vírtus animum exbilarat.
Quibus consequens est ul commendatione et vitu-
peratione audientium mentes a vitlis quidem ab-
sterreantur, ad virtutem vero inducantur. Improbe
enim vite odium ingenerat ejusdem reprehensio.
At honestatis laudatio desiderium meliorum accen-
dit. Postea ut vitz: honeste commendatio efficacior
efficiatur, et vivacior improbitatis reprehensio ,
mentio facienda est eorum, qui virtutis pulchritu-
dine excelluerunt, eorumque qui vitiis et. flagitiis
innotuerunt. Exempla enim diversorum vivendi
generum apte proposita, animi affectionem et dis-
positionem intendunt et stabiliunt, spe mentem ad
optima quz:que sectanda οἱ colenda alliciente ; et
reprehensione eorum qui vitam flagitiosam egerunt,
ad fugam et delestationem similium studiorum
erudiente et incitante. Prater hec. omnia necessa-
rium erit, utrobique totam docendi rationem mi-
nutius quasi concisam instituere; nam vel id quod
rectum et honestumest demonstrabit ; vel a facino-
vibus dehortabitur; ita ut ad illud quidem docu-
mentis quibusdam el monitis quasi manu ducat
auditorem ; ab improbitate autem eumdem per ser-
mones ad dehortationem appositos abducat.

(16) Ed. om. f.
(47) Forte χοινούντων,

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄.

Ὡς δ' ἂν ἀχριθδέστερον ἐπισταίημεν τῇ περὶ τῶν
ἀρετῶν διδασχαλίᾳ, ἣν ὑφηγεῖται διὰ πάσης τῆς
φαλμικῆς ὁδηγίας ὁ λόγος, καλῶς ἂν ἔχοι, πρότερον
ἡμᾶς ἐφ᾽ ἡμῶν αὐτῶν διελέσθαι, οἷόν τινα τεχνιχὸν
λόγον kv τάξει δι᾽ ἀχολούθου προάγοντας, πῶς ἔστιν
ἐν ἀρετῇ γενέσθαι τὸν ἐραστὴν τοῦ τοιούτου βίου.
Οὕτω γὰρ ἂν ἐπιγνοίημεν τῆς προδειχνυμένης δι-
δασκαλίας ἡμῖν τὸ ἀχόλουθον. Χρὴ τοίνυν τὸν μέλ-
λοντα πρὺς ἀρετὴν βλέπειν, πρότερον μὲν διακρῖναι
τὸν λόγον τόν τε ἀστεῖον xai τὸν ὑπαίτιον, ἰδίοις
ἑχάτερον ἐπισημειωσάμενον γνωρίσμασιν, ὡς ἂν
ἀσύγχυτος αὐτῶν ὁ λόγος εἴη μηδενὶ τῶν χοινωνούν-
τῶν (17) ἐπιθολούμενος. Σημεῖα δὲ τῆς ἑκατέρου (177),
πούτων ἰδιότητός ἔστι μὲν ἴσως xai ἄλλα τινά" τὰ

C δὲ γενιχώτερα τῶν ἄλλων, κατά γε τὴν ἐμὴν ὑπόλη-

div, ἔστι ταῦτα’ Τὸ μεμερίσθαι πρὸς αἴσθησίν c:
καὶ διάνοιαν τὴν ἐγγινομένην τοῖς ἀνθρώποις παρ᾽
αὑτῶν εὐφροσύνην τῆς μὲν χαχίας ἠἡδυνούσης τὴν
αἴσθησιν, τῆς δὲ ἀρετῆς τὴν ψυχὴν εὐφραινούσης.
Ἐπὶ τούτοις ἂν εἴη ἀχόλουθον δι᾽ εὐφημίας τε καὶ
διαδολῇῆς τὴν τῶν ἀκουόντων διάνοιαν ἀπάγειν τε
«οὔ χείρονος, xal προσοιχειοῦν τῷ βελτίονι " τῆς
μὲν τοῦ πονηροῦ βίου διαδολῇῆς τὸ μῖσος πρὸς τὴν
καχίαν φερούσης * τοῦ δὲ τῶν ἀγαθῶν ἐπαίνου, πρὸς
τὸ εὐφημότερον τὴν ἐπιθυμίαν ἐφελχομένου. Μετὰ
τοῦτο «δὲ ὡς ἂν ἐνεργότερον τοῦ ἀγαθοῦ βίου τὸ
ἐγχώμιον γένοιτο, καὶ ἐμψυχότερος 6 τοῦ χείρονος
ψόγος, αὐτῶν προσήκει τῶν ἐν ἀρετῇ θαυμασθέντων,
xai τῶν ἐν χαχίᾳ χατεγνωσμένων τὴν μνήμην ποιή-

D σασθαι. Ἑπίτασιν γάρ τινα τῆς ἐν τῇ ψυχῇ διαθέ-

σεως ἐμποιεῖ xal βεδαιότητα, προφανέντα τῶν βίων
τὰ ὑποδείγματα, πρὸς τὴν τῶν ἀρίστων ὁμοτιμίαν
τῆς ἐλπίδος τὴν ψυχὴν ἐφελχομένης, καὶ τῆς ἐπὶ
τῶν κατεγνωσμένων διαδολῇς πρὸς ἀποφυγὴν τε καὶ
ἀλλοτρίωσιν τῶν ὁμοίων ἐπιτηδευμάτων παιδοτρι-
δούσης. Ἐπὶ πᾶσι δὲ τούτοις ἀναγκαῖον ἂν εἴη πρὸς
ἑκάτερον τούτων λεπτομερῇ τινα διδασκαλίαν ποιή-
σασθαι, ἣ xal τὸ κρεῖττον ὑποδείξει καὶ &motpé-
dec (18) τοῦ χείρονος * πρὸς τοῦτο μὲν ὑποθήκαις
τισὶν καὶ συμθουλαῖς ὁδηγοῦσα τὴν ἀκοὴν, ἀπὸ δὲ
τῶν χειρόνων διὰ τῶν ἀποτρεπτιχῶν ἀπείργουσα
λόγων.

177) Τῶν ἑκατέρων, ed.
(t$ "Λποστήσει forte.

Digitized by Google
