491

manu factam celestem spe iis reservari, qui ter-
rese tabernaculum dissolverunt, asserat. Nam
certe qui cursum perfecit, ut ipse dicit, in lato
illo et capacissimo stadio, quod divina vox locum
appellavit, qui videlicet &dem qonservavit, 3c in
lapide, uti zenigmatice dicitur, pedes suos firmavit,
is corona justitie ἃ manu ejus qui bec certamina
Wobis proposuit, eoronabitur. πὸ autem gloria
multis nuncupatur a Scriptura nomipibus : una
enim et eadem res hic quidem lapidis capacitas ap-
pellatur, in 3liis autem paradisi delicit, taberna-
culum sternum, mausio apud Patrem, patriarchae
Sinus , regio viventium, aqua requietis, Hierusa-
lem superior, regnum calorum , Babylou vocatio-

S. GRECOIJI NYSSENI .
dis verbis Apostoli expositum est, eum domum non ἃ χώρημα, fjv ὁπὴν ὀνομάζει ὁ λόγος, χαλῶς ὁ θεῖος

404

᾿Απόστολος Ev τοῖς ἰδίοις λόγοις διηρμήνευσεν, οἰχίαν
ἀχειροποίητον οὐρανίαν ἀποχεῖσθαι δι’ ἐλπίδος τοῖς
τὴν γηΐνην σκηνὴν διαλύσασι λόγων. ᾿Αληθῶς γὰρ
V τὸν δρόμον τελέσας, καθώς φησιν ὁ ᾿Απόπτολος, ἐν
ἐχείνῳ τῷ πλατεῖ καὶ εὐρυχώρῳ σταδάν, ὃν τόπον
ὀνομάζει ἡ θεία φωνὴ, xal τὴν πίστιν τηρήσα:,
fjtot, χαθώς φησι τὸ αἴνιγμα, ἐπὶ τῆς πέτρας τοὺς
ἰδίους πόδας ἐρείσας - οὗτος τῷ τῆς διχαιοσύνης
στεφάνῳ παρὰ τῆς χειρὸς τοῦ ἀγωνοθέτου χαλλωπι-
σθήσεται * τὸ δὲ τοιοῦτον γέρας διαφόρως παρὰ τῆς
Γραφῆς ὀνομάζεται. Tà γὰρ αὑτὸ ἐνταῦθα μὲν yó-
ρημα πέτρας λέγεται " ἐν ἑτέρο:ς 6b, παραδείσου
τρυφὴ, καὶ αἰωνία σχηνὴ, καὶ μονὴ παρὰ τῷ Πατρὶ,
xoi πατριάρχον χόλπος. xat χώρα ζώντων, χαὶ ὕδωρ

nis, corona, gratiarum, corona pulchritudigis, tur- B ἀναπαύσεως, καὶ ἡ ἄνω ᾿Ἱερονσαλὴμ, καὶ βασιλεξα

ris fortitudinis, supermensale gaudium, Dei con-
sessus, sedes judicii, locus nomipatissimus , oc-
cultum tabernaculum. Una ergo illius glorie bao
quoque appellatio est Moysi in lapidem ingressus.
Nam quoniam Christus lapis est, ut Paulo placet,
omnem autem bonorum spem in Christo firmiter
esse credimus : qui bonum aliquod adeptus est, is
in Christo est, qui omne bonum continet : qui vero
ad Christum pervenit, et manu Dei tecuis est,(ma-
nus autem Dei quid aliud esse potest, quam creatrix
rerum virtus, ipse unigenitus Deus, per quem om-
nia facta sunt, qui et currentibus locus est, et via
cursus, ut ipse dicit, et lapis confirmatorum, et
domus quiescentium ?) qui ad hunc, inquam, per-
venit, is audiet vocantem, et a tergo vocantis col-
locabitur, hoc est, « Post Dominum Deum ambula-
bit, » sicut lex precipit. Quod cum audiisset Da-
vid, probe intellexit, habitanti enim in auxilie
Excelsi dicit, « In scapulis suis obumbrabil tibi ?*, »
«quod est. post Deum esse constitutum : nam sca-
pule posteriora sunt. De se autem clamat :
« Adbzsit anima mea post te, et suscepit me dex-
tera tua ?*, » Vides quomodo Psalmista cum histo-
ria consentit. Nam ut hic dicilur eum a dextera
suscipi, qui post Deum adhaesit : sic ibi eum ma-
vus tegit, qui Dei vocem exspectat. in lapide. Sed
Dominus quoque qui Moysi oracula dedit, qui ad
implendum legem suam venit, enigma id enodans
apertissime, similiter ad discipulos ait : « Si quis, »
inquit, « vult post me venire "*, » non dizit, ante
me. Hoc quoque ipsum cuidam pro vita zlerna
supplicant praecipit dicens : « Veni et sequere
me : » qui autem sequilur, non faciem, sed tergum
aspicit. Docetur igivur Moyses desiderans Deum
videre, quomodo potest Deus videri; sequi enim
Deum corde ac animo semper quocunque ducat,
idipsum est Deum videre ?*: etenim transitus ille
Dei, ducem esse Deum sequentis significat, cum
non sit possibile viam ignoranti recte ac tulo iter
peragere, nisi post ducem recte sequatur.

οὐρανῶν, καὶ Bpa6siov κλήσεως, xal στέφανος yapi-
τῶν, xal στέφανος χάλλους, xat πύργος ἰσχύος, καὶ
ὀπιτραπέζιος εὐφροσύνη, xal Θεοῦ συνεδρία, xol
θρόνος xplsswz, καὶ τόπος ὀνομαστὸς, καὶ σχηνὴ
ἀπόκρυφος. "Ev οὖν καὶ τοῦτό φαμεν εἶναι τῶν εἰς
τοῦτο φερόντων τὸ νόημα, τὴν εἰς τὴν πέτραν τοῦ
Μωῦσέως εἴσοδον. Ἐπειδὴ γὰρ Χριστὸς ἡ πέτρα
παρὰ τοῦ Παύλον νενόηται * πᾶσα δὲ ἀγαθῶν ἐλπὶς
ἐν τῷ Χριστῷ εἶναι πιστεύεται, ἐν ᾧ πάντας εἶναι

ποὺς θησαυροὺς τῶν ἀγαθῶν μεμαθήχαμεν " ὁ ἐν

ἀγαθῷ τινι γενόμενος, ἐν τῷ Χριστῷ πάντως ἐστὶ τῷ
περιεκτιχῷ παντὸς ἀγαθοῦ" ὁ δὲ μέχρι τούτου φθά-
σας, xal ὑπὸ νῆς τοῦ Θεοῦ χειρὸς σκεπα θεὶς, χαθὼς
ὁ λόγος ἐπηγγείλατο (χεὶρ δ᾽ ἂν εἴη τοῦ Θεοῦ ἡ
δημιουργιχὴ τῶν ὄντων δύναμις, ὁ μονογενὴς Θεὸς,
δι᾽ οὗ τὰ πάντα ἐγένετο, ὃς xal τοῖς τρέχουσι τόπος
ἐστὶν, ὁδὸς τοῦ δρόμου γινόμενος, κατὰ τὴν ἰδίαν
φωνὴν, καὶ πέτρα γίνεται τοῖς βεδαίοις, xai οἶχος
τοῖς ἀναπαυομένοις), τότε ἀχούσεται τοῦ προσχαλου-
μένον, καὶ χατόπιν τοῦ χαλοῦντος γενήσεται, τουτ-
ἐστιν, « Ὀπίσω Κυρίου τοῦ Θεοῦ πορεύσεται, » χαθὼς
ὁ νόμός παρεγγυᾷ. Ὅπερ ἀκούσας ἐνόησε χαὶ ὁ μέ-
γᾶς Δαθὶδ, τῷ μὲν χατοιχοῦντι ἐν βοηθείᾳ τοῦ "Ygi-
στον λέγων, ὅτι « Ἐν τοῖς μεταφρένοις αὑτοῦ ἐπι-
σχιάσει σοι,» ὅπερ ἴσόν ἔστι τῷ κατόπιν αὐτὸν τοῦ
θεοῦ εἶναι - ἐν γὰρ τοῖς ὀπισθίοις ἐστὶ τὸ μετάφρενον.
Περὶ ἑαυτοῦ δὲ τοῦτο βοῶν, ὅτι « Ἐκολλήθη 5 vuyü
μου ὀπίσω σον, ἐμοῦ δὲ ἀντελάδετο ἡ δεξιά σου.»
Ὁρᾷς πῶς συμδαίνει τῇ ἱστορίᾳ fj ψαλμῳδία. Ὡς
γὰρ οὗτός φησι, τῷ ὀπίσω τοῦ Θεοῦ χεχολλημένῳ τὴν
τῆς δεξιᾶς εἶναι ἀντίληψιν" οὕτω χἀχεῖ ἡ χεὶρ ἅπτε-
ται τοῦ ἐν τῇ πέτρᾳ τὴν θείαν φωνὴν ἀναμένοντοςς
καὶ χατόπιν ἀκολουθεῖν εὐχομένου. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ Κύ-
pios, ὁ τότε τῷ Μωῦτσεῖ χρηματίσας, ὁ πληρωτὴς τοῦ
ἰδίου νόμου γενόμενος, ὁμοίως πρὸς τοὺς μαθητὰς
διεξέρχεται, ἀπογυμνῶν τῶν ἐν αἰνίγματι ῥηθέντων
tlg τὸ ἐμφανὲς τὴν διάνοιαν " « Εἴ τις θέλει ὀπίσω
μου ἐλθεῖν, » λέγων * οὐκ, Εἴ τις ἔμπροσθεν. Καὶ
τῷ περὶ τῆς αἰωνίου ζωῆς ἱκετεύοντι, τὸ αὐτὸ τοῦτο
ὑποτίθεται" « Δεῦρο » γὰρ, φησὶν, « ἀκολούθει μοι" »

ὁ 5k ἀχολουθῶν, τὸ ὄπισθεν βλέπει. Οὐχοῦν διδάσχεται νῦν ὁ Μωῦσῆς, ὁ ἰδεῖν τὸν Θεὸν σπεύδων, πῶς ἔστιν

"Psal, xc, 4, 1) Psal.. Lxu, 9. "* Luc, ix, 25.

τὸ Morc. x, 21.

Digitized by Google
