435
res In partes virtute divise, cujus divisioni ac-
commodata quadam ratione bealitudinem adscri-
bit : nunc quidem remotionem et abalienatio-
nem ab improbitate beatitudinis nomine afliciens,
utpote quz principium sit omnis ad meliora
progressus : postea rerum c«lestium et divi-
narum meditationem beatam pradicat, ut eam qua

S. GREGORII NYSSENI

438

Α τῆς ἐπὶ τὸ χρεῖττον ῥοπῆς μετὰ δὲ τοῦτο, τὴν τῶν
ὑψηλῶν τε καὶ θειοτέρων μελέτην, ὡς ἕξιν ἐμποιοῦ-
σαν ἤδη τοῦ χρείττονος, Εἶτα τὴν διὰ τούτων τοῖς
τελειουμένοις χατορθουμένην πρὸς τὸ Θεῖον ὁμοίω;
σιν" ἧς χάριν λέγεται xal τὰ προλαθόντα μαχάρια.
Ταύτην δὲ ἀειθαλεῖ ξυλῷ αἰνίσσεται, ᾧ ἡ (16) τὸς
λειωθεῖσα δι᾽ ἀρετῆς ὁμοιοῦται ζωή.

rerum sublimium babitum jam nobis ingeneret. Ad extremum eam qux in perfectis exsistit cum Deo

similitudinem, in beatitudine numerat, propter

quam priora quoque appellantur beata, quamque

semper virente ligno insinuat, cui vita per virtutis exercitationem consummata, similis efficitur.

CAPUT Il.

Ceterum ut firmius doctrine virtutum insista-

: mus, quam in toto Psalmorum decursu nobis prz-
. monsirat oratio, non abs re fuerit, si prius apud
: nos constituamus, et velut artifioiosa quadam ra-
^ sione et via, nihil ab instituto opere recedentes de-
. , flniamus, quomodo virtutis amator possit ejusmodi
' vite compos fleri : sic. enim ejus, quam praemisi-
mus, doctrinz seriem et consequentiam melius

*perspiciemus. Necesse igitur est, eum qui ad vir- .

tutem sese convertere cogitat, prius discernere ra-
tionem honestatis, et ejus, quz honestati repugnat,
: malitize, notatis propriis utriusque differentiis, ut
impermixta earum notio permaneat, nulloque com-
munionis confusa contagio. At not», quz utrisque
proprie competunt, fuerint fortassis et alie, cete-
ris tamen, ut mihi persuadeo, magis generales
sunt iste : videlicet voluptatem et delectationem,
quz hominibus ab ipsis obtingit, partim ad sen-
sum, partim ad animum pertinere; nam malitia
sensum quidem oblectat ; virtus animum ezhilarat.
Quibus consequens est ut commendatione et vitu-
peratione audientium mentes a vitlis quidem ab-
sterreantur, ad virtutem vero inducantur. [mprobze
enim vitz odium ingenerat ejusdem reprehensio.
At honestatis laudatio desiderium meliorum accen-
dit. Postea ut vitz honest: commendatio efficacior
efficiatur, εἰ vivacior improbitatis reprehensio,
mentio facienda est eorum, qui virtutis pulchritu-
dine excelluerunt, eorumque qui vitiis et. flagitiis
innotuerunt. Exempla enim diversorum vivendi
generum apte proposita, animi affectionem et dis-
positionem intendunt et stabiliunt, spe mentem ad
optima quaque sectanda et colenda alliciente; et
reprehensione eorum qui vitam flagitiosam egerunt,
ad fugam et detestationem similium studiorum
erudiente et incitante. Przter hec omnia necessa-
rium erit, utrobique totam docendi rationem mi-
nutius quasi concisam instituere; nam vel id quod
rectum et honestumest demonstrabit ; vel a facino-
vibus dehortabitur; ita ut ad illud quidem docu-
mentis quibusdam et monitis quasi manu ducat
auditorem ; ab improbitate autem eumdem per ser-
mones ad dehortationem appositos abducat.

(16) Ed. om. ἧ.
(47) Forte κοινούντων,

B KE&AAAION B.

Ὡς δ᾽ ἂν ἀχριδέστερον ἐπισταίημεν τῇ περὶ τῶν
ἀρετῶν διδασχαλίᾳ, ἣν ὑφηγεῖται διὰ πάσης τῆς
ψαλμικῆς ὁδηγίας ὁ λόγος, χαλῶς ἂν ἔχοι, πρότερον
ἡμᾶς ἐφ᾽ ἡμῶν αὐτῶν διελέσθαι, οἷόν τινα τεχνιχὺν
λόγον ἐν τάξει δι᾿ ἀχολούθον προάγοντας, πῶς ἔστιν
tv ἀρετῇ γενέσθαι τὸν ἐραστὴν τοῦ τοιούτου βίου.
Οὕτω γὰρ ἂν ἐπιγνοίημεν τῆς προδειχνυμένης δι-
δασχαλίας ἡμῖν τὸ ἀχόλουθον. Χρὴ τοίνυν τὸν μέλ-
λοντα πρὸς ἀρετὴν βλέπειν, πρότερον μὲν διαχρῖναι
*bv λόγον τόν τε ἀστεῖον xal τὸν ὑπαίτιον, ἰδίοις
ixátepov ἐπισημειωσάμενον γνωρίσμασιν, ὡς àv
ἀσύγχυτος αὐτῶν ὁ λόγος εἴη μηδενὶ τῶν χοινωνούν-
τῶν (11) ἐπιθολούμενος. Σημεῖα δὲ τῆς ἑκατέρου (177),
τούτων ἰδιότητός ἐστι μὲν ἴσως xai ἄλλα τινά" τὰ
Ὁ δὲ γενιχώτερα τῶν ἄλλων, xazá γε τὴν ἐμὴν ὑπόλη-

div, ἔστι ταῦτα’ Τὸ μεμερίσθαι πρὸς αἴσθησίν τε
xat διάνοιαν τὴν ἐγγινομένην τοῖς ἀνθρώποις παρ᾽
αὐτῶν εὐφροσύνην τῆς μὲν χαχίας ἠδυνούσης τὴν
αἴσθησιν, τῆς δὲ ἀρετῆς τὴν ψυχὴν εὐφραινούσης.
Ἐπὶ τούτοις ἂν εἴη ἀχόλουθον δι᾽ εὐφημίας τε καὶ
διαδολῆς τὴν τῶν ἀχονόντων διάνοιαν ἀπάγειν τε
«οὔ χείρονος, xal προσοιχειοῦν τῷ βελτίονι " τῆς
μὲν τοῦ πονηροῦ βίου διαδολῇς τὸ μῖσος πρὸς τὴν
χαχίαν φερούσης " τοῦ δὲ τῶν ἀγαθῶν ἐπαίνου, πρὺς
τὸ εὐφημότερον τὴν ἐπιθυμίαν ἐφελχομένου, Μετὰ
τοῦτο «δὲ ὡς ἂν ἐνεργύότερον τοῦ ἀγαθοῦ βίου τὸ
ἐγχώμιον γένοιτο, καὶ ἐμψυχότερος ὁ τοῦ χείρονος
φόγος, αὐτῶν προσήχει τῶν ἐν ἀρετῇ θαυμασθέντων,
xai τῶν ἐν χαχίᾳ κατεγνωσμένων τὴν μνήμην ποιΐ-
σασθαι. Ἐπίτασιν γάρ τινα τῆς ἐν τῇ ψυχῇ διαθό-
σεως ἐμποιεῖ xal βεδαιότητα, προφανέντα τῶν βίων
τὰ ὑποδείγματα, πρὸς τὴν τῶν ἀρίστων ὁμοτιμίαν
«ἧς ἐλπίδος τὴν ψυχὴν ἐφελκομένης, καὶ sre ἐπὶ
τῶν κατεγνωσμένων διαδολῆς πρὸς ἀποφυγὴν τε xal
ἀλλοτρίωσιν τῶν ὁμοίων ἐπιτηδευμάτων παιδοτρι-
δούσης. Ἐπὶ πᾶσι δὲ τούτοις ἀναγκαῖον ἂν εἴη πρὸς
ἑχάτερον τούτων λεπτομερῇ τινα διδασχαλίαν movf.-
σασθαι, fj καὶ τὸ κρεῖττον ὑποδείξει χαὶ ἀποξρέ-
dec (18) τοῦ χείρονος * πρὸς τοῦτο μὲν ὑποθήκαις
τισὶν καὶ συμδουλαῖς ὀδηγοῦσα τὴν ἀχοὴν, ἀπὸ δὲ
τῶν χειρόνων διὰ τῶν ἀποτρεπτιχῶν ἀπεέργουσα
λόγων.

(17) Τῶν ἑχατέρων, ed.
(18) ᾿Αποστήσει forte.

Digitized by Google
