$17

, IN PSALMOS.

518

ἣν ὁ 'E6palo; οὐ δέχεται διὰ τὸν τῆς εὑσεδείας 1ó- A dzeus non recipit ob pietatis quz in ea latet ratio-

γον, χαὶ fjv, ὑπὸ ἀπιστίας οὐ παρεδέξαντο. Εἰσὶ δὲ
οἱ τοιοῦτοι ψαλμοὶ, ὡς ἐν χεφαλαίῳ μὲν εἰπεῖν, τὸν
ἀριθμὸν δύο καὶ δέκα, ὡς δ᾽ (58) ἂν xaX ἀχριδέστε-
ρον τὰ περὶ αὐτῶν ἐχτεθείη, xat τὴν τάξιν τῆς dxo-
λουθίας ἐφ᾽ ἑχάστῳ γνωρίσωμεν ὁ δεύτερος καὶ
τριαχοστὸς, καὶ τεσσαραχοστὸς xat δεύτερος. Καὶ (59)
ἐπὶ τούτοις ὁ ἑδδομηχοστὸς, εἶτα ὁ τρίτος μετ᾽ αὐτὸν,
καὶ μετὰ τούτους ὁ ἐννενηχοστός, Εἶτα (40) ὁ δεύτε-
po; καὶ χαθεξῆς ἕως τοῦ ἔχτου, xal πάλιν ὁ (M)
ἔγδοος καὶ τελευταῖος ἐν τοῖς ἀνεπιγράφοις (42), ὁ
ἑχατοστός τε xai τρίτος. Ἡ μὲν οὖν τάξις τῶν παρ᾽
Ἕθραίϊοις ἀνεπιγράφων ψαλμῶν αὕτη. Τὴν δὲ αἰτίαν
κοῦ μὴ παραδεγθῆναι παρ᾽ αὐτῶν τὰς ἐπιγραφὰς
ταύτας, οὐχ ἄλλην οἶμαί τινα παρὰ τὴν εἰρημένην
εἶναι. Μᾶλλον δ᾽ ἂν ἡμῖν ὁ περὶ τούτων λόγος εἰς
ἀπόδειξιν ἦλθεν (45), εἰ δι᾽ ὀλίγων τινὰς τῶν ἀνεπι-
γράφων ψαλμῶν ἐξ ἐπιδρομῆς θεωρήσομεν (34), ὡς
ἂν ἡ χατηγορία τῆς τῶν Ἰουδαίων ἀγνωμοσύνης δι’
αὐτῆς τῆς (45) τῶν ῥητῶν θεωρίας τὸ πιστὸν ἔχοι,

Ἐπειδὴ τῷ ἐξ οὐρανῶν ἐπὶ τὴν γῆν ἐλθόντι κε-
λεύει ὁ ψαλμὸς ἐπαγάλλεσθα:, λέγων, « ᾿Αγαλλιᾶσθε,
δίχαιοι ἐν Κυρίῳ, » ὡς τοῦ παντὸς ἐπιστατῶν (45),
καὶ ἐξ οὐχ ὄντος τὸ πᾶν εἰς τὸ εἶναι παραγαγὼν, καὶ
συντηρῶν (40) ἐν τῷ εἶναι τὰ πάντα οὗ τὸ πρόσ-
ταγμα οὐσία γίνεται. Αὕτη γὰρ τῶν θείων ῥημά-
«ων ἡ ἔννοια, ὅτι ε Αὐτὸς εἶπε χαὶ ἐγεννήθησαν (17),
αὐτὸς ἐνετείλατο xal ἐχτίσθησαν, » Οὗτος μαχάριον

nem, quam propter infidelitatem ipsi repudiant.
Hujusmodi psalmi in universum sunt duodecim,
(ut summatim numerum dicam, quo et accuratius,
qua ad singulos pertinent, explicentur, simulque
cujuslibet ordo et dispositio innotescat ) , nempe,
lricesimus secundus, et quadragesimus secundus.
Post hos septuagesimuys , et tertius ab isto. Postea
nonagesimus, deinde secundus ab hoc usque ad
sextum. Rursus octavus , et ultimus inter illos qui
inscriptione carent, centesitnus tertius. Hzc igitur
est series psalmorum, qui apud Hebrzos nullis in-
scriptionibus insigniuntur. Causam cur non reci-
piant istas inscriptiones aliam non arbitror esse,
quam eam quz supraa me adducta est. Sed clarior
et dilucidior hujus rei demonstratio erit, si paucis
quosdam psalmos inscriptionis expertes, quasi in
transcursu inspiciamus , ut reprehensio el accusa-
tio, quam in perfidos et insipientes Judaos insti-
tuimus, ex ipsa verborum et sententiarum consido-
ratione confirmetur, fidemque sibi conciliet.
Venienti igitur ex celo in terram jubet psalmus
applaudere bis verbis : ε Exsultate, justi ju Domino, »
et applaudite, tanquam universitatis hujus modera-
tori, qui ex nibilo omne quod est, ad esse eduxit, et
omnia in suo esse conservat, cujus preceptum cst
rerum substantia. Hacenim notio subjicitur divinis
illis verbis : « lpsedixit et facta sunt, ipse mandavit ct
creata sunt. » llic beatam facit gentem, quae nomine

ποιεῖ τὸ ἔθνος τὸ ἐπὶ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ στηριζόμε- c, ipsius nititur, nos per gentem intelligens, quibus

νον, ἡμᾶς λέγων τὸ ἔθνος, οἷς ἡ ἐλπὶς τῆς σωτηρίας
τὸ ὕνομα τοῦ Χριστοῦ ἐστιν, ip συνονομαξόμεθα οἱ πε-
πιστευχότες. ε "Oct ἐξ οὐρανοῦ ἐπέθλεψεν ὁ Κύριος,
ποῦ ἰδεῖν πάντας υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων, ἐκ τοῦ ἑτοί-
uoo χατοιχητηρίου αὑτοῦ (48). » Κατοικητήριον δὲ
αὑτοῦ ἕτοιμον τὸ ἀεὶ ὃν, τὸν Πατέρα ὠνόμασεν, οὗ
^b εἶναι ἀεί ἔστιν, οὐχ ἔχ τινος γενόμενον, ἀλλὰ πάν-
ποτε ἕτοιμον" xal οὐ ξενιζόμεθα, ὅτι ἐξ ἐχείνου
τοῦ (49) χατοιχηττρίου τοῖς τῶν ἀνθρώπων υἱοῖς xa-
παμίγνυται, ΥΣίὸς ἀνθρώπου γενόμενος, διὰ τὸ πε-
πεῖσθαι, ὅτι αὐτός ἐστιν « Ὃ πλάσας χαταμόνας τὰς
καρδίας ἡμῶν (90). » Εἰ γὰρ ἐκείνου πλάσμα ἡ ἀν-
θρωπίνη φύσις, τί καινὸν Ex τοῦ μυστηρίου μανθά-
νόμεν; Ὅτι ὁ Δεσπότης τῆς φύσεως εἰς τὰ ἴδια ἦλθεν"

spes salutis in nomine Christi posita, quique cuin
credidimus, a Cüristo nomen accepimus. « Quoniam
de celo respexit Dominus , ut videat omnes filios
bominum , de przparato liabitaculo suo**, » Preepa-
ratum ejus habitaculum, quodque seinper est, Pa-
trem appellavit, cujus esse semper est; quippe qui
ex nullo sit genitus, sed semper przparatum est
boc habitaculum; neque aberrabimus, si credamus
eum ex illo preparato babitaculo descendentem,
filiis hominum aggregatum esse, factum bominis
Filium, eo quod nobis certo persuasum sit, ipsum
esse qui « finxit sigillatim corda ipsorum. » Si enim
ipsius figmentum est humana natura, merito qux-
rat quis. Quid novi lioc. mysterio discamus ? lllud

ἀλλ᾽ ol Ἑ δραῖοι αὐτὸν οὐχ ἐδέξαντο. Διὸ τούτοις ἡ D videlicet , Dominum naturz in propria venisse, et

ἐπιγραφὴ οὐχ ἔστιν, οὐδὲ ὁ ἥλιος τῷ μὴ βλέποντι,
Ὅθεν τὸν χατὰ σάρχα τοῦ νόμου δρόμον, ὄν « ψευδῆ
ἵππον » λέγει, καὶ (51) πᾶσαν τὴν σωματώδη τῶν
ἐντολῶν χατανόησιν (τοῦτο δ᾽ ἂν εἴη ὁ γίγας), ἄχρη-
στον εἷς σωτηρίαν κρίνομεν. καθὼς διαδάλλει τὰ

9! Psal. xxxis, 1 sqq.

(58) Δ᾽ om. ed.

(39) Kal om. ed.

40) Kat add. ed.

41) 'Oom. ed.

(13) Ἐπιγράφοις, ed.
(45) Ἔλθοι, εὐ.

(44) Θεωρήσωμεν, ed.
(45) Tf; om. ed.

ab llebrzis receptum non esse. Quocirca inscriptio
illis nulla, ut nec so! illi, qui nihil videt. Unde
cursum legis secundum carnem , quem « fallacem
equum » nominat, eL omnem illam corporalem man-
datorum intelligentiam, quz fortassis fuerit ille gi-

46) Παραγαγόντι καὶ συντηροῦντι, ed.
4T) '᾿Εγενήθησαν, ed.

48) Αὐτοῦ om. ed.

(9) Ἑτοίμου add. ed.

(90) Αὐτῶν, ed.

(51) Κατά quidam codd,

is) Ἐπιστατοῦντι, ed.

Digitized by Google
