4: IN PSALMOS. 419
“ανσόφου χινήσεως, τὴν δόξαν τοῦ ἐν αὐτοῖς ταῦτα A consonantiam parit, cujus auditor est animus, ab

ἐνεργοῦντος Θεοῦ διηγουμένων ἐπηκχροάσατο.

auditu hoc corporeo segregatus, et supra carnis

bujus sensuumque organa evectus : sic enim coelestium concentuum fit capax ;- quos, meo judicio, ma-
gnus itidem David percepit , quando per illam, quz» in celis apparet, sapientissimam et artiliciosissi-
mam motionem, gloriam Dei, motum illum in coelestibus corporibus. efficientis, coelos enarrantes,

audivit **,

᾿Αληθῶς γὰρ τῆς ἀνεφίχτου τε xal ἀφράστου Θεοῦ
δόξης, ὕμνος ἐστὶ τῷ τοιούτῳ ῥυθμῷ προσαγόμε-
νος (50), ἡ τῆς κτίσεως πάσης πρὸς ῥαυτὴν συνῳδία,
διὰ τῶν ἐναντίων συγχεχραμένη,. Ἑναντίως γὰρ
ἔχει πρὸς ἄλληλα στάσις χαὶ χίνησις, Ταῦτα δὲ χέ-
xpacat μετ᾽ ἀλλήλων ἐν τῇ φύσει τῶν ὄντων. Καί
εις ἀμήχανος ἂν αὐτοῖς χαθορᾶται τῶν ἀντικειμένων
μίξις, ὡς καὶ ἐν τῇ κινήσει τὸ στάσιμον δείχνυσθαι,
xa ἐν τῷ μὴ κινουμένῳ τὸ ἀεικίνητον. Κινεῖται μὲν
γὰρ τὰ κατ᾽ οὐρανὸν ἀεὶ πάντα, T] τῷ ἀπλανεῖ συμ-
περιπολοῦντα χύχλῳ, f κατὰ τὸ ἐναντίον διὰ τῶν
πλανητῶν ἀνελισσόμενα. “ἝἜστηχε δὲ πάντοτε xal
ἐπὶ τῆς ταυτότητος μένει ὁ ἐν τούτοις εἱρμὸς, οὐδέ
ποτε ἀπὸ τοῦ ἐν ᾧ ἐστιν ἐφ᾽ ἕτερόν τι καινὸν μεθ-
ἐστάμενος, ἀλλ᾽ ἀεὶ ὡσαύτως ἔχων, xat ἐν τῷ αὐτῷ
διαμένων. 'H τοίνυν τοῦ ἑστῶτος πρὸς τὸ χινούμενον
σύνοδος iv τεταγμένῃ τινὶ καὶ ἀπαραδάτῳ γινομένη
διὰ παντὸς εὐαρμοστίᾳ, μουσική τίς ἐστιν ἁρμονία
σύγχρατον χαὶ θεσπεσίαν τῆς τὸ πᾶν διαχρατούσης
δυνάμεως ὑμνῳδίαν ἀποτελοῦσα. "He μοι δοχεῖ καὶ ὁ
μέγας Δαυὶδ ἐν ἀκροάσει γενόμενος εἰπεῖν ἕν τινι τῶν
ψαλμῶν, ὅτι αἰνοῦσι τὸν Θεὸν αἴ τε ἄλλαι δυνάμεις,

(81) αἱ κατ᾽ οὐρανὸν πᾶσαι, καὶ τὸ ἀστρῶον φῶς, ὅ τε c

ἅλιος καὶ ἡ σελήνη, xa οἱ τῶν οὐρανῶν οὐρανοὶ, καὶ τὸ
ὑπερουράνιον ὕδωρ, (52) ὅτι ποτὲ τὸ ὕδωρ λέγει καὶ
τὰ ἑξῆς πάντα ὅσα ἡ χτίσις ἔχει. Ἦ γὰρ τῶν πάν-
τῶν πρὸς ἄλληλα σύμπνοιά ve xat συμπάθεια, τάξει
καὶ κόσμῳ καὶ ἀχολουθίᾳ διοιχουμένη, fj πρώτη τε
καὶ ἀρχέτυπος καὶ ἀληθής ἔστι μουσική" ἣν ὁ τοῦ
παντὸς ἁρμοστὴς, τῷ ἀῤῥήτῳ τῆς σοφίας λόγῳ διὰ
τῶν ἀεὶ ἐγγινομένων (53) ἐν σοφέᾳ τεχνιχῶς ἀνα-
χρούεται, El οὖν ὁ διάχοσμος ὅλος μουσική τις ἀρμο-
νία ἐστὶν, ἧς τεχνίτης καὶ δημισυργὸς ὁ Θεὸς, καθώς
φησιν ὁ ᾿Απόστολος" μιχρὸς δὲ κόσμος ὁ ἄνθρωτως,
ὁ δὲ αὐνὸς οὗτος xal μίμημα τοῦ ἁρμοσαμένου τὸν
κόσμον πεποίηται" ὅπερ ἐπὶ τοῦ μεγάλου κόσμου
οἶδεν ὁ λόγος, τοῦτο χατὰ τὸ cle xai ἐν τῷ μικρῷ
βλέπει" τὸ γὰρ μέρος τοῦ ὅλου, ὁμογενές ἐστι πάν-
τως τῷ (34). ὅλῳ. “Ὥσπερ γὰρ ἐν τῷ (35) ψήγματι
βραχείας δάλου χατὰ τὸ στίλδον μέρος, ὅλον ἔστιν
ἰδεῖν (36), ὡς ἐν χατόπτρῳ, τὸν κύχλον τοῦ ἡλίου δει-
χνύμενον, χαθὼς χωρεῖ ἡ βραχύτης τοῦ στίλδοντος"
οὕτω xal ἐν τῷ μιχρῷ κόσμῳ, τῇ ἀνθρωπίνῃ λέγω
φύσει, πᾶσα ἢ ἐν τῷ παντὶ θεωρουμένη μουσιχὴ
γαθορᾶται, ἀναλογοῦσα τῷ ὅλῳ διὰ τοῦ μέρους, ὡς
γωρεῖται τὸ ὅλον ὑπὸ τοῦ μέρους. Δείχνυσι δὲ τοῦτο

? Pal, xvii, 2 sqq. " Psal. cxcvini, 1 sqq.

(30) Προαγόμενος, ed.

(51) Καὶ ad . ed.

(59) Ὅτι ποτὲ τὸ ὕδωρ om. ed.
45) Γινομένων, ed,

Vere enim inaccessz οἱ inexplicabilis gloriz di-
vine hymnus ex ista convenientia enatus est , cu-
juslibet creaturz secum et cum aliis concentus, ex
contrariis attemperatus, Contraria enim sunt mo-
tus et quies. Át h»c mutuo in rerum natura tem-
perata sunt, videreque est in ipsis inenarrabilem
quamdam contrariorum mistionem , ut in motu

B quies elucescat, et in eo quod non movetur, id

quod semper movetur. Moventus enim perpetuo
omnia quz in codo, vel cum firmamento circuma-
gitata, vel e contrario motibus planetarum con-
versa. Manet vero semper eodemque perenni tenore
tiurat eorumdem revolutio , neque unquam ab ea in
qua est serie vel latum unguem discedit, sed per-
petim eodem modo sese Label, eodemque fertur
€ursu, ltaque ejus quod quiescit, cum eo quod
movetur conjunctio, ordinata quadam et in omne
vum inviolabili serie connexa, musicus quidam
concentus est, efficiens commixtam illam et divt-
nam ejus virtutis, quie universum boc continet ,
hymnodiam ; quam mihi itidem magnus David ejus
auditor factus, significare videtur in quodam psal-
mo, cum ait **, Deum laudari cum ab aliis virtu.
tibus , tum ab omnibus quz in celo sunt , a lumine
siderum, sole et luna, et a coelis ecelorum , et ab
aquis supra ccelum positis; ubi et alia quz in re-
bus creatis reperiuntur, commemorat: nam omnium
inter se conspiratio εἰ consensio, ordine, ornatu,
et apta serie disposita , prima videlicet cst et origi-
nalis et vera musica : quam totius universi concin-
nator ineffabili sapientize su: ratione, per ea qux
semper sapienter fiunt, docte et perite efficit. Si
igitur totus hic mundus musica quzedam consonan.
tia est, cujus opifex eL effector Deus, ut et Apo-
stolus dicit : parvus vero mundus homo est, simul-
que similitudo et imitatio quzedam ejus, qui mun-
dum concinnavit : necesse est, ut quod ratio in
magno illo et spatioso mundo reperit, hoc , ut pat
est, in parvo itidem conspicetur ; pars enim totius
cognata est toti. Nam quemadmodum in exigui vi-
tri fragmento per partem pellucidam, totum solis
orbem, sicut in speculo, cernere licet , quantum
quidem capit lucentis vitri parvitas: ita et in parvo
mundo, in humana inquam natura , totus ille ma-
gni mundi concentus elucescit, proportione qua-
dam toti per partem respondens , quantum quidem

(54) Τῷ om. cd.
(35) Forte om. τῷ.
(56) Elóziv, ed.

Digitized by Google
