τω

IN PSALMOS.

$50

« Ἕνέγχατε τῷ Κυρίῳ, αἱ πατριαὶ τῶν ἐθνῶν, ivéy- A gloriam et honorem, et adorate Dominum in alrio

κατὰ τῷ Κυρίῳ δόξαν xai τιμὴν, καὶ προσχυνήσατε τῷ
Κυρίῳ ἐν αὐλῇ ἁγίᾳ αὐτοῦ, (85) καὶ ἄρατε θυσίας
xal εἰσπορεύεσθε εἰς τὰς αὐλὰς αὐτοῦ. » Καὶ πᾶς ὁ
ἐφεξῆς λόγος τοιοῦτό; ἐστι, τὴν ἐπὶ τὰ ἔθνη τῆς εὐλο-
Υἱας μετάστασιν προαγορεύων. « Εἴπατε; γὰρ, φησὶν,
€ ἐν τοῖς ἔθνεσιν, ὅτι Κύριος ἐδασίλευσε" » χαὶ λυ-
θεῖσαν ὑπὸ xaxlag τὴν οἰχουμένην χατώρθωσεν, ὥστε
ἀσάλεντον εἰς τὸ διηνεχὲς μένειν" ἐφ᾽ οἷς (86) « Εὐ-
φραίνονται οἱ οὐρανοὶ, xal ἀγάλλεται πᾶσα ἡ γῆ»
σαλενομένων τῶν θαλασσίων ὑδάτων σὺν τῷ ἰδίῳ πλη-
ρώματι. » Ac ὧν τροπιχῶς τὴν ἐναντίαν ἐνδεέχνυται
δύναμιν, ταραττομένην τε χαὶ ἀστατοῦσαν ἐπὶ τῇ
ἡμετέρῃ ζωῇ, ὅταν οὐρανοὶ γενώμεθα τὴν δόξαν τοῦ
Θεοῦ διηγούμενοι, f| (87) γῆ διὰ τῆς τῶν ἀρετῶν

καρποφορίας εὐλογουμένη. « Σαλευθήτω » γὰρ, φη- B

σὶν, « ἡ θάλασσα, καὶ τὸ πλήρωμα αὐτῆς. » Xapf-
σεσϑαι δὲ τὰ πεδία λέγει. Τὸν ὁμαλὸν ἐν ἀρετῇ βίον
πεδία λέγων, οὗ xat ὁ Ἡσαΐας ἐν τοῖς ἰδίοις; λόγοις
ἄλλῳ μέμνηται τρόπῳ, ἀναπληροῦσθαι μὲν κελεύων
«ἀς φάραγγας, καταστέλλειν δὲ τοὺς βουνοὺς, καὶ τὰ
ὄρη. Ὅπερ οὐδὲν ἕτερόν μοι δοχεξ, 3] τὰς ἐλλείψεις
t6 καὶ ὑπερπτώσεις τῶν κατ᾽ ἀρετὴν ἐπιτηδευμάτων
θεραπεύειν βουλόμενος, ταῦτα λέγειν, ὥστε μήτε δι᾽
ἐλλείψεως; τοῦ ἀγαθοῦ τὸν τῆς ἀρετῆς λόγον χοιλαί-
νεσθαι" μήτε ἀνωμαλεῖν διὰ τῆς ὑπερπτώσεως. « Xa-
ρήσεται» γὰρ, φησὶν, « τὰ πεδία, καὶ πάντα τὰ (88)
ἂν αὐτοῖς. »

Παραπλησίως δὲ xat ὁ μετ᾿ αὐτὸν ψαλμὸς οὗ παρ-

«δέχθη τῷ τῶν 'Εδραίων ἐπιγραφῇ, διότι τὰ ἡμέ- ς

*cpa λέγει, xai τῆ; ἡμετέρας γῆς τὴν χατάστασιν
τῷ λόγῳ εὐαγγελίζεται. ᾿Δνατίθησι γὰρ τῷ Δανῖδ
τὴν ψαλμῳδίαν ἡ ἐπιγραφὴ, οὕτω; ἔχουσα" « Τῷ
Aavtb, ὁπότε ἡ γῆ αὐτοῦ κατεστάθη, » Τὸ δὲ ε αὑτοῦ »
δηλονότι, οὐ πρὸς τὸν Δαδὶ)ὃ, ἀλλὰ πρὸς τὸν Θεὸν
τὴν σημασίαν ἔχει. Ἡ γὰρ πρότερον διὰ καχίας
ἀποστᾶσα γῆ, νῦν διὰ τῆς ἐπιγνώσεως τοῦ Θεοῦ ἔσχε
«ἢ στάσιμον, Ἡμεῖς δὲ πάντες ἐσμὲν ἡ γῆ τοῦ θεοῦ,
οἱ πρότερον ἐν τῷ ἀγαθῷ ἀστατήσαντες, xal διὰ
τοῦτο ἐν χατάρᾳ γενόμενοι" μετὰ τοῦτο δὲ τῆς χατ-
ἀρας ἐξαιρεθέντες, καὶ τῆς ἐν τῷ ἀγαθῷ πάλιν ἐπι-
τυχόντες στάσεως. Καὶ τοῦτο εὐθὺς ἡ ἀρχὴ τῆς ψαλμ-
ῳδίας εὐαγγελίζεται, ὅτι « τοῦ Κυρίου βασιλεύσαντος,
ἡ γῆ εὐφραίνεται.» Ὡς ἂν εἴ τις λέγοι, ὅτι τοῦ ἡλίου

λάμψαντος ἡ γῆ φωτίζεται" οὕτως ἐπιχρατούσης τοῦ p

Κυρίου τῆς βασιλείας, ἐν ἡμῖν ἐστιν ἡ εὐφροσύνη
τῆς βασιλείας. "Ἔχει δὲ ἡ λέξις οὕτως" « Ὁ Κύριος
ἐθδασΐλευσεν, ἀγαλλιάσθω (89) ἡ γῆ  ἐφρανθήτω-
σαν νῆσοι πολλαί. »Καλῶς τὰς ψυχὰς τῶν ἐν τοῖς πει-
ρασμοῖς τὸ ἑδραϊόν τε καὶ ἀμετάθετον ἐπιδειχνυμέ-
wv, νήσους ὠνόμασεν, ἃς πάντοθεν μὲν διαλαμθάνει ἡ
τῆς καχίας ἅλμη, οὐ μὴν τοσοῦτον ἰσχύει προσπί-
πτουσα, ὡς χαὶ σάλον τινὰ τῷ παγίᾳμ τῆς ἀρετῆςἐμποιῇ-
σαι" εἶτα διὰ μέσον τούτων τὸ ἀθεώρητον τῆς θείας (90)

95 jga. xt, ὁ. ** Pssl. xcvi.

(s Omnia verba ad αὐτοῦ om. ed.
ped Ἡς quidam codd.

{ TH, ed.

sancto ejus; » et totà qui sequitur oratio ejusmodi
est, ut. benedictionis ad gentes translationem de-
monsiret : inquit enim : « Dicite in gentibus : Quia
Dominus regnavit; » totamque rerum universitatem
ab improbitate destructam restituit, ut in posterum
perpetuo inconcussa consistat, ob qu:ze « Laetan-
tur coli, et exsultat omnis lerra, commotis aquis
maris cui 8ua plenitudine. » Quibus translatione
quadam sermonis, adversariam potestatem signi-
ficat, turbatam scilicet et loco motam super vita
nostra, quando nos quoammodo coeli facti gloria
Dei enarramus, qui terra sumus per virtutum fer-
tilitatem benedicti : dicit enim : « Moveatur mare
et plenitudo ejus. » Lzetari vero ait « campos; » per
campos aquabilem illam virtutis viam significans.
Cujus αἱ Isaias suis in sermonibus alio modo me-
minit, cum $jubet repleri valles, et complanari
€olles et montes ὅδ : quod mihi nullo alio consilio
dixisse videtur, quam ut ostenderet, in virtutis
studio excessum defectumque, seu nimium et pa-
rum, diligenter attendendum 6586, ut neque per
defectum boni, virtutis rationem quasi excavemus,
et exinaniamus : neque etjam per excessum red-
dere inequalem conemur : dicil enim : « Lata-
buntur campi, et omnia qui in eis sunt. »

Similiter el is qui sequitur psalmus "* ab He-
breis repudiatus est, eo quod nostras res, terrze-
que nostre constitutionem decantet, el annuntiet,
Inscriptio enim psalmodiat bauc ipsi David attri-
buit, quz sic se habet : « Ipsi David, quando terra *
ejus restituta est. » lllud vero, « ejus, » non ad
David, sed ad Deum referendum est. Nam terra,
qua antea per malitiam defecerat, nunc per Dei
cognitionem stabilem sortem et conditionem nacta
est. Nos vero omnes Dei terra sumus, qui prius
in bono instabiles, et propterea in maledictionem
conjecti fuimus; postea vero maledictione soluti
rursus constantes et. stabiles in bono effecti summus,
el hoc initio statim psalmodia ista anpuntiot, quod
« Domino regnante exsultet terra : » quasi quis di-
cat, uL lucente sole terra illustratur, sic. prava-
lente regno Domini, exsistit iu nobis jucunditas
regni; verba vero sic se habent : “ Dominus re-
gnavit, exsuliet terra, letentur insule multe. »
Pulchre animas, qus licet tentationibus agitatz,
$tabilitatem et firmitudinem retinent, « insulas »
appellavit, quas undique quidem circumdat nmali-
ti: salsugo, sed tantum allapsu suo non potest,
ut zstu oliquo virtutis constantiam labefactet,
Deinde per es qua interjecit, naturam extra om-
nium aspectum positam nubis οἱ caliginis invo'u-

(88) Tá om. ed.
(89) ᾿Αγαλλιάσετα!, ed.
190) Θείας om. ed.

Digitized by Google
