435 S. GREGORII NYSSENI Azé
inquam, animalis non innosii, sed eorum qui ne- A γυναιχείοις βέλεσι $c ἡδονῆς κατετρώθησαν' xol τῶν

fando crimine convenerunt, quorum et corpora
uno iclu transfixa, et voluptas morte eonfusa di-
vinam iram initigarunt. lac re salutare quoddam
consilium historia prebere videtur; nam cum multi
sint morbi οἱ :zgritudines animi, quihus homines
capiuntur, nihil tantam in nos vim habere osten-
dit, quantam spurcissima hzc libido. Nam si viros
illos, qui ZEgyptiorum equitatum divinitus tecti non
timuerunt , qui Amalecitas fuderunt, οἱ nationi
quas post ipsos occurrit formidabiles apparuerunt,
qui ipsorum Madianitarum legiones fugarunt, si-
mul ac vise sunt mulieres, voluptatis mancipia
factos asserit, quid aliud hine nos instruit, quam
voluptatem hanc valde cavendam esse, qus titilla-
tionibus suis viros armis invictos superavit, quod-
que impudentius est, palam agi turpitudinem per-
suasit ? ito bestialis ad libidinem impetus in pecudes
homines vertit. Nam humane conditionis obliti

penitus, non modo sua crimina non celabani, ve-

rum etiam porcorum more, a!ter ip alterius oculis
palam sordibus devoluti turpitudine et sceleribus
gloriabantur. Quare aperte nos monet historia,
procul a tam terribili bestia nobis esse habitandum,
ne morbus more ignis propter vicinitatem flam-
mam ad nos usque transmittat : quod et Salomon
in Sapientia docet **: Non atuingendum esse ar-
dentem carbonem nudo pede, neque iguem in sinu
deponendum : quasi in nostra potestate situm sit,
uL expertes omnis mali simus, quandiu ab ea re,
qui incendium excitat, remoti fuerimus : sin ad
illam accesserimus, sic ut ardens ille, calor nos
attingat, tum sinum nostrum cupiditatis ignis in-
vadet, atque ita deinceps eveniel, ul et pes uratur,
et sinu» nostro cert» pernioies afferatur.

μὲν ἀνδρῶν χρείττους, τῶν δὲ γυναικῶν ἥττους! ὲγέ-
vovto. Ὁμοῦ τε γὰρ ὥφθησαν αὐτοῖς αἱ γυναῖχες,
ἀντὶ ὅπλων τὰς μορφὰς προθαλλόμεναι, καὶ Tapa-
χρῆμα τοῦ τόνου τῆς ἀνδρείας λήθην ἐλάμδανον, τὸν
θυμὸν εἰς ἡδονὴν διαλύσαντες. Καὶ οἱ μὲν ἧσαν ἐν
τούτοις, ἐν οἷς εἰχὸς εἶναι τοὺς τῇ ἀθέσμῳ μίξει τῶν
ἀλλοφύλων ἐπιλυσσήσαντας. Ἢ δὲ πρὸς τὸ καχὸν ol-
χειότης, τῆς τοῦ ἀγαθοῦ συμμαχίας ἀλλοτρίωσις ἦν"
εὐθὺς γὰρ αὐτοῖς ἐξεπολεμώθη τὸ Θεῖον, ἀλλ᾽ οὐχ
ἀνέμεινεν ὁ ξηλωτὴς Φινεὲς τῇ ἄνωθεν ψέφῳ καθαρ-
θῆναι τὴν ἁμαρτίαν’ ἀλλ᾽ αὐτὸς ἐγένετο διχαστὴς ἅμα
καὶ δήμιος. Κινηθεὶς γὰρ εἰς τὴν χατὰ τῶν λελυσση-
κότων ὀργὴν, τὸ τοῦ ἱερέως ἔργον ἐπλήρωσεν, αἵματι
καθαρίσας τὴν ἁμαρτίαν, αἴματι οὐχ ἀναιτίου τινὸς
ζώου, τοῦ μηδὲν μετεσχηῃκότος τοῦ τῆς ἀχολασίας
μιάσματος, ἀλλὰ τῶν ἐν καχίᾳ συνεζευγμένων ἀλλὴ-
λοις" ἐφ᾽ ὧν ἡ αἰχμὴ xax! αὐτῶν τῶν δύο σωμάτων
διεξελθοῦσα κατεπράδνε τὴν τῆς θείας δίκης χίνησιν,
τῷ θανάτῳ τῶν ἡμαρτηχότων τὴν ἡδονὴν καταμί-
ξασα. Δοχεῖ δέ μοι συμθουλὴν τινα ψυχωφελῇ χατα-
τίθεσθαι «ut; ἀνθρώποις ἡ ἱστορία, δι᾽ ἧς διδασχό-
μεθα, ὅτι πολλῶν ὄντων παθῶν, ἃ τοὺς λογισμοὺς τῶν
ἀνθρώπων χαταγωνίζεται, οὐδεμίαν καθ᾽ ἡμῶν ἰσχὺν
ἕτερον πάθος ἔχει τοσαύτην, ὡς πρὸς τὴν νόσον τῆς
ἡδονῆς ἐξισάξεσθαι. Τὸ γὰρ ἀθρόως τοὺς Ἰσραηλίτας
ἐκείνους, τοὺς καὶ τῆς Αἰγυπτίας ἵππου κρείττους
ἐπιδειχθέντας, xal τῶν ᾿Αμαληκιτῶν ὑπερσχόντας,
xal τῷ μετ᾽ αὑτοὺς ἔθνει φοδεροὺς φανέντας, xai

C μετὰ ταῦτα τῆς τῶν Μαδιανιτῶν ὑπερισχύσαντας

φάλαγγος, τούτους, ὁμοῦ τῇ θέᾳ τῶν ἀλλοφύλων γυ-
ναιχῶν καταδουλωθῆναι τῇ νόσῳ" οὐδὲν ἕτερον, xa-
θὼς εἴρηται, δείχνυσιν, 3 τὸ δύσμαχόν τε εἶναι καὶ
δυσανταγώνιστον πολέμιον ἡμῶν τὴν ἡδονέν. Ἢ τῶν
ἀηττήτων τοῖς ὅπλοὶς ὁμοῦ τῷ φανῆναι χαταχρατή-

σασα, τὸ τῆς ἀτιμίας ἤγειρε κατ΄ αὐτῶν τρόπαιον, ὑπὸ μάρτυρι τῷ φωτὶ τὴν αἰσχύνην αὐτῶν στηλυ-
τεύσασα. Βοσκήματα γὰρ δι᾽ ἑαυτῆς τοὺς ἀνθρώπους ἀπέδειξεν, οὖς ἡ χτηνώδης καὶ ἄλογος πρὸς τὴν Ax
λασίαν ὁρμὴ ἐχλαθέσθαι τῆς ἀνθρωπίνης ἀνέπειδε φύσεως" μηδ᾽ ἐπικρυπτομένους τὸ ἄγος, ἀλλ᾽ ἐμπομ-
πεύοντας τῇ ἀτιμίᾳ τοῦ πάθους, καὶ ἐγχαλλωπιζομένους τῷ τῆς αἰσχύνης μιάσματι, συῶν δίχην ἀνα-
φανδὸν ἐν ταῖς ἀλλήλων ὄψεσι τῷ τῆς ἀκαθαρσίας βορδόρῳ ἐγχαλινδουμένους. Τί οὖν τῷ διηγέματι παι-
δενόμεθα; τὸ μαθόντας ἡμᾶς ὅτην ἰσχὺν πρὸς τὸ χαχὸν ἡ τῆς ἡδονῆς ἔχει νότος, ὡς ὅτι μάλιστα πόῤῥω
ποῦ τοιούτου γειτονήματος τὸν ἑαυτῶν ἀποιχίζειν βίον" ὡς ἂν μή τινα πάροδον χαθ' ἡμῶν λάθῃ ἡ νό-
σος, οἷόν τι πῦρ διὰ τοῦ προσεγγισμοῦ τὴν πονηρὰν φλόγα χατεργαζόμενον. Τοῦτο γὰρ διδάσκει λέγων ἐν
τῇ Σοφίχ Σολομὼν, μὴ ἐπιψαύειν τοῦ ἄνθραχος γυμνῷ τῷ ποδὶ, μὴτε δὲ πῦρ τῷ κόλπῳ ἐναποτίθεσθαι"
ὡς ἐν ἡμῖν ὃν ἐν ἀπαθείᾳ μένειν, ἕως ἂν πόῤῥωθεν ὦμεν τοῦ Üncxxalovtog: εἰ δὲ κατ᾽ αὐτὸ γενοίμεθα,
ὡς ἐπιψαῦσαι τῆς διαχαυῦς ταύτης θερμότητος, ἐγχόλπιον τὸ πῦρ τῆς ἐπιθυμίας γενήσεται, χαὶ οὕτως
ἐπαχολουθήσει καὶ τῷ ποδὶ ἡ καῦσις, καὶ ἡ διαφθορὰ τῷ κόλπῳ.

In Evangelio quoque Dominus, ut longeab hac Ὁ Ἐν δὲ τῷ Εὐαγγελίῳ ὁ Κύριος τῇ ἰδίᾳ φωνῇ, ὡς

nos peste abduceret, cupiditatem ipsaum, qua vi-
dendo irrepere solet, quasi radicem voluptatis
evulsit, ostendeus non esse suscipiendam cupi-
ditatem visu, qu ad actum ipsum planissima vía
est. Nam perniciosus omnis morbus pestilentie
more, si semel principalia occupaverit. membra,
sola morte sedalur. Sed longiori oratione opus esse
non arbitror, ut vitam Moysi totam in exemplum
virtutis lectoribus afferamus. Nam si quis ad sub-

? Eccli, vit, $5.

ἂν πόῤῥωθεν quiaxyÜsinuev τοῦ τοιούτου καχηῦ, κα-
θάπερ τινὰ ῥίζαν τοῦ πάθους τὴν διὰ τοῦ ἰδεῖν ἐπι-
θυμίαν ἐξέτεμε, διδάσχων, ὅτι ὁ τῇ ὄψει τὸ πάθος
παραδεξάμενος, ὁδὸν δίδωσι χατ' ἑαυτοῦ τῇ νόσῳ.
Τὰ γὰρ πονηρὰ τῶν παθὴ μάτων, λοιμοῦ δίκην, ἔπει-
δὰν ἅπαξ τῶν καιρίων καταχρατήσῃ, τῷ θανάτῳ παύε-
ται μόνῳ. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν οἶμαι χρῆναι μικύνειν τὸν
λόγον, πάντα τοῦ Μωῦσέως τὸν βίο» εἰς ἀρετῆς
ὑπόδειγμα προτιθέντας, τοῖς ἐντυγχάνουσι. Τῷ γὰρ

Digitized by Google
