S. GREGORII NYSSENI

i28

conficta: statua, non finem in extremo fictionis ler- A ὀργὴ ὑπῃνίξατο, Ἐπὶ πᾶσι τούτοις, πρόσεισι τῷ

mino, sed verticem imposuit. Quid enim dicit hi-
storia de ipso? « Mortuus est Moyses servus Domini
per verbum Dei, nec ullus novit sepulerum ejus,
nec oculi ejus caligaverunt, nec facies ejus cor-
rupta est. δ᾽.»

ὄρει τῆς ἀναπαύσεως, οὐχ ἐπιδαίνει «xc κάτω γῆς,
πρὸς ἣν ὁ χάτω λαὸς ἐξ ἐπαγγελίας ἑώρα" οὐ γεύε-
ται γηΐνης τροφῆς ἔτι, ὁ τῇ ἄνωθεν ἐπιῤῥεούσῃ με-
λετήσας, ἀλλ' ἄνω γενόμενος xat' αὐτὴν τοῦ ὄρους
τὴν ἀχρώρειαν, ὥσπερ τις ἀνδριαντοποιὸς ἐπιστή-

μῶν, ὅλον ἑαυτοῦ τὸν ἀνδριάντα τοῦ βίου ἐξεργασάμενος, ἀκριδῶς ἐπὶ τῷ ἄκρῳ τῆς κατασχενῇς, o0
τελευτὴν, ἀλλὰ χορυφὴν τῷ ἔργῳ ἐπέθηχε. Τί γάρ φησι περὶ αὑτοῦ ἡ ἱστορία ; ὅτιε Ἐτελεύτησεν ὁ Μωσῆς,
ἱκέτης Κυρίου, διὰ ῥήματος Θεοῦ, xai οὐδεὶς ἔγνω τὴν ταφὴν αὐτοῦ - χαὶ οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ οὐχ ἡμαυ-

ρώθησαν, xal τὸ πρόσωπον αὐτοῦ οὐκ ἐφθάρη. »
Hinc enim. discere licet, quot quantisque virtu-
tibus hoc sacro nomine dignus bomo efficitur, ut
Dei servus appelletur? Dei enim servus vere ille
est, qui celera omnia superavit, Nam Deo servire
quispiam non potesl, nisi omnia qua in hoc mundo
sunt, propter Deum spreverit. Hoc autem ipsi vir-
tuosz quoque vite hujus s:eculi finem affert, verbo
Dei consummatum, finem dico vivum, cui non suc-
redat sepultura, cui non addatur tumulus, qui nul-
jam oculis caliginem, nullam faciei corruptionem
inducat. Quid igitur historia nos binc admonet?
ad unum esse finem nobis in hac vita respicien-
dum, ut servi Dei nomen assequamur. Nap: cum
omnes inimicos deviceris, Egyptium, Amalecitam,
Idumaum, Madianitam; cum aquas transieris, cum
nube illuminatus fueris, cum coelestem panem co-
mederis, cum mundilie atque castimonia iter tibi
ad montem confeceris, cum tubarum sonitu divina
in monte sacramenta didiceris, cum in caligine Dco
ipsi appropinquaveris, ae ab eo tabernaculi myste-
ria, et sacerdotii dignitatem perceperis, cum tui
cordis fueris lapicida, ut in ipso divina eloquia
exarentur a Deo, cum aureum idolum deleveris, id
est, avaram cupiditatem e vita sustuleris, cum
exaltatus adco fueris, ut Dalaamicis artibus capi
nequeas (bis autem. magicis artibus varias hujus
vitx fallacias intelligimus, quibus homines tan-
quim  Cirexi cujusdam poculi veneficio affecti,
propria exuta natura, in bestias commulantur),
cum tibi germinaverit sacerdotii virga, non humi-
ditate terrena, sed a seipsa nucem producens, cu-
jus eortices amari et austerl, nucleus ad coimeden-
dum suavis et utilis sit, cum omnes qui adversus

Διδασχόμεθα γὰρ διὰ τούτων, ὅτι διὰ τοσούτων
χατορθωμάτων γενόμενος, τότε ἀξιοῦται τοῦ ὑψηλοῦ
πούτου ὀνόματος, ὥστε οἰχέτης χληθῆναι Θεοῦ " ὅπερ
ἐστὶν ἴσον εἰπεῖν, ὅτι παντὸς χρείττων ἐγένετο. Οὐ

D γὰρ ἄν τις Θεῷ δουλεύσειε, μὴ τῶν ἐν τῷ xóapup

πάντων κρείττων γενόμενος, Τοῦτο δὲ αὐτῷ καὶ τέ-
Aog ἐστὶ τοῦ κατ᾽ ἀρετὴν βίου, διὰ ῥήματος Θεοῦ χατ-
ορθούμενον. Ὃ δὴ τελευτὴν ἡ ἱστορία λέγει, τε-
λευτὴν ζῶσαν, ἣν οὗ διαδέχεται τάφος, fj οὐχ ἔπι-
χώννυται τύμθος, ἢ τοῖς ὀφθαλμοῖς ἀμαυρότητα καὶ
τῷ προσώπῳ διαφθορὰν οὐχ ἐπάγουσα, Τί οὖν παι-
δευόμεθα διὰ τῶν εἰρημένων; Πρὸς ἕν τέλος διὰ τοῦ
βίου βλέπειν, τὸν τοῦ Θεοῦ οἰκέτην διὰ τῶν βεδιω-
μένων κληθῆναι. “Ὅταν γὰρ πάντας τοὺς ἐχθροὺς
χκαταγωνίσῃ, τὸν Αἰγύπτιον, τὸν ᾿Αμαληχίτην, τὸν
Ἰδουμαῖον, τὸν Μαδιανίτην, xaX περάσῃς τὸ ὕδωρ,
καὶ φωτισθῇς τῇ νεφέλη, καὶ γλυχανθῇς διὰ τοῦ ξύ-
λου, χαὶ πίῃς τῆς πέτρας, xai τῆς ἄνωθεν γεύσῃ
τροφῆς, xai διὰ τῆς καθαρότητός τε xal ἀγνεία:
ὁδοποιήσῃς σεαυτῷ τὴν ἐπὶ τὸ ὄρος ἄνοδον, χἀχεῖ
γενόμενος χατηχηθῇς τὸ θεῖον μυστήριον τῇ τῶν
σαλπίγγων ἠχῇ καὶ ἐν τῷ δυσθεωρήτῳ γνόφῳ διά
«ἧς πίστεως τῷ Θεῷ προσεγγίσῃς, κἀάχεϊ διδαχθῇς
τὰ τῆς σχηνῆς μυστήρια, xal τὸ τῆς ἱερωσύνη;
ἀξίωμα" ὅταν γένῃ τῶν σῶν χαρδιῶν λατόμος, ὥστε
ἐν ταύταις τὰ θεῖα λόγια ἐγχεχαράχθαι παρὰ τοῦ
Θεοῦ" ὅταν τὸ τοῦ χρυσοῦ εἴδωλον ἐξαφανίσῃς, τοῦτ᾽
ἔστι, τὴν πλεονεχτιχὴν ἐπιθυμίαν ἐξαλείψῃς τοῦ
βίου "ὅταν τοσοῦτον ὑψωθῇς, ὥστε ἄμαχος φανῆναι
τῇ γοητείᾳ τοῦ Βαλαάμ " γοητείαν δὲ ἀχούσας, vón-
σόν μοι τὴν ποιχίλην τῆς ζωῆς ταύτης ἀπάτην, δι᾽
ἧς οἱ ἄνθρωποι, καθάπερ τινὶ Κιρκαίῳ χρατῆρι
φαρμακευόμενοι, τῆς ἰδίας ἐχστάντες φύσεως, εἰς

tuam audent dignitatem insurgere, aut terra obrue- Ὁ ἀλόγων μορφὰς μεταπλάττονται * ὅταν διὰ πάντων

ris secundum Dathan, aut igne consumpseris, se-
cundum Core : tunc demum accedes ad finem.
Finem autem dico, eujus gratia czetlera sunt. Nam
ut agriculture finis est, frugum perceptio ; zdif-
cationis, sedium est habitatio, et negotiationis di-
vitie, certaminis corona: sic virtuosz vitz finis
est, ut servus Dei et sis, et vociteris : quam qui-
dem ad rem el illud accedit, ut sepultura obrui
nequeas : quod fit, si vitiorum omnium denudatam
vitam colueris. Verum hujus divina servitutis aliud
quoque signum historia tradit; nec enim oculus
raligabit, nec facies servi Dei corrumpelur. Nam
oculus qui semper in luce est, quonam modo vi

'! Deut. xxxiv, 57.

γένῃ τούτων, καὶ βλαστήσῃ ἐν σοὶ τῆς ἱερωσύνης ἡ
ῥάδδος, ἡ μηδεμίαν τινὰ γῆς ἰκμάδα πρὸς τὴν βλά-
στην ἐφελχομένη, ἀλλ᾽ οἴχοθεν τοῦ χαρποῦ τὴν δύ-
γαμιν ἔχουσα, καὶ καρποῦ xaputvou * οὗ ἡ μὲν πρώτη
ἔντευξις, πικρά τε καὶ κατεστυμμένη" τὸ δὲ ἐγχεί-
μενον τούτοις, ἡδὺ xoi ἐδώδιμον * ὅταν πᾶν τὸ ἐπ.
ἀνιστάμενον χατὰ τοῦ σοῦ ἀξιώματος, εἰς ἄφανις-
μὸν χωρήσῃ, κατὰ τὸν Δαθὰν ὑπόγειον γενόμενον᾽
fj ἐχδαπανηθὲν τῷ πυρὶ, κατὰ τὸν Κορέ" τότε mpoc-
εὐγίσῃς τῷ τέλει. Τέλος δὲ λέγω, οὗ ἕνεκα πάντα
γίνεται * οἷον, τέλος τῆς γεωργικῆς, ἡ ἀπόλαυσις "
"exo τῆς χατασχενῇῆς τοῦ οἴκου, ἡ οἴχησις " τέλος
τῆς ἐμπορίας, ὁ πλοῦτος " χαὶ τῶν ἐν τοῖς ἀγῶσι

Digitized by Google
