$91
γων ἐπεισεληλυθέναι τῷ λόγῳ ὥστε μαθεῖν, πῶς
τὰς θεοτεύκτους πλάκας, ἐν αἷς ὁ θεῖος νόμος ἔνεχε-
χάραχτο, εἰς τὴν γῆν ix τῶν τοῦ Μωύσέως χειρῶν
πεσούσας, καὶ τῇ ἀντιτυπία τοῦ ὑποχειμένον περι-
πριδείσας, πάλιν 6 Mobsfjc ἀναχομίζεται, οὐχετι δι-
6409 τὰς αὑτὰς, ἀλλὰ μόνον τὸ ἐπ᾽ αὐτῶν γράμμα. "Ex
γὰρ τῆς κάτω ὕλης λαδὼν τὰς πλάχας, ὑποτίθησι
τῇ δυνάμει τοῦ τὸν νόμον αὐταῖς ἐγχαράσσοντος. Καὶ
οὕτως ἀνακαλεῖται τὴν χάριν, φέρων ἐν ταῖς λιθίναις
δέλτοις τὸν νόμον, αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ τῷ λίθῳ φωνὰς
ἐντυπώσαντος, Τάχα γὰρ ἔστι διὰ τούτων ὁδηγηθέν-
πας, τῆς θεία; ὑπὲρ ἡμῶν προμηθείας ἐν περινοίᾳ
γενέσθαι, Εἰ γὰρ ἀληθεύει ὁ θεῖος ᾿Απόσττολος, καρ-
δίας ὀνομάζων τὰς πλάχας, τουτέστι, τὸ ἡγεμονικὸν
τῆς ψυχῆς (ἀλτθεύει δὲ πάντως, ὁ διὰ τοῦ Πνεύμα-
τος τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ διερευνώμενος )" ἔστιν ἐκ τού-
τοῦ δι᾽ ἀχολούθου μαθεῖν, ὅτι ἀσύντριπτος ἦν τὸ
χατ᾽ ἀρχὰς χαὶ ἀθάνατος ἡ ἀνθρωπίνη φύσις, ταῖς
θείαις χεραὶ χατεσκενασμένη, καὶ vol; ἀγράφοις τοῦ
νόμου χεχαλλωπισμένη χαράγμασι" φυσιχῶς ἡμῖν
ἐγχειμένου τοῦ χατὰ νόμον βουλήματος ἐν τῇ ἀπο-
στροφῇ τοῦ κακοῦ, καὶ ἐν τῇ τοῦ Θείου τιμῇ.

Ἐπεὶ δὲ προσέπεσε τῆς ἁμαρτίας ὁ ἦχος, ὃν ἡ
πρώτη Γραφὴ φωνὴν ὄφεως ὀνομάζει, ἡ δὲ χατὰ τὰς
TÀáxag ἱστορία, φωνὴ» ἐξ οἴνου ἀδόντων * τότε εἰς

γῆν πεσοῦσα συντριθήσεται. ᾿Αλλὰ πάλιν ὁ ἀληθινὸς,

νομοθέτης, οὗ τύπος ἦν ὁ Μωῦσῆς, Ex τῆς γῆς ἡμῶν
ξαυτῷ τὰς τῆς φύσεω; ἡμῶν πλάχας ἐλάξευσεν. Οὐ
γὰρ γάμος αὑτῷ τὴν θείαν ἐδημιούργησε σάρκα, ἀλλ᾽
αὑτὸς τῆς ἰδίας σαρχὸς γίνεται λατόμος «ἧς τῷ θείῳ
δακτύλῳ χαταγραφείσης. Πνεῦμα γὰρ ἅγιον ἦλθεν
ἐπὶ τὴν Παρθένον, καὶ ἡ τοῦ ὑψίστου ἐπεσχίασε δύνα-
μις. Ἐπεὶ δὲ τοῦτο ἐγένετο, πάλιν τὸ ἀσύντριπτον
ἔπ εν ἡ φύσις, ἀθάνατος γενομένη τοῖς τοῦ δακτύλου
χαράγμασι. Δάγτυλος δὲ πολλαχῇ παρὰ τῆς Γραφῆς
ἐνομάζεται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Καὶ οὕτω γίνεται
τοῦ Μωϊσέως d ἐπὶ τὸ ἐνδοξότερον μεταποίησις
ποιαύτη xai τοσαύτη, ὡς ἀχώρητον εἶναι τῷ χάτω
ὀφθαλμῷ τῆν τῆς δύξης ἐχείνης ἐμφάνειαν. Πάντως
€ 6 πεπαιδευμένος τὸ θεῖον τῆς πίστεως ἡμῶν μυστή-
f:5v, οὐχ ἀγνοεῖ, πῶς συμθαίνει τῇ ἱστορίᾳ dj κατὰ
ἀναγωγὴν θεωρία. Ὁ γὰρ διορθωτὴς τῆς συντετριμ-
μέντε ἡμῶν φύσεως mÀaxb; (νοεῖς δὲ πάντως, διὰ
τῶν λεγομένων, ἐχεῖνον, τὸν τὰ συντρίμματα ἡμῶν
θεραπεύσαντα), ἐπειδὴ πάλιν εἰς τὸ ἀρχαῖον ἐπαν-
ἦγαγε τὴν συντετριμμένην τῆς φύσεως ἡμῶν πλάχα,
τῷ θείῳ δαχτύλῳ, καθὼς εἴρηται, χαλλωπισθεῖσαν,
οὐχέτι χωρνη τὸς ταῖς ὄψεσι τῶν ἀναξίων γίνεται, τῷ
ὑπερθάλλοντι τῆς δόξης ἀπροσπέλαστος τοῖς πρὸς
αὐτὸν ὁρῶσι γινόμενος, ᾿Αληθῶς γὰρ, ὅταν ἔλθῃ
(χαθώς φησι τὸ Εὐαγγέλιον) ἐν τῇ δόξῃ αὐτοῦ, καὶ
πάντες οἱ ἄγγελοι μετ᾽ αὐτοῦ, μόγις μὲν τοῖς δικαίοις
χωρητὸς γίνεται καὶ καταφανής. Ὁ δὲ ἀσεδὴς, καὶ
Ἰουδαΐξων τὴν αἴρεσιν, χαθὼς Ἡσαῖας λέγει, ἀμέτ-
oye; ἔχείνου τοῦ θεάματος μένει. «᾿Αρθήτω γὰρ ὁ
ἀπεδῆς,» φησὶν, «tva μὴ ἴδῃ τὴν δόξαν Κυρίου. » ᾿Αλλὰ
καῦτα uiv τῇ ἀχολουθίᾳ τῶν ἐξητασμένων ἑπόμενοι

DE VITA MOYSIS. | 958

fectas, a duritie subjectze terre contrita, ἃ Moyse
vürsus fuisse susceptas , non omnino easdem , sed
'ezipturam solum, qu: in illis erat impressa. Ma-
teriam enim earum ex inferiori hac suscepit mate-. -
ria Moyses, virtutique ipsius subjecit, qui legem
rursus in his secundis tabulis celavit : et sic gra-
tiam revocavit, cum in lapideis tabulis legem re-
portaverit, in quibus ipse Deus legis voces e:xlave-
rat. Hinc enim induci possumus , ut divinam de
nobis clementiam intelligere queamus. Nam si ve-
rum dieit Apostolus, cum tabulas cordis nominat,
hocest, intellectum animi ducem ac principem, sicut

: profecto verum dicit, qui per Spiritum profunda Dei

scrutatus est : inde discere licet, infraetam atque
immortalem divinis fabricatam manibus naturam

B nostram in principio fuisse, quam lex non scripta,

sed innata, non exterius acquisita, sed impressa
exornabat. Naiuraliter enim nobis voluntas leyis
inerat, quz ad malorum abominationem, et bono-
rum expeditionem nos institueret.

Verum posteaquam peccati sonitum in auribus
nostris suscepimus: quem quidem sonitum prima
illa Seriptura vocem serpentis, hxc vero de tabulis
historia vocem ex vino cantantium nuncupavit: tunc
naturz integritas in terram decidit, et contrita est.
Sed rursum verus legislator, cujus flguram Moyses
gerebat, ex terra nostra naturze nostrz tabulas sibi
confecit : nec enim nuptiarum solemnitas carnem

C dominicam produxit, sed ipse su: carnis factus

lapicida, digito Dei eam inscripsit. Spiritus enim
sanctus pervenit in Virginem, et Excelsi eam virtus
obumbravit *'. Quo facto, rursus natura confracta,
illius impressione digiti immortalitatem consecuta :
digifus enim szpius a Scriptura Spiritus sanctus

"appellatur. Hoc igitur modo ad gloriosius Moyses

commutatus fuit, adeo ut inferioribus his oculis
tanta talisque gloria cerni nequiret: quam quidem
immutationem qui nostre fidei mysteria novit, non
ignorabit quomodo allegoricus hic sensus historim
consentaneus est, Nam qui contritam naturam no-
stram in integritatem traduxit , qui , languores πὸ-
slros portavit, οἱ sanavit dgrotos, posteaquam in
pristinam pulchritudinem dirutas naturze nosty ta-

D bulas restituit, Dei, ut diximus, digito czlatas, non

amplius indignorum oculis capi potest. Nam tanta
est amplitudo glorie atque majestatis ejus , ut vi-
$us eorum nequeat ad ipsum accedere. Profecto
enim cum jn majestate sua, ut dicit Evangelium ,
veniet, ac omnes angeli secum, vix justi glori
ipsius erunt capaces : impii autem et Judaizantes
tantzP. visionis expertes erunt, ut Isaias ait : « Tol-
latur impias, ne videat gloriam Domini "5. » Sed jam
multa de hoc, quare ad reliqua transeamus. Ambi-
gere profecto quispiam poterit, «uomodo Moyses,
quem tot tantisque visionibus Deum vidisse Scri-

* Luc, v, 55. ** 158. xxvi, 10.

7" Digitized by Google
