us

S. CRECORII NYSSEM

410

verus enim serpens peccalum est : et qui ad pec- A ὄφις χαθὼς xat ὁ θεῖος Παῦλός φησιν, « Ἐν ὁμοιώ-

catum transfugit, serpentinam induitur naturam.
Ab hoc igitnr peccato et adhuc serpentina natura
homo per illum liberatur, qui peccati speciem sub-
jit, qui factus est secundum nos, qui ad spe-
cjem serpentis conversi sumus : per quem mors
prohibelur a morsibus inferenda, sed ipse fera
non destruunimr : feras autem dico cupiditates
ipsas pravas. Nam si prava peccantium mors nullam
habeat in illos vim qui crucem respiciunt, carnis
tamen adver»us spiritum innata cupiditas non om-
nino destructa est, [nsurgunt enim et fidelibus
szpenu:ero cupidilatis morsus, quos ad sublatum
in ligno respicientes repellunt, timore praecepti
quasi antidoto vim veneni dissipantes.

Quod autem mysterium crucis sublatione ser-
pentis in deserto figurabatur, aperte nos docuit
Veritas, cum dicit : « Et sicut Moyses exaltavit ser-
pentem in deserto, sic Filium hominis exaltari
oportel ** , » Sed ilerum atque iterum peccati pro-
tervitas, quasi serie quadam, usu ab aliis ad alia
prorumpit, et legislator ut optimus quidam medicus
&d morborum genera curam habet paratam. Nam
eum serpentum morsus nihil mali amplius afferebat
in serpentis simulacrum  respieientibus , quod
znigma jam satis dietis intelligitur . alia peccandi
via hosti, qui adversus nos semper meditatur ac
cogitat, inventa. est, quie nostris temporibus latis-
sime qnoque patet. Nam posteaquam morbus iste
cupiditatis modestiore vita deferbuerit, ad sacerdo-
tium. irrumpunt, humanis suffragiis, iinperiosisque
ordinationibus dispensationem Dei vituperantes :
ita homines si uno peccandi modo non vicerit, 41:0
adversarius noster conatur dejicere. Vexantur 685
carum /Egypti cupiditate, unde serpentes immissi
sunt^: simulacro pendentis serpentis ex ligno su-
perantur : ita crucifixi (ides vel figurata liberavit.
Cupiditatis autem. morbo depulso, superbia locum
ejus occupavit, Nam cum humile atque abjectum
esse crederent ordinem suum servare, ad dignita-
tem sacerdotis seipsos intrudere conantur, ac eos
depellere non erubescunt, qui mysterium id fue-
rant divinitus consecuti : sed multi terre líiatu
absorpti perierunt, rcliqui fulminibus conflagra-
runt. Docet igitur, meo judicio, his historia, ter-
minun elationis, quz fit ex superbia; descensum
esse ad subterranea : nec abs re fortasse quisiude
abrepia occasione ita superbiam délinierit, Super-
bia est descensus ad inferiora : quod sí visverbi,
ut uultis videtur, contrarium. ostendat. (superbus
evim qui super alios est, dici videtur) non, admi-
Faberis : veritatem enim divinz historim sequi
malo, quam nominum impositionem : nam si qui
se super alios przferre volunt, hiatu terre de-
mersi, ad in&ma decidunt: non est. contemnenda

*^ Joan. in, 44.

μάτι σαρχὸς ἁμαρτίας, » Ὁ δὲ ἀληθὴς ὄφις, ἡ ἀμὰρ-
tía εστί" καὶ ὁ πρὸς τὴν ἁμαρτίαν αὐτομολύσας,
τὴν τοῦ ὄφεως ὑποδύεται φύσιν. λευθεροῦται οὖν
τῆς ἁμαρτίας ὁ ἄνθρωπος διὰ τοῦ ὑπελθόντος τὸ τῆς
ἁμαρτίας εἶδο;, χαὶ γενομένου καθ᾽ ἡμᾶς τοὺς πρὸς
τὸ εἶδος μεταστραφέντας τοῦ ὄφεως, 6v οὗ ὁ μὲν θά-
νᾶτος ὁ ix τῶν δηγμάτων κωλύεται, αὑτὰ δὲ τὰ
θηρία οὐκ ἀφανίζεται" θηρία δὲ λέγω, τὰς ἐπιθυμίας.
Τῶν γὰρ εἰς τὸν σταυρὸν βλεπόντων, ὁ μὲν πονηρὸς
τῶν ἁμαρτωλῶν θάνατος οὐχ ἐνεργεῖται " ἡ δὲ ἐγχει-
μένη τῇ σαρχὶ xatà τοῦ πνεύματος ἐπιθυμία εἰς τὸ
παντελὲς οὐκ ἀπόλωλς, Καὶ γὰρ καὶ ἐν τοῖς πιστοῖς
ἐνεργεῖται πολλάκις τῆς ἐπιθυμίας τὰ δήγματα"
ἀλλ᾽ ὁ πρὸς τὸν ἐπὶ ξύλου ὑψωθέντα βλέπων, ἀπω-

Β θεῖται τὸ πάθος, οἷόν τινι φαρμάχῳ τῷ τῆς ἐντολῆς

φόθδῳ τὸν ἰὸν διαχέας.

Τὸ δὲ σύμθολον εἶναι τοῦ κατὰ τὸν σταυρὸν μυστη-
plou τὸν ὑψωθέντα ὄφιν ἐν τῇ ἐρήμῳ, φανερῶς διδά-
σχει ἡ τοῦ Θεοῦ φωνὴ ἐν οἷς φησιν, ὅτι « Καθὼς ὕψωσε
τὸν ὄφιν Μωῦτῆς ἐν τῇ ἐρήμῳ, οὕτως ὑψωθῆναι δεῖ
τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπον. » Πάλιν τῇ οἰκείᾳ ὁδῷ, κωτὰ
τινα καχὴν ἀχολουθέαν, ἡ ἁμαρτία προέρχεται, οἷον
εἱρμῷ τινι πονηρῷ κατὰ τὸ ἀχόλουθον προϊοῦσα " xaX
ὁ νομοθέτης, καθάπερ τις ἰατρὸς, τῇ τοῦ καχοῦ φορᾷ
συμπαρατείνει τὴν θεραπείαν, Ἐπειδὴ γὰρ ἄπραχτον
ἐγένετο τὸ ὄγγγμα τῶν ὄφεων τοῖς εἰς τὸ ὁμοίωμα τοῦ
ὄφεως βλέπουσι (νοξεὶς δὲ πάντως διὰ τῶν εἰρημόνων
τὸ αἴνιγμα), ἄλλη μέθοδος ἁμαρτίας ἐπινοεῖται τῷ
ποιχίλως τὰ τοιαῦτα xa0* ἡμῶν σοφιστεύοντι. Ὃ δὴ
χαὶ νῦν ἐν πολλοῖς ἰδεῖν ἔστι γινόμενον. Ἐπειδὰν γὰρ
τινες διὰ σωφρονεστέρου βίου τὸ τῆς ἐπιθυμίας πάθος
χολάσωτιν ἐπὶ τὴν ἱερωσύνην ἑαυτοὺς εἰσωθοῦσιν,
ἀνθρωπίναις περιδρομαῖς xat αὐτοχειροτονήτοις ὁρ-
μαῖς εἰς viv οἰκονομίαν τοῦ Θεοῦ ἐξυδρίζοντες, πρὸς
ταύτην ἄγει τὴν xaxhv τῆς ἁμαρτίας ἀχολουθίαν ὁ
διὰ τῆς ἱστορίας ἐνεργεῖν τὰ χαχὰ τοῖς ἀνθρώποις
κατηγορούμενος. Ἐπειδὴ γὰρ ἐπαύσατο ἡ γῇ τοὺς
ὄφεις κατὰ τῶν ἐπιθυμούντων ὠδίνουσα, διὰ τῆς εἰς
τὸν ὑψωθέντα ἐπὶ ξύλου πίστεως, xai χρείττους ἐπεί-
σθησαν εἶναι τῶν ἰοδόλων δηγμάτοιν, τότε τοῦ xaz'
ἐπιθυμίαν πάθους ὑπεξελθόντος, ἡ τῆς ὑπερηφανίας
ἀντεισέρχεται νόσος. Καὶ ταπεινὸν εἶναι χρίνοντες τὸ
φυλάτσειν ἐφ᾽ ἑαυτῶν τὴν τάξιν ἐφ᾽ ἧς ἐτάχθησαν,

p εἰσωθοῦσιν ἑαυτοὺς εἰς τὸ τῆς ἱερωσύνης ἀξίωμα,

παρώσασθαι τοὺς παρὰ «402 Θεοῦ τὴν λειτουργίαν
ταύτην λάχόντας φιλονειχήσαντες, οἵ χάσματι ὑτ)-
λεφθέντες ἐξηφανίσθησαν. Τὸ δὲ ὅσον ὑπὲρ γῆς ἦν
ποῦ τοιούτου συντάγματος, Xepauvolg χατεπρήπθτ"
διδάσχοντος, οἶμαι, τοῦ λόγου διὰ τῆς ἱστορίας, ὅτι
πέρας ἐστὶ τῆς καθ᾽ ὑπερηφανίαν ἐπάρσιω;, ἡ εἰς
τὸ ὑπόγειον κάθοδος. Καὶ τάχα τις διὰ τούτων ὁρμώ-
μένος, οὐκ ἀπεικότως ἄνοδον ἐπὶ τὸ χάτω τὴν ὑπερ-
ηφανίαν ὁρίσαιτο. Εἰ δὲ πρὺς τὸ ἐναντίον τῇ τῶν πολ-
λῶν ὑπολήψει φέρεται ἡ διάνοια, μηδὲν θαυμάσῃς *
τοῖς γὰρ πολλοῖς δοχεῖ τὸ ὑπὲρ τοὺς ἄλλους εἶναι, τῷ
ὀνόματι τῆς ὑπερηφανίας σημαίνεσθαι. Ἢ 2i τῶν

Digitized by Google
