533

5. GREGORII NYSSENI

$44

tendo habitationis nostrze eversorem, rursus id quod A τὸ (69) χαταλῦσχι τὸν χαθαιρέτην τῆς ἡμετέρας

$0lo zquatum erat, ex fundamentis restituit? Ever-
sor ὉΠ ΘΙ noster mors erat, quam tunc evacuavit,
quando nobis quidem requiescere, et Sabbatuw
agere videbatur, maneus in quo erat loco , inmino-
kilis. Mortis vero potentiam debellavit, seipso viam
slernens omuibus mortuis ad resurrectionem. ex
morts. Sed non recipit Sabbati mysterium inimi.us
vrucis "Cliristi. Quapropter et hzc laudatio apud
ipsos inscriptione care; non enim coucedunt liunc
esse Douinum, qui cum seipsum nobis confornias-
&et, nostramque confusionem. in forma 561 Ὁ] in-
duisscet , rursus regnavit, el proprium decorem in-
vit, οἱ potentiam sibi circumdedit. Potentia vero
ei decor Filii, Pater est. Hie dissolutam peccató
natura iterum corroberavit, ut ne amplius ad pec-
catum delaberetur , neque. procellis illis, qua in
peccato exsistunt, agitaretur ; multaque alia divin
gratie beneficia, cum per :nigmata decantasset ,
fluvios quesdam valde sonantes inducit , Evangeli-
cas, ut arbitror, voces designans. Et quid opus est
singula, qus in psalinodia scripta eunt , persequi ;
cum nulla sit in divinis dictis dubitetio, quin tota
illa bymnodia in illum competa! , qui ascendit in
jabilatione, qui testimonia sua legitima confessione
firmat , qui sanctificatione spiritus propriam Ec-
clesie demum insignire constituit ?

οἰχήσεως, πάλιν τὸ ἐρειπωθὲν ἐξ ὑπαρχῆς ᾧχοδόμη-
σεν ; Ὁ ὃξ χαθαιρέτης ἡμῶν ὁ θάνατος fjv, ὃν τότε
χατήργησεν, ὅτε ἡμῖν μὲν σαθθδατίξειν (10) ἐδόχει,
μένων ἐν d ἣν τόπῳ ἀχίνητος. Τὴν δὲ τοῦ θανάτον
χατηγωνίζετο δύναμιν, ὁδοποιῶν δι᾽ ἑαυτοῦ τοῖς τε-
θνεῶσι πᾶσι τὴν ix τοῦ θανάτον ἀνάστασιν. ᾿Αλλ᾽
οὐ δέχεται τὸ τοῦ Σαδθάτον μυστήριον ὁ ἐχθρὸς τοῦ
σταυροῦ τοῦ Χριστοῦ. Διὸ καὶ οὗτός ἐστιν ὁ αἶνος
παρ᾽ αὐτοῖς ἀνεπίγραφος. Οὐ γὰρ συντίθεται ὅτι
οὗτός ἔστιν ὁ Κύριος, ὃ (11) καθ’ ἡμᾶς ἑαυτὸν σχη-
ματίσας, χαὶ τὴν ἡμετέραν αἰσχύνην περιδαλλόμε-
vog (72) ἐν τῇ τοῦ δούλου μορφῇ, πάλιν ἐθασίλευσε,
καὶ τὴν ἰδίαν εὐπρέπειαν ἐνεδύσατο, xot τὴν ἑαντοῦ
περιεδάλετο δύναμιν. Δύναμις δὲ xal εὐπρέπεια τοῦ

B γιοῦ ὁ Πατήρ. Οὗτος λυθεῖσαν δι᾽ ἁμαρτίας τὴν àv-

θρωπίνην (73) φύσιν, πάλιν στεῤῥάν ἀπειργάσατο"
ὡς μηχέτι αὐτὴν πρὸς χαχίαν ἀπωσθῆναι, μηδὲ τὸν
ἐν ἀμαρτέχ δέξασθαι (14) σάλον. Καὶ πολλὰ (15)
ἄλλα 9v αἰνιγμάτων ἀνευφημήσας τὴν χάριν, ποτα-
μούς τινας μεγάλα ἠχοῦντας τῷ λόγῳ προστίθησι,
τὰς (70) τῶν Εὐαγγελίων, ὡς οἶμαι, λέγων φωνάς.
Καὶ ti yph τὰ xa ἔχαστον διεξιέναι τῶν ἐν τῇ ψαλμ-
ῳδίχ γεγραμμένων, οὐδεμιᾶς οὔσης ἐν τοῖς θείοις
ῥητοῖς ἀμφιδολίας τοῦ εἰς ἐκεῖνον βλέπειν τὴν ὅμν-
ῳδίαν, τὸν ἀναδάντα Θεὸν ἐν ἀλαλαγμῷ, καὶ τὰ μαρ-
τύρια αὐτοῦ διὰ τῆς ἀγαθῆς ὁμολογίας πιστώταντα,

xai τὸ ἁγίασμα τοῦ πνεύματος τῷ ἰδίῳ οἴχῳ τῆς Ἐκχλησίας ἐμπρέψαι παρασκευάσαντα;

Similiter nouagesimi tertii inscriptionem eamdem
ob causam Jud;eus non recipit, que his verbis con-
cepta est, « Davidi quarta SabbaUi sine inscriptione
apud Ilebraos. »

Caterum. mysterium, quod in loc psalmo con-
tinetur, ccononiiam passionis explicat. Cum enim
Pominus quinta Sabbati a Juda proditus sit, in
ea, qui hane diem antecedit, is qui totum mun-
dum seipso redemit, a proditore quodammodo
vendilas est ; sic enim el a proplieta Jeremia
factum hoc nominalur, cum ait : « Et acceperunt
triginta argenteos pretium appreliati **. » Eo autem
consilio, ut mihi persuadeo, venditur. ut nos sub

peccato venditos, sua venditione emat, Quamobrem.

previdens Propheta, id quad futurum erat, ira

Ὡσαύτως xxi τοῦ τρίτου μετὰ τὸν ἐννενηχοστὸν
διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν ὁ "E6paloz τὴν ἐπιγραφὴν οὐ
παραδέχεται" ἔχει δὲ ἡ λέξις τῆς ἐπιγραφῆς οὕτω;
« Τῷ Δανῖδ, τετράδι Σαδδάτων, ἀνεπίγραφος παρ᾽
"E6paío:g. »

Τὸ δὲ ἐν τούτῳ μυστήριον, τὴν περὶ τὸ πάθος ol-
χονομίαν προαγορεύει. Τῇ γὰρ πέμπτῃ τοῦ Σαδδά-
του τῆς προδοσίας παρὰ τοῦ Ἰούδα [(76") γεγενημένης
ἐν τῇ πρὸ ταύτης ἡμέρᾳ ὁ πάντα τὸν χόσμον bv
ἑαυτοῦ! λυτρούμενος, ὑπὸ τοῦ προδότου τρόπον τινὰ
πωλεῖται" οὕτω γὰρ xal παρὰ τῆς προφητείας Ἴε-
ρεμίου τὸ γεγονὸς ὀνομάζεται" « Καὶ ἔλαθον τὰ
τριάχοντα ἀργύρια τὴν τιμὴν τοῦ τετιμημένου. » Διὰ
τοῦτο δὲ, οἶμαι, πωλεῖται, ἵνα τῇ ἑαυτοῦ πράσει τοὺς
ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας πεπραμένους ἐξαγοράσῃ. Ὅθεν
προϊδὼν ὁ Προφήτης τὸ ἐσόμενον, θυμῷ τινι πρὸς τὸ

quadam in facinus illud concitatur, Deum ultionis D γενόμενον διεγείρεται, Θεὸν ἐχδικήσεων (77) αὑτὸν

illum vocitans, et ut exaltetur, qui propter nos
humiliatus est, commonens, quo reddat superbis
dignam retributionem, ne in sua malitia glorien-
tar peccatores : ad quos clamat, stultos et insi-
pieutes illos appellans, qui ejus, qui apparuit,

*! Matth. xxvi, 9.

(69) Τοῦ, cd.

(10) Zupaxisstv, ed.

(71) 70;, ed.

(79) Περιδαλόμενος, ed.
(13) ᾿Ανθρωπίνην om. ed.
(11) δέχεσθαι, ed. .

ὀνομάζων, καὶ ὑψωθῆναι τὸν δι᾿ ἡμᾶς ταπεινωθέντα
παρακαλῶν, ἀποδοῦναι τοῖς ὑπερηφάνοις τὴν κατ᾽ ἀξίαν
ἀντίδοσιν, ὡς ἂν μὴ ἐπικαυχοῖντο (18) οἱ ἁμαρτωλοὶ
πῇ καχίᾳ. Πρὸς οὺς βοᾷ, ἄφρονας αὐτοὺς xai μωροὺς
ὀνομάζων, τοὺς μὴ παραδεξαμένους τὴν τοῦ ὀφθέντος

(15) Δὲ add. ed.

(16) Τάς om. ed.

(76*) Uncis inclusa non hahet ed.
uH ᾿Εχδιχήσεω:, ed.

78) ᾿Επιχαυχῶνται, ed.

Digitized by Google
