40]

DE VITA MOYSIS.

403

ὑποχατίῃ τῷ σχήματι, τὸ τῇ φορᾷ ὑποχείμενον, μη- A per se veliementiore impetu, si nihil imfpedtmento

δενὸς εὑρισχομένον τοῦ ἐξ ἀντιδάσεως τὴν ὁρμὴν ἀνα-
κόπτοντος * οὗτω χατὰ τὸ ἔμπαλιν ἡ ψυχὴ τῆς γηΐνης
προσπαθείας ἀπολυθεῖσα, ἀνωφερὴς τε xal ὀξεῖα γί-
vetat πρὸς τὴν ἐπὶ τὰ ἄνω χίνησιν, ἀπὸ τῶν χάτω
πρὸς τὸ ὕψος ἀνιπταμένη. Μηδενὸς δὲ ὄντος ἄνωθεν
τοῦ τὴν ὁρμὴν ἐπικόπτοντος (ἑλχτικὴ γὰρ πρὸς &av-
τὴν ἡ τοῦ χαλοῦ φύσις ἐστὶ τῶν πρὸς ἐκείνην ἀνα-
θλεπόντων), ἀεὶ πάντως ὑψηλοτέρα ἑαυτῆς γίνεται,
τῇ τῶν οὐρανίων ἐπιθυμίᾳ συνεπεχτεινομένη τοῖς
ἔμπροσθεν, καθώς φησιν ὁ '᾿Απόστολος, καὶ πάντοτε
πρὸς τὸ ὑγηλότεῤρον τὴν πτῆσιν ποιήσεται, Ποθοῦσα
γὰρ δ'ἃ τῶν ἤδη χατειλημμένων μὴ καταλιπεῖν τὸ
ὕψος τὸ ὑπερχείμενον, ἄπαυστον ποιεῖται τὴν ἐπὶ τὰ
ἄνω φορὰν, ἀεὶ διὰ τῶν προηνυσμένων τὸν πρὸς τὴν

πτῆσιν τόνον ἀνανεάζουσα, Μόνη γὰρ ἡ κατ᾽ ἀρετὴν Β

ἐνέργεια χαμάτῳ τρέφει τὴν δύναμιν, οὐχ ἐνδιδοῦσα
διὰ τοῦ ἔργου τὸν τόνον, ἀλλ᾽ ἐπαύξουσα,

Διὰ τοῦτό φαμεν, xal τὸν μέγαν Μωύσέα ἀεὶ γινόμε-
yov, μηδαμοῦ ἴστασθαι τῆς ἀνόδου, μηδέ τινα ὄρον
ἐχυτῷ ποιεῖσθαι τῆς ἐπὶ τὸ ἄνω φορᾶς " ἀλλ᾽ ἅπαξ
ἐπιδάντα τῆς κλίμακος, f] ἐπεστήρικτο ὁ θεὸς, καθώς
φησιν "laxi, εἰσαεὶ τῆς ὑπερχειμένης βαθμίδος ἐπι-

sit, semper deferuntur, quousque ad planitiem
descenderit : sie anima cujus natura sursum
fertur, terrenis absoluta cupiditatibus ardentior in
dies fit, velociusque pertransit, ad seblimiora
semper conscendens. Nam cum nihil sibi sit impe-
dimento, per seipsam ad naturam boni fertur.
Aurahit enim ad se natura ipsius boni, omnes
qui ad pulchritudinis ejus radios sanis possint
oculis respicere : ita fit, ut. coelestium desiderio
semper ad majora (ut Apostolus ait) consurgat, ac
semper ad altiora pervolet. Nam cum perea qua
jam percepit, ad majora et perspicere el aspicere
possit, majore stque majore desiderio semper ar-
de!, aC sic indesinenter sursum ferlur, bis qua
peracta sunt robustior facta : solum enim virtutis
actio nutrit laborem, viresque auget. .

Quapropter magnus ille Moyses, cum semel per
scalam in qua Deus innixus erat, ut Jacob dicit,
ascendere cepisset , nunquam stetit, nunquam
terminum motus novit, sed semper de gradu in
gradum ascendebat, nec enim deficere unquam
potest altior gradus.

δαίνειν, καὶ μηδέποτε ὑψούμενον παύεσθαι διὰ τὸ πάντοτε εὑρίσχειν τῆς χατειλημμένης iv τῷ ὕψει βαθμίδος

τὸ ὑπερχείμενον.

᾿Δρνεῖται τὴν πρὸ; τὴν βασιλίδα τῶν Αἰγυπτίων
χατεψευσμένην συγγένειαν - ἔχδιχος γίνεται τοῦ
"E6paloo* μετανίσταται πρὸς τὴν ἔρημον διαγωγὴν,
ἣν ὁ ἀνθρώπινος οὐχ ἐτάραξε βίος" ποιμαίνει ἐν ἑαυ-

τῷ τὴν τῶν ἡμέρων ζώων ἀγέλην ὁρᾷ τοῦ φωτὸς ᾿

τὴν λαμπηδόνα * ἀδαρῆ ποιεῖται τὴν πρὸς τὸ φῶς ἄν-
οδον, τῇ περια:ρῥέσει τοῦ ὑποδήματος" ἑξαιρεῖται πρὸς
ἐλευθερίαν τὸ συγγενὲς καὶ ὁμόφυλον " ὑποδρύχιον
βλέπει τὸν ἐχθρὸν κατὰ τῶν χυμάτων δυόμενον. Ὑπὸ
τὴν νεφέλην αὐλίζεται" τῇ πέτρᾳ θεραπεύει τὸ δίψος"
τῷ οὐρανῷ γεωργεῖ τὸν ἄρτον. Εἶτα τῇ ἐχτάσει τῶν
χειρῶν χαταγωνέξζεται τὸν ἀλλόφυλον " ἀχούει τῆς
σάλπιγγος * τὸν γνόφον ὑπέρχεται" ἐπὶ τὰ ἄδυτα τῆς
ἀχειροποιῆτου σχηνῆς παραδύέεται ^ μανθάνει τῆς
θείας Ἱερωσύνης τὰ ἀπόῤῥητα. Ἐξαφανίζει τὸ εἴδω-
λον, ἑλεοῦται τὸ Θεῖον, ἀναχαλεῖται τὸν ἐν τῇ χαχίᾳ
πῶν Ἰουδαίων συντριθέντα νόμον, λάμπει τῇ δόξῃ,
καὶ διὰ τοσούτων ἐπαρθεὶς ὑψωμάτων, ἔτι σφριγᾷ
τῇ ἐπιθυμίᾳ, καὶ ἀχορέστως ἔχει τοῦ πλείονος, καὶ

Negavit falsam JEgyptiorüum regine conjanctio-
nem, qua fllius ejus putabatur»; Hebreum ultus
est; ad deseriam et solitariam se transtulit vitarn,
quam human perturbationes non vexant; pavit
cicurium animalium gregem; vidit resplendentem
lucem divinam; abjecit calceos, ut facilius ad
lucem accederet; in libertatem vindicavit suos ;
hostem undis vidit submersum ; lucida nube ductus
est ; sicco lapide sedavit sitim; a ceelo deduxit pa-
nem. Preterea exfensione manuum alienigenam
fudit, sonitum tubs» audivit, caliginem subiit, ad
penewalia divini tabernaculi ingressus est, sacer-
dotli didicit mysteria, simulacrum destrusit, pro-
pitium Deum reddidit, lcgem Judzorum pravitate
dirutam restituit, gloria effulsit. Ac tot tantisque
sublimationibus elatus adhuc ardet desiderio, adhuc
tanquam famescens ac. sitiens, tanquam eo earens
quo semper fruebatur, orat ut Deum videat, nou
αἱ ipse capere potest, sed ut se habet qui deside-

οὗ διὰ παντὸς κατ᾽ ἐξουσίαν ἐνεφορεῖτο, ἔτι διψῇ * καὶ p ratur. Unde arbitror immenso desiderio atque ar-

ὡς μήπω μετεσχηκὼς, τυχεῖν δέεται, ἐμφανῆναι ab-
τῷ τὸν Θεὸν ἱκετεύων" οὐχ ὡς μετέχειν δύναται,
ἀλλ᾽ ὡς ἐκεῖνός ἔστι. Δοχεῖ δέ μοι τὸ τοιοῦτο παθεῖν
ἐρωτικῇ τινι διαθέσει πρὸς τὸ φύσει χαλὸν τῆς ψυ-
χῆς διατεθείσης, ἣν ἀεὶ ἡ ἐλπὶς ἀπὸ τοῦ ὀφθέντος
καλοῦ πρὸς τὸ ὑπερχείμενον ἐπεσπάσατο, διὰ τοῦ
πάντοτε καταλαμθανομένου, πρὸς τὸ χεχρυμμένον
αἰεὶ τὴν ἐπιθυμίαν ἐχκαίουσα" ὅθεν ὁ σφοδρὸς ἐρα-
στὴς τοῦ χάλλους, τὸ ἀεὶ φαινόμενον, ὡς εἰκόνα τοῦ
ποθουμένου δεχόμενος, αὐτοῦ τοῦ χαρακτῆρος τοῦ
ἀρχετύπου ἐμφορηθῆναι ποθεῖ. Καὶ τοῦτο βούλεται
ἡ τολμγρά τε γαὶ παριοῦσα τοὺς ὄρους τῆς ἐπιθυ-
μίας ἡ αἴτησι:;, τὸ μὴ διὰ xatóntpuv τινῶν xal ἐμ-
φάσεων, ἀλλὰ χατὸ πρόσωπον ἀπολαῦσαι τοῦ κάλ-

denti erga Deum ita fuisse affectum, quod visioni-
bus sibi enituit, ut ferre non posset, quin ab iis
que comprehendit, ad occultiora compelleret :
quocirca supremz pulchritudinis amator, quod jain
viderat, tanquam imaginem ejus quod non viderat
credens, ipso frui primitivo desiderabat. ld ergo
vult audax in monte illo petitio, ne per specula et
imagines, sed per veram et propriam faciem frui
pulchritudine posset. Divina vero vox per ea qua
6egat , concedit quod petitur, pauculis verbis
immensam sententiarum profunditatem | subape-
riens. Annuit enim facturum se quod petebatur :
fiuem autem atque cessationem hujus desiderii fu-
turum non promisit, nec enim ita quispiau Deum

Digitized by Google
