IN PSALMOS.

023

ps, καὶ ἐκ τῶν ἀδύσσων τῆς γῆς πάλιν ἀνήγαγές με, A cognoscemus , quomodo ex abyssis reducatur, qui

ἐπλεόνασας ἐπ᾽ ἐμὲ τὴν μεγαλωσύνην σου, καὶ ἐπι-
δτρέψας παρεχάλεσᾶς με. » Τοῦτο δὲ σαφέστερον ix
«ἧς τοῦ μεγάλου Παύλου διδασχαλίας νοήσομεν, πῶς
ἐχ τῶν ἀδύσσων ἀνάγεται ὁ τῷ βάρει τῆς ἁμαρτίας
χαθελχυσθεὶς εἰς τὴν ἄδυσσον διὰ τοῦ χατελθόντος
δι᾿ ἡμᾶς εἰς τὴν ἄδυσσον. Περὶ οὗ φησιν" « Μὴ
εἴπης ἐν τῇ καρδίᾳ σον, Τίς ἀναδήσεται εἰς τὸν οὖ-
ρανόν ; τουτέστι Χριστὸν χαταγαγεῖν. Ἢ τίς κατα-
δήσεται εἰς τὴν ἄδυσσον ; Τουτέστι, Χριστὸν ἐκ νε-
xpiov ἀναγαγεῖν. » θεν γὰρ εἰσῆλθεν εἰς τὸν χόσμον
ὁ θάνατος, ἐχεῖθεν πάλιν xal ἐξῳχίσθη. Δι᾿ ἀνθρώ-
mov εἰσῆλθε, δι᾽ ἀνθρώπου καὶ ἐξοικίζεται, Ὁ πρῶ-

pondere peccati in profundum detractus est, de quo
inquit : « Ne dicas in corde tuo : Quis ascendet in
colum? quod est Christum deducere. Aut quis de-
scendet in abyssum ? Hoc est Christum a mortuis
revocare 5, » Unde enim introivit in mundum mors,
inde iterum ejecta est. Per hominem intravit, per
hominem etiam ejicitur. Primus homo aditum
morti patefecit; per secundum vita reducitur, cujus
ingressus abolitionem mortis efficit. Propter hoc in
abyssum mortis descendit per passionero, ut secum
ad superna reduceret eum qui in profundum cor-
ruerat.

«ἧς ἄνθρωπος ἤνοιξε τῷ ϑανάτῳ τὴν εἴσοδον " διὰ τοῦ δευτέρου dj ζωὴ ἀντεισάγεται, ἧς ἡ εἴσοδος ἀφανι-
σμὸν τοῦ θανάτου ἐργάζεται. Διὰ τοῦτο ἐν τῇ ἀδύσσῳ τοῦ θανάτου, χατεχομένου τοῦ αἰχμαλώτου ὑπὸ τοῦ

θανάτου, κατέδη διὰ τοῦ πάθους εἰς τὴν ἄδυσσον ταύτην, ἐφ᾽ ᾧ

τὸν βύθιον,

Ταῦτα γὰρ δι' ἀκριδείας ἡ μεγάλη τοῦ ᾿Αποστόλον
φωνὴ διεσάφησεν, ἄλλα τε πολλὰ περὶ τούτων εἰπὼν,
φησὶ xai τοῦτο" « Ὥσπερ ἐν τῷ ᾿Αδὰμ πάντες ἀπο-
θνήσχομεν" οὕτως ἐν τῷ Χριστῷ πάντες ζωοποιη-
θησόμεθα (62). » Διὰ τοῦτο τῆς ἐπιγραφῆς c Ὑπὲρ τῶν
πρώτων (65) αἰχμαλωτισθέντων » γίνεσθαι τὴν διὰ
σαρκὸς olxovoglaw τοῦ Κυρίου βοώσης, βύουσι τὴν
ἀκοὴν Ἑδραῖοι, xai τὴν ἐπιγραφὴν οὐ προσίεν-
ται(θ4).

Οὕτως ἐν τῷ ἐννενηχοστῷ τὴν αὐτὴν εὑρήσεις αἷ-
τίαν τοῦ μὴ παραδέχεσθαι τοὺς 'E6paloug (05) τὴν
δηλωτιχὴν τῆς τοῦ Χριστοῦ θεοφανείας ἐπιγραφήν.

Ἡμῖν μὲν γαρ ὁ μνημονευθεὶς ψαλμὸς, € Αἶνός » ἐστιν
«δῆς.» Πᾶς γὰρ αἶνος εἰς Θεὸν τὴν ἀναφορὰν ἔχει.

τε συναγαγεῖν ἑαυτῷ πάλιν ἐπὶ τὰ ἄνω

[lec accurate magnus Apostolus patefecit, ut ef
alia multa, et przeter ezetera illud : « Quemadmodum
in Adam omnes morimur, sic in Christo omnes
vivificamur **. » Quocirca cum inscriptio,« Pro cap-
tivis, » clara voce annuntiet Domini nostri in carne
€conomiam et dispensationem, aures obturant Ju-
dei, inscriptionemque rejiciunt.

Sic in nonagesimo psalmo eamdem rcpereris cau-
sam, videlicet. inscriptionem divinz apparitionis
Christi in carne significatricem. Apud nos enim
predictus psalmus it& habet : « Laus cantici.» Nam
omnis laus ad Deum refertur. At Hebraii laudent

Ui δὲ "E6galot σιγῶσι τὸν αἶνον, καὶ τοῖς αἰνοῦσι τὸν € reticent, Dominumque laudantibus silentium impe-

Κύριον σιγᾷν ἐγχελεύονται, Κωλύειν γοῦν (66) ἐπι-
χειροῦσιν ἐν τῷ ἱερῷ τοὺς παῖδας αἰνεῖν ἐπὶ ταῖς
εὑὐποιίαις τὸν Κύριον, καθὼς στηλιτεύει αὐτῶν τὴν
ἀγνωμοσύνην τὸ Εὐαγγέλιον. Αὐτὰ δὲ τοῦ atvou τῆς
δῆς ταύτης τὰ ῥήματα, περιττὸν ἂν εἴη διὰ τῆς θεω-
ρίας ἀποδειχνύειν, πρὸς τὸν Κύριον βλέποντα, γυμνό-
τερον αὑτῆς τῆς λέξεως τῶν γεγραμμένων τὴν τοιαύ-
τὴν ἐμφαινούσης διάνοιαν.

Ὁ δὲ μετὰ τὸν πρῶτον καὶ ἐννενηχοστὸν, ἔχει τι
πάλιν ἐν τῇ ἐπιγραφῇ φανερώτερον, οὗ χάριν φεύγει
ὁ Ἰονδαΐζων τὴν τῆς ἐπιγραφῆς συγχατάθεσιν. Φη-
οἷν γὰρ ἢ λέξις οὕτως" « Αἷνος φδῆς τοῦ Δαυΐδ, εἰς

rant. Etenim et pueros in templo Dominum ob be-
nelicia laudantes, cohibere conantur, prout Evan-
gelium de liac illorum insipieplia, velut in colum-
n2 jncisa, testificatur*'. Superfluum vero fortassis
fuerit, si ipsa laudis cantici hujus verba, per con-
siderationem singulorum, ostendere coner ad
Dominum spectare, cum ipsa descriptionis dictio
et oratio planius et clarius bunc sensum repra-
sentet.

Nonagesimus secundus autem aliquid in inscri-
püone manifestius pra se fert, propter quod
Judaeus inscriptionem illam non admittit. Sic
enim ad verbum habet : « Laus cantici David in

τὴν ἡμέραν τοῦ Σαδόάτου, ὅτε κατῴχισται fj γῆ. » D diem Sabbati, quando fundata est. terra. » Quis

Τίς γὰρ οὐχ οἷδε τῶν παραδεδεγμένων τὸν περὶ τῆς
εὐσεδείας λόγον, ὅτι τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Σαδδάτου, τὸ χατὰ
«ὃν θάνατον ἐνηργήθη μνστήριον, ἀχριδῶς κατὰ τὸν
νόμον ἀχινήτου μείναντος (67) ἐν τῷ μνήματι χοίτης
ἐκείνου τοῦ (68) σώματος ; Καὶ τὴν ἡμέραν ἐκείνην,
ὅτε κατῳχίσθη ἡ γῆ ὑπὸ τοῦ οἰχιστοῦ ἡμῶν, ὃς διὰ

enim ex illis, qui pietatis disciplina imbuti sunt,
nescit, die Sabbati, illud contra mortem myste-
rium peractum esse, immobili manente secundum
legis praescriptionem , in cubili sepulcri corpore
illo? Quis item nescit, qua sit dies, quando terra
creata et fundata est a conditore nostro, qui ever»

** Rom. σ, 6,1. ** I Cor. xv, 22. ** Matth. xxi, 7, 8.

(62) Ζωοποιησό ed.
03) (δ) Ππρύτων ei.

64 ροσδέχονται, , ed.
65 τῆς δραῖοις, ed.

PaTROL, Ga, XLIV.

(66) Γάρ, ed.
617) Ἐπὶ τῆς om. ed.
δ Τοῦ om. ed.

11

Digitized by Google
