Lm

409 DE VITA MOYSIS. 410

Usi» τὸν Θεόν" ὅτι τὸ ἀκολουθεῖν τῷ Θεῷ, χαθ᾽ ὅπερ ἂν καθηγεῖται, τοῦτο βλέπειν ἐστὶ τὸν Θεόν" ἡ γὰρ
πάροδος αὐτοῦ τὴν ὁδηγίαν τοῦ ἑπομένον διασημαίνει, οὐ γὰρ ἔστιν ἄλλως τὸν ἀγνοοῦντα τὴν ἀδὰν ἀσφαλῶς

διανύσαι, μὴ τῷ καθηγουμένῳ κατόπιν ἑπόμενον,

Ὁ οὖν ὁδηγῶν, τῷ προηγεἴαθαι τοῦ ἑπομένου τὴν A

ὁδὸν ὑποδείχνυσιν " ὁ δὲ ἑπόμενος, τότε τῆς εὐθείας
οὐκ ἐχτραπήσεται, εἰ τὸ ὀπίσω ἀεὶ τοῦ ἡγουμένου
βλέποι. Ὁ γὰρ ἐπὶ τὰ πλάγια τῇ κινήσει παραφερό-
p&voc, T] ἀννιπρόσωπον φέρων τῷ ἀδηγοῦντι τὸ βλέμ-
ua , ἄλλην ἑαυτῷ χαινοτομεῖ πορείαν, οὐχ ἣν ὁ ὁδη-
γὸς ὑποδείχνυσι. Ató φησι πρὸς τὸν ὀδηγούμενον, ὅτι
* Τὸ πρόσωπόν μοὺ οὐκ ὀφθήσεταί σοι" » τουτέστι,
«ἢ ἀντιπρόσωπος γίνου τῷ ὁδηγοῦντι. Πρὸς γὰρ τὸ
ἐναντίον πάντως ὁ δρόμος ἔσται" ἀγαθὴν γὰρ ἀγαθῷ
οὐκ ἀντιδλέπει, ἀλλ᾽ ἕπεται. Τὸ δὲ ix τοῦ ἐναντίου
νουύμενον, τῷ ἀγαθῷ ἀντιπρόσωπον γίνεται. 'H yàp
καχία ἐξ ἐναντίου τῇ ἀρετῇ βλέπει" ἀρετὴ δὲ οὖς
ἀντιθεωρεῖται τῇ ἀρετῇ ἀντιπρόσωπος, Ὁ οὖν
διωῦσῆς οὐχ ἀντιδλέπει τῷ Θεῷ, ἀλλὰ τὰ ὀπίσω aj-
«οὔ βλέπει, Ὁ γὰρ ἀντιδλέπων, οὐ ζήσεται" χαθὼς
μαρτύρεται dj θεία φωνὴ, ὅτι « Οὐδεὶς ὄψεται τὸ
πρόσωπον Κυρίον, xal ζήσεται. » "paz ὅσον ἐστὶ τὸ
μαθεῖν ἀχολουθῆσαι τῷ Θεῷ " ὅτι μετὰ τὰς ὑψηλὰς
ἐκείνας ἀναθάσεις, καὶ τὰς φοδεράς τε καὶ ἐνδόξους
θεοφανείας, πρὸς τῷ τέλει που τῆς ζωῆς, μόγις ταύ-
τῆς ἀξιοῦται τῆς χάριτος, ὁ μαθὼν κατόπιν γίνεσθαν
Θεοῦ. Τῷ δὲ οὕτως ἑπομένῳ τῷ Θεῷ, οὐχέτι τῶν διὰ
χακίας προσοχθισμάτων ἀντιθαίνει οὐδέν. Μετὰ
ταῦτα γὰρ φθόνος αὐτῷ παρὰ τῶν ἀδελφῶν ἐπι-
φύεται" φθόνος, τὸ ἀρχέχαχον πάθος, ὁ τοῦ θανάτου
πατὴρ, ἡ πρώτη τῆς ἀμαρτίας εἴσοδος, ἡ τῆς καχίας
isa. ἡ τῆς λύπης γένεσις, ἡ τῶν συμφορῶν μήτηρ,
ἢ τῆς ἀπειθείας ὑπόθεσις, ἡ τῆς αἰσχύνης ἀρχή.
φθόνος ἡμᾶς τοῦ παραδείσου ἐξῴχισεν, ὄφις χατὰ
τῆς Εὔας γενόμενος * φθόνος τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς
ἀπετείχισε, καὶ τῶν ἱερῶν ἐνδυμάτων γυμνώσας,
τοῖς τῆς συχῆς κλάδοις δι᾽ αἰσχύνης ὑπήγαγε. Φθόνος
τὸν Κάϊν κατὰ τῆς φύσεως ὥπλισε, καὶ τὸν ἑπτάχις
ἐχδιχούμενον ἑχαινοτόμησε θάνατον. Φθόνος τὸν Ἰω-
σὴφ δυῦλον ἐποίησε, Φθόνος τὸ θανατηφόρον κέντρον,
τὸ χεχρυμμένον ὅπλον, ἡ τῆς φύσεως νόσος, ὁ χολώ-
δῆς ἰὸς, ἡ ἐχούσιος τηχεδὼν, τὸ πιχρὸν βέλος, ὁ τῆς
ψυχῆς ἧλος, τὸ ἐγκάρδιον πῦρ, ἡ τοῖς σπλάγχνοις
ἐγχαιομένη φλόξ, "Q ἀτύχημα μέν ἔστιν, οὐ τὸ ἴδιον
καχὸν, ἀλλὰ τὸ ἀλλότριον ἀγαθόν, ΚΚατόρθωμα δὲ πά-
δεν Ex τοῦ ἐναντίου, οὐ τὸ οἰκεῖον καλὸν, ἀλλὰ τὸ τοῦ
πέλας καχόν. Φθόνος ὁ ταῖς εὐτυχίαις τῶν ἀνθρώπων
ἐποδυνώμενος, xal ταῖς συμφοραῖς ἐπεμθαένων.

Dux igitur przeundo sequenti viam monstrat :
qui autem sequitur, tunc 3. recta via non aberrat,
cum scmper ducis tergum respiciat. Nam qui ad
latera se transfert, aut ducentis faciem cernere
studet, non facit. eam viam, quam dux ostendit :
ἃς ideo dicilur ei : « Facies mea non videbitur tibi ; »
hoc est, Noli ad faciem ducentis Dei occurrere, nc
in oppositum cursus liat. Nam si bonurme bono con-
trarium pon est, et qui ducentis faciem videt , di.-
centi oppositus est, cum ducens bonus sit, ipse ma-
lus est, contrarium virtuti vitium : quare Moyses
pon ex opposite eonspicit, Deum, sed tergum ejus
respicit. Nam qui ex opposito Deum aspieit , non
vivet, ul vox. divina testatur. « Non videbit, » in-
quit, « hoino faciem meam, el vivet. » Vides quan-

D tum est, ut. aliquis. discat Deum sequi. Nam post

illos ascensus mirabiles, posk gloriosas visioues,
post inaudita miracula, vix juxta flnere vite hanc
consecutus esL graliam, ul disceret Deum sequi :
nihil enim amplius mali efficere illi potest, qui post
Deum hoc modo constitutus est. [Invidia post hrec
fraterna. ipsum invadit, invidia malorum princeps,
mortis mater, prima peccati janua, vitiorum radix,
doloris initium,- calamitatis parens, inobedienti»
causa, ignominis principiun. Invidia enim nos
longe exterminavii'a paradiso, versa in serpem-
lem adversus Evam : invidia. repulit ἃ ligoo vitae,
sacrisque impassibilitatis vestibus detractis, (icul-
neis ignominiose foliis indui : invidia Cain adver-
sus fratrem armavit, mortem qua septuplum punita
est, induxit. Invidia Joseph in servitutem detrusit,
invidia, dico, morlifer stimulus, mucro recondi-
fus, naturze morbus, bilis venenosa, tabes sponte
adhibita, telum amarum, figens animam clavus,
flamma cordis, intestinorum ignis, hanc qui habet,
non suis malis, sed alienjs bonis infelix est, et con-
tra non suo bono, sed malis proximi felix est : in-
vidus enim felicitate aliorum dolet, calamitatibus
gaudet, Vultures enim qui cadaveribus pascuntur,
unguenlo necari-aiunt ; videtur enim ipsorum na-
tura ad. putridum 2c purulentum esse affinis: quaudo
vero huic morbo subjectus est aliquis, amicorum
commodis quasi unguento tabescit : et si quid eala-
mitosum incidisse proximo intellexerit, illico advo-

Φητίρεσθαι τοὺς νεχροδόρους γύπας τῷ μύρῳ λέ- D lat, rostro invadit adunco,si qua latent, distrabit

τουσι" πρὸς γὰρ τὸ δυτῶδες xal διεφθορὸς αὐτῶν ἡ
φύτις ῳχείωται  χαὶ ὁ τῇ νόσῳ ταύτῃ χρατούμενος,
τῇ μὲν εὐηλερίᾳ τῶν φίλων, οἷόν τινος μύρου
προσθολῇ χαταφθείρεται. El δέ τι πάθος ἐκ συμφο-
ρᾶς ἴδοι, πρὸς τοῦτο χαθίπταται, xol τὸ ἀγχύλον
ἐπάγει στόμα, τὰ χεχρυμμένα ἐξέλχων τοῦ δυστυ-
χήματος. Πολλοὺς ὁ φθόνος τῶν πρὸ Μωύϊσέως xaz-
ηγωνΐίσατο, Τῷ δὲ μεγάλῳ τούτῳ προσενεχθεὶς, οἷόν
Tw πλάσμο πήλινον πέτρᾳ προσαραχθὲν. ἑαυτῷ
περιτρίδεται. "Ev τούτῳ γὰρ μάλιστα διεδείχθη τῆς
μετὰ τοῦ Θιοῦ πορτίας τὸ ipfo, ἣν ἐποιεῖτο Mos.

atque dissipat ,-et in medium proponit omnibus.
Multos invidie morbus ante Moysi tempora «deje-
εἷς, Moysen vero aggressus, tanquam vas figuli in
lapidem collisum dirutus. ac in via contritus est, in
quo maxime, quantum sit cum Deo ambulare, quod
Moyses faciebat, facile prospicitur : quomodo enim
invidia illi obesse potuisset, qui divino studio at«
que loco cucurrit? qui in lapide stetit, et in capa-
citatem ipsius fuerat immissus? qui Deum post
terga sequebatur? qui non ducentis faciem aspicie-
bat, sed tergum obediens respiciebat? Secutus

Digitized by Google
