49i

DE VITA MOYSIS.

46

πτοὶ τῆς πρὸς τὸν Θεὸν ἀνόδου τὴν αὔξησιν, διὰ cb A lapidei foraminis retinet transitus vero Dei quis

μὲτε τοῦ χαλοῦ τι πέρας εὑρίσχεσθαι, μήτε τινὶ
κόρῳ τὴν πρόοδον τῆς πρὸς τὸ χαλὸν ἐπιθυμίας ἐχ-
χόπτεσθαι. ᾿Αλλὰ τί; ὁ τάπος ἐχεῖνος, ὁ παρὰ τῷ Θεῷ
γοούμενος ; τὶς δὲ ἡ πέτρα ; καὶ τί πάλιν ἐν τῇ πέτρᾳ
τὸ χώρημα ; τίς δὲ ἡ χεὶρ τοῦ Θεοῦ, dj τὸ στόμιον
τοῦ χοίλου τῆς πέτρας διαλαμθάνουσα ; ἡ δὲ τοῦ Θεοῦ
πάροδος τίς; τί δὲ αὑτοῦ τὸ ὀπίσθιον, ὅπερ αἰτήσαν-
τι τῷ Μωΐῦσεῖ τὴν χατὰ πρόσωπον ὄψιν, δώσειν ὁ
Θεὸς ἐπηγγεΐλατο ; χρὴ γὰρ πάντως μέγα τι τούτων
ἔχασταν εἶναι, καὶ τῆς τυῦ διδόντος μεγαλοδιυρεᾶς
ἐπάξιον ὥστε πάσης πἧς γενομένης ἤδη τῷ μεγάλῳ
θεράποντι θεοφανείας, τὴν ἐπαγγελίαν ταύτην με-
γαλοπρεπεστέραν τε καὶ ὑψηλοτέραν πιστεύεσθαι,
πῶς οὖν ἄν τις τὸ ὕψος τὸ ἐκ τῶν εἰρημένων xaza-
νοήσειεν, ἐφ᾽ ᾧ μετὰ τὰς τοσαύτας ἀναδάσεις ὅ τε
Μωυσῆς ἀναδῆναι ποθεῖ, xal ὁ τοῖς ἀγαπῶσι τὸν Θεὸν
πάντα συνεργῶν εἰς τὸ ἀγαθὸν, ἐξευμαρίζει διὰ τῆς
ὁδηγίας τὴν ἄνοδον" « Ἰδοὺ τόπος,» φησὶ, «παρ᾽ ἐμοί.»
Συμθαίνει τάχα τοῖς προτεθεωρημένοις τὸ νόημα.
Τόπον γὰρ εἰπὼν οὐ περιείργει τῷ ποσῷ τὸ δειχνύ-
μενον (ἐπὶ γὰρ τοῦ ἀπόσου. μέτρον οὐχ ἔστιν), ἀλλὰ
τῇ παραλέψει τῆς χατὰ τὸ μέτρον περιγραφῆς, ἐπὶ
τὸ ἄπειρόν τε xax ἀόριστον χειραγωγεῖ τὸν ἀχούοντα.
Δοχεῖ τοίνυν τοιοῦτόν τινα νοῦν ὑποσημαίνειν ὁ λό-
yos Ἐπειδὴ σοι πρὸς τὸ ἔμπροσθεν ἡ ἐπιθυμία συν-
τέταχται, xal τοι τοῦ δρόμου xópo; οὐδεὶς, οὐδέ τινα

est? aut. posterius ejus, quod Moysi faciem ejus
sibi ut videre liceret postulanti, permissurum se
Deus est pollicitus? oportet enim profecto magnum
quid unumquodque istorum esse, et Deo donante
non indignum, ita ut omnium visione, quam ad
bunc usque diem Moyses viderat, major hzc et sub-
limior credi possit, Quomodo igitur illorum ver-
borum profunditatem intelligemus ? auxilio scilicet
illius, qui et Moysi, et omnibus qui eum amat,
plenam ad omne bonum viam solet praestare :
« Ecce, » inquit, « locus apud mg ?*. » Quod sic
intelligendum est, quod. ab iis, quze mox diximus,
Don sit alienum. Locum igitur dicit, non superficie
circumfusum, nec quantitate ulla descriptum ( nec
enim est in inmenso mensura ;(sed ad infinitam
atque interminabile loci nomine, qui circumscripta
mensura terminatur, auditorem deduxit; bunc ergo
sensum subostendere mihi videtur: Quoniam tibi,
Moyses, ad anteriora pergendi semper ingens desi-
derium est, nec ullo bujus cursus labore defatiga-
ris, nec terminum hujus assequendi boni constituis,
sed semper inhias ad majora, scias tantum csse
apud me locum, ut nunquam terminum ejus cursu
aut volatu aliquo queas invenire : hic autem cursus
atque volatus status quidem est alia ratione, « Si-
slam enim, » inquit, « te in lapide. »

τοῦ ἀγαθοῦ xópoy ἐπίστασαι, ἀλλ᾽ ἀεὶ πρὸς τὸ πλεῖον ὁ πόθος βλέπει" τοσοῦτός ἔστιν ὁ παρ᾽ ἐμοὶ τόπος,
ὥστε τὸν ἐν αὐτῷ διαθέοντα, μηδέποτε δυνηθῆναι λῆξαι τοῦ δρόμον. Ὁ δὲ δρόμος, ἑτέρῳ λόγῳ στάσις

ἐστί. « Στήσω γάρ σε,» φησὶν, «ἐπὶ τῆς πέτρας.»

Τοῦτο δὲ τὸ πάντων παραδοξότατον, πῶς τὸ αὐτὸ αὶ

καὶ ατάσις ἐστὶ xai χίνησις ὁ γὰρ ἀνιὼν, πάντως
οὐχ ἴσταται, xoi ὁ ἑστὼς οὐκ ἀνέρχεται" ἐνταῦθα δὲ
διὰ τοῦ ἐστάναι, τὸ ἀναθῆναι γίνεται " τοῦτο δέ ἐστιν,
ὅτι ὅσῳ τις πάγιός τε xol ἀμετάθετος ἐν τῷ ἀγα-
θῷ διαμένει " τοσούτῳ πλέον τὸν τῆς ἀρετῆς διανύει
δρόμον. Ὁ γὰρ περισφαλής τε xal ὀλισθηρὸς, κατὰ
τὴν τῶν λογισμῶν βάσιν ἀδέδαιον τὴν ἐν τῷ καλῷ
στάσιν ἔχων, χλυδωνιζόμενός τε καὶ περιφερόμενος,
χκαθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, χαὶ ταῖς περὶ τῶν ὄντων
ὑπολέψεσιν ἐπιδιστάζων xal χρᾳδαινόμενος, οὐχ ἄν
ποτε πρὸς τὸ ὕψος τῆς ἀρετῆς ἀναδράμοι. Ὡς οἱ διὰ
“άμμου βαδίζοντες πρὸς τὸ ἄναντες. κἂν μεγάλα τύ-
χωσι τοῖς ποσὶ διαδαίνοντες, ἀνόνητα μοχθοῦσιν͵, ἀεὶ
πρὸς τὸ κάτω τῆς βάσεως συγχαταῤῥεούσης τῇ

ψάμμῳ" ὡς τὴν μὲν χίνησιν ἐνεργεῖσθαι, πρόοδον δὲ D

μηδεμίαν τῆς χινήσεως γίνεσθαι. El δέ τις, καθὼς fj
ψαλμῳδία φησὶ, τὴς τοῦ βυθοῦ ὑποστάθμης ἀνασπά-
σας ποὺς πέδας, ἐπὶ τῆς πέτρας τούτους ἐρείσειεν

Mirabile auditu, quomodo unum ac idem status
et motus esL: si quid ascendil, non stat : si stat,
non ascendit : at bic ascendit, quia stat. Nam qui
caducus ae instabilis cogitationibus est, non fixus
iu bono nec permanens, sed fluctuans et circum-
actus, ut ait Apostolus, variisque de rerum natura
opinionibus in utramque partem impulsus el ex-
agitatus, is nunquam ad sublimitatem virtutis
ascendit, sicut qui colles conantur scandere sabu-
losos : nam etsi projectis in longum pedibus magna
iransire spatia videantur, semper tamen ad infe-
riora delapso sabulo deferuntur. Motus igitur fit,
progressus autem nullus fit, At si quis, ut Psal-
mista dicit, a fece profundi retractos pedes in hoc
posuerit lapide (lapis autem Christus est, pleni-
tudo virtutum omnium ) : quanto firmior ac immo-
bilior, ut Paulus consulit, in bono fuerit, tanto
velocius volat, hac stabilitate quasi pennis eleva-
tus.

(ἢ πέτρα δὲ ἐστιν ὁ Χριστὸς, ἡ παντελὴς ἀρετὴ), ὅσῳ μᾶλλον ἑδραῖος ἐν τῷ ἀγαθῷ xal ἀμεταχίνητος κατὰ
τὴν συμθουλὴν τοῦ Παύλου γίνεται, τοσούτῳ θᾶττον διανύει τὸν δρόμον, οἷόν τινι πτερῷ τῇ στάσει

χρώμενος, καὶ πρὸς τὴν ἄνω πορείαν, διὰ τῆς βεδαιότητος τοῦ ἀγαθοῦ, τὴν χαρδίαν πτερούμενος.

Ὁ οὖν ὑποδείξας τῷ Μωῦσεϊζ τὸν τόπον, παρορμᾷ
πρὸς τὸν δρόμον. Τὴν δὲ ἐπὶ τῆς πέτρας ἐπαγ-
γειλάμενος στάσιν, τὸν τρόπον τῆς θείας ἐχείνης
σταξιοδρομίας αὐτῷ ὑποδείχνυσι. Τὸ δὲ ἐν τῇ πέτρᾳ

" Eéod. xv

Cuin igitur locum apud se ostendit, ad perpe-
tuum cursum exhortatur ; eum statum jn lapide
daturum se promittit, modum divini cursus illius
Moysi subaperit. Capacitas vero aut foramen lapi-

Digitized by Google
