ib
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ.

Καιρὸς δ᾽ ἂν εἴη χαὶ αὐτὴν ἤδη τὴν τῶν ἀρετῶν
πανδαισίαν κατανοῆσαι τῷ λόγῳ, χατὰ τὴν προεχτε-
θεῖσαν ἡμῖν τεχνικὴν θεωρίαν. Πρῶτον μὲν γὰρ
φανεροῖς σημείοις διαχεχριμένην ἔστιν εὑρεῖν τὴν
ἀρετὴν ἐκ τῆς χαχίας, ὡς ἀσύγχυτον εἶναι τὴν
ἑχατέρον τούτων πρὸς τὸ ἐναντίον διαφοράν. "Ex γὰρ
τῆς ἐγγινομένης ἡμῖν ἀπ' αὐτῶν εὐφροσύνης, τὸ
ἐξαίρετον τῆς τῶν ἐπιτηδευμάτων ἰδιότητος δείχνυ-
ται" τῆς μὲν χαχίας τὰς περὶ τὸ σῶμα αἰσθήσεις,
τῆς δὲ ἀρετῆς τὴν ψυχὴν εὐφραινούσης. Ὡς ἀπλανῆ
*& xai ἀναμφίδολον εἶναι, τὴν ἐκ τῶν σημείων τού-
τῶν εὑρισχομένην τοῦ ὑποχειμένου φύσιν,

Καὶ τοῦτο (45) ἐξ ἄλλων τέ τίνων, xatá τε τὸ
πρόχειρον, καὶ κατὰ τὴν ἐν τῷ βάθει χειμένην θεω-
ρίαν τῶν νοημάτων ὃν πολλοῖς τῆς ψαλμῳδίας ἔστιν
εὑρεῖν, καὶ μάλιστά γε κατὰ τὸν τέταρτον ψαλμὸν,
iv ᾧ φησι, βαρυχαρδίους εἶναι τοὺς τὸ ψεῦδος xal τὸ
μάταιον τῆς ἀληθείας μὴ (46) διακρίνοντας, ἀλλ᾽
ἀγαπῶντας μὲν τὸ ἀνύπαρχτον, περιορῶντας δὲ τὸ
μένον, καὶ τοῦ ἀγαπᾶσθαι ἄξιον. Μόνην γὰρ εἶπε
θαυμαστὴν ἀληθῶς εἶναι τὴν ὁσιότητα, τὰ δὲ ἄλλα
πάντα τὰ (47) ἀντὶ τῶν ἀγαθῶν σπουδαζόμενα τοῖς
ἀνθρώποις ἐν ὑπολήψει χεῖσθαι, ἐφ᾽ ἑαυτῶν οὐχ ὄντα,
ἀλλ᾽ ἐν τῇ ματαίᾳ τῶν ἀνθρώπων οϊήσει τὸ εἶναι
ἔχειν δοχοῦντα. Καὶ ὡς ἂν φανερώτερον ἐχχαλύψειε
τὸ περὶ τούτων δόγμα, προϊών φησιν, ὅτι οἱ πολλοὶ
πὸ ἀγαθὸν ἐν τοῖς φαινομένοις ὁρίζονται, λέγοντες

ἀχεῖνο μόνον εἶναι ἀγαθὸν, ὅπερ ἄν τις τῇ αἰσθήσει προ- C

δείξῃ (48). «Πολλοὶ γὰρ, φησὶ, λέγουσι, Τίς δείξει
ἡμῖν τὰ ἀγαθά!» Ὁ δὲ πρὸς τὴν ἀρετὴν βλέπων τὴν
μὲν ἀνδραποδώδη ταύτην τοῦ χαλοῦ χρίσιν περιορᾷ"
ἐν δὲ τῷ φωτὶ τὸ καλὸν βλέπει. Καὶ οὕτως ἐπιση-
μειοῦται τὴν θεοειδῇ τε καὶ ὑψηλὴν εὐφροσύνην.
Φῶς δὲ ἐχεῖνο᾽ λέγει, «b Ex τοῦ θείου προσώπου
ἀπαυγαζόμενον, οὗ καθιχέσθαι (49) ἡ αἴσθησις φύσιν
οὔκ ἔχει. « Ἐσημειώθη γὰρ, φησὶν, ἐφ᾽ ἡμᾶς τὸ φῶς
«οῦ προσώπου σου, Κύριε, » Θεοῦ γὰρ πρόσωπον ἐν
χαραχτῆρσι θεωρούμενον, οὔ μοι δοκεῖ ἕτερον παρὰ
τὰς ἀρετὰς νοεῖν ὁ Προφήτης " ταύταις γὰρ τὸ θεῖον
εἶδος χαραχτηρίζεται. Καὶ τοῦτο εἰπὼν, τὸ τέλειον
γνώρισμα λέγει τῆς ἀρετῆς. « “Ἔδωχας εὐφροσύνην
εἰς τὴν χαρδίαν μου" » ἀντὶ τῆς ψυχῆς καὶ τοῦ νοῦ

IN PSALMOS.
A CAPUT IV.

446

Tempus porro postulat, ut jam, secundum supra
a nobis initam rationem, ipsum virtutum, ut sic
dicam, lautissimum epulum inspiciamus. Ac prin-
cipio quidem animadvertere licet, virtutem perspi-
cuis et. evidentibus notis a malitia secretam esse,
ita ut inconfusa sil, et ἃ contrario prorsus libera
utriusque horum differentia. Ex delectatione enim,
quam illie in nobis ercitant, ostenditur, quznam
horum studiorum sít proprietas, cum malitia
sensus corporis, virtus animum oblectet : adeo ut
ejus, quod subjectum est, matura, sine omni
errore et ambiguitate ex bis indiciis inveniri queat.

Et hoc non aliunde, quam ex iis, quas vel in
promptu sunt posita, vel in multis psalmis, quasi
profundo sentenliarum recessu abdita latent, in-
telligere licet; maxime ex quarto psalmo, in quo
pronuntiat corde graves, qui mendacium el vanita-
tem a veritate quidem internoscunt, sed tamen
diligunt id quod non subsistit, neglecto eo quod
permanet, quodque omni amore dignum est ; solam
enim sanctitatem dixil vere esse admirandam ; alia
omnia, quz mageo studio, bonorum vice, quxrun-
tur ab bominibus, in opinione sita esse, et. in
seipsis non subsistere; sed in vana hominum

' existimatione videri, quasi esse quoddam habeant :
et ut doctrinam hac de re illustriorem redderet,
progressu orationis ait : multos bunum definire iis
qua apparent; asserentes illud solum in bonis
numerandum, quod sub sensum cadit : « Multi, »
inquit, « dicunt, Quis ostendet nobis bona **? »
At qui oculos ad virtutem convertit, ille servile
hoc de bono judicium aspernatur, reciumque ac
honestum mulio lumine collustratus intuetur. Quo
denotat divinam illam et sublimem exsultationem,
et lumen illud, quod ex divina facie resplendet,
quodque sensuum naturz assequi non conceditur.
« Siguatum est enim, inquit, super nos lumen
vultus tui, Domine. » Per Dei faciem cbaracteribus
quibusdam et notis descriptam, non videlur mihi
Propheta aliud indicare velle, quam virtutes ; nam
his species divina designatur. His dictis, perfectam
virtutis notam adduxit : « Dedisti laetitiam in corde

τὴν καρδίαν λέγων, Οὐ γὸρ ἔστι τοῖς ix καχίας D meo ; » animi et mentis loeo cor ponens : non

δελεάσμασι τὸν νοῦν ἡσθῆναι, ᾿Αντιδιαστέλλει δὲ τῇ
τῆς χαρδίας εὐφροσύνῃ τὴν ὑλώδη ταύτην καὶ βιωτι-
χὴν εὐθηνίαν (50), λέγων τοῖς τὸ παρὸν ὁρῶσι τὴν
γαστέρα τοῦ χαλοῦ χριτήριον γίνεσθαι, Σῖτον γὰρ
xat οἶνον εἰπὼν τοῖς τοιούτοις πληθύνεσθαι, ἀπὸ μέ-
ρους πάσας τὰς περὶ γαστέρα καὶ θοίνην ἡδονὰς τῷ
λόγῳ συμπεριέλαδεν * αἵ πάσης ἄρχουσιν ὑλικῇς
ὀσχολίας͵, περὶ ἃ ἡ σπουδὴ εἰς οὐδὲν εὐοδοῦται πέ-

** Psal. 1v, 6 sqq.

45) Οὐχ add. ed.
46) Μὴ om. ed.; εἰ codd. aliq.
47) Τὰ om. ed.

enim fieri potest, ut malitie blandimentis animus
demulceatur. Sejungit vero a cordis letitia corpo-
ream hanc et vit hujus oblectationem, cum dicit,
iis qui preeseutia tantum intuentur, ventrem recti
dijudicandi regulam esse; frumentum enim et
vinum bis talibus multiplicari ait ; ex parte omnes
jucunditates, qu: δὰ ventrem et epulas spectant,
complexus; que initia sunt. omnis occupotionia

(48) Ποοδείξει, ed.
(49) ᾿Ἐφικέσθαι, ed.
(50) Εὐθυμέαν, ed.

Digitized by Google
