439 S. GREGORII NYSSENI 430
viri perfecti, et quibus jam animi sensa perpur- A λείοις ἀνδράσι τοῖς ἤδη χεχαϑαρμένοις τὰ τῆς ψυχῆς

gata sunt , eruditionem banc assequantur, sed ut
eamdem et mulieres sibi tanquam propriam vindi-
cent; infantibusque, crepundiorum instar, volu-
ptatem pariat ; et decrepitis baculi et quietis leco
obtingat ; illi vero, quibus :tas viget, hujus do-
ctrinze donum saum esse existiment ; is autem qui
tristi est animo δ᾽ male affecto ob eventum quem-
piam, propter se scripture bhujus gratiam divi-
nitus missam, esse credat. Ad hze, qui iter seu
terra. seu inari faciunt, quique sedentarias artes
exercent, οἱ ut rem in pauca conferam, omnes
tam viri quam mulieres, quodcunque vite genus
seetentur, zegri simul ac firmi, damnum se pati
arbitrantur, si nen semper in ore sublimem hanc
institutionem circumferant. Jam vero et convivia
et nuptiales hilaritates philosophiam hanc, ut par-
tem letitie , suis jucunditatibus asciscunt, ut ta-
ceamus divinam illam in nocturnis pervigiliis per
psalmos institui solitam hymnodiam , Ecclesieque
in his decantandis accuratam sedulitatem.

Quz igitur causa ineffabilis illius voluptatis, qna
cantus suos magnus David perfudit ; ob quam adeo
grata et accepla est mortalibus Psalmorum disci-
plina? Fortasse cuivis promptum fuerit causam
dicere, propter quam adeo delectamur, cum ad Psal-
mos curam et cogitationem convertimus. Verborum
enim melediam aptamque concinnitatem causam
esse, cur tanta mentis dulcedine de illis disseramus.
Ego vero, etsi id verum esse lubens fateor, existimo
tamen boc ipsum non prztereundum , sed diligenter
discutiendum esse. Videtur enim majus quiddam et
praestantius insinuari quam multi judicent, per
philosophiam in melodia verborumque modulatione
sitam. Quid igitur est, quod volo? Audivi quem-
dam ex sapientum numero, cum de natura nostra
dissereret, affirmare hominem esse parvum mundum,
oninia in se complectentem , qux in magno mundo
reperiuntur, Αἱ universi bujus dispositio musica
quedam harmonia et convenientia est, multiformi
quodam varioque ordine et concinnitate secum co-
pulata, sibique ipsa consentiens ; a quo concentu
nullo unquam tempore avelli potest , licet multiplex
sit in singulis rerum generibus differentia et muta-
tio. Quod enim in plectro seu instrumento, quo
musicus utitur, contingit , dum artificiose chordas
tangit, concentumque varietate sonorum conein-
num producit, ita ut si in omnibus idem sonus
esset, nequaquam varium illud melos efficeretur :
idem ia hujus universi temperamento accidit ; quod
ex singularium rerum mutabilitate constans , ordi-
nata quadam οἱ immutabili serie οἱ convenientia
sibi connectitur, partiumque cum toto concordiam
et conspirationem efficiens, harmonicam istam,
sibique ex omni parte concinentem melodiam et

(27 Βαρηλικωτέ te, ed.
ἘΝ Οἱ εὐ. ed. ^ ^

αἰσθητήρια τὴν διδασχαλίαν ταύτην σπουδάζεσθαι,
ἀλλὰ χαὶ τῆς γυναικωνίτιδος ἴδιον γενέσθαι χτῆμα,
καὶ νηπίοις ὥς τι τῶν ἀθυρμάτων ἡδονὴν φέρειν, καὶ
«οἷς παρηλικεστέροις (27) ἀντὶ βαχτηρίας τὸ καὶ
ἀναπαύσεως γίνεσθαι, τόν τε φαιδρυνόμενον, ἑαυτοῦ
νομίζειν εἶναι τῆς διδασχαλίας ταύτης τὸ δῶρον"
καὶ τὸν σχυθρωπῶς Ex περιστάσεως διαχείμενον, δι᾿
αὐτὸν οἴεσθαι τὴν τοιαύτην τῆς γραφῆς χάριν δεδό-
σθαι. Ὁδοιποροῦντές τε πρὸς τούτοις xal θαλατ-
πεύοντες ἄνθρωποι, ἢ τισιν ἐπιδιφρίοις ἐργασίαις
προπασχολούμενοι, xal πάντες (38) ἀπαξαπλῶς ἐν
πᾶσιν ἐπιτηδεύμασιν ἄνδρες τε xal γυναῖχες, ἐν
ὑγείᾳ τε χαὶ ἀῤῥωστίᾳ, ζημίαν ποιοῦνται, τὸ μὴ διὰ
στόματος τὴν ὑψηλὴν ταύτην διδασκαλίαν φέρειν.
Ἤδη δὲ καὶ τὰ συμπόσια, xal αἱ γαμιχαὶ φαιδρό-
τῆτες, ὡς μέρος εὐφροσύνης τὴν φιλοσοφίαν ταύτην
ἐν ταῖς θυμηδίαις παραλαμδάνουσιν, ἵνα παρῶμεν
τὴν ἔνθεον ἐν ταῖς παννυχίσι διὰ τούτων ὑμνῳδίαν,
xai τῶν ἐχχλησιῶν δσπουδασμένην ἐν τούτοις φιλο-
σορίαν.

Τίς οὖν ἡ ἐπίνοια τῆς ἀφράστου ταύτης xal θείας
ἡδονῆς, ἣν χατέχεε τῶν διδαγμάτων ὁ μέγας Δαβὶδ,
διὰ ἧς οὕτω γέγονεν εὐπαράδεκτον τῇ φύσει τῶν
ἀνθρώπων τὸ μάθημα; πρόχειρον μὲν ἴσως παντὶ
εἰπεῖν τὴν αἰτίαν, χαθ᾽ ἣν ἐν ἡδονῇ τὴν ἐν τούτοις
μελέτην ποιούμεθα" τὸ γὰρ μελῳδεῖν τὰ ῥήματα, εἴ-
ποι τις ἂν αἴτιον εἶναι τοῦ μεθ᾽ ἡδονῆς περὶ τούτων
διεξιέναι. Ἐγὼ δὲ κἂν ἀληθὲς ἧ τοῦτο, φημὶ δεῖν μὴ
παριδεῖν ἀθεώρητον. ΓἜοιχε γὰρ μεῖζόν τι, ἢ κατὰ
τὴν τῶν πολλῶν διάνοιαν ὑποσημαίνειν, fj διὰ τῆς
μελῳδίας φιλοσοφία, Τί οὖν ἐστιν ὃ φημί; Ἤχουσά
τινος τῶν σοφῶν τὸν περὶ τῆς φύσεως ἡμῶν διεξιόν-
τὸς λόγον, ὅτι μικρός τις χόσμος ἐστὶν ὁ ἄνθρωπος,
πάντα ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὰ τοῦ μεγάλου κόσμον. Ἡ δὲ
τοῦ παντὸς διακόσμησις, &ppovía τίς ἐστι μουσιχὴ
πολυειδῶς χαὶ ποιχίλως χατά τινα τάξιν καὶ ῥυθμὸν
πρὸς ἑαυτὴν ἡρμοσμένη, xal ἑαυτῇ συνάδουσα, xat
μηδέποτε (29) τῆς συμφωνίας ταύτης διασπωμένη,
εἰ χαὶ πολλή τις ἐν τοῖς καθ᾽ ἔχαστον ἡ τῶν ὄντων
διαφορὰ θεωρεῖται. Οἷον γὰρ ἐπὶ τοῦ πλήχτρου vivs-
και τοῦ τεχνικῶς ἁπτομένου τῶν τόνων, xal τὸ μέλος
ἐν τῇ ποικιλίᾳ τῶν φθόγγων προάγοντος, ὡς εἴγε
μονοειδής τις ἐν πᾶσιν ὁ φθόγγος ἣν, οὐδ᾽ ἂν συνέστη
πάντως τὸ μέλος οὕτως xai ἡ τοῦ παντὸς χρᾶσις ἐν
ποιχίλοις τῶν χαθ᾽ ἔχαστον ἐν τῷ κόσμῳ θεωρουμέ-
νων διά τινος τεταγμένου τε xat ἀπαραδάτου ῥυθμοῦ
αὑτὴ ἑαυτῆς ἀπτομένη, καὶ τὴν τῶν μερῶν πρὸς τὸ
ὅλον εὐαρμοστίαν ἐργαζομένη, τὴν παναρμόνιον ταύ-
τὴν ἐν τῷ παντὶ μουσουργεῖ μελῳδίαν, ἧς ἀχροατὴς
ὁ νοῦς γίνεται, xav! οὐδὲν τῇ ἀχοῇ ταύτῃ συγχρώμε-

νος, ἀλλ᾽ ὑπερκύπτων τὰ τῆς σαρχὸς αἰσθητήρια xal

ἄνω γενόμενος, οὕτως ἐπαῖει τῆς τῶν οὐρανῶν ὄμν-
ῳδίας. Ὡς μοι δοκεῖ καὶ ὁ μέγας δκχηχοέναι Δαδιῆ
ὅτε διὰ τῆς θεωρουμένης αὐτοῖς τεχνιχῇς τε xal

(29) Μέποτε, ed.

Digitized by Google
