us IN PSALMOS, iti

χεῖρον λεγόμενον * καὶ τὸ ἔμπαλιν xaxbv ixclvo, ὃ ἐν Α bitag, rursusque malnm et noxium eidem vere εἷς ’

τῇ τοῦ χρείττονος ἀριθμεῖται μοίρᾳ. Εἰ γὰρ ἐπαινεῖ-
ται μὲν ἡ διχαιοσύνη, πράττει δὲ χαχῶς ὁ περὶ ταυ-
τὴν ἑσπουδαχὼς, διαδάλλεται δὲ ἡ χαχία, xaX πάντων
τῶν σπουδαζομένων διαρχεῖς τὰς ἀπολαύσεις τοῖς
περὶ αὐτὴν ἐσπουδαχόσι χαρίζεται, πῶς ἔστι μὴ (66)
προτιμοτέραν πρὸς βίου αἵρεσιν οἴεσθαι τὴν xaxlav
τῆς ἀρετῆς, τὴν κατεγνωσμένην τῆς ἐγχωμιαζομέ-
γῆς; ὁ τοίνυν ὑψηλὸς τὴν διάνοιαν, xat οἷον ἀπό τινος
σχοπιᾶς ἐξεχούσης τοῖς ἀφεστηχόσι τὸν ὀφθαλμὸν
ἐπεχτείνων, ἴδεν ἐν ᾧ ἐστι τῆς κακίας πρὸς τὴν ἀρε-
τὴν τὸ διάφορον, ὅτι Ex. τῶν ἐσχάτων, οὐχ ἐκ τῶν
παρόντων ἡ τούτων γίνεται χρίσις. Τῷ γὰρ ἐποπτιχῷ
τε χαὶ διορατιχῷ τῆς ψυχῆς ὀφθαλμῷ, ὡς παρὸν χα-
πανοῆσας, τὸ δι᾽ ἐλπίδος; τοῖς ἀγαθοῖς ἀποχείμενον, xal
παρελθὼν τῇ ψυχῇ πᾶν τὸ φαινόμενον, ἐντός τε τῶν
οὐρανίων ἀδύτων παραδὺς, καθάπτεται τῆς ἀχρισίας
τῶν μιχροπρεπῶς τὴν τοῦ χαλοῦ κρίσιν τοῖς αἰσθη -
χιχοῖς μορίοις ἐπιτρεπόντων. Δι’ ὧν φησιν’ « Τί γάρ
μοι ὑπάρχει ἐν τῷ οὐρανῷ, καὶ παρὰ σοῦ τί ἠθέλησα
ἐπὶ τῆς γῆς ; ^ τῷ αὐτῷ μορίῳ τοῦ λόγου τὸ μὲν
οὐράνιον θαυμαστιχῶς μεγαλύνων τε καὶ ἐξαίρων τῷ
λόγῳ, τὸ δὲ ἐπὶ γῆς τοῖς τῶν ἀνοήτων ὀφθαλμοῖς
σπουδαζόμενον χαταφρονητιχῶς τε xal σχωπτιχῶς
ἐξευτελίζων τε χαὶ μυσαττόμενος. Ὥς εἴ τις τῶν ἐν
φυλαχῇ τεχθέντων μέγα τι χρίνων ἀγαθὸν εἶναι τὸν
ζόφον, ᾧ ἐνετράφη τε χαὶ συνηύξησεν, εἶτα τῆς ὑπαί-
θρονυ χάριτος μετασχὼν χαταγινώσχει τῆς προτέρας
αὐτοῦ χρίσεως, λέγων, θἴων θεαμάτων ἡλίου τε καὶ
ἀστέρων, καὶ παντὸς τοῦ περὶ τὸν οὐρανὸν κάλλους
προετίθην (61) τὸν συνήθη ζόφον δι᾽ ἀπειρίαν τοῦ
χρείττονος. Οὗ χάριν προχαταγινώσχει τῷ λόγῳ τῆς
περὶ τὸ καλὸν ἀκρισίας, κτηνώδη λέγων ἑαυτὸν εἶναι,
ἕως ἐν ἐχείνοις τὸ ἀγαθὸν ἑώρά. Ἐπεὶ δὲ ἐγένετο
μετὰ τοῦ Θεοῦ, Θεὸς δὲ ὁ λόγος, χαὶ πρὸς τὸ δεξιὸν
ὠδηγήθη, ὁδηγὸς δὲ γίνεται αὐτῷ δεξιὸς διὰ τῆς
βουλῆς ὁ λόγος, καὶ ἴδεν τὴν ἐν ἀρετῇ δόξαν, δι᾽ ἧς
γίνεται τοῖς πρὸς τὸν οὐρανὸν βλέπουσιν ἢ ἀνάληψις,
τότε χρῆται ταῖς φωναῖς ἐχείναις, ὧν ἡ μὲν ἐν θαύ-
ματι ποιεῖται τὸ ἐν οὐρανοῖς (68) ἀγαθόν" ἡ δὲ τὸ
οὑτιδανόν τε xa μάταιον τῆς ἡπατημένης περὶ τὸν
βίον σπουδῆς διαπτύει, Ἔχει δὲ πᾶσα, ἡ λέξις οὕτως"
(€ Κτηνώδης, » φησὶν, « ἐγενόμην παρὰ σοί. » Τὴν
ἄλογον ἐν τοῖς τοιούτοις διασημαίνων προσπάθειαν.
Εἴτα ἐπάγει" ε Ἐγὼ δὲ διὰ παντὸς μετὰ σοῦ, » Τοῦτο
δὲ εἰπὼν xai τὸν τρόπον τῆς πρὸς τὸν Θεὸν συν-
αφείας προστίθησιν. Ὡς ἂν xol ἡμεῖς μάθοιμεν, πῶς
ὁ πρῶτον κτηνώδης μετὰ ταῦτα τῷ Θεῷ συνάπτεται"
4« Ἐχράτησας » γὰρ, φησὶ, « τῆς χειρὸς τῆς δεξιᾶς
μου. ν Θεοῦ ἀντίληψιν λέγει, τὴν πρὸς τὰ δεξιὰ τῆς
διανοίας ὁρμὴν. « Καὶ ἐν τῇ βουλῇ σου ὡδήγησάς με’ »
οὗ γὰρ ἄνευ θείας βουλῆς γένεται ἐπὶ τὸ χαλὸν ὁδη-
αἶα, € Καὶ μετὰ δόξης προσελάθου uc. γ»Καλῶς ἀντι-
διαστέλλει τῇ αἰσχύνῃ τὴν δόξαν, “Ἧτις χαθάπερ

**Psal. txxi, 35, "ibid. 25 sqq.

66) Μὴ om. ed.
61) Προετίθει, ed.

quod nunc in numero boni reputatur. Nam si justi-
tia Jaudatur, is autem qui justitiam amplectitur,
misere et calamitose vivit; etsi altera ex parte mali-
tia vituperatur, simulque omnibus qui sceleribus
implicati sunt, omnia deliciarum genera abunde sup-
petunt : quomodo fleri potest ut quis putet potius in
hac vita eligendam virtutem, quam malitlam, po-
iliusque eau, qui tot laudibus celebratur, quam
eam quz tot vituperiis afficitur? Qui igitur mente
excelsa est, et velut ab alta quadam specula ocu-
lum in res dissitas intendit, is probe videt, quo dis-
crimine vitium a virtute distet; quia judicium de
his non ex presentibus, sed ex futuris facit; oculo
enim menlis ad perspiciendum et penetrandum ac-

B commodato, tanquam prasens intuetur ij quod

per spem justis est repositum , et cogitatione
preteriens omne quod sub sensum cadit, et in-
tra celestia adyta admissus, stultitie et vesanit
illos condemnat, qui abjecto animo judicium boni
potentiis ad sentiendum aptis committunt. Quapro-
pter cum dicit David : « Quid enim mihi est in
colo, et a te quid volui super terram *'? » eodem
orationis contextuiliud quod celeste est, mirabiliter
et magnfice extollit; et quod ab insipientium oculis
tanti penditur, quasi per despectum et ludibrium
extenuat, et in odium adducit : quemadmodum si
quis in carcere natus, tenebras illas, quibus innu-
tritus est et educatus, eximii boni loco reputaret ;
qui deinceps luminis aerii particeps factus, con-
demnat prius illud suum judicium, narratque qua-
libus spectaculis solis et steilarum , omnisque pul-
ehritudinis quae in ccelo conspicitur, preposuerit
caliginem cui assuelus erat; quod meliora igno-
raret : idcirco improbat et repudiat suum de bono
imperitum judicium,seque bestie instar vixisse pro-
fitetur, quandiu in illis bonum sibi videre videba-
tur. At cum ad Deum adductus est, Deus vero est
ratio; et ad dexteram pervenit ; dux autem dextera
ei fuit ratio per consilium et deliberationem, vidit-
que virtutis gloriam, qua illi qui ccelum spectant ,
sursum evehuntur; tunc vocibus illis utitur, quarum
altera bonum, quod inter homines reperitur, extol-
lit, et ut admirandum praedicat ; altera vanitatem
et futilitatem fallacis studii in hac vita detestatur ; sic
autem tota oratio ad verbum habet : « Ut jumentum
factus sum apud te*. » His affectionem rationis exper-
tem demonstrat, Addit deinde : « Et ego semper
tecum. » Hc dicens etiam modum eonjunctionis
cum Deo adjicit, ut et nos discamus, quomodo quí
prius instar jumenti erat, postea cum Deo conso-
cietur. « Tenuisti, » inquit, « dexteram meam. »
Dei auxilium innuit per mentis ad dexteram tran-
sitionem. « Et in voluntate tua deduxisti me, » Ne-

(68) ᾿Ανθρώποις, ed.

Digitized by Google
