467

8. GREGORII NYSSENI

458

fastigium quinte hujus ascensionis statuit, in qua Α ἐπὶ τὴν ἀχρώρειαν τῆς πέμπτης ἀναθάσεως ἄγει,

humanz salutis complementum, et tota summa
continetur. Nam in parte, quz» banc antecedit, multa
Moysis ore de eo quod est mutabile, et eo quod
est immutabile philosophatus est; quod hoc sem-
per maneat, id quod est: illud vero semper flat,
id quod non est ( nam mutatio est transitio ab eo
in quo aliquid est, in id in quo non est ) ; cumque
ostendisset hominis naturam eadem facultate et
libere in peccatum eorruere, et rursus per conver-
sionem ad rectum et bonum redire,ut Dei splendor
et majestas denuo humanz vitze. illucescat ; nunc
omnein, quz a Deo nobis venit, gratiam oratione
pandit, variisque modis eam illorum oculis subji-
cit, qui Dei mirabilia ex alto contemplantur. Non
enim satis habuit uno modo gratiam Dei manife.
stam reddere, sed multifariam miserias, quas per
peccatnn uobis creavimus exaggerat; variisque
itidem rationibus opem divinam, ut ad bonum re-
vertamur exponit, ut. pro magnitudine bonorum
varias quoque habeamus gratiarum agendarum oc-
casiones, abundantiorque erga Deum fiat pro tamis
douis gratiarum actio.

Statim enim ab exordio orationis ita camt :
« Confitemini Dumíno, quoniam bonus, quoniam
in seculum misericordia ejus δ. » Conlessionis
msomine gratiarum actionem, non mudam jau-
dum divinarum prosuntiationem intelligens ; nam
ob solam bonitatem Deum  glorificare jubet : hoc

iv fj πᾶσα οἷόν τις συμπλήηρωσίς τε xal ἀναχεφα-
λαίωσις τῆς ἀνθρωπίνης σωτηρίας ἐστίν, Ἐν γὰρ vip
πρὸ τούτων διὰ τῆς τοῦ Μωῦσέως φωνῆς, πολλὰ περὶ
τοῦ τρεπτοῦ τε xal ἀτρέπτου φιλοσοφήσας, ὡς τοῦ
μὲν ἀεὶ ὄντος, ὅπερ ἐστὶν, τοῦ δὲ πάντοτε γενομέ-
vou (8), ὅπερ o0x ἔστιν' τοῦτο γάρ ἔστιν d) τροπὴ,
ἡ ἀπὸ τοῦ ἐν ᾧ ἔστιν, εἰς τὸ ἐν p οὐχ ἔστι μετά-
6231. Καὶ δείξας ὅτι τῇ αὐτῇ δυνάμει κατ᾽ ἐδρυσίαν
ἡ φύσις πρός τὲ τὸ xaxbv ἀποῤῥέει, xol πάλιν δι᾽
ἐπιστροφῆς πρὸς τὸ ἀγαθὸν ἐπανάγεται, ὡς δυνατὸν
εἶναι τὴν τοῦ Θεοῦ λαμπρότητα τῇ ἀνθρωπίνῃ πάλιν
ἐπιλάμψαι ζωῇ, νῦν πᾶσαν τὴν ix τοῦ Θεοῦ γινο-
μένην χάριν ἡμῖν ἀνακαλύπτει τῷ λόγῳ, πολυτρόπως
αὐτὴν ὑπ᾽ ὄψιν ἄγων τοῖς ἀπὸ τοῦ ὕψους καθορῶσι

Β τὰ θεῖα θαύματα. Οὐ γὰρ ἢρχέσθη δι᾽ ἑνὸς τρόπου

παραδηλῶσαι τὴν χάριν, ἀλλὰ ποιχίλως μὲν δια-
σχευάζει τὰς συμφορὰς, αἷς διὰ τῆς πρὸς τὸ xaxby
ῥοπῆς συνεπέσομεν. Πολυτρόπως δὲ τὴν γενομένην (9)
ἡμῖν £x τοῦ (10) Θεοῦ πρὸς τὸ ἀγαθὸν συμμαχίαν (11)
ἐχδιηγεῖται " ὡς ἂν τὰς εἰς τὸ εὐχαριστεῖν ἀφορμὰς
πλεονάδειε, πρὸς λόγον τῶν ἀγαθῶν, καὶ τῆς εὐχα-
ριστίας πρὸς τὸν Θεὸν πλεοναζούσης.

Εὐθὺς γάρ φησι τοῦ λόγου ἀρχόμενος, « Ἐξομολο-
γεῖσθε τῷ Κυρίῳ,δτι ἀγαθὸς, ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ
ἕλεος αὐτοῦ" » τῆς γὰρ ἐξομολογήσεως ἐπὶ τῆς εὖ-
χαριστίας νῦν, οὐχ ἐπὶ τῆς ἐξαγορεύσεως νοουμένης *
ἐπὶ τῇ ἀγαθότητι τὸν Θεὸν δοξάζειν διαχελεύεται
μόνῃ. Τοῦτο σημαίνων, ὅτι ὅσα γέγονεν ἐχ Θεοῦ τοῖς

videlicet significans, quod quidquid boni et sa- C ἀνθρώποις ἀγαθὰ xal σωτήρια, χάριτι πάντα xal

lutaris ἃ Deo mortalibus venit, id universum
venerit gratia et bonitate illius, cum in nobis
uulla ejus accipiendi causa inesset. E contra-
vio, cum nos omni improbitatis genere obruti
fuimus, ipse a natura sua nequaquam descivit, sed
id quod est, egit; neque enim dece eum. qui na-
tura bonus est, aliud quam quod ex natura sua
est, agere. « Dicant, » iuquit, « qui redempti sunt
3 Domino, quos redemit de manu inimici, et de
regionibus congregavit eos. Α solis ortu et occasu,
ab aquilone et mari *; » perfectum consummatuin-
que humani generis ad meliorem frugem reditum
oratio pollicetur. Redemptio enim reductionem ex
τ΄ captivitate significat ; dedit vero Deus pretium re-

demptionis seipsum pro iis, qui a morte capti te- D

nebantur, deditque illiquiinmortemjus habebat. »
Et cum omnes sub mortis potestate fuerint, omnes
pretio inde redemit, ita ut nullus sub imperio
mortis relinquatur post generalem omnium libera-
tionem. Non enim fieri potest, ut quis morti subja-
€eat, morte jam abolita penitusque sublata.

Ob id quadripartito toto terrarum orbe secun-
dum situm diviso, nullani partem divine redem-

* Psal. cvi, 1 sqq. "Hebr. n, 14.

(8) Γινομένου, ed. Mox £x pro οὐχ,
(9) Γινομένην, ed.
(10) Too em. ed.

ἀγαθότητι γέγονεν, οὐδεμίαν ἡμῶν πρὸς τὸ ἀγαθὸν
αἰτίαν παρασχομένων. Τοὐναντίον μὲν οὖν ἐν πάσῃ
χαχίᾳ γεγονότων ἡμῶν, ἐχεῖνος τῆς ἰδίας οὐκ ἐξί-
σταται φύτεως, ἀλλ᾽ ὅπερ ἐστὶ, τοῦτο ποιεῖ, Οὐδὲ
γὰρ εἰχὸς ἣν τὸν ἀγαθὸν τῇ φύσει ἄλλο τι παρ᾽ ὃ πέ-
φυχεν, ἐνεργῆσαι. « Εἰπάτωσαν, » φησὶν, « οἱ λελν-
τρωμένοι ὑπὸ Κυρίου, οὖς ἐλυτρώσατο ἐχ χειρὸς
ἐχθροῦ, xol ix τῶν χωρῶν συνήγαγεν αὐτοὺς, ἀπὸ
ἀνατολῶν καὶ δυσμῶν, καὶ βοῤῥᾶ, καὶ θαλάσσης. »
Τὴν παντελῆ τοῦ γένους τῶν ἀνθρώπων πρὸς τὸ
ἀγαθὸν ἐπάνοδον ὁ λόγος εὐαγγελίζεται. Ἡ γὰρ λύ-
τρωσις, τὴν ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας ἀνάχλησιν EÉpur-
νεύει τῷ ῥήματι. Ὁ δὲ Θεὸς λύτρον δέδωχεν ἑαυτὸν
ὑπὲρ τῶν χεχρατημένων ὑπὸ τοῦ θανάτου « τῷ τὸ
χράτος ἔχοντι τοῦ θανάτου" » xal ἐπειδὴ πάντες
ἦσαν ἐν τῇ τοῦ θανάτου φρουρᾷ, πάντας δηλονότι
ἐξωνεῖται τῷ λύτρῳ, ὡς μηδένα καταλειφθῆναι (12)
τῇ δυναστείᾳ τοῦ θανάτου μετὰ τὴν γινομένην τοῦ
παντὸς ἀπολύτρωσιν. Οὐδὲ γάρ ἔστι δυνατὸν ἐν θα-
νάτῳ τινὰ εἶναι, τοῦ θανάτον μὴ ὄντος.

Διὸ τετραχῇ τῆς οἰχουμένης ἁπάσης χατὰ τὴν
θέσιν διῃρημένης, οὐδὲν ὁ λόγος ὑπελείπετο μέρος

11) Ἡμῖν add. ed.
(te Ββαταληφθῆναι, ed.

Digitized by Google
