PIE]

IN PSALMOS.

514

χῶν περὶ Θεοῦ ὀνομάτων παρὰ 'E6palot; φησὶ (21) A siro formantur apud Hebreos nomina ; sed diver-

καὶ «b « (a, » τὸ δὲ (23) « ᾿Αλληλοῦ » αἶνος νοεῖται, Καὶ
μὴ θαυμάσῃς, εἰ τὴν λεγομένην εὐθεῖαν ἐν τῇ πτώ-
σαι τοῦ ὀνόματος τὸ τοιοῦτον σχῆμα τῆς φωνῆς ταύ-
«της ἐνδείκνυται. Οὐ γὰρ πρὸς τὴν παρ᾽ ἡμῖν συν-
ήϑειαν τυποῦται καὶ παρὰ τοῖς Ἑδραίοις τὰ ῥήματα,
ἀλλ᾽ ἕτερος τύπος τῆς παρ᾽ αὐτοῖς ἐκφωνήσεως τῶν
ὀνομάτων παρὰ τὸν ἡμέτερον. Οὕτω γοῦν τὸ τοῦ
προφήτου ὄνομα, ἡμεῖς μὲν κατὰ τὸν παρ᾽ ἡμῖν τύ-
πὸν ἐξελληνίζοντες, « Ἡλίαν » φαμέν. Ἡ δὲ παρ᾽
Ἕ ραίοις εὐγλωττία τὴν εὐθεῖαν τοῦ ὀνόματος Ἡλιοῦ
λέγει. Οὕτως οὖν καὶ ἐνταῦθα, ὅταν (25) τὸν αἶνον
ἐπ᾽ εὐθείας πτώσεως σημᾶναι βούλεται, τῶν Ἑδραίων
ἡ γλῶττα « ᾿Αλληλοῦ (24) » χατονομάζξει. Ἐπειδὴ
δὲ (95) ὁ αἶνος εἰς Θεὸν πάντως τὴν ἀναφορὰν ἔχει,
τὸ δὲ εἴα 1 ἦν τῶν ἑρμηνευτιχῶν τῆς θείας φύσεώς
ἐστιν ὄνομα, ὅλον χοινῇ τὸ ε ᾿Αλληλούϊα » αἶνος Θεοῦ
ἑρμηνεύεται. “Ὅταν τοίνυν τοῦτο τὸ ῥῇμα προγε-
γραμμένον fj τῆς ψαλμῳδίας, νοητέον ἂν εἴη, τὸ
δεῖν πάντως τὸ ὑποχείμενον εἰς δοξολογίαν ἀναγα“
γεῖν (26) Θεοῦ. Οὕτω cot xal τοῖς τελευταίοις μάλι-
στα τῆς βίδλου τῶν ψαλμῶν αἱ πολλαὶ τῶν τοιούτων
ἐπιγραφῶν ἐφευρίσχονται, δι᾽ ὧν ἔστιν ἐννοεῖν, ὅτι
«olg ἤδη πρὸς τὸ τέλειον φϑάσασι τῆς xav' ἀρετὴν
πολιτείας, χαὶ διὰ τῶν προλαδόντων τῆς ψαλμῳδίας
«μημάτων χατὰ τὴν νοηθεῖσαν ἐπ' αὐτῶν θεωρίαν
ἐχχαθαρθεῖσιν ἁρμόζει τὸ αἰνεῖν τὸν Θεόν" καὶ ἐν

τούτοις εἶναι, ἐν οἷς καὶ ἡ τῶν ἀγγέλων φύσις εἶναι͵

πεπίστευται. Οὔτε γὰρ ἐχείνών μεμαθήχαμεν ἀσχο-

λίαν ἄλλην τινὰ (31), πλὴν τοῦ αἰνεῖν τὸν Θεὸν, οὔτε ς

τοῖς xaT! ἀρετὴν τελείοις ἕτερόν τι σπουδάζεται, ἣ
τὸ τὴν ζωὴν ἑαυτῶν αἶνον εἶνας Θεοῦ παρασκευάσαι.
Ἐπεὶ τοίνυν οἱ τὴν ἐπιγραφὴν ἔχοντες τοῦ € ᾿Αλλη-

sam à nostra rationem οἱ figuram babent proferendi
voces, Nam et prophet: nomen nos quidem ad Gre-
cam rationem efformantes, « Heliam » appellamus :
At proprietas linguz Hebraice in casu recto Heliu
dicit; ita igitur et in proposito, quando laudem
recto casu significare vult, ponit Hebreorum lia-
gua, « alleluia. » Cum autem laus ad Deum rela-
tionem babeat, illudque « ia, » sit unum ex nomi-
nibus, qux» Dei naturam declarant, totum simul
« alleluia, » laus Dei per interpretationem reddi-
tur. Quando itaque vox hec alicui psalmo prae-
scripta est, eogitare oportet , id quod subditur, ad
Dei laudationem et praedicationem ducere, Quibus
inscriptionibus multi ex postremis potissimum
psalmis hujus libri insigniuntur; ex quibus intel«
ligimus, horum qui jam ad perfectionis culmen
ascenderunt inque precedentibus psalmorum par-
tibus, secundum explicationem de illis traditam,
expurgati sunt, munus esse, Deum laudibus pro-
sequi, et in his versari, in quibus etiam angelo-
rum natura versari creditur. Neque enim comper-
tum nobis est aliam illorum esse occupationem ,
quam laudare Deum. Neque ab illis quoque, qui
vitam ad virtulis normam exigere student, aliud
agitur, quam ut vitam suam efficiant quasi peren-
nem Deilaudem. Cum ergo, qui » alleluia »inscriptum
habent, omnes propemodun in ultima Psalmorum
sectione reperiantur, perspicue intelligitur, postre-
mam Psalmorum sectionem superiorem esse omni
excelsa per Psalmos ascensione, utpote in qua
maximam partem Dei laus continetur, vel cohor-
tatio ad concelebrandas divini Numinje laudes,

λούϊα, » πάντες σχεδὸν τῷ τελευταίῳ τμήματι τῆς ψαλμῳδίας εὑρίσκονται (28), σαφῶς ἔστι χατανοῆσαι. ὅτι
πάσης ὑπέρχειται τῆς ὑψηλῆς διὰ τῶν ψαλμῶν ἀναδάσεως τὸ τελευταζον τμῆμα τῆς ψαλμῳδίας, ἐν ᾧ τὸ πλεῖ
στὸν Θεοῦ αἷἶνός ἔστιν, ἧτοι εἰς τὸ αἰνεῖν τὸν Θεὸν παραχέλενοις.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ἡ΄.

Λείπεται δὲ ἀπὸ (29) τῶν ἀνεπιγράφων τὴν αἰςίαν,
ὥς ἔστι δυνατὸν, χατανοήσαι. Τὰ δὲ ἐν τῷ μέρει
πούτῳ παρ᾽ ἡμῶν εὑρισχόμενα, ἐν τῇ δοχιμασίᾳ τῶν
ἐντυγχανόντων προχείσθω, fj δέξασθαι τὰ ἡμέτερα,
^ πρὸς μείζονα θεωρίαν προσάγειν αὑτῶν τὴν διά-
votav. Ταύτην τοίνυν τὴν διαφορὰν ἐν τοῖς ἀνεπιγρά-
φοῖς χατενοήσαμεν. Τοῖς μὲν γὰῤ αὐτῶν ἀντ᾽ ἐπι-
γραφῆς ἢ (30) ψαλμῳδίας γίνεται ἐπίνοια, ἐφ᾽ ὧν χοινὸν
καὶ παρ᾽ 'E6palot; xa παρ᾽ ἡμῖν, τὸ μὴ εἶναι ἄλ-
λὴν ἐπιγραφὴν τῶν ὑποχειμένων, εἰ μὴ ταύτην μό-
νὴν τὴν τοῖς ῥητοῖς ἐμφαινομένην διάνοιαν. Τοῖς δὲ
λοιποῖς ἐπιγραφαὶ μέν εἰσιν ἐχχλησιαστικαΐ τε καὶ
μυστικαὶ, καὶ τῆς χατὰ τὸ μυστήριον ἡμῶν (21)
εὐσεδείας σημαντιχαὶ, ἀλλὰ τοῖς 'E6patot; οὐκ εἰσὶ,

($4) Τισί, ed.
(22) καὶ τὸ ed.

ii) "ὰ "Eos oUta, ed.
Δὲ, om. ed.
tr ᾿Αγαγεῖν, ed,

CAPUT VIII,

Superest, ut. quoad vires ferunt, rationem illo»
rum disquiramus, qui inscriptione carent; quz
vero hac in parte afferemus , judicio lectorum com-
mittimus , ut vel nostra probent et recipiant, vel
ad majora excogitanda industriam suam conver-
tant. Hanc ergo in psalmis, inscriptione carenti-
bus, differentiam reperimus, quia nonnullis loco
inscriptionis est ipsa totius psalmi sententia , qui-
bus et apud nos, et apud Hebreos commune est,
αἱ alia inscriptione qui sequuntur, non insignian-

Aur, quam ipso, qui verbis psalmi subjicitur,

sensu. Aliis autem prefiguntur inscriptiones , sed
ecclesiasticze οἱ mystice, mysteriique, quod ad
nosire pielatis disciplinam pertinet, significa-

(2n) Twá om, ed.
28) Ἐνευρίσχονται, ed.
I né δι. aliquot codd,

$5) Hate. ; ed,

Digitized by Google
