405

DE VITA MOYSIS.

406

Tob τῆς πρὸς τὸν Θεὸν ἀνόδου τὴν αὔξησιν, διὰ τὸ A lapidei foraminis retinet? transitus vero Dei quis

μῆτε τοῦ καλοῦ τι πέρας εὑρίσχεσθαι, μήτε τινὶ
χόριῳ τὴν πρόοδον τῆ: πρὸς τὸ χαλὸν ἐπιθυμίας ix-
κόπτεσθαι, ᾿Αλλὰ τί; ὁ τάπος ἐκεῖνος, ὁ παρὰ τῷ Θεῷ
νοούμενος ; t.e δὲ ἡ πέτρα ; καὶ τί πάλιν ἐν τῇ πέτρᾳ
τὸ χώρημα ; τίς δὲ ἡ χεὶρ τοῦ Θεοῦ, ἢ τὸ στόμιον
«00 xoDou τῆς πέτρας διαλαμδάνουσα ; ἡ δὲ τοῦ Θεοῦ
πάροδος τίς; τί δὲ αὐτοῦ τὸ ὀπίσθιον, ὅπερ αἰτὴ σαν-
1t τῷ Mosel τὴν χατὰ πρόσωπον ὄψιν, δώσειν ὁ
Gs; ἐπηγγεΐξατο; χρὴ γὰρ πάντως μέγα τι τούτων
ἕκαστον εἶναι, χαὶ τῆς τυῦ διδόντος μεγαλοδιυρεᾶς
ἐπάξιον ὥστε πάσης τῆς γενομένης ἤδη τῷ μεγάλῳ
θεράποντι θεοφανείας, τὴν ἐπαγγελίαν ταύτην με-
γαλοπρεπεστέραν τε xai ὑψηλοτέραν πιστεύεσθαι.
Πῶς οὖν ἄν τις τὸ ὕψος τὸ ix τῶν εἰρημένων χατα-
γνοήσειεν, ἐφ᾽ ᾧ μετὰ τὰς τοσαύτας ἀναύάσεις ὅ τε
Μωῦτῆς ἀναδῆναι ποθεῖ, καὶ ὁ τοῖς ἀγαπῶσι τὸν θεὸν
πάντα συνεργῶν εἰς τὸ ἀγαθὸν, ἐξευμαρίζει διὰ τῆς
ὀδηγίας τὴν ἄνοδον᾽ ε Ἰδοὺ τόπος,» φησὶ, «παρ᾽ ἐμοί. »
Συμθαίνει τάγα τοῖς προτεθεωρημένοις τὸ νόημα.
Tórov γὰρ εἰπὼν οὐ περιείργει τῷ ποσῷ τὸ δειχνύ-
μενον (ἐπὶ γὰρ τοῦ ἀπόσον. μέτρον οὐχ ἔστιν), ἀλλὰ
τῇ παραλήψει τῆς κατὰ τὸ μέτρον περιγραφῆς, ἐπὶ
4b ἄπειρόν τε καὶ ἀόριστον χειραγωγεῖ τὸν ἀχούοντα.
Δοχεῖ τοίνυν τοιοῦτόν τινα νοῦν ὑποσημαίνειν ὁ λό-
γος Ἐπειδὴ σοι πρὸς τὸ ἔμπροσθεν ἡ ἐπιθυμία συν-
πέτακται, xal ποι τοῦ δρόμου xópo; οὐδεὶς, οὐδέ τινα

est? aut posterius ejus, quod Moysi faciem ejus
sibi ut videre liceret postulanti , permissurum se
Deus est pollicitus? oportet enim profecto magnum
quid unumquodque istorum esse, et Deo donante
non indignum, ita ut omnium visione, quam ad
bunc usque diem Moyses viderat, major hzc et'sub-
limior credi possit, Quomodo igitur illorum ver-
borum profunditatem intelligemus ? auxilio scilicet
illius, qui et Moysi, et omnibus qui eum amant ,
plenam ad omne bonum viam solet prazsiare :
« Ecce, » inquit, « locus apud mg 7". » Quod. sic
intelligendum est, quod ab iis, quz? mox diximus,
non sit alienum. Locum igitur dicit, non superficie
circumfusum, ncc quantitate ulla descriptum ( nec

B enim est in inmenso mensura ; (sed ad infinitum

atque interminabile loci nomine, qui circumscripta
mensura terminatur, auditorem deduxit; hunc ergo
sensum subostendere mihi videtur: Quoniam tibi,
Moyses, ad anteriora pergendi semper ingens desi-
derium est, nec ullo hujus cursus labore defatiga-
ris, uec terminum hujus assequendi boni coustituis,
sed semper inbias ad majora, scias tantum esse
apud me locum, ut nunquam terminum ejus cursu
aut volatu aliquo queas invenire : hic autem cursus
atque volatus status quidem est alia ratione. « Si-
stam enim, » inquit, « te in lapide. »

«οὔ ἀγαθοῦ χόρον ἐπέστασαι, ἀλλ᾽ ἀεὶ πρὸς τὸ πλεῖον ὁ πόθος βλέπει" τοσοῦτός ἔστιν ὁ παρ᾽ ἐμοὶ τόπος,
ὥστε τὸν ἐν αὐτῷ διαθέοντα, μηδέποτε δυνηθῆναι λῆξαι τοῦ δρόμου. Ὁ δὲ δρόμος, ἑτέρῳ λόγῳ στάσις

ἐστί, «€ Στήσω γάρ σε,» φησὶν, «£m τῆς πέτρας.»

Τοῦτο δὲ τὸ πάντων παραδοξότατον, πῶς τὸ αὐτὸ αὶ

χαὶ στάσις ἐστὶ xal χίνησις - ὁ γὰρ ἀνιὼν, πάντως
οὐχ ἵσταται, καὶ ὁ ἑπτὼς οὐχ ἀνέρχεται ἐνταῦθα δὲ
διὰ τοῦ ἑστάναι, τὸ ἀναθῆναι γίνεται " τοῦτο δέ ἐστιν,
ὅτι ὅσῳ τίς πάγιός τε xal ἀμετάθετος ἐν τῷ ἀγα-
θῷ διαμένει “ τοσούτῳ πλέον τὸν τῆς ἀρετῆς διανύει
δρόμον. Ὁ γὰρ περισφαλής τε xal ὀλισθηρὸς, κατὰ
πὴν τῶν λογισμῶν βάσιν ἀδέθαιον τὴν kv τῷ χαλῷ
στάσιν ἔχων, χλυδωνιζόμενός τε xal περιφερόμενος,
καθώς φησιν ὁ ᾿Δπόστολος, xaX ταῖς περὶ τῶν ὄντων
ὑπολέψεσιν ἐπιδιστάζων xa κραδαινόμενος, οὐχ ἄν
ποτε πρὸς τὸ ὕψος τῆς ἀρετῆς ἀναδράμοι. Ὡς οἱ διὰ
γάμμου βαδίζοντες πρὸς τὸ ἄναντες. χἂν μεγάλα τύ-
χωπι τοῖς ποσὶ διαδαίνοντες, ἀνόνητα μοχθοῦσιν, ἀεὶ
πρὸς τὸ χάτω τῆς βάσεως συγχαταῤῥεούσης τῇ
ψάμμῳ ὡς τὴν μὲν κίνησιν ἐνεργεῖσθαι, πρόοδον δὲ
μηδεμίαν τῆς χινήσεως γίν:σθαι. Εἰ δέ τι;, χαθὼς ἡ
ψαλμῳδία φησὶ, τῆς τοῦ βυθοῦ ὑποστάθμης ἀνασπά-
σις τοὺς πέδας, ἐπὶ τῆς πέτρας τούτους ἐρείσειεν

Mirabile auditu, quomodo unum ac idem status
et inotus est : si quid ascendit, non stat : si stat,
non ascendit : at bie ascendit, quia stat. Nam qui
caducus ae instabilis cogitationibus est, non fixus
iu bono nec permanens, sed fluctuans et circum-
actus, ut ait Apostolus, variisque de rerum natura
opinionibus in utramque partem impulsus οἱ ex-
agitatus, is nunquam ad sublimitatem virtutis
ascendit, sicut qui colles conantur scandere sabu-
losos : nam etsi projectis in longum pedibus magna
transire spatia videantur, semper tamen: ad infe-
riora delapso sabulo deferuntur. Motus igitur fit,
progressus autem nullus fit. At si quis, ut Psal-
mista dicit, a fece profundi retractos pedes in boc
posuerit lapide (lapis autem Christus est, pleni-
tudo virtutum omnium ) : quanto firmior ac immo-
bilior, ut Paulus consulit, in bono fuerit, tanto
velocius volat, hac stabilitate quasi pennis eleva-
tus.

(ἢ πέτρα δέ ἐστιν ὁ Χριστὸς, ἡ παντελὴς ἀρετὴ), ὅσῳ μᾶλλον ἐδραῖος ἐν τῷ ἀγαθῷ καὶ ἀμετακίνητος κατὰ
τὴν συμθουλὴν τοῦ Παύλον γίνεται, τοσούτῳ θᾶττον διανύει τὸν δρόμον, οἷόν τινι πτερῷ τῇ στάσει
χρώμενος, καὶ πρὸς τὴν ἄνω πορείαν, διὰ τῆς βεδαιότητος τοῦ ἀγαθοῦ, τὴν καρδίαν πτερούμενος.

Ὁ οὖν ὑποδείξας τῷ Μωῦσεϊζ τὸν τόπον, παρορμᾷ
πρὸς τὸν δρόμον. Τὴν δὲ ἐπὶ τῆς πέτρας ἐπαγ-
γεδάμενος στάσιν, τὸν τρόπον τῆς θείας ἐχείνης
σταξιοδρομίας αὐτῷ ὑποδείχνυσι, Τὸ δὲ ἐν τῇ πέτρχ

" Exod. x«v*t

Cuin igitur locum apud 86 ostendit, ad perpe-
iuum cursum exhortatur ; eum statum in lapide
daturum se promittit, modum divini cursus illius
Moysi subaperit. Capacitas vero aut foramen lapi-

Digitized by Google
