IN PSALMOS.

466

ἂν σοὶ χαρὰ τὸν ἐν τῇ ταπεινώσει τῆς ἁμαρτίας ypó- A et anni malitis preterieruot. Bia. namque intelligi-

vov, xaX παρῆλθε τὰ τῆς χαχίας ἔτη. Οὕτω (&p νοοῦ-
μὲν τὸ, « ἀνθ᾽ ὧν ἡμερῶν ἐταπείνωσας ἡμᾶς, ἑτῶν
ὧν εἴδομεν χαχά. » Καὶ οὕτω θαρσεῖ" τέχνα τῶν
ἔργων τοῦ Θεοῦ, τοὺς δι᾽ ἐπιστροφῆς πεφωτισμένους
πατονομάζων. « Ἴδε » γὰρ, φησὶν, « ἐπὶ τοὺς δού-
λους σου καὶ ἐπὶ τὰ ἔργα σον" » τοὺς περὶ τὸν
᾿Αὐραὰμ πατριάρχας ἐνδείχνυται, Οὗτοι γὰρ ὡς ἀλη-
θῶς Θεοῦ ἔργα εἰσί. « Καὶ ὁδήγησον τοὺς υἱοὺς ab-
πῶν, » Οἱ γὰρ τὰ ἔργα ποιοῦντες τοῦ ᾿Αδραὰμ,
τέχνα γίνονται καὶ (99) τῶν πατριαρχῶν, δι᾽ ἀρετῆς
πρὸς (1) τὴν συγγένειαν αὐτῶν εἰσποιούμενοι, Εἴτα
ἂν τοῖς τελευταίοις συνάπτει διὰ χαθαρότητος τῷ Θεῷ τὸ
ἀνθρώπινον, ἐπευχόμενος τοῦ Θεοῦ τὴν λαμπρότητα
καὶ τῷ ἡμετέρῳ βίῳ διὰ καθαρᾶς ζωῆς ἑπαστρά-
πτεῖν" € Ἕστω » γὰρ, φησὶν, « ἡ λαμπρότης Κυρίου
«οὔ Θεοῦ ἡμῶν ἐφ᾽ ἡμᾶς, » ὡς πάντα τὰ ἐπιτηδεύ-
ματα τῆς ζωῆς ἡμῶν χαρπὸν φέρειν σωτήριον, xal
πάντα ἃ πράττομεν πρὸς ἕνα σχοπὸν βλέπειν (9).
Διὰ τοῦτο πληθυντιχῶς εἰπὼν, ὅτι « Καὶ τὰ ἔργα τῶν
χειρῶν ἡμῶν κατεύθυνον ἐφ᾽ ἡμᾶς, » εἰς ἂν (5)
ἔργον τὰ πολλὰ συστεῦλας ἐπάγει (ὅτι «Καὶ τὸ ἔργον

sus illud, « pro diebus quibus nos bumiliasti, annis,
quibus vidimus mala : » sicque ad fiduciamezcitat,
eun filios operum Dei, eoe qui per conversionem
Wlustrati sunt, appellat. Dicit enim: « Respice su-
per filios tuos, et super opera tua. » Quo patriar-
ehas Abrahami posteros significat : nam isti, quam
maxime filii Abrahae sunt. « Εἰ dirige filios. eo-
rum : » qui enim opera Abraha faciunt, filii patriar-
charum funt, per virtutem in eorum cognatio-
nem adoptali. Ad extremum puritate, et. munditia
conjungit humanum genus eum Deo, obsecrans vt
Dei claritas nostris quoque actionibus per vilam
puram illuceat, ait enim : « Sit splendor Domini
Dei nostri super nos, » ut omnia vite nostre in-
cepta fructum salutarem ferant, et omnia qua faci

B mus ad unum 6nem tendant ; qua de causa numerc

quoque multitudinis utitur: « Et opera manuum
nostrarum dirige super mos, » multa « operum »
nomine complexus. « Et opus manuum nostrarug
dirige. » Varia enim multiformisque industria vit
tulis ad operationem tendit, in qua recte agenti
salus consistit.

τῶν χειρῶν ἡμῶν χατεύθννον. » Ἦ γὰρ ποιχίλη τε καὶ πολυειδὴς τῶν ἀρετῶν ἐπιμέλεια ἐνεργὸς (4) γίνεται.

Τοῦτο δέ ἔστιν fj τοῦ κατορϑοῦντος σωτηρία.

Οὕτω δὲ τετάρτῳ βαθμῷ τῆς ψαλμικῆῇῆς ἀναθά-
σεως, ἐπάρας ὁ Προφήτης τῶν συνανιόντων αὐτῷ
τὴν διάνοιαν, χαὶ ὑπερθεὶς πάσης τῆς κατὰ τὸν βίον
τοῦτον σπουδαζομένης τοῖς πολλοῖς ματαιότητος, ἐν

In hunc modum quarto hoec ascensionis per
Psalmos gradu elevat Propheta secum ascenden-
lium mentem, evehitque supra omnem, 40:5 tanto
studio in hac vita a mullis ambitur, vanitatem,

τῷ δεῖξαι τὴν ἀραχνιώδη τε xal ἀνυπόστατον τοῦ C dum palefacit araneosam, fugacem et fallacem

ὁλιχοῦ βίου ἀπάτην εἰς οὐδὲν πέρας ἀγαθὸν (5)
προϊοῦσαν τοῖς ματαιάζουσι.

ΚΈΦΑΛΑΙΟΝ H.

& ἀχολούθου καθάπερ τινὶ χορυφῇ τῷ ὑψηλοτάτῳ
«Ἐς θεωρίας βαθμῷ διὰ τοῦ πέμπτου μέρους προσ-
τει τὸν ἀχολουθῆσαι πρὸς τὸ ὕψος δυνάμενον, τὸν (6)
διαπτάντα τὰς τῶν βιωτικῶν ἀραχνίων διαπλοχὰς
στεῤῥῷ τῷ πτερῷ. Οἱ γὰρ χνοώδεις τε xax ἐξίτηλοι
ἂν ἀσθενεῖ χαὶ ἀτόνῳ τῇ πτήσει μυιῶν δίχην, τὰ
γλίσχρα τοῦ βίου περιλιχνεύοντες ἐμπλέχονται val
ἐνδεσμοῦνται, καθάπερ τισὶ δικτύοις, τῇ τῶν τοιού-
τῶν νημάτων περιδολῇ᾽ λέγω δὴ τρυφαῖς καὶ τιμαῖς
χαὶ δόξαις, καὶ ταῖς ποιχίλαις ἐπιθυμίαις οἷόν τι-
σιν ἀραχνίοις ὑφάσμασιν ἐνειλούμενοι, θήραμα καὶ
βρῶμα γινόμενοι τοῦ θηρίου ἐχείνου τοῦ διὰ τῶν
«οιούτων θηρεύοντος. El δέ τις ἀετώδης τὴν φύσιν
ὧν, ὀξντέρως πρὸς τὴν ἀχτῖνα τοῦ φωτὸς βλέπων,
ἀτρέπτῳ τῷ τῆς ψυχῆς ὀφθαλμῷ, καὶ πρὸς τὸ ὕψος
δαυτὸν (7) συντείνων τοῖς τοιούτοις ἐμπελάσειεν
ἀραχνίοις, μόνῃ τῇ αὔρξ τῶν ὠχυπτέρων ἐν τῷ
foit τῆς πτήσεως, ἐξαφανίζει πᾶν τὸ τοιοῦτον, 5,
εἴ περ ἂν πλησιάσει, τῇ τῶν πτερύγων ὁρμῇ. Τὸν
οὖν τοιοῦτον ἑαυτῷ συνεπάρας ὁ ὑψηλὸς Πρυφήτης

Ἣν Καὶ om. ed.

Forte εἰς. -
(2) Forte φέρεσθαι.
(3) Ἕν om. td.

caduce bujus vite deceptionem , qui ad nullum
honestati consentaneum finem circumveptos, vane-
que illusos ducit.

CAPUT Vill.

Deinceps velut ad supremum verticem, et celsis-
simum contemplationis gradum, quinta parte ducit
eum qui ad tantam altitudinem eniti potest, trans-
volando firma quasi ala, et pennis solvi metuenti-
bus omnes araneolorum bujus vite contextus et
implicationes; vani etenim et fatui remisso οἱ lan-
guente volatu (qui muscarum instar res bujus
vita tenues et. exiles circumlambunt ), implican-
tur et illigantur, quasi retibus quibusdam, hujus-
modi filorum circumjecta : deliciis, inquam, hono-
ribus, gloria, variisque cupiditatibus velut quibus-
dam araneorum texturis involvuntur, praeda et
esca faeti illi fer, quz per hsec talia venationem
instituere solet. At sj quis aquilze natura przditus,
acutius ad lucis radios irretortum mentis oculum
convertens, seque ipsum in altum vibrans, in hu-
jusmodi aranearum telas inciderit : sola aura et
impulsu pernicis volatus, soloque alarum impetu,
quidquid occurrit, dissipat et disjicit. Talem igitur
secum in altum evebens sublimis Propheta, supra

» Forte si; £v ἐν ἔργον.
5) ᾿Αγαθῶν, ed

(6) Τὸν om. ed.

(7) Ed. ἑαυτῷ.

Digitized by Google
