$97
νων ἐπεισεληλυθέναι τῷ λόγῳ ὥστε μαθεῖν, πῶς
τὰς θεοτεύχτους πλάκας, bv αἷς ὁ θεῖος νόμος ἔνεχε-
χάραχτο, tl; τὴν γῆν ix τῶν τοῦ Μωῦύσέως χειρῶν
πεσούσας, xal τῇ ἀντιτυπίᾳ τοῦ ὑποχειμένου περι-
τριδείσας, πάλιν ὁ Μωῦσεῆς ἀναχομίζεται, οὐχετι δι-
ὅλου τὰς αὐτὰς, ἀλλὰ μόνον τὸ ἐπ᾽ αὐτῶν γράμμα. "Ex
TXp τῆς χάτω ὕλης λαδὼν τὰς πλάχας, ὑποτίθησι
πῇ δυνάμει τοῦ τὸν νόμον αὑταῖς ἐγχαράσσοντος. Καὶ
οὕτως ἀναχαλεῖται τὴν» χάριν, φέρων ἐν ταῖς λιθέναις
δέλτοις τὸν νόμον, αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ τῷ λίθῳ φωνὰς
ἐντυπώσαντο;, Τάχα vàp ἔστι διὰ τούτων ὁδηγηθέν-
*ac, τῆς θεία; ὑπὲρ ἡμῶν προμηθείας ἐν περινοίᾳ
γενέσθαι, Εἰ γὰρ ἀληθεύει ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, xap-
δίας ὀνομάζων τὰς πλάχας, τουτέστι, τὸ ἡγεμονιχὸν
τῆς Ψυχῆς (ἀληθεύει δὲ πάντως, ὁ διὰ τοῦ Πνεύμα-
τὸς τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ διερευνώμενος )" ἔστιν ἐκ τού-
τοῦ δι ἀχολούθου μαθεῖν, ὅτι ἀσύντριπτος ἦν τὸ
κατ᾽ ἀρχὰς καὶ ἀθάνατος ἡ ἀνθρωπένη φύσις, ταῖς
θείαις χερσὶ χατεσχενασμένη, χαὶ «ot; ἀγράφοις τοῦ
νόμου χεχαλλωπισμένη χαράγμασι" φυσιχῶς ἡμῖν
ἐγχειμένου τοῦ χατὰ γύμον βουλέματος ἐν τῇ ἀπο-
στροφῇ τοῦ χαχοῦ, χαὶ ἐν τῇ τοῦ Θείου τιμῇ.

Ἕπεὶ δὲ προσέπεσε τῆς ἁμαρτίας ὁ ἦχος, ὃν fj
πρώτη Γραφὴ φωνὴν ὄφεως ὀνομάζει, ἡ δὲ κατὰ τὰς
πλάχας ἱστορία, φωνὴν ἐξ οἴνου ἀδόντων * τότε εἰς

γῆν πεσοῦσα συντριδήσεται. ᾿Αλλὰ πάλιν ὁ ἀληθινὸς

νομοθέτης, οὗ τύπος ἦν ὁ Μωῦσῆς, x τῆς γῆς ἡμῶν
ἀχυτῷ τὰς τῆς φύσεω; ἡμῶν πλάχας ἐλάξευσεν. Οὐ
γὰρ γάμος αὐτῷ τὴν θείαν ἐδημιούργησε σάρχα, ἀλλ᾽
αὑτὸς τῆς ἰδίας σαρχὸς γίνεται λατόμος τῆς τῷ θείῳ
δαχτύλῳ καταγραφείσης. Πνεῦμα γὰρ ἅγιον ἦλθεν
ἐπὶ τὴν Παρθένον, καὶ ἡ τοῦ ὑψίστου ἑπεσχίασε δύνα-
μις. Ἐπεὶ δὲ τοῦτο ἐγένετο, πάλιν τὸ ἀσύντριπτον
ἔσχεν ἡ φύσις, ἀθάνατος γενομένη τοῖς τοῦ δαχτύλου
χαράγμασι. Δάχτυλος δὲ πολλαχῇ παρὰ τῆς Γραφῆς
ὀνομάζεται τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγιον. Καὶ οὕτω γίνεται
τοῦ Μωσέως ἡ ἐπὶ τὸ ἐνδοξότερον μεταποίησις
τοιαύτη xal τυσαύξη, ὡς ἀχώρητον εἶναι τῷ κάτω
ὀφθαλμῷ τὴν τῆς δύξης ἐχείνης ἐμφάνειαν. Πάντως
δὲ ὁ πεπαιδευμένος τὸ θεῖον τῆς πίστεως ἡμῶν μυστή-
ριον, οὐχ ἀγνοεῖ, πῶς συμδαίνει τῇ ἱστορίᾳ ἡ κατὰ
ἀναγωγὴν θεωρία. Ὃ γὰρ διορθωτὴς τῆς συντετριμ-
μένης ἐμῶν φύσεως πλαχὸς (νοεῖς δὲ πάντως, διὰ
τῶν λεγομένων, ἐκεῖνον, τὸν τὰ συντρίμματα ἡμῶν
θεραπεύσαντα), ἐπειδὴ πάλιν εἰς τὸ ἀρχαῖον ἔπαν-
ἦγαγε τὴν συντετριμμένην τῆς φύσεως ἡμῶν πλάχα,
πῷ θείῳ δαχτύλῳ, καθὼς εἴρηται, καλλωπισθεῖσαν,
οὐκέτι χωρητὸς ταῖς ὄψεσι τῶν ἀναξίων γίνεται, τῷ
ὑπερθάλλοντι τῆς δόξης ἀπροσπέλαστος τοῖς πρὸς
αὐτὸν ὁρῶσι: γινόμενος, ᾿Αληθῶς γὰρ, ὅταν ἔλθῃ
(καθώς φησι τὸ Εὐαγγέλιον) ἐν τῇ δόξῃ αὑτοῦ, καὶ
πᾶστες οἱ ἄγγελοι μετ᾽ αὐτοῦ, μόγις μὲν τοῖς διχαΐοις
χωρητὸς γίνεται xol καταφανής. Ὃ δὲ ἀσεδὴς, χαὶ
Ἰονδαΐζων τὴν αἵρεσιν, χαθὼς Ἡσαΐας λέγει, ἀμέτ-
οχὸς ἐχείνου τοῦ θεάματος μένει. «᾿Αρθήτω γὰρ ὁ
ἀσεδὴς,» φησὶν, «tva μὴ ἴδῃ τὴν δόξαν Κυρίου. » ᾿Αλλὰ
παῦτα μὲν τῇ ἀχολουθίχ τῶν ἐξητασμένων ἑπόμενοι

DE VITA MOYSIS.

2s
fectas, a duritie subject; terrse contritas, a Moyse
vursus fuisse susceptas , non omnino easdem , sed
c'ipturam solum, qu: in illis erat impressa. Ma-
teriam enim earum ex inferiori hac suscepit mate-. -
ria Moyses, virtutique ipsius subjecit, qni legem
rursus in his secundis tobulis czlavit : et sic gra-
tiam revocavit, cum in lapideis tabulis legem re-
portaverit, in quibus ipse Deus legis voces cxlave-
rat. Hinc enim induci possumus , ut divinam de
nobis clementiam intelligere queamus. Nam si νος
rum dieit Apostolus, cum tabulas cordis nominat,
hocest, intellectum animi ducem ac principem, sicut

: profecto verum dicit, qui per Spiritum profunda Dei

scrutatus est : inde discere licet, infractam atque
immortalem divinis fabricatam manibus naturam

D nostram in principio fuisse, quam lex non scripta,

sed innata, non exterius acquisita, sed impressa
exornabat. Naiuraliter enim nobis voluntas legis
inerat, qu: ad malorum abominationem, et bono-
rum expeditionem nos institueret.

Verum posteaquam peccati sonitum in auribus
nostris suscepimus : quem quidem sonitum prima
illa Seriptura vocem serpentis, hzc vero de tabulis
historia vocem ex vino eantantium nuncupavit: tunc
naturz integritas in terram decidit, et contrita est.
Sed rursum verus legislator, cujus figuram Moyses
gerebat, ex terra nostra nature nostre tabulas sibi
confecit : nec enim nuptiarum solemnitas carnem

C dominicam produxit, sed ipse su: carnis factus

lapicida, digito Dei eam inscripsit. Spiritus enim
sanctus pervenit in Virginem, et Excelsi eam virtus
obumbravit *, Quo facto, rursus natura confracta,
illius impressione digiti immortalitatem consecuta :
digius enim srpius a Scriptura Spiritus sanctus

"appellatur. Hoc igitur modo ad gloriosius Moyses

commutatus fuit, adeo ut inferioribus his oculis
tanta talisque gloria cerni nequiret: quam quidem
immutationem qui nostrz fidei mysteria novit, non
ignorabit quomodo allegoricus hic sensus historiz
consentaneus est. Nam qui contritam naturam no-
stram in integritatem traduxit , qui, languores n3-
stros portavit, οἱ sanavit zgrotos, posteaquam in
pristinam pulehritudinem dirutas naturze nosti ta-

D bulas restituit, Dei, ut diximus, digito ezxlatas, non

amplius indignorum oculis capi potest. Nam tanta
est amplitudo glorise atque majestatis ejus , ut vi-
$us eorum nequeat ad ipsum accedere. Profecto
enim eum in majestate sua, ut dicit Evangelium ,
veniet, ac omnes angeli secum, vix justi gloriz
ipsius erunt capaces : impii autem et Judaizantes
tante visionis expertes erunt, ut Isaias ait : « Tol-
latur impius, ne videat gloriam Domini**. » Sed jam
multa de hoe, quare ad reliqua transeamus. Ambi-
gere profecto quispiam poterit, quomodo Moyses,
quem tot tantisque visionibus Deum vidisse Scri-

* Luc. v, ὅδ. ** 158. xxvi, 10.

Digitized by Google
