$91

rum autem his tinciurse oribus refulgens, reserva- A

tum huic vite thessurem subostendit.

5. GRKCORII NYSSENI

σματος ἀπαυγάζεσθαι᾽ ἃ δὲ διὰ τούτων μανθάνομεν,
καὔτά ἐστιν’ ὅτι τὰ ἄνω τῆς περιδολῆς, ὅσα τῆς

χαρδίας ἰδίως γίνεται χάσμος, ἐκ πολλῶν xa διαφόρων ἀρετῶν χαπταχίρναται. Ἢ οὖν ὑάχινθος τῇ
πορφύρᾳ συμπλέχεται" τῇ γὰρ καθαρότητι τῆς ζωῆς ἡ βασιλεία συνέζευκται. Κόχκχος δὲ τῇ βύσσῳ
συμπλέκεται" ὅτι πέφυκέ πως τῷ «ἧς αἰδοῦς ἐρυθήματι τὸ λαμπρόν τε καὶ καθαρὸν τοῦ βίου συμφύ-
εσθαι" ὁ δὲ χρυσὸς τοῖς ἄνθεσι τούτοις συμπεριλάμπων, τὸν ἀποχείμενον τῷ τοιούτῳ βίῳ θησαυῤὸν

ὑπαινίσσεται.

Patriarcharum quoque nomina lapidibus insculpta,
non parum nobis ad virtutis ornatum conferunt.
Praeteritorum enim virorum, qui optime vixerunt,
exemplis vita nostra corroboratur. Sed huic tegmi-
num ornatui alius rursum desuper ornatus conjun-
gitur : scuta enim aurea ex utrisque tegminibus de-
pendent μος sustinent fabricatum quiddam ex auro
figura quadratum, duodecim lapidibus resplendens
ordine quodam dispositis. Quatuor autem ordines
erant, quorum unusquisque trinitatem lapidum
continebat. Lapides autem ita erant varii, ut nul-
lius ad alterum esset similitudo : proprio enim sin-
guli splendore fulgebant. Sed figura quidem orna-
menti h:e. Spiritalis vero sensus scutorum qui-
dem que ab humeris dependebant, armatos nos
esse adhortatur adversus tyrannum, et hostem no-
strum. Virtus enim, ut a Paulo dictum est, fide ac
bona constat conscientia : quibus ita esse adversus
inimicorum tela munitos oportet, ut his justitize
armis dextris atque sinistris, invulnerabiles manea-
mus. Quadratus autem ille ornatus, qui utrinque &
scutis dependebat, in quo nomina patriarcharum,
qui tribubus cognomina dederunt, impressa lapi-
dibus fuerunt, cordis fiunt tegumenta. Quare dili-
yenter nos docet omnibus patriarcharum virtutibus
animum ejus esse exornatum qui duobus his scutis
adversarii tela repulerit. Quadrata vero figura sta-
bilitstem virtutis ostendit. Nem bac figura squa-
liter undique angulis et convexis nixa. latribus,
non facile de loco movetur. Αἱ vero catenule, qui-
bus ornamenta hzc ad brachia connectuntur, prze-
cipere mihi videntur, oportere in altiori vita praxin
speculationi conjungere. Cor enim speculationis
loco poni videtur, brachia vero operationis. Caput
autem diademate coronatum , reservatam virtute
praeditis coronam significat, quam is exornat, qui
aurea lamina ineffabilibus erat. notis czlatus. [:8

Πατριάρχαι δὲ ταῖς ἑπωμίσιν ἐγγεγραμμένοι, οὐ
μικρὰ πρὸς τὸν τοιοῦτον καλλωπισμὸν ἡμὴν συνεισ-
φέρουσι" τοῖς γὰρ προλαδοῦσι τῶν ἀγαθῶν ὑπὸ-
δείγμασι χαταχοσμεῖται μᾶλλον ἢ τῶν ἀνθρώπων
ζωή. Πάλιν δὲ τῷ χόσμῳ τῶν πέπλων ἕτερος ἄνωθεν
ἐπιδάλλεται χόσμος " ἀσπίδες Ex χρυσοῦ καθ᾽ ἑχατέ-
ρων τῶν ἐπωμίδων καθειμέναι, καὶ δι᾽ ἑαυτῶν ἀν-
£yousal τι χρυσότευκτον ἐν τετραγώνῳ τῷ σχήματι,
δυοχαίδεχα λίθοις καταλαμπόμενον, στιχηδὸν διάκει-
μένοις * τέτταρες δὲ οἱ λίθοι, τριάδα λίθων ἔχαστος
περιέχοντες. Ἐν αἷς οὐχ ἣν εὑρεῖν τινα ὁμοειδῆ
πρὸς τὴν ἑτέραν ἀλλ᾽ ἰδιαζηύσαις αὐγαῖς ἑχάστη
ἑχαλλωπίζετο, Τὸ μὲν δὴ σχῆμα τοῦ χόπμου, τοῦτο *
ἡ δὲ διάνοια, ἡ μὲν τῶν ἀσπίδων τῶν χαθειμένων
ἀπὸ τῶν ὥμων, τὸ περιδέξιον τῆς χατὰ τοῦ ἀντιχεῖ-
μένου ὁπλίσεως ὑπαινίσσεται, ὡς ἐδείχθη. Καθὼς.
μικρῷ πρόσθεν εἴρηται, τῆς ἀρετῆς χατορθουμένης
διά τε πίστεως, καὶ τῆς χατὰ τὸν βίον τοῦτον ἀγα-
θῆς συνειδήσεως, πρὸς ἀμφότερα ᾿σφαλίσθαι ταῖς
τῶν ἀσπίδων προσθολαῖς, ἄτρωτον τῶν τοιούτων βε-
λῶν διαμένοντα, διὰ τῶν ὅπλων τῆς διχαιοσύνης
«ὧν δεξιῶν καὶ ἀριστερῶν " τὸ δὲ τετράγωνον Exetvo

€ »όσμιον, τὸ τῶν ἀσπίδων ἑχατέρωθεν ἐξηρτημένον,

ἐν ᾧ εἰσιν οἱ ἐπώνυμοι τῶν φυλῶν πατριάρχαι τοῖς
λίθοις χατάγραπτοι τοῦτο τῆς χαρδίας προχάλυμμα
γίνεται. Παιδεύοντος ἡμᾶς τοῦ λόγου, ὅτι ὁ ταῖς δύο
ταύταις ἀσπίσι τὸν πονηρὸν τοξότην ἀποχρουσάμε-
νος, πάσαις ταῖς τῶν πατριαρχῶν ἀρεταῖς χατα-

. κοσμήσει τὴν ἰδίαν ψυχὴν, ἄλλου ἄλλως ἐν τῷ πέπλῳ

«ἧς ἀρετῆς διαλάμποντος. Τὸ δὲ σχῆμα τοῦ tetpa-
γώνου, ἕνδειξὶς σοι ἔστω τῆς &v τῷ χαλῷ παγιότη-
τος. Δυσμετάθετον γὰρ τὸ τοιοῦτον σχῆμα, δι᾽ ἴσου
ταῖς γωνίαις ἐπὶ τῆς εὐθείας τῶν πλευρῶν ἐρειδόμενον"
ol 6k τελαμῶνες, δι᾽ ὧν τὰ προχοσμήματα ταῦτα
συνδεσμεῖται πρὸς τοὺς βραχίονας, δόγμα μοι δοχοῦσι
πρὸς τὸν ὑψηλὸν βίον παρέχεσθαι, τοῦ δεῖν συν-
ἄπτειν τὴν πρακτικὴν φιλοσοφίαν τῇ χατὰ θεωρίαν

induto vestitoque sacerdoti nullum calceamentum Ὁ ἐνεργουμένῃ" ὥστε τὴν καρδίαν μὲν, τῆς θεωρίας "

imponitur, ne tardior ad currendum sit, aut. vix
mobi!is, pelles serum attrabens animalium mortuo-
rum. Nam ut jam diximus, impedimento calcei fue-
rant Moysi, cum ad ardentem rubum accederet.
Quod si in primo statim aditu reprobantur, multo
magis a sacerdotis pede rejiciuntur. Qui autem

per omnes gradus, quos jam exposuimus, ascende- .

rit, is a Deo sibi traditas tabulas ad populum defert,
quibus divina lex continctur : sed dura peccatorum
collisione dirupte conteruntur. Peccatum vero si-
mulacri cultus erat in vituli similitudine constituti,
quod a Moyse contritum, aquaque dissolutum, ipsis
qui peccarunt factus est potus: ita omni modo et
materia quz hominum peccato subministravit, de-

τοὺς δὲ βραχίονας τῶν ἔργων σύμδολα γίνεσθαι.
Κεφαλὴ δὲ χοσμουμένη τῷ διαδήματι, τὸν ἀποχείμε-
vov τοῖς εὖ βεδιωχόσι στέφανον ἀποσημαίνει, ὄν χο-
σμεῖ ὁ ἐσφραγισμένο; τῷ χρυσῷ πετάλῳ τοῖς ἀῤῥή-
ποις χαράγμασιν. Ὑπόδημα δὲ o0 περιτίθησι τῷ τὸν
τοιοῦτον χόσμον ἐνδεδυχότι " ὡς ἂν μὴ βαρύνοιτο πρὸς
τὸν δρόμον, xai δυσχίνητος εἴη τῇ τῶν νεχρῶν δερ-
μάτων περιβολῇ, κατὰ τὴν γενομένην ἐπὶ τῆς τοῦ
ὄρους θεωρίας διάνοιαν. Πῶς οὖν ἔμελλεν ἀντὶ χύσμου
τῷ ποδὶ τὸ ὑπόδημα γίνεσθαι, τὸ κατὰ τὴν πρώτην
μυσταγωγίαν ὡς ἐμπόδιον τῆς ἀνόδου ἀποδαλλόμε-
γον; Ὁ δὲ τοσοῦτον διαδὰς διὰ τῶν χαθεξῆς θεωρη-
θεισῶν ἡμῖν ἀναδάσεων, τὰς θεοτεύχτου; πλάχας διὰ
χειρὸς φέρει, αἱ θεῖον γόμον ἐν αὐταῖς περιέχουσιν.

Digitized by Google
