489 S. GREGORII NYSSENI 400

que tum cum a communione przstanlioris illius boni exciderit. Quocirca. optat. eum, qui est immu- ὦ
tabilis, ejus qui hinc inde oberrat, in omni generatione fieri refugium, salutis tuendz gratia.

Sic vero Psalmi verba sese habent: « Deus, refugium A

factus es nobis a generatione in generationem ?. » Et
quare hoc affirmat ? Quia, inquit, ante creaturam es,
omne lemporarium intervallum complexus, ex quo
temporis natura coepit, et in quemcunque terminum
desiturum sit; nam interminati terminus est infi-
nitas. « Priusquam, » inquit, « montes fierent, aut
formaretur terra et orbis, a seculo, et. usque in
sseculum tu es. » Αἱ enim genus humanum ob mu-
tabilitatem nature ex celsitudine omnis boni , ad
abjectam et Jubricam peccati conditionem devolu-
tum decidit : Igitur prbe, inquit, manum labi ne-
scius vacillanti, Quod natura es, loc et nobis
efficere; neque deturbes illum ex illa in qua tu
versaris , altitudine, in fumililatem — peccati,
Postea vocis Domini sui quasi administer effectus,
affert plenam bumanitate sententiam : « Quoniam
dixisti : Reverimini, fiii hominum; » qua voce
dogma quoddam continetur ; nam ad naturam no-
stram oratio respicit, malorumque medicinam sug-
gerit. Ait enim : Cum vos homines mutationi expo-
siti a bono decideritis, utamini rursus mutatione
ad id, quod lionestum est, et undé excidistis, reci-
proco cursu revertimini. Quo fit, ut in livera bomi-
num facultate sit, ut ad arbitrium in ipsis perseve-
reut, quz volunt, sive bona sint sive mala. ld quod

Ἔχει δὲ ἡ λέξις οὕτως * « Κύριε, καταφυγὴ ἐγενή-
θης ἡμῖν ἐν γενεᾷ xax γενεᾷ. ». Διὰ τί τοῦτο λέγων;
Ὅτι σὺ φησὶν, πρὸ τῆς χτίσεως εἶ, πᾶν τὸ αἰώνιον ἐμ-
περιέχων διάστημα͵, ἀφ᾽ οὗ τε ἀρχὴν ἔσχεν ἡ τοῦ
αἰῶνος φύσις, χαὶ εἰς ὅ τι προελεύσεται πέρας,
πέρας δὲ τοῦ ἀτελευτήτου ἡ ἀπειρία, «Πρὸ τοῦ ὄρην
γὰρ, φησὶ, « γενηθῆναι χαὶ πλασθῆναι τὴν γῆν xal
τὴν οἰχουμένην, xal ἀπὸ τοῦ αἰῶνος, χαὶ ἕως τοῦ
αἰῶνος σὺ el.» Τὸ δὲ ἀνθρώπινον τῷ τρεπτῷ τῆς φύ-
σεως Ex τοῦ ὕψους τῶν ἀγαθῶν πρὸς τὸ ταπεινόν τε
καὶ ὀλισθηρὸν τῆς ἁμαρτίας χατενεχθὲν (76) χατε-
σύρη" Οὐχοῦν ὄρεξον, φησὶ, χεῖρα, ὁ ἄπτωτος τῷ
ὀλισθήσαντι " ὅπερ εἴ τῇ φύσει, xat ἡμῖν τοῦτο γινό-
μένος, καὶ « μὴ ἀποστρέψῃς » αὐτὸν ix τοῦ παρὰ
σοὶ ὕψους, εἰς τὴν (77) τῆς ἁμαρτίας ταπείνωσιν.
Εἴτα τῆς δεσποτικῆς φωνῆς διάκονος γίνεται, xal
προφέρει τὴν φιλάνθρωπον ῥῆσιν λέγων" «Ὅτι καὶ
εἶπας: Ἐπιστρέψατε, υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων.» 'H δὲ τοι-
αὐτη φωνὴ, δόγμα ἐστί" βλέπει γὰρ πρὸς τὴν φύσιν ὁ
λόγος, χαὶ τὴν θεραπείαν τῶν χαχῶν ὑποτίθεται,
Ἐπειδὴ γὰρ, φησὶ, τρεπτοὶ ὄντες τοῦ ἀγαθοῦ ἀπεῤ-
ῥύητε, χρήσασθε πάλιν πρὸς τὸ καλὸν τῇ τροπῇ" χαὶ
ὅθεν ἐχπεπτώχκατε, ἐπὶ τὸ αὐτὸ πάλιν ἐπαναστρέψατς..
Ὡς ἐν τῇ προαιρέσει τῶν ἀνθρώπων εἶναι τὸ ἑαυ-
τοῖς νέμειν (78) κατ᾽ ἐξουσίαν ἃ βούλονταϊ, εἴτε τὸ
ἀγαθὸν, εἴτε τὸ φαῦλον " τὸ δὲ ἐφεξῆς, ἕτερον δόγμα

sequitur alterum dogma complectitur, « Quoniam (; ἐστί " φηαὶ γὰρ, « "Oct χίλια ἔτη àv ὀφθαλμοῖς σου,

"mille anni in oculis tuis, Domine, tanquam dies

hesterna, qua pret:riit; et que pro nihilo baben-
tur, eorum anni erunt. » Quid igitur dogmatis no-
bis hic insinuatur ? Ei. videlicet, qui mutata velifi-
catione, ad rectam vivendi rationem revertitur, licet
vita infinitis scelerum 1naculis notata sit, ut eolle-
οἷο illa peccatorum mille annorum esse videantur,
pro nihilo totam illam congeriem reputatum iri,
dummodo pedem referat : nam divinus ocu]us prz-
sentia semper intuetur, przteritum vero non zsti-
mat, sed. instar unius dici, vel noctis nostra, quie
jam praeteriit, a Deo habetur. At id quod in pre-
senti obstrictum est malitia, eliamsi tanquam ni-
hilum a peccatoribus extenuetur, Deus tamen ve-

Κύριε, ὡς ἡ ἡμέρα ἡ ἐχθὲς, fj τις διῆλθε, τὰ δὲ t£ov-
δενώματα αὐτῶν ἔτη ἔσονται. » Τί οὖν ἐν τούτοις
δογματιχῶς παιδευόμεθα ; ὅτι τῷ ἐξ ἐπιστροφῆς πά-
λιν πρὸς τὸ ἀγαθὸν ἀναλύσαντι, xàv μυρίοις ὁ βίος
καταστιχθῇ πλημμελήμασιν, ὡς χιλίων ἐτῶν δοχεῖν
εἶναι τῶν χαχῶν τὸ ἄθροισμα, ἀντ᾽ οὐδενός ἔστι τῷ
Θεῷ ἐπὶ τοῦ ἐπιστραφέντος " ὁ γὰρ θεῖος ὀφθαλμὸς
τὸ ἐνεστὼς ἀεὶ βλέπει, τὸ δὲ παρῳχηχὸς οὐ λογίζε-
ται " ἀλλ᾽ ἀντὶ μιᾶς (79) ἡμέρας ἢ μέρους (80) νυχτὸς
παρὰ τῷ Θεῷ χρίνεται, ἢ τις παρῆλθέ τε καὶ παρέ-
ὅραμε. Τὸ δὲ ἐνεστὼς ἐν χαχίᾳ, χἂν ὡς μηδὲν παρὰ
τῶν ἁμαρτανόντων ἐξευτελίζηται (8), ὡς ἐτῶν πλῆ-
θος τῷ Θεῷ καθορᾶται. Φησὶ γάρ“ «Τὰ ἐξουδενώματα
αὐτῶν ἕτη ἔσονται.» Καλῶς δὲ καὶ προσφυῶς ἐξου-

lut longissimam quamdam annorum multitudinem D δενώματα ὀνομάζει τὰ πλημμελήματα * ὅτι πέφυχξ

aspicit: dicit enim : « Qu: pro nibilo habentur,
eorum anni erunt. » Pulchre autem et ingeniose

appellat peceata', « nibil; » nam qui peccat, solet.

quodammodo pro nihilo peccatum ducere : et
pro quovis scelere perpetrato defensionem insti-
tuere, ut cuivis jin quocunque male commisso prom-
ptum sit dicere : Nihil est cupiditas , nihil ira,
el alia hujus generis nihil sunt, cum sint na-
turz quedam motiones ; natura vero opus Dei.

? Psal. Lxxxiz, 1 537.
n) Τὸ ἐνεχθέν, ed.
ΤΊ

"Ex add. ed.
18) Ἐν αὐτοῖς μένει, ed.

πῶς ὁ τὸ καχὸν ἐνεργῶν ἀντ᾽ οὐδενὸς ἡγεῖσθαι τὸ
πλημμελούμενον, xal τινας ἑχάστου τῶν χατὰ καχίαν
γινομένων παρευρίσχειν ἀπολογίας, ὥστε πρόχειρον
εἶναι τὸ ἐφ᾽ ἑχάστῳ λέγειν, Οὐδὲν ἡ ἐπιθυμία, καὶ
οὐδὲν ἡ ὀργὴ, xai οὐδὲν ἔχαστον τῶν τοιούτων
ἐστί, Φύσεως γὰρ ταῦτα χινήματα" ἡ δὲ φύσις Ep-

γον Θεοῦ, '

(79) Ἡμετέρας add. ed.
n Mébouc One ed.
81) Ἐξευτελίζεται, ed,

Digitized by Google
