1165

S. GREGORII NYSSENI

uu

morbus anim: est in mortem desinentis. Quoniam A ἐνεφορήθημεν, xaX διὰ τοῦτο τῷ πονηρῷ τούτῳ χαὶ

igitur bona victus ratione atque habitudine in pa-
radiso relicta zgrolavinus, cum de imobedientiz
veneno largiter sumpsimus, οἱ idcirco hoc gravi
atque letali morbo natura suceubuit atque devicta
est, venit uiedicus verus, juxta prescriptum me-
diez artis per contraria malum sanans ; atque eos
qui idcirco in morbum inciderant, quod a divina
voluntate recesserant, rursus conjunctione cum
voluntate divina a morbo liberat. Nam verba ora-
tionis inorbi animze inhzrentis curatio sunt. Pre-
catur enim quasi quibusdam doloribus anime
pressus, qui dicit, Fiat voluntas tua. Voluntas au-
tem Dei salus hominum est. Cum igitur in hoc
consistinus, ut ad Deuin dicamus, Fíat etiam in

ἐπιθανατίῳ νοσήματι χατεχρατήθη ἡ φύσις * ἦλθεν ὁ
ἀληθινὸς ἰατρὸς, κατὰ τὸν νόμον τῆς ἰατριχῆς δὰ
τῶν ἐναντίων τὸ καχὸν ἐξειώμενος * xaX τοὺς διὰ τοῦτο
τῇ ἀῤῥωστίᾳ συνενεχθέντας, ὅτι τοῦ θείου θελήματος
ἐχωρίσθησαν, πάλιν ἐλευθεροῖ τοῦ νοσήματος, τῇ
πρὸς τὸ βούλημα τοῦ Θεοῦ συναφείᾳ. Τὰ γὰρ τῆ;
προσευχῆς ῥήματα, θεραπεία ἐστὶ τῆς ἐγγινομένης
τῇ ψυχῇ ἀῤῥωστίας, Ἐὔχεται γὰρ οἷόν τισιν ὀδύναι;
τὴν ψυχὴν συνεχόμενος ὁ λέγων’ Γενηθήτω τὸ θὲ-
ἴημά σου. θέλημα δὲ Θεοῦ ἡ σωτηρία τῶν ἀνθρώ.
πων ἐστίν. Ἐπειδὰν τοίνυν εἰς τοῦτο στῶμεν, out
εἰπεῖν τῷ Θεῷ, ὅτι Γενηθήτω καὶ ἐν ἐμοὶ τὸ θέλημά
σου, ἀνάγχη πᾶσα πρότερον χατειπεῖν ἐχείνου τοῦ
βίου, ὃς ἔξω τοῦ θείου βουλήματος ἦν, καὶ ταῦτα by

me voluntas tua, omnino necesse est prius illam Ὁ τῇ ἐξαγορεύσει διεξελθεῖν" ὅτι Ἐπειδὴ κχαχῶς tvip.

vitam incusare quae divinam voluntatem tráns-
gressa erat, atque hzc. per confessionem comme-
morare :Quoniam per superiorem vitam male in
me operata est opposita contrariaque voluntas, el
improbi tyranni minister fui, tanquam carnifex
quidam exsequens adversus meipsum sententiani
inimici, idcirco, mese perditionis misertus, concede
ut tandem aliquando etiam in me fjat voluntas tua.
Ut enim in speluncis obscuris illato lumine tene-
bre evanescunt, ei caligo recedit: ita si tua vo-
luntas in me fuerit, omnis pravus et importunus
animi propositi motus ad nihilum redigetur. Nam
sobrietas et modestia lascivum et vitiosum mentis
appetitum exstinguet, animi demissio fastum ab-

γῆσεν ἐν ἐμοὶ διὰ τοῦ φθάσαντος βίου τὸ ἀντιχείμε-
νον θέλημα, καὶ ὑπηρέτης ἐγενόμην τοῦ πονηροῦ ze
ράννου, οἷόν τις δήμιος τὴν τοῦ ἐχθροῦ φῆφον εἰ;
πέρας κατ᾽ ἐμαυτοῦ φέριυν τούτου χάριν οἶκτον
65v τῆ; ἀπωλείας μον, δός ποτε καὶ τὸ σὸν 0s
γενέσθαι ἐν ἐμοί. Ὥσπερ γὰρ ἐν τοῖς ζοφώδεσι an
σπηλαίων φωτὸς εἰσχομισθέντος ὁ ζόφος ἀφανίξετιν
οὕτω τοῦ σοῦ θελήματος ἐν ἐμοὶ γενομένου, πᾶσα
πονηρὰ xal ἄτοπο; τῆς προαιρέσεως κίνησε; εἰς τὸ
μὴ ὃν περιῖσταται. Ἢ γὰρ σωφροσύνη σδέσει τὴν
ἀκόλαστον χαὶ ἐμπαθῆ τῆς διανοίας ὁρμὴν᾽ ἡ ταπεινο;
φροσύνη καταναλώσει τὸν τύφον" ἡ μετριότης ἰάσεται
τῆς ὑπερηφανίας τὴν νόσον " τὸ δὲ τῆς ἀγάπης ἀγα-
θὸν πολὺν xatáloyov τῶν ἀντικειμένων καχῶν τῆς

sumel : mederalio superbie morbum | sanabit : di- C ψυχῇς ἀπελάσει" ταύτην γὰρ ὑποχωρεῖ τὸ μῖεο;,

lectionis vero bonum magnum nwmerum opposito-
rum malorum ex anima expellet : liuic enim cedit
odium, invidia, simultas, ire motus, animosa af-
fectio, insidim, simulatio, molestiarum et injuria-
rum memoria, vindictz cupido, effervescentía san-
quinis cirea cor,-acerbus ei truculentus. oculus,
omnis talium vitiorum grex dilectionis alfertione
pellitur : ita duplicem simulacrorum cultum  ejicit
eflicacia divine voluntatis ; duplicem, inquam, tum
circa simulacra, tum circa argentum οἱ aurum,
insaniam atque furorem : quie sermo propheticus
simulacra gentium nominavit *!, Fiat igitur volun-
tas tua, ut diaboli voluntas exstinguatur. Sed quare
precamur ut a Deo bonum nobis animi proposi-
tum contingat ? quia infirma ad bonum est humana
natura, posteaquam semel per vitiositatem enervata
est: non enim ita facile a malu rursus ad bonum
bomo revertitur, ut a bono ad malum accessit ;
quemadmodum ctiam in corporibus talis ratio
animadverti potest, quod non simili, neque caque
commoda ac facili ratione tum sanum corpus
morbo obuoxium, fit, tum qued morbo laboraverit ,
sanatur. Nam qui paulo ante in sanitate degebat,
vel per unum vulnus venit in periculum mortis :
stque unus ambitus aut accessio febris firinitudi-
nem omnem corporis ac vigorem solvit : et. exi-

8! Pgal, cxul, 4,

ὁ φθόνος, ἡ μῆνις, ἡ xav! ὀργὴν χίνησις, ἡ θυμώδης
διάθεσις, ἡ ἐπιθουλὴ, ἡ ὑπόχρισις, ἢ τῶν λυπηρῶν
μνήμη, ἡ τῆς ἀντιλυπήσεως ὄρεξις, à περικάρδιος
τοῦ αἵματος ζέσις, ὁ πιχρὸς ἐφθαλμός. Ταῦτα ἢ τοῖ-
οὐτων χαχῶν ἀγέλη τῇ ἀγαπητιχῇ διαθέσει ἱξαξαν!-
ζεται, Οὕτως ἐχδάλλει τὴν εἰδωλολατρίαν ἢ ἐνέργε:ς
τοῦ Θεοῦ βουλήματος " διπλῆν δέ φημι, τὴν τὸ mp
τὰ εἴδωλα, χαὶ τὴν περὶ τὸ ἀργύριον καὶ χρυσίον
μανίαν, ἅπερ εἴδωλα τῶν ἐθνῶν ὁ τῆς mpogysiis
ὠνόμασε λόγος. Γενηθήτω τοίνυν τὸ θέλημά ox int
σδεσθῇ τοῦ διαδόλον τὸ θέλημα. Διὰ τί ὃξ τὴν τοῦῖ
τοῦ Θεοῦ γενέσθαι τὴν ἀγαθὴν ἡμῖν προαέρεσιν ἐἔπευ-
χόμεθα; Ὅτι ἀσθενὴς ἡ ἀνθρωπένη φύσις πρὸς τὸ
ἀγάθόν ἐστιν, ἅπαξ διὰ χαχίας ἐχνευρισθεῖσα. 0)
γὰρ μετὰ τῆς αὐτῆς εὐχολίας, ἧς πρὸς τὸ χαχὴν ὁ
ἄνθρωπος ἔρχεται, καὶ ἀπὸ τούτου πάλιν ἐ πὶ τὸ ἄγῃ»
θὸν ἐπανέρχεται" ὥσπερ καὶ ἐπὶ τῶν σωυμάτων Ur:
κατανοῆσαι τὸν τοιοῦτον λόγον, ὅτι οὐχ ὁμοίως, οὐδὲ
μετὰ τῆς ἴσης ῥᾳστώνης, τό τε ὑγιαῖνον ἐν νόσῳ γί-
vetat, χαὶ τὸ νενοσηκὰς ὑγιάζεται. Ὁ γάρ ἐν ὑγείᾳ
τέως διάγων, καὶ δι᾽ ἑνὸς πολλάκις «ραύματος εἰς τὸν
περὶ τῶν ἐσχάτων κίνδυνον ἦλθε - xal μία περίοδος
3| καταδολὴ πυρετοῦ πάντα τὸν τοῦ σώματος τόνον
διέλυσεν, xal βραχεῖα δηλητηρίου γεῦσις, ἢ παντι-
λῶς διέφθειρεν, ἢ παρ᾽ ὀλίγον τοῦτο ἐποίησεν χαὶ
δήγματι ἑρπετοῦ, i] κέντρῳ τινὶ τῶν ἰοδόλων, ἢ Bu-

Digitized by Google
