4119 GRECORIIL NYSSEM 1180
vitiositatem intclligsutur expers luerit, deus quo- Α φύσιν πρὸς τὸ θειότερον, xai ὑετοὺς γίνεσθαι τοὺς

dammodo per ejusmodi habitum evadit : quippe
cum illud sibi confecerit, quod circa naturam di-
vinam ratio cernit. Vides ad quantam amplitudi-
nem per verba orationis Dominus intelligentes
evehat, humanam naturam conditione divina quo-
dammudu mutans, et ut dii fiant, qui ad Deum
uccessuri sint, sanciens ? Cur, inquit, servilem i4
modum metu. trepidans el conscientia iua. jckos
ac flagellatus ad Deum accedis? cur excludis ubi
fiduciam in libertate animz consistenlem, quie ab
initio simul cum natura iu esse producta est ? quid
adularis verbis ei qui assentationibus falli nequit,
atque deludi ron vult ? cur officiosa atque asseuta-
loria verba affers ad eum qui opera intuetur? licel

τῷ Θεῷ, προσιόντας νομοθετῶν ; Τί δουλοπρεπῶ;,
φησὶν, ἐν φόδῳ κατεπτηχὼς, καὶ τῷ συνειδότι vi
ἑαυτοῦ μαστιζόμενος προτέρχῃ θεῷ ; Τί ἀποχλείε:ς
σεαντῷ τὴν παῤῥησίαν, τὴν τῇ ἐλευθερίᾳ τῆς ψυ-
fs ἐνυπάρχουσαν, τὴν ἐξ ἀρχῆς συνουσιωμένην «d
φύσει ; Τί χολαχεύεις ἐν ῥήμασι τὸν ἀθώπευτον ; Τί
προσάγεις τοὺς θεραπευτιχούς τε καὶ θωπευτιχοὺς
λόγους τῷ πρὸ; τὰ ἔργα βλέποντι ; “Εξεστέ σοι πᾶν
ὅτι πέρ ἔστιν ἐχ Θεοῦ χρηστὸν, xaz' ἐξουσίαν ἔχειν
ἐλευθεριάζοντι tQ φρονήματι “ αὑτὸς γενοῦ σεαυτῷ
δικαστῆς " δὸς σεαυτῷ τὴν σώζουσαν ψῆφον * ἀφεθῇ-
ναί σοι ζητεῖς παρὰ τοῦ Θεοῦ τὰ ὀφλήματα ; σὺ ἄφες,
xa ὁ Θεὸς ἐψήφισεν. Ἡ γὰρ ὑπὲρ τοῦ ὁμοφύλου
χρίσις, σὺ κύριος, ἴση γίνεται ψῆφος, οἵα δ᾽ ἂν fi:

tibi quidquid ex Deo commodum est animo inge- y ἃ γὰρ ἐπὶ σεαυτοῦ γνῷς, ταῦτά σοι διὰ τῆς θείας

nuo atque libero ad arbitrium habere : ipse tibi sis

κρίσεως ἐπεχυρώθη,

judex , ipse te tua sententia absolve ac serva: remitti εἰ. ἃ Deo debita desiderans, tu dimitle, εἰ
Deus decreverit atque sententiam tulerit. Nam judicio de proximo, quod in (ua potestate est, quale
cunque fuerit, sententia par erit el respondebit: quie enim apud te statueris, liec tibi per divina

jedicium confürinabuntur.

Sed qui possit aliquis pro dignitate explicare di-
vinz vocis amplitudinem ? Superat id. quod intel-
ligitur eam que verbis fieri possit explicatio-
nen. Remitte nobis debita nostra,sicut et nos remit-
timus debitoribus nostris. Nam que de hoc animun
meum subit cogitare, temerarium quidem est vel
mente concipere, temerarium item vel oratione
rogitationem et ment's conceplum patefacere atque
aperire. Quid enim est quod. dicitur * Quemadimo-

dum Deus bene ac recte agentibus ad imitandum C

propositus est, sicut dixit Apostolus : £mitatores
mei estote, sicut el ego Christi ** ; ila vice versa,
tiam. affectionem Deo ad bonum pro exemplo esse
vult , atque ordo quodammodo invertitur, ut audea-
mus, quemadmodum bonum in nobis imitatione
divini numinis perficitur, ita sperare futuram, ut
Dens nostra faeta. imiletur, cum aliquid boni con-
fecerimus, ut tu. item ad Deum dicas, Quod ego
feci, fac ; imitare servum tuwn, tu. Dowine, pau-
perem et egenum , qui regnum universarum rerum
obtines : remisi debita [ ne tu quidem exigas : sup-
plicem repellere veritus sum ], ne tu quidem sup-
plicantem sulimoveas atque repellas: letum et ala-
crem dimisi meum debitorem , talis item tuus fiat ,

Ἄλλα πῶς ἄν τις πρὸ; ἀξίαν τὸ μεγαλοφυῖς ἧς
θείας φωνῆς ἐκχαλύψειεν ; Ὑπερδαΐνει τὴν £x τῶν
λόγων ἐρμηνείαν τὸ ὄνομα" "Apec ἡμῖν τὰ ὄξει»
ἀήματα ἡμῶν, ὡς xal ἡμεῖς ἀφήχαμεν τοῖς ὀφεί-
Jove ἡμῖν. "A γὰρ ἐπέρχεταί μοι περὶ τούτου
νοεῖν, τολμηρὺν μέν ἐστι καὶ τῷ νῷ λαβεῖν, τολμη-
ρὸν δὲ χαὶ λόγῳ διαχαλύψαι τὸ νόημα. Τί γάρ ἔστε
πὸ λεγόμενον ; “Ὥτπερ ὁ Θεὸς πρόχειται τοῖς τὸ ἀγα-
Qàv κατορθοῦσιν εἰς μίμησιν, χαθὼς εἶπεν ὁ "Az
στηλος  Μιμηταί μου γίγνεσθε, καθὼς xdyo Xpi-
στοῦ" οὕτως τὸ ἔμπαλιν τὴν σὴν διάθεσιν ὑπόδιιγμα
τῷ Θεῷ πρὸ; τὸ ἀγαθὸν γενέσθαι βούλεται, ἀντιμεθ-
ἔσταται τρόπον τινὰ ἡ τάξις, ὥστε τολμῖ5χι, wz-
θάπερ iv ἡμῖν τὸ ἀγαθὸν ἐπιτελεῖται τῇ πρὸς τὸ
Θεῖον μιμήσει, οὕτως ἐλπίσαι μιμεῖσθαι τὸν θεὸν
τὰ ἡμέτερα, ὅταν τι τῶν ἀγαθῶν κατορθώσωκεν, ἵν
εἴπῃς xal σὺ τῷ Θεῷ, ὅτι Ὃ ἐγὼ πεποίηχα, mir-
cov * μέμησαν τὸν δοῦλόν σου, ὁ Κύρως, τὸν vtr
xai πένητα, ὁ τοῦ παντὸς βασιλεύων, àv
ὀφειλήματα, μηδὲ σὺ ἀπώσῃ τὸν ἐχετεύοντα ^ qx
δρὺν ἀπέπεμψα τὸν ἐμὸν ὀφειλέτην, τοιοῦτος πα ὁ
σὸς γενέσθω * μὴ ποιήσῃς τὸν σὸν χρεώστην τοῦ tum»
σχυθρωπότερον᾽ ἴσως οἱ δύο τοῖς ἀπαιτοῦσιν εὐχαρι
στείτωσαν " ἴση παρ᾽ ἀμφοτέρων χυρωθήτω cul; τὴν

ne tuum debitorem meo debitore tristiorem reddas : U αλλάχταις ἡ ἄφεσις, τῷ ἐμῷ xal τῷ σῷ. Ὁ ἐμὸς

ainbo pariter et qualiter exigentibus gratias agant :
par ambobus remissio decernatur, tuo simul et meo
debitori : ille meus est debitor, tuus autein ego: quo
animo ego fui adversus hunc, quamque de eo sen-
tentiam seculus sum , haec item apud te obtineat :
solvi, solve : dimisi, dimitte : magnam ego proximo
exhibui misericordiam : imitare, tu Domine, servi tui
humanitatem. At graviora mea in te peccata, quam
qua bic adversum me commisit : id ego non nego,
atque hoc reputa , quantum eaxcellas in omni bono :
Xquum est enim ut. virium tuarum excellenti

ΤΆ | Cor, iv, 16. ν

ὀφειλέτης ὁ δεῖνα, ὁ ab; ὃὲ ἐγώ ἣν ἔσχον ἐπὶ τοῦ-
τοῦ γνώμην ἐγὼ, αὕτη παρὰ σοὶ χρατησάτω * ἔλυτα,
λῦσον" ἀφῆχα, ἄφες " πολὺν ἐπεδειξάμην ἐγὼ τῷ
ὁμοφύλῳ τὸν ἔλεον * μίμησαι τὴν τοῦ δούλου σὸν φιλ-
αὐνϑρωπίαν, ὁ Κύριος. ᾿Αλλὰ βαρύτερά peo τὰ εἰς
σὲ πλημμελήματα τῶν εἰς ἐμὲ παρὰ τούτου γξγενη»
μένων" φημὶ χἀγὼ.. xat τοῦτο λόγισα! ὅσον ὑπερ

, ἔχεις ἐν παντὶ ἀγαθῷ * δίχαιος γὰρ εἰ τῇ ὑπερδολῇ

τῆς σῆς δυνάμεως ἀναλογοῦντα ἡμῖν τοῖς ἥμαρτη-
χόσι τὸν ἔλεον δωρεῖσθαι " ὀλίγην τὴν φιλανθρωπίαν
ἐπεδειξάμην ἐγώ οὐ γὰρ ἐχώρει τὸ πλέον ἡ φύσι;

Digitized by Google
