15. DF ORATIONE DOMINICA. — ORATIO IV. 1114

τὰς πλησμονὰς ἐπὶ τὴν ἀκόλαστον λύσσαν ἱλυσπώ- A augendi cupiditas ingreditur. Nam ne sumptus
psvog κατασύρεται, τοῦτο δέ ἔστι tb ἔσχατον τῶν ἀν. — subsidium et apparatus ad ejusmodi res desit,
θρωπίνων xaxiv. Ὡ; ἂν οὖν μηδὲν γένοιτο τούτων, τῇ — reditibus opus est, por quos conficiantur el com-
εὐπορίᾳ τοῦ ἄρτου τὴν ζωὴν περιορίζεται, ὄψον ζη- parentur ea. quie desiderantur et requiruntur. Ergo

*üv τὸ παρ᾽ αὐτῆς ὀψοποιούμενόν σοι τῆς φύσεως. — flere illum et illum oportet, et plorare contuberna-

Τοῦτο δέ ἐστι, μάλιττα μὲν ἡ ἀγαθὴ συνείδησις, τῇ — lem, multosque, qui suis rebus excidunt, misera-
διχαίᾳ μεταλήψει τὸν ἄρτον ἠδύνουαα, Εἰ δὲ xai τὴν biles fieri, πῇ per illorum lacrymas huic magni-
χατὰ τὸν λαιμὸν αἴσθησιν ἥδεσθαι θέλοις, ὄψον cot — ficentia atque ostentatio mens:e. splendescat, Cum
γενέσθω ἡ ἔνδεια, καὶ τὸ μὴ ἐπιδαλεῖν xópov τῷ xó- — autem etiam lis se serpens involverit atque ünpli-
gu. μηδὲ ἀπαμδλῦναι τῇ κρανπάλῃ τὴν ὄρεξιν " dX)X — cuerit, et ventrem cibo potuque ad. voluntatcu
προηγείσθωσάν σοι τῆς τροφῆς τῶν ἐντολῶν ob ἐδρῶ- — exquisito impleverit, post. ingurgitationem ἃς re-
τες. Ἐν ἱδρῶτι xal πόνῳ φάγῃ τὸν ἄρτον cov.  pleiionem, deinceps ad libidinosam rabiem invol-
Ὁρᾷ; τὴν πρώτην ὀψοποιΐαν τοῦ Λόγου. vendo sese. delabetur. ld autem extremum est liu-
nianorum malorum, Ut igitur. ui! il horum accidat, facultate panis. vitam | circumscribit, obsonium
querens quod ab ipsa natura tibi paratur. Id autem potissinnin. quidem bona conscientia est,
justo usu panem eondiens. Quod si etiam sensum gile demulceri vis, obsonüun tibi esto indigentla,
et, ut ne satietas. salietati addatur, neu crapula infringatur et hebetetur appetitus, sed cibum tuum
precedant prieceptorum sudores. δι sudore et labore vesceris pane tuo**, Vides Sermonis primam
obsonii coufectionem ? .

"Apaet σοι τὸ μέχρι τῆς χρείας ταύτης ἀσχολεῖν p — Sufficit tibi ad hunc usum usque mente occupa-
τὴν διάνοιαν * μᾶλλον δὲ μέχρι τούτου τὴν ψυχὴν ταῖς — ri, imo vero huc usque animam sollicitudinibus pa»
περὶ τοῦ ἄρτου μερίμναις ἐνδήσῃς * ἀλλ᾽ εἰπὲ τῷ τὸν nis illiges : ac dic ei qui educit panem de terra :
ἄρτον ix γῆς ἐξάγοντι " εἰπὲ τῷ τοὺς χόρακας τρέ- dic corvos pascenti, qui omni carni cibum. dat,
φοντι, τῷ διδόντι τροφὴν πάτῃ capxi, τῷ ἀνοίγοντε — qui manum operit, et omne animal bona voluntate
πὴν χεῖρα, xoi πληροῦντι πᾶν ζῶον εὐδοχίας " ὅτε — veplet *' ; Ate mibi vita est, a te quoque mibi vite
Παρὰ σοῦ uoti ζωὴ “ παρὰ σοῦ γενέσθω xal ἡ πρὸς subsidium contingat : ft da panem — id est, ex ju-
σὴν ζωὴν ἀφορμή " σὺ δὸς τὸν ἄρτον, τουτέστιν, ἐκ stis laboribus cibum adipiscar. Nam si Deus justi-
δικαίων πόνων τὴν τροφὴν σχοίην, Εἰ γὰρ ὁ Θεὸς ἡ tia est, non babet a Deo panem, qui ex re fraudu-
δικαιοσύνη ἐστὶν, οὐχ ἔχει παρὰ Θεοῦ τὸν ἄρτον, ὁ — lenter et injuste parta. cibum babet ; ipse compos
ix πλεονεξίας τὴν τροφὴν ἔχων: αὐτὸς χύριος εἴ τῆς — Voli es, nisi. ex alienis copia atque facultas, nisi
εὐχῆς, εἰ μὴ ἐξ ἀλλοτρίων ἡ εὐπορία, el μὴ ἐκ δα- — ex lacrymis reditus, si nemo propter tuam satieta-
κρύων ἡ πρόσοδος, εἰ οὐδεὶς ἐπὶ τῷ σῷ κόρῳ ἐπεί- tem esuriit, si nullus ob tuam repletionem inge-
νασεν, εἰ οὐδεὶς Ext τῇ πλησμονῇ σου ἐστέναξεν Θεοῦ — mit, Dei panis maxime talis est, justitize fructus,
Apto; μάλιστα ὁ τοιοῦτός ἐστι, διχαιοσύνης καρπὸς, pacis spica, non permista neque inquinata zizanii
εἰρένης ὁ ἄσταχυς, ἄμικτος xat ἀμόλυντος τῶν. τοῦ Ὁ seminibus, Quod si arans et colens aliena, et inju-
ζιζανίου σπερμάτων. El δὲ γεωργῶν vk ἀλλότρια, — Slitiam in oculis habens, tabulis insuper scriptis
καὶ ἐν ὀφθαλμοῖς ἔχων τὴν ἀδικίαν, καὶ γραμματείοις — injustam acquisitionem roboraveris et confirmave-

΄

χρατύνας τὴν ἄδικον χτῆσιν " ἔπειτα τῷ Θεῷ λέγοις, — fis, deinde ad Deum dicas, Da panem : alius erit:

Δὸς τὸν ἄρτον " ἄλλος ὁ ἀχούων τῆς φωνῆς σον ταύ. — qui banc vocem tuam audiat, non Deus, Nam fru-
τῆς ἐστὶν, οὐχ ὁ Θεός. Τὸν γὰρ ἐξ ἀδικίας xapmby — ctum qui ex injustitia percipitur contraria natura
ἡ ἀντιχειμένη καρποφορεῖ φύσις " ὁ σπουδάζων τὴν ῥγουεί! ; qui studet justitize, a Deo panem accipit:
δικαιοσύνην, θεόθεν τὸν ἄρτον δέχεται " ὁ δὲ τὴν — atqui colit injustitiam, ab injustitizx inventore nutri-
ἀδικίαν γεωργῶν, παρὰ τοῦ εὐεργέτου τῆς ἀδιχίας — tur atquecibalur. Conscientiam igitur tuam intuens,
σιτίζεται. Πρὸς οὖν τὴν συνείδησιν τὴν ἑαυτοῦ βλέ- — ita panis petitionem Deo offer, sciens, quod non
πων, πρόσαγε τὴν τοῦ ἄρτου αἴτησιν τῷ Θεῷ, εἰδὼς — est societas Christo cum Belial. Et si dona offeras
ὅτι οὐχ ἔστι xotwovía Χριστῷ πρὸς Βελιάλ, Κἂν δω- — ex injustitia, compensatio atque remuneralio canis,
ροφορῇς ἐξ ἀδικίας, ἄλλαγμα κυνὸς xal μίσθωμα 6 merces meretricis donum est: etiamsi splendi-
πόρνης τὸ δῶρόν ἐστι * x3v λαμπρύνῃς τῇ φιλοτιμίᾳ — das, ambitiesas et magnificas largitiones facias,
«ὰς ἐπιδόσεις, ἀχούσῃ τοῦ Προφήτου βδελυσσομένου D andies Prophetam et abominantem ex talibus bonis
τὴν ἀπὸ τῶν τοιούτων συνεισφοράν. Τί μοι πλῆθος — collationem et contributionem. Ad quid mihi mul-
τῶν θυσιῶν ; 16γει Κύριος" πλήρης εἰμὶ dAoxav- — titudo. victimarum vestrarum 7 dicit Dominus :
τωμάτων χριῶν͵ καὶ στέαρ ἀρνῶν, καὶ αἷμα ταύρων — plenus sum. holocaustis arietum, et adipem agno-
xai τράγων οὐ βούλομαι" θυμίαμα, φησὶ, βδέλυγμά — rum οἱ sanguinem Laurorum el hircorum non volo :
“οὶ ἐσειν. Ἕπέρωθι τὸν θύοντα μόσχον ἀντὶ τοῦ ἀν. — incensum , inquit, abominatio mihi est *. Alibi
ατροῦντος κύνα λελόγισται, Ἐὰν οὖν παρὰ Kuplou — immolantem vitulum pro canem mactante reputat “ἢ,
4^» ἄρτον ἔχῃς, τουτέστιν, bx διχαίων πόνων, ἔξεστί Si igitur a Domino panem habueris, id est, ex justis
g'A καὶ ἀπέρχεσθαι αὐτῷ ἀπὸ τῶν καρπῶν τῇς δι- — laboribus, licet tibi etiam οἱ primitias de justiti;e
»«πιοσύνης. fructibus offerre.
** Gen. 1m, 19. 47 Psal, exovi, 16,  fsa. i, Hl. 9 das psv, ὃ,

Digitized by Google
