"7n 70 €vevot

4119

DE ORATIONE DOMINICA. — ORATIO Π|. 4150

διαδήματι, δαψιλῶς τε τῆς χόμης καταχέας τοῦ μύ- A lemque mitram et fascfam ei injecerit, ac tintin-

βου" οὕτως αὐτὸν παράγει ἐπὶ τὸ ἄδυτον, τὰς áxop-
ῥήτους ἱερουργίας ἐπιτελάσοντα - ὁ δὲ πνευματικὸς
νομοθέτης ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ἀπογυ-
μνῶν τῶν σωματιχῶν προχαλυμμάτων τὸν νόμον, χαὶ
εἰς τὸ ἐμφανὲς ἄγων τὰ τῶν τύπων αἰνίγματα, πρῶ-
τὸν μὲν οὐχ ἕνα τοῦ παντὸς ἀποχρίνας μόνον εἰς
ὁμιλίαν ἄγει Θεῷ, ἀλλὰ παντὶ κατὰ τὸ ἴσον τὴν
ἀξίαν ταύτην χαρίζεται, χοινὴν προθεὶς τοῖς βουλο-
μένοις τῆς ἱερωσύνης τὴν χάριν " ἔπειτα δὲ οὐχ ἀλλο-
τρίῳ κόσμῳ τῷ ἐχ βαφῆς τινος καὶ ὑφαντιχῆς πε-
ριεργασίας ἐξευρημένῳ, τὸ κάλλος τοῦ ἱερέως σοφί-
ζεται, ἀλλ᾽ οἰκεῖον αὐτῷ καὶ συμφυῆ περιδάλλει τὸν
κόσμον, ἀντὶ τῆς ποιχίλης ἁλουργίδος ταῖς τῶν ἀρε-
κῶν χάρισι περιανθίξζων" κοσμεῖ δὲ καὶ τὸ στῆθος,
οὐ γηΐνῳ χρυσῷ, ἀλλ᾽ ἐν ἀχηράτῳ καὶ χαθαρᾷ συν-
εἰδῆσει τὸ τῆς χαρδίας ὡραΐζων χάλλος, Ἐναρμόξει
δὲ τῇ μίτρᾳ xat πολυτελῶν λίθων αὐγάς * αὗται δέ
εἰσιν αἱ τῶν ἁγίων ἐντολῶν λαμπηδόνες, ὡς τῷ
᾿Αποστόλῳ δοκεῖ, ᾿Αλλὰ καὶ τῇ περισχελίδι τὸ μέρος
ἐχεῖνο, ᾧ κόσμος ἐστὶ τὸ τοιοῦτον τοῦ ἐνδύματος
χατασφαλίζεται. Πάντως δὲ οὐχ ἀγνοεῖς ὅτι τὸ τῆς
σωφροσύνης περιδόλαιον, κόσμος τοῦ τοιούτον μέ-
ρὺυς ἐστίν᾽ ἀπαρτήσας δὲ τῶν χράσπέδων τοῦ βίου
τοὺς νοητοὺς ῥοΐσχους τε xai τοὺς κώδωνας “ ταῦτὰ
δὲ εἰκότως ἄν τις τὰ προφανῆ τῆς κατ᾽ ἀρετὴν πολι-
«εἰας νοήσειεν, ὡς ἄν΄ ἐπίσημος ἢ χατὰ τὴν ζωὴν
ταύτην πορεία γένοιτο. Τούτων οὖν τῶν κρασπέδων
ἑξάψγας ἀντὶ μὲν τοῦ χὠδωνὸς, τὸν εὔηχον λόγον τῆς

nabula ex fimbriis cum malogranatis suspenderit :
superne quoque tunicam epomidibus constrinxe-
Yit , et disdemste caput. exornaverit, capillunique
largiter infuso unguento imbuerit : ita demum eum
d adytum arcana soerificía peracturum producit δι,
At spiritualis legislator Dominus noster Jesus Chri-
stus , corporalibus legem velamentis spolians atque
denudans, et in apertum proferens :enigmata at-
que involucra figurarum ; primum quidem non
unum ex universo corpore segregans, illum solum
ad colloquium Dei adducit : sed commune volen-
tibus sacerdotii beneficium ac munus proponens,
euilibet hanc dignitatem ex aquo largitur : deinde
vero non alieno ornatu, qui ex tinctufa quadam
et superfluo opere textorio exquisitus sit, fictam
pulehritudinem sacerdotis ostentat : sed proprio at-
que nativo eum ornamento cireumdat, pro varia
vesie purpurea virtutum gratiis excolens. Insttuit
aulem etiam pectus non terreno auro, sed integra
puraque conscientia puíchritudinem cordis ΧΟΡ.
nans: atque huic mitrz ptetiosorum quoque lapl-
dum fulgores adaptat : bi autem sanctorum mamn-
datorum splendores sunt, ut Apostolo videtur.
Quinetiam feimoralibus munit illam partem , cui id
indumenti genus ornamento est. Prorsus autem
non ignoras, quod pudicitie amiculum , ornamen-
ium ejus partis sit, Cum appendisset autem ex fim-
briis vit» spiritualia malogranata et tintinnabula

πίστεως" ἀντὶ δὲ τοῦ ῥοΐσχου, τὴν χεχρυμμένην τῆς C, (per hac autem recte quis preclara opera vit cum

μελλούσης ἐλπίδος ἑτοιμασίαν, τὴν τῷ στιφροτέρῳ
βίῳ χεχαλυμμένην, οὕτω παράγει ἐπὶ τὸ ἄδυτον τοῦ
ἱεροῦ καὶ ἐνδότατον. Τὸ δὲ ἄδυτον τοῦτο οὐχ ἄψυχόν
ἔστιν, οὗτε χειῤόδμητον’ ἀλλὰ τὸ πρυπτὸν τῆς χαρ-
δίας ἡμῶν ταμεῖον, ἐὰν ἀληθῶς ἄδυτον fj τῇ χαχίᾳ,
xai τοῖς πονηροῖς λογισμοῖς ἀνεπίδατον. Κοσμεῖ δὲ
τὴν χεφαλὴν τῷ οὐρανίῳ φρονήματι, οὗ γραμμάτων
τὐπὸν ἐνσημηνάμενος πετάλῳ χρυσῷ, ἀλλ᾽. αὑτὸν
τὸν Θεὸν ἐντυπώσας ἐν τῷ Syyspovixiy λογισμῷ. Μύ-
pov δὲ χατασλεδάζει τῆς κόμης, τὸ παρ᾽ αὐτῆς ἕν-
δηθε» τῆς ψυχῆς διὰ τῶν ἀρετῶν μυρεψόμενον. θῦμα
δὲ καὶ ἱερεῖον προπάγειν αὐτὸν τῷ Θεῷ παρασχενά-
ζει, διὰ τῆς μυστιχῆς ἱερουρχίας, οὐκ ἄλλο τι ἢ
ἑαυτόν. Ὃ γὰρ οὕτως παρὰ τοῦ Κυρίου πρὸς τὴν
ἑερωτύντν ταύτην ἀγόμενος, τὸ φρόνημα τῆς σαρχὸς
ν:χρώσας ἐν τῇ μαχαίρᾳ τοῦ πνεύματος, Ó ἐστι
ῥῆμα Θεοῦ, οὕτω; ἱλεσῦται τὸν Θεὸν ἐν τοῖς ἀδύτοις
γενόμενος, ἑαυτὸν διὰ τῆς τοιαύτης θυσίας ἱερουρ-
γέσας, καὶ παραστῆσας τὸ ἑαυτοῦ σῶμα, θυσίαν
Coca» ἁγίαν εὐάρεστον τῷ θεῷ. ᾿Αλλ' ἐρεῖ τις ἴσως,
μὴ ταῦτα κατὰ τὸ πρόχειρον ἔχειν τὴν τῆς προσευχῆς
διάνοιαν τῆς προχειμένης ἡμῖν εἰς ἐξήγησιν" περι-
νοεῖν δὲ ἡμᾶς τοὺς τοιούτους λόγους, οὐκ ix τῶν
οἰχείων τοῖς ὑποχειμένοις ἁρμόζοντας, Οὐχοῦν πά-
λιν ὑπομνησθήτω τῶν πρώτων τῆς προσευχῆς διδα-
Ὑμάτων, Ὁ γὰρ οὕτως ἑαυτὸν παρασχευάσας, ὥστε
ἐν παῤῥησίᾳ τολμῆσαι Πατέρα ἑαυτοῦ τὸν Θεὸν ὄνο-

*! Levit, vit, 7, sqq.

virtute actze intellexerit , ut insigne per hanc vitam
jter sit. ) Ex his igitur fimbriis cum pro tintinna-
bulo quidem bene sonantem sermonem fldei sus-
pendisset, pro malogranato vero occultam futurae
spei promptitudinem , eam , συ duriori vita tecta
est, ita demum ad ἄδυτον, et intimum templi lo-
eum producit. "ASuzov autem hoc non inànimum
neque manu faetum, sed arcanum cordis nostri
penetrale atque conclave est; si vere ἄδυτον, id
est, impenetrabile nequitiz, et malis cogitationi-
bus inaccessum sit, Ornat item caput celesti sen-
su , non litterarum figuram auree laming impri-
mens, sed ipsum Deum in principali ratione in-
sculpens. Unguentum autem capillo insperyit ,
quod ab ipsa anima per virtutes intrinsecus confi-
€Citur : atque etiam praeparat eum , ut victimam et
bostiam per mysticum sacrificium offerat Deo, non
aliud quidquam nisi seipsum. Qui enim ita a Do-
mino ad hoc sacrificium per gladium spiritus,
quod est verbum Dei , sensum carnis morlificans,
ducitur, is intra adyta Deum placat, seipsum per
tale sacrificium immolans, suumque corpus ho-
$tiam viventem , sanctam, acceptam Deo sistens.
Sed fortasse dicet aliquis, non bac, prout prima
facie appareat , sententiam orationis, quauf expo-
nendam suscepimus, continere : sed nos ejusmodi
sermones , qui rei propositze ex propriis ejus verbis

Digitized by Google
