57

DE ORATIONE DOMINICA, — ORATIO ΠΗ.

1158

κηρὸς ἀπὸ προσώπον πυρὸς, οὕτως ἀπολοῦνται, Οὔτε Δ tuam, at recedant et removeantur a me, imo vero

καπνὸς ἀναχεθεὶς εἰς τὸν ἀέρα, σημεῖόν τι τῆς ἰδίας
ὑπολείπεται φύσεως, οὔτε χηρὸς ἐν πυρὶ γενόμενος
ἔτι εὑρίσκεται " ἀλλὰ xal οὗτος τὴν φλόγα δι’ ἑαντοῦ
θρέψας, εἰς ἀτμὸν xal ἀέρα μετεποιήθη, καὶ ὁ καπνὸς
εἰς παντελῆ ἀφανισμὸν μετεχώρησεν᾽ οὕτως ἐὰν d
βασιλεία τοῦ Θεοῦ ἐφ᾽ ἡμᾶς ἔλθῃ, πάντα τὰ vov ἐπι-
χρατοῦντα, εἰς ἀφανισμὸν περιστήσεται. Οὐ γὰρ
ὑπομένει τὸ σχόνος τὴν τοῦ φωτὸς παρουσίαν " ob
γόσος ὑγείας ἐπιλαθούσης ἴσταται΄ οὐκ ἐνεργεῖ τὰ
πάθη τῆς ἀπαθείας παρούσης, φροῦδος ὁ θάνατος,
ἀφανὴς ἡ φθορὰ, ὅταν ἡ ζωὴ ἐν ἡμῖν βασιλεύῃ, καὶ
ἀφθαρσία τὸ χράτος ἔχῃ. Ἐ“λθέτω ἡ βασιλεία σου.
Ἢ γλυχεοῖα φωνή" &' ἧς ταύτην ἄντιχρυς προσάγο-

μεν τῷ Θεῷ τὴν δέησιν " Καταλυθήτω ἡ ἀντιχειμένη ἡ
B pilitate et horum malorum vacuitate presente :

παράταξις " ἀφανισθήτω τῶν ἀλλοφύλων ἡ φάλαγξ',
ἀναιρεθήτω τῆς σαρκὸς ὁ κατὰ τοῦ πνεύματος πό-
λεμης" μὴ ἔστω τὸ σῶμα’ τοῦ πολεμίου τῆς ψυχῆς
ὁρμητήριον, ἐπιφανήτω μοι βασιλικὴ δυναστεία, ἡ
ἀγγελικὴ χεὶρ, αἱ χιλιάδες τῶν εὐθυνόντων, ἡ μυριὰς
«τῶν κατὰ τὸ δεξιὸν παρισταμένων, ἵνα πέσῃ Ex τοῦ
ἀντιχειμένου κλίτους fj χιλιὰς τῶν πολεμούντων "
πολὺς ὁ ἀντίπαλος, ἀλλὰ τοῖς ἐρήμοις τῆς σῆς συμ-
μαχίας δεινός τε καὶ ἀχαταμάχητος, ἀλλ᾽ ἕως ἂν μόνος
ὁ πολεμούμενος ἧ" ἐπειδὰν δὲ ἡ σὴ βασιλεία φανῇ,
ἀπέδρα λύπη xa στεναγμός " ἀντεισέρχεται δὲ ζωὴ,
χαὶ εἰρήνη, καὶ ἀγαλλίαμα.

ad nibilum redigantur, quz nunc imperium tenent
e£ regnant vitia, atque affectus. Ut enim deficit
fumus, ita deficient, et ut liquescit cera coram
igne, ita. peribunt. Neque enim fureus refosus ih
aerem signum aliquod sue relinquit nature, ne-
que cera, quz in igne fuit, amplius reperitur : sed
et bec cum flammam suo nutrimento aluerit, in
vaporem et aerem transfunditur, et fumus ad ple-
nam abolitionem redigitur : ita si super nos re-
gnum Dei venerit, omaia, qux» nunc dominantur
3e principatum tenent, ad interitum redigentor.
Non enim tenebrz presentiam lucis sustinent : non
morbus sanitate superveniente consistit : non vim
suam affectus οἱ perturbationes exercent, impati-

vana aique deserta mors est, e medio corruptio
excessit, cum vita in nobis regnat, et incorrupti-
bilitas imperium tenet. Adveniat regnum tuum.
Deicis vox : per quam banc plane precationem Deo
offerimus : Rumpatur acies opposita : deleatur
alienigenarum phalanx, dirimatur bellum carnis
adversus spiritum : ne corpus animz bostis arx et
receptaculum sit ; appareat mihi regius potentatus,
angelica manus, cohortes regentium : legio a
dextris assistentium, ut cadant ex opposita parte
pugnantium decem millia : numero pollet ac ve-

hemens est adversarius, sed tuo auxilio destitutis acer et invictus, sed quandiu solus fuerit is, qui
bello petatur: cum autem tuum regnum apparuerit, recedit dolor, tristitia, et gemitus : atque in

eorum locum vita, pax, et exsultatio succedunt.

*H xafo; ἡμῖν ὑπὸ τοῦ Λουχᾷ τὸ αὐτὸ νόημα ca- CQ — An forsitan, ut a Luca nobis idem intellectus

φέστερον ἑρμηνεύεται, ὁ τὴν βασιλείαν ἐλθεῖν ἀξιῶν,
«ὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος συμμαχίαν ἐπιδοᾶται;
οὕτως γὰρ ἐν ἐχείνῳ Εὐαγγελίῳ φησὶν, ἀντὶ τοῦ
"EJA06c0 ἡ βασιλεία cov, 'EA0Ééco, φησὶ, τὸ ἅγιον
Πνεῦμά cov ép" ἡμᾶς, καὶ καθαρισάτω ἡμᾶς. Τὶ
ἐροῦσιν οἱ θρασυστομοῦντες πρὸς ταῦτα χατὰ τοῦ
Πνεύματος τοῦ &yíov; Τίνι διανοίᾳ τὴν τῆς βασιλείας
ἀξίαν εἰς ταπεινότητα δουλείας μετασχενάζουσιν ;
Ὃ γὰρ Λουχᾶς μὲν Πνεῦμα ἅγιον λέγει, Ματθαῖος
δὲ βασιλείαν ὠνόμασε, πῶς εἰς τὴν ὑποχεέριον χτίσιν
χατασπῶσιν οἱ θεομάχοι, ἀντὶ τῆς βασιλευούσης τῇ
βασιλενομένῃ συγχατατάσσοντες φύσει; 'H κτίσις
δουλεύει, ἡ δὲ δουλεία βασιλεία οὐχ ἔστιν. Τὸ δὲ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον βασιλεία ἐστίν. Οὐχοῦν τῆς κατὰ

planius explicatur, is qui orat, ut regnum adve-
niat, auxilium sancti Spiritus implorat? Nam is
in illo Evangelio, pro eo, quod est, Veniat regnum
tuum, Ádveniat , inquit, sanctus Spiritus tuus su-
per nos, et purificet nos. Quid temerarim lingue
bomines ad hzc dicent de Spiritu sancto? qua
mente, qua sententia, quove intellectu regiam di-
gnitatem ad humilitatem servilem traducunt? Nam
quomodo bostes-Dei id, quod Lucas quidem Spiri-
tum sanctum dicit, Matthz:us autem regnum no-
minavit, ad subditam naturam detrahunt, vice re-
gnamnlis cum ea, qua regno subdita esl natura
collocantes? Creatura servit, at servitus regnum
non est. Spiritus autem sanctus regnum est. A

τὴν χτίσιν χοινωνίας χεχώρισται. Ὃ γὰρ βασιλεύει, D communione igitur atque socielate creatura sepa-

€) βασιλεύεται" ὃ δὲ μὴ βασιλεύεται, οὐδὲ κτίσις
ἐστίν, Ἴδιον γὰρ τῆς χτίσεως τὸ δουλεύειν ἐστίν. Εἰ
οὖν βασιλεία τὸ Πνεῦμα, πῶς οὐχ ὁμολογήσουσι τὴν
δεσποτείαν, οἱ μηδὲ προσεύχεσθαι πώποτε μεμαθη-
πότες; Οἱ μηδὲ εὐδότες, τίς ὁ καθαρίζων τὸ xexotvu-
μένον; Τίς δὲ ὁ τῆς βασιλείας ἐξηρτημένος τὴν ἔξου-
σίαν: 'EA8éco τὸ ἅγιον Πνεῦμά σου, φησὶ, καὶ xa-
θαρισάτω ἡμᾶς. Οὐχοῦν ἰδία τε χαὶ ἐξαίρετος τοῦ
ἁγίου Πνεύματος δύναμίς τε καὶ ἐνέργεια, τὸ χαθαί-
ρξιν τε καὶ ἀφιέναι τὰς ἁμαρτίας, ὡς ὁ εὐαγγελιχὸς
λόγος μαρτύρεται. Οὐχοῦν ὁ τὴν δύναμιν τῆς ἀφέσεως
αὑτῷ τῶν ἁμαρτιῶν μαρτυρῆστας, συνεμαρτύρησς
“πάντως αὑτῷ τὴν θεότητα. Τὸ δὲ αὐτὸ τοῦτο χαὶ περὶ

ratus est. Quod enim regnat, regno subditum non
est : quod autem regno subditum &on est, ne
'reatura quidem est. Nam servire creaturs pro-
prium est. Si igitur Spiritus sanctus regnum est,
qui fit, ui non confiteantur dominationem, qui ne
orare quidem unquam didicerunt? qui ne norunt
quidem quis sit qui purificet inquinatum? quis
item is a quo pendeat regni potestas? Ad»eniat
sanctus Spiritus tuus, inquit, et purificet nos. Ergo
propria pariter et eximia peculiarisque sancti
Spiritus virtus et. efficacia est, ut. et purificet, et.
remittat peccata : quemadmodum evangelicus sermo
testatur. Quocirca qui testatur eum habere pote-

Digitized by Google
