4165 S. GREGORII NYSSENI iu
s:eculares vitz fraudes occupatus sis, aut ez homi- Α Πατέρα χαλεῖς ὁ γχατεφθαρμένος τῷ βίῳ τὸν τῆς

nibus gloriam quaras ; si vitiosis cupiditatibus ser-
via$, deinde ejusmodi orationem in ote habeas,
quid dicturum esse putas eum, qui vitam tuam in-
tuetur, et orationem intelligit ?* Nam ego quidem
ejusmodi quaedam, quasi Deo ad talem dicente,

mihi verba videor audire: Patrem vocas qui vita

corruptus es, eum qui incorruptibilitatis et inte-
gritatis Pater est? Cur sordida tua voce contami-
náàs nomen incorruptum? cur falso tibi verbum hoc
usurpas? Cur maturam impollutam dedecoras? si
filius meus esses, meis bonis prorsus eliam tuam
vitam insignem esse oportebat; non agnosco na»
ture med imaginem in te ; adversariorum sunt ista
insignia : que societas [οἱ cum tenehris? qus vitae
οἱ mortis cognatio est? qui necessitudo nalura
puro cum impuro intercedit? multum interest inter
benefactorem et raptorem. Insociabilis inter miseri-
eordem et immitem contrariefas intercedit : alius est

ἀφθαρσίας Πατέρα ; Τί μολύνεις τῇ ῥυπαρᾷ σου φωνῇ
τὸ ἀκήρατον ὄνομα ; TU χαταψεύδῃ τοῦ ῥήματος; Ti
χαθυδρίζεις τὴν ἀμόλυντον φύσιν ; El τέχνον ἧς σὺ
ἐμὸν, ἐκ τῶν ἐμῶν ἀγαθῶν ἔδει πάντως καὶ τὸν σὺν
βίον χαραχτηρίζεσθαι" οὐχ ἐπιγινώσχω τῆς ἐμῆς
φύσεως ἐν σοὶ τὴν εἰχόνα " kx τῶν ἐναντίων οἱ χα-
ρακτῆρες" τίς χοινωνία φωτὶ πρὸς σχότος ; τίς Quis
καὶ θανάτου συγγένεια ; τίς οἰχειότης τῷ χαθαρῷ τὶν
φύσιν πρὸς τὸ ἀχάθαρτον; Πολὺ τοῦ εὐεργέτον πρὸς
τὸν πλεονέχτην τὸ μέσον. “Ἄμικτος ἡ τοῦ ἐλεήμονος
χαὶ τοῦ ἀπηνοῦς ἐναντίωσις " ἄλλος πατὴρ τῶν ἐν σοὶ
καχῶν" τὰ γὰρ ἐμὰ γεννήματα τοῖς πατρῴοις ἀγαθοῖς
χαλλωπίζεται, τέχνον τοῦ ἐλεήμονος ὁ ἐλεήμων, χαὶ
τοῦ χαθαροῦ ὁ καθαρὸς, ὁ, φθόρος ἀλλότριος τοῦ ἀφθάρ-

του" χαὶ τὸ ὅλον, ἐξ ἀγαθοῦ ἀγαθὸς, καὶ kx διχαίου δ»

καιος. Ὑμᾶς δὲ οὐχ οἶδα πόθεν ἐστέ, Οὐκοῦν ἐπιχίνον-

vov πρὶν καθαρθῆναι τῷ βίῳ τῆς προσευχῆς ταύτης

χατατολμῆσαι, καὶ Πατέρα ἑαυτοῦ τὸν Θεὸν ὀνομάσει,

pater vitiorum, qui in te sunt ; nam mea soboles paternis bonis decoratur, filius misericordis misericus;
integri et puri, integer et purus est; corruptus alienus est. ab incorrupto; et ut summatim dican, ἐ
bono bonus, οἱ ex justo justus editur; vos autem non novi, unde sitis. Quocirca priusquam aliquis via
erpiatus et expurgatus sit, pericnlosum est in hac oratione audacem esse, et Patrem suum Denm oominare,

Verum audiamus rursus verba orationis, si quo
modo forte crebriore repetitione, rerum occultarum
sententia a nobis animadverti atque cognosci pos-
sit. Pater noster, qui es. in celis. Enimvero quod
vita cum virtute conjuncta Deus conciliandus sit,
mediocriter a nobis per ea, qua supra dicta suut,

᾿Αλλὰ ἀχούσωμεν τῶν τῆς προσευχῆς ῥημάτων
πάλιν, εἴ τις ἄρα γένοιτο ἡμῖν τῶν κρυφίων τῶ
νοῦ κατανόησις διὰ τῆς συνεχεστέρας ἐπαναλήφεως.
Πάτερ ἡμῶν, ὁ ἂν τοῖς οὐρανοῖς. Ὅτι μὲν οὖν χρὴ
τῷ χατ' ἀρετὴν βίῳ τὸν Θεὸν οἰκειώσασθαι, μετρίως
ἡμῖν διὰ τῶν προλαθόντων ἑξήτασται λόγων. Aoxdi

ostensum est. Sed videntur mihi bac verba etíam δέ μοι χαὶ βαθυτέραν τινὰ διάνοιαν ὑποσημαΐνειν ὅ

profundiorem quamdam sententiam designare ; ᾿ς
enim et patrie, ex qua excidimus, et cognationis
quam amisimus, recordationem nobis ingenerant.
Etenim in illa narratione, quam de adolescente ex-
ponit, qui sedem patriam reliquerat, et ad porcinam
vitam transierat, historicorum more abhitionem ejus
et luxum narrando, miseriam humanam Verbum
ostendit; non autem prius eum ad pristinam felici-
tatem reducit, quam sensum prasentis calamilatis
suscepisset, et ad sese reversus penitentiz verba
meditari ecepisset : hsec autem aliquo modo cum
verbis orationis congruebant, dicebat enim illic :
Pater, peccavi in celum, et coram (6 "5: non. adje-
eturus confessioni peccatum in colum, nisi per-
suasus sibi patriam esse ccelum, quo relicto pec-
caverat: quapropter etiam ejusmodi confessionis
meditatioaditu facilem ei patrem efflcit, adeo ut etiam
accurreret ad eum, et osculocollum appeteret (quod
rationale jugum significat, per Evangelii traditionem
homini, qui primum praecepti jugum exuerat, ct legem
custodem repudiaverat, per os injectum) atque etiam
stola cireumdaret eum, non alia, sed prima, qua per
inobedientiam nudatus erat, simul atque interdicta
gustasset, nudum sese conspicatus. Annulus item
in digito per sculpturam pale imaginis recuperatio-
nem significat. Munit autem etiam pedes calcea-
mentis, ne nudo calcaweo capiti serpentis appro-

Ὁ Luc. xy, 21... ? Gen. ini, 00.

λόγος " ταῦτα γὰρ ὑπόμνησιν ἡμῖν ἐμποιεῖ τῆς τε
πατρίδος ἧς ἐχπεπτώχαμεν, καὶ τῆς εὐγενείας, ἧς
ἀπεδλήθημεν. Καὶ γὰρ ἐν τῷ κατὰ τὸν νέον διηγῆ
ματι, τὸν ἀποστάντα τῆς πατρῴας ἑστίας, καὶ πρὸς
τὸν χοιρώδη βίον αὐτομολήσαντα, τὴν ἀνθρωπίνην
ἀθλιότητα δείκνυσιν ὁ Λόγος ἱστοριχῶς διηγούμενος
τὴν ἀποφοίτησιν αὐτοῦ καὶ τὴν ἀσωτίαν" οὐ πρότερον
δὲ αὐτὸν ἐπανάγει πρὸς τὴν ἐξ ἀρχῆς εὐκληρίαν, τὸν
αἴσθησιν αὐτὸν τῆς παρούτης ἀναλαδεῖν συμφορᾷ,
εἰς ἑαυτὸν ἐλθεῖν, καὶ μελετῆσαι τὰ τῆς μεταμιίτας
ῥήματα. Ταῦτα δὲ ἦν συμθαίνοντά πως τὸς S6
προσευχῆς λόγοις " ἔφησε γὰρ ἐχεῖ’ Πάτερ, ἥμαρτον
εἰς τὸν οὐραγὸν καὶ ἐνώπιόν σου" οὖχ ἂν προσθεὶς
τῇ ἐξομολογήσει τὴν εἰς τὸν οὐρανὸν ἁμαρτίαν, μὴ
πεπεισμένος πατρίδα εἶναι τὸν οὐρανὸν, ὃν καταλιπὼν
ἐπλημμέλησε" διὰ τοῦτο xai εὐπρόσιτον αὐτῷ τὸν
πατέρα fj μελέτη τῆς τοιαύτης ἐξομολογήσεως áxsp-
γάζεται, ὥστε xal προσδραμεῖν αὐτῷ, xal φιλήματι
τὸν τράχηλον δεξιώσασθαι (ὅπερ σημαίνει τὸν λογικὸν
ζυγὸν, τὸν διὰ στόματος ἐπιδληθέντα τῷ ἀνθρώπῳ
διὰ τῆς εὐαγγελιχῇς παραδόσεως, «τῷ ἐκχδύντι τὴν
πρώτην τῆς ἐντολῆς ζεύγλην, xai ἀποσεισαμένῳ
τὸν φυλάσσοντα νόμον), περιθεῖναι δὲ αὐτῷ xal τὴν
στολὴν, οὐκ ἄλλην, ἀλλὰ τὴν πρώτην, ἧς ἐγυμνώϑη
διὰ τῆς παραχοῆς, ὁμοῦ τῇ γεύσει τῶν ἀπειρημένων
γυμνὸν ἑαυτὸν θεασάμενος. Ὃ τε περὶ τὴν γεῖρο
δαχτύλιος, διὰ τῆς ἐν τῇ σφενδόνῃ γλυφῆς τὴν τῆς

Digitized by Google
