Lt

9. GREGORII NYSSENI

1152

collecti non conveniant , comminisci. Reminiscatur A μάσαι, οὗτος ἀχριδῶς περίκειται τὴν στολὴν ἐκεένην,

ergo denuo atque recordetur primam orationis do-
etrinam : nam qui ita sese paravit , ut libere-Deum
patrem suum nominare audeat, is plane amictus
est illa stola , quam oratio descripsit , tintinnabulis
resonat , eorymbis decoratur, circa pectus prece-
ptorum fulgoribus resplendet, gestat humeris pa-
iriarchas et prophetas, loco nominum virtutibus
illorum ad sui ornatum translatis : caput corona
justitie ornat, capillum coelesti unguento delibu-
tum habet, et intra supercoelestia adyta versatur :
que omni cogitationi profanz revera ἄδυτα, id
est impenetrabilia atque inaccessa sunt. Enimvero
quomodo et exornatum et instructum esse conve-
niat eum , qui sacerdotis officio functurus sit, me-
diocriter per ea quz tractata atque explicata sunt ,
oratio demonstravit ; reliquum fuerit ipsam consi-

ἣν ὁ λόγος ὑπέγραψεν, xaX ἢχεξ τοῖς χώδωσιν, καὶ
ἐξανθεῖ τοῖς ῥοΐσχοις᾽ xal λάμπει περὶ τὸ στῆθος
«αἷς τῶν ἐντολῶν αὐγαῖς, xai φέρει τοῖς ὥμοις τοὺ;
πατριάρχας καὶ προφῆτας, ἀντὶ τῶν ὀνομάτων, τὰς
ἀρετὰς ἐχείνων εἰς τὸν ἴδιον κόσμον μεταχοσμῆσας"
καὶ τὴν χεφαλὴν χοσμεῖ τῷ τῆς διχαιοσύνης στεφάνῳ,
xai τὴν χόμην ἔχει τῷ οὐρανίῳ μύρῳ διάδροχον,
ἐντός τε γίνεται τῶν ὑπερουρανίων ἀδύτων" ἄτερ
παντὶ λογισμῷ βεδήλῳ ἄδυτα ὡς ἀληθῶς ἔστι καὶ
ἀνεπίθατα. ᾿Αλλ᾽ ὅπως προσήχει παρεσχευάσθαι τὸν
ἱερωμένον, μετρίως ἐν τοῖς ἐξητασμένοις ὁ λόγες
ὑπέδειξεν" λοιπὸν δ᾽ ἂν εἴη σχοπεῖν αὑτὴν τὴν αἴτη-
σιν, ἣν προσάγειν ἐχέλευσε τῷ Θεῷ, τὸν ἐντὸς τῶν
ἀδύτων γενόμενον. Οὐ γάρ μοι δοχεῖ χατὰ τὸ πρό-
χεῖρον, εὔληπτον παρέχειν ἡμῖν τὴν διάνοιαν, ψιλῶς
τῆς προσευχῆς ἐχτεθέντα τὰ ῥήματα.

derare pelitionem , quam eui, qui intra adytum versatur, Deo offerre jussit : non enim mihi veria
orationis nude exposita, prima facie percepta , facilem nobis sententiam prebere videntur.

Sanclificetur, inquil, nomen tuum; adveniat re-
gnum tuum. Quid hzc ad id , quod mibi opus est?
dixerit aliquis homo, vel propter peccata seipsum
per penitentiam castigans, vel ul peccatum inva-
lescens effugiat, Deum in auxilium vocans , sem-
per in oculis habens eum , qui per tentationes im»
pugnat: hinc ira rationem a constantia , modera-
*ione , atque officio deducit : illinc rerum absurda-
rum cupiditates animi vigorem enervant : ab altera
parte avaritia et rei suz quovis modo augendae stu-
dium perspicaci parti cordis hebetudinem et ezci-
tatem inducit ; fastus , superbia , edium , reliquus-
que adversariorum nostrorum catalogus et numerus,
tanquam caterva bostium undique se circumfun-
dens, extremorum malorum anime periculum in«
ducit : et qui bec firmiori auxilio studeat effugere
atque evitare , quibus verbis magis propriis utere-
tur? annop quibus David usus est? Éripiar, in-
quiens, ex odio prosequentibus me '* ; et, Aver-
lantur inimici mei retrorsum ** ; et, Da nobis au-
zilium ex afflictione** : et quecunque talia sunt, per
quz auxilium Dei contra adversarios excitare licet.
Nunc vero modus orandi quid continet * Sanctifi-
€etur nomen tuum, Si enim hoc a me non dicatur,
nunquid fieri potest, uL nomen Dei sanctum non
sit 1 Advenial regnum tuum. Quid enim a potestate
Dei alienum est , qui, ut inquit Isaías **, totum
celum palmo comprebendit , qui amplectitur ter-
ram , qui bumidam naturam in manu continet et
comprehendit, qui omnem mundanam simul et
supramundanam naturam quasi in ulnis gestat ? Si
igitur nomen Dei semper sanctum est, ac nibil ef-
fugit vim dominationis Dei, sed et omnium rerum
potitur, e& quod ad sanctificationem attinet , adje-
ctione amplius opus non habet, quippe cui per om-
nia nibil deest, sed perfectus est: quid sibi vult
hoe optatum, Sanctificetur nomen tuum: adveniat
regnum tuum ? An forsitan lale quidpiam Verbum ,

9 Psal. axx, 10. δ᾽ Psal Lv, i0,

Ἁγιασθήτω, φησὶ, τὸ Óropá cov* &A06v καὶ
βασιλεία cov. Τί ταῦτα πρὸς τὴν ἐμὴν χρείαν; εξε
τις ἄνθρωπος, fj ἐπὶ ἁμαρτίαις ἑαυτὸν διὰ ac
γοίας μαστίζων, f| ὅπως ἂν φύγοι xavaxpaoon
τὴν ἁμαρτίαν, τὸν Θεὸν εἰς συμμαχίαν xaXov, ἐν
ὀφθαλμοῖς ἔχων ἀεὶ τὸν διὰ τῶν πειρασμῶν mposta-
λαίοντα. Ἔνθεν οἱ θυμοὶ τὸν λογισμὸν τοῦ καθεστη-
χότος παράγουσιν ἐκεῖθεν αἱ τῶν ἀτόκων ἐπιθυμίαι
τὸν τόνον τῆς ψυχῆς ἐχνευρέζουσιν" ἑτέρωθεν fj
πλεονεξία πήρωσιν ἐπάγει τῷ διορατικῷ τῆς καρδίας,
ὁ τῦφος, ἡ ὑπερηφανία, τὸ μῖσος, 6 λοιπὸς τῶν ἀντι-
παλαιόντων ἡμῖν χατάλογος. Οἷόν τι στῖφος πολέμιον
ἐν χύχλῳ περιστοιχισάμενον, τὸν περὶ τῶν ἐσχάτων
ἐπάγει τῇ ψυχῇ κίγδυνον. Εἶτα ὁ ἐχδόναι ταῦτα διὰ
τῆς κρείττονος συμμαχίας σπουδάζων, ποίοις ἂν χυ-

C ριώτερον χρήσαιτο λόγοις ; οὐχ οἷς ὁ μέγας bafi,

Ῥυσθείην ἐκ τῶν μισούντων μὲ, λέγων" καὶ,
'Axoctpagsincar οἱ ἐχθροί μου εἰς τὰ ὀπίσω"
xai, Δὸς ἡμῖν βοήθειαν ἐκ θλίψεως, καὶ ὅδε
τοιαῦτα, δι᾽ ὧν ἔστι τοῦ Θεοῦ τὴν συμμαχίαν xxi
τῶν ἐναντίων διαναστῆσαι; Νυνὶ δὲ τί qma ὁ n
προσευχῆς νόμος; Αγιασθήτω τὸ ὄνομά «τι. Ὁ
γὰρ μὴ λέγοιτο παρ᾽ ἐμοῦ τοῦτο, ἄρα δυνατὸν ir.
μὴ, ἅγιον εἶναι τοῦ Θεοῦ τὸ ὄνομα; '"E.10£zvo ἡ Be
σιλεία σου. Τί γὰρ τῆς ἐξουσίας τοῦ Θεοῦ ἢλλο
τρίωται, τοῦ διειληφότος τῇ σπιθαμῇ τῶν οὐρανὸν
ὅλον, καθώς φησιν Ἡσαΐας, τοῦ περιδεδραγμένου
τὴν γῆν, τὸῦ περικρατοῦντος ἐν τῇ χειρὶ: τὴν ὑγράν
φύσιν, ὃς πᾶσαν ἐγχόσμιόν τε χαὶ ὑτεερχόσμιον
ἐνηγχάλισται κτίσιν; Εἰ οὖν ἅγιον ἀεὶ τοῦ Θεοῦ τὸ
χράτος, καὶ οὐδὲν ἐχπέφευγε τὸ χράτος τῆς τοῦ Θεοῦ

«δεσποτείας, ἀλλὰ xal χρατεῖ πάντων, xat κατὰ τὸν

95 Psal, rix, 13.

ἁγιασμὸν προσθήχης οὐχ ἐπιδέχεται, ὁ διὰ πάντων
ἀνελλιπὴς καὶ τέλειος "τέ βούλεται ἡ εὐχὴ, Αγια-
σθήτω τὸ ὄνομά cov: ἐ θέτω ἡ βασιλεία σου,
Εἰ τάχα τι τοιοῦτον ὁ Λόγος kv τῷ εἴδει τῆς mpootu-
χῆς δογματίζει, ὅτι ἀσθενὴς ἐστι πρὸς ἀγαθοῦ τινος
κτῆσιν ἢ ἀνθρωπίνη φύσις, καὶ διὰ τοῦτο οὖχ ἂν τι

95 [:3. xL, 12.

Digitized by Google
