Ls

c - -

HU

-

DE ORATIONE DOMINICA, — ORATIO 1.

1126

μᾶσι τὸ χρονικὸν μετρεῖται διάστημα, τῷ παρῳχη- Α animum indexissemus. In tres partes spatiam

κότι, τῷ ἐνεστῶτι, xal τῷ μέλλοντι. "Ev τοῖς τρισὶ
«οὐτοῖς ἢ εὐεργεσία τοῦ Κυρίου χαταλαμθάνεται.
Ἐὰν τὸ ἐνεστὼς λογίσῃ, ἐν αὐτῷ ζῇς * ἐὰν τὸ μᾶ-
λον, ἐχεῖνός σοι τῶν προσδοχωμένων ἐλπίς " ἐὰν τὸ
παρελθὸν, oüx ἂν ἧς πρὶν ἂν παρ᾽ ἐχείνου γενέσθαι.
Εὐηργετήθης, αὐτὸ τὸ γενέσθαι παρ᾽ ἐχείνου λαθὼν,
xoi γενόμενος εὑηργετήθης, ἐν αὐτῷ ζῶν xal χινού-
μένος, χαθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος * αἱ τῶν μελλόντων
ἐλπίδες τῆς αὐτῆς ἐνεργείας ἔρτηνται. Σὺ δὲ μόνον
τοῦ ἐνεστῶτος εἴ κύριος. “Ὥστε χἂν διαπαντὸς εὑ-
χαριστῶν τῷ Θεῷ μὴ διαλίπῃς, μόγις τοῦ ἐνεστῶτος
ἀποπληρώσῃς τὴν χάριν, οὔτε τοῦ μέλλοντος, οὔτε
«00 παρῳχηχότος ἐπίνοιαν ἐξευρίσχων τινὰ πρὸς τὴν
τῶν χρεωττουμένων ἀντίδοσιν. Ἡμεῖς δὲ τοσοῦτον

τῆς κατὰ δύναμιν εὐχαριστίας ἀπολειπόμενοι, οὐδὲ Β

περὶ τὸ δυνατὸν εὐγνωμονοῦμεν, οὗ λέγω πᾶσαν
ἡμέραν, ἀλλ᾽ οὐδὲ πολλοστὸν τῆς ἡμέρας τῇ κατὰ
Θεὸν ἀποχληροῦντες σχολῇ. Τίς μοι τὴν γῆν ὑπεστό-
ptos; Τίς βάσιμον δι᾽ ἐπινοίας τὴν ὑγρὰν φύσιν
ἐποίησεν; Τίς ἔπηξέ μοι τὸν οὐρανὸν ὡς χαμάραν ;
Τίς διηδουχεῖ μοι τὴν τοῦ ἡλίου λαμπάδα ; Τίς ἀπό-
στέλλει πηγὰς ἐν φάραγξιν ; Τίς ἡτοίμασε τοῖς xota-
uot; τὰς διόδους ; Τίς μοι «hy τῶν ἀλόγων ζώων
ὑπηρεσίαν ὑπέζενξεν ; Τίς μὲ χόνιν ἄψυχον ὄντα,
ζωῇς τε xaX διανοίας μετέχειν ἐποίησεν; Τίς τὸν πη-
λὸν τοῦτον, xat' εἰχόνα τοῦ θείου χαραχτῆρος ἐμέρ-
φωσεν; Τίς σγγχεθεῖσαν ἐν ἐμοὶ διὰ τῆς ἁμαρτίας
τὴν θείαν εἰχόνα πάλιν εἰς τὴν ἀρχαίαν ἐπανήγαγε
χάριν; Τίς ἐξοικισθέντα με τοῦ παραδείσου, xai τοῦ
ξύλον τῆς ζωῆς ἔξω γενόμενον, καὶ τῷ βαράθρῳ τῆς
ὑλικῆς ξωῆς συγχαλυφθέντα, ἐπὶ τὴν πρώτην ἕλχει,
μακαριότητα; Οὐκ ἔστω; ὁ συνιὼν, φησὶν ἢ Γρα-
qf. Ἧ γὰρ ἂν πρὸς ταῦτα ὁρῶντες, ἄληχτον ἂν xal
ἀκατάπαυστον ἐν παντὶ τῷ τῆς ζωῆς διαττήματι, τὴν
εὐχαριστίαν ἀπεπλτιροῦμεν νυνὶ δὲ πρὸς μόνον τὸ
ὑλικὸν πᾶτα σχεδὸν ἐγρήγορεν ἡ ἀνθρωπίνη φύσις.
Πρὸς τοῦτο ἡ σπουδή &v τούτῳ ἡ προθυμία * περὶ
καῦτα χαὶ ἡ μνήμη καὶ ἡ ἐλπὶς χαταγίνεται " ἄύπνός
ἔστι καὶ ἀχοίμητος πρὸς τὴν τοῦ πλείονος ἐπιθυμίαν
ἡ ἀνθρωπίνη φύσις ἐν παντὶ πράγματι, ἐν ᾧ δυνατόν
ἔστιν ἐξευρεθῆναι τὸ πλέον " εἴτε χατὰ τιμὴν «s xal
δόξαν, εἴτε κατὰ τὴν τῶν χρημάτων περιουσίαν, εἴτε
xatà τὴν τοῦ θυμοῦ νόσον, πανταχοῦ πρὸς τὸ πλέον
ἐν τούτοις ἡ φύσις βλέπει. Τῶν δὲ ἀληθινῶν τοῦ
Θεοῦ ἀγαθῶν, λόγος οὐδεὶς, οὔτε τῶν φαινομένων,
ose τῶν ἐπηγγελμένων, ᾿Αλλὰ χαιρὸς ἄν εἴη xal
τῶν τῆς προσευχῆς ῥημάτων χατιδεῖν, ὡς ἔστι δυνα-
“ὃν, τὴν διάνοιαν.

missorum. Sed tempus fuerit, etiam verborum
sententiam.

Δῆλον γὰρ ὅτι τὸ τυχεῖν ὧν βουλόμεθα, διὰ τοῦ μα-
θεῖν ὅπως προσήκει ποιεῖσθαι τὴν αἴτησιν, περιγίνεται,
Τίς οὖν ἡ διδαχὴ; Προσευχόμενοι, qnot, μὴ βαττο-
«ἰογήσητε, ὥσπερ οἱ ἐθνικοί. Δοχοῦσι γὰρ ὅτι ἐν τῇ
τολυλογίᾳ αὐτῶν εἰσακουσθήσονται. Τάχα μὲν οὖν αὖ-
τόθεν ἔχει τὸ ταφὲς ἡ τῆς διδασκαλίας διάνοια, γυμνό-

temporis dividitur ; in preteritum, presens et fn-
turum. In tribus his beneficium Domini deprehen-
ditur ; si qued présens est consideraveris, per
ipsum vivis: si futurum, ille tibi earum rerum,
quz sunt in exspectatione, spes eat : sí preeteritam,
nón esses, nisi prius ab illo factus esses. ld ipsum,
quod natus es, ab illo beneficium accepisti. Ac
postquam nalius es, beneficio afficeris, dum per
illum et vivis, et moveris, ut inquit Apostolus !*,
Rerum futurarum spes ex eadem- efficacia pendet.
Tu vero solius presentis compos es. Itaque si vel
per omne usque tempus vilze gratias agere Deo non
intermiseris, vi presentis temporis gratiam ex-
plebis: cum interim nullam rationem excogitare
possis, qua vel futuri vel przteriti temporis debita

compensentur. Nos autem, qui tantum absumus a. "

potestate debile gratiarum actionis, ne in eo qui-
dem, quod a nobis fieri potest, animi gratitudinenr
prsestamus, non dico totum diem, sed ne exiguam
quidem diei partem vocationi divinae tribuentes.
Quis mihi terram substravit ? Quis perviam soler-
tia atque industria naturam humidam fecit ? Quis
fixit mihi celum tanquam cameram ἢ Quis praefert
mihi facem solis ? Quis emittit fontes in convalli-
bus ? Quis paravit amnibus alveos, per qnos de-
currant ? Quis mihi brutorum animalium ministe-
riu subjecit ? Quis me cum pulvis inanimus es-
sem, vitz pariter et mentis participem fecit ? Quis
hoc lutum ad imaginem (gure divine formavit?
Quis imaginem divinam per peccatum in ine con-
fusam ad pristinnm rursus decórem reduxit ? Quis
me pulsum paradiso, et ligito vite privatum, et ini
barathrum maferialis viz& demersum, ad primam
trahit beatitudinem * Nou est. qui intelligat , inquit
Scriptura ᾽ν. Nam profecto, si lige perpenderemus,
continentem et assiduam, per omne vilze spatium,
gratiarum actionem pristaremus : nune vero in id
soluny, quod materiale est, omhis própemodum
humana invigilat natura. Huc intentum. studiuny,
in hoc occupata animi promptitudo atque alacritas
est : circa h»c et memoria el spes versatur; per-
vigil et insomnis ad plus habendi cupiditatem in
omni negotio, in quo commodum excogitari potest,
humana natura est ; sive de honore et gloria, sive

D de copia pecuriarum agatur : sive ea res pertineat
«δὰ ire morbum, in his omnibus ad commedum

natura respicit, Verorum autem Dei bonorum πον
la ratio babetur, heque apparentium, neque pro-
orationis quantum ejus fleri potest, considerare

Perspicuum est enim, quod si didicerimus quo-
modo petitionem formare conveniat, licebit nobis
que volumus impetrare.. Quzmam est igitut ea
doctrina ? Orantes, inquit, ne sitis βαττολόγοι, sicuti
gentiles. Arbitrantür enim se propter multiloquium
suum exauditum iri **. Ac sententia quidem do-

*8 Act, xvii, 38, “9 Rom. i, 11. ?* Matth, v 7.

Digitized by Google
