1177

DE ORATIONE DOMINICA, — ORATIO V.

1178

φησὶ, τὴν βασιλείαν, xal τὴ» δικαιοσύνην, καὶ ἃ tio sil: sin autem aliquod anima bonum, intellige-

ταῦτα advra προστεθήσεται ὑμῖν, iv Χριστῷ
Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα xat τὸ χράτος, εἰς
τοὺς αἰῶνα; τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

tur. quod. pelitio pertineat ad rem perpetuam et
infinitam : quo potissimum spectyre precantes
jubel : quasi una cum majori priua quoque neces-

sitas et «sus. conficiatur. Peiite, inquit, regnum εἰ justitiam, et hec omnia adjicientur vobis *!, per
Christum Jesum Dominum nostrum, cui. gloria et imperium, in saecula szculorum, Amen.

AoTOZ E.

"Aze:; ἡμῖν τὰ ὀξειλήματα ἡμῶν, καθὼς xal ἡμεῖς
ἀφίεμεν τοῖς ὀφειμέταις ἡμῶν. Καὶ μὴ εἰσ-
sréyenc ἡμᾶς εἰς πειρασμόν. AA Aa ῥῦσαι ἡμᾶς
ἀπὸ τοῦ πονηροῦ.

"Le προϊὼν ὁ λόγος ἐπ᾽ αὐτὸ τῆς ἀρετῆς τὸ ἀχρό-
τατον * ὑπογράφει γὰρ διὰ τῶν τῆς προσευχῆς ῥημά-
τῶν, οἷον εἶναι βούλεται τὸν τῷ Θεῷ προσερχόμενον,
7 κὸν οὐκέτι σχεδὸν ἐν ἀνθρωπίνης φύσεω;: Ope δει-

ORATIO Y.

Renitte nobis debita nostra , sicul εἰ nos remitiimus
debitoribus nostris. Et ne nos inducas in teniatio-
nem. Sed libera nos a malo.

Progrediens sermo venit ad ipsum extremum
punctum virtetis ; przscribit enim per verba ora-
tionis qualem velit esse eum qui ad Deum acces-
surus sit, qui propemodum non amplius inira termi-

χνύμενον, ἀλλ᾽ αὑτῷ τῷ Θεῷ διὰ τῆς ἀρετῆς ὁμοιού- B nos humane naturz conspiciatur, sed ipsi Deo per

pvo» * ὥστε δοχεῖν ἄλλον ἐκεῖνον εἶναι ἐν τῷ ταῦτα
ποιεῖν, ἃ τοῦ θεοῦ μόνου ἐστὶ ποιεῖν. "II γὰρ τῶν
ὀφαημάτων ἄφεσις, ἴδιόν ἔστι τοῦ Θεοῦ χαὶ ἐξάξρε-
τον * εἴρτται γὰρ, ὅτι Οὐδεὶς δύναται ἀφιέναι
ἁμωρτίας, εἰ μὴ μόνος ὁ Θεός. El τοίνυν τις ἐν
τῷ ἰδίῳ βίῳ μιμέσαιτο τῆς θείας φύσεως τὰ γνωρέ-
σματα, ἐχεῖνο γίνεται τρόπον τινὰ, οὗ τὴν μίμησιν
ἐξ αργῶς ἐνεδείξατο. Τί οὖν διδάσκει ὁ Λόγος ; Πρῶ-
τον διὰ τῶν ἔργων τὴν παῤῥησίαν λαδεῖν, χαὶ οὕτως
ἀκμνηστείαν διὰ τῶν ποτε πλημμελημάτων αἰτῆσα-
σθαι. Ταῦτα γὰρ ἄντιχρυς ἡμῖν διαλέγεται τῇ παρ-
οὐτῃ φωνῇ, ὅτι ὁ τῷ εὐεργέτῃ προσιὼν, εὐεργέτης
ἔστω" ὁ τῷ ἀγαθῷ, ἀγαθός" ὁ τῷ διχαίῳ, δίκαιος "

virtutem assimiletur, ut alius ille ipse deus esse
videatur, dum facit ea qus Dei solius est facere.
Debitorum enim remissio proprium ac peculiare
Dei munus et officium est : dictum est enim , quod
Nemo potest remittere peccata, nisi solus Deus '*. Si
4015 igitur in sua vita divinz natura insignia üni- ὁ
tetur, illud ipsum quodanmodo fit, cujus in se
evidentia simulacra alque imilamenta ostenderit.
Quid igitur Sermo docel ? αἱ primum per opera li-
duciam sumamus, atque ita abolitionem el iui-
punitalem eorum quz aliquando peccaverimus
petamus, {πὸ enim plane nobiscum przesepti vo ὁ
loquitur, nimirum qui ad benefactorem accedit,

ἀνεξίκαχός τε τῷ ἀνεξιχάχῳ΄ xa τῷ φιλανθρώπῳ c benefactor esto : qui δὰ bonum, bonus, qui ad

φιλάνθρωπος * xal τὰ ἄλλα πάντα ὡσαύτως, τῷ Xpn-
στῷ τε xol ἐπιειχεῖ xal μεταδοτικῷ τῶν ἀγαθῶν,
χαὶ παντὶ τὸν ἔλεον νέμοντι, xal εἴ τι περὶ τὸ Θεῖον
ὄρᾷται, πρὸς ἔχαστον διὰ τῆς προαιρέσεως ὁμοιούμε-
νος, οὕτως ἑαυτῷ τὴν τῆς προσευχῆς παῤῥησίαν
περιποιείσθω. Ὡς οὖν οὐχ ἔστιν οὔτε πονηρὸν ἀγαθῷ
προσοικειωθῆναι, οὔτε τὸν ἐν ἀχαθάρτοις λογισμοῖς
χυλινδούμενον πρὸς τὸν καθαρὸν xai ἀχήρατον χοι-
νωνίαν ἔχειν “ οὕτω χωρίζει τῆς φιλαγθρωπίας τοῦ
Θεοῦ, τοῦ προσιόντος ἀπήνεια ἑαυτήν. Ὁ τοίνυν ἐν
πικρίᾳ κατέχων ὑπὲρ τῶν ὀφειλημάτων πὸν ὑποχεί-
piov , διὰ τοῦ ἰδίου τρόπου τῆς θείας φιλανθρωπίας
ξαντὸν ἀπεσχοίνισε. Τίς γὰρ χοινωνία φιλανθρωπίᾳ
«s καὶ ὠμότητι, xat ἀγαπητικῇ διαθέσει πρὸς ἀγριό-

«nta ; χαὶ τὰ λοιπὰ ὅσα ἐχ τοῦ ἐναντίου τῇ πρὸς τὸ D

xaxóv ἀντιθέσει νοεῖται, ὧν ἄμιχτος ἡ ἐναντιότης *
&z' ὧν ὁ τῷ ἑνὶ χατειλημμένος,, τοῦ ἐναντίου πάντως
ἀφώρισται. Ὡς γὰρ ὁ ἐν τῷ θανάτῳ γενόμενος, ἐν
ζωῇ οὐχ ἔστιν " xat à τῆς ζωῆς μετέχων τοῦ θανάτον
χεχώρισται " οὕτως ἀνάγχη πᾶσα τὸν τῇ φιλανθρω-
πίᾳ τοῦ Θεοῦ προσιόντα, πάσης ἀπηνείας ἐχτὸς γε-
νέσθαι. Ὁ δὲ ἑχτὸς πάντων τῶν ἐν χαχίᾳ νοουμέ-
νῶν γενόμενος, θεὸς τρόπον τινὰ διὰ τῆς τοιαύτης
ἕξ:ως γίνεται, ἐκεῖνο χατορθώσας ἑαυτῷ, ὃ περὶ τὴν
θείαν φύσιν ὁ λόγος βλέπει, Ὁρᾷς εἰς ὅσον μέγεθος
ὑψοῖ τοὺς ἀχούοντας διὰ τῶν τῆς προσευχῆς ῥημάτων
ὁ Κύριος, ἀεταδαλὼν τρόπον τινὰ τὴν ἀνθρωπίνην

79! Math. vi, 35; Luc. xn, 91. 7* Luc. v, 51.

justum, justus , patiens item ac lenis, qui ad le-
nem ac patientem accessurus sib; ad humanum
humanus : et itidem in ceteris omnibus, ad beni-
gnum , ad probum et humanum , zzquum , lubenter
item bona communicantem et impertientem , et cui-
libet misericordiam tribuentem, et si quid aliud
circa Numen divinum cernitur, ad unum quodque
animi sui proposito sese assimilans et accomnmo-
dans , ita sibi aditum atque fiduciam orationis eon-
ficiat, Ut igitur fleri non potest ut vel malus bono
concilietur, vel is qui in impuris cogitationibus ver-
satur cum puro aique integro consuetudinem lia-
beat : ita szvitia accedentis seipsam ab Lumanitate
Dei sejungit. Qui ergo debitorum nomine obnoxium
et obligatum acerbe detinet, suis moribus 3€ ra-
tione facti sui, ab bumanitate divina seipsum se-
parat atque sejungit. Qua enim societas bumanitati
cum crudelitate, et dilectionis affectioni cum feri-
tate ? item in reliquis , qux ex contrario, opposi-
tone mali facta, intelliguntur: quarum rerum
eoutrarietàas iusociabilis est, quarum una aliqua
correptus ἃ contraria prorsus segregalus est. Ut
enim ille qui mortem obiit iu vita non est : et qui
vitae particeps est, ἃ morte remotus et alienus est ,
ita omnino necesse est eum qui ad humanitatem
[εἰ accessurus sit, ab omni sevitia alienum 6850.
Ai qui ounium eacum rerum qua per malitiam ac

Digitized by Google
