—————

1i ' $. GREGORII NYSSENI EE
gressi; contendentibus item aliis supra hos quo- Α συνάγων τοῖς ὑψηλοτέροις τὰς τῶν ἀγαθῶν ἀμοιδάς,

que ad altiora : denique Deus omnino pro varie-
tate iudustri» singulorum, suo quemlibet ordine
recipit, cuique sortem ex ipsius dignitate tribuens,
bonorumque compensationes tam ad sublimiores,
quam inferiores accommodans. Hujusmodi quam-
dam commentationem institui propositis in verbis
existimamus , animarumque discrimen indicari,
quas sponsum intuentur. Nam alias vocat juvencu-
las, quarum multitudo numerum omnem superat :
alias concubinas ; alias reginas. Concubinarum nu-
merum decadibus octo definiit, cum reginarum
numerus sexagenarium expleat, AL supra universas
hasce collocat unicam illam perfectamque colum-
bam, quam solam matri, et. electam esse genitrici

sus pronuntiat. [laque per hzec divina oracula di- LU

scimus, nonnullos qui non.ita pridem velut ex alvo
quadam in imo siti erroris prodierint, quasique re-
cens editi, necdum sermonis articulati capaces sint
propter assensionem fidei non satis a ratione con-
firmatam, numero infinitos esse : quippe qui salu-
tarem quidem illi sermonem mysterii sacri esse
crediderunt, non tamen per scientiam quamdam et
certitudinem ab ipso sermone profectam, quasi so-
lido innitentem fundamento veritatem habent.
Atque hz sunt ille appellate juvencul:s, quod pri-

' mam adhuc :tatem spiritualem agant, quodque per

fldei sermonem genitze, necdum conveniente incre-
mento ejusmodi facte sint, ut vel eatem nuptiis
maturam attigerint, vel in virum perfectum evase-
rint, vel mensuram nuptiis aptz :etatis assecutze
sint, ut ex Dei metu ferre uterum possint, et spi-
vitum salutis gignere. Nimirum adhuc propter in-
fsntiam et. imperfectionem

C

xai συμμετρῶν ἐλάττοτι, Ταῦτα διὰ τῶν προχειμένων
ῥητῶν φιλοσοφεῖν τὸν λόγον ὑπενοήϑαμεν, τὴν δια-
φορὰν τῶν ψυχῶν, αἵ πρὸς τὸν νυμφίον ὁρῶσιν, ἐν
τοῖς εἰρημένοις ἡμῖν “διαστείλαντα. Τὰς μὲν γὰρ
ὀνομάζει νεάνιδας, τὴν τοῦ ἀριθμοῦ φύσιν διὰ τοῦ
πλήθους νιχώσας * ἄλλας δὲ παλλακίδας " καὶ ἄλλας
βασιλίδας εἶναί φησιν * ὀχτωδεχάδι τῶν παλλαχίδων
τὸν ἀριθμὸν περιγράψας " τὰς δὲ βασιλίδας συντελεῖν
εἰπὼν εἰς ἑξήχοντα, ὑπερτίθησι πασῶν τὴν ἐν τῇ
μονάδι θεωρουμένην τελείαν περιστερὰν, ἦν χαὶ μό-
γὴν τῇ μητρὶ, καὶ ἐχλεχτικὴν εἶναι τῇ τεχούφῃ αὖ-
τὴν ἀποφαίνεται. Ταῦτα οὖν διὰ τῶν θείων λογίων
νοεῖν ἐναγόμεθα, ὅτι οἱ μὲν ἄρτι νηδύος τινὸς τῆς ἐν
βάθει χειμένης ἀπάτης ἔξω γενόμενοι, ἀρτιγενεῖς
τινες ὄντες, καὶ οὕπω διηρθρωμένοι ἐν ἑαυτοῖς τὸν
λόγον χωρήσαντες, τῇ ἀλογωτέρᾳ συγχαταθέσει τῆς
πίστεως ἐν ἀπείρῳ θεωροῦνται πλήθει" σωτήριον μὲν
εἶναι πεπιστευχότες τοῦ μυστηρίου τὸν λόγον, οὐ μὲν
ἐπιστήμῃ τινὶ xal τῇ διὰ τοῦ λόγου πληροφορίᾳ lp.
μένην ἔχοντες ἐν ἑαυτοῖς τὴν ἀλήθειαν. Αὗταί εἰσιν ἐ
ὀνομασθεῖσαι νεάνιδες, διὰ τὸ νέαν ἄγειν τὴν πνευμα-
«ιχὴν ἡλιχίαν, αὖ γεννηθεῖσαι τῷ λόγῳ τῆς πίστεως,
οὐδέπω διὰ τῆς καθηχούσης αὐξήσεως τοιαῦται γε"
γόνατιν, ὡς ἐπὶ γάμων ἀχμὴν προελθεῖν, xai φθάσαι
εἰς ἄνδρά τέλειον, εἰς μέτρον γαμιχκῦς ἡλικίας. Ὥστε
τῷ φόδῳ τοῦ Κυρίου δύνασθαι χυοφορῆσαι, xol
πνεῦμα σωτηρίας παιδοποιήσασθαι. ᾿Αλλ᾽ ἔτι τῷ v-
πίῳ τε xal ἀτελεῖ τῆς διανοίας, ἀλογωτέρᾳ τως au-
ζῶσι τῇ διαθέσει, Πλὴν ἀλλὰ χαὶ οὗτον τῶν σωζο-
μένων εἰσὶ, χαθώς φησιν ὁ Προφήτης ὅτι Ἀνθρώ-
πους καὶ κτήνη σώσεις, Κύριδ' xim λέγων τὸ
ἀλογώτερον μέρος τῶν σωζομένων.

mentis, cum affectione quadam nonnihil bruta vitz? consuetudinem babent
Sed tamen etiam bi sunt corum in. numero, qui salutem consequuntur,

quemadmodum Propheta iit:

Homines et jumenta servabis, Domine **, Quibus verbis jumenta vocat eorum, qui servantur, partem pro-

pius nonnihil accedentem ad bruta.

Caterum illorum, iu quibus conveniente stu-
dio mens aucta est, quique infantiam relique-
runt, duplex hic discrimen discimus. Etenim anime
funt quidemille coucorporales Verbo, tam δε quam
jlle : verum nonnulla per amatoriatn quasi quam-
dam affectionem cum eo conglutinantur : cujus ge-
neris erat Davidis et Pauli anima : quarum illa
inquit : Mihi cum Deo conglutinari bonum est *! ; hiec

Τῶν δὲ διὰ τῆς χαθηχούσης ἐπιμελείας αὐξηθέν"
των τῇ διανοίᾳ, χαὶ χαταλελοιπότων ἤδη τὴν vasi
τῆτα, διπλῆν ὑπὸ τοῦ λόγου τὴν διαφορᾶι Büsrd-
μεθα. Γίνονται 'μὲν γὰρ αἱ ψυχαὶ καὶ σύσσωμι
τῷ Λόγῳ, καὶ αὗται χἀχεῖναι" ἀλλ᾽ α μὲν ip
τιχῇ τινι διαθέσει προσχολλῶνται " οἵα ὧν ἡ τοῦ 85.
615, καὶ ἡ τοῦ Παύλου ψυχῆ ἢ μὲν λέγουσα τὸν
Ἐμοὶ δὲ τὸ προσχοιλλᾶσθαι τῷ Θεῷ ἀγαθόν ἐστιν

vero : Nemo sejunget nos a dilectione Dei, que estin D ἡ δὲ τὸ, Οὐδεὶς χωρίσει ἡμᾶς ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ

Christo Jesu : non vita, non mors, non quod presens,
non quod futurum est, non quidquam earum rerum
quz exsistunt "5. Alie aytem supplicii metu adul-
terii conatus vilant : nam et ipse manent incor-
rupte in integritate ac sanctificatione; sed melu
magis quam desiderio adductze flagitium nullum ad-
mittunt. Quz igitur .per affectionem quamdam per-
fectiorem desiderio incorrupte integritatis cum Deí
puritate quasi. commiscentur, reginte propter regni
sovietatem appellantur. Qux autem minarum melu
virtutem colunt, concubinz vocantur. Nec enim

Χριστοῦ" ob ζωὴ, ob θάνατος, ob τὸ παρὸν, οὐ τὸ
μέλλον, οὐκ ἄλλο τι τῶν ὄγτων οὐδέν. Αἱ δὲ oio
κολάσεως τὰς μοιχιχὰς ἀποφεύγουσι πείρας. Μένουσι
γὰρ ἐν ἀφθαρσίᾳ καὶ ἁγιασμῷ xai αὖται * ἀλλὰ τῷ
φόδῳ μᾶλλον ἢ τῷ πόθῳ παιδαγωγούμεναι μόνῳ, τὸ
καχὸν οὐ προσδέχονται. Αἱ μὲν οὖν διὰ τῆς τελειον
πέρας διαθέσεως πόθῳ τῆς ἀφθαρσίας ἀναχραθεῖσαι
τῇ τοῦ θεοῦ καθαρότητι, βασίλισσαι διὰ τὴν xov
νίαν τῆς βασιλείας χατονομάζονται. Τὰς δὲ τῷ τῆς
ἀπειλῆς φόδῳ τὴν ἀρετὴν ἐκπονούσας, παλλαχίδαι
ὀνομάζει ὁ λόγος. Οὔπω γάρ τις αὐτῶν μήτηρ P».

** Ῥεαὶ. xxxv, T. "Ἱ Psal. xxi, 38. " Rom. viu, 98, 29,

Digitized by Google
