DE ORATIONE DOMINICA. — ORATIO I.

1123

περὶ λόγους ᾿ἠσχολημένος * οὕτως ὁ διχαζόμενος * A orationis ad negotiationem translatum. ita artifex

οὕτως ὁ δικάζειν λαχὼν, περὶ τὰ ἐν χερσὶν ἕκαστος
ὅλος τῇ σπουδῇ ῥέπων, ἐχλέλησται τῆς κατὰ τὴν εὐχὴν
ἐργασίας, ζημίαν κρίνων πρὸς τὸ προχεΐμενον ἑαυ-
τῷ, τὴν περὶ τὸν Θεὸν ἀσχολίαν. Οἴεται γὰρ ὁ μὲν
τὴν τέχνην μετιὼν, ἀργόν τι χρῆμα καὶ ἄπρακτον

εἶναι, τὴν θείαν πρὸς τὸ προχείμενον συμμαχίαν "΄

διὸ χαταλιπὼν τὴν εὐχὴν, ἐν ταῖς χερσὶ τὰς ἐλπίδας
τίθεται, ἀμνημονῶν ᾿τοῦ δεδωχότος τὰς χεῖρας.
ὭὩταύτως καὶ ὁ τὸν λόγον δι᾽ ἐπιμελείας κατορθῶν
ἑαυτῷ, οὐ λογίζεται τὸν δεδωχότα τὸν λόγον * ἀλλ᾽
ὡς ἑαυτὸν εἰς τὴν φύσιν ταύτην παραγαγὼν, οὕτως
ἑαυτῷ καὶ ταῖς τῶν μαθητῶν προσανέχει σπουδαῖς,
οὐδὲν αὐτῆς τοῦ Θεοῦ ἐνεργείας αὐτῷ γενήσεσθαι τῶν
ἀγαθῶν νομίζων, προτιμοτέραν ποιεῖται τῆς προσευ-
χῆς τὴν σπουδὴν, τὸν αὐτὸν τρότον καὶ τὰ λοιπὰ τῶν
ἐπιτηδευμάτων ἐχχρούει τὴν περὶ τὰ μείζω xal οὖ-
ράνια τῆς ψυχῆς ἀσχολίαν, τῇ τῶν σωματιχῶν τε καὶ
γηΐνων φροντίδι, Διὰ τοῦτο πολλὴ κατὰ τὸν βίον ἡ
ἁμαρτία, ἀεὶ ταῖς προσθήχαις ἐπὶ τὸ μεῖζον αὔξουσα,
πάσαις ταῖς ἀνθρωπίναις σπουδαῖς ἐμπεπλεγμένη,
διότι λήθη τοῦ Θεοῦ καταχρατεῖ τῶν πάντων, χαὶ τὸ
«ἧς εὐχῆς ἀγαθὸν τοῖς ἀνθρώποις τῶν σπουδαζομέ-
νων οὐ συνεφάπτεται" τῇ ἐμπορίᾳ συνεισέρχεται f
πλεονεξία. Πλεονεξία δέ ἐστιν εἰδωλολατρεία. Οὕτως
ὁ γεωργὸς οὗ ταῖς ἀναγχαίαις χρείαις συμμετρεῖ τὴν
γεωπονίαν" ἀλλ᾽ ἀεὶ πρὸς τὰ πλείω τὴν σπουδὴν
ἐπεκχτείνων, πολλὴν δίδωσι τῇ ἁμαρτίᾳ τοῦ ἐπιτηδεύ-
ματος εἴσοδον, τοῖς ἀλλοτρίοις ἐκπλατυνόμενος. Ὅθεν

αἱ δυσθεράπευτοι φύονται φιλονειχίαι, περὶ τῶν τῆς C

γῆς ὅρων ἀντεγειρομένων ἀλλήλοις, τῶν τῇ ὁμοίᾳ
νόσῳ τῆς πλεονεξίας χεχρατημένων. Ἐντεῦθεν ol
θυμοὶ, xat αἱ πρὸς τὸ καχὸν ὁρμαὶ, καὶ αἱ χαταλλή-
λων ἐπιχειρήσεις, αἵματι xal φόνῳ πολλάχις καθέ-
στανται, Ὡσαύτως αἱ περὶ τὰ δικαστήρια σπουδαὶ,
ταῖς πολυτρόποις ἁμαρτίαις ὑπηρετοῦσι, μυρίας τῆς
ἀδιχίας συνηγορίας εὑρίσχουσαι. Ὁ διχαστὴς f] Exiv
πρὺς τὸ λῆμμα τὸν τοῦ διχαίου ζυγὸν ἀπέχλινεν, fi
ἀχουσίως τῇ περιεργίᾳ τῶν τὴν ἀλήθειαν συγχεόντων
παραχρουσθεὶς τὴν ἀδικίαν ἐχύρωσεν. Καὶ τί ἄν τις
τὰ καθ᾽ ἔκσστον λέγοι, δι᾽ ὧν ἢ ἁμαρτία πολυσχιδῶς
καὶ πολυτρόπως τῇ ἀνθρωπίνῃ ζωῇ καταμίγνυται ;
Ἢς αἴτιον οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν, ἢ. τὸ μὴ συμπαραλαμ-
ὀάνεσθαι παρὰ τῶν ἀνθρώπων τὴν τοῦ Θεοῦ συμ-
πάθειαν πρὸς τὰ ἐν χερσὶ σπουδαζόμενα.

Ἐὰν εὐχὴ τῆς σπουδῆς προηγήσηται, ἡ ἁμαρτία
πάροδον κατὰ τῆς ψυχῆς οὐχ εὑρήσει, Τῆς γὰρ τοῦ
θεοῦ μνήμης ἐν τῇ χαρδίᾳ καθιδρυμένης, ἄπρακτοι
μένουσιν αἱ τοῦ ἀντιχειμένου ἐπίνοιαι " πανταχοῦ τῆς
ξιχαιοσύνης ἐν τοῖς ἀμφισδητουμένοις μεσιτευούσης,
ἘπΞέχει καὶ τὸν γεωργὸν τῆς ἁμαρτίας ἢ προσενχὴ,
ἐν ὀλίγῳ τῆς γῆς τοὺς χαρποὺς πλεονάζουσα, ὡς
μηκέτι τῇ τοῦ πλείονος ἐπιθυμίᾳ συνεισιέναι τὴν

"1. Coloss. in, 5.

eLoperarius, ita qui dicendi studium sectatur, ᾿
litterisque ac disciplinis liberalibus operam dat,
ita litigator : ita cui judicandi munus obvenit, quis-
que in id, quod in manibus habet, studio totus
incumbens obliviscitur operam dare orationi, da-
mnosum ad rem propositam sibi ducens, si eirca
Deum occupatus sit. Nam qui artem quidem exer-
cet, inutilem quamdam et inefficacem rem ad pro-
positum opus, divinum auxilium esse putat; idcirco
omissa oratione, in manibus spem ponit, oblitus
interim. ejus, qui manus dedit. Similiter etiam ille,
qui adbibita eura, orationem egregie componit ,
non cogitat de eo, qui sibi orationem dedit: sed
quasi seipsum in hanc naturam produxerit, ita
suis suorumque discipulorum studiis intentus est,
ac nibil sibi ab auxilio Dei bonorum obventuruni
esse existimans, studium oratione prastabilius esse
ducit. Ad eumdem modum etiam reliqua studia,
officia, atque exercitia vitze, cura corporalium ac
terrenarum rerum, occupationem animi circa res
majores atque coelestes excernunt et expellunt. .
idcirco abundat in vita peccatum adjectionibus
semper in majus augescens, et omnibus humanis
studiis implicatum, quoniam oblivio Dei tenet
omnes, et orationis bonum rebus seriis ab homi-
nibus non simul adhibetur. Una cum negotiatione
ingreditur avaritia. Avaritia vero simulaerorum
cultus est !**. [ta agricola agriculturam necessariis
usibus non metitur, sed ad plura studium semper
intendens, dum alienis finibus usurpandis suos
agros latius profert, magnuta aditum peccato ad-
versus illud studium atque institutum vitze patefa-
cit. Unde sedatu atque compositu difficiles oriun-
tur contentiones et lites, de finibus agrorum inter
sese mutuas controveraias excitantibus iis, qui si-
mili avaritiz morbo tenentur. Hinc ire, hinc impe-
tus ad malum, hinc aliorum adversus alios cona-
tus a sanguine et cede s:epenumero initium su-
munt, Similiter opere judiciarie, dum sexcenta
atque infinita iniquitatis et injustitie patrocinia
excogitant, variis peccatis subserviunt, Judex
aut sua sponte 2d quzestum justitize libram detor-
quei, aut contra voluntatem nimia subtilitate ac

D diligentia supervacua veritatem confundentium de-
cepius, quod injusium εἰ iniquum est, decernit, comprobat atque confirmat. Et quid attinet singu-
latim exponere, -quibus rebus multipliciter, multisque modis peccatum bumana vite commiscetur t
cujus peccati nolla alia causa est, quam quod ad ea, qux iw manibus babent, οἱ studiose tractant
negntia, divinum etiam auxilium liomines non simul adhibent εἰ assumunt.

Quod si oratio negotium przcesserit, peccatum
adversus animam aditum non inveniet. Del enim
memoria in corde fixa atque fundala, irrita con.
silia adversarii manent, justitia sese mediam ubi-
que controversiis interponente ; prohibet item
agricolam 9 peccato oratio, in exiguo agri modo
fructus multiplicans, ne postea amplius una cum
plus habendi cupiditate peccatum ingrediatur. lta

Digitized by Google
