1175

DF. ORATIONE DOMINICA, — ORATIO 1V.

1754

τὰς πλησμονὰς ἐπὶ τὴν ἀκόλαστον λύσσαν ἱλυσπώ- A augendi cupiditas ingreditur. Nam ne sumptus

μενος κατασύρεται, τοῦτο δέ ἔστι τὸ ἔσχατον τῶν &v-
θρωπίνων xaxüv. Ὡς ἂν οὖν μηδὲν γένοιτο τούτων, τῇ
εὐπορίᾳ τοῦ ἄρτου τὴν ζωὴν περιορίζεται, ὄψον ζη-
fév τὸ παρ᾽ αὐτῆς ὀψοποιούμενόν σοι τῆς φύσεως.
Τοῦτο δέ ἐστι, μάλιττα μὲν ἡ ἀγαθὴ συνείδησις, τῇ
δικαίξ μεταλήψει τὸν ἄρτον ἠδύνουασα. Εἰ δὲ xat τὴν
χατὰ τὸν λαιμὸν αἴσθησιν ἤδεσθαι θέλοις, ὄψον σοι
γενέσθω ἢ ἔνδεια, xal τὸ μὴ ἐπιθαλεῖν χόρον τῷ xó-
gu, μηδὲ ἀπαμδλῦναι τῇ χρανπάλῃ τὴν ὄρεξιν" ἀλλὰ
προνγείσθωσάν σοι τῆς τροφῆς τῶν ἐντολῶν οἱ ἱδρῶ-
πες. Ἐν ἱδρῶτι xal πόνῳ φάγῃ τὸν ἄρτον σου.
ὋὉρᾷ; τὴν πρώτην ὀφοποιΐῖαν τοῦ Λόγου,

subsidium et apparatus ad ejusmodi res desit,
reditibus opus est, per quos conficiantur el com-
parentur ea qui desiderantur et requiruntur. Ergo
flere illum et illum oportet, et plorare contuberna--
lem, multosque, qui suis rebus excidunt, misera«
biles fieri, ut per illorum lacrymas huic magoi-
fieentia atque ostentatio mense. splendescat. Cum
autem ctiam bis se serpeus involverit atque impli-
cuerit, ei ventrem cilo potuque ad. voluntatciu
exquisito impleverit, post. ingurgitationem ac re-
pletionem, deinceps ad libidinosam rabiem invol-
vendo sese. delabetur. ld autem extremum est hu-

wanorum malorum. Ut igitur. ni! il. horum accidat, facultate. paois. vitam — cireumscribil, obsooium
querens quod ab ipsa natura tibi paratur. Id autem potissimum. quidem bona conscientia est,
justo usu panem  eondiens. Quod si etiam seusum gl» demulceri vis, obsoniuin tibi esto indigentia,

«t, ut ne satietzs satietati addatur, neu
precedant. prieceptorum sudores.
obsonii confectionem?

crapula

infringatur et hebetetur appetitus, sed cibum tuum

In sudore εἰ labore vescerís pane tuo **, Vides Sermonis primam

'Apxel σοι τὸ μέχρι τῆς χρείας ταύττ: ἀσχολεῖν DB — Sufficit tibi ad hunc usum usque mente occupa-

τὴν διάνοιαν * μᾶλλον δὲ μέχρι τούτου τὴν ψυχὴν ταῖς
περὶ τοῦ ἄρτου μερίμναις ἐνδήσῃς * ἀλλ᾽ εἰπΣ τῷ τὸν
ἄρτον ix γῆς ἐξάγοντι " εἰπε τῷ τοὺς xópaxas τρέ-
φοντι, τῷ διδόντι τροφὴν πάσῃ σαρχὶ, τῷ ἀνοίγοντι
τὴν χεῖρα, καὶ πληροῦντι πᾶν ζῶον εὐδοχίας ᾿ ὅτι
Παρὰ σοῦ μοι ἡ ζωὴ " παρὰ σοῦ γενέσθω xal ἡ πρὸς
πὴν ζωὴν ἀφορμὴ" σὺ δὸς τὸν ἄρτον, τοντέστιν, Ex
δικαίων πόνων τὴν τροφὴν σχοίην. ΕΓ γὰρ ὁ Θεὸς ἡ
δικαιοσύνη ἐστὶν, οὐχ ἔχει παρὰ Θεοῦ τὸν ἄρτον, ὁ
ix πλεονεξίας τὴν τροφὴν ἔχων; αὐτὸς χύριος εἶ τῆς
εὐχῆς, εἰ μὴ ἐξ ἀλλοτρίων fj εὐπορία, εἰ μὴ ἐχ δα-
χρύων dj πρόσοδος, εἰ οὐδεὶς ἐπὶ τῷ σῷ χόρῳ ἐπεί-
νασεν,͵ εἰ οὐδεὶς Ent τῇ πλησμονῇ σου ἐστέναξεν, Θεοῦ
ἄρτο; μάλιστα ὁ τοιοῦτός ἔστι, διχαιοσύνης καρπὸς,

ri, imo vero huc usque animam sollicitudinibus ρᾶ»
nis illiges : ac dic ei qui educit panem de terra :
dic corvos pascenti, qui omni carni cibum. dat, ,
qui manum operit, et omne animal'bona voluntate
replet *' : Ate mihi vita est, a te quoque mibi vitze
subsidium contingat: fu da panem — id est, ex ju-
stis laboribus cibum adipiscar. Nam si Deus justi-
tia est, non habet a Deo panem, qui ex re fraudu-
lenter et injuste parta. cibum habet ; ipse compos
voti es, nisi. ex alienis copia atque facultas, nisi
ex lacrymis reditus, si nemo propter tuam satieta-
tem esuriit, si nullus ob tuam repletionem inge-
muit, Dei panis maxime talis est, justitit fructus,
pacis spica, non pernista neque inquinata zizanii

εἰρένης ὁ ἄσταχυς, ἄμιχτος καὶ ἀμόλυντος τῶν τοῦ C seminibus. Quod si arans οἱ colens aliena, et inju-

ζιζανίον σπερμάτων. El δὲ γεωργῶν τὰ ἀλλότρια,
καὶ ἐν ὀφθαλμοῖς ἔχων τὴν ἀδιχίαν, xat γραμματοείοις
χρατύνας τὴν ἄδικον χτῆσιν" ἐπειτὸ τῷ Θεῷ λέγοις,
Δὸς τὸν ἄρτον " ἄλγος ὁ ἀχούων τῆ: φωνὲς σου ταύ-
τῆς ἐστὶν, οὐχ ὁ Θεός. Τὸν γὰρ ἐξ ἀδιχίας χαρπὸν
ἡ ἀντιχειμένη καρποφορεῖ φύσις " ὁ σπουδάζων τὴν
δικαιοσύνην, θεόθεν τὸν ἄρτον δέχεται ^ ὁ δὲ τὴν
ἀδικίαν γεωργῶν, παρὰ τοῦ εὐεργέτου τῆς ἀδιχίας
σιτίζεται. Πρὺς οὖν τὴν συνείδησιν τὴν ἑαυτοῦ βλέ-
“των, πρόσαγε τὴν τοῦ ἄρτου αἴτησιν τῷ Θεῷ, εἰδὼς
ὅτι obx ἔστι χοινωνία Χριστῷ πρὸς Βελιάλ, Κἂν δω-
ῥοφορῇς ἐξ ἀδιχίας, ἄλλαγμα χυνὸς xal μίσθωμα
πόρνης τὸ δῶρόν ἐστι" xdv λαμπρύνῃης τῇ φιλοτιμίᾳ

«ἃς ἐπιδόσεις, ἀχούσῃ τοῦ Προφήτου βδελυσσομένου D

τὴν ἀπὸ τῶν τοιούτων συνεισφοράν. Τί μοε πλῆθος
τῶν θυσιῶν ; .16γεε Κύριος" πλήρης εἰμὶ dAoxav-
τωμάτων xpior, καϊστέαρ ἀρνῶν, καὶ αἷμα ταύρων
xa; τράγων οὗ βούλομαι" θυμίαμα, φησὶ, βδέλυγμά
μοί ἐστιν. ἝἜ τέρωθι τὸν θύοντα μάτχον ἀντὶ τοῦ ἀν-
α᾽ροῦντος κύνα λελόγισται. Ἐὰν οὖν παρὰ Κυρίου
τὸν ἄρτον ἔχης, τουτέστιν, ἐχ διχαίων πόνων, ἔξεστί
σα καὶ ἀπέρχεσθαι αὐτῷ ἀπὸ τῶν καρπῶν τῆς δι-
χαιοσύνης.

** Gen, m, 19... € Psal. exovi, t6.

** [sa. 1, 4t.

sütiam in oculis habens, tabulis insuper scriptis
injustam acquisitionem roboraveris et confirmave-
ris, deinde ad Deum dicas, Da panem : alius erit:
qui banc vocem tuam audiat, non Deus. Nam fru-
ctum qui ex injustitia percipitur contraria natura
producit ; qui studet justitiz, a Deo panem accipit :
at qui colit injustitiam, ab injustitiz inventore nutri-
tur atque cibatur. Conscientiam igitur tuam intuens,
ita panis petitionem Deo offer, sciens, quod non
est societas Christo cum Belial. Et si dona offeras
er injustitia, compensatio atque remuneratio canis,
et merces meretricis donum est: etiamsi splendi-
das, ambitiosas et magnificas largitiones facias,

:andies Prophetam et abominautem ex talibus bonis

collationem et contributionem. Ad' quid mihi mul-
titudo viclimarum vestrarum 7 dicit Dominus :
plenus sum. holocawstis arietum, εἰ adipem. agno-
rum εἰ sanguinem taurorum et. hircorum non volo :
incensum , inquit, abominatio mihi est **. Alibi
immolantem vitulum pro canem mactante reputat **.
Si igitur a Domino panem habueris, id est, ex justis
laboribus, licet tibi etiam οἱ primitias de justitice
fructibus offerre.

$9 |sa, L1xvi, 9.

Digitized by Google
