Ν OCA € € 79 aA XDoce Co 7o 07

4111

ΙΝ CANTICA CANTIC. HOMILIA XV.

4118

διὰ τῆς τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου ἑνότητος, καθώς A turos, uni illi ac soli bono agglutinatos : fa ut per

φησιν ὁ ᾿Απόστολος, τῷ συνδέσμῳ τῆς εἰρήνης δια-
σφιγχθέντας, ἕν σῶμα γενέσθαι τοὺς πάντας, χαὶ Ev
“πνεῦμα, διὰ μιᾶς ἐλπίδος εἰς ἣν ἐχλήθησαν. Βέλτιον δ᾽
ἂν εἴη αὑτὰς ἐπὶ λέξεως παραθέσθαι τὰς θείας τοῦ
ἘῤΛαγγελίου φωνάς. Ἵνα πάντες ἔν ὦσιν καθὼς σὺ,
Πάτερ, ἐν ἐμοὶ, κἀγὼ ἐν σοί" ἵνα καὶ αὐτοὶ ἕν᾽
ὦσι. Τὸ δὲ συνδετιχὴν τῆς ἑνότητος ταύτης, ἢ δόξα

ἐστί δόξαν δὲ λέγεσθαι τὸ Ὠνεῦμα τὸ ἅγιον, οὐχ ἄν.

πις τῶν ἐπεσχεμμένων ἀντείποι, πρὸς αὐτὰς βλέπων
τὰς τοῦ Κυρίου φωνάς. Τὴν δόξαν γὰρ, φησὶν, ἣν
ὅδωχάς μοι, δέδωκα αὐτοῖς. "Ἔδωχε γὰρ ὡς ἀληθῶς
tol, μαθηταῖς τοιαύτην δόξαν, ὁ εἰπὼν πρὸς αὐτούς "
Λάδετε Πνεῦμα ἅγιον. Ἔλαδε δὲ ταύτην τὴν δύξαν,
ἣν πάντοτε εἶχε πρὸ τοῦ τὸν χόσμον εἶναι, ὁ τὴν ἀν-
θρωπίνην φύσιν περιδαλλόμενος, ἧς δοξασθείσης διὰ
τοῦ Πνεύματος, ἐπὶ πᾶν τὸ συγγενὲς ἡ τῆς δόξης τοῦ
Πνεύματος διάδοσις γίνεται, ἀπὸ τῶν μαθητῶν ápEa-
μένη. Διὰ τοῦτό φησι’ Τὴν δόξαν ἣν ἔδωχάς μοι,
δέδωχα αὑτοῖς. Ἴνα ὦσιν Br, καθὼς ἡμεῖς ἔν ἐσμεν.
᾿Εγὼ ἐν αὑτοῖς, καὶ σὺ ἐν ἐμοὶ, ἵνα ὦσι ceceAeuo-
μέγοι εἰς τὸ ἔν». Ὁ τοίνυν ix. μὲν νηπίον πρὸς ἄν-
δρα τέλειον ἀναδραμὼν διὰ τῆς αὐξήσεως, καὶ φθά-
σας εἰς τὸ μέτρον τῆς νοητῆς ἡλικίας, ἐχ δὲ τῆς δού-
^ne t£ xal τῆς παλλαχίδος τὴν τῆς βασιλείας ἀξίαν
μεταλαδών’' δεκχτιχὸς δὲ τῆς τοῦ Πνεύματος δόξης
γενόμενος δι᾿ ἀπαθείας χαὶ καθαρότητος, οὗτός ἔστιν
ἢ τελεία περιστερὰ, πρὸς ἣν ὁ νυμφίος ὁρᾷ λέγων"
ὅτι Μία ἐστὶ περιστερά μου, τειεία μου. Μία ἐστὶ

τῇ μητρὶ αὑτῆς, ἐκλεκτειχή ἐστι τῇ τεκούσῃ aü- C

τή». Οὐχ ἀγνοοῦμεν ὃὲ πάντως τὴν μητέρα τῆς me-
ριστερᾶς, Ex τοῦ χαρποῦ τὸ δένδρον γνωρίσαντες. Ὡς
τὰρ ἄνθρωπον θεασάμενοι, ἐξ ἀνθρώπου αὐτὸν εἶναι
οὖχ ἀμφιδάλλομεν οὕτω xat τῆς ἐχλεχτῆς περίστε-
ρᾶς τὴν μητέρα ζητοῦντες, οὖχ ἄλλην τινὰ dj ἐχεῖ-
νὴν τὴν περιστερὰν ἐνοήσαμεν, Τῷ γὰρ τέχνῳ πάν-
τως fj τοῦ γεγεννηχότος ἐπιθεωρεῖται φύσις. Ἐπεὶ
οὖν τὸ γεγεννημένον $x τοῦ Πνεύματος Πνεῦμά ἐστι"
περιστερὰ δὲ τὸ τέχνον " περιστερὰ δὲ πάντως wol
ἡ τοῦ τέχνου μήτηρ ἐστὶν, ἡ ἐπὶ τὸν Ἰορδάνην ἐξ
οὐρανῶν καταπτᾶσα, καθὼς Ἰωάννης φησὶ xat μαρ-
τύρεται, Ταύτην μαχαρίξονσιν αἱ νεάνιδες, ταύτην
αἰνοῦσι παλλαχαὶ xai βατίλισσαι.. Κοινὸς γὰρ ix
παντὸς τάγματος πρόχειται πάσαις ταῖς ψυχαῖς δρό-

unitatem sancti spiritus (quemadmodum Apostolus
ait) pacis constricti nexu, corpus unum fant omnes,
et unus spiritus, per spein unam, in quam vocati
Sint δ, Enimvero rectius fecerimus, si' de verbo
ad verbum ipsas Evangelii divinas sane voces appo-
Suerimus. Ut omnes, inquit, sint unum,quemadmo-
dum tu, mi Pater, in me es, et ego inte : ut et' ipsi
wnum sint in nobis *. Hujus autem. unitatis nexus
est gloria. Spiritum autem sanctum appellari glo-
Tiam, nemo prudentiorum negabit, si. ipsa Domini
verba intuebitur, cum ait : Gloriam quam dedisti
mihi, dedi eis. Revera enim eamdem discipulis
gloriam dedit, cum ad eos diceret : Accipite Spiri-
tum sanctum δ, Atque hanc gloriam, quam tamen
semper habuit prius etiam quam mundus hic ersi-
steret, accepit id temporis, cum naturam humanam
judueret; qua quidem per Spiritum sanctum glori-
ficata, quidquid huic cognatum est gloriz, Spiritus
fii particeps, facto áb apostolis initio. Hane «b
causam ait : Gloriam quam dedisti mihi, dedi eis :
ut sint unum, quemadmodum nos unum sumus : ego
in eis, et. tu ín gne. : ut sint. consummati in unwn,
Quamobrem is, qui de puero in virum perfectum
augescendo evasit, ad mensuram etatisillius perve-
nit, quam mente inteljigimus : e mancipio et con-
cubina regie dignitatis particeps factus est : - de-
nique capax glorizx Spiritus sancli per statum ἃ vi-
tiis omnibus alienum, perque puritatem : hic igi-
tur est perfecta illa columba, ad quam sponsus
respicit, cum ait : Una est columba mea, perfecta
meg. Unica est matri ste, electa. illi qua. peperit
eam. Neque vero esse nobis obscurum potest, quxe-
nam sit columbs illius mater; cum ex fructu
agnoscere arborem liceat. Ut enim bomine con-
specto non dubjtamus ortum esse illum ab bomi-
ne: sic cam elect». hujus columbz matrem qua-
rimus, non aliam quamdam, sed columbam hanc
esse intelligimus. Nam in filio parentis omnino na-
tura conspicitur. Quare cum id, quod ex Spiritu:
gignitur, sit Spiritus; et vero fia cum columba
sit : omnino etiam mater hujus est columba illa,
que de colo ad Jordanem devolavit, quemadmo-
dum Joannes testatur. Hanc igitur felicem przedi-

μος πρὸς thv τοιαύτην μαχαριότηξα. Διό φασιν" D cant juvencule, hane concubina, hanc regine

Ἴδοσαν αὑτὴν θυγατέρες, xal μακαριοῦσιν ab-
τήν παλλακαὶ καὶ βασίλισσωι αἰνέσουσιν. Φύσις
, δὲ πᾶσά ἔστι πρὸς τὸ μαχάριόν τε καὶ ἐπαινούμενον
πῇ ἐπιθυμίᾳ συντείνεσθαι. Ὥστε εἰ μαχαρίζουσι τὴν
περιστερὰν αἱ θυγατέρες, ἐπιθυμοῦσι πάντω; γενέ-
σθαι περιστεραὶ xal αὗται. Καὶ τὸ αἰνεῖσθαι τὴν πε-
ριστερὰν παρὰ τῶν παλλαχίδων, τεχμήριόν ἐστι τοῦ
καὶ ταύτας πρὸς τὸ ἐπαινούμονον τὴν σπουδὴν ἔχειν"
ἕως ἂν πάντων ἕν γενομένων, τῶν πρὸς τὸν αὐτὸν
σχοπὸν τῆς ἐπιθυμίας βλεπόντων, μηδεμιᾶς ἐν μη-
δενὶ χαχίας ὑπολειφθείσης, γένηται ὁ Θεὸς τὰ πάντα
ἂν πᾶσι, τοῖς διὰ τῆς ἐνότητος ἀλλήλοις ἐν τῇ τοῦ

laudant. Etenjm communis quidem animabus uni-
versis ad beatitudinem talem cursus propositus est.
Propterea verbis bisce utuntur : Viderunt illam
filie, beatamgue predicarunt eam ; regine et concu-
bine laudarunt eam. Qmoes autem. sjc a natura
comporati sunt, ut cupiditate animi ad id, quod
beatum est aclaudatur, contendant. Quamobrem si
columbam hanc filie beatam przdicant, omnino et
ipse fleri columbz concupiscumt. lidem. quod a
concubinis et reginis columba laudatur, argumento
est, lias quoque studiosas ilJius esse quod pradica-
tur; donec tandem iisomnibus unum factis, qui

* Ephes. iv, ὅ. * Joan. xvir, 31] sqq... '* Joan. vr, 32,

Digitized by Google
