1193 DE DEATITUDINIBUS. ORATIO I.

"4498

puo εὐχόμενος, ἔξω τῶν πειρασμῶν γενέσθαι παρα- A mundanis negotiis tentationum occasiones exsistunt,

καλεῖ, Οὐ γὰρ ἄν τις καταπίῃ «b ἄγχιστρον, μὴ
κατασπάσας ἐν λιχνείᾳ τὸ δέλεαρ. ᾿Αλλ᾽ εἴπωμεν καὶ
ἡμεῖς ἀναστάντες τῷ Θεῷ, ὅτι Μὴ εἰσενέγκῃς ἡμᾶς
εἰς πειρασμὸν (τουτέστιν, εἰς τὰ τοῦ βίου χαχὰ),
ἀλλὰ ῥῦσαι ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ πονηροῦ, τοῦ iv τῷ
χόσμῳ τούτῳ τὴν ἰσχὺν χεχτημένον, οὗ ῥυσθείημεν
χάριτι τοῦ Χριστοῦ, ὅτι αὐτῷ ἡ δύναμις καὶ ἡ δόξα,
ἅμα τῷ Πατρὶ, χαὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν χαὶ ἀεὶ,
xa εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

recte ei convenienter qui a malo liberari precatur,
ut tentationibus eximatur, orat. Non enim aliquis
hamum devoraverit, nisi per ingluviem escam at-
traxerit, Verum surgentes dicamus etiam nos ad
Deum : Ne nos inducas in tentationem, hoc est. in
mala sseuli: sed libera nos.a. malo, qui in. hoc
mundo vires habet, a quo liberemur gratia Christi,
cui potentia et gloria una cum Patre et. Spiritu
sancto, nunc et semper, etin saecula ssmeulorum,
Amen,

TOY EN ἉΓΊΟΙΣ

ΓΡΗΓΟΡΙΟΥ͂ ΝΎΣΣΗΣ
ΕΙΣ ΤΟΥΣ ΜΑΚΑΡΙΣΜΟΥ͂Σ.

8. GREGORII NYSSENI
DE BEATITUÜDINIBUS.

Eodem Sifano interprete.

AOTOZ Α΄.

B
᾿Ιδὼν δὲ τοὺς 6yAovc, ἀνέδη εἰς τὸ ὄρος" xal

καθίσαντο v, ῷ

αὐτοῦ" MESH UU PEE d Pura

αὐτοὺς, λέγων" Μαχάριοι οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύ-

ματι, ὅτε αὑτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν .

Τίς ἄρα τοιοῦτός ἐστιν ἐν τοῖς συνειλεγμένοις, ὡς
μαθητής τε εἶναι τοῦ Λόγου, χαὶ συναναδῆναι αὐτῷ
χαμόθεν, ἀπὸ τῶν χοίλων τε xal ταπεινῶν νοημάτων,
εἰς τὸ πνευματιχὸν ὄρος τῆς ὑψηλῆς θεωρίας ; Ὃ πᾶ-
σαν μὲν σχιὰν τὴν ἐχ τῶν ὑπερανεστηχότων τῆς χα-
κίας γεωλόφων ἐχπέφευγεν, ἁπανταχόθεν δὲ τῇ τοῦ
ἀληθινοῦ φωτὸς ἀχτῖνι περιλαμπόμενον, ἐν χαθαρᾷ τῇ
τῆς ἀληθείας αἰθρίᾳ πάντα δίδωσιν ἐχ περιωπῆς καθ-
ορᾷν, ὅσα τοῖς ἐν τῷ κοίλῳ χαθειργμένοις ἐστὶν ἀθέατα,
Τὰ δὲ ἀπὸ τοῦ ὕψους τούτου χατοπτευόμενα, οἷα καὶ

ORATIO I.

Visis autem turbis ascendit in montem, el cum con-
sedisset, aecesserunt ad. illum. discipuli ejus, ei
eperto ore 3uo docebat eos, dicens : Beati pauperes
spiritu, quoniam eorum est regnum colorum*',

: Quis igitur in hoc ecetu talis est, qui et Serinonis
discipulus sit, et cum eo, a terrenis concavisque ac
bumilibus cogitationibus et intellectibus ascendat in
spiritualem montem altze contemplationis? qui mons
omnem quidem umbram ex eminentibus nequitia
vitiique tumulis porrectam effugit, ex omnibus au-
tem partibus verz lucis radio collustratus, in pura
veritatis serenitate omnia quzcunque in concavo
coercitorum et conclusorum oculis subducta sunt,
ex specula conspicienda przbet. Quse autem ab hac

ὅσα ἐστὶν, αὑτὸς ὁ Θεὸς Λόγος, μαχαρίζων τοὺς Guv- (; altitudine conspiciuntur, quot et qualia sint, ipse

ἀναδάντας αὐτῷ διεξέρχεται, οἷον δαχτύλῳ τινὶ δει-
κνὺς, ἔνθεν μὲν τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν, ἑτέρω-
θεν δὲ, τῆς ἄνω γῆς τὴν χληρονομίαν᾽ εἶτα ἔλεον,
xai δικαιοσύνην, καὶ παράχλησιν, καὶ τὴν πρὸς τὸν
Θεὸν τῶν ὅλων γινομένην συγγένειαν᾽ xax τὸν Ex τῶν
διωγμῶν χαρπὸν, ὅ ἔστι τὸ σύνοιχον Θεοῦ γενέσθαι"
καὶ ὅσα ἄλλα πάρεστι πρὸς τούτοις βλέπειν, ἄνωθεν
&x τοῦ ὄρους δαχτυλοδειχτοῦντος τοῦ Λόγου, ix τῆς

** Mauh. v, 6 sqq.
ParROL. Gn. XLIV,

Deus Verbum, eorum qui una secum ascenderunt
beatitudinem explicando prosequitur, tanquam di-
gito quodam ostendens, binc quidem regnum co-
lorum, ex altera vero parte, superne terrz hzre-
ditatem : deinde misericordiam, et justitiam, et
consolationem, atque eam, que cum Deo rerum
universarum exsistit, cognationem : et fructum ex
persecutionibus, quod est contubernalem Dei fleri ;

Digitized by Google
