LEE '$. GREGORII NYSSENI 113

gressi; contendentibus item aliis supra hos quo- A συνάγων τοῖς ὑψηλοτέροις τὰς τῶν ἀγαθῶν ἀμοιδὰ;,
que ad altiora : denique Deus omnino pro varie- καὶ συμμετρῶν ἐλάττοτι, Ταῦτα διά τῶν προχειμένων
tate. industrie singulorum, suo quemlibet ordine ῥπτῶν φιλοσοφεῖν τὸν λόγον ὑπενοήσαμεν, τὴν δια-
recipit, cuique sortem ex ipsius dignitate tribuens, φορὰν τῶν ψυχῶν, at πρὸς τὸν νυμφίον ὁρῶσιν, tv
bonorumque compensationes tam ad sublimiores, τοῖς εἰρημένοις ἡμῖν διαστείλαντα, Τὰς μὲν γὰρ
quam inferiores accommodans. Hujusmodi quam- ὀνομάζει νεάνιδας, τὴν τοῦ ἀριθμοῦ φύσιν διὰ τοῦ
dam commentationem institui propositis jn verbis πλήθους νιχώσας * ἄλλας δὲ παλλακίδας " χαὶ ἄλλας
existimamus , animarumque discrimen indicari, βασιλίδας εἶναί φησιν . ὀχτωδεκάδι τῶν παλλαχίδων
qua sponsum intuentur. Nam alias vocat juvencu- τὸν ἀριθμὸν περιγράψας " τὰς δὲ βασιλίδας συντελεῖν
las, quarum multitudo numerum omnem superat : εἰπὼν εἰς ἑξήχοντα, ὑπερτίθησι πασῶν τὰν ἐν τῇ
alias concubinas ; alias reginas. Concubinarum nu- μονάδι θεωρουμένην τελείαν περιστερὰν, ἣν xal μό-
merum decadibus octo definiit, cum reginarum νὴν τῇ μητρὶ, xa ἐχλεχτιχὴν εἶναι τῇ τεχούφῃ αὖ"
numerus sexagenarium expleat, At supra universas τὴν ἀποφαίνεται. Ταῦτα οὖν διὰ τῶν θείων λογίων
hasce collocat. unicam illam perfectamque colum- νοεῖν ἐναγόμεθα, ὅτι ol. μὲν ἄρτι νηδύος τινὸς τῆς ἐν
bam, quam solam matri, οἱ electam esse genitrici βάθει χειμένης ἀπάτης ἔξω γενόμενοι, ἀρτιγενεῖς
sus pronuntiat. taque per hzc divina oracula di- D «tec ὄντες, καὶ οὕπω διηρθρωμένοι ἐν ἑαντοῖς τὸν
scimus, nonnullos qui nonita pridem velut exalvo λόγον χωρήσαντες, τῇ ἀλογωτέρᾳ συγχαταθέσει τῆς
quadam in imo siti erroris prodierint, quasique re- πίστεως ἐν ἀπείρῳ θεωροῦνται πλήθει“ σωτήριον μὲν
cens editi, necdum sermonisarticulati capaces sint εἶναι πεπιστευχότες τοῦ μυστηρίου τὸν λόγον, οὐ μὲν
propier assensionem fidei non satis ἃ ratione con- ἐπιστήμῃ τινὶ καὶ τῇ διὰ τοῦ λόγου πληροφορίᾳ iip
firmatam, numero infinitos esse : quippe qui salu- μένην ἔχοντες ἐν ἑαυτοῖς τὴν ἀλήθειαν. Αὗταί εἶσιν
tarem quidem illi sermonem mysterii sacri esse ὀνομασθεῖσαι νεάνιδες, διὰ τὸ νέαν ἄγειν τὴν xvtupe-
ctediderunt, non tamen per scientiam quamdam el τιχὴν ἡλικίαν, αἵ γεννηθεῖσαι τῷ λόγῳ τῆς πίστεως,
certitudinei ab ipso sermone profectam, quasi 80- οὐδέπω διὰ τῆς καθηχούσης αὐξήσεως τοιαῦται γε"
lido innitentem fundamento veritatem babent. γόνασιν, ὡς ἐπὶ γάμων ἀκμὴν προελθεῖν, καὶ φθάσαι
Atque ha sunt ille appellate juvencul:r, quod pri- εἰς ἄνδρά τέλειον, εἰς μέτρον γαμικῖς ἡλικίας. "Dots
' mam adhuc aetatem spiritualem agant, quodque per τῷ φόδῳ τοῦ Κυρίου δύνασθαι χυοφορῆσαι, xai
fldei sermonem genit», necdum conveniente incre- πνεῦμα σωτηρίας παιδοποιήσασθαι. ᾿Αλλ᾽ ἔτι τῷ νη-
mento ejusmodi factm sint, αἱ vel zeatem nuptiis πίῳ τε καὶ ἀτελεῖ τῆς διανοίας, ἀλογωτέρᾳ πως σὺ
maturam attigerint, vel in virum perfectum evase- |, Qt τῇ διαθέσει. Πλὴν ἀλλὰ xax οὗτοι τῶν σωζο-
rint, vel mensuram nuptiis apte talis assecutae c μένων εἰσὶ, καθώς φησιν ὁ Προφήτης ὅτι Ἀνθρώ-
sint, uL ex Dei metu ferre uterum possint, οἱ spi- σοὺς xai κτήνη σώσεις, Kopie κτήνη λέγων τὸ
ritum salutis gignere. Nimirum adhuc propter in- ἀλογώτερον μέρος τῶν σωζομένων.
fsntiam δὲ imperfectionem — mentis, cum | affectione quadam nonnihil bruta vitz consuetudinem babent
Sed tamen etian bi sont corum in. numero, qui salutemconsequuntur, quemadmodum Propheta ji:
Ilomines et jumenta servabis, Domine **, Quibus verbis jumenta vocat eorum, qui servantur, parwn po.
pius nonnihil accedentem ad bruta.

Ceterum illorum, iu quibus conveniente stu- Τῶν δὲ διὰ τῆς χαθηκούσης ἐπιμελείας αὐξηβὲν"
dio mens aucta est, quique infantiam relique- — «uv τῇ διανοίᾳ, χαὶ καταλελοιπότων ἤδη τὴν mé
runt, duplex bic discrimen discimus. Etenim anima τητα, διπλῆν ὑπὸ τοῦ΄λόγου τὴν διαφορὰν διδασχό-
fiunt quidemillae concorporales Verbo, tam ha quam μεθα, Γίνονται 'μὲν yàp αἱ ψυχαὶ καὶ σύσσωμι
jlie : Yerum nonnulla per amatoriom quasi quam- τῷ Λόγῳ, καὶ αὗται χἀχεῖναι" ἀλλ᾽ αἱ μὲν ipo-
dam affectionem cum eo conglutinantur : cujus ge» τικῇ τινι διαθέσει προσχολλῶνται “ οἵα ὧν ἡ τοῦ δδ-
neris erat. Davidis et Pauli anima: quarum illa — 6t5, καὶ ἡ τοῦ Παύλου ψυχή ᾿ ἢ μὲν λέγουσα τὸ,
inquit : Mihi cam Deo conglutinari bonum 6645} lec Ἐμοὶ δὲ τὸ προσχολλᾶσθαι τῷ Θεῷ ἀγαθόν ἑατιν
vero : Nemo sejungel nos a dilectione Dei, qug estin Ὁ ἡ δὲ τὸ, Οὐδεὶς χωρίσει ἡμᾶς ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ
Christo Jesu : nonvita, non mors, non quod preseus, Χριστοῦ" οὗ ζωὴ, οὐ θάνατος, οὗ τὸ παρὸν, οὐ τὸ
non quod futurum est, non quidquam earum rerum. μέλλον, οὐκ &.Ldo τι τῶν ὄντων οὐδέν. Αἱ δὲ φόΐῳ
qum exsistunt ". Alie autem supplicii metu adul- κολάσεως τὰς μοιχιχὰς ἀποφεύγουσι πείρας. Mévous:
terii conatus vitant : nam et ipse manent incor- γὰρ ἐν ἀφθαρσίᾳ καὶ ἁγιασμῷ χαὶ αὗται " ἀλλὰ τῷ
τυρία in integritate ac sanctificatione ; sed metu — φόδῳ μᾶλλον ἢ τῷ πόθῳ παιδαγωγούμεναι μόνῳ, τὸ
magis quam desiderio adductze flagitium nullum ad- καχὸν οὐ προσδέχονται. Al μὲν οὖν διὰ τῆς τελειο-
mittunt. Qua igitur μοῦ affectionem quamdam per- τέρας διαθέσεως πόθῳ τῆς ἀφθαρσίας ἀνακχραθεῖσαι
fectiorem desiderio incorruptze integritatis cum Dei τῇ τοῦ Θεοῦ καθαρότητι, βασίλισσαι διὰ τὴν xor
puritate quasi. commiscentur, reginz propter regni γίαν τῆς βασιλείας χατονομάζονται. Τὰς δὲ τῷ τῆς
societatem appellantur. Qux autem minarum metu ἀπειλῆς φόδῳ τὴν ἀρετὴν ἐχπονούσας, παλλακίδας
virtutem colunt, concubinz vocantur. Nec enim ὀνομάζει 6 λόγος. Οὔπω γάρ τις αὐτῶν μήτηρ βα:

** Peal. xxxv, T." Peal. nxxu, 38. ** Rom, vit, 28,29,

Digitized by Google
