1209

DE BEATITUDINIBUS. ORATIO Il, 1210

^

γῆς τὴν κληρονομίαν χαταλαμόάνεσθαι * ἀλλ᾽ εἴπερ A ut, tanquam in graduum dispositione, post regnum

ἔδει τῇ φύσει τῶν ὄντων τὸν λόγον ἕπεσθαι, τοῦ o5-
ρανοῦ τὴν γῆν ἀχολουθότερον ἦν προτετάχθαι, ὡς
ἐντεῦθεν ἡμῖν ἐπ᾽ ἐχεῖνον ἐσομένης τῆς ἀναθάσεως.
"AX εἰ πτερωθείημέν πως τῷ λόγῳ, xal ὑπὲρ τὰ
γῶτα τῆς οὐρανίας ἀψίδος σταίημεν, εὑρήσομεν ἐκεῖ
τὴν ὑπερονράνιον γῆν, τὴν εἰς χληρονομίαν τοῖς xat'
ἀρετὴν βεδιωχόσιν ἀποχειμένην, ὡς μὴ δοχεῖν ἡμαρ-
τῆσθαι τὴν τάξιν τῆς τῶν μαχαρισμῶν ἀχολουθίας,
πρῶτον οὐρανῶν, χαὶ μετὰ ταῦτα γῆς, ἐν ναῖς ἐπαγ-
γελίαις ἡμῖν παρὰ τοῦ Θεοῦ προτεθείσης. Τὸ γὰρ φαι-
νόμενον, ὅσον πρὸς τὴν σωματικὴν αἴσθησιν, ὅλον
πρὸς ἑαντὸ συγγενῶς ἔχει, Κἂν γὰρ ὃ μὲν ὑψηλὸν
εἶναι δοχῇ τῷ τοπιχῷ διαστήματι, ἀλλ᾽ οὖν χάτω τῆς
νοερᾶς οὐσίας ἐστὶν, ἧς ἀδύνατον ἐπιδατεῦσαι τὸν

celorum bzereditas terre deprehendatur; sed si
quidem oporterel sermonem rerum sequi naturain,
magis consentaneum erat, ut cxlo terra. prapone-
retur, quasi hinc illuc ascensuri simus. Sed si ora-
tione volucres quodammodo facti et erecti fuerimus,
superque dorsa coelestis testudinis constiterimus,
inveniemus ibi superccelestem terram, qui iis qui
cum virtute vitam trausegerint reposita est, ut non
videatur ordo'a convenienti beatitudinum exposi-
tionis consequentia aberrasse, primum ccelo, deinde
terra nobis in promissionibus a Deo proposita.
Quidquid enim apparet, quantum ad sensum corpo-
reum attinet, totum inter se cognatum est. Etsi
enim illud quidem loci intervallo allum esse vide-

λογισμὸν, μὴ διαδάντα τῷ λόγῳ ταῦτα πρότερον, ὧν D tur, attamen super intellectualem, inque mente sola

καθιχνεῖται fj αἴσθησις. El δὲ τῇ προσηγορίᾳ τῆς γῆς
ἡ ὑπερχειμένη χατονομάζεται λῆξις, θαυμάσεις
μηδέν" τῷ γὰρ ταπεινῷ τῆς ἡμετέρας ἀχοῆῖς συγ-
χαταθδαίνει ὁ Λόγος, ὁ διὰ τοῦτο πρὸς ἡμᾶς xavabàc,
ἐπειδὴ ἡμεῖς πρὸς αὐτὸν ἀνυψωθῆναι οὐχ οἷοί τε
Tusv. Διὰ τοίνυν τῶν ἡμῖν γνωρέμων ῥημάτων τε
καὶ ὀνομάτων παραδίδωσι τὰ θεῖα μυστήρια, ταύ-
παῖς ταῖς φωναῖς χεχρημένος, ἃς ἡ συνήθεια τοῦ ἀν-
θρωπίνον περιέχει βίον. Καὶ γὰρ τῇ πρὸ ταύτης
ἐπαγγελίᾳ τὸν ἄφραστον ἐχεῖνον ἐν τοῖς οὐρανοῖς
gaxapiapbv , βασιλείαν ὠνόμασεν" ἄρά τι τοιοῦτον
τῷ λόγῳ παραδειχνύων, οἷον ἡ κάτω περιέχε: βασι-
λεία; διαδήματά τινα ταῖς τῶν λίθων αἴγλαις περι-
ἀστράπτοντα, xai εὐανθεῖς ἀλουργίδας ἡδύ τι τοῖς
λίχνοις ὄμμασιν ἀπαυγαζούσας, προπύλαιά τε xal
καταπετάσματα, καὶ ὑψηλοὺς θρόνους, xai δορυφό.
gov στοιχηδὸν περιεστώτων τάξεις, xal ὅσα ἄλλα
προστραγῳδοῦσι περὶ τὴν τοιαύτην τοῦ βίου σχηνὴν
οἱ τὸν ὄγχον τῆς δυναστείας διὰ τῶν τοιούτων ἐπὶ τὸ
μεῖζον ἐξαίροντες. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδῃ μέγα τι καὶ ὑπὲρ
πάντα σχεδὸν τὰ bv ἀνθρώποις ζηλούμενα τὸ τῆς
βασιλεία: ὄνομα κατὰ τὸν βίον ἐστὶν, διὰ τοῦτο auv-
ἐχρήσατο τῷ ὀνόματι, πρὸς τὴν τῶν ὑπερχειμένων
ἀγαθῶν δήλωτιν" ὡς εἴγεῆν ἄλλο τι παρὰ τοῖς ἀν-
θρώποις τῆς βασιλείας ἀνώτερον, δι ἐχείνου ἂν τοῦ
ὀνόματος πάντω; μάλιστα ἀνεπτέρωσε ψυχὴν τοῦ
ἀχούοντο;, πρὸς ἐπιθνμίαν τῆς ἀφράστου μακαριό-
«vto. Οὐδὲ γὰρ ἣν δυνατὸν ἰδίοις ὀνόμασιν ἐκεῖνα

consistentem naturam est, ad quam fieri non potest
ut cogitatio ascendat, nisi ratione prius hec quie
sensus assequitur transgressa sit. (Quod si appel-
latione terre superne partes denominantur, nibil
mireris, ad bumilitatem euim nostri auditus Ver-
bum, quasi coudescendendo sese accommodat, qui
idcirco descendit ad nos, quia nos ad illum tolli
non poteramus. liaque per verba et nomina noia
nobis divina mysteria tradit, his vocibus utens,
quas continet humanz vita consuetudo. Etenim in
proxime precedenti hanc promissione, inexplica-
bilem illam in coelis beatitudinem regnum appella-
vit, nunquid ejusmodi quidpiam indicaus oratione
quale continet regnum infernum ? diademata qu&-
dam lapidum splendore circum fulguraidia, flori-
das vestes purpurceas, jucundum quemdam oculis
delicatis splendorem reddentes, vestibula, auliva,
sublimia solia, salellitum armigerorumque ordine
circumstantium cohortes, ac quacunque alia in
modum tragicorum spectaculorum circa ejusmodi
vitz, scenam. addunt hi qui amplitudinem principa-
tus per ejusmodi resin majus extollunt? Sed quo-
niam magaum quiddam, et supra omnia propemo-
dum quz magni fiunt inter homines, regni nomen
in vita est, idcireo usus est etiam co ad supernorum
bonorum declarationem. Nam si quidem aliud quid-
piam excellentius. quam regnum apud liomines es-
set, per illud potissimum nomen animum prorsus

τὰ ἀγαθὰ τοῖς ἀνθρώποις ἐχχαλυφθῆναι, ἃ ὑπὲρ al- p audientis sursum quasi alis additis evexissel, el

σθησίν τε χαὶ γνῷσιν ἀνθρωπίνην ἐστίν, Obra γὰρ
ἐφθαλμὸς εἶδε, φησὶν, οὔτα οὖς ἤχουσεν, οὔτε
ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου ἀνέδη. ᾿Αλλ' ὡς ἂν μὴ
“ταντελῶς διαφύγοι τὸν evoyaspby ἡ ἐλπιζομένη
μακαριότης, ὡς χωροῦμεν χατὰ τὸ ταπεινὸν ἡμῶν
«ἧς φύσεως, οὕτω τῶν ἀνεχφωνήτων ἀχούομεν. Μὴ
οὖν fj τῆς γῆς ὁμωνυμία πάλιν μετὰ τοὺς οὐρανοὺς χαθ-
ελχέτω Goo τὴν διάνοιαν ἐπὶ τὴν χάτω γῆν, ἀλλ᾽
εἴπερ ὑψώθης τῷ Λόγῳ διὰ τῶν προτέρων μακα-
ρισμῶν, καὶ τῆς οὐρανίας ἐπέδης ἐλπίδος, ἐχείνην
μοι πολυπραγμόνει τὴν γῆν, ἥτις o0 πάντων ἐστὶ
κλτιρονομία, πλὴν εἴ τινες διὰ τῆς τοῦ βίου πραότη-

7 [Cor. 1,9.

erexisset ad inexplicabilis et inenodabilis beatitudi-
nis studium atque cupiditatem. Neque enim fleri
poterat ut suis ac propriis vocabulis revelarentur
hominibus illa.bona quae superant οἱ sengum et
cognitionem humanam : Neque enim oculus vidit,
inquit, ueque auris audivit : neque in cor hominis
ascendit . Sed ne penitus beatitudo, quie spera-
tur, conjecturam effugiat, pro captu liumilis et ab-
jecte nostra nature ineffabili illa nobis produn-
tur. Ne igitur ejusdem nominis lerrz diversa signi-
ficatio secundum cclos mentem tuam rursus ad in-
fernam terram detrahat, sed siquidem a Verbo ere-

Digitized by Google
