1t 5. GREGOIUI NYSSENI 132
Forsitan. ejusmodi quidpiam etiam Moyses per A Τάχα μοι δοχεῖ τοιοῦτόν τι xal ὁ λΙωῦτη, ς UU alvi.

&igmata atque involucra verborum philosophari
nihi videtur, qui voluptatis, qu: gustatu percipi-
tur, serpentem Evae suasorem adhibuerit. Aiunt.
enim banc bestiam, serpentem, inquam, si com-
pagi atque commissurz, per quam repere conetur,
caput subduxerit atque perpulerit, haud facile a
pesteriori parte ab obnitentibus posse retrahi per
dorsum, squama naturaliter in contrarium adver-
sus vim attrahentium resistente : quod. facere non
prohibetur ab »nteriore parte cfabi atque penetrare
nitens, levitate squamz labente, id a posleriure
parte resolvere atque retrahere. tentans, obnitente
vi squamarum, assequi non potest : ostendente,
opinor, Scriptura, quod voluptatem iniroeuntem,
e& anime dorso obrepeutem cavere oportel, et
quam maxime fieri potest, vite eompages oblu-
rare; ita enim a consue'udine bestiarum vita hu-
mana pura servari possit. Quod si aliquem aditum

. adversum nos nactus fuerit, vita composita nimi-

rum in nobis dissoluta, latitabit per has compages
dissolulas serpens voluptatis, nec propter squa-
mas ex mentis recessibus ac latebris facile ejici
poterit. Porro squamas cum audis, multiplices ac
varias voluptatum materias et occasiones per zni-
gma atque involucrum verbi intellige. Una enim
generali verbo bestia est voluptatis affectus : sed
varie mwultiplicesque voluptatum forms, vitze bu-
mans per sensus immiste alque inlierescentes,
[8 squama serpentis sunt, varietate affectuum
quasi maculis dislinctz. Si igitar fugis bestice
contubernium atque cohabitationem, cave caput,
bec est, primum mali impetum et incursum : ad
hec enim praecepti. Domini pertinet involucrum et
wrigma: Ipse observabit calcaneum tuum, et tu. ob-
sereabis caput ejus **, Ne des aditum serpenti ad
interiora irrepenti, et ἃ primo initie omne suum
volumen simul inferenti : mane atque consiste in
usu necessario : terminus esto libi vitae sollicitudi-
mis, per res obvias οἱ parabiles necessarii usus
atque defectus. expletio. Quod si tecum. quoque
consiliarius Evae sermocinetur de eo quod aspectu
pulchrum, gustatu suave sit, et preter panem lale
obsonium talibusque condimentis paratum quz-

Ὑμάτων φιλοσοφεῖν, τὴς κατὰ τὴν γεῦσιν ζυνῆς σύμ-
θουλον τὸνδοιν παραστήσας τῇ EDa. Φασὶ γὰρ τὸ θηρίον
ποῦτο τὸν ὄφιν, εἰ τὴν χεφαλὴν ἀπαγάγγ τῇ, ἀρμονίς,
εἰς ἣν παραδύεται, μὴ àv Ex τοῦ οὐραίου ῥχξίως capi
«OV ἀντισπώντων ἀνελχυσθῇναι, τῆς ῥαχίας φυτιχῦς
tfe φολίδο: εἰς τὸ ἔμπαλιν πρὸς τὴν τῶν ἐφτλχομένυν
βίαν ἀντιδαινούσης " χαὶ οὗ χατὰ τὸ ἔμπροσθεν ἀχύ-
λυτός ἔστιν ἡ διάδυσις, τῷ λείῳ τῆς φολίδος ὀλιτόσ:-
νούσης, τούτου ἀμήχανος ἢ Ex τῶν χατόπιν ἀνά), τι,
ταῖς τῶν λεπίδων προσδολαῖς ἀντισπωμένῃ * δειχο»-
556, οἶμαι, τοῦ λόγου, ὅτι τὴν ἡδονὴν εἰσιοῦτα» χαὶ
παραδνομένην τῇ τῆς ψυχῆς ῥαχία, φυλάττεσ1α! χρῖ.

χαὶ ἀποφράττειν ὡς; ἕνι μάλιστα τὰς ἁρμονίας 7

βίου. Οὕτω γὰρ ἂν καθαρὰ φυλαχθείη τῆςς τῶν fr.

Β ρίων ἐπιμιξίας ἣ ἀνθρωπίνη ζωή. Εἰ δέ τινα mdp

xa0' ἡμῶν λάθοι, διαλυθείσης ἐν ἡμῖν τῆς iuspuoiss
ζωῆς, ἐμφωλεύσει διὰ τούτων ὁ τῆς fos Dos sd
τῆ; διανοίας χωρήμασι δυσέχχλητος dià τῶν gale
γινόμενος. Φολίδας δὲ ἀχούων, τὰς πολυτρόπον:»
ἡδονῶν ἀφορμὰς διὰ τοῦ αἰνίγματος νύν5ον. Ἔν:
θηρίον τῷ γενιχῷ λόγῳ, τὸ xa0' ἡδονήν ἔστι £i;
αἱ δὲ ποικίλαι xal πολύτροποι τῶν ἡδονῶν ἰδέας, oi
διὰ τῶν αἰσθήσεων ἐμμιχθεῖσαι τῇ ἀνθρωπένῃ i,
αὗταί εἶσιν αἱ περὶ τὸν ὅφιν φολίδες, τῇ vou
τῶν παθημάτων χατάστιχτοι. Εἰ οὖν φεύγεις τὴν τοῦ
θηρίου συνοίκησιν, φύλαξαι τὴν χεφαλὴν, τουτέστι,
τὴν πρώτην τοῦ καχοῦ προσδολήν΄ εἰς τοῦτο γὰρ g£-
ρει τῆς ἐντολῆς τοῦ Κυρίου τὸ αξιγμα Αὐτός eov
τηρήσει πτέρναν, καὶ σὺ τηρήσεις αὐτοῦ xeza di
μὴ δῷς πάροδον τῷ ἑρπυστῇ πρὸς τὸ ἐνδότερον εἰτ-
ἑρποντι, xai ἀπὸ τῆς πρώτης ἀρχῆς ὅλον ἑαυττῦ τὸν
ὁλχὼν συνεισφέροντι. Μεῖνον ἐπὶ «ἧς γρεῖας ὄρος
ἔστω σοι τῆς τοῦ ζῇν φροντίδος, ἢ διὰ τῶν Ἐπιτυ-
χόντων τοῦ ἐνδέοντος πλήρωσις, Eb δὲ xat on ὁ
«5c Ehag σύμδουλος διαλέγοιτο περὶ τοῦ χατὰ τῆν
ὄψιν χαλοῦ, καὶ τὴν γεῦσιν ἡδέος, καὶ Dni
ἐπὶ τῷ ἄρτῳ τὸ ὄψον τὸ τοιόνδε, χαὶ τὸ kic
τοιῶνδε ἡδυσμάτων ὀψοποιούμενον, εἶτα buc
τῶν ἔξω τῶν ἀναγχαίων ὅρων τὴν ἐπῖθυ μὲν bw
τότε ὄνει τὸν ἑρπυστὴν χατὰ τὸ λελτνθὸς τὸς
πλεονεξίαν ἀκολούθως μεθέρποντα. "Ach γὰρ US
ἀναγκαίας τροφῆς, ἐπὸ τὴν ὀφοφαγίχν ἔρψας, τρὰ
πὸ ἐν ὀφθαλμοῖς ἡδὺ μεταθήσεται, σχεύη λαμπρὲ

ras; deinde per hzc cupidinem et appetitum extra D ζητῶν, καὶ ὑπηρέτας ἁδροὺς καὶ χλίνας ἄργορῆς,

wecessarii usus terminos educas, tunc videbis
serpentem latenter. ad avaritiam deinceps proser-
pentem. Cum enim a necessario cibo ad ingluviem
serpserit, ad id quod aspectu jucundum est traus-
ibit, vasa splendida atque elegantia quaerens, mi-
nistros ilem venustos ac delicatos, lectos argen-
ieos, strata mollia, tegumenta pellucida atque
auro intertexta, solia, tripodas, balneas et vasa
ad lavandum, labra, erateras, linustra, atque ryta,
psycteras δὲ vefrigeratoria, cyathos, gulturuia,
candelabra, acerras, atque ejusmodi res requi-
(ἔπ : per. hec enim rem suam qualibet ratione

* Gen. ii, (Ὁ.

στρωμνὰς μαλαχὰς, χαλύμματα διαφανὴ xa ypocd-
«acta. θρόνους, τρίποδας, πλυνοὺς, χρατῆρας, ῥυτὰ,
ψυχτῇρας, οἰνοχοὰς, χέρνιδα, λυχνίας, θυμιατήρια
καὶ τὰ τοιαῦτα ἐπιζητῶν, Διὰ τοῦτο γὰρ ἢ ἔπιθυμα
«ἧς πλεονεξίας εἰσέρχεται. "Iva γὰρ ἡ πρὸς τὰ τοιαῦτα
μὴ λίποι παρασχενὴ, προσόδων χρεία, δι᾽ ὧν συμπορ--
σθήτεται τὰ ζητούμενα. Οὐχοῦν χλαῦσαι χρὴ τὸν δεζια,
χαὶ οἰμῶξαι τὸν σύνοιχον, xal πολλοὺς ἐλεεινοὺς γενέ"
σθαι τῶν ἰδίων ἐκπίπτοντας, ἕνα διὰ τῶν δακρύων ἐχεί-

vtov f; περὶ τὴν τράπεζαν τούτῳ τραγῳδία Aa μτερύνοιτο

Ἐπειδὰν δὲ χαὶ τούτοις ὁ ὄφις ἑαυτὸν ἐ π:ιλλέξζῃ axi
73a τὴν γαστέρα τῶν xaxd γνώμην, ἀχυλούθως μετὰ

Digitized by Google
