1153
γένοιτο τῶν σπουδαζομένων ἡμῖν, μὴ τῆς θείας συμ-
μαχίας τὸ ἀγα(ὸν ἐν ἡμῖν κατορθούσης ; ἀγαθῶν δὲ
πάντων ἐστὶ τὸ χεφάλαιον, τὸ τῷ ἐμῷ Blo τὸ ὄνομα
τοῦ Θεοῦ ἐνδοξάξεσθαι. Γένοιτο δ᾽ ἂν ἡμῖν Ex. τοῦ

ἐναντίου προτιμοτέρα t) ἔννοια.
meam vitam nomen Dei glorificetur, Poterit autem

"Hxouc& που τῆς ἁγίας Γραφῆς χαταχρινούσης
ἐχείνους, οἵ τῆς χατὰ τοῦ Θεοῦ βλασφημίας αἴτιοι
γίνονται. Οὐαὶ γὰρ, φησὶ, δι᾽ οὖς τὸ ὄγομά μου
βιασφημεῖται ἐν τοῖς ἔθνεσι! Τοῦτο δὲ τοιοῦτόν
ἐστιν Οἱ μήπω πεπιστευχότες τῷ λόγῳ τῆς ἀλη-
θείας, πρὸς τὸν βίον τῶν παραδεδεγμένων τὴν τοῦ
μυστηρίου πέστιν ἀποσχοποῦσιν. Ὅταν τοίνυν τὸ μὲν
ὄνομα τῆς πίστεως ἕν τισιν ἧ, ὁ δὲ βίος ἀντιφθέγ-
γηται τῷ ὀνόματι, ἢ διὰ πλεονεξίας εἰδωλολατρῶν,
ἣ ἐν μέθαις καὶ χώμοις ἀσχημονῶν, xat τῷ βορδόρῳ
τῆς ἀσωτίας δὸς δίκην ἐγχαλινδούμενος " πρόχειρος
εὐθὺς παρὰ τῶν ἀπίστων ὁ λόγος, οὐκ εἰς τὴν προ-
alpsoty τῶν κακῶς τῷ βίῳ χεχρημένων τὴν κατηγο-
ρίαν τρέπων, ἀλλ᾽ ὡς τοιαῦτα πράττειν τοῦ μυστη-
plov διδάσχοντος " μὴ γὰρ ἂν γενέσθαι τὸν δεῖνα τὸν
τὰ θεῖα μεμυημένον μυστήρια, ἣ λοίδορον, ἢ πλεον-
ἔχτην, ἢ ἅρπαγα, fj ἄλλο τι τοιοῦτον xaxbv, εἰ μὴ
ἔννομον αὐτοῖς τὸ ἁμαρτάνειν ἦν, διὰ τοῦτο χαλεπὴν
“οἷς τοιούτοις ἀπειλὴν ὁ Λόγος ἐπανατείνεται λέγων
ἐχείνοις εἶναι τὸν Οὐαὶ δι᾽ οὖς τὸ ὄγομά μου
.:ασφημεῖται ἐν τοῖς ἔθνεσιν». Ei 59 τοῦτο νενόη-
και, καιρὸς ἂν εἴη, τὸ ix τοῦ ἐναντίου λεγόμενον

DE ORATIONE DOMINICA. — ORATIO ΕΠ.

105

A per formam orandi tradit, quod eum infirma ad boni
alicujus acquisitionem humana natura sit, idcirco
nihil nobis contingere possit eorum, quz affecta-
mus, nisi divinum auxilium bonum in nobis con-
ficiat ? Porro caput omnium bonorum est, si per

nobis ex contrario planior fieri intellectus.

Audivi alicubi sacram Scripturam condemnantem
illos, qui in causa sunt, ut Deo obtrectetur. Ve,
inquit, propter quos nomen meum male audit. iuter
gentes **1 Boc autem taleest : Qui nondum sermoni
veritatis crediderunt, eorum qui fidem mysterii
acceperunt, vitam inspiciunt, et observant. Cumi
igitur nomen quidem fldei in aliquibus fuerit, vita
vero nomini quasi obloquatur atque repugnet, quippe
vel per avaritiam simulacrorum cultui dedita, vel
ebrietatum οἱ comessationum turpitudine faxdata,
et more suis in luto luxurie immersa: statim in
promptu inGdelium sermo est, non in voluntatem
et institutum eorum, qui hoc sxculo facultatibus-
que male utuntur, sed in. mysterium, quasi talia
facere doceat, criminationem vertens: non enim
fltum et illum, qui divinis mysteriis initiatus sit,
vel convitiatorem, vel fraudatorem ef avarum, vel
raptorem, vel aliquo alio tali vitio obnoxium futu-
rum fuisse, nisi peccare licitum eis'esset, propter-
ca graves minas talibus Scriptura intentat, dum
dicit: Ve illis, per quos nomen meum male audit
inter gentes. Si. igitur hoc intellectum est, tempus

κατανοῆσαι. Εὔχεσθαι γὰρ πρό γε πάντων οἶμαι Q fuerit, id quod ex contrario dicitur, considerare.

χρῆναι, xoi τοῦτο ποιεῖσθαι τῆς προσευχῆς τὸ χε-
φάλαιον, τὸ μὴ βλασφημεῖσθαι ἐν τῷ ἐμῷ βίῳ τῷ
ὀνόματι τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ δοξάζεσθαι χαὶ ἀγιάζεσθαι.
Ἐν ἐμοὶ οὖν, φησὶν, ἀγιασθήτω τὸ ἐπικληθέν μοι
ὄνομα τῆς σῆς δεσποτείας, Ὅπως ἴδωσιν οἱ ἄνθρωποι
τὰ καλὰ ἔργα, καὶ δοξάσωσι τὸν Πατέρα τὸν àx
τοῖς οὐρανοῖς. Τίς δὲ οὕτω θηριώδης καὶ ἄλογος,
ὥστε ὁρῶν ἐν τοῖς πεπιστενχόσι Θεῷ βίον χαθαρὰν δι᾽
ἀρετῆς κατωρθωμένον, πάντων τῶν ἐξ ἁμαρτίας μο-
λυσμάτων χαθαρεύοντα, πάσης τῆς πρὸς τὸ χεῖρον
ὑπονοίας ἀλλοτριούμενον, λαμπρὸν τῇ σωφροσύνῃ,
σεμνὸν τῇ φρονήσει, ἀνδρείας ἔχοντα πρὸς τὰς τῶν
παθῶν προσδολὰς, μηδαμοῦ ταῖς σωματιχαῖς ἧδυπα-
θείαις μαλαχιζόμενον, τρυφῆς καὶ βλαχείας xal
τῆς χατὰ τὸν τῦφον χαυνότητος ὡς ὅτι μάλιστα κεχω-
ρισμένον, τοσοῦτον μετέχοντα τοῦ βίου, ὅσον ἑπάνα-
γκες, ἄχρῳ τῷ ποδὶ τῆς γῆς ἐπιψαύοντα, οὐ ταῖς
xa0' ἡδονὴν ἀπολαύσεσι τῷ γηΐνῳ τούτῳ βίῳ xata-
χωννύμενον, ἀλλ᾽ ὑπερανεστῶτα πάσης τῆς xat
αἴσθησιν γενομένης ἀπάτης, καὶ πρὸς τὴν ἀσώματον
ζωὴν διὰ σαρχὸς ἁμιλλώμενον, ἕνα πλοῦτον νομί-
ζοντα τὴν τῆς ἀρετῆς χτῆσιν, μίαν εὐγένειαν τὴν
πρὸς τὸν Θεὸν οἰχειότητα, μίαν ἀξίαν xat δυναστείαν
μίαν, τὸ χρατεῖν ἑαυτοῦ, καὶ ἀδούλωτον εἶναι τοῖς
ἀνθρωπίνοις παθήμασιν, ἀχθόμενον τῇ παρατάσει
τῆς τοῦ ὑλικοῦ βίου ζωῆς σπεύδοντα δὲ καθάπερ οἱ
διὰ πελάγους χαχοπαθοῦντες πρὸς τὸν λιμένα καταν-

*

** 1265. £1, 5..." Matth, v, 16.

Optare enim atque precari ante omnia opinor, at-
que hoc orationis constitui caput oportere, ne pro-
pter meam vitam nomen Dei male audiat, sed glo-
rificetur et sanctificetur. In me igitur sanctificetur,
inquit, nomen tuz dominationis, quod a me invo-
catur, ut videant homines bona opera, et glorificent
Patrem, qui est in colis". Quis autem est adeo ferus
et rationis expers, qui si inter eos, qui Deo credi-
derunt, videat vitam puram, qua per virtutem exi-
gatur, ab omnibus peccati inquinamentis vacuam
atque puram, ab omni sespicione mala alienam,
temperantia claram, prudentia gravem, fortem et
firmam adversus affectuum ac perturbationum im-
petus et incursus, corporis voluptatibus nullo modo
mollem et effeminatam, a deliciis, a torpore et
ignavia, a tumore fastus quam maxime remotam,
temporalibus facultatibus et reliquo sx»culari cultu,
quantum necessitas desideret, utentem, summo
pede terram tangentem, qu:e fruendis percipiendis-
que voluptatibus hoc terreo szeulo non obruatur,
sed superet omnem per sensus adhibitam fraudem,
per carnem eum incorporea vita certet, unas divi- .
tias virtutis opes existimet, unam nobilitatem, ue-
cessitudinem cum Deo, unam dignitatem, unum
potentatum, seipsum in potestate habere, et huma-
nis affectibus non servire, 4υ2 productione mate-
rislis huius seculi vitse doleat et angatur, etudeat.

Digitized by Google
