41165

S. GREGORII NYSSENI

πο,

morbus anim: est in mortem desinentis. Quoniam A ἐνεφορήθημεν, «aV διὰ τοῦτο τῷ πονηρῷ τούτῳ χαὶ

igitur bona victus ratione atque habitudine in pa-
radiso relicia zgrotavimus, cum de inobedientiz
veneno largiter sumpsimus, et idcirco hoc gravi
atque letali morbo natura succubuit atque devicta
est, venit medicus verus, juxta proscriptum me-
diez artis per contraria malum sanans ; atque eos
qui idcirco in morbum  inciderant, quod a divina
voluntate recesserant, rursus conjunctione cum
voluntate divina a morbo liberat. Nam verba ora-
tionis morbi animze inhzrentis curatio sunt. Pre-
catur enim quasi quibusdam doloribus anima
pressus, qui dicit, Fíat voluntas tua. Yoluntas au -
iem. Dei salus hominum est. Cum igitur in hoc
consistiius, ut ad Deuin dicamus, Fiat etiam in
me voluntas tua, omnino necesse est prius illam
vitam incusare quz divinam voluntatem tráns-
gressa erat, atque hzc per confessionem comine-
morare :Quoniam per superiorem vitam male in
me operata est opposita coutrariaque voluntas, et
improbi tyranni minister fui, tanquam carnifex
quidam exsequens adversus meipsum sententiam
inimici, idcirco, mez perditionis misertus, concede
ut tandem aliquando etiam in me fiat voluntas tua.
Ut enim in speluncis obscuris illato lumine tene-
bre evanescunt, et caligo recedit:ita si tua vo-
luntas in me fuerit, omnis pravus et importunus
animi propositi motus ad nihilum redigetur. Nam
sobrietas et modestia lascivum et vitiosum mentis
appetitum ezstinguet, animi demissio fastum ab-

ἐπιϑανατίῳ νοσήματι κατεκρατήθη fj φύσις * ἦλθεν ὁ
ἀληθινὸς ἰατρὸς, χατὰ τὸν νόμον τῆς ἰατριχῆς διὰ
τῶν ἐναντίων τὸ χαχὸν ἐξιώμενος " xa τοὺς διὰ τοῦτο
τῇ ἀῤῥωστίᾳ συνενεχθέντας, ὅτι τοῦ θείου θελήματος
ἐχωρίσθησαν, πάλιν ἐλευθεροῖ τοῦ νοσήματος, τῇ
πρὸς τὸ βούλημα τοῦ Θεοῦ συναφείᾳ, Τὰ γὰρ τῆ;
προσευχῆς ῥήματα, θεραπεία ἐστὶ τῆς ἐγγινομένη;
τῇ ψυχῇ ἀῤῥωστίας, Ἐὔχεται γὰρ οἷόν τισιν ivt;
τὴν ψυχὴν συνεχόμενος ὁ λέγων Γενηθήτω τὸ θέ-
«ἰημά σου. θέλημα δὲ Θεοῦ ἡ σωτηρία τῶν ἀν)ρώ-
πων ἐστίν, Ἐπειδὰν τοίνυν εἰς τοῦτο στῶμεν, Got
εἰπεῖν τῷ Θεῷ, ὅτι Γενηθήτω καὶ ἐν ἐμοὶ τὸ θέλημί
σον, ἀνάγχη πᾶσα πρότερον χατειπεῖν ἐχείνου τοῦ
βίον, ὃς ἔξω τοῦ θείου βουλήματος ἦν, xal ταῦτα ἐν

B τῇ ἐξαγορεύσει διεξελθεῖν“ ὅτι Ἐπειδὴ χαχῶς ivip-

γῆσεν ἐν ἐμοὶ διὰ τοῦ φθάσαντος Bisu τὸ ἀντιχείμ:»
νον θέλημα, καὶ ὑπηρέτης ἐγενόμην τοῦ πονηροῦ v
βάννον, οἷόν τις δήμιος τὴν τοῦ ἐχθροῦ ψῆφον εἰ;
πέρας κατ᾽ ἐμαυτοῦ φέρων" τούτου χάριν οἶκτον δ:-
60v τῆ; ἀπωλείας μον, δός ποτε καὶ τὸ σὸν θέλη;
γενέσθαι ἐν ἐμοί, Ὥσπερ γὰρ ἐν τοῖς ζοφώδεσι an
σπηλαίων φωτὸς εἰσχομισθέντος ὁ ζόφος ἀφανίζετι'
οὕτω τοῦ σοῦ θελήματος ἐν ἐμοὶ γενομένου, πᾶσα
πονηρὰ xal ἄτοπος τῆς προαιρέσεως xivnst; εἰς τὸ
μὴ ὃν περίῖσταται. Ἢ γὰρ σωφροσύνη σδέσει τὴν
ἀχόλαστον καὶ ἐμπαθῆ τῆς διανοίας ὁρμὴν᾽ ἡ ταξεῖνο
φροσύνη χαταναλώσει τὸν τύφον᾽ ἧ μετριότης ἰάσεται
τῆς ὑπερηφανίας τὴν νόσον * τὸ δὲ τῆς ἀγάπης ἀγα-
θὸν πολὺν χατάλογον τῶν ἀντιχειμένων χαχῶν τῆς

sumet; mederatio superbie morbum sanabit: di- C ψυχῆς ἀπελάσει " ταύτην γὰρ ὑποχωρεῖ τὸ μῖσος,

lectionis vero bonum magnum numerum. opposito-
rum malorum ex anima expelict : liuic enim cedit
odiupi, invidia, simullas, ire motus, animosa af-
fectio, insidie, simulatio, molestiarum οἱ injuria-
rum memoria, vindictz cupido, effervescentia san-
guinis cirea cor,'acerbus el truculentus oculus,
omnis talium vitiorum grex dilectionis alfertione
pellitur : ita duplicem simulacrorum cultum. ejicit
eflicacia divine voluntatis ; duplicem, inquam, tum
circa simulacra, tum circa argentum et. aurum,
insaniam atque furorem : qux? sermo propheticus
simulacra gentium nominavit *', Fiat igitur volun-
tas tua, ut. diaboli voluntas exstinguatur. Sed quare
precamur ut ἃ Deo bonum nobis animi proposi-
tum contingat ? quia infirma ad bonum est humana
natura, posteaquam semel per viliositatem enervata
est: non enim ita facile a malu rursus ad bonum
homo revertitur, ut ἃ bono ad malum accessit ;
quemadmodum etíam in corporibus talis ratio
animadverti potest, quod non simili, neque zque
commoda ac facili ratione tum sanum corpus
morbo obuoxium, fit, tum qued morbo laboraverit ,
sanatur. Nam qui paulo ante in sanitate degebat,
vel per unum vulnus venit in periculum mortis :
stque unus ambitus aut accessio febris firinitudi-
mein Omnem corporis ac vigorem solvit: et. exi-

5$! Psal, cxi, ὅν

6 φθόνος, ἡ μῆνις, ἡ κατ᾽ ὀργὴν χίνησις, ἡ θυμώδης
διάθεσις, ἡ ἐπιθουλὴ, ἡ ὑπόχρισις, ἡ τῶν λυπηρῶν
μνήμη, ἡ τῆς ἀντιλυπήσεως ὄρεξις, ἢ περικάρδιος
τοῦ αἵματος ζέσις, ὁ πικρὸς ἐφθαλμός. Ταῦτα ἢ ποι-
οὕτων καχῶν ἀγέλη τῇ ἀγαπητιχῇ διαθέσει ἐξαφανῖ-
ζεται, Οὕτως ἐχδάλλει τὴν εἰδωλολατρίαν ἢ ἐνέργεια
τοῦ Θεοῦ βουλήματος " διπλῆν δέ φημι, τὴν sc περὶ
τὰ εἴδωλα, xai τὴν περὶ τὸ ἀργύριον xai χρυσίον
μανίαν, ἅπερ εἴδωλα τῶν ἐθνῶν ὁ τῆς προφητείας
ὠνόμασε λόγος. Γενηθήτω τοίνυν τὸ θέλη μὰ ov, on
σδεσθῇ τοῦ διαδόλου τὸ θέλημα. Διὰ τί δὲ τὴν τοῦ
τοῦ Θεοῦ γενέσθαι τὴν ἀγαθὴν ἡμῖν προαέρεσιν ἐπε)"
χόμεθα; Ὅτι ἀσθενὴς ἡ ἀνθρωπίνη φύσις πρὸς τὸ
ἀγαθόν ἔστιν, ἅπαξ διὰ καχίας ἐχνευρισθεῖσα. 02
γὰρ μετὰ τῆς αὐτῆς εὐχολίας, ἧς πρὸς τὸ χαχὼν ὁ
ἄνθρωπος ἔρχεται, καὶ ἀπὸ τούτου πάλιν ἐπὶ τὸ ἀγα»
θὸν ἐπανέρχεται" ὥσπερ καὶ ἐπὶ τῶν σωμάτων ἔπ:
κατανοῆσαι τὸν τοιοῦτον λόγον, ὅτε οὐχ ὁμοίως, οὐδὲ
μετὰ τῆς ἴσης ῥᾳστώνης, τό τε ὑγιαῖνον ἐν νόσῳ γί-
νεται, καὶ τὸ νενοσηκὸὴς ὑγιάζεται, Ὁ γὰρ ἐν ὑγεῖς
τέως διάγων, καὶ δι" ἑνὸς πολλάκις τραύματως εἰς τὸν
περὶ τῶν ἐσχάτων χίνδυνον ἦλθε * xal μία περίοδος
3j χαταδολὴ πυρετοῦ πάντα τὸν τοῦ σώματος τόνον
διέλυσεν, xal βραχεῖα δηλητηρίον γεῦσις, fj παντι-
λῶς διέφθειρεν, fj παρ᾽ ὀλίγον τοῦτο ἐποίησεν᾽ χαὶ
δήγματι ἑρπετοῦ, ἢ χέντρῳ τινὶ τῶν ἰοδόλωων, ἢ ὄλν

Digitized by Google
