1115

"IN CANTICA CANTIC. LOMILIA XV.

4116

σιλέως καὶ χοινωνὸς τῆς ἀξίας γενέσθαι δυνατῶς ἔχε:. A illarum ulla mater regis ἃς dignitatis particeps

Πῶς γὰρ ἂν δυνηθείη, ἡ μηδέπω ἀναλαθοῦσα ἐν
ἑαυτῇ τὸ ἀδέσποτον χαὶ αὐτοχρατὲς τοῦ ἐναρέτου
φρονήματος * ἀλλὰ δουλιχῷ φόδῳ τῆς τῶν χαχῶν χοι-
νωνίας ἀφισταμένη ; Ὑποδείγματα δὲ τῶν εἰρημένων
ἐστὶν, ἐπὶ μὲν τῶν βασιλίδων, τὸ χατὰ τοὺς τῆς δε-
ξιᾶς στάσεως ἠξιωμένους, πρὸς οὖς ὁ βασιλεὺς λέγει"
Δεῦτε, οἱ εὐ.ἰογημέγοι τοῦ Πατρός μου, κιληρονο--
μήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιμείαν " τοῦ
δὲ δευτέρου xaX ὑφειμένου τάγματος εἶεν ἂν ἐχεῖνοι,
πρὸς οὖς λέγει ὁ Κύριος - Φοθήθητε τὸν μετὰ τὸ
ἀποκτεῖναι ἔχοντα ἐξουσίαν àp6aAsiy εἰς τὴν
γέενναν τοῦ πυρός. Ταύτην δέ μοι δοχεῖ τὴν δια-
στολὴν τῶν δύο ταγμάτων, ἡ χατά τοὺς ἀριθμοὺς
διαφορὰ παραδηλοῦν &t αἰνίγματος. Πῶς τοῦτό φημι;
"EG εἰσιν ἐντολαὶ, δι᾽ ὧν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ τοῖς
δεξιοῖς ἑτοιμάζεται. Λογισώμεθα τούτων ἕχαστον τὸ
δεσποτικὸν εἶναι τάλαντον, ὅ προσήχει παρὰ τοῦ ἀγα-
θοῦ xol πιστοῦ οἰχέτου δεχαπλασιασθῆναι διὰ τῆς
ἐργασίας, ἵνα οὕτως εἰσέλθῃ εἰς τὴν χαρὰν τοῦ Κυ-
ρίου αὐτοῦ, ἐν ὀλίγοις πιστὸς εὑρεθεὶς, καὶ ἐπὶ πολ-
λῶν καθιστάμενος, Εἰ τοίνυν διὰ τῶν ἕξ τούτων ἐν-
Tav ἡ τῆς βασιλείας γίνεται τῇ ψυχῇ χοινωνία * τὸ
δὲ τέλειον τῆς ἐργασίας ἐφ᾽ ἑκάστης ἐστὶ τὸ δεχαπλα-
σιάσαι τὴν ἐντολὴν, χαθὼς ἔφη ὁ ἀγαθὸς δοῦλος
ἐχεῖνος, ὅτι Δέχα τάλαντα τὸ ἕν σου τάλαντον χατειρ-
γάσατο᾽ εὑρίσχομεν Ex τοῦ ἀχολούθου τὴν μίαν Bacl-
λισσαν, εἰς ἐξήχοντα πλατυνομένην * τὴν διὰ τοῦ δε-
χαπλασιασμοῦ τῶν ἐξ ἐντολῶν ἐς χοινωνίαν τῆς βα-

fieri potest. Qui enim possel illa, quze necdum eam
conditionem conseouta*est, ut nullius dominatui
subjecta sit, nec summum imperium honeste ela.
Uonis adepta, sed metu servili a socielate vitiorum
discedit? Horum autem qua diximus, exeinpla
sunt, de reginis quidem illi, qui ad dextram col-
locari merentur, ad quos rex ait: Venite, bene-
dicti Patris mei, possidete paratum vobis regnum **
alterius vero, et inferioris ordinis exemplum illi
fuerint, ad quos Dominus inquit : Timete illum,
quipotestatem habet, ut posteaquam occiderit, etiam
in gehennam ignis coujiciat*. Atque hoc duorum or-
dinum discrimen indicare mihi per enigma videtur
ipsa in. numeris diversitas. Qui hoc inquam? Sex
omnino precepta sunt, per quz regnum paratur
iis, qui ad dextram collocantur. Statuamus apud
animum, quodlibet horum esse talentum illud herile,
quod negotiando effici a bono ac fideli famulo decu-
plo amplius convenit, ut hoc modo in gaudium Do-
mini sui ingrediatur, repertus in exiguis delis, et
propterea multia praefectus. Si ergo per hac sex
praecepta 'regni anima fit particeps, et in quolibet
borum questus ac negotiatio perfecla est, manda-
tum ipsum quasi decuplare, quemadmodum bonus
ille servus ait, unuin beri sui talentum decem alio-
rum talentorum lucrum acquisivisse : consentanea
quadam ralione reperimus, in sexaginta reginas
unam illam excrescere : qu» per decuplationem

σιλείας παραδεχθεῖσαν" ὡς πολλὰς elvat τὴν μίαν τῷ sex mandatorum in regni societatem venerit : ita

πολυτρόπῳ χαραχτῆρι τῶν ἐντολῶν ἐμμερισθεῖσαν,
xal ἑκάστῳ τῶν κατορθωμάτων ἰδιαζόντως ἐμμορφω-
θεῖσαν. Οὕτως οὖν εἰς ἑξήχοντα βασιλίδας ἡ μία κατα-
μερίζεται, πρὸς τὰ εἴδη τῶν ἐντολῶν διαιρουμένη"
xaX γίνεται χοινωνὸς τῆς τοῦ Χριστοῦ βασιλείας ἢ
νύμφη, δῆμος βασιλίδων ἡ μία γεγενημένη, ἡ διὰ

τοτούτων τῶν χατὰ τὰς ἐντολὰς ἀξιωμάτων ἀριθμη- -

θεῖσα. .

Εἰ δὲ τὴν ἐξάδα τῶν ἐντολῶν ἐν μιᾷ κατὰ τὸ δεκα-
πλάσιον γεωργηθεῖσαν ψυχὴν διὰ τῶν ἑξήχοντα βασι-
λίδων σημαίνεσθαε δι᾽ αἰνίγματος, οὐχ ἔξω τοῦ εἰκότος
ὑπενοήσαμεν’ ἀχολούθως xal διὰ τῶν ὀγδοήχοντα τὸ
τἧς Ὀγδόης μυστήριον παραδηλοῦσθαΐ φαμεν διὰ τοῦ

ὁμοίου αἰνέγματος " πρὸς ἣν βλέποντες οἱ τῷ φόδῳ D

παιδαγωγούμενοι, τῆς τῶν χαχῶν χοινωνίας ἀπείρ-
γονται. Οὕτως γὰρ ἐν ταῖς ψαλμῳδίαις ἐμάθομεν, ἐν
αἷς προτέταχται διὰ τῆς ἐπιγραφῆς ἡ Ὀγδόη᾽ μαστι-
γουμένων δὲ ἄντιχρύς εἰσιν αἱ φωναὶ, τῷ φόδῳ τῶν
ἐλπιζομένων εἰς ἔλεον τὴν ἀχοὴν -ἐπικάμπτουσαι,
Φησὶ γὰρ πρὸς τὸν φοδερὸν χριτῆν ὁ πρὸς τὴν Ὀγδόην
βλέπων" Kópis, μὴ τῷ θυμῷ σου ἐλέγξῃς με, μη-
δὲ τῇ ὀργῇ σου παιδεύσῃς με. Ἐλέησόν με, Κύ-
pi5, ὅτε ἀσθενής sla * Tacal με, Κύρις, ὅτι ἐτα-
ράχθη τὰ ὁσετὰ μου. Καὶ ὅσα ἐκ τοῦ ἀχολούθου τῷ
ἀδεκάστῳ κριτῇ διὰ τῆς ἱκετηρίος προτείνεται, ἐν οἷς
καὶ τὸ μὴ εἶναι Θεοῦ μνήμην ἐν τῷ θανάτῳ ὀδύρε-

1? Matth. xxv, 24, * Luc. xi, S. * Psal, v1,2 sqq.

ὦ multze sint una illa per multiplicem mandatorum
characterem divisa, εἰ in quolibet opere przclaro
peculiariter velut expressa. Hoc igitur modo in
sexaginta reginas una dividitur, secundum inan-
datorum species distincta et namerala ; silque par-
ticeps regni Christi sponsa, quasi natio quadam
reginarum facta, que prius una erat, dum per tot
dignitates. ratione mandatorum numerando quaei
szaultiplicatur.
Tam si hunc mandatorunt senarium una in anim

velut excultum ad decuplum usque, per illas sexa-
ginta reginas in znigmate signilcari non prorsus
absurde conjeeimus, consimiliter eliam per octo-
ginta significari obscuriuseule mysterium Octave
dicimus simili quodam :enigmate, ad quam respi-
cientes illi qui metu ducti, malorum a societate ar-
centur. Hoc enim ex psalinis animadvertimus, qui-
bus in inscriptione przfigitur Octayz: nomen ; et
voces ipsz sunt prorsus eorum qui melufuturorum
malorum quasi flagellantur, adeoque ad commise-
rationem aures flectunt. Ait enim terribilem ad ju-
dicem is, qui ad Octavam respicit : Domine, ne in
furore tuo arguas me, neque in. ira tva castigaveris
me. Miserere mei, Domine, quia debilis sum : sana me,
Domine, quia. conturbata sumi ossa. mea *. Quibus
adde extera. quxcunque deinceps incorrupto judici
supplicando proponit : inter cetera deplorans etiam

Digitized by Google
