15
viator, ita qui expeditionem vel nsplias parat : ita A ἁμαρτίαν. Οὕτως ὁ ὀδονπόρος, οὕτως ὁ ἐπὶ mpraio
quicunque anigibur ad sliquod negotium adjecit, ἢ γάμον ovtiAópevo;* οὕτως κᾶς ὀστισεῦν τῶν cpi;
si cwim orsioae quodlibet agat, prospero aique τι τὴν ὁρμὴν ἐχόντων, εἰ μετ᾽ εὐχῆς ἕκαστον gps.
felici succcasa aegotiorum 8 peccando sbducetur, τοῖτο, τῇ πρὸς τὸ σπουδαζόμενον εὐοδίᾳ τοῦ ἀμαρ.
nullo adversario animam ad vitium trabente. Sia τάνειν ἀποτραπήσεται, οὐδενὸς ἐναντίου τὴν (rh
atem relicto Deo, negotio totus. intentus. [acrit, πρὸς πάθος χαθέλχοντος. Εἰ δὲ ἀποστὰς τοῦ δὼ
omnino necesse est, ut ἃ Deo remotus cum adver- ὅλος γένοιτο τῆς σπουδῆς, ἀνάγχη πᾶσα τὸν ἔξω τῷ
sario prorsus versetur. Recedit autem a. Deo, qui Θεοῦ ὄντα ἐν τῷ ἐναντίῳ πάντως εἶναι. Χωρίζετεια
per orationem sese. Deo nen conjungit. Ergo hoc τοῦ Θεγῦ, ὁ μὴ σννάπτων ἑαυτὸν διὰ προσευχῆς ᾧ
prius oratione docendi estis, quod semper orare εἰ Θεῷ. Οὐχοῦν τοῦτο χρῇ πρότερον ἡμᾶς διδαχϑῆκι
pon defatigari oporleat '*. Per orationem enim cum τῷ λόγῳ, ὅτι δεῖ Κάντοτε προσεύχεσθαι, xdi μὴ ἐν
Deo esse contingit. At qui cum Deo est, ab adver- καχεῖν. "Ex γὰρ τοῦ προσεύχεσθαι περιγίνετει d
sario remotus est. Oratio pudicitia presidium at- μετὰ Θεοῦ εἶναι, Ὁ δὲ μετὰ Θεοῦ ὧν, τοῦ érrom-
que tutamen est, irze moderatio, superbie sedatio μένου κεχώρισται. Προσευχὴ σωφροσύνης tod gis
atque repressio, injuriarum 1enacis memorie ex- χτήριον, θυμοῦ παιδαγωγία, τύφου χαταστολὴ, un.
purgatio, invidie profligatio, injostitizs sublatio, B e'xaxía; χαϑάρτιον, φθόνου χαθαίρεσις, ἀδιχί;
impietatis correctio. Oratio corporum robur est, ἀναίρεσις, ἀσεδείας ἐπανόρθωσις. Προσευχὴ ovi

abundantia domus, recta juris ac legum in civitate τῶν ἐστὶν ἰσχὺς, οἰκίας εὐθηνία, πόλεως crops,

constitutio, regni vires, belli trophzeum, pacis se- βασιλείας χράτος, πολέμου τρόπαιον, εἰρήνης ior
curitas, dissidentium conciliatio, conjunctorum — Arta, τῶν διεστώτων συναγωγὴ, τῶν cvwonne
conservatio. Oratio virginitatis sigillum est, malri- διαμονή. Προσευχὴ παρθενίας ἐστὶ σφραγὶς, γέροι
monii fides, viatoribus scutum, dormientium cu- πίστις, ὁδοιπόροις ὅπλον, χοιμωμένων φύλαξ, trn
silos, vigilamtium fducia, agricolarum fertilitas, γορότων θάρσος, γεωργῶν εὐφορία, ναυτυλομένων
navigantium salus. Oratio reorum et causam di- σωτηρία. Προσευχὴ χρινομένων συνήγορος, δεδεμί-
centium patrona, noxiorum ac vinctorum relaxatio — vv ἄνεσις, χεχμηχότων ἀνάπαυσις, λυπουμένων za-
atque solutio, fatigatorum requies, marentium ραμυθία, χαιρόντων θυμηδία, πενθούντων xapiit
consolatio, geudentium animi delectatio, lugentium σις, γαμούντων στέφανος, γενεθλίων ἑορτὴ, obe
solatium, nuptias contrahentium corona, natali σχόντων ἐντάφιον. Προσευχὴ Θεοῦ ὁμιλία, civis
festi celebratio, morientium funus. Oratie, conver- τῶν θδωρία * τῶν ἐπιθυμούντων πληροφορία, ἂν
sMio sermocinatioque cum Deo est, visum effu- , ἀγγέλων ὁμοτιμία, τῶν χαλῶν προκοπὴ, τῶν xn
gientium contemplatio, eorum qua concupiseun- ἀνατροπὴ, τῶν ἁμαρτανόντων διόρθωσις, τῶν sapi»
tur, certa fides : ejusdem cum angelis honoris con- τῶν ἀπόλαυσις, τῶν μελλόντων ὑπόστασις. Üpom
ditio, bonorum progressus et incrementum, màlo- τῷ piv Ἴωνᾷ, τὸ χῆτος οἶχον ἐποίησεν᾽ τὸν ü Pr
rum subve:sio, ρεοσαίογυπι emendatio, presen- χίαν αὑτῶν πυλῶν τοῦ θανάτου πρὸς τὴν ζωὴν ix
lium fructus, futurorum comprehensio. .Oratio ἤγαγεν" τοῖς δὲ τρισὶ νέοις εἰς πνεῦμα δροσῶδες sb
Jowe quidem ἐοίυπι domum effecit'*: Ezecbiam φλόγα ἔτρεψεν" καὶ τοῖς Ἰσραηλίταις χατὰ ὧν
vero ex portis mortis ad vilam reduxit "δ: tribus ᾿Αμαληχιτῶν ἀνέστησε τρόπαιον καὶ τὰς ἐκπὴν
autem adolescentibus in ventum roramtem flam- ὀγδοήχοντα xal πέντε χιλιάδας τῶν "Assupluw μὲ
mam convertit **; lsraelitis adversus Amalecitag νυχεὶ τῇ ἀοράτῳ ῥομφαίᾳ, κατέστρωσεν. Kal rd
tropbieuim erexit **, eL centum octoginta quinque πρὸς τούτοις ἔστιν εὑρεῖν Ex. τῶν ἤδη γεγενημῥαν
millia Assyriorum una nocte gladio invisibili pro- τὰ ὑποδείγματα, δι᾽ ὧν φανερὸν γίνεται, τὸ pu»
stravit'*. Atque sexcenta prater bac ex iis, quz τῆς προσευχῆς slvat τῶν κατὰ τὴν ζωὴν wjlv
jam acciderunt, exempla licet invenire: quibus pa- ἀνώτερον, ᾿Αλλὰ καιρὸς ἂν εἴη πρὸς αὐτὴν ἤδη τὴν
fam üt, nihil ex iis, que per banc vitam coluntur προσευχὴν ἀσχοληθῆναι " μᾶλλον δὲ μικρὸν ἔτι πρσ'
et in prelio sunt, orationi prastare, Sed tempus D φῶμεν τῷ λόγῳ, ὅτι πολλῶν xal παντοδατῶν ἀγαθὸν
fuerit, jam ipsi orationi operam dare: quinimo παρὰ τῆς θείας χάριτος ἡμῖν ὑπαρξάντων, h
paululum etiam sermoni adhuc adjiciamus, quod τοῦτο πρὸς ἀντίδοσιν ὧν εἰλήφαμεν ἔχομινν 2?
cum multa ac varia a divina gratia bona nobis προσευχῆς τε xal εὐχαριστίας τὸν εὐεργέτην ἀμε
obtigerint, unum hoc ad retributionem eorum, quz ὄξεσθαι.

accepimus, habemus, ui per orationem pariter et

gtatiarum actionem, benefaetorem remuneremur.

Éxistimo igitur, quod si vel pertotam vitam oran- Λογίξομαι τοίνυν ὅτι xàv πάτῃ τῇ tu τὴν ses
do atque grati^s agendo sermocinationem cum Deo τὸν Θεὸν ὁμιλίαν συμπαρατείνωμεν εὐχαριστοῦντες
continuemus, tantum ab ea, quam fieri par esset, καὶ προσευχόμενοι, τοσοῦτον τῆς κατὰ τὴν dvi
retributione abfutiri simus, quantum si nec omni- ἀξίας ἀπολειπόμεθα, ὅσον el μηδὲ τὴν ἀρχὴν ir*
πὸ quidefn ab initio remunerari θαποίδοιογε in δοῦναι τῷ εὐεργέτῃ προεθυμήθημεν. Ἐν τρισὶ tyr

1 Luc. . 0s 5 ; . i
" MIS m. i Jon. εν, δ sqq. '*IV Reg. xx, 2sqq..' Dan. 1, 95 sqq. "" Exod. svi, ἡ ΜΡ

Digitized by Google

5. GREGORII NYSSENI "nm c
