4119 GREGORII NYSSEM 1180
vitiositatem intclligiutur espers fuerit, deus quo- Α φύσιν πρὸς τὸ θεώτερον, xa θεοὺς γίνεσθαι τοὺς

dammodo per ejusmodi habitum evadit : quippe
cuni illud sibi confecerit, quod cirea naturam di-
vinam ratio cernit. Vides ad quantam amplitudi-
nem per verba orationis Dominus intelligentes
evehat, humanam naturam conditione divina quo-
dammodo mulans, el wt. dii lant, qui ad Deu
accessuri sint, sanciens ? Cur, inquit, servilem ia
modum metu irepidans el conscientia tua ics
ac flagellatus ad Deuio. aecedis? cur excludis Ubi
flduciam in libertate animze consistentem, quie ab
initio simul cum natura in essc producta est ? quid
adularis verbis ei qui assentationibus falli nequit,
atque deludi ron vult? cur officios atque asseuta-
toria verba affers ad eum qui opera intuetur? licet

τῷ Θεῷ. προσιόντας νομοθετῶν ; Τί δουλοπρεπῶ;,
φησὶν, ἐν φόδῳ χατεπτηχὼς, xal τῷ συνειδότι τῷ!
ἑαυτοῦ μαστιζόμενος προσέρχῃ 8c ; Τί ἀποχλείεις
σεαυτῷ τὴν παῤῥησίαν, τὴν τῇ ἐλευθερέᾳ τῆς φυ-
χῆς ἐνυπάρχουσαν, τὴν ἐξ ἀρχῆς συνουσιωμένην τῇ
φύσει ; Τί χολαχεύεις ἐν ῥήμασι τὸν ἀθώπευτον ; Τί
προσάγεις τοὺς θεραπευτιχούς τε xai θωπευτιχοὺς
λόγους τῷ πρὸς τὰ ἔργα βλέποντι ; Ἕξεστέ aot πᾶν
ὅτι πέρ ἐστιν ἐκ Θεοῦ χρηστὸν, xas' ἐξουσίαν ἔχειν
ἐλευθεριάζοντι τῷ φρονήματι “ αὑτὸς γενοῦ σεαυτῷ
διχαστὴς " δὸς σεαυτῷ τὴν σώζουσαν ψῆφον" ἀφεθῇ-
ναί σοι ζητεῖς παρὰ τοῦ Θεοῦ τὰ ὀφλήματα ; σὺ ἄφες,
xai ὁ Θεὸς ἑψήφισεν. Ἡ γὰρ ὑπὲρ τοῦ ὁμοφύλο»
χρίσις, σὺ κύριος, ἴση γίνεται ψῆφος, οἷα δ᾽ ἂν ἦ "

tibi quidquid ex Deo commodum est animo inge- ῃὶ ἃ γὰρ ἐπὶ σεαυτοῦ γνῷς, ταῦτά σοι διὰ τῆς θείας

1u0 atque libero ad arbitrium habere : ipse tibi sis

χρίσεως ἐπεχυρύθη.

judex , ipse te tua sententia absolve ac serva: renitti tibi.a Deo debita desiderans, tu dimitte, ct
Deus decreverit atque sententiam tulerit, Nam judicio de proximo, quod in. tua potestate est, quale-
cunque fuerit, sententia par 'erit el respondebit : quie enim apud te statueris, liec tibi per divinum

jedicium confirinabuntur.

Sed qui possit aliquis pro dignitate explicare di-
vinz vocis amplitudinem ? Superat id. quod intel-
lipitur eam quz verbis fieri possit explicatio-
nem. Remilte nobis debita nostrassicut et nos remit-
limus debitoribus nostris. Nam qui de hoc animum
meum subit cogitare, temerarium quidem est vel
menle concipere, temerarium item vel oratione
cogitationem et ments conceptum patefacere atque
aperire. Quid enim est quod dicitur *? Quemadimo-
dum Deus bene ac recte agentibus ad imitandum
propositus est, sicut dixit Apostolus : Imitatores
miei estole , sicut et ego Christi ἴδ : ita vice versa,
taam affectionem. Deo ad bonum pro exemplo esse
vult , atque ordo quodammodo invertitur, ut audea-
mus, quemadmodum bongym in nobis imitatione
divini numinis perficitur, ita sperare futurum , ut
Deus nostra facta. imitetur, cum aliquid boni con-
fecerimus, ut tu item ad Deum dicas, Quod ego
feci, fac ; imitare servum tuun, tu. Domine, pau-
perem et egenum , quí regnum universarum rerum
obtines : remisi debita [ ne tu quidem exigas : sup-
plicem repellere veritus sum], ne tu quidem sup-
plicantem subimoveas atque repellas : ktum et ala-
crem dimisi meum debitorem , talis item (uus fiat ,
ne tuum debitorem meo debitore tristiorem reddas :
ambo pariter et zqualiter exigentibus gratias agant :
par ambobus remissio decernatur, tuo simul et meo
debitori : ille meus est debitor, tuus autem ego: quo
animo ego fui adversus hunc, quamque de eo sen-
tentiam secutus suin , hec item apud te obtineat :
solvi, solve : dimisi, dimitte : magnam ego proximo
exhibui misericordiam : imitare, tu Domine, servi tui
humanitatem. At graviora mea in te peccata, quam
quz bic adversum me commisit : id ego non nego,
atque hoc reputa, quantum excellas in omni bono :
auum est enim ut virium tuarum excellentia

7? | Cor. iv, 16. T

᾿Λλλὰ πῶς ἄν τις πρὸς ἀξίαν τὸ μεγαλοφυὲς τῆς
θείας φωνῇ: ἐχκαλύψειεν ; Ὑπερθαίνει τὴν ἐχ τῶν
λόγων ἑρμηνείαν τὸ ὄνομα᾽ "Agec ἡμῖν τὰ ὀξει-
ἀήματα ἡμῶν, ὡς καὶ ἡμεῖς ἀφρρήκαμεον τοῖς ópsl-
ἴουσιν ἡμῖν. "A γὰρ ἐπέρχεταί μοι περὶ τούτου
νοεῖν, τολμηρὸν μέν ἔστι καὶ τῷ νῷ λαδεῖν, τολμη-
ρὸν δὲ καὶ λόγῳ διαχαλύψαι τὸ νόημα. Τί γάρ ἔστε
πὸ λεγόμενον ; Ὥσπερ ὁ θεὸς πρόχειται τοῖς τὸ ἀγα-
θὸν κατορθοῦσιν εἰς μίμησιν, χαθὼς εἶπεν ὁ ᾿Ατό-
στολος Μιμηταί μου γίγνεσθε, καθὼς χἀγὼ Χρι-
στοῦ" οὕτως τὸ ἔμπαλιν τὴν σὴν διάθεσιν ὑπόδειγμρ
τῷ θεῷ πρὸ; τὸ ἀγαθὸν γενέσθαι βούλεται, ἀντιμεθ.
lovavat τρόπον τινὰ d) τάξις, ὥστε πολμῆσαι, xa-
θάπερ ἐν ἡμῖν τὸ ἀγαθὸν ἐπιτελεῖται τῇ πρὸς τὰ
Θεῖον μιμήσει, οὕτως ἐλπίσαι μιμεῖσθαι τὸν Θεὸν
τὰ ἡμέτερα, ὅταν τε τῶν ἀγαθῶν χατορθώσωμεν, ἵνα
εἴπῃς χαὶ σὺ τῷ Θεῷ, ὅτι Ὃ ἐγὼ πεποίηχα, ποίη-
σον" μέμηϑσαν τὸν δοῦλόν σον, ὁ Κύριος, τὸν πτωχὲν
xai πένητα, ὁ τοῦ παντὸς βασιλεύων, ἀφῖχα τὰ
ὀφειλήματα, μηδὲ σὺ ἀπώσῃ τὸν ἰχετεύοντα * φαι-
δρὺν ἀπέπεμψα τὸν ἐμὸν ὀφειλέτην, τοιοῦτος xal ὁ
σὸς γενέσθω * μὴ ποιήτῃς τὸν σὸν χρεώστην τοῦ ἐμοῦ
σχυθρωπότερον ἴσως οἱ δύο τοῖς ἀπαιτοῦσιν εὐχαρι-
στείτωσαν * ἴση παρ᾽ ἀμφοτέρων χυρωθήτω τοῖς suv-

D αλλάχταις ἡ ἄφεσις, τῷ ἐμῷ χαὶ τῷ σῷ. Ὁ ἐμὸς

ὀφειλέτης ὁ δεῖνα, 6 σὸς δὲ ἐγώ "ἣν ἔνχον ἐπὶ τού-
τοῦ γνώμην ἐγὼ, αὕτη παρὰ σοὶ χρατησάτω" ἔλυσα,
λῦσον’ ἀφῆχα,, ἄφες " πολὺν ἐπεδειζάμην ἐγὼ τῷ
ὁμοφύλῳ τὸν ἔλεον * μέμησαι τὴν τοῦ δούλον σὸν φιλ-
ανθρωπίαν, ὃ Κύριος. ᾿Αλλὰ βαρύτερὰ uoo τὰ εἰς
σὲ πλημμελήματα τῶν εἰς ἐμὲ παρὰ τούτου γεγενη-
μένων * φημὶ κἀγὼ, xal τοῦτο λόγισαι ὅσον ὑπερ-

, ἔχεις ἐν παντὶ ἀγαθῷ * δίκαιος γὰρ εἰ τῇ ὑπερδολῇ

«ἧς σῆς δυνάμεως ἀναλογοῦντα ἡμῖν τοῖς ἥμαρτη-
χόσι τὸν ἔλεον δωρεῖσθαι " ὀλίγην τὴν φιλανθρωπίδν
ἐπεδειξάμην ἐγώ " οὗ γὰρ ἐχώρει τὸ πλέον ἡ φύσι;

Digitized by Google

o H— . .--.-

—áÁMMÀ
