1115

ΤΙΝ CANTICA CANTIC. IOMILIA XV. 1i

σιλέως xal χοινωγὸς τῆς ἀξίας γενέσθαι δυνατῶς Eye. À illarum ulla mater regis ac dignitatis particeps

Πῶς γὰρ ἂν δυνηθείη, ἡ μηδέπω ἀναλαδοῦσα iv
ἑαυτῇ τὸ ἀδέσποτον xai αὐτοχρατὲς τοῦ ἐναρέτου
φρονήματος " ἀλλὰ δουλιχῷ φόθῳ τῆς τῶν χαχῶν χοι-
νωνίας ἀφισταμένη ; Ὑποδείγματα δὲ τῶν εἰρημένων
ἐστὶν, ἐπὶ μὲν τῶν βασιλίδων, τὸ κατὰ τοὺς τῖςς δε-
ξιᾶς στάσεως ἠξιωμένους, πρὸς οὖς ὁ βασιλεὺς λέγει"
Δεῦτε, ol eb lornpéroi τοῦ Πατρός μου, χιηρονο--
μήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν Baciclar " τοῦ
δὲ δευτέρου χαὶ ὑφειμένου τάγματος εἶεν ἂν ἐχεῖνοι,
πρὸς οὖς λέγει ὁ Κύριος " Φοθήθητε τὸν μετὰ τὸ
ἀποκτεῖναι ἔχοντα ἐξουσίαν ἐμδαλεῖν εἰς τὴν
γέενναν τοῦ πυρός. Ταύτην δὲ μοι δοχεῖ τὴν δια-
στολὴν τῶν δύο ταγμάτων, ἡ xatà τοὺς ἀριθμοὺς
διαφορὰ παραδηλοῦν δι᾽ αἰνίγματος. Πῶς τοῦτό φημι;
"E& εἰσιν ἐντολαὶ, δι᾽ ὧν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ τοῖς
δεξιοῖς ἑτοιμάζεται, Λογισώμεθα τούτων ἔχαστον τὸ
δεσποτιχὸν εἶναι τάλαντον, ὃ προσήχει παρὰ τοῦ ἀγα-
θοῦ xal πιστοῦ οἰχέτου δεχαπλασιασθῆναι διὰ τῆς
ἐργασίας, ἵνα οὕτως εἰσέλθῃ εἰς τὴν χαρὰν τοῦ Κυ-
ioo αὐτοῦ, ἐν ὀλίγοις πιστὸς εὑρεθεὶς, καὶ ἐπὶ πολ-
λῶν καθιστάμενος. Εἰ τοίνυν διὰ τῶν 86 τούτων ἐν-

,τολῶν ἡ τῆς βασιλείας γίνεται τῇ Em χοινωνία * τὸ

δὲ τέλειον τῆς ἐργασίας ἐφ᾽ ἑκάστης ἐστὶ τὸ δεκαπλα-
σιάσαι τὴν ἐντολὴν, καθὼς ἔφη ὁ ἀγαθὸς δοῦλος
ἐχεῖνος, ὅτι Δέχα τάλαντα τὸ ἕν σου τάλαντον χατειρ-
γάσατο" εὑρίσχομεν ἐχ τοῦ ἀχολούθου τὴν μίαν βασί-
λισσαν, εἰς ἑξήκοντα πλατυνομένην " τὴν διὰ τοῦ δε-
καπλασιασμοῦ τῶν ἐξ ἐντολῶν ἐς χοινωνίαν τῆς βα-

fleri potest. Qui enim possel illa, φυα necdum eam
conditionem conseouta*est, ut nullius dominatui
subjecta sit, nec summum imperium honesta ela.
lionis adepta, sed metu servili a societate vitiorum
discedit? Horum autem quae diximus , exempla
sunt, de reginis quidem illi, qui ad dextram col-
locari merentur, ad quos rex ait: Venite, bene-
dicti Patris mei, possidete paratum vobis regnum ** ;
alterius vero, et inferioris ordinis exemplum illi
fuerint, ad quos Dominus inquit : Timete illum,
quipotestalem habet, ut posieaquam occiderit, etiam
in gehennam ignis conjiciat*. Atque boc duorum or-
dinum discrinen indicare mihi per senigma videtur
ipsa in numeris diversitas. Qui hoc inquam? Sex
omnino praecepta sunt, per qua regnum paratur
ijs, qui ad dextram collocantur. Statuamus apud
animum, quodlibet horum esse talentum illud herile,
quod negotiando effici a bono ac fideli famulo decu-
plo amplius convenit, ut hoc modo in gaudium Do-
mini sui ingrediatur, repertus in exiguis delis, et
propterea mulia prefectus, Si ergo per hzc sez
praecepta 'regni anima fit particeps, et in quolibet
horum quastus ac negotialio perfecta est, manda-
tum ipsum quasi decuplare, quemadmodum bonus
ille servus ait, unum heri sui talentum decem alio-
rum talentorum lucrum acquisivisse : consentanea
quadam ralione reperimus, in sexaginta reginas
unam illam excrescere : qua per decuplationem

σιλείας παραδεχθεῖσαν'" ὡς πολλὰς εἶναι τὴν μίαν τῷ C sex mandatorum in regni societatem venerit : ita

πολυτρόπῳ χαραχτῆρι τῶν ἐντολῶν ἐμμερισθεῖσαν,
xal ἐχάστῳ τῶν κατορθωμάτων ἰδιαζόντως ἐμμορφω-
θεῖσαν. θὕτως οὖν εἰς ἑξήχοντα βασιλίδας ἡ μία κατα-
μερίζεται, πρὸς τὰ εἴδη τῶν ἐντολῶν διαιρουμένη“
καὶ γίνεται χοινωνὸς τῆς τοῦ Χριστοῦ βασιλείας ἡ
νύμφη, δῆμος βασιλίδων ἡ μία γεγενημένη, ἡ διὰ

ποτούτων τῶν κατὰ τὰς ἐντολὰς ἀξιωμάτων ἀριθμη- -

θεῖσα.

Εἰ δὲ τὴν ἐξάδα τῶν ἐντόλῶν ἐν μιᾷ κατὰ τὸ δεχα-
πλάσιον γεωργηθεῖσαν ψυχὴν διὰ τῶν ἑξήχοντα βασι-
λίδων σημαίνεσθαι δι᾽ αἰνίγματος, οὐχ ἕξω τοῦ εἰχότος
ὑπενοήσαμεν“ ἀχολούθως καὶ διὰ τῶν ὀγδοήχοντα τὸ
τῆς Ὁγδόης μυστήριον παραδηλοῦσθαί φαμεν διὰ τοῦ

ὁμοίου αἰνίγματος " πρὸς ἣν βλέποντες οἱ τῷ φόδῳ D

παιδαγωγούμενοι, τῆς τῶν καχῶν κοινωνίας ἀπείρ-
γονται, Οὕτως γὰρ ἐν ταῖς ψαλμῳδίαις ἐμάθομεν, ἐν
αἷς προτέταχται διὰ τῆς ἐπιγραφῆς ἡ ᾿Ὀγδόη" μαστι-
γουμένων δὲ ἄντιχρύς εἰσιν αἱ φωναὶ, τῷ φόδῳ τῶν
ἐλπιζομένων εἰς ἔλεον τὴν ἀχοὴν - ἐπιχάμπτουσαι,
Φησὶ γὰρ πρὸς τὸν φοδερὸν χριτὴῆν ὁ πρὸς τὴν Ὀγδόην
βλέπων" Κύριε, μὴ τῷ θυμῷ σον ἐλέγξῃς ue, μη-
δὲ τῇ ὀργῇ σου παιδεύσῃς με. Ἐλέησόν με, Κύ-
pis, ὅτε ἀσθενὴς εἶμι" ἴασαί με, Κύριε, ὅτι ἐτα-
ράχθη τὰ ὁσεᾷ μου. Kat ὅσα ἐκ τοῦ ἀχολούθου τῷ
ἀδεκάστῳ χριτῇ διὰ τῆς ἱκετηρίσς προτείνεται, ἐν οἷς
χαὶ τὸ μὴ εἶναι Θεοῦ μνήμην ἐν τῷ θανάτῳ ὀδύρε-

“ν Matth. xxv, δὲ, * Luc. xt, 5. * Psal, vi, 2 sqq.

ut multz eint una illa per multiplicem mandatorum
characterem divisa, et. in quolibet opere praeclaro
peculiariter velut expressa. Hoc igitur modo in
sexaginta reginas una dividitur, secundum inan-
datorum species distincta et numerata; sitque par-
ticeps regni Christi sponsa, quasi natio quedam
reginarum facta, quie prius una erat, dum per tot
diguitates ratione mandatorum numerando quasi
multiplicatur.

Jam si hunc mandatorunt senarium una in anima
velut excultum ad decuplum usque, per illas sexa-
ginta reginas in znigmate significari non prorsus
absurde conjecimus, consimiliter etiam per octo-
ginta significari obscuriuseule mysterium Octave
dicimus simili quodam znigmate, ad quam respi-
cientes illi qui metu ducti, malorum a societate ar-
centur. Hoc enim ex psalmis animadvertimus, qui-
bus in inscriptione prefigitur Octave nomen ; et
voces ipse sunt prorsus eorum qui melufuturorum
malorum quasi flagellantur, adeoque ad commise-
rationem aures flectunt. Ait enim terribilem ad ju-
dicem is, qui ad Octavam respicit : Domine, ne in
furore tuo arguas me, neque in. ira twa castigateris
me. Müerere mei, Domine, quia debilis sum : sana me,
Domine, quia. conturbata sunt ossa mea *. Quibus
adde eatera. quecunque deinceps incorrupto judici
supplicando proponit : inter caetera deplorans etiam

Digitized by Google
