1151

σὺ δὲ ὅσον ἐθέλεις, οὐ χωλύει τὴν μεγαλοδωρεὰν ἡ
δύναμις, ᾿Αλλὰ φιλανθρωπότερον τὴν προχειμένην
τῆς προσευχῆς ῥῆσιν χατανοήσωμεν, εἴ πως γένοιτό
τες χαὶ ἡμῖν διὰ τῆς τοῦ νοΐματος θεωρίας πρὸς τὸν
ὑψηλὸν βίον χειραγωγία. Ἑξετάσωμεν τοίνυν ποῖα
μέν ἔστιν οἷς ὑπόχρεως ἡ ἀνθρωπίνη φύσις “ ποῖα 6k
πάλιν ἐκεῖνα, ὧν ἡμεῖς ἐσμεν τῆς ἀφέσεως κύριοι.
"Ex γὰρ τοῦ ταῦτα γνῶναι, γένοιτ᾽ ἂν ἡμῖν «ἧς
ὑπερθολῆς τῶν θείων ἀγαθῶν μετρία τις χατανόη-
σις. Οὐχοῦν ἐντεῦθεν ποιησώμεθα τῶν ἀνθρωπίνων
πρὸς τὸν Θεὸν πλημμελημάτων τὴν ἀπαρίθμησιν.

DE ORATIONE DOMINICA. — ORATIO V.

1182
A convenientem misericordiam nobis peccantibus tri-
bias ; exiguam humanitatem ego exhibui , non enim
amplius capiebat matura, tua vero munificentia
exignitale potentie non prohibetur quin quani
velis, tantum largiaris. Verum diligentius perpenda-
mus propositam orationis dictionem, si quo modo
nobis etiam per sententise considerationem , quasi
manuductis ad sublimem vitam aliquod adjumen-
tum contingere possit, Scrutemur igitur qua sint
*a quidem quibus prastantibus bumana natura
obnoxia sit : quz item illa contra, quorum remit-

tendorum nos potestatem habemus. Nam ex harum rerum animadversione mediocris quzdam nobis
excellente divinoru: bonorum cognitio contingere possit. Incipiamus igitur hinc peccata hominum

2dversus Deum cominissa enumerare.

Πρώτην ὥφλησεν τῷ Θεῷ τιμωρίαν ὁ ἄνθρωπος,
ὅτι ἀπέστησεν ἑαυτὸν τοῦ ποιήσαντος, xai πρὸς τὸν
ἐναντίον ἀπηντομόλησεν, δραπέτης τοῦ χατὰ φύσιν
δεσπότου xal ἀποστάτης γενόμενος " δεύτερον ὅτι τὴν
πονηρὰν τῆς ἁμαρτίας δουλείαν, ἀντὶ τῆς αὐτεξουσίου
ἐλευθερίας ἐλλάξατο, xaX προ:τέμησε τοῦ συνεῖναι
Θεῷ, τὸ τυραννεῖσθαι παρὰ τῆς χαταφθειρούσης
δυνάμεως. ᾿Αλλὰ χαὶ τὸ μὴ πρὸς τὸ χάλλος τοῦ πε-
ποιηχότος βλέπειν, πρὸς δὲ τὸ αἶσχος τῆς ἀμαρτίας
ἐπιστρέψαι τὸ πρόσωπον, τίνος ἂν δεύτερον τῶν κα-
x&v χριθείη ; "H τε τῶν θείων ἀγαθῶν ὑπεροψία,
xal τῶν τοῦ πονηροῦ δελεασμάτων προτίμησις, εἰς
ποῖον μέρος τιμωρία; ταχθείη; Ὃ τε τῆς εἰχόνος
ἀφανισμὸς, καὶ ἡ λύμη τοῦ θείου χαραχτῆρος, τοῦ
παρὰ τὴν πρώτην χτίσιν ἐν ἡμῖν μορφωθέντος, καὶ
ἡ τῆς δραχμῆς ἀπώλεια, καὶ ἡ τῆς τραπέζης τοῦ
πατρὸς ἀναχώρησις, καὶ ἡ πρὸς τὸν δυσώδη τῶν
χοίρων βίον οἰχείωσις, χαὶ dj τοῦ τιμίου πλούτου
διαφθορὰ, καὶ ὅσα τοιαῦτα διά τε τῆς Γραφῆς καὶ
πῶν λογισμῶν ἰδεῖν ἔστι πλημμελήματα, τίς ἂν ἐξ-
αριθμήσαιτο λόγος ; Ἐπειξὴ τοίνυν ἐν τοιούτοις ὑπό-
διχόν ἔστι πρὸς τιμωρίας ἔχτισιν τὸ ἀνθρώπινον τῷ
θεῷ, διὰ τοῦτό μοι δοχεῖ παιδεύειν ἡμᾶς τῇ διδασχα-
λίᾳ τῆς προσευχῆς ὁ λόγος, μηδαμῶς ἐν τῇ πρὸς Θεὸν
ἐντεύξει, ὡς ἐπὶ καθαρῷ τῷ συνειδότι παῤῥησιάξε-

σθαι, xàv ὅτι μάλιστα τῶν ἀνθρωπίνων πλημμελη-
μάτων χεχωρισμένος τις fj. Ἴσως γάρ τις χατὰ τὸν
νεάνίαν ἐχεῖνον τὸν πολνχτήμονα ταῖς ἐντολαῖς τὴν
ζωὴν ξαυτοῦ παιδαγωγήσας, ἔχει τὸ τοιοῦτον ἐπὶ
«τοῦ ἰδίον καυχήσασθαι βίου, xal εἰπεῖν τῷ Θεῷ, ὅτι
Ταῦτα πάντα ἐφυϊαξάμην ἐκ νεότητός μον, xai
ὑπηλειφέναι αὐτῷ, διὰ τὸ μηδὲν εἰς τὰς ἐντολὰς
πλημμελῆσαι, μὴ λίαν ἁρμόζειν τὴν ὑπὲρ τῶν ὀφλη-
μάτων παραίτησιν, ὡς μόνοις τοῖς ἐξημαρτηχόσιν &o-
μόζουσαν. Καί φησι τῷ μολνυνθέντι διὰ πορνείας τὴν
τοιαύτην πρέπειν φωνὴν, J| τῷ διὰ πλεονεξίας εἰδω-
λολατρήσαντι, ἀναγχαίαν τὴν αἴτησιν τῆς συγγνώ-
μῆς εἶναι, καὶ παντὶ ὅλως τῷ διά τινος πλημμελείας
τὸ συνειδὸς τῆς ψυχῆς καταστίξαντι, καλὸν καὶ ἁρμό-
διον εἶναι τὸ χαταφυγεῖν πρὸς ἔλεον. Εἰ δὲ Ἰ]λίας
ἐκεῖνος ὁ πολὺς εἴη, ἢ ὁ ἐν πνεύματι xat δυνάμει
Ἡλίου 6 μὲν ἐν γεννητοῖς. γυναιχῶν, ἢ Πέτρος, ἣ
Πλῦλος, ἢ Ἰωάννης, fj τις ἄλλο; τῶν πρὸς τὸ χρεῖτ-

^ Luc. xeu, 91,

B Primum Deo supplicium homo debuit, quod ab eo
des«ivil, a quo faclus erat et ad adversarium trans-
iit, naturalis domini fugitivus et desertor factus ;
deinde quod libertatem suique potestatem ac pro-
priam voluntatem cum gravi ac noxia servitute
peccati commutavit, δὲ suh corrumpentis potesta-
tis tyrannide quam cum Deo esse maluit. Quin
etiam quod non intuitus est. pulchritudinem facta-
ris, scd ad turpitudinem peccati faciem convertit,
cui malo secundum judicabitur? divinorum item
bonorum despicieutia, et improbi illius escarum
preferentia, in. qua parte supplicii collocabitur ?.
imaginis item abolitio, divinique signi, quod tem-
pore primz creationis in nobis impressum est, cor-
ruptio; ad bzc drachma aniissio, eh a mensa pa-

C tris recessus, ei ad fetidam porcorum vitam acces-
sus, et expetendarum divitiarum corruptio, et quae-
cunque talia delicta, tum per Scripturain, tum per
cogitationes cernere licet, quaenam enumerare
oratio possit ἢ Quoniam igitur ob tot et talia de-
lieta nomine pens pendendze Deo obnoxium est
genus humanum, idcirco ibi sermo per doctri.
nam oralionís nos erudire atque instituere. vid:-
tur, ut nequaquam dum cum Deo colloquimur,
quasi pura conscientía praditi confidenter et arru-
ganter loquamur, etiamsi quam maxime quis ab
bumanis delictis procul absit. Forsitan enim si
quis, sicut adolescens ille locuplea"*, preceptis
vitam $uam moderatus sit, aliquid tale de vita sua
gloriari, et, Hec omnia servavi a juventute mea, ad
Deum dicere potest, et persuasum babere, quoniai
nihil in. przcepta deliquerit, sibi non admodum
convenire debitorum nomine deprecationem, ut
quz solis iis qui peccaverint. congruat ; et ait eum
qui per scortationem inquinatus sit, ejusmodi vo-
cem decere; vel ei qui per avaritiam simulacra
coluerit, necessariam esse veniz petitionem, el cui-
vis, in summa, qui per aliquod delictum animz con-
Scieutiaam commaculaverit, bonum οἱ commodum
esse ad misericordiam coufugere ; quod si Elias
pimclarus fuerit, aut. in. spiritu. et. virlut: Elie
magnua ille inter filios mulierum, aut. l'ctrus, aut
Paulus, aut Joannes, aut aliquis alius cx iis de

Digitized by Google
