1199 S. GREGORII NYSSENI 1200
quodque utile sit. Quid igitur est, pauperem esse A πτωχεῦσαι τῷ πνεύματι, δι᾿ οὗ περιγένεται τὸ τῆς

spiritu, per quod regno celorum potiri contingit?
Duo divitiarum esse genera a Scriptura didicimus,
unum quod probetur et expetatur, alterum quod
damnetur et improbetur. Expetendz quidem atque
probanda virtutum diviti: sunt ; criminationibus
autem obnoxi: sunt οἱ iinprobantur materiales pa-
riter atque terrenz, quoniam jlle quidem animae
opes exsistunt ; bze vero ad decipienda sensuum vasa
idonee sunt. Quamobrem bas colligere Dominus
velat, quippe tinearum corruptioni insidiisque no-
cturnorum furum expositas. Sublinium autem
rerum divitiis, quas vis corruptrix non attingil,
studere nos jubet. Tine autem et furis mentione
facia, perniciem anim: thesaurorum ostendit, Si

βασιλείας τῶν οὐρανῶν ἐγχρατῇ γενέσθαι; Δύο πλού-
τοὺς παρὰ τῆς Γραφῆς μεμαθήχαμεν " ἕνα απουδα-
ζόμενον, xai ἕνα χαταχρινόμενον, Σπουδάζεται μὲν
ὁ τῶν ἀρετῶν πλοῦτος, διαδάλλεται δὲ ὁ ὁλικός τε καὶ
γῆϊνος " ὅτι ὁ μὲν τῆς Ψυχῆς γίνεται χτῆμα,, οὗτος
δὲ πρὸς τὴν τῶν αἰσθητηρίων ἀπάτην ἐπιτηδείως
ἔχει. Διὸ χωλύει τοῦτον θησαυρίζειν ὁ Κύριος, ὡς
εἰς βρῶσιν σητῶν καὶ εἰς ἐπιδουλὴν τῶν τοιχωρυ-
χούντων ἐχχείμενον. Κελεύει δὲ περὶ τὸν τῶν ὑψηλῶν
πλοῦτον τὴν σπουδὴν ἔχειν, οὗ ἡ φθαρτιχὴ δύναμις
οὐ προσάπτεται, Σῆτα δὲ xal χλέπτην εἰπὼν, τὸν
λυμεῶνα τῶν τῆς Ψυχῆς θησαυρῶν ἐνεδείξατο. Εἰ
οὖν ἀντιδιαστόλλεται ἡ πενία τῷ πλούτῳ, πάντως
χατὰ τὴν ἀναλογίαν καὶ διπλῇν ἔστι διδαχθῆναι τί-

igitur divitiis opponitur paupertas, juxta analogiam B νίαν “ τὴν μὲν ἀπόδλητον, τὴν δὲ μαναριζομένην,

οἱ convenientem rationem, duplicem plane pau-
pertatem quoque animadvertere licet : unam qui-
dem rejiciendam, alteram vero, qux beata judice-
tur. Quicunque igitur a temperantia, sobrietale
atque modestja nudus el inops, aut pretiosarum
justili:e opum, aut sapientie, aut prudentiz, aut
slius cujusquam pretiosarum atque reconditarum
Terum egenus, pauper, ei mendicus invenilur,
paupertatis nomine erumnosus oc miserabilis est
ob inopiam rerum pretiogarum; al qui sponte sua
earum rerum omnium qui per vitium et. nequi-
tiam intelliguntur, inops et egenus est : ac. nibil

Ὁ μὲν οὖν σωφροσύνης πτωχεύων, ἢ τοῦ τιμῶν
χτήματος τῆς διχαιοσύνης, ἢ τῆς σοφίας, 3 τῆς
φρονήσεως, ἣ ἄλλου τινὸς τῶν πολυτελῶν χειμηλίων
πένης τε xal ἀχτήμων xal πτωχὸς εὑρισχόμενο,
ἄθλιος τῆς πενέας καὶ ἐλεεινὸς τῆς τῶν τιμίων bey.
μοσύνης * ὁ δὲ πάντων τῶν χατὰ κακίαν νοουμένων
ἑχουσίως πτωχεύων, xaX οὐδὲν τῶν διαδολικῶν χει-
μηλίων ἐν τοῖς ἰδίοις ταμείοις ἔχων ἀπόθετον, dx
τῷ πνεύματι ζέων, xal διὰ τούτου τὴν τῶν κακῶν
πενίαν ἑαυτῷ θησαυρίζων, εἴη ἂν οὗτος ἐν τῇ μα-
χαριζομένῃ πτωχείᾳ ὑπὸ τοῦ Λόγου δειχνύμενο!, ἧς ὁ
καρπὸς βασιλεία οὐρανῶν ἔστιν.

ex diabolicis opibus in suis conclavibus reconditum — babet, sed spiritu fervet, et per hunc malo-
rum sibi paupertatem colligit et quarit, ille fuerit is qui a Verbo in ea qu:& beata bobelur egestate
versari ostenditur : cujus egestatis fructus est regnum codorum.

Verum revertamur rursus ad institutum, el ope- C ᾿Αλλ᾽ ἐπανέλθωμεν πάλιν ἐπὶ τὴν. ἐργατίαν τοῦ

ram thesauro qu»rendo navemus, neu desistamus
scrulatoria atque inquisitoria ratione et oratione
eruere ei revelare id quod occultum est. Beati,
inquit, pauperes spiritu. Dictum hoc quidem aliquo
100do etiain in. superioribus est, el nune iterum
dicetur, quod finis vitze cum virtute degendz sit,
ut quis Numini divino assimiletar. Atqui id quod
passionis el affectus expers, incorruptum atque
immortale esti, undequaque hominum effugit imi-
tationem. Neque enim fieri potest ut. vita alffecti-
buá, perturbationibus vitiisque et casibus obnoxia,
a»ssimiletur penitus et ex omnibus partibus ei na-
turz quie neque perturbationes, neque casus,
neque affectus ulios admittit. Si igitur divinum

θησαυροῦ, xat μὴ ἀποστῶμεν τῷ μεταλλευτιχῷ Mio
πὸ χεχρυμμένον ἀνακαλύπτοντες, Μακάριοι, qratv,
οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι. Εἴρηται μὲν τρόπον «wk
τοῦτο xal ἐν τοῖς ἔμπροσθεν, xal νῦν πάλιν εἰρῆσε»
ται, ὅτι τέλος τοῦ κατ᾽ ἀρετὴν βίου ἐστὶν dj πρὸς τὸ
Θεῖον ὁμοίωσις. ᾿Αλλὰ μὴν «b ἀπαθὲς xal ἀχήρεςον
ἐχφεύγει πάντη τὴν παρὰ ἀνθρώπων μέμη τιν. 0X:
γάρ. ἔστι δυνατὸν πάντῃ τὴν ἐμπαθῇ ζωὴν ὁμοωδ

ναι πρὸς τὴν τῶν παθῶν ἀνεπίδεκτον φύσιν, ΒΔ

μόνον τὸ Θεῖον μαχάριον, καθὼς ὁ ᾿Απόστολος ὀνορὲ-

ζει, ἡ δὲ τοῦ μαχαριοσμοῦ χοινωνία τοῖς dup:
διὰ τῆς πρὸς τὸν Θεόν ἐστιν ὁμοιώσεως, 3) δὲ μίμησις
ἄπορος" ἄρα ἀνέφιχτός ἔστιν fj μαχαριότης τῇ ἀνῦρω-
πίνῃ ξωῇ. 'AXX ἔστιν ἃ τῆς Θεότητος δυνατὰ τοῖς

Numen solum beatum est, ut id Apostolus nomi- D βουλομένοις πρόκειται εἰς μίμησιν. Tiva οὖν ἔστι

mat, beatitudinis vero communio hominibus per
hoc contingit, δὶ Deo assimilentur, imitatio autem
expediri et confici non potesi: utique bumana
vita beatitudinem assequi non potest. Verum non-
uulla Deitatis propria hominibus quoque proposita
sunt, u!,si velint, illa assequi imitando possint.
Qusenam igitur hec sunt? Videtur mihi Verbum
paupertatem οἱ inopiam spiritus nominare volun-
tariam animi humilitatem atque dewissionem, at-
que hujus exemplum Apostolus nobis Dei pauper-
tatem . proponit, dum dicit : Qui cum dives sit, pro-
jter nos pauper. et egenus. factus. est, τ. nos. illius

ταῦτα; δοχεῖ μοι πτωχείαν πνεύματος, τὴν ἔχούσιον
ταπεινοφροσύνην ὀνομάζειν ὁ Λόγος, Ταύτης δὲ ὑπό-
δειγμα τὴν τοῦ Θεοῦ πτωχείαν ὁ ᾿Απόστολος ἡμῖν λέ-
γῶν προδείχνυσιν, ὃς δι᾽ ἡμᾶς ἐπεώχευσε πιλούσιτος
Qr, ἵνα ἡμεῖς τῇ ἐκείνου πτωχείᾳ κλουτήσωμεν.
Ἐπεὶ οὖν τὰ ἄλλα πάντα, ὅσα περὶ τὴν θείαν καϑορᾶται
φύσιν, ὑπερπίπτει τῷ μέτρῳ τῆς ἀνθρωπίντις φύσεως"
fj δὲ ταπεινότης συμφνῆς τις ἡμῖν ἐστι καὶ σύντρο-
φος τοῖς χαμαὶ ἐρχομένοις, καὶ ἐχ γῆς τὴν σύστασιν
ἔχουσιν, xa εἰς γῆν χαταῤῥέουσιν * £v τῷ κατὰ φύσιν
σὺ xai δυνατῷ τὸν Θεὸν μιμησάμενος, τὴν μακαρίαν
αὐτὸς ὑπέδυς μορφήν, Καὶ μηδεὶς ἄπονον οἰέσθω,

Digitized by Google
