1189

DE ORATIONE DOMINICA. — ORATIO V.

1190

σχεῖν ὁ Κύριος διηγηματιχῶς «b δόγμα τοῦτο παρα- À alio sermone docere, per modum narrationis banc

τιθέμενος, ἔνθα βασιλεύς τίς ἐστιν ἐν τῷ διηγήματι,
φοδερῶς προχαθήμενος * xal τοὺς οἰκέτας εἰς χρίσιν
ἄγων, καὶ τῶν οἰχονομηθέντων παρ᾽ ἐχάστου τὴν
γνῶσιν ἐπιζητῶν. Προσαχθέντος δέ τινος τῶν χρε-
ωφειλετῶν, xal φιλανθρωπίας τετυχηχότος, ἐπειδὴ
προσπεσὼν ἀντὶ τῆς τῶν χρημάτων ἐχτίσεως τὴν
ἱκετηρίαν προτήγαγεν, εἶτα χατὰ τοῦ ὁμοξούλου ἐπι-
μετρίῳ ὀγλήματι πικρῶς τε xai ἀπηνῶς διατεθέντος,
ὀργιζόμενον ἐποίησε τῇ πρὸς τὸν ὁμόδουλον ἀπηνείχ
πὸν βασιλέα xal προσέταξε τοῖς βασανισταῖ; πάγχυ
αὑτὸν τῆς τοῦ βασιλέως οἰχίας ἀλλοτριῶσαι, ἐπὶ το-
σοῦτόν τε παρατεῖναι τὴν χόλασιν, ἕως ἂν τὴν ἀξίαν
τιμωρίαν ἀναποπληρώσῃ. ᾿Αληθῶς γὰρ ὀθολοί τινές
εἰσιν ἀτελεῖς τε xat εὐαρίθμητοι πρὸς μυριάδας τα-
λάντων παρατιθέμένοι, τὰ τῶν ἀδελφῶν ἡμῶν εἰς
ἡμᾶς ὀφλήματα συγχρίϑει τὸν Θεὸν τῶν ἡμετέρων
πλημμελημάτων. Ζημία πάντως ἐστὶν ἡ ὕδρεως
ἀφορμὴ παρά τινὸς γεγενημένη, f| οἰκέτου xaxia, f
καὶ εἰς σωματιχὸν θάνατον ἐπιβουλὴ - εἶτα σὺ πρὸς
τὴν ἄμυναν τούτων ἐν φλεγμονῇ καρδίας ἐξερεθίζῃ,
καὶ πᾶσαν τὴν ἐπίνοιαν εἰς τὴν τῶν προλελυπη-
κότων τιμωρίαν ἀναζητεῖς, οὐ λογίζῃ" εἰ μὲν πρὸς
οἰχέτην ὁ θυμὸς φλεγμαίνοι " ὅτι ob φύσις, ἀλλὰ
δυναστεία πρὸς δουλείαν τε xal χυριότητα τὸ ἀν-
θρώπινον ἔσχισεν; Τῷ γὰρ ἀνθρώπῳ δουλεύειν ὁ
τοῦ παντὸς οἰχονόμος τὴν ἄγονον φύσιν μόνην ἔνομο-
θέτησε, χαθώς φησιν ὁ Προφήτης, ὅτι Πάντα ὑπέτα-
ξας ὑποχάτω τῶν ποδῶν αὐτοῦ, πρόδατα καὶ βόας

πάσας, xal τὰ πετεινὰ καὶ τὰ χτήνη, καὶ τοὺς ^

ἐχϑύας. Ταῦτά τε καὶ δοῦλα προσαγορεύει, φησάσης
ξτέρωθι τῆς προφητείας“ διδόντι τοῖς χεήγεσιτροφρὴν
αὑτῶν, xal x Aónr τῇ 6ovleig τῶν ἀνθρώπων. Τὸν δὲ
ἄνθρωπον τῇ αὐτεξουσίᾳ χάριτν χατεχόσμτσεν. Ὥστε
«ὃ ἴσον ἔχει σοι τῷ τῆς φύσεως ἀξιώματι, ὁ ὑπεζευ-
Ὑμένος συνηθείᾳ καὶ νόμῳ, οὔτς παρὰ σοῦ γέγονεν,
οὔτε ἐν σοὶ ζῇ, οὔτε τὰς σωματικάς τε xat τὰς ψυχιχὰς
τῆς Ψυχῆς ἐνεργείας παρὰ σοῦ λαδὼν ἔχει. Τί οὖν το-
σοῦτον ἐπιξέεις xav. αὐτοῦ τῷ θυμῷ, ῥαθυμήσαντός τι-
νος, ἢ ἀποστήσαντος, ἢ τάχα καταφρόνησιν ἐνδειξαμέ-
vov σοι xat πρόσωπον; Δέον πρὸς ἑαντὸν βλέπειν, οἷος
σὺ γέγονας τῷ Δεσπότῃ τῷ πλάσαντί δε xal παρ-
ἀγαγόντι διὰ γενέσεως, xai χοινωνόν σε τῶν ἐν τῷ
χόσμῳ θαυμάτων ποιήσαντι; Τῷ προθέντι τὸν ἥλιον

sententiam in medium afferens : ubi τὸς quidam
in narratione introducitur terribiliter pro tribunali
sedens, et servos ad judicium cogens, et eorum
que unusquisque adininistrasset cognitionem et
quastionem instituens **. Cam autem quidam de-
bitor adductus, ac quoniam ad genua accidens loco
persolutionis pecuniarum, supplicem libellum ob- -
tulerat, humanitatem consecutus essct, deinde ob
modicum debitum adversus conservum acerbe sese
et inhumaniter gessisset, ex inbumanitate adver-
$us couservum iram regis provocavit : qui quzsito-
ribus εἰ tortoribus precepit ut eum penitus a
domo regis alienarenl, atque eo. usque supplicium
prorogarent, quoad meritas penas dedisset. Nam
oboli quidem revera viles et numeratu faciles stint,
cum innumeris talentis comparati, adversum nos
debita fratrum, si eum nostris adversus Deum de-
lictis conferantur. Damnosa prorsus est vel injurim
ocrasio ob aliquo praebita, vel servi nequitia, vel
etiam insidie vit corporali siructz, et tu ad υἱ-
ciscendum ejusmodi incominoda per inflammatio-
nem cordis accenderis et irritaris, et nibil non
comminisceris et excogitas, quo ulciscaris eos a
quibus injuria lacessitus sis, non cogitas ( si .ad-
versus servum nimirum ita exarseris) quod non
natara, sed vis in servitutem pariter et domin»tio-
nem genus bumanum scidit atque divisit? Nam
homini servire unam rationis expertem naturaw,
rerum universarum adwinistrator lege constituit
et sanxit, ut inquit Propheta : Omnia subjecisti sub-
ter pedes ejus, oves. εἰ boves wniversas , volucres et
jumenta, et. pisces *. Atque. hzc etiam serva ap-
pellat, cm in alio loco Propieta dicat: Danti
pecoribus alimentum. ipsorum, εἰ herbam servitio
hominum **; bominem vero proprix ac libers vo-
luntatis gratia ac dono decoravit. Itaque quantum
ad naturz dignitatem auinet, ejusdem tecum condi-
tionis is est, qui lege atque consuetudine libi sub-
ditus est, neque a te factus est, nequé per te vivit ;
neque corporis pariter et auimi efficacias abs te
habet acceptas. Quid igitur adversus eum iracun-
dia tantopere effervescis, si quis negligentior et
demissiori animo, aut fugilivus fuerit, vel palam

εἷς ἀπόλαυσιν», xai πάσας τὰς τοῦ (ijv ἀφορμὰς ix D fortassis adversus te contumaciorem se exhibuerit ,

τῶν στοιχείων χαρισαμένῳ, Ex γῆς τε xal πυρὸς,
χαὶ ἀέρος, καὶ ὕδατος ; Τῷ παρασχομένῳ τὴν διανοη-
τικὴν χάριν, τὴν ἀντιληπτιχὴν αἴσθησιν, τὴν διαχρι-
“ἰχὴν χαλοῦ τε xal χείρονος ἐπιστήμην; Πῶς σὺ πρὸς
τὸν τοιοῦτον Δεσπότην ἔση καταπειθὴς xal ἀπρό-
€xottos ; Οὐχ ἀπέστης τῆς δεσποτείας ; Οὐχ ἐδρα πέ-
τευσας πρὸς τὴν ἁμαρτίαν; Οὐχ ἀντηλλάξω τὴν πο-
* mpi δεσποτείαν ; Οὐ τό γε ἐπὶ σοὶ ἔρημδν τὴν τοῦ
Δεσπότου χατέλιπες οἰχίαν, ἐν ip ἐτάχθης ἐργάζεσθαι
xdi φυλάσσειν, τούτου ἀπεφοίτησας ; Τὰ δὲ χαταλε-
λεγμένα πλημμελήματα, οὖχ ὑπὸ μάρτυρι τῷ Θεῷ
τῷ πανταχοῦ ὄντι, χαὶ πάντα ἔφορῶντι, 3) πράττεις,

** Mattb. xvit.

cun te ipsum inspicere oporteat, qualis tu. adver-
sus Dominum fueris, qui te formavit, qui te per
nativitatem produxit, et miraculorum mundi par-
ticipem fecit; qui solem sd fruendum proposuit
et ex elementis omnia vivendi subsidia prabuit,
ex terra, ex igni, ex aere, et aqua; qui donum
cogitandi, animadvertendi intelligendique prsbuit ;
qui apprebendendi et defendendi sensum, qui bo-.
num a malo discernendi scientiam dedit? qui fieri
igitur potest ut tu ejusmodi Domino obedias, wt
eum non offendas ?* an non ἃ dominatu descivisti Υ͂
an non ad peccatum profugisti ? an non improbuu

** Psal, vin, 8. ** Psal. cxcvin, 8.

Digitized by Google
