1169

bE ORATIONE DOMINICA. — ORATIO IV.

1170

ηρεσίαν βλέπων, καὶ μηδὲν ἔξω τοῦ ἀναγκαίου 9:à A que transitoria vite. bumana conditio est, pro eo

πῶν ματαίων φροντίδων ἐπισυρόμενος, οὐ πολὺ τῆς
ἀγγελικῆς πολιτείας ἐλαττωθήσεται, τὸ ἀνενδεὲς ἐχεί-
νων χαῦ᾽ ἑαυτὸν τῇ ὀλιγαρχίᾳ μιμούμενος. Διὰ τοῦτο
ζητεῖν προσετάχθημεν τὸ πρὸς τὴν συντήρησιν ἐξ-
ἀρκοῦν τῆ: σωματιχῆς οὐσίας: Τὸν ἄρτον δὺς, τῷ
0:0 λέγοντες, οὐ τρυφὴν οὐδὲ πλοῦτον, οὐχ εὐανθεῖς
ἀληυργίδας, οὐ τὸν &x ypuslou xóspov, οὐ τὰς τῶν
λίθων αὐγὰς, οὐ τὰ ἐξ &pyuploo σχεύη, οὐ γῆς πέρι-
οὐσίαν, οὐ στρατοπέδων ἀρχὴν, οὐ πολέμων τε καὶ
ἐὐνῶν ἡγεμονίαν, οὐχ ἵππων τε xal βοῶν ἀγέλας,
χαὶ τῶν ἄλλων βοσχη μάτων πλήθη πολλὰ, οὐχ ἀνδρα-
τιόδων περιουσίαν, οὐ τὴν ἐν ἀγοραῖς περιφάνειαν,
οὐ στήλας, οὐκ εἰκόνα;, οὐ τὰ ἐχ σηρῶν ὑφάσματα,
οὗ τὰ kx μουσικῆς ἀχροάματα, οὐδὲ τι τοιοῦτον οὐδὲν,

δι᾽ ὧν ἀφέληται ἡ ψυχὴ τῆς θείας τε xal προτιμοτέ- B

pas φροντίδος, ἀλλὰ τὸν ἄρτον. Ὁρᾷς τὸ πλάτος τῆς.

φιλοσοφᾷς ; ὅσα δόγματα τῇ ξραχείᾳ ταύτῃ φωνῇ ὁ

περεείλη πται ; μονονουχὶ φανερῶς Ea £o διὰ τοῦ λόγου
τοῖς ἐπαΐουσιν' ὅτι Παύσασθε, οἱ ἄνθρωποι, περὶ τὰ
μάταια ταῖς ἐπιθυμίαις διαχεόμενοι" παύσασθε τὰς
τῶν πόνων ἀφορμὰς χαθ᾽ ὑμῶν αὐτῶν πλεονάζοντες,
μικρόν ἐστί σοι τὸ τῆς φύσεως ὄφλημα * τροφὴν χρεω-
στεῖς τῷ σχρχίῳ σου, πρᾶγμα μέτριόν τε xal εὐπό-
ριῖτον, εἰ πρὸς τὴν χρείαν βλέπεις, Διὰ τί πολυπλα-
σιάζεις κατὰ σεαυτοῦ τοὺς φόρους ; Ὑπὲρ τίνος τοτού-
τοις ὀφλήμασι σεαυτὸν φέρων ὑπέξευξας ; ἄργυρον.
μεταλλεύων, xal χρυσὸν ὀρύσσων, καὶ τὴν διαφαένον-
σαν ὕλην ἀναζητῶν; Ὡς ἄν σοὶ διὰ τῶν τοιούτων ὁ

διηνεχὴς οὗτος φορολόγος ἡ γαστὴρ τρυφῴη" ἧς τὸ C

χρέος ἄρτος ἐστὶν, ὁ ἀναπληρῶν τὸ ἐνδέον τῷ σώματι,
Σὺ δὲ εἰς Ἰνδοὺς ἐμπορεύῃ, xat βαρύαρικῇ παρα-
χενδυνεύεις θαλάςσῃ, χαὶ ἐνιαυσίοις ναντιλίαις σεαυ-
15v δίδως, ἵνα τοῖς ἐχεῖθεν ἀγωγίμοις τὴν τροφὴν ἠδύ-
νῇ:, οὐ σχοπῶν ὅτι μέχοι τῆς ὑπερῴας 1) τῶν ἡδυσμά-
τῶν αἴσθησις τὸν ópov ἔχει. Ὡσαύτως δὲ τὸ εὐφανὲς,
*) εὔπνουν, τὸ εὔστομον, ὠχύμορόν τινα χαὶ ἀχα-
ριαΐαν παρέχεται τῇ αἰσθήσει τὴν χάριν ἀπὸ δὲ τῆς
ὑπερῴας ἀδιάχριτος τῶν ἐμδαλλομένων ἡ διαφορὰ,
(potius τὰ πάντα τῆς φύσεως πρὸς δυσωδίαν ἀλ-
λοιυύσης. Ὁρᾷς τὸ πέρας τῆς ὀψοποῖας; Ὁρᾷς τὸ
ἀποτέλεσμα τῆς ὀψαρτυτιχῆς μαγγανείας ; Τὸν ἄρτον
αἴτει διὰ τὴν τῆς ζωῆς χρείαν, τούτου az ὀφειλέτην
ἐποίησεν ἡ φύσις τῷ σώματι. Τὰ δ᾽ ὅσα παρεύρηται

quod consumptum et ὀχογείαπι est, id quod reno-
vet requirens. Qui igitur ad nature ministerium
respicit, et nihil preterquam quod necesse est per
vanas curas desiderat atque requirit, non multum
infra vitam angelicam erit, duum sua frugalitate
illorum copiam nulia re amplius egentium imita-
lur. ldeirco quarere jubemur id quod satis sit ad
naiuram corporis couservandam. Panem da, ad
Deum dieentes, non Juxum, nom delicias neque
divitias, non floridas vestes purpureas, non orna-
uwenta aurea, non lapidum fulgores, non vasa ar-
gentea, non agri copiam ac latitudinem, non im-
perium exercituum, non bellorum. et gentium pra
fecturas, non equorum greges, non boum armenta
reliquorumque pecorum magnam multitudinem,
non mancipiorum copiam, non claritudinem atque
Splendorem in foro, non columuas, non statuas,
non pannos sericos, nou musica acroamata, neque
quidquam tale, per quie anima a divina ac potiori
cura abstrahitur, scd panem. Vides latitudinem et
ubertatem philosopliz? quot sententiz brevi hac
voce comprehendantur? tantum non aperte per
bahc orationem clamat intelligenlibus : Desinite,
ὁ liomines, circa res vanas cupiditalibus diffundi
ac dislineri : desinite laborum adversus vosinel-
ipsos causas el malerias accumulare, exiguum
est, quod nature debes, cibum debes caruncule
tug, rem et modicam εἰ paratu facilem, si usum
el necessitatem intueris; cur adversus temetipsum
multiplicos tributa? Cujus rei gratia tot debitis
teipsum obligatum atque subjectum is, argentum
$crutans, aurum fodiens, et fulgentem t1nateriam
requirens? ul tibi per ejusmodi re$ perpetuus hic
tributorum exactor, venter luxu atque deliciis dif-
fluat, eui. panis, qui id quod deest corpori sup-
pleat, debetur. Tu vero ad Indos negotiandi causa
proficisceris, et in barbarico mari periclitar;s, et
anniversariis navigatiouibus (cipsum committis, ut
rebus illinc importatis οἱ advectis, cibum condias,
non considerans quod non ultra palatum sensus
condimentorum progreditur. Similiter item quod
visu el aspectu. gratum est, quod odore, quod ore
€t facie placet, momentaneam quamdam οἱ cito

«alg τῶν τρυφώντων ἐπινοίαις, ταῦτα τῶν ζιζανίων D peritura gratiam ac. voluptatem sensui praebet, a

ἐστὶ παρασπορᾶς. Ὁ σπόρος τοῦ οἰχοδεσπότου ὁ αἴτος
ἐστὶν, Ex δὲ τοῦ σίτου ὁ ἄρτο; γίνεται ^ ἡ δὲ spud
τὸ ζιζάνιον ὃ παρεσπάρη παρὰ τοῦ ἐχθροῦ τῷ σίτῳ.
᾿Αλλ’ ἀφέντες οἱ ἄνθρωποι διὰ τῶν ἀναγχαίων λει-
«ουργεῖν τῇ φύσει, ὄντως φυμπνίγονται, καθώς φησί
πὸ ὃ Λόγος, sat; περὶ τὰ μάταια σπουξαῖς, xa ἀτε-
λεσφόρητοι μένουσι, πρὸς ταῦτα τῆς ψυχῇς ἑαυτὴν
εἰς τὸ διηνεχὲ; ἀσχολούσης.

palato vero promiscua atque indistineta earum
rerum qua immittuntur differentia est, qualiter
omnia in maleolentiam et felorem natura. Lrans-
mutante. Vides finem obsoniorum apparationis at-
que confectionis? Vides effectum imposture rei
culinariz, ciborumque conditionis ? Panem pete
propter vitz necessarium usum, bujus te corpori
debitorem natura fecit, Catera qua prater hac

sulertia, deliciis ac luxui deditorum excogitata el inventa sunt, ea de zizauiorum justa saftoruni
semine sunt, Semen patrisfamilias , frumentum est. ****, ct ex (rumiento panis conficitur; at luxus at-
que delicie zizanium est, quod ab inimico juxta frumentum saiuur est. Sed homines omisso miui-
aerio nature necessario, revera sulfocantur (ut sicubi Sermo dicit) vanarum rerum studiis, cl
infrugiferi manent, dum n bis anima sese perpetuo exercet el occupata est.

$9)-** Mattb. au, 3 sqq.

Digitized by Google
