*

1119 S. GREGORII NYSSENI M

δὰ eamdem desiderii metam respiciunt, et nulla in A ἀγαθοῦ κοινωνίᾳ συγχεκραμένο:ς" Ev Χριστῷ "Ina
wullo vitiositate superante, omnia Deus omnibus τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ f δόξα, xat τὸ κράτος, εἰς sc
flat, quotquot per unitatem inter se in boni socie- — al&vag τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

tate coalescunt. Idque in Christo Jesu Domino nostro: cui gloria et imperium, nunc et semper, et.
seculis infinitis, Amen.

TOY ΓΙΟΥ͂

CPHTOPIOY NYXXHZ :
ΕΙΣ ΤῊΝ IIPOXEYXHN.

8. GREGORII NYSSENI
DE ORATIONE DOMINICA.

LAURENTIO SIFANO INTERPRETE,

ORATIe 1. B AOFOZ A.

Ürandi nobis doctrinam divinus sermo tradit, Προσευχῆς ἡμῖν διδασχαλίαν ὁ θεῖος ὑφηγεῖται d |
per quam se dignis discipulis orandi scientiam γος, δι’ ἧς τοῖς ἀξίοις αὐτοῦ μαθηταῖς, τοῖς iv σπον
studiose ac serio requirentibus, quomodo divinum δῇ τὴν γνῶσιν τῆς προσευχῆς ἐπιζητοῦσιν, ὅπως
auditum conciliare per verba orationis conveniat, οἰκειοῦσθαι προσήχει τὴν θείαν ἀχοὴν, διὰ τῶν jt
exponit. Ego vero sumpta audacia exiguum quid- μάτων τῆς προσευχῇς ὑποτίθεται. Ἐγὼ δὲ τολμήσας
dam adjiciam iis, qua scripta sunt, quod nimirum μικρὸν ἀντιπροσθείην τοῖς γεγραμμένοις" ὅτι οὐ τὸ
non quomodo orare oporteat, przsens conventus πῶς δεῖ προσεύχεσθαι τὸν παρόντα σύλλογον διδά-
docendus sit, sed quod omnino oporteat orare; σχεσθαι χρὴ, ἀλλ᾽ ὅτι δεῖ πάντως προσεύχεσθαι " ὅπερ
quod ad vulgi aures nondum fortasse pervenit; οὕπω τάχα δέδεχται ἡ τῶν πολλῶν xol. Ἐλμέλητει
neglectum enini in vita aique a plerisque omissum γὰρ tv τῷ βίῳ καὶ παρεῖται τοῖς πολλοῖς τὸ ἱερὸν
sacrum hoc et divinum opus, oratio est. De hoc τοῦτο καὶ ἔνθεον ἔργον, ἡ προσευχὴ. Περὶ τούτω
igitur, quod oporteat omnino orationi incumbere, τοίνυν δοκεῖ μοι καλῶς ἔχειν, πρῶτον, ὡς ἔστι ve
ut inquit Apostolus, haud alienum mihi esse vide- τὸν, λόγῳ διαμαρτύρασθαι, τὸ δεῖν πάντως τί s
tur *!, primum, quantum ejus fleri poterit, oratione εὐχῇ προσχαρτερεῖν, καθώς φησιν ὁ "Amis: δ
ilestari atque docere: deinde vero divine voci οὕτως ἀχοῦσαι τῆς θείας φωνῆς, τῆς ὑποτλιμπῇ
modum nobis exponenti, quomodo Domino preca- ἡμῖν τρόπον, ὅπως χρὴ προσάγειν τῷ Κνρίῳ tb
tionem offerre deceat, operam dare. Video enim, δέησιν. Ὁρῶ γὰρ ὅτι πάντα μᾶλλον ἐν τῷ sapi
quod omnibus rebus ( exteris) in presenti ztaje σπουδάζεται βίῳ, ἄλλου πρὸς ἄλλο τι τῇ ui
magis studetur, cum alius ad aliud studium ani- τραμμένον " τὸ δὲ τῆς εὐχῆς ἀγαθὸν διὰ 07:014 7
mum converterit; orationis vero bonum, studio —àvüpómotg οὐκ ἔστιν. Ἐπορθρίζει ταῖς ἐμπορίσκι
8ibi homines non habent. Negotiationi ditucuto in- χάπηλος, πρὸ τῶν ὁμοτέχνων τὸν οἰχεῖον bri
stitor incumbit, merces suas emenltibus ante ezte- τοῖς ὠνουμένοις φιλονειχῶν, ὡς ἂν προλάθοι τοῦ i
ros eumdem quaestum exercentes exhibere conten- μένου τὴν χρείαν, ὑποφθάσας τοὺς ἄλλους, xal sis
dens, ut praveniis aliis, desiderantis emere neces- κεῖον ἀπεμπολήσειεν, ᾿ΩὩσαύτως καὶ ὁ ὠνούμενος,"
sitatem praoccupet, ei suum vendat. Similiter μὴ διαμαρτεῖν τοῦ πρὸς τὴν χρείαν ἐν τῷ police:
etiam emptor, dum providet, ne ab alio praeventus ναι παρ᾽ ἑτέρου πρὸ ὀφθαλμῶν ἔχων, οὐχ ἐπὶ sot
frustra requirat id, quo opus habet; non ad ora- κχτήριον, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸ πρατήριον τρέχει. Kal πάπν
tionis, sed ad venditionis locum, forum videlicet τὴν ἴσην πρὸς τὸ χέρδος ἐχόντων ἐπιθυμίαν, εἰ
rerum venalium, currit. Atque omnibus pari lucri φθάσαι τὸν πέλας ψιλονειχούντων, ἐξαχλάπη διὰ sv
eupidine captis, proximum prevenire contendenti- σπουδαζομένων ἡ τῆς προσευχῆς ὥρα εἰς chvipt
bus, per aliarum rerum studia subripitur tempus ρίαν μετατεθεῖσα. Οὕτως ὁ χειροτέχνης " oux:

" Bon. xi, 11,

Digitized by Google
