1181

DE ORATIONE DOMINICA. — ORATIO VY.

1182

σὺ δὲ ὅσον ἐθέλεις, οὐ χωλύει τὴν μεγαλοδωρεὰν ἡ A convenientem misericordiam nobis peccantibus tri-

δύναμις, ᾿Αλλὰ φιλανθρωπότερον τὴν προχειμένην
τῆς προσευχῆς ῥῆπιν χατανοήσωμεν. εἴ πως γένοιτό
τις xal ἡμῖν διὰ τῆς τοῦ νοΐματος θεωρίας πρὸς τὸν
ὑγηλὸν βίον χειραγωγία. Ἐξετάσωμεν τοίνυν ποῖα
μέν ἔστιν οἷς ὑπόχρεως ἡ ἀνθρωπίνη φύσις “ ποῖα δὲ
πάλιν ἐχεῖνα, ὧν ἡμεῖς ἐσμεν τῆ; ἀφέσεως χύριοι.
"Ex γὰρ τοῦ ταῦτα γνῶναι, γένοιτ᾽ ἂν ἡμῖν «ἧς
ὑπερδολῆς τῶν θείων ἀγαθῶν μετρία τις χατανόη-
σις. Οὐχοῦν ἐντεῦθεν ποιησώμεθα τῶν ἀνθρωπίνων
πρὸς τὸν Θεὸν πλημμελημάτων τὴν ἀπαρίθμησιν.

buas; exiguam hiamanitatem ego exhibui , non enim
amplius capiebat matura, tua vero munificentia
exiguitate potentie non prohibetur quin quanti
velis, tantum largiaris. Verum diligentius perpenda-
mus propositam orationis dictionem, si quo modo
nobis etiam per sententize considerationem , quasi.
mapuductis ad sublimem vitam aliquod adjumen-
tum contingere possit. Scrutemur igitur que sint
*a quidem quibus praestantibus humana natura
obnoxia sit : quz item illa contra, quorum remit-

lendorum nos potestatem habemus. Nam ex harum rerom animadversione mediocris quzdam nobis
excellentis divinorum bonorum cognitio contingere possit. Incipiamus igitur hinc peccata bominum

adversus Deum cominissa enumerare.

Πρώτην ὥφλησεν τῷ Θεῷ τιμωρίαν ὁ ἄνθρωπος, B — Primum Deo supplicium homo debuit, quod ab eo

τὶ ἀπέστησεν ἑαυτὸν τοῦ ποιήσαντος, xdi πρὸς τὸν
ἐναντίον ἀπηντομόλησεν, δραπέτης τοῦ κατὰ φύσιν
δεσπότου χαὶ ἀποστάτης γενόμενος " δεύτερον ὅτι τὴν
πονηρὰν τῆς ἁμαρτίας δουλείαν, ἀντὶ τῆς αὐτεξουτίου
ἐλευθερίας ἐλλάξατο, xal προ:τίμησε τοῦ συνεῖναι
Θεῷ, τὸ τυραννεῖσθαι παρὰ τῆς χαταφθειρούσης
δυνάμεως. ᾿Αλλὰ xal τὸ μὴ πρὸς τὸ χάλλος τοῦ πε-
ποιηχότος βλέπειν, πρὸς δὲ τὸ αἶσχος τῆς ἁμαρτίας
ἐπιστρέψαι τὸ πρόσωπον, τίνος ἂν δεύτερον τῶν κα-
χῶν χριθείη; "H τε τῶν θείων ἀγαθῶν ὑπεροψία,
χαὶ τῶν τοῦ πονηρηῦ δελεασμάτων προτίμησις, εἰς
ποῖον μέρος τιμωρία; ταχθείη ; Ὅ τε τῆς εἰχόνος
ἀφανισμὸς, καὶ ἡ λύμη ταῦ θείου χαραχτῆρος, τοῦ
παρὰ τὴν πρώτην χτίσιν ἐν ἡμῖν μορφωθέντος, xat
ἡ τῆς δραχμῆ; ἀπώλεια, καὶ ἡ τῆ; τραπέζης τοῦ
πατρὸς ἀναχώρησις, καὶ ἡ πρὸς τὸν δυσώδη τῶν
χοίρων βίον οἰχείωσις, καὶ ἡ τοῦ τιμίου πλούτου
διαφθορὰ, καὶ ὅσα τοιαῦτα διά τε τῆς Γραφῆς xal
τῶν λογισμῶν ἰδεῖν ἔστι πλημμελήματα, τίς ἂν ἐξ-
αριθμήσαιτο λόγος ; ᾿Επειδὴ τοίνυν ἐν τοιούτοις ὑπό-
δικόν ἔστι πρὸς τιμωρίας ἔχτισιν τὸ ἀνθρώπινον τῷ
Θεῷ, διὰ τοῦτό μοι δοχεῖ παιδεύειν ἡμᾶς τῇ διδασχσ-
λίᾳ τῆς προσευχῆς ὁ λύγος, μηδαμῶς ἐν τῇ πρὸς Θεὸν
ἐντεύξει, ὡς ἐπὶ χαθαρῷ τῷ συνειδότι παῤῥησιάζε-
σθαι, κἂν ὅτι μάλιστα τῶν ἀνθρωπίνων πλημμελη-
μάτων χεχωρισμένο; tt; ἧ. Ἴσως γάρ τις κατὰ τὸν
νεάνίαν ἐχεῖνον τὸν πολυχτήμονα ταῖς ἐντολαῖς τὴν
ζωὴν ἑαυτοῦ παιδαγωγήσας. ἔχει τὸ τοιοῦτον ἐπὶ
«οὗ ἰδίου καυχήσα:θαι βίου, xaX εἰπεῖν τῷ Θεῷ, ὅτι
Ταῦτα πάντα ἐφυ.ωξάμην ἐκ νεότητός μον, καὶ
ὑπηλειφένας αὐτῷ, διὰ τὸ μηδὲν εἰς τὰς ἐντολὰς
πλημμελῆσαι, μὴ λίαν ἁρμόζειν τὴν ὑπὲρ τῶν ὀφλη-
μάτων παραίτησιν, ὡς μόνοις τοῖς ἐξημαρτηχόσιν &o-
μόζουσαν. Καί φησι τῷ μολυνθέντι διὰ πορνείας τὴν
τοιαύτην πρέπειν φωνὴν, ἢ τῷ διὰ πλεονεξίας εἰδω-
λολατρήσαντι, ἀναγχαίαν τὴν αἴτησιν τῆς συγγνώ-
μῆς εἶναι, καὶ παντὶ ὅλως τῷ διά τινος πλημμελείας
«τὸ συνειδὸς τῆς toys. χαταστίξαντι, καλὸν xal ἀρμό-
διον εἶναι τὸ καταφυγεῖν πρὸς ἔλεον. Εἰ δὲ Ἡλίας
ἐκεῖνο; ὁ πολὺς εἴη, ἢ ὁ ἐν πνεύματι xat δυνάμει
"Moo ὁ μὲν ἐν γεννητοῖς. γυναιχῶν, ἢ Πέτρος, ἣ
Παῦλος, fj Ἰωάννης, fj τις ἄλλο; τῶν πρὸ; τὸ χρεῖτ-

"' Luc. xvi, 91,

descivit, a quo factus erat et ad adversarium trans-
iit, naturalis domini fugitivus et desertor factus :
deinde quod libertatem suique potestatem ac pro-
priam voluntatem cum gravi ac noxia servitute
peccati commutavit, δί sub corrumpentis potesta-
tis tyrannide quam cum Deo esse maluit. Quin
eliam quod non intuitus est pulchritudinem facta-
ris, sed ad turpitudinem peccati faciem convertit,
cui malo secundum judicabilur? divinorum item
bonorum despicientia, et improbi illius escarum
pre(erentia, in qua parte supplicii collocabitur ?.
imaginis item abolitio, divinique signi, quod tem-
pore primz creationis in nobis impressum est, cor-
ruptio; ad hzc drachmae amissio, et ἃ mensa pa-

C tris recessus, et ad fetidam porcorum vitam acces-

sus, οἱ expetendarum divitiarum corruptio, et quas-
cunque talia delicta, tum per Scripturain, tum per
Cogitaliones cernere licet, quaenam enumerare
oratio possit ἢ Quoniam igitur ob tot et talia de-
lieta nomine pene pendende Deo obnoxium est
genus humapum, idcirce mibi sermo per doctri:
nam orationis nos erudire atque instituere vidz-
tur, ut nequaquam dum cum Deo colioquimur,
quasi pura conscientia przediti confidenter et arru-
ganter loquamur, etiamsi quam maxime quis ab
bumanis delictis procul absit. Forsitan enim si
quis, sicul adolescens ille locuplea"*, preceptis
vitam suam moderatus sit, aliquid tale de vita sua
gloriari, et, Hec omnia servavi a juventute mea, ad
Deum licere potest, et persuasum babere, quoniaiu
nihil in. przcepta deliquerit, sibi non admodui
convenire debitorum nomine deprecationem, ut
que solis iis qui peccaveriot. congruat ; et ait eum
qui per scortationem inquinatus sit, ejusmodi vo-
cem decere; vel ei qui per avaritiam simulacra
coluerit, necessariam esse veniz pelilionem, et cui-
vis, in summa, qui per aliquod delictum animz cou-
Scientia commaculaverit, bonum el commoduin
esse ad misericordiam coufugere ; quod si Elias
pieclarus fuerit, aut. iu. spiritu. οἱ virtnt: Elise
mognua ille inter filios mulierum, aul Petrus, aut
Paulus, aut Joannes, aut aliquis alius cx iis de

Digitized by Google
