1181

S. GREGORII NYSSEM

4188

qua singulatim exponere longum luerit : simul ae decorum qui em. cst ?mmiscere gravioribus serma-

nibus quacunque tactus crimina sunt.

Porro multitudinem peccatorum quz animo po- A Τῶν δὲ xazà τὴν ψυχὴν τε xal mpoxípeaty πλημ-

riter ac destinata voluntate committuntur, que-
nam oratio enumerare possit ? Ex interioribus, in-
quit, proficiscuntur improbs cogitationes : alque
adjecit earum cogitationum quibus inquinanior
enumerationem. Si igitur ab omnibus adeo parti-
bus peccatorum retia. nobia circumfusa sunt, per
omnia sensuum instrumenta, per intimos εἰ occul-
tos, ac quasi in corde latentes animi moLus, quis
gloriabitur, ut inquit Sapientia, se purum babere
cor δ' ? quis a sordibus expurgatus est ? quemad-
modu Job testatur ** ; Sordes sunt anims puri-
tatis voluptas, qui multifariam multisque modis
humane vite commiscetur, per animum pariter ac
Corpus, per cogitationes, per sensus, per motus ex
proposito procedentes , pet corporis operationes
el effecius. Quis ergo puram ab hac macula ani-
mam habet? qui fieri potuit, ul fastu percussus
non sil * qui potuit non esse superbia pede calca-
tus? quem manus peccatrix non commovit? eujus
pes ad. nequitiam et malitiam tion cucurrit? quem
oculus immedestus non ijinquinavil οἱ auditus
stolidus et imperitus non contaminavit, et gustatus
ad sese nou convertit, et occupatum detinuit ?
cujus cor ad vanos motus rude οἱ inexercilatum
jangit ? Quoniam igitur hzc circa nos sunt pejora
quidem atque atrociora iis qui in bestialem magis
naturam degenerant, [imoderatiora autem atque to-
lerabiliora aitentioribus,] penitus autem et prorsus
omnibus, quibus communis est natura, conimunia
quoque delicta nature sunt: idcirco Deo per ora-
tionem supplicantes, ut. dimittantur nobis debita
oramus. Sed irrita atque ineflicax est ejusmodi vox,
et ad aures divinas non periünet ac. penctrat, nisi
conscientia una nobiscum clamet, quod rectum,
bonum, et decorum sit misericordiam impertiri,
Nam qui judicat. humanitatem Deum decere ( nisi
enim decere pularet, rem 3ndecoram et non con-
venientem aggredi eum atque suscipere non oraret),
eum :zquum fuerit suis factis judicium de bono
atque decoro stabilire atque confirmare, ne a justo
judice ejusmodi quid audiat : Medice, cura teipsum,
me ad humanitatem hortaris, quam 1u proximis
non impertiris : remissionem debitorum petís, qui
μα ergo ut tu suffoces obzratum ? deleri tibi chi-
rographum adversus te scriptum precaris, qui di-
lizenter servas obnoxiorum pacta atque contractus :
labulas novas et abolitionem atque remissionem
debitoruin petis, qui per usuras zs alienum nutris
et auges; luus. debitor est in. carcere, οἱ tu in

D

μελουμένων τὸν ἑσμὸν, τίς ἂν ἐξαριθμύσαετο λόγος ;
"“Ἔσωθεν, φησὶν, ἐχπορεύονται διαλογισμοὶ πονηροί *
καὶ προσέθηχε τῶν ἐνθυμήσεων τῶν χοινούντων ἡμᾶς
τὸν κατάλογον, Εἰ τοίνυν οὕτω πανταχόθεν ἡμῖν τὰ
τῶν ἁμαρτιῶν δίχτυα περιχέχνται,, διὰ πάντων τῶν
αἰσθητηρίων, διὰ τῶν ἐγκαρδίων τῆς ψυχῆς χινημά-
τῶν * τίς καυχήσεται, καθὼς ἡ Σοφία φησὶν, ἀγνὴν
ἔχειν καρδίαν; Τίς χεχαθάρισται ἀπὸ ῥύπου ; ὡς ὁ
Ἰὼδ τὸ τοιοῦτον μαρτύρεται. Ῥύπος ἐστὶ τῆς χατὰ
ψυχὴν καθαρότητος ἡ ἡδονὴ ἡ πολυμερῶς καὶ πολυ-
τρόπως τῷ ἀνθρωπίνῳ καταμιγνυμένη Blp , διὰ du-
χῆς τε καὶ σώματος, δι᾽ ἐνθυμέσεων, δι᾿ αἰσθήσεων,
διὰ τῶν χατὰ πρόθεσιν χινη μάτων, διὰ τῶν σωματε-
κῶν ἐνεργημάτων. Τίς οὖν χαθαρὰν τῆς χηλῖδος ταύ-
Ξῆς τὴν ψυχὴν ἔχει; Πῶς οὐκ ἐπλήγη τῷ τύφω;
Πῶς οὐκ ἐπατήθη τῷ ποδὶ τῆς ὑπερηφανίας, ὃν ἡ
ἁμαρτωλὴ χεὶρ οὐχ ἐσάλευσεν ; Οὗ ὁ ποὺς εἰς xa-
χίαν οὖχ ἔδραμεν ; Ὃν ὀφθαλμὸς ἀταχτῶν οὐχ ἐμό-
λυνεν, xal ἀπαίδευτος ἀχοὴ οὐκ ἐῤῥύπωσεν, καὶ ἢ
γεῦσις πρὺς ἑαυτὴν οὐχ ἢσχόλησεν, καὶ ἡ xaphia
πρὸς ματαίας κινήσεις ἀνενέργητος ἔμεινεν. Ἐπεῖ
οὖν τὰ περὶ ἡμᾶς χείρω μὲν καὶ χαλεπωδέστερα
tolg κτυνωδεστέροις" πάντη δὲ xal πάντως ἐν πᾶσι
τοῖς χοινωνοῦσι τῆς φύσεώς ἔστι xal ἡ χοινωνία τῶν
πλημμελημάτων τῆς φύσεως διὰ τοῦτο προσπίπτον»
πες διὰ προσευχῆς τῷ Θεῷ ἀφεθῆναι ἡμῖν τὰ ὀφειλή-
ματα παραχαλοῦμεν. ᾿Αλλ᾽ ἄπρακτό; ἐστιν ἡ τοιαύτῆ
φωνὴ, xat εἰς ἀχοὰς θείας φθάνουσα, μὴ τῆς συνει-
δήσεως ἡμῖν συμδοώσης, ὅτι καλόν ἐστιν ἡ τοῦ ἐλέους
μετάδοσις. Ὁ γὰρ Θεῷ πρέπειν τὴν φιλανθρωπίαν
χρίνων" οὗ γὰρ ἂν εἰ μὴ πρέπειν ᾧετο, πρὸς τὸ
ἀπρεπές τε χαὶ ἀνάρμοστον ἐλθεῖν ἡ ξίον * δίχαιος ἂν
εἴη τοῖς ἰδίοις ἔργοις τὴν περὶ τοῦ καλοῦ βεδαιῶσαι
xpistv , ὡς ἂν μὴ τὸ τοιοῦτον ἀχούσειεν παρὰ τοῦ
χριτοῦ, ὅτε Ἰατρὲ, θεράπευσον σεαυτόν" ἐμὲ πρὸς
φιλανθρωπίαν παραχαλεῖς, ἧς τοῖς πέλας αὐτὸς ob
μετέδωχας ; λφεσιν ὀφλημάτων αἰτεῖς πῶς οὖν
χατάγχεις σὺ τὸν ὑπόχῤεων ; Ἐξαλειφθῆναι τὸ κατὰ
$03 χειρόγραφον εὔχῃ, ὁ δι' ἐπιμελείας φυλάσσων τὰ
τῶν ὑπευθύνων συμθόλαια * χρεῶν αἰτεῖς ἀποκοπὰς,
ὁ τρέφων διὰ τῶν τόχων τὸ δάνειον" ὁ σὸς ὀφειλέτης
ἐν δεσμωτηρίῳ, καὶ σὺ ἐν εὐχτηρίῳ * ἐκεῖνος ἐπὶ
«οἷς ὀφλήμασιν ὀδυνᾶται" xal σὺ ἀφεθῆναϊ σοι τὴν
ὀφειλὴν ἀξιοῖς - ἀνήχοός ἐστέ aou ἡ προσευχὴ, ὁπερ-
ηχεῖ γὰρ ἡ τοῦ ὀδυνωμένον φωνή " ἐὰν λύτῃς τὸ cu-
ματικὸν χρέος, λυθήσεταί σοι τῆς ψυχῆς τὰ δεσμά -
ἐὰν συγχωρήσῃς, συγχωρηθήσεται" σεαυτῷ διχάδσειξ,
σεαυτῷ νομσθετήσεις, τῇ πρὸς τὸν ὑποχείμενον
διαθέσει τὴν ἄνωθεν ψῆφον ἐπὶ σεαυτοῦ φέρων.

oratorio ; ille ob debita cruciatur, et tu remitti tibi debitum vis: exaudiri oralio “ἃ non potest, supe-

τῶι enim sonus ei strepitus. vocis ejus qui cruciatur :

si tu corporale debitum dimiseris, solventue

Ubi animae vincula: si condonaveris, condonabitur tibi: ipse judex eris, ipse tibi legem feres, affe-
ctione, qua tu obnoxium prosecutus fueris, superam sententiam per te ferens.

Tale quidpiam mihi videtur Doniinus etiam. in

*! Prov. ax, 9. ** Job xiv, ὁ juxia LXX.

Τοιοῦτόν τί μοι δοχεῖ xax ἐν τῷ ἑτέρῳ λόγῳ διξά-

Digitized by Google
