'

1107

S. GREGORII NYSSENI

1108

tem habet *?', qui proprio nos sanguine redemit, etiam funiculum illum geometricum babet in. ore,

sanguinea tinctura ornatum.

Qus autem sequuntur verba, interpretatio sunt A

praecedentis 2nigmatis. Nam funiculumillum coc-
cineum exponit loquelam elegantem, qua voce
rursum puritas et moderatio signi(icatur. Etenim
quod accurate elegans est, atque ipso in vigore se
conspiciendum exhibet, id neque iinmatarum, ne-
que exoletum est. Cum vero deinde per mali pu-
nici corticem genas ornat, insignem quamdam in
bonis: perfectionem spons- tribuit. Vult enim si-
gnificare, non alia quadam in re situm esse the-
saurum ipsius, sed ipsam sui ipsius thesaurum
esse; quippe qua omnis boni apparatum in se
complectatur. Nam ut cortice continetur id quod
esculentum est in malo punico, sic etiam demon-
strat contineri thesaurum ejus interiorem pulchri-
tudine illa vitze, quze sub aspectum cadit. Hic igi-
tur est occultus ille spei thesaurus proprius animi
Íructus, qui vita virtuti consentanea quasi quo-
dam mali punici cortice continetur. Quod autem
additur : Prater id quod ín. [6 reticetur ; banc, ut
arbitror, sententiam habet, nou tam ex cadenti-
bus sub aspectum zstiuari laudem banc debere,
quatenus hzc verbis exponuntur : quam ex iis, quae
cunque silentio teguntur, indicalionem qua per
verba fist, effugieptia. Quemadmodum enim id,
quod oratio non est, silenlium esse staluimus, ita
8i quod a silentio est diversum, orationem quis
esse dixerit, non errabit. Nam id reticemus, quod
verbis enuntiare non possumus. Si ergo illud
quod oratione pon coptinetur, silentium est, con-
sequitur omnino putandum, id esse orationeu),
quod extra silentium sit. Quare cum dicit : Preter
id quod. in te reticewr, hoc vplt baud dubie, pre-

Ὁ € ἐφεξῆς λόγος, ἑρμηνεία ἐστὶ τοῦ πρόσθεν
αἰνίγματος. Λαλιὰν γὰρ ὡραίαν ὀνομάζει τὸ σπαρ-
τίον τὸ χόχκινον, δι᾽ οὗ πάλιν σημαίνει τὸ καθαρὸν
xai ἔμμετρον. Τὸ γὰρ ἀχριθῶς ὡραῖον, xal ἐν τῷ
ἰδίῳ χαιρῷ τῆς ἀχμῆς προφαινόμενον, οὔτε διεορόν
ἐστιν, οὔτε ἕξωρον. Τῷ δὲ λεπύρῳ τῆς ῥόας τὸ μῆλον
τῆς παρειᾶς ᾿ὡραΐξζων, μεγάλην τινὰ προσμαρτυρεῖ
τῇ νύμφῃ τὴν ἐν τοῖς ἀγαθοῖς τελειότητα. Σημαίνει
γὰρ μὴ ἐν ἄλλῳ τινὶ τὸν θησαυρὸν αὑτῇ παρεσχευά-
σθαι, ἀλλ᾽ αὐτὴν εἶναι θησαυρὸν ἑαυτῆς, παντὸς
ἀγαθοῦ παρασχευὴν ἐν ἑαυτῇ περιέχουσαν. Ὥς γὰρ
τῷ λεπύρῳ περιέχεται τῆς ῥόας τὸ ἐδώδιμον " οὕτως
ἐνδείχγυται τῷ φαινομένῳ κάλλει τοῦ βίον τὸν ἔνδον
αὐτῆς θησανρὸν περιέχεσθαι. Οὗτος οὖν ἔστιν ὁ χρυ-
πτὸς θησαυρὸς τῶν ἐλπίδων, ὁ ἴδιος καρπὸς τῆς ψυχῆς,

B, τῷ ἐναμέτῳ βίῳ καθάπερ τινὶ ῥόας λεπύρῳ περι-

χρατούμενος. Τὸ δὲ, Ἐχτὸς τῆς σιωπήσεώς σου,
ταύτην οἶμαι τὴν διάνοιαν ἔχειν, δτι Ὁ ἔπαινός σου οὐχ
ἐχ τῶν φαινομένων τοσοῦτόν ἐστιν, ὅσα τῷ λόγῳ μη"
νύεται" ἀλλὰ μᾶλλον, ὅσα σιωπῇ ἀποχέκρυκται τὴν
τοῦ λόγου διαφεύγοντα μήνυσιν. “Ὥσπερ γὰρ τὸ ἐκ-
τὸς τοῦ λόγον ἡ σιωπὴ νοεῖται, οὕτω τὸ ἑχτὸς σιωπῆς
τὸν λόγον νοῶν «tw, οὖχ ἀμαρτήσεται. Ἐκεῖνο γὰρ
σιωπῶμεν, ὃ διὰ τῶν ῥημάτων ἀδυνατοῦμεν ἐξ-
αγγεΐλαι. El οὖν τὸ ἐχτὸς ἐχείνου ἢ σιωπὴ νοεῖται,
τὸ ἐχτὸς σιωπῆς ἀκόλουθον πάντως τὸν λόγον οἴεσθαι.
Οὐχοῦν ὁ εἰπὼν, ὅτι ᾿Εχτὸς τῆς σιωπήσϑώς σου,
τοῦτο σαφῶς τῷ λόγῳ παρίστησιν, ὅτι καλὰ μὲν ἔστι
xai μεγάλα τὰ τῷ λόγῳ φανῆναι δυνάμενα, ὅσα ix-

C τός ἔστι τῆς σιωπήσεώς σου. Τὰ δὲ «00 λόγου ἑχτὰς,

τὰ τῇ σιωπῇ χαλυπτόμενα, τὰ ἄῤῥητά τε χαὶ ἀνεκ-
φώνητα, πάντως καὶ θαυμασιώτερα τῶν ἐχφωνουμέν
γων ἐστίν.

clara quidem et magna esse, qua indicari oratione possint, quod nimirum extra silentium — posita sibl,
silentio vero tecta et. ineffabilia, modis omnibus majora et admirabiliora esse iis, qua oratione pre-

feruntur.

Nunc etiam illa, qu» sequuntur, audismus en-
comis , quorum sententia consimilis est iHi
puteo,. cujus os commenáorat bistoria lapide gravi
sie munitum fuisse, ut difficulter ejus aqua frui
puelle pascentes possent : donec eo delatus Jacob,
lapidem ab ore putei submovit, et aqua repletis
vasis, ex quibus biberunt greges, fecit ut abunde
se potu recrearent?*. Εἰ que tandem illa sunt,
que tali cum puleo comparamus * Sexaginta re-
gine sunt, et octoginta. concubiug, el juvencularum
won est numerus. Una est. columba mea, perfecta
mea. Unica est matri. «κα, electa illi qua peperit
eam. Quis igitur nobislapidem obscuritatis hujus
volvendo submovebi? quis abditorum sensuum
aquam exantlabit, qu: e quidem usque adeo sita in
profundo est, ut nostra eam ratio nequeat atiin-
gere? Enimvero reote me facere arbitror, cum ve-
stris auribus testatum facio, cogitationem horum in
solos illos cadere, quos Apostolus bis verbis ap-

* Hor xu, δ. ** G n. xxix, 10 534.

᾿Αχούσωμεν δὲ xal τῶν ἐφεξῆς ἐπαίνων, ὧν
ἡ διάνοια τῷ τῆς ἱστορίας ἔοιχε φρέατι, ᾧπέρ κ;
λίθος ἐπέχων τὸ στόμιον, ἄπορον ποιεῖ ταῖς τοοιμᾶν
“Μούσαις τὴν μετουσίαν τοῦ ὕδατος" ἀλλ᾽ ὁ Ἰαχὼδ
ἐπιστὰς ἀναμοχλίζει τε τοῦ στομίου τὸν λέθον, χαὶ
πλήρη τὰ ποτιστήρια ποιήσας τοῦ ὕδατος, ἔδωκε τοῖς
θρέμμασι κατ᾽ ἐξουσίαν ἐντρυφῆσαι τῶν να μάτων.

D Τίνα τοίνυν ἐστὶν, ἃ τῷ τοιούτῳ φρέατι προσεικάζο-

μεν; Ἑξήκοντά εἰσι βασίλισσαι, καὶ ὀγδοήχοντα
£allaxal, νεάνιδες ὧν οὐκ ἔστιν ἀριθμός. Mía
ἐστὶ περιστερά μου, τελεία μον. Μία ἐστὶ τῇ
μητρὶ αὑτῆς, ἐκχ.λεχεική ἔστι τῇ τεχούσῃ αὑτήν.
Τίς οὖν ἡμῖνσἀποχυλίσει τῆς ἀσαφείας ταύτης τὸν
λίθον ; Τίς ἐξαντλήσει τῶν νοημάτων τὸ ὕδωρ οὕτως
ἐν βάϑει χαταχείμενον, ὡς ἀνέφικτον εἶναι τῷ ἣμε-
τέρῳ λόγῳ ; ᾿Αλλά μοι καλῶς ἔχειν δοχεῖ τοῦτο ταῖς
ἀχοαῖς ὑμῶν διαμαρτύρασθαι, ὅτι τὸ ταῦτα γνῶναι
μόνων ἐκείνων ἐστὶν, πρὸς οὖς φησιν ὁ ᾿Απόστολος "
ὅτι Ἐν παντὶ ἐπλουτίσθητε, ἐν &ayel λόγῳ, καὶ

Digitized by Google
