1121

DE ORATIONE DOMINICA. — ORATIO I.

1ie?3

περὶ λόγους ᾿ἠσχολημένος * οὕτως ὁ διχαζόμενος * A orationis ad negotiationem translatum, lta. arüfex
| οὕτως ὁ δικάζειν λαχὼν, περὶ τὰ ἐν χερσὶν Exaatoc

ὅλος τῇ σπουδῇ ῥέπων, ἐχλέλησται τῆς κατὰ τὴν εὐχὴν
ἐργασίας, ζημίαν κρίνων πρὸς τὸ προχείμενον ἑαυ-
τῷ, τὴν κερὶ τὸν Θεὸν ἀσχολίαν. Οἴεται γὰρ ὁ μὲν
τὴν τέχνην μετιὼν, ἀργόν τι χρῆμα καὶ ἄπρακχτον

εἶναι, τὴν θείαν πρὸς τὸ προχείμενον συμμαχίαν

διὸ καταλιπὼν τὴν εὐχὴν, ἐν ταῖς χερσὶ τὰς ἐλπίδας
τίθεται, ἀμνημονῶν τοῦ δεδωχότος τὰς χεῖρας.
Ὡταύτως καὶ ὁ τὸν λόγον bU ἐπιμελείας κατορθῶν
ἑαυτῷ, οὐ λογίζεται τὸν δεδωχότα τὸν λόγον " ἀλλ᾽
ὡς ἑαυτὸν εἰς τὴν φύσιν ταύτην παραγαγὼν, οὕτως
ἑαυτῷ καὶ ταῖς τῶν μαθητῶν προσανέχει σπουδαῖς,
οὐδὲν αὐτῆς τοῦ Θεοῦ ἐνεργείας αὑτῷ γενήσεσθαι τῶν
ἀγαθῶν νομίζων, προτιμοτέραν ποιεῖται τῆς προσευ-

χῆς τὴν σπουδὴν, τὸν αὐτὸν τρόπον χαὶ τὰ λοιπὰ τῶν B

ἐπιτηδευμάτων ἐχχρούει τὴν περὶ τὰ μείζω καὶ οὖ-
ράνια τῆς ψυχῆς ἀσχολίαν, τῇ τῶν σωματιχῶν τε καὶ
γηΐνων φροντίδι, Διὰ τοῦτο πολλὴ κατὰ τὸν βίον ἡ
ἁμαρτία, ἀεὶ ταῖς προσθήχαις ἐπὶ τὸ μεῖζον αὔξουσα,
πάσαις ταῖς ἀνθρωπίναις σπουδαῖς ἐμπεπλεγμένη,

«διότι λήθη τοῦ Θεοῦ χαταχρατεῖ τῶν πάντων, xal τὸ

^f; εὐχῆς ἀγαθὸν τοῖς ἀνθρώποις τῶν σπουδαζομέ-
νων οὐ συνεφάπτεται" τῇ ἐμπηρίξ συνεισέρχεται ἡ
πλεονεξία. Πλεονεξία δέ ἐστιν εἰδωλολατρεία. Οὕτως
ὁ γεωργὸς οὐ ταῖς ἀναγχαίαις χρείαις συμμετρεῖ τὴν
γεωπονίαν" ἀλλ᾽ ἀεὶ πρὸς τὰ πλείω τὴν σπουδὴν
ἐπεχτείνων, πολλὴν δίδωσι τῇ ἁμαρτίᾳ τοῦ ἐπιτηδεύ-
μᾶτος εἴσοδον, τοῖς ἀλλοτρίοις ἐκπλατυνόμενος. Ὅθεν

αἱ δυσθεράπεντοι φύονται φιλονειχίαι, περὶ τῶν τῆς C

γῆς ὅρων ἀντεγειρομένων ἀλλήλοις, τῶν τῇ ὁμοίᾳ
νόσῳ τῆς πλεονεξίας χεχρατημένων. Ἐντεῦθεν οἱ
θυμοὶ, καὶ αἱ πρὸς τὸ χαχὸν ὁρμαὶ, xal αἱ χαταλλῆ-
λων ἐπιχειρήσεις, αἵματι xal φόνῳ πολλάχις χαθί-
στανται. Ὡσαύτως αἱ περὶ τὰ δικαστήρια σπουδαὶ,
ταῖς πολυτρόποις ἁμαρτίαις ὑπηρετοῦσι, μυρίας τῆς
ἀδιχίας συνηγορίας εὑρίσχουσαι. Ὁ διχαστὴς ἢ ἐχὼν
πρὸς τὸ λῆμμα τὸν τοῦ διχαίου ζυγὸν ἀπέχλινεν, fj
ἀχουσίως τῇ περιεργίᾳ τῶν τὴν ἀλήθειαν συγχεόντων
παραχρουσθεὶς τὴν ἀδικίαν ἐκύρωσεν. Καὶ τί ἄν τις
τὰ καθ᾽ Exaatov λέγοι, δι᾽ ὧν ἢ ἁμαρτία πολυσχιδῶς
χαὶ πολυτρόπως τῇ ἀνθρωπίνῃ ζωῇ χαταμίγνυται ;
Ἧς αἴτιον οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν, ἢ τὸ μὴ συμπαραλαμ-
θάνεσθαι παρὰ τῶν ἀνθρώπων τὴν τοῦ Θεοῦ συμ-

πάθειαν πρὸς τὰ ἐν χερσὶ σπουδαζόμενα,
' ceptus, quod injustum οἱ iniquum est, decernit, comprobat atque confirmat. Et quid attinet. singu-
f Ἰδέ exponere, quibus rebus multipliciter, multisque modis peccatum humanz vite commiscetur ?
cujus peccati nulla alia causa est, quam quod ad ea, quz iu manibus habent, et studiose tractant
negotia, divinum etiam auxilium homines non simul adhibent et assumunt.

Ἐὰν εὐχὴ τῆς σπουδὴς προηγήσηται, ἡ ἁμαρτία
πάροδον κατὰ τῆς ψυχῆς οὐχ εὑρήσει, Τῆς γὰρ τοῦ
θεοῦ μνήμης ἐν τῇ χαρδίᾳ χαθιδρυμένης, ἄπραχτοι
μένουσιν αἱ τοῦ ἀντιχειμένον ἐπίνοιαι " πανταχοῦ τῆς

^ δικαιοσύνης ἐν τοῖς ἀμφισδητουμένοις μεσιτευούσης,

i

Ἐπέχει xal τὸν γεωργὸν τῆς ἁμαρτίας fj προσευχὴ,
ἐν ὀλίγῳ τῆς γῆς τοὺς καρποὺς πλεονάζουσα, ὡς
μηκέτι τῇ τοῦ πλείονος ἐπιθυμίᾳ συνεισιέναι τὴν

"19 Coloss. iu, 5.

etoperarius, ita qui dicendi studium sectatur, -
litterisque ac. disciplinis liberalibus operam dat ,
ita litigator : ita cui judicandi munus obvenit, quis-
que in id, quod in manibus habet, studio totus
incumbens obliviscitur operam dare orationi, da-
mnosum ad tem propositam sibi ducens, si circa
Deum occupatus sit. Nam qui artem quidem exer-
cet, inutilem quamdam et inefficacem rem zd pro-
positum opus, divinum auxilium esse putat; idcirco
omissa oratione, in manibus spem ponit, oblitus
interim ejus, qui manus dedit. Similiter etiam ille,
qui adhibita cura, orationem egregie componit ,
non cogitat de eo, qui sibi orationem dedit: sed
quasi seipsum in hanc naturam produxerit, ita
suis suorumque discipulorum studiis intentus est,
ac nibil sibi ab auxilio Dei bonorum obventuram
esse existimans, studium oratione przstabilius esse
ducit. Ad eumdem modum etiam reliqua studia,
officia, atqne exercitia vitze, cura corporalium ac
terrenarum rerum, occupationem animi circa res
majores atque celestes excernunt et expeliunt,
Ideirco abundat in vita peccatum adjectionibus
semper in majus augescens, et omnibus humanis
studiis implicatum, quoniam oblivio Dei tenet
omnes, et orationis bonum rebus seriis ab homi-
nibus non simul adhibetur. Una cum negotiatione
ingreditur avaritia. Avaritia vero simulacrorum
cultus est !**. ]ta agricola agriculturam necessariis
usibus non metitur, sed ad plura studium semper
intendens, dum alienis finibus usurpandis suos
agros latius profert, magnum aditum peccato ad-
versus illud studium atque institutum vitze patefa-
cit. Unde sedatu atque compositu difficiles oriun-
tur contentiones et lites, de finibus agrorum inter
sese muluas controveraias excitantibus iis, qui si-
mili avaritiz morbo tenentur. Hinc Ἴνα, hinc impe-
tus ad malum , hinc aliorum adversus alios cona-
tus a sanguine et ἐξά sepenumero initium su-
munt. Similiter opere judiciariz, dum sexcenta
atque infinita iniquitatis et injustitie patrocinia
excogilant, variis peccatis subserviunt. Judex
aut sua sponte 23d quzstum justitiz libram detor-
quet, aut contra voluntatem nimia subtilitate ac

D diligentia supervacua veritatem confundentivin de-

Quod si oratio negotium przcesserit, peccatum
adversus animam aditum non inveniet. Del enim
memoria in corde flxa atque fundata, irrita con-
silia adversarii manent, justitia sese mediam ubi-
que controversiis interponente ; prohibet item
agricolam ὃ peccato oratio, in exiguo agri modo
fructus multiplicans, ne postea amplius una cum
plus habendi cupiditate peccatum ingrediatur. lta

Digitized by Google
