1205

S. GREGORII NYSSENI

420}

et tumorem inaniter se jaciantium atque super- A ταπεινοφροσύνης ὁδὸν καταστήσωμεν. Πόθεν οὖν ὅν

bientium ratione represserimus, facile, commodum
et expeditum eis iter animi demissionis efficiamus.
Unde igitur aliquis potius fastus atque superbize
vanitatem demonstraverit? qua ratione alia, quam
si naturam osteuderit, quaenam ea sit? Nam si
quis ad seipsum, et non ad ea qua circa se suut,
respiciat, non video qua ratione is in ejusmodi
vitium incidere possit. Quid igitur homo est? Vis
ut ex seriplorum monumentis proferam id quod
plus ponderis et auctoritalis in se contineat, ac
plus zstimari debeat? At is qui nostra ornat, et
inflatius splendidiusque de nobilitate humana lo-
quitur, ex luto generatam naturam esse dicit:
atque nobilitas et splendor superbie cognationem
cum latere habet. Quod si continuam pariter et
eam quis n promptu atque expedito omnibusque
nota est generationem proferre velis, remove
isthzec, oro, ne loquaris de hac re: obmulescas, ne
biscas, ne reveles, ut lex inquit, dedecus patris οἱ
matris tuzx** : ne sermone publices atquo divulgos
ea qui oblivione atque alto silentio tegenda sunt.
Et non erubescis, terrea statua, moz pulvis futura,
qui in modum bulla brevi duraturum in te tumo-
rem contines, te. superbia repleri, fastu tumere,
vano spiritu atque cogitatione mentem inflatam
habere. Annon respicis ad utrumque vile humanz
terminum, unde et initium sumat, et in quid de-
sinat ?* Verum superbis ac jactas te nomine juven-
tutis et ad florem :tatis respicis, et gloriaris, et
tibi places propter decorem el pulchritudinem,
quod tibi manus supra modum vigeant ad motum,
quod celeres et veloces ad saltum tibi sint pedes,
quod capillus ventis diffundatur , quod lanugo
maxillas distinguat, quod tibi vestis purpure tin-

τις μᾶλλον ἐπιδείξειε τοῦ τύφου τὸ μάταιον ; Tiót:y
ἄλλοθεν, ἣ £x τοῦ δεῖξαι τὴν φύσιν, ἥτις ἐστίν ; Ὁ
γὰρ πρὸς ἑαντὸν, καὶ μὴ τὰ περὶ αὐτὸν βλέπων, οὐχ
ἂν εὐλόγως εἰς τὸ τοιοῦτον ἐμπέσοι πάθος. Τί οὖν
ἔστιν ἄνθρωπος; Βούλει τὸν σεμνότερον χαὶ τιμιώτε-
ρὸν εἴπω τῶν λόγων ; ᾿Αλλ᾽ ὁ χοσμῶν τὰ ἡμέτερα, vot
πρὸς τὸ κομπωδέστερον διασχευάζων τὴν ἀνθρωπίνην
εὐγένειαν, ἐκ πηλοῦ γενεαλογεῖ τὴν φύσιν " xol ἡ
εὐγένεια, χαὶ dj σεμνότης τοῦ ὑπερηφάνου, “ὃ συγγε-
νὲς πρὸς τὴν πλίνθον ἔχει. El δὲ τὴν προδεχῇ τε us
πρόχειρον τῆς γενέσεως εἰπεῖν ἐθέλοις, ἄπαγε, μὴ
φθέγξῃ περὶ τούτου " μὴ γρύξῃς, μὴ ἀναχαλύψῃς,
χαθώς φησιν ὁ νόμος, ἀσχημοσύνην πατρὸς καὶ μη-
τρός σου * μὴ δημοσιεύσῃς τῷ λόγῳ τὰ λήθης Bia

Β καὶ βαθείας σιγῆς. Εἴτα οὐκ ἐρυθριᾷς, ὁ γήϊνος ἀν’

δριὰς, ὁ μετ᾽ ὀλίγον κόνις, ὁ πομφόλυγος δίχην ὑχὺ-
μόρον ἐν σεαυτῷ περιέχων τὸ φύσημα, πλήρης ὑπερ.
ηφανίας γινόμενος, καὶ περιφλεγμαίνεων τῷ τύφῳ,
καὶ τῷ ματαίῳ φρονήματι ἐξογκῶν τὴν διάνοιαν.
Οὐχ ὁρᾷς εἰς ἀμφότερα τῆς ζωῆς τοῦ ἀνθρώπου ti
πέρατα, καὶ ὅπως ἄρχεται, xat εἰς δ τι λήγει; Ml
γαυριᾷς τῇ νεότητι, xal πρὸς τὸ ἄνθος τῆς dios
βλέπεις, χαὶ ἐγκαλλωπίζῃ τῇ ὥρᾳ, ὅτι σοι ὑπερσφρι-
χῶσιν αἱ χεῖρες πρὸς κίνησιν, καὶ χοῦφοι πρὸς τὸ
ἅλμα οἱ πόδες, καὶ περισοδεῖ ταῖς αὔραις ὁ βόστρυ-
χος, καὶ τὴν παρειὰν ὑπογράφει ὃ ἴουλος, χαὶ ὅτ: 0x
ἡ ἐσθὴς τῇ βαφῇ τῆς πορφύρας ὑπερανθίζεται, χαὶ
πεποίχιλταξ σοι τὰ ἐκ σηρῶν ὑφάσματα, πολέμοις ἢ
θήραις, ἢ τισιν ἱστορίαις πεποιχιλμένα, ἢ τάχα καὶ
πρὸς τὰ πέδιλα βλέπεις ἐπιμελῶς ἐν τῷ μέλανι στίλ-
6ovca, xal περιέργως ταῖς ἀπὸ τῶν ῥαφίδων γραμ-
μαῖς ἐπιτέρποντα ; Πρὸς ταῦτα βλέπεις, πρὸς δὲ
σεαυτὸν οὐχ ὁρᾷς ; Δείξω σοι ὥσπερ ἐν κατόπτρῳ, τὶς
εἶ χαὶ οἷος et.

etu supra modum florida sit, quod panni tibi serici przliis, venationibusve, aut historiis quibusdam
variegati, distincti atque exornati sint, aut forsitan ad talaria adhibita cura in migro mentia, d
superfiuo opere fibularum lineis oblectantia $pectas? Ad ista respicis, teipsum vero non iotueris?
Ostendam tibi tanquam in speculo, qui sis, et qualis sis.

Non vidisti in loco publico sepeliendis hominibus
destinato, naturz nostra mysteria? non vidisti os-
sium, aliis super alia temere abjectis, congeriem ἢ
calvarias carnibus nudatas, terribilem quemdam
ἃς deformem aspectum exhaustis oculis przbevtes?
Vidisti ora ringentia, reliquaque membra prout
fors tulit, divulsa atque dispersa? si iila vidisti, te
ipsum in illis spectasti. Ubi signa prsesentis floris?
ubi coloris bonitas in genis? ubi flos labiorum ?
Ubi truculenta ac torva oculorum pulchritudo, sub
vallo protegumentoque superciliorum elucens? ubi
rectus nasus in medio genarum pulchritudinis col-
locatus ? ubi ad cervices usque demissx coma ? ubi
circa tempora cincinni? ubi sagittariz jaculatrices-
que manus? equitatores pedes? ubi purpura? ubi
byssus? ubi paludamentum ? ubi balteus Ὑ calcea
mina ? equus ? cursus? fremitus? omnia, per quz
munc tibi fastus augetur ? dic, ubi-hzec, quorum no-

" Lev. xvitt, 6 qq.

Οὐχ εἶδες ἂν πολυανδρίῳ τὰ τῆς φύσεους ἡμῶν»
στήρια; οὐχ εἶδες νὴν ἐπάλληλον τῶν ὀστέων ᾽ν
ρείαν ; χρανία σαρχῶν γεγυμνωμένα, ῳόδερόν"" m
εἰδεχθὲς ἐν διαχένοις δεδορκότα τοῖς ὄμ μασιν; Elk
στόματα σεσηρότα, καὶ τὰ λοιπὰ τῶν μελῶν πρὸς ὦ
συμδὰν πεφορημένα ; Εἰ ἐχεῖνα εἶδες, σεαυτὸν ἐν ἐχεί-
vote τεθέασαι, Ποῦ τοῦ παρόντος ἄνθους τὰ σύμθὼα,
ποῦ ἡ εὔχροια τῆς παρειᾶς; ποῦ τὸ ἐπὶ τοῦ χείλους ἄν’
θος; ποῦ τὸ βλοσυρὸν ἐν τοῖς ὄμμασι κάλλος τῇ περιδοΐ
τῶν ὀφρύων ὑπολαμπόμενον ; ποῦ ἢ εὐθεῖα ῥὶς, ἣ τῷ
χάλλει τῶν παρειῶν μεσιτεύουσα ; ποῦ αἱ ἐπαυχέννι
χόμαι; ποῦ οἰπεριχροτάφιοι βόστρυχοι ; ποῦ ai τοξαζό
μεναι χεῖρες; οἱ ἱππαζόμενοι πόδες ; ἡ πορφύρα; ἢ Bos-
σὸς ; ἡ χλανίς ; fj ζώνη ; τὰ πέδιλα ; ὁ ἵππος; ὁ δρό-
μος; τὸ φρύαγμα; πάντα, δι᾿ ὧν σοι νῦν ὁ τῦφος
αὕὔξεται;; Ποῦ ταῦτα ἐν ἐχείνοις, εἰπὲ, πδρ ὧν νῦν
&naíg n καὶ μεγαλοφρονεῖς ; Ποῖου οὕτω; ἄνυ πόστατον
ὄναρ; Ποῖα τοιαῦτα ἐξ ὕπνου φαντάσματα ς Τίς οὕτως

Digitized by Google
