1195

8. GREGORII NYSSENI

1196

ae quiecumque alia preterea si quis ex sublimi ὑψηλῆς σκοπιᾶς διὰ τῶν ἐλπίδων ἀποῦύλεπόμενον.

specula per spem despiciat, superne de monte di-
gito monstrante Verbo, ín promptu est videre.
Quoniam igitur ascendit Dominus in montem, au-
diamus Isaiam clamantem: Venite, ascendamus in
mentem Domini **, atque etiamsi laboramus ex pec-
cato, confortemus et confürmemus, quemadmodum
prophetia praescribit, manus lánguidas ac genua
dissoluta. Nam οἱ in summum jugum evaserimus,
inveniemus qui medcatur omni morbo, omhique
languori, nempe eum qui infirmitates nostras
suscipit, εἰ morbos portat **. Quocirca curramus
etiam nos ad ascensum, ut cum lsaia in summo
jugo spei constituti contemplemur ex specula bona
illa que secutis in altitudinem Verbum ostendit ;

Ἐπειδὴ οὖν ἀναδαΐνει εἰς τὸ ἦρος ὁ Κύριος, ἀχυύσωμεν
"Haatou βοῶντος" Δεῦτε, ἀναδῶμωεν εἰς τὸ ὄρος τοῦ
Κυρίου" χἂν ἀσθενῶμεν ἐξ ἁμαρτίας, ἐνισχύσωμεν,
χαθὼς ὑφηγεῖται ἡ προφητεία, χεῖρας παρειμένας καὶ
γόνατα παραλελυμένα. El γὰρ ἐπὶ τοῦ ἄχρου γενοῖ-
μεθα, εὑρήσομεν τὸν ἰώμενον πᾶσαν νόσον χαὶ πᾶ-

σαν μαλαχίαν, τὸν τὰς “ἀσθενείας ἡμῶν ἀναλαμδά- '
νοντα, xai τὰς νόσον: βαστάζοντα, Οὐχοῦν δρά-

μωμεν καὶ ἡμεῖς πρὸς τὴν ἄνοδον, ἵνα μετὰ Ἡσαΐου
χατὰ τὴν ἀχρώρειαν τῆς ἐλπίδος γενόμενοι, ἴδωμεν
ix περιωπῆς τὰ ἀγαθὰ ἐχεῖνα, ὅσα τοῖς ἀχολουθῆ-
σασιν ἐπὶ τὸ ὕψος ὁ Λόγος δεέχνυσιν. ᾿Αλλ᾽ ἀνοιξάτω
xa ἐμῖν ὁ Θεὸς Λόγος τὸ στόμα, xai διδαξάτω ἡμᾶς;
ἐχεῖνα, ὧν ἡ ἀχρόασις μαχαριότης ἐστίν" γενέσθω

verum eliam nobis Deus Verbum os aperiat, ac B δὲ ἡμῶν ἀρχὴ τῆς θεωρίας, ἡ τῶν εἰρημένων τῆς

doceat nos ea quorum auditio bealitudo est. Su-

διδασκαλίας ἀρχή.

matur sutein a nobis initium contemplationis, et commentationis, unde doctrine «dictorum initium

cepit.

Beati, inquit, pasperes ipiritt, quoniam eorum '

est regnum celorum. Si quis avarus incidat in ta-
bulas thesaurum alicubi absconditum iudicantes,
is autem locus, qui thesaurum contineat, multum
sudorem et laborem aspirantibus ad eas opes
ostendat , nunquid ad labores oblanguescet, et in
lucro querendo segnis eril, nullumque pre studio
laborem sumere atque defatigationem subire divi-
Lis dulcius et jucundius existimabit? Non ita se
res babet: non ita est; sed omnes quidem ad hoc
advocabit amicos; ex omnibus item partibus, ex

quibus poterit, auxiliis sibi contractis, multitu- c

dine operarum opes illas absconditas suas factu-
rus sit. Hic est ille thesaurus, fratres, quem
scriptum indicat, abseondit aulem per obscurila-
tem diviti sunt. Igitur nos quoque qui incorrupti
auri cupidi sumus, precum quasi menuum multi-
tudine utamur, ut divitie nobis pateflant, atque
omnes ex aquo thesaurum dividamus, οἱ totum
eum quisque acquirat. Talis enim divisio virtutis
est, ut et in omnes, qui eam amplectuntur et
affectant, dividatur, et cuique adsit universa inter
participantes, non diminuta. Nau in terrenarum
quidem divitiarum distributione, qui plus justo ad
se traxeril, injuriam facit his qui ez zequis parti-
bus socii sunt (socii enim partem prorsus minuit
ie qui suam plus justo auzerit); spirituales autem
divitis idem faciunt quod sol, qui et omnibus
videntibus se impertit, et totus unicuique accedit.
Quoniam igitur par ab unoquoque lucrum ex la-
hore speratur, par ab omnibus afferatur ad id
quod a nobis queritur, precum adjumentum. Ac
primum quidem omnium arbitror oportere consi-
derare ipsam beatitudinem, et intelligere quidnam
tandem ea sit. Beatitudo, ut mea quidem opinio
fert, comprehensio qu:dam est omnium earum
rerum qua: nomine boni intelliguntur: a qua nihil
àbest eorum qua pertinent ad bonorum desiderium

9 js. u 3. —** Isa. xxxv, 4.

Νακάριοι, φησὶν, οἱ πτωχοὶ τῷ 3veópart , ὅτε
αὐτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. EU τις τῶν
φιλοχρύσων γράμματιν ἐντύχοι θησαυρὸν ἐν τόπῳ
χαταμηνύονσιν * ὁ δὲ περιέχων τὸν θησαυρὸν τόπος,
πολὺν ἱδρῶτα καὶ πόνον ὑποδειχνύοι τοῖς ἐπιθυ-
μοῦσι τοῦ κτήματος" ἄρα μαλαχισθήσεται πρὸς τοὺς
τώνους, xai καταρᾳθυμήσει τοῦ χέρδους, xal τὸ μη-
δένα χάματον ὑπὸ τῆς σπουδῆς εἰσενέγχασθαι, γλυ-
χύτερον τοῦ πλούτου ποιήσεται ; Οὐχ ἔστι ταῦτα,
οὖκ ἔστιν * ἀλλὰ πάντας μὲν πρὸς τοῦτο παραχαλέσει
τοὺς φίλους, πανταχόθεν δὲ ὡς ἂν οἷός τε f] τὴν πρὸς
ποῦτο βοήθειαν ἑαυτῷ συναγείρας τῷ πλήθει τῆς
χειρὸς, ἴδιον ποιεῖται τὸν πλοῦτον τὸν χεκρυμμένον.
Οὗτας ἐκεῖνός ἐστιν ὁ θηϑδαυρὸς, ἀδελφοὶ, ὃν κατῶ-
μηνύει τὸ γράμμα’ χέχρνπται δὲ ὑπὸ τῆς ἀσαφείας ὃ
πλοῦτος. Οὐχοῦν χρησώμεθα xat ἡμεῖς ol ἐπιθυμητεῖ
τοῦ ἀχηράτου χρυσίον, τῇ τῶν εὐχῶν πολυχειρῖχ,
ὥστε ἡμῖν εἰς τὸ ἐμφανὲς τὸν πλοῦτον ἐλθεῖν, καὶ
πάντας ἐξ ἴσον διελέσθαι τὸν θησαυρὸν, καὶ ὅλον
ἕχαστον χτήσασθαι. Τοιαύτη γὰρ τῆς ἀρετῆς ἡ διαί-
ρέσις, ὥστε xal εἰς πάντας τοὺς ἀντιποιουμένους
διαμερίζεσθαι, χαὶ πᾶσαν ἑχάστῳ παρεῖναι, μὴ
ἐλαττουμένην ἐν τοῖς συμμετέχουσιν. Ἐν μὲν γὰρ τῇ
ποῦ γηΐνου πλούτου διανομῇ ἀδιχεῖ τοὺς ἰσομοιροῦν-
τὰς ὁ τὸ πλέον παρασπασάμενος * ἐλατιοξ γὰρ πάν-
Te τὸ μέρος τοῦ συμμετέχοντος, ὁ τὸ ἑαυτοῦ πλεο-

D νάσας * ὁ δὲ πνευματιχὸς πλοῦτος τὸ τοῦ fion

ποιεῖ, καὶ πᾶσι τοῖς βλέπουσιν ἑαυτὸν μερίζων, xal
ὅλος ἑχάστῳ παραγινόμενος, Ἐπεὶ οὖν ἴσον ἑκάστῳ
τὸ Ex. τοῦ πόνου χέρδος ἐλπίζεται, ἴση γενέσθω πᾶσιν
διὰ τῶν εὐχῶν πρὸς τὸ ζητούμενον ἡμῖν ἡ συνέργεια.
Πρῶτον μὲν οὖν αὐτόν φημι ἐγὼ δεῖν τὸν paxapt-
σμὸν, ὃ τί ποτέ ἐστιν, ἐννοῆσαι, Μαχαριότης τίς ἔστι,
χατά γε τὸν ἐμὸν λόγον, περίληψις πάντων τῶν κατὰ
τὸ ἀγαθὸν νοουμένων’ ἧς ἄπεστι τῶν εἰς ἀγαθὴν
ἐπιθυμίαν ἐχόντων οὐδέν. Γένοιτο δ᾽ ἂν ἡμῖν καὶ ἐκ
τῆς τοῦ ἐναντίου παραθέσεως γνωριμώτερον τὸ ix
τοῦ μαχαρισμοῦ σημαινόμενον " ἐναντίον δὲ τῷ μο-

Digitized by Google
