1215

DE BEATITUDINIBUS. ORATIO 1l.

1211

δὲ οὐχ ἀγνοεῖς τὸν ἀντίπαλον τὸν διὰ τῆς σαρχὸς A parles appetebat, adversus ipsum corpus plagas

προσπαλαίοντα, ὃν ὑπωπιάζει διὰ τῆς πυχτιχῇς,
ἀμύσσων τοῖς ὄνυξι τῆς ἐγχρατείας, οὗ νεχροῖ τὰ
μέλη λιμῷ, καὶ δίψει, χαὶ ψύχει, καὶ γυμνότητι, ᾧ
τὰ στίγματα τοῦ Κυρίον ἐπιδάλλει, ὃν νικᾷ διὰ τοῦ
δρόμου χατόπιν ἑαντοῦ καταλιπὼν, ὡς ἂν μὴ ἐπισχο-
τοῖτο τὰ; ὄψεις τοῦ ἀντιπάλου προτρέχοντος. Εἰ οὖν
ὀξὺς χαὶ εὐκίνητος ἐν τοῖς ἀγῶσιν ὁ Παῦλος, χαὶ ὁ
A316:5 πλατύνει τὰ διαδήματα τοῖς ἐχθροῖς ἐπιτρέχων,
xai ὁ νυμφίος ἐν τῷ λσματι δορχάδι χατὰ τὸ εὖ-
πένητον ὁμοιοῦται, ὄρη διαπηδῶν, xat βουνοῖς ἐφαλ-
λόμενος (καὶ πολλὰ τοιαῦτα ἔστιν εἰπεῖν, ἐν οἷς
προτιμότερον εὐρίσχεται τῆς πραότητος τὸ χατὰ τὴν
αἴνησιν τάχος)" πῶς ἐνταῦθα ἐν κατορθώματος εἴδει
μακαρίζει τὸ πρᾶον ὁ Λόγος ; ακάριοι γὰρ, φησὶν,
οἱ πραεῖς, ὅτε αὐτοὶ χιηρονομήσουσι τὴν γῆν"
ἐχείνην πάντως τὴν γῆν τὴν τῶν καλῶν εὔφορον
γεννημάτων, τὴν τῷ ξύλῳ τῆς ζωῆς χομῶσαν, τὴν
παῖς πηγαῖς τῶν πνευματιχῶν χαρισμάτων χατάῤῥυ-
τον, ἐφ᾽ ἧς ἡ ἄμπελος ἡ ἀληθινὴ βλαστάνει, ἧς
γεωργὸν τὸν Πατέρα τοῦ Kuplou ἀχούομεν.

plane terre (nimirum) que bonorum fructuum
spiritualium donorum irrigua est, in qua vera vitis
dimus *.

Ἀλλ᾽ Éoixs τοιοῦτόν τι φιλοσοφεῖν ὁ Λόγος, ὅτι
πολλὴ πρὸς τὴν καχίαν ἐστὶν ἡ εὐχολία, xat ὀξύῤῥο-
fov ἐπὶ τὸ χεῖρον ἡ φύσις χαθάπερ τὰ βαρέα τῶν
σωμάτων πρὸς μὲν τὰ ἄνω παντάπασιν ἀχίνητα

μένει, εἰ δὲ τινος ἀχρωρείας ὑψηλῆς ἐπὶ τὸ πρανὲς C

ἀποσεισθείη, τοσούτῳ ῥοίζῳ πρὸς τὸ ὑποχείμενον
φέρεται, τοῦ οἰχείου βάρους τὴν φορὰν ἐπιτείνοντος,
ὡς ὑπὲρ λόγον εἶναι τὸ τάχος. Ἐπεὶ οὖν χαλεπόν ἐστιν
ἡ ἐν τούτοις ὀξύτης, μαχαριστὸν ἂν εἴη πάντως τὸ
ἐξ ἀντιστρόφου νοούμενον. Τοῦτο δέ ἐστι πραότης, ἣ
πρὸς τὰς τοιαύτας τῆς φύσεως ὁρμὰς ῥῥραδεῖλ τε καὶ
δυσχίνητος ἕξις. Καθάπερ γὰρ τὸ πῦρ, ἀεικίνητον
τὴν φύσιν ἐπὶ τὰ ἄνω ἔχον, ἀχίνητόν ἔστι χατὰ τὴν
ἐναντίαν φοράν * τὸν αὐτὸν τρόπον xal ἡ ἀρετὴ πρὸς
τὰ ἄνω καὶ ὑπερχείμενα ὀξεῖά τις οὖσα, xol οὐχ
ὑφιεῖσά mots τῆς ταχύτητος, πεπέδηται πρὸς τὴν
ἐναντίαν ὁρμὴν. Οὐχοῦν ἐπειδὴ πλεονάζει χατὰ τὴν
φύσιν ἡμῶν dj πρὸς τὰ χαχὰ ταχύτης, χαλῶς τὸ ἐν
τοῖς τοιούτοις ἢρεμοῦν μαχαρίξεται. Τὸ γὰρ ἡσύχιον

ferens et intentans. Vis cognoscere artem  pugitis
Pauli * intuere. vulnera contra. ceriantis *; aspice
livores εἰ sugillationes adversarii ; vide notas et
puncta victi. Omnino autem non. ignoras adversa-
rium, nimirum qui per carteim obluctatue, quem
per artem puguandi unguibus continentia elacerans,
suggillat, cujus membra mortificat fame, siti, frigo-
re, nuditate, cui notas et puncta Domini imprimit
et inurit, quem cursu a tergo relictum vincil, ne
.pracurrente adversario tenebrz oculis. suis offun-
dantur. Si igitur Paulus in certaminibus agilis,
acer et velox est, David inimicos invadens gressus
dilatat *, et sponsus in Cantico, capre:, quod ad
agilitatem οἱ velocitatem attinet, assimilatur,

B montes transiliens *, et in collibus saltans, multa-

que ejusmodi proferie licet, in quibus celeritas
molus lenitati praeferri reperitur ; qui fit, uL hic
quasi rem przclaram et eximiam lenitatem Verbum
beatam praicet ? Beati enim, inquit, fenes, quo-
niam ipsi hereditatem. terre consequentur ?, illius
fertilis est, quz ligno vitz frondet, que fontibus

germinat, cujus cultorem esse Patrem Domini au-

Verum videtur cjusmodi quidpiam — Verbum
innuere alque significare, quod valde nimirum
facilis in. vitium et nequitiam sit lapsus, et res
propensa precepsque in pejus natura ; sicuti gravia
ac ponderosa corpora sursum quidem — versus ,
prorsus immota manent, sin autem ab. aliquo alto
cacumine montis in preceps exculiantur et detur-
bentur, tanto impetu propria mole cursum inci-
tante, in subjectum feruntur, ut ea celeritas nulla
oratione exprimi possit. Quoniam igitur res noxia
atque periculosa in his velocitas est, beatum om-
nino habendum fuerit id quod ex adverso intelli-
gitur. ld. autem lenitas est, nimirum adversus
ejusmodi mature impetus et appetitus lardus
pariter motuque diflicilis habitus et assuetudo.
Quemadmodum enim ignis, qui natura sursum
versus semper movetur, immobilis in contrarium
cursum est: eodem modo virius quoque cum ad
superiora , sursumque versus acer, veloxque et

ἐν τούτοις, τῆς πρὸς tà ἄνω χινήσεως μαρτυρία γί- D prompta sit, nihilque unquam de celeritate remit-

νεται Kpstzzov δ᾽ ἂν εἴη δι᾽ αὐτῶν τῶν κατὰ τὸν βίον
ὑποδειγμάτων σαφηνίσαι τὸν λόγον * Διπλῆ τῆς ἐχά-
στον προαιρέσεώς ἐστιν ἡ χίνησις, χατ᾽ ἐξηυσίαν
πρὸς τὸ δοχοῦν προϊοῦσα, ἔνθεν πρὸς σωφροτύντν,
ἐχεῖθεν πρὸς τὸ ἀχόλαστον. Ὃ δ᾽ ἐπὶ μέρους εἴρηται
τοῦ κατὰ τὴν ἀρετὴν xal χαχίαν εἴδους, τοῦτο καὶ
ἐπὶ παντὸς νοείσθω, Σχίζεται γὰρ πάντως πρὸς τὰς
ἐναντίας ὁρμὰς τὸ ἀνθρώπινον ἦθος, 3| θυμοῦ πρὸς
ἐπιείχειαν ἀντιδιαιρουμένου, ἢ τύφου πρὸς μετριό-
πητα, ἢ φθόνον πρὸς εὔνοιαν, fj δυσμενείας πρὸς
ἀγαπητιυκὴν καὶ εἰρηνιχὴν συνδιάθεσιν. Ἐπειδὴ τοί-
vuv ὑλώδης μὲν ὁ ἀνθρώπινος βίος, περὶ δὲ τὰς ὕλας
πὰ πάθη, πᾶν δὲ πάϑος ὀξεῖαν ἔχει καὶ ἀχατάσχετον

tat, ad contrarium motum tardatur et. impedita
est. Ergo quia nimia in natura nostra ad mala
velocitas est, recte in talibus quies et lenitas beata
judicatur. Nam otium et quies alque cessalio ἃ
malis, motus ad superna testimonium exsistit,
Commodius autem fuerit per ipsa exempla, qu;e in
vita communi accidunt, orationem declarare.
Duplex uniuscujusque voluntatis motus est , ad
arbitrium quo. visum fuerit. progrediens, hinc ad
lemperantiam , illinc ad inconiinentiam. Quod
autem in parte virtutis vitiique form:e dictum cst,
loc in universo intelligatur. Scinditur eniin prorsus
in contrarios appetitus natura atque ingenium

* Hl Cor. 31, 1 sqq. * Psal. xvi, 17503..." Cantic, n, 9..." Matth, v, δ. * Joan, xv, 1.

Digitized by Google
