1211

S. GREGORII NYSSENI

424}

ctus es per priores beatitudinum expositiones coele- A τος ἄξιοι τῆς ἐπαγγελίας ἐκείνης χρίνονται " ἣν μα

&lemque conscendisti spem, de illa mihi terra
sciscitare atque inquire, quz non omnium hareditas
est, sed si qui propter vilze mansuetudinem et leni-
tatem illa promissione digni judicantur: quam etiam
magnus ille David, qui prater omnes eos. qui aclate
ilius in vita versati sunt lenis pariter ac patiens
fuisse testimonio Scripture perhibetur, suggerente
Spiritu precepisse, ac per fidem jam tunc id quad
speratur praoccupasse mihi videtur, cum dixit :
Credo me videre bona. Domini in terra viventium "δὶ
Non enim existimo Prophetam hanc viventium ap-
pellasse terrain, quie mortalia omnia producit, el
in sese rursus quidquid ex ea prodiit resolvit : scd
vidit et intellexit terram viventium, quam mors non

δοκεῖ καὶ ὁ μέγας Δαδιδ, ὁ παρὰ πάντας τοὺς xat
αὐτὸν ἐπιδεδημηκότας τῷ βίῳ πραῦς τε xat ἀνεξί-
xaxog μαρτυρηθεὶς ὑπὸ τῆς θείας Γραφῆς, προνενοη-
xiva τῇ ὑφηγήσει τοῦ Πνεύματος, καὶ διὰ πίπτω;
ἤδη κατεσχηχέναι τὸ ἐλπιζόμενον, εἰπών * Πιστείω
τοῦ ἰδεῖν τὰ ἀγαθὰ Κυρίου ἐν γῇ ζώντων. θὺ γὰρ
φημὶ τὸν Πρηφήτην, ταύτην ζώντων προσειρηχένσι
τὴν γῆν τὰ θνητὰ πάντα φύουσαν, xal εἰς ἑαυτὴν
πάλιν πᾶν τὸ ἐξ αὐτῆς γένος ἀναλύουσαν " ἀλλ᾽ οὐδε
γῆν ζώντων, ἧς οὐκ ἐπέδη θάνατος * Ev fj ὁδὸς ἀμαρ-
τωλῶν οὐκ ἐτρίδη, ἢ καχίας ἴχνος ἐφ᾽ ἑαυτῆς οὐκ
ἐδέξατο, ἣν οὐχ ἀνέτεμε τῷ ἀρότρῳ τῆς tovrpis;
ὁ τὰ ζιξάνια σπείρων, ἡ τριδόλων xal ἀκανθῶν
ἄγονος * ἕν fj τὸ ὕδωρ τῆς ἀναπαύσεως, xal ὁ τῆς

invasit; in qua via peccatorum non trila est ; quie p, χλόης τόπος, καὶ ἡ τετραχῇ μεριζομένῃ, πηγὴ, χαὶ d

vitiositatis vestigium in sese non accepit ; quam is,
qui zizania seminat, non proscidit aratro improbi-
tatis ; quae tribulos et spinas non producil ; in qua
aqua requietis, et locus ράβδου, et fous qui in
, quatuor rivos díducitur, et vitis, qux a Deo summo
rerum colitur; et qu:cunque denique alia a divi-
nitus prodita atque suggesta doctrina per involucra
verborum audimus. Si igitur a nobis intellecta est
sublimis illa terra, qua supra coelos videtur, in qua
civitas regis collocata est, de qua magnilica ac glo-
riosa prouuntiala sunt, ut inquit Propheta ᾽ν, haud
recte posthac ordine continuationis beatitudinum
expositionis offensi fuerimus. Neque enim verisimile
essel, opinor, hanc recte propositam esse terram

παρὰ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων γεωργουμένη ἄμπελος, xai
ὅσα ἄλλα δι’ αἰνιγμάτων παρὰ τῆς θεοπνεύστου &-
δατχαλίας ἀχούομεν. Εἰ δὴ νενόηται ἡμῖν ἡ 09d
γῆ ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν θεωρουμένη, Eg' ἧς ἡ τό

A τοῦ βασιλέως συνῴχισται, περὶ ἧς τὰ ire

σμένα ἐλαλήθη, χαθώς φησιν ὁ Προφήτης, ons ἦν

εἰκότως πρὸς τὴν τάξιν τῆς ἀχολουθέας τῶν paupe

σιῶν ξενιζοίμεθα, Οὐδὲ γὰρ εἰκὸς ἦν, οἶμαι, toit
εὐλογίας προχεῖσθαι ταῖς ἐλπίσι τὴν γῆν τοῖς ἀρτάν
γησομένοις, καθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, ἐν vega
εἰς ἀπάντησιν τοῦ Κυρίου εἰς ἀέρα, xal οὕτως μᾶ-
λουσι πάντοτε σὺν Κυρίῳ ἔσεσθαι. Τίς οὖν ἔτι χρεία
τῆς κάτω γῆς, οἷς ἡ ζωὴ μετάρσιος ἐν ἐλπίσιν ἐστίν;
"Δρπαγησόμεθα γὰρ ἐν νεφέλαις εἰς ἀπάντησιν τοῦ Kv-

benedictionis spei eorum qui rapientur, ut inquit C ρίου εἰς ἀέρα, xa οὕτως πάντοτε σὺν Κυρίῳ ἐσόμεθα.
Apostelus*, in nubibus in occursum Domini in aerem, el sic semper cum Domino futuri sunt, Quid
igitur opus est iis inferna terra, quorum vita spe suspensa est ? Rapiemur enim in nubibus in occurium
Domini in aerem, et ita semper cum Domino erimus *.

Sed videamus cujus virtutis premium illius
hzreditas terre proposita sit. Beaii enim, inquit,
mites οἱ lenes : quoniam ipsi hereditatem. terre
consequentur. Quid eat lenitas? et in qua re
lenitatem Verbum beatam indicat? Non enim vi-
detur mihi oportere omnia ex :equo virtutem
putare, quecunque cum lenitate flunt, si quietum
pariter et tardum per hanc dictionem duntaxat
significetur. Neque eniin in cursoribus, lenis est
melior accelerante : neque in arte pugilum is qui
cum majore difficullate tardiusque se movet,
coronam de adversario !ollit; quinetiam si curra-
mus pro premio superna vocationis, intendendi
celeritatem auctor est Paulus, dum dicit: Πα
currite, ut. assequamini * ; quoniam et ipse per
vehemientiorem semper motum ulterius nitebatur,
ea qua post tergum essent oblivioni tradens, et
pugnans, agilis el. velox. erat. Observabat enim
adversarii impetum el incursum, circa gressum
firmus el cautus erat, et cum manus armatas lia-
Leret, non in vanum et inane quiddam intentaboat
telum, quod manibus ienebal, sed adversarii
opportunas atque ad ictus expositas patentesque

*5 psal, xxvi, 15. ?* Psal. Lxxxvt, 5.

! p Thoss.

"AX ἴδωμεν τίνος ἀρετῆς γέρας ἢ bxslvng τῆς
γῆς χληρονομία πρόκειται. Μακάριοι γὰρ, qus
οἱ πραδῖς, ὅτι αὐτοὶ κληρονομήσουσι τὴν τῆν.
Τί τὸ πρᾶον ; καὶ περὶ τί τὸ πρᾶον μακαρίζει ὁ Μ'
γος ; οὗ γάρ μοι δοχεῖ πάντα ἐπίσης ἀρετὴν eio
δεῖν, ὅσα ἂν ἐν πραότητι γίνεται, εἰ τὸ ἣρεμ
xaX βραδὺ μόνον διὰ τῆς λέξεως ταύτης OTtut
Οὔτε γὰρ ἐν δρομεῦσιν ὁ πρᾶος ἀμείψων τῷ ἵπ’
σπεύδοντος, οὔτε ὁ δυσχίνητος ἐν πυχτιχῇ τὸν 122
τοῦ ἐναντίου στέφανον αἴρεται" x&v τρέχωμεν tf

Ὁ τὸ βραδεῖον τῆς ἄνω χλήσεως, ἐπιτείνειν ὁ Παῦλο;

συμδουλεύει τὸ τάχος, λέγων: Οὕτω τρέχετε, ἵνα
καταλάθδητε" ἐπεὶ καὶ αὐτὸς διὰ σφοδροτέρας ἀεὶ
πῆς κινήσεως τοῦ πρόσω εἴχετο, τῶν ὀπέσω λήθην
ποιούμενος * xai πυχτεύων εὐκένητος ἦν " διεώρα 13
τοῦ ἀνθεστῶτος τὴν προσδολήν" xal περὶ τὴν βάσιν
ἀσφαλὴς ἦν, καὶ ταῖς χερσὶ καθωπλιασμένος, οὐ κατὰ
κενοῦ τινος καὶ ἀνυποστάτου διεῤῥίπτει τὸ περὶ τὸς
χεῖρας ὅπλον, ἀλλὰ τῶν καιρίων τοῦ προσπαλαίοντος
ἥπτετο, κατ᾽ αὐτοῦ τοῦ σώματος τὰς πληγὰς φέρων.
Βούλει γνῶναι τοῦ Παύλου τὴν πυχτιχήν; [δὲ τὰς
ὠτειλὰς τοῦ ἀνταγωνιζομένου, ἴδε τὰ ὑπώπια τοῦ
ἀντιπάλου, ἴδε τὰ στίγματα τοῦ ἡττοβέντος Πάντως
5 | Cor, ix , 24.

ιν. 10, ? Math. v, 4.

Digitized by Google
