11:5

S. GREGORII NYssE^

nis

Pulchra autem est item adjectio dictionis hodie. A Καλὴ 2b καὶ ἡ προσθήχη τοῦ σήμερον". Tér áprcy

Pauem enim, inquit, quotidianum da nobis ho-
die. Alia philosophia hic sermo est, ut diseas
per ea quz dicis, quod diaria ac quotidiana sit
vita bumana. ld quod presens est cuique pro-
prium duntaxat est ; futuri vero spes in iucerto
manet ; nescimus enim quid paritura sit insequens
dies "*. Cur misere sollicili sumus de incertis? cur
«uris futurarum rerum offligimur atque vexamur ?
Sufficit, juquit, diei sua afflictio: καχίαν (quod
sonat, malitiam), malorum passionem nomwinans.
Quid solliciti sumus de crastino? idcirco per id
quod hodie jubet, interdicit tibi cura de crastino,
propemodum hc tibi per hoc verbum dicens :
Qi diem tibi dat, eliam ea que ad diem pertinent

γὰρ, 7771, τὸν ἐπιούσιον δὸς ἡμῖν σήμερον. "hiis
φιλοσοφία οὗτος ὁ λόγος ἐστὶν, ὡς ἂν μάθοις δι᾿ ὦ»
λέγοις, ὅτι ἐφήμερός ἔστιν ἡ ἀνθρωπένη ζωῆ. Τὸ
περὸν ἴδιον ἔχάστῳ μόνον * ἡ δὲ τοῦ μέλλοντος Di;
ἐ ἀδήλῳ μένει" οὐχ οἴδαμεν γὰρ τί τέξεται: ἢ ἐπιοῦσα,
Τί προσταλαιπωροῦμεν ὑπὲρ τῶν μελλόντων Qpov-
τίσιν ; ᾿Αρκεῖ, φησὶν, τῇ ἡμέρᾳ ἡ κακία αὐτῆς, xi-
χίαν τὴν χαχοπάθειαν λέγων. Τί μεριμνῶμεν περὶ
«ἧς αὔριον; Διὰ τοῦτο, &' ὧν τὸ σήμερον win,
ἀταγορεύει σοι τὴν περὶ τοῦ αὔριον φροντίδα, ps
γονουχὶ ταῦτά ant διὰ τοῦ ῥήματος λέγων" ὅτι Ὁ τὴν
ἡ ἐραν σοι διδοὺς, χαὶ τὰ εἰς τὴν ἡμέραν σοι Um;
Τίς ἀνατέλλει τὸν ἥλιον; Τίς ἐξαφανίζει τῆς wig
τὸ σκότος ; Τίς σοι δείχνυσι τοῦ φωτὸς τὴν ἀχτῖνα;

dai. Quis eflicit, ut sol oriatur? quis evanescere B Τίς περιάγει τὸν οὐρανὸν, ὥστε ὑπὲρ γῆς τὸν φωστῆρα

facit εἰ fugat tenebras noctis? quis osteudit tibi
radium lucis? quis cireumagit et versat colum,
ut supra terram. luminare sit? Qui hiec tibi el
tanta. dat, nuinquid tuo opus habel auxilio, ut
pras:el carni Quz: id quod necessitas requirit ἢ
quod affert studium ratione carentium ac bruto-
zum animalium natura ad suam vitam? quie. cor-
votum arva sunt ? que aquilarum horrea ? Annon
una omnibus victum suppeditat. divina voluntas,
qu: res universas continet atque complectitur ?
Et bos quidem et asinus, aut aliquod aliud auiinal
irrationale, suapte natura philosophiam cognitam
habet atque edoctum est; atque id quod adest
boni consulit, insequentia vero nihil curat: nos
autem consiliariis opus babemus, ut. intelligamus
fragilem aique caducam banc et diariam vitze, quz
per carnem transigitur, conditionem ? an. non do-
cemur aliorum casibus ? an non ad propriam vitam
emendawuur ? Quid diviti illi profuit multus com-
meatus ei apparatus ? qui vang spei frustra inhze-
rescebat, el inbiabat, diruens, sdiflcans : congre-
gaus, genio indulgens, longos annorum ambitus
spei vanitate in horreis simul concludens ? annon
una nox ilíam somniatam spen: confulavit, quasi
vanum quoddam insomuium super re vana confi-
ctum? Corporea vita praesentis duntaxat temporis
est : at qua per spem reposita est, anima propria
est : sed hominum amentia circa judicium utriusque
fallitur, corpoream quidem vilam spe producens,
animg vero vitam ad preseutium attrabens usum
atque fruitionem : propterea anima necessario ab
ea que οἱ est δἱ subsistil spe, circa id quod
apparet occupata alienatur: instabilibus autem
per spem innitens, neque hujus compos (it, et iliud
non habet. Doceamur igitur per prasens consilium,
quid hodie quidem, quid item in posterum petere
oporteat. Panis hodierng necessitatis et usus esi;
regnum, beatitudinis quz speratur. Panem autem
«um dicit, omnia, qux corpori necessaria sunt,
comprehendit, Si bzc petamus, perspicuum menti
orantis erit quod circa rem quotidianam occupa-

7? Ῥίον, xxvii, f.

γενέσθαι; ὁ ταῦτά cot χαὶ «à τηλιχαῦτα διδοὺς, τῆς
σῆς ἄρα χρίζει συνεργείας, πρὸς τὸ πληρῶσαι τῇ
σαρκί σου τὸ ἐνδέον τῆ; χρείας ; [Ποίαν εἰσφέρεις:
σπουδὴν fj τῶν ἀλόγων φύσι; πρὸς τὴν ἰδίαν ζωῷ;
Ποῖαι τῶν χοράχων ἄρονραι ; Ποξαι τῶν ἀετῶν δι,
αἱ ἀποθῆχαι; οὐ μία πᾶσίν ἔστιν ἡ τοῦ ζῆν prz
τὸ θεῖον βούλημα, ᾧ περικρατεῖτα! τὰ πάντα ; Ela
βοῦς μὲν, ἣ ὄνος, ἢ ἄλλο τι τῶν ἀλότων αὐτοδίδαχτον
σὴν Ex φύσεως ἔχει φιλοσοφίαν" xax τὸ παρὸν εὖ δα-
τίθεται, τῶν δὲ εἰς τὸ ἑξῆς αὐτῷ φροντὶς οὐδεμί᾽
ἡμεῖς δὲ συμθούλων δεόμεθα πρὸς τὸ συν:ἕναι τὸ ἐπί"
χηρον τοῦτο xal ἐφήμερον τῆς χατὰ σάρχα ζωῆς:
Οὐ παιδευόμεθα τοῖς ἀλλοτρίοις συμ πτώμασιν; Οὐ
πρὸς τὸν ἴδιον σωφρονιζόμεθα Sins ᾿ Τί ἀπώνατο τῆς
πολλῆς παρασχευῖς ἐχεῖνος ὁ πλούσιος, ὁ ταῖς ἀν-
υποστάτοις ἐλπίσιν ἐμματαιάξων, χαθαιρῶν, οἶκο-
δομῶν, συνάγων, τρυφῶν, μαχρὰς ἐτῶν περιόδους
iy ματαιότητι τῶν ἐλπίδων ταῖς ἀποθήχαις φυνατο-
χλείων ; Οὐχὶ μία νὺξ πᾶταν ἐχείνην τὴν ὀνειθοτον
λουμένην ἐλπίδα διήλεγξεν, ὡς μάταιόν τι ἐνύπνιον
ἐπὶ ματαίῳ συμπεπλασμένον ; Ἢ χατὰ τὸ σῶμα id,
κοῦ ἐνεστῶτός ἐστι μόνον" 1,65 δι᾽ ἐλπίδος ἀποχειμένη,
τῆς Ψυχῆς ἔστιν ἰδία * ἀλλ᾽ ἢ τῶν ἀνθρώπων ia
διαμαρτάνει περὶ τὴν ἑχατέρον χρῆσιν, τὴν yhow
ματιχὴν ζωὴν ταῖς ἐλπίσι παρατείνουσα " τὴν 9
ψυχῆς πρὸς τὴν τῶν παρόντων ἀπόλαυσιν iux
μένη" διὰ τοῦτο κατ᾿ ἀνάγκην τἧς οὔσης τὶ πὰ
ὑφεστώσης ἐλπίδος ἢ ψυχὴ περὶ τὸ φαινόμενον ἀδχν'
λουμένη ἀλλοτριοῦται" τοῖς δὲ ἀστάτοις διὰ τῶν ἐλπίς
δων ἐπερειδομένη, οὔτε τούτου περιχρατὴς γίνεται,
xat ἐχεῖνο οὐχ ἔχει. Διδαχθῶμεν τοίνυν διὰ τῆς xap-
οὖσης συμβουλῆς, τί μὲν σήμερον αἰτεῖν χρὴ. τί δὲ
εἰς ὕστερον. Ὃ ἄρτος τῆς σημερινῆς χρείας ἐστίν "
ἡ βασιλεία τῆς ἐλπιζομένης μαχαριότητος " ἄρτον i
εἰπὼν, πᾶσαν τὴν σωματικὴν περιλαμδάνει χρείαν.
Ἐλν ταῦτα αἰτῶμεν, δῆλον ἔσται τῇ διανοίᾳ τοῦ προδ-
εὐχομένου, ὅτι περὶ τὸ ἐφήμερόν ἐστιν ἡ ἀσχολία
ἐὰν δέ τι τῶν τῆς ψυχῆς ἀγαθῶν, ὅτι πρὸς τὸ Gee
χές τε χαὶ ἀτελεύτητον ἡ αἴτησις βλέπει, πρὸς ὃ pá-
λιστα κελεύει τοὺς εὐχομένους ὁρᾷν ὡς τῷ μείζονι
καὶ τῆς πρώτης συγχατορθουμένης χρείας. ΑΙτδῖτε,

Digitized by Google
