DE ORATIONE DOMINICA. — ORATIO 1.

pao τὸ χρονικὸν μετρεῖται διάστημα, τῷ παρῳχη- A animum | indoxissemus. In tres partes spatium

xótt, τῷ ἐνεστῶτι, xal τῷ μέλλοντι, Ev τοῖς τρισὶ
τούτοις ἢ εὐεργεσία τοῦ Κυρίου χαταλαμθάνεται.
Ἐὰν τὸ ἑνεστὼς λογίσῃ, ἐν αὐτῷ ζῇς " ἐὰν τὸ μέλ-
λον, ἐχεῖνός σοι τῶν προσδοχωμένων ἐλπίς " ἐὰν τὸ
παρελθὸν, οὐχ ἂν ἧς πρὶν ἂν παρ᾽ ἐχείνου γενέσθαι.
Εὐηργετήθης, αὐτὸ τὸ γενέσθαι παρ᾽ ἐχείνου λαθὼν,
xai γενόμενος εὐηργετήθης, ἐν αὐτῷ ζῶν xal χινού-
μένος, καθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος * αἱ τῶν μελλόντων
ἐλπίδες τῆς αὐτῆς ἐνεργείας ἔρτηνται. Σὺ δὲ μόνον
ποῦ ἐνεστῶτος εἶ χύριος. Ὥστε xàv διαπαντὸς εὑ-
χαριστῶν τῷ θεῷ μὴ διαλίπῃς, μόγις τοῦ ἐνεστῶτος
ἀποπληρώσῃς τὴν χάριν, οὔτε τοῦ μέλλοντος, οὔτε
τοῦ παρῳχηκότος ἐπίνοιαν ἐξευρίσχων τινὰ πρὸς τὴν
τῶν χρεωστουμένων ἀντίδοσιν, Ἡμεῖς δὲ τοσοῦτον
τῆς κατὰ δύναμιν εὐχαριστίας ἀπολειπόμενοι, οὐδὲ
περὶ τὸ δυνατὸν εὐγνωμονοῦμεν, οὐ λέγω πᾶσαν
ἡμέραν. ἀλλ᾽ οὐδὲ πολλοστὸν τῆς ἡμέρας τῇ χατὰ
Θεὸν ἀποχληροῦντες σχολῇ. Τίς μοι τὴν γῆν ὑπεστό-
ρεσε; Ti; βάσιμον δι᾽ ἐπινοίας τὴν ὑγρὰν φύσιν
ἐποίησεν; Τὶς ἔπηξέ μοι τὸν οὐρανὸν ὡς χαμάραν ;
Τίς δαδουχεῖ μοι τὴν τοῦ ἡχίου λαμπάδα ; Tí; ἀπό-
στέλλει πηγὰς ἐν φάραγξιν ; Τίς ἡτοίμασε τοῖς ποτα-
μοῖς τὰς διόδους ; Τίς μοι τὴγ τῶν ἀλόγων ζώων
ὑπηρεσίαν ὑπέζευξεν ; Τίς μὲ χόνιν ἄψυχον ὄντα,
ζωῆς τε xax διανοίας μετέχειν ἐποίησεν; Tic τὸν πὴ-
λὸν τοῦτον, xav' εἰχόνα τοῦ θείον χαραχτῆρος ἐμέρ-
φωσεν; Τίς σγγχεθεῖσαν ἐν ἐμοὶ διὰ τῆς ἁμαρτίας
τὴν θείαν εἰχόνα πάλιν εἰς τὴν ἀρχαίαν ἐπανήγαγε
χάριν; Τίς ἐξοικισθέντα με τοῦ παραδείσου, xai τοῦ
ξύλου τῆς ζωῆς ἔξω γενόμενον, xat τῷ βαράθρῳ τῆς

ὑλικῆς ζωῆς συγχαλυφθέντα, ἐπὶ τὴν πρώτην ἕλκει,

μαχαριότητα; Οὐκ ἔστιν" ὁ συνιὼν, φησὶν ἡ Γρα-
qf. "H γὰρ ἂν πρὸς ταῦτα ὁρῶντες, ἄληχτον ἂν xal
ἀνγατάπαυστον ἐν παντὶ τῷ τῆς ζωῆς διαστήματι, τὴν
εὐχαριστίαν ἀπεπληροῦμεν" νυνὶ δὲ πρὸς μόνον τὸ
ὁλιχὸν πᾶσα σχεδὸν ἐγρήγορεν ἢ ἀνθρωπίνη φύσις.
Πρὸς τοῦτο ἡ σπουδή " ἐν τούτῳ ἡ προθυμία " περὶ
ταῦτα καὶ ἡ μνήμη καὶ ἡ ἐλπὶς χαταγίνεται" δῦπνός
ἔστι χαὶ ἀχοίμητος πρὸς τὴν τοῦ πλείονος ἐπιθυμίαν
3j ἀνθρωπίνη φύσις ἐν παντὶ πράγματι, ἐν ᾧ δυνατόν
ἔστιν ἐξευρεθῆναι τὸ πλέον * εἴτε χατὰ τιμήν τε xal
δόξαν, εἴτε κατὰ τὴν τῶν χρημάτων περιουσίαν, εἴτε
κατὰ τὴν τοῦ θυμοῦ νόσον, πανταχοῦ πρὸς τὸ πλέον
ἕν τούτοις ἡ φύσις βλέπει. Τῶν δὲ ἀληθινῶν τοῦ

temporis Qividitur; in preteritum, praesens et fn-
turum. In tribus his beneficium Domini deprehen-
dilur ; si qued praesens est consideraveris, per
ipsum vivis: si futurum, ille tibi earum rerum,
quae sunt in exspectatione, spes est : si preeteritam,
non esses, nisi prius ab illo factus esses. Id ipsum,
quod natus es, ab illo beneficium accepisti. Ac
postquam natus es, beneficio afficeris, dum per
illum et vivis, eL moveris, ut inquit Apostolus !*,
Rerum futurarum spes ex eadem-efficacia pendet.
Tu vero solius prasentís compos es. Itaque si vel
per omne usque tempus vitze gratias agere Deo non
intermiséris, vit presentis temporis gratiam ex-
plebis : cum interim nullam rationem excogitare
possis, qua vel futuri vel preteriti temporis debita
compensentur. Nos autem, qui tantum absumus a ..
potestate debite gratiarum actionis, ne in eo qui-
dem, quod a nobis fleri potest, animi gratitudinenm
prestamus, non dico totum diem, sed ne exiguam
4uidem diei partem vocationi divine tribuentes.
Quis mihi terram substravit ? Quis perviam soler-
tia atque industria naturam humidam fecit ? Quis
fixit mihi celum tanquam cameram ? Quis prafert
mihi facem solis ἢ Quis emittit fontes in convalli-
bus ? Quis paravit amnibus alveos, per qnos de-
currant ? Quis mihi brutorum animalium ministe-
rium subjecit ? Quis me cum pulvis inanimus es-
sem, vitze pariter et mentis participem fecit ? Quis
hoc jutum. ad imaginem flgurz divine formavit?
Quis imaginem divinam per peccatum in me con-
fusam ad pristinam rursus decórem reduxit ? Quis
mre puísam paradiso, et ligrlo vite privatum, et in
bsvatirrum materialis vite demersum, ad primam
trahit beatitudinem * Non est. qui intelligat , inquit
Seriptura '*. Nam profecto, si hec perpenderemus,
continentem et assiduam, per omue vitze spatium,
gratisram aetionem prestaremus : nune vero in id
solum, quod materiale est, omhis própemodum
bumana invigilat natura. Huc intentum studium,
in hoc occupata animi proiptitudo atque alacritas
est : circa hrc et memoría ei spes versatur; per-
vigil et insomnis ad plus habendi cupiditatem in
omni negotio, in quo commodum excogitari potest,
bumana natura est ; sive de honore et gloria, sive

Θεοῦ ἀγαθῶν, λόγος οὐδεὶς, οὔτε τῶν φαινομένων, D de copia pecuniarum agatur : sive ea res pertineat

οὗτε τῶν ἐπηγγελμένων. ᾿Αλλὰ χαιρὸς ἂν εἴη xai
τῶν τῆς προσευχῆς ῥημάτων χατιδεῖν, ὡς ἔστι δυνα-
πὸν, τὴν διάνοιαν.
missorum. Sed tempus fuerit, etiam verborum
sententiam.

δῆλον γὰρ ὅτι τὸ τυχεῖν ὧν βουλόμεθα, διὰ τοῦ μα-
θεῖν ὅπως προσήκει ποιεῖσθαι τὴν αἴτησιν, περιγίνεται,
Τίς οὖν ἢ διδαχή; Προσευχόμενοι, φησὶ, μὴ Barro-
εἸογήσητε, ὥσπερ οἱ ἐθνικοί. Δοχοῦσι γὰρ ὅτι ἐν τῇ
πολυλογίῃ αὐτῶν εἰσαχουσθήσονται, Τάχα μὲν οὖν αὖ-
τόθεν ἔχει τὸ ταφὲς ἡ τῆς διδασχαλίας διάνοια, γυμνό-

.ad ire morbum, in his omnibus ad commedem
patura respicit, Verorum autem Dei bonorum nul-
la ratio habetur, neque apparentium, neque pro-
orationis quantum ejus fieri potest, considerare

Perspicuum est enim, quod si didicerimus quo-
modo petitionem formare conveniat, licebit nobis
que volumus impelrare..Quamam est igitur ea
doctrina ? Orantes, inquit, ne sitis βαττολόγοι, sicuti
gentiles. Arbitrantür enim se propter multiloquium
suum exauditum iri **. Ac sententia quidem do-

9 Act, xvi, 48. !* Rom. ui, 11. "9 Matth, vi, 7.

Digitized by Google
