1115

S. GREGORII NYSSENI

1115

μος, quod in. norte nulla Dei sit recordatio. Nam A ται. Πῶς γὰρ ἂν εἴη δυνατὸν τοῖς χλαυθμῷ τε χαὶ

qui fleri possit, ut it qui ad ejulatum et dentium
striddrem condemnati sunt, ex recordatione Dei
letitiam percipiant? Nam alio in loco Propheta di-
cit, recordationem Dei Iztitiam excilare*. lI:xc igi-
tur et alia hujusmodi Deo proponens is, qui Octa-
vam meluit, tandem sentit se misericordi:e parti-
cipem fleri, cum ait: Exaud;it vocem ploratus mei *.
Cum autem multi utiles metus sacris in Litteris
declarentur, esto in his etiau,, ut perinde ac sex
illa maudata usque ad decuplum excrescant, ita ut
js qui ex Psalmorum libro didiceril, quo pacto recte
quis Deum metuat, nimirum deflectendo a malo,
et faciendo bonum : hic ergo rem divini metus,
quasi quandam vel minam, vel talentum, nego-
tiando decies ampliorem efficiat. Quo flet, ut anima
locum a regina secundum obtinens, quie metu non
dilectione quod bonuin est facit, ad octogenarium
usque numerum excrescat, quamlibet speciem
eorum, qui ex metu recte fiunt, inconfuse ac di-
Stincte demonstrans, adeoque hic octava eum de-
cuplo multiplicabitur, eaque ratione illa, que ex
metu servilem in modum, non ex anrore sponsam
decente ad bonum accedit, concabina pro regina
sit; per metum Octava, quem ad decuplum usque
suis actionibus amplificavit, ad numerum octoge-
marium usque perveniens. Atque hanc concubinam,
ad tempus aliquod spurio, non ingenuo partu mo-
rem hero suo gerentem, diclum illud historis per-

petuo cum regina degere iisdem in sedibus vetat ; ς

quod servilis fetus ad bzreditateimn regni cum inge-
nuo partu ejus par non habeat. Ejicito, inquit,
encillam et filium ejus. Nec enim ancille filius cum
ingenue filio hereditatem adibit *. Quod si cui hec
numerorum in propositis verbis consideratio non
niliil esse violenta, quasique torta videtur ; is velim
sibi revocet in. mentein, ab initio nos protestatos

esse, fion posse veritatem nos in hoc genere as-

sequi, ac proplerea sic aUigimus hzc seuigmala,
rentur.

Sed tamen si dilectio (quemadinodum alicubi
perscóptum est) plane tandem melum ejiciat ",
mutatusque metus dilectio fiat; tum vero unitas
esse reperietur id, quod salutem consequitur, om-
oibus inter se unitis in. conglutinatione cum uno
86 solo bono, per illam quz in columba est perfe-
ctionem. Nam bujusmodi quiddam ex verbis sequen-
tibus intelligimus, eum ait : Una est columba mea,
perfecta mea. Unica est matri sue,  elecia. illi quae
peperit eam. Atque hoc. in Evangelio pes vccem Do-
mini nobis illus:rius declaratur. Etenim ille bene-
dicende vim omnem discipulis suis conferens, cum
alia bana verbis illis, quibus ad Patrem utitur,
tribuit dignis : tum etiam addit hoc, quod bonorum
caput ac summa est, non amplius eos in diversi-
tate quadam electionum, multipliciter divisos fore
in faciendo de bono judicio, sed omnes unum fu-

βρνγμῷ καταδεδιχασμένοις, τὴν Ex τῆς μνήμης τοῦ
Θεοῦ εὐφροσύνην ἐγγίνεσθαι; Οὕτως εἰπόντος ἐπ-
ρωθι τοῦ Προφήτου, ὅτι ἡ μνήμη τοῦ Θεοῦ εὐφροσύ-
νην ποιεῖ, Ταῦτα οὖν xai ἄλλα τοιαῦτά τινα προτει-
νόμενος ὁ δεδοιχὼς τὴν γδόνν, ἐν αἰσθήσει τῆς τοῦ
ἐλέους γίνεται μετουσίας λέγων "ὅτι Εἰσήκουσε τῆς
φωνῆς τοῦ κλαυθμοῦ μον. Πολλῶν δὲ μαχαρίων
φόδων ὑπὸ τῆς ἁγίας δηλουμένων Γραφῆς, εἴη ἂν καὶ
ἐπὶ τούτων ἀναλόγως ταῖς ἔξ ἐντολαῖς, ἡ ἐπὰ τὸ ὄεχα-
πλάσιον αὔξησις * ὥστε τὸν διδαχθέντα παρὰ τίς da
μῳδίας, πῶς κατορθοῦται ὁ τοῦ Κυρίου φόξος, tx τοῦ

ἐχχλῖναι μὲν ἀπὸ χαχοῦ, ποιεῖν δὲ τὰ ἀγαθά οἷόν

τινα μνᾶν, fj τάλαντον, δεχαπλασιάσαι δεὰ τῆς Lpys-

σίας τὸ χρῆμα τοῦ θείου φόδου. Καὶ οὕτως τὴν &-

B τερεύουσαν μετὰ τὴν βασιλίδα ψυχὴν f φόδῳ xat ox

ἀγάπῃ τὸ χαλὸν κατεργάξετχι, πρὸς τὸν ἀριθμὸν
τῶν ὀγδοήχοντα πλατυνθῆναι, ἕχαστον εἶδος τῶν bi
φόδου κατορθουμένων ἐπὶ τοῦ βίου ἑαυτῆς ἀσυγχύτω,
τε καὶ ἀχεχρυμμένως δεικνύουσα " ὡς xal ἐπὶ tais;
τῆς ὀγδόης λόγον, τῇ πρὸς τὸ δεκαπλάσιον aüfím

συμπλατυνθῆναι, xa γενέσθαι φόδῳ δουλιχῷ, χαὶ o].
ἔρωτι νυμφικῷ τῷ ἀγαθῷ προσεγγίξυνσαν, vallas
χὴν ἀντὶ τῆς βασιλίδος" διὰ τὸν τῆς ᾿Ογδόης φόδον, o
δεκαπλασίως ἐν τοῖς χατορθώμασιν ηὔξησεν, εἰς τὸν
ἀριθμὸν συντελοῦσαν τῶν ὀγδοήχοντα. Ἣν χελεῖει
xoi ὁ τῆς ἱστορίας λόγος νόθῳ, προσχαίρῳ, καὶ οὐχ
εὐγενεῖ τόχῳ ὑπηρετήσασαν, μὴ συνοιχεῖν εἰς τέλος
τῇ βασιλίδι: ὡς οὐκ οὔσης Ex τοῦ ἴσου τῆς βασιλιχῆς
χληρονομίας τῇ δουλικῇ γονῇ πρὸς τὸν ἐλεύθερον τό-
xov. "Ex6aAe γὰρ, φησὶ, τὴν παιδίσκην καὶ τὸν υἱὸν
αὑτῆς. Οὐγὰρ μὴ κιϊηρογομήσῃ ὁ υἱὸς τῆς παιδέ-
σχῆς μετὰ τοῦ υἱοῦ τῆς ἐλευθέρας. ELK τινι βιατον

πέρα φαίνεται ἡ εἰς τὸν προχείμενον τοῖς ῥττοῖς

(ἀριθμὸν θεωρία, ἀναμνησθήτω ὅτι χαὶ χατ' ἀρχὰς ὦ

μὴ δύνασθαι τυχεῖν τῆς ἐν τούτοις ἀληθείας kpaptu-
ράμεθα, τοσοῦτον μόνον ἅψασθαι, ὅσον μὴ ἀγύμναν
στα χαθ᾽ ὅλου παραδραμεῖν τὰ αἰνίγματα. .

ut ne prorsus nullo impenso studio μγιξίεγπήνο.

Πλὴν el ἔξω βάλοι τὸν qé6ov fj ἀγάπη citis,
κατὰ τὸ γεγραμμένον, χαὶ μεταποιηθεὶς ὁ yix,
ἀγάπη γένοιτο τότε εὑρίαχεται μονὰὰς τὸ σωζόμι-

p Yo; ἐν τῇ πρὸς τὸ μόνον ἀγαθὸν ευμφυῖς, mirum

ἀλλήλοις ἐνωθέντων, διὰ τῆς κατὰ τὴν περιστερὸν
τελειότητος, Τοιοῦτον γάρ τι νοοῦμεν Ex τοῦ ἐφεξς
λόγου, ὅς φησιν ὅτι Μία ὁστὶ περιστερά pov, τε"
Aela μου. Μία ἐστὶ τῇ μητρὶ αὑτῆς, ἐκχ.λεκτιχή
ἐστι τῇ τεκούσῃ αὐτήν. "Onep ἐν τῷ Εὐαγγελὰ
διὰ τῆς τοῦ Κνρίον φωνῇς σαφέστερον ἑρμηνεύετ::»
Πᾶσαν γὰρ τοῖς μαθηταῖς ἑαυτοῦ ἐναποτιθέμενος διὰ
τῆς εὐλογίας δύναμιν, τά τα ἄλλα διὰ τῶὥν πρὸς τὸν
Πατέρα λόγων ἀγαθὰ τοῖς ἁγίοις χαρίξεται, προϑεὶ-
θησι δὲ τῶν ἀγαθῶν τὸ κεφάλαιον, τὸ μηκέτι αὐτοὺς
ἐν διαφορᾷ τινι προαιρέσεων ἐν τῇ περὶ ταῦ καλοῦ
κρίσει πολλαχῇ διασχίζεαθαι" ἀλλ᾽ Ev γενάσθαι τοὺς
πάντας, τῷ ἑνὶ καὶ μόνῳ ἀγαθῷ συμφνέντας" ὥστε

* Psal, tuxxvi, ὁ. * Psal. vi, 9. ὃ Psal. xxxi, 15. * Gon, xxi, 10; Gal iv, 30. "1 Joan. sv, 18.

Digitized by Google
