115

S. GREGORII NYSSENI

44

boc, quod in morte nulla Dei sit recordatio. Nam A ται. Πῶς γὰρ ἂν εἴη δυνατὸν τοῖς χλαυθμῷ τε χαὶ

qui fleri possit, ut ii qui ad ejulatum et dentium
striddrem condemnati sunt, ex recordatione Dei
ketitiam percipiant? Nam alio in loco Propheta di-
cit, recordationem Dei lztitiam excitare *. Ilxwc igi-
tur et alia hujusmodi Deo proponens is, qui Octa-
vam metuit, taudem sentit se misericordize parti-
cipem fieri, cum ait: Exaud.it vocem ploratus mei *,
Cum autem multi utiles metus sacris in Litteris
declarentur, esto in bis etiaut, ut perinde ac sex
illa maudata usque ad decuplum excrescant, ita ut
is qui ex Psalmorum libro didicerit, quo pacto recte
quis Deum metuat, nimirum deflectendo a malo,
et faciendo bonum * : bic ergo rem divini metus,
quasi quamdam vel minam, vel talentum, nego-
tiando decies ampliorem efficiat. Quo flet, ut anima
locum a regina secundum obtinens, qu: metu non
dilectione quod bonum est facit, ad octogenarium
usque numerum excrescat, quamlibet speciem
eorum, que ex melu recte flunt, inconfuse ac di-
Stincte demonstrans, adeoque hic octava cum de-
cuplo multiplicabitur, eaque ratione illa, quz ex
metu servilem in modum, non ex anrore sponsam
decente ad bonum accedit, concabina pro regina
sii; per metum Octave, quem ad decuplum usque
suis actionibus amplificavit, ad numerum octoge-
narium usque perveniens. Atque hanc concubinam,
ad tempus aliquod spurio, non ingenuo partu mo-
rem hero suo gerentem, dictum illud historis per-
peiuo cum regina degere iisdem in zedibus vetat ;
quod servilis fetus ad hzreditatem regni etm inge-
nuo partu ejus par non habeat. Ejicito, inquit,
ancillam εἰ filium ejus. Nec enim ancillae filius cum
ingenua filio heredilatem adibit *. Quod si cui hsec
numerorum in propositis verbis consideratio non
nihil esse violenta, quasique torta videtur; is velim
sibi revocet in mentem, ab initio nos protestatos

esse, hon posse veritatem nos in hoc genere a6-

sequi, ac propterea sic attigimus bxc snigmata,
rentur.

Sed tamen si dilectio (quemadinodum alicubi
perscriptum est) plane tandem metum ejiciat. *,
mutatusque metus dilectio fiat; tum vero unitas
esae reperietur id, quod salutem consequitur, om-
oibus inter se unitis in. conglntinaione cum uno
80 solo bono, per illam que in columba est perfe-
ctionem. Nam hujusmodi quiddam ex verbis sequen-
tibus intelligimus, cum ait: Una est columba mea,
perfecta mea. Unica est matri eue, electa. illi quc
peperit eam. Atque hoc. in Evangelio pes vcceim Do-
mini nobis illos-rius declaratur. Etenim iile bene-
dicendo vim omnem discipulis suis conferens, cum
alia bona verbis illis, quibus ad Patrem utitur,
tribuit diguis : tum etiam addit hoc, quod bonorum
caput ac sumnia est, non amplius eos in diversi-
tate quadam electionum, multipliciter divisos fore
in faciendo de bono judicio, sed omnes uuum fu-

βρνγμῷ καταδεδιχασμένοις, τὴν Ex τῆς μνήμης τοῦ
Θεοῦ εὐφροσύνην ἐγγίνεσθαι; Οὕτως εἰπόντος ἐτέ-
ρωθι τοῦ Προφήτου, ὅτι ἡ μνήμη τοὔ Θεοῦ εὐφρουύ-
γὴν ποιεῖ. Ταῦτα οὖν xal ἄλλα τοιαῦτά τινα προτει-
νόμενος ὁ δεδοικὼς τὴν Ὁγδόην, ἐν αἰσθήσει τῆς τοῦ
ἐλέους γίνεται μετουσίας λέγων "ὅτι Εἰσήχουσε τῆς
φωνῆς τοῦ κλαυθμοῦ μου. Πολλῶν δὲ μαχαρίων
φόδων ὑπὸ τῆς ἁγίας δηλουμένων Γραφῆς, εἴη ἂν χαὶ
ἐπὶ τούτων ἀναλόγως ταῖς ἕξ ἐντολαῖς, ἡ ἐπὶ τὸ δεχε-
πλάσιον αὔξησις " ὥστε τὸν διδαχθέντα napi vic ζα).
μῳδίας, πῶς χατορθοῦται ὁ τοῦ Κυρίου φόδος, ix τῶ

ἐχχλῖναι μὲν ἀπὸ χαχοῦ, ποιεῖν 8$ τὰ ἀγαθά᾽ d

τινα μνᾶν, ἣ τάλαντον, δεχαπλασιάσα: διὰ τῆς ipys-

σίας τὸ χρῆμα τοῦ θείου φόδου. Καὶ οὕτως τὴν Kv

Β τερεύουσαν μετὰ τὴν βασιλίδα ψυχὴν ἢ φόδῳ καὶ οὐχ

ἀγάπῃ τὸ xov χατεργάζεται, πρὸς τὸν ἀριθμὸν
τῶν ὀγδοήχοντα πλατυνθῇῆναι, ἕχαστον εἶδος τῶν διὲ
φόδου κατορθουμένων ἐπὶ τοῦ βίου ἑαυτῆς ἀσυγχύτυ;
τε καὶ ἀκεχρυμμένως δειχνύουσα ὡς καὶ ἐπὶ ταῦτ;
τῆς ὀγδόης λόγον, τῇ πρὸς τὸ δεχαπλάσιον αὐξίπ:
συμπλατυνθῆναι, καὶ γενέσθαι φόδῳ δουλιχῷ, xa ἐκ
ἔρωτι νυμφιχῷ τῷ ἀγαθῷ προσεγγίζουσαν, παὶλ:-
χὴν ἀντὶ τῆς βασιλίδος" διὰ τὸν τῆς Ογδόης φόθον, ἦν
δεχαπλασίως ἐν τοῖς χατορθώμασιν ηὔξησεν, εἰς τὸν
ἀριθμὸν συντελοῦσαν τῶν͵ ὀγδοήχοντα. Ἣν χελεύει
καὶ ὁ τῆς ἱστορίας λόγος νόθῳ, προσχαίρῳ, xal οὐκ
εὐγενεῖ τόχῳ ὑπηρετήσασαν, μὴ συνοιχεῖν εἰς τέλος
τῇ βασιλίδι" ὡς οὐκ οὔσης Ex τοῦ ἴσου τῆς βασιλικῆς

ς κληρονομίας τῇ δουλικῇ γονῇ πρὸς τὸν ἐλεύθερον τό-

xov, ἼἜκδαλε γὰρ, φησὶ, τὴν παιδίσ κην καὶ τὸν υἱὸν
αὑτῆς. Ob yàp μὴ κιιηρονομήσῃ ὁ υἱὸς τῆς ποιδί-
€xnc μετὰ τοῦ υἱοῦ τῆς ἐλευθέρας. Εἰ δὲ τινι βιαιο»
πέρα φαίνεται ἢ εἰς τὸν προχείμενον vis ῥητοῖς
ἀριθμὸν θεωρία, ἀναμνησθήτω ὅτι xat xev ἀρχὰς Ὁ
μὴ δύνασθαι τυχεῖν τῆς ἐν τούτοις ἀληθείας ἐμαρτυ-
ράμεθα, τοσοῦτον μόνον ἅψασθαι, ὅσον μὴ ἀγύμνα᾽
στα χαθ᾽ ὅλου παραδραμεῖν τὰ αἰνίγματα.

ut ne prorsus nullo impenso studio  preiermiue

πλὴν εἰ ἔξω βάλοι τὸν φόδον ἢ ἀγάπη τελεία,
κατὰ τὸ γεγραμμένον, χαὶ μεταποιηθεὶς ὁ ife,
ἀγάπη γένοιτο“ τότε εὑρίαχεται μονὰς τὸ σωζόμι-
vov, ἐν τῇ πρὸς τὸ μόνον ἀγαθὸν συμφυῖξ, πάτον
ἀλλήλοις ἐνωθέντων, διὰ τῆς κατὰ τὴν ποριστερν
τελειότητος. Τοιοῦτον γάρ τι νοοῦμεν ἐκχ τοῦ ἔφψεβι
λόγου, ὅς φησιν ὅτι Mía ἐστί περιστερὰ μον, 1t
Aela μου. Μία ἐστὶ τῇ μητρὶ αὑτῆς, ἐκλεχτιλή
ἐστι τῇ τεκούσῃ αὐτήν. Ὅπερ ἐν τῷ Εὐαγγὸν
διὰ τῆς τοῦ Κυρίου φωνῆς σαφέστερον ἑρμηήνεϑεζαι.
Πᾶσαν γὰρ τοῖς μαληταῖς ἑαυτοῦ ἐναποτιθέμενος διὰ
«ἧς εὐλογίας δύναμιν, τά τε ἄλλα διὰ τῶν πρὸς Ἂν
Πατέρα λόγων ἀγαθὰ τοῖς ἁγίοις χαρίζεται, προστί-
θησι δὲ τῶν ἀγαθῶν τὸ χεφάλαιον, τὸ μηχέτι αὐφοὺς
ἐν διαφορᾷ τινι προαιρέσεων ἐν τῇ περὶ τοῦ καλὸν
κρίσει πολλαχῇ διασχίζεσθαι" ἀλλ᾽ ἕν γενέσβαι τοὺς
πάντας, τῷ ἑνὶ xai μάνῳ ἀγαθῷ συμφυέντας᾽ ὥστ

* Psal, Lxzvi, ὁ. * Psal. vi, 9... * Psal. xxxur, 15 * Gon. ται, 10; Gal. iv, 30. " E Joan. ιν, 18.

Digitized by Google
