1165 DE ORATIONE DOMINICA. — ORATIO IV. 1166
σηήματὶ, ἡ χκαταπτώματι, ἢ πλείονι τῆς δυνάμεως A guum ac parvum veneni gustatum, vel peuitus in-

ἀδτφαγίᾳ, ἣ ἄλλῳ τινὶ τοιούτῳ, εὐθέως ἐπηχολούθη-
δεν f| νόσος, ἢ θάνατο: ἡ δὲ τοῦ ἀῤῥωστήματος
ἀπαλλαγὴ, πολλαῖ; ἐπινοίαις γίνεται, xat δυσχολίαις,
χαὶ τέχναις ἱατριχαῖς, ἐὰν ἄρα καὶ γένηται. Διὰ
ποῦτο πρὸς μὲν τὸ χαχὴὺν fjuly τῆς ὁρμῆς γινομένης,
οὗ χρεία τοῦ συνεργοῦντυς, αὐτομάτως ἐν ἐῷ θελὴ-
ματι ἡμῶν τῆς χακίας ἑαυτὴν τελειούσης " εἰ δὲ πρὸς
τὸ χρεῖττον γένοιτο ἡ ῥοπὴ, τοῦ Θεοῦ χρεία τοῦ «fv
ἐπιθυμίαν εἰς ἔργον ἄγοντος. Διὰ τοῦτό φάμεν" ὅτι
Ἐπειδὴ θέλημά σον ἐστὶν ἡ δωφῥοσύνη, ἐγὼ δὲ σάρ-
xwóg εἶμι πεπραμένος ὑπὸ τὴν. ἁμαρτίαν" τῇ δῇ
δυνάμει χατορθωθείη μοι τὸ ἀγαθὸν τοῦτο θέλημα "
οὕτως ἡ διχαιοσύνη, ἢ εὐσέδεια, 1j τῶν παθῶν ἀλ-
λοτρίωσις. Ἢ vp τοῦ θελήματος φωνῇ, πάσας yevi-
χῶς ἐμπεριλαμδάνες τὰς Δρετὰς, xal τὰ καθ᾽ ἔχα-
στον τῶν ἐν τῷ ἀγαθῷ νοουμένων, ἐν τῷ θελήματι
τοῦ Θεοῦ θεωρεῖται.

terficit, vel quin id faciat, parum abest : et morsum
serpentis, aut. aculeum venenati alicujus animalis,
aut lapsum, aut ruinam, aut largius quam vires
ferre possint sumptum cibum, aut aliquid aliud
ejusmodi, statim vel morbus sequitur,. vel mors :
at morbi profligatio multis solertibus inventis et
rationibus excogitatis, multa cum difficultate, et
artibus medicis conficitur, si forte etiam confici
possit. Idcirco cum ad malum quidem ac vitium in
nobis ruit appetitus, non opus ést adjutore, quippe
in voluntate nostra vitiositate seipsam ultro perfi-
Ciente ; quod si in melius inclinatio flat, Deo opus
est, qui studium et desiderium ad opus perducat.
Propterea dicimus : Quoniam voluntas tua teinpe-

B ranlia est, ego vero carneus sum, venditus sub

pecoatum, virtute tua. hzc bona mibi voluntas
contingat : ita. justitia, pietas, a vitiis alienatio,

Nam voluntatis vocabulum generalilér omnes virtutes in se comprebendit, ac que singulatim in
bono intelliguntur, in. voluntate Dei oninia animadvertuntur.

᾿Αλλὰ τί βούλεται fj προσθήχη τοῦ λόγου, Ὡς dv
οὐρανῷ καὶ ἐπὶ τῆς γῆς; Τάχα μοι δοχεῖ τῶν βαθυ-
πέρων τι δογμάτων ὑποτημαίνειν ὁ λόγος, καί τινα ποῖ-
εἴσθαι διδασχαλίαν θεοπρεποῦς διανοίας ἐν τῇ θεωρίᾳ
«ἧς χτίσεως. Ὃ δὲ λέγω τοιοῦτόν ἐστι" Μεμέρισται πᾶσα
ἡ λογικὴ χτίσις, εἷς τε τὴν ἀσώματον xaX τὴν ἐνσώ-
ματον φύσιν. Ἔστι δὲ ἀγγελιχὴ μὲν ἡ ἀσώματος * τὸ δὲ
ἕτερον εἶδος ἡμεῖς οἱ ἄνθρωποι, Ἡ μὲν οὖν νοητὴ, ἅτε
δὴ τοῦ βαροῦντος χεχωρισμένη σώματος (τούτου λέγω
κοῦ ἀντιτύπου τε καὶ εἰς γῆν βρίθοντος ) τὴν ἄνω
λῆξιν ἐπιπορεύεται, τοῖς χούφοις τε xal αἰθεριώδεσι
πόποις ἐνδιατρίόουσα, ἐν ἐλλφρᾷ τε xal εὐχινήτῳ τῇ
φύσει " ἡ δὲ ἑτέρα διὰ τὴν τοῦ σώματος ἡμῶν πρὸς τὸ
γεῶδες συγγένειαν, οἷόν τινα ἰλύος ὑποστάθμην, κατ'
ἀνάγχην τὸν περίγειον τοῦτον εἴληχε βίον. Οὐχ οἷδα
μὲν ὅ τι τοῦ θείου βονλήματος διὰ τούτων οἰχονομοῦν-
χος, εἴτε πᾶσαν πρὸς ξαυτὴν οἰχειοῦντος τὴν χτίσιν,
ὡς ἂν μῆτε τῶν οὐρανίων ὑψωμάτων ἡ χάτω λῆξις
ἀμοιρήδειε, μήτε ὁ οὐρανὸς καθόλου τῶν χατὰ τὴν
q^» ἀμοιρήσειεν, ὡς ἂν γένοιτό τις διὰ τοῦ ἀνθρω-
πίνου πλάσματος ἑχατέρῳ τῶν στοιχείων μετουσία
κὧν ἐν θατέρῳ νοουμένων, τοῦ τε νοεροῦ τῆς ψυχῆς,
ὅπερ δοκεῖ δυγγενές τε χαὶ ὁμόφυλον τῶν xat! οὐρα-
νῶν εἶναι δυνάμεων, τοῖς γηΐνοις σώμασιν ἐνοιχοῦν-
xoc, τῆς δὲ γεηρᾶς ταύτης σαρχὸς ἐν τῇ ἀποχατα-
στάσει τῶν πάντων εἰς τὸν οὐράνιον χῶρον τῇ ψυχῇ
συμμετοικιξομένης. ᾿Αρπαγησόμεθα γὰρ, καθώς
φησιν ὁ ᾿Απόστολος, ἐν γεφέλαις, sic ἀπάντησιν
τοῦ Βυρίου, εἰς ἀέρα, καὶ οὕτως πάντοτε σὺν
Κυρίῳ ἐσόμεθα. Ἐΐτε οὖν τοῦτο, εἴτε τι ἕτερον παρὰ
τοῦτο τῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας οἰχονομούσης, ἐν τῇ δι-
πλῇ ταύτῃ ζωῇ μερισθεῖσα πᾶσα dj λογιχὴ διήρηται
φύσις, ἡ μὲν ἀσώματος τὴν οὐῤάνιον λαχοῦσα μαχα-
ριότητα * dj δὲ διὰ σαρκὸς εἰς γῆν ἐπιστρεφομένη, διὰ
thv πρὸς αὐτὴν οἰχειότητα, Ἡ μέν τοι τοῦ χαλοῦ τὰ
xaX ἀγαθοῦ ἐπιθυμία, ὁμοτίμως ἑκατέρᾳ συνουσιώθη
«7, φύσει, καὶ τὸ αὐτοχρατές τε γαὶ αὐτεξούσιον, χαὶ

*5 | Thess, iv, 10.

Sed quid sibi vult adjectió verbi, Sicut. in. calo
et in terra? Videtur milii sermo aliquam fortasse
profundiorem indicare sententiam, et quamdam per
contemplationem creatura divini intellectus trade-
re doctrinam. Quod autem dico, tale est: Omnis
vreatura rationalis partim in incorpoream, partim
in corpoream naturam divisa est. Est autem ange-
lica quidem incorporea : altera vero specie nos
homines sumus. Atque illa quidem qua, incorporea
cum sit, sola mente comprehenditur, ut. qux nimi-

? rum ἃ gravante corpore remota atque sejuncta sit

(de hoc loquor düro, renilenti, ac pondere suo ad
lerram vergente corpore),per superam pariem ob-
versatur in levibus et zthereis locis, immorans im
agili et expedita natura ; altera vero propter corporis
nostri cum terrea natura cognationem, tanquam
lim et fcis quoddam sedimentum, hanc terre-
strem vitam necessitate sortita est, Haud equidem
scio quid per liec divina voluntas disposuerlt ac
destinaverit, sive omnem sibi creaturam consociaie
atque conciliare studuerit, ut neque inferna. natura
tadlestium altitudinum, neque cadum terrenarum
rerum penitus expers esset, ut per hominis forma-
tionem atque conditionem utrique elemento fleret
aliqua parlicipatio eorum quz ín alterutro intelli-
guniur; cum et anima, 41:8 mente constat, qua
mens affinis οἱ cogrfata cavlestiwun virtutum esse
videtur, terrenis corporibus inhabitet, et hec
terrca caro in restitutione universorum in coelestem
loeum una cum anima transmigret. (Rapiemur
enim, ut inquit Apostolus, in nubibus, in occursum
Domini, in aerem, et sic semper cum Domino erimus**,)
Sive igitar hoc, sive aliquid aliud prater hoc divi-
na sapientia disponente, in banc duplicem vitam
secta omnis natura rationalis atque divisa est, una
quidem incorporea, qux coelestem beatitudinem
sortita est altera vero, que propter affünitatem

Digitized by Google
