ui ua. wo πὶ τ

"o0 VoL

1185

DE ORATIONE DOMINICA. — ORATIO V.

1186

Ἐπειδὴ γὰρ, καθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, ἐν τῷ A — Quoniam enim, ut inquit. Apostolus, omnes per

᾿Αδὰμ πάντες ἀποθνήσκομεν, εἶναι προσήκει τῷ
᾿Αδὰμ ἐπὶ τῇ μετανοίᾳ πρέπουσαν φωνὴν πάντων
τῶν ἐκείνῳ συντεθνηχότων, ὡς ἂν τῆς ἀμνηστίας
ἡμῖν τῶν πλημμελημάτων δοθείσης, χάριτι πάλιν
ὑπὸ τοῦ Κυρίον σωθείημεν, καθώς φησιν ὁ ᾿Απόστο-
λος. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν εἴρηται, ὡς ἄν τις τὸν χοινό-
πτερὸν ἐπισχοπῶν λόγον, τὸ προχείμενον θεωρήσειεν.
Ελπδὲ τις τὴν ἀληθῆ τοῦ ῥήματος ζητοίη διάνοιαν"
οὖκχ οἶμαι χρείαν ἐφ᾽ ἡμῖν εἶναι, πρὸς τὸ χοινὸν τῆς
φύσεως ἀναφέρειν τὴν ἔννοιαν * ἑκανὴ γὰρ ἡ συνεί-
δησις ix τῶν ἐχάστῳ βεδιωμένων ἀναγχαίαν ποιή-
πασθαι τοῦ ἐλέου τὴν αἴτησιν. Πολυειδῶς γὰρ χατὰ
κὸν βίον τοῦτον τῆς ζωῆς ἡμῖν ἐνεργουμένης * τῆς
μὲν κατὰ ψυχὴν xat διάνοιαν, τῆς δὲ κατὰ τὰς αἰσθή-
σεῖς τοῦ σώματος * δύσχολον, ἢ xol παντάπασιν
ἀμήχανον εἶναι, μὴ ἑνί τινι πρὸς ἁμαρτίαν πάθει
συνενεχθῆναι, οἷόν τι λέγω’ Τῆς ἀπολαυστιχῇς ταύ-
τῆς τῆς χατὰ τὸ σῶμα ζωῆς ἐπιμεριζομένης ἡμῶν
παῖς αἰσθήσεσι, τῆς δὲ χατὰ ψυχὴν, ἐν τῇ τῆς δια-
νοέας ὁρμῇ θεωρουμένης, καὶ ἐν τῇ χινήσει τῆς
προαιρέσεως" τίς οὗτος ὑψηλός τε καὶ μεγαλοφυὴς
πῷ φρονήματι, à; Óv ἀμφοτέρων ἔξω γενέσθαι τοῦ
κατὰ χαχίαν μολύσματος ; Τίς κατὰ τὸν ὀφθαλμὸν
ἀναμάρτητος ; Τίς κατὰ τὴν ἀχοὴν ἀνυπεύθυνος ; Τίς
τῆς βοσχηματύδους ταύτης χατὰ τὸν λαιμὸν ἡδονῆς
ἀλλότριος; Τίς τῇ ἀφῇ τῆ; κατὰ τὴν ἁμαρτίαν λα-
€f, καθαρεύει; Τίς οὐχ οἷδεν τὸ αἴνιγμα τῆς Γρα-
φῆς λεγούτης " Διὰ τῶν θυρίδων closAnAvOEra τὸν
θάνατον; Τὰς γὰρ αἰσθήσεις, δι᾽ ὧν ἐχπίπτοντα ἡ
Ψυχὴ πρὸς τὰ ἔξωθεν πράγματα τῶν χατὰ γνώμην
ἀντιλαμθάνεται, θυρίδα; ἡ Γραφὴ προσηγόρευσεν,
ἃς ὀδοποιεῖν τῷ θανάτῳ τὴν εἴσοδον ὁ Λόγος φησί,
Τῷ ὄντι γὰρ πολλῶν θανάτων εἴσοδος γίνεται πολλά-
xq ὁ ὀφθαλμὸς, ὁ θυμούμενον βλέπων, xaX πρὸς τὸ
ἴσον πάθος ἀντεγειρόμενος " 1| εὐημεροῦντα παρ᾽
ἀξίαν, xaX slg φθόνον φλεγόμενος * 3| ὑπερητανούμε-
νον, xi πρὸς μῖσος ἐχπίπτων" fj τινα εὐχροοῦσαν
ὕλην, ἢ ἐπὶ μορφῆς εὐφυεστέραν διάπλασιν, καὶ

ὅλος πρὸς τὴν τοῦ ἀρέσαντος ἐπιθυμίαν χατολισθαί-

νων, Οὕτως ἀνοίγει τῷ θανάτῳ τὰς θυρίξας τὸ οὖς,
& ὧν ἀχούει, πολλὰ πάϑη ἐπὶ τὴν ψυχὴν παραδέχε-
και, φόδον, λύπην, θυμὸν, ἡδονὴν, ἐπιθυμίαν, διά-
χυσιν γέλωτος, xat τὰ τοιαῦτα, Ἢ δὲ χατὰ τὴν γεῦ-
σιν ἀπόλαυσις, μήτηρ, ὡς ἂν εἴποι τις, τῶν xat
ἕχαστόν ἐστ: χαχῶν * τίς γὰρ οὐχ οἶδεν, ὅτι ῥίζα σχε-
δόν ἐστι τῶν περὶ τὸν βίον πλημμελημάτων, ἡ περὶ
τὸν λαιμὸν ἀσχολία ; Ταύτης γὰρ ἐξήρτηται ἡ τρυφὴ,
ἡ μέθη, ἡ γαστριμαργία, ἡ περὶ τὴν δίαιταν ἀσω-
τία, ἢ πληθώρα, ὁ χόρος, ὁ χῶμος, ἡ χτηνώδης
καὶ ἄλογος περὶ τὰ πάθη τῆς ἀτιμίας χαταφορά,
“Ὁμοίως ἡ κατὰ τὴν ἀφὴν αἴσθησις, πάντων ἔσχατον
πῶν ἁμαρτανομένων ἐστί" πάντα γὰρ ὅσα τῷ σώ-
ματι παρὰ τῶν φιληδόνων ἐπιτηδεύεται, τῆς ἀντι-
λέψεως τῆς ἀπτιχῇς ἐστιν ἀῤῤωστήματα, ὧν τὰ
καθ᾽ ἔχαστον διηγεῖσθαι μαχρὸν ἂν εἴη" xal οὐδὲ
πρέπον ὅμα τοῖς σεμνοτέροις τῶν λόγων παρα-
μιγνότιν, ὅ1α τῆς ἀφῇς ἔστι χατηγορήματα.
** ] Cor, xv, 38, ** Jer. ix , 21.

Adamum morimur "*, convenit. eam vocem qua
Adamum nomino poenitentis decet, communem
esse omnium qui cum illo mortui sunt, ut, quem-
admodum ait Apostolus, abolitione et impunitate
delictorwn nobis concessa, per gratiam rursus a
Domino servemur. Sed hac quidem perinde dicta
sunt, ac si quis rationem magis communem iuspi-
€iens, propositam rem consideret : quod si quis ve-
ram verbisententiam quirit, non opinor opus esse
in nobis ad communem naturam referre cogitatio-
nem: potest enim sua cujusque vite conscientia
necessariam facere misericordie petitionem. Cum
euim vita a nobis in hoc &xeculo varie multiformi-
terque exigatur; alia quidem juxta animum et
mentem, alia vero secundum sensus corporis: dif-
ficuiter,aut etiam omnino fleri non possearbitror, ut
non cum uno aliquo affectu quis in peccatam labatur,
quale quid exempli gratia. affero in medium : Cum
hzc vita qua per corpus fruimur in sensus no-
&tros diviuatur, ea vero qui secundum animum
exigitur in mentis impetu et mota libere volun-
tatis consideretur, quis adeo magno atque exce'so
animo, quis lanta. prudentia. przditus, quis tanti
spiritus est, ut per uiramque vitz rationem vitio»
sitatis ac malitize contagionem οἱ inquinationem
effugiat? quis, quod ad oculum ettinet, expers pec-
cati. est? quis, quod ad auditum auinet, innoxius?
quis ab bac bestiali gule voluptate alienus? quis
tau purus οἱ vacuus ah occasione peccati? Quis
nescit involucrum et. zenigma Sceripturz dicentis,
quod per fenestras mors ingressa sit** 7 Sensus
enim, per quos animus eminens οἱ ad res exler-
mas sese exercens ea qui placent arripit et ap-
prehendit, fenestras Scriptura spyellavit, quas
Sermomorti aditum patefacere dicit,Nam revera mul-
tis szepe mortibus introeundi locus oculus exsistit,
dum vel irascentem videt, οἱ ad eamdem contra
perturbationem incitatur, vel prospera fortuna
preter meritum utentem, et in. invidiam exarde-
scit : vel superbientem, et in odium ruit; vel ali-
guam materiam boni coloris, dexterioremve oris
ἃς forme figuram, οἱ totus ad concupiscendum id
quod placuerit delabitur. Ka auris morti fenestras
D aperit, et per ea quie audit multos affectus ad ani-
mum transmittit, metum, tristitiam, iram, volupta-
iem, cupiditatem, rísum effusum, et ejusmodi.
Porro gustatus voluptas, mater, ut dixerit aliquis,
singulorum malorum est : quis. enim ignorat quod
gula studium radix propemodum sit eorum pecca-
torum que in vita committuntur? Ab hac enim
pendent luxus atque delicim, ehrietas, ingluvies,
in victu prodigalitas atque profusio, »Lundantia,
satietas, comessatío, bestialis et ratione careins
impelus ad vitia ignominiosa. Similiter tangeudi
sensus omnium peccatorum extremum est : omnia
enim qua corpore exercentur a sectatoribus volu-
ptatis, apprehensionis quz& tactu. fil morbi sunt,

Digitized by Google
