1i07

S. GREGORII NYSSENI

1103

tem habet ᾽", qui proprio nos sanguine redemit, etiam funiculum illum geometrieum babet in. ore,

sanguinea tinctura ornatum.

Que autem sequuntur verba, interpretatio sunt A

praecedentis 2enigmatis. Nam funiculum illum coc-
cineum exponit loquelam elegantem, qua voce
rursum puritas et moderatio significatur. Etenim
quod accurate elegans est, atque ipso in vigore se
conspiciendum exhibet, id neque immmaturum, ne-
que exoletum est. Cum vero deinde per mali pu-
nici corticem genas ornat, insignem quamdam in
bonis: perfectionem spons» tribuit, Vul& enim si-
gnilicare, non alia quadam in re situm esse tbe-
saurum ipsius, sed ipsam sui ipsius thesaurum
esse ; quippe qua omnis boni apparatum in se
complectatur. Nam ut cortice continetur id quod
esculentum est in malo punico, sic etiam demon-
etrat contineri thesaurum ejus interiorem pulchri-

tudine illa vite, qux sub aspectum cadit. Hic igi- B

tur est occultus ille spei thesaurus proprius animi
frucius, qui vita virtuti consentanea quasi quo-
dam mali puuici cortice continetur. Quod autem
additur : Preter id quod. in. te reticetur ; hanc, ut
arbitror, sententiam habet, nou iam ex cadenti-
bus sub aspectum zstiuari laudem banc debere,
quatenus hiec verbis exponuntur : quam ex iis, qui-
cunque silentio teguntur, indicationem quie per
verba ífiat, effugientia. Quemadmodum enim id,
quod oratio non est, silentium esse statuisus, ita
8i quod ἃ silentio est diversum, orationem quis
esse dixerit, non errabit. Nam id reticemus, quod
verbis enuntiare non possumus. Si ergo illud

Ὁ δ' ἐφεξῆς λόγος, ἑρμηνεία ἐστὶ τοῦ πρόσθεν
αἰνίγματος. Λαλιὰν γὰρ ὡραίαν ὀνομάζει τὸ ἀπαρ-
πίον τὸ χόχχινον, δι᾽ οὗ πάλιν σημαίνει τὸ χαθαρὼν
xal ἔμμετρον. Τὸ γὰρ ἀχριδῶς ὡραῖον, καὶ ἐν τῷ
ἰδίῳ καιρῷ τῆς ἀχμῆς προφαινόμενον, οὔτε δἄεορόν
ἔστιν, οὔτε ξξωρον. Τῷ δὲ λεπύρῳ τῆς ῥόας τὸ μῖγλον
«ἧς παρειᾶς ὡραΐξων, μεγάλην τινὰ προσμαρτυρεῖ
τῇ νύμφῃ τὴν ἐν τοῖς ἀγαθοῖς τελειότητα. Σημαίνει
γὰρ μὴ ἐν ἄλλῳ τινὶ τὸν θησαυρὸν αὐτῇ παρεσχευά-
σθαι, ἀλλ᾽ αὐτὴν εἶναι θησαυρὸν ἑαυτῆς, παντὸς
ἀγαθοῦ παρασχευὴν ἐν ἑαυτῇ περιέχουσαν. Ὡς γὰρ
τῷ λεπύρῳ περιέχεται τῆς ῥόας τὸ ἐδώδιμον" οὕτως
ἐνδείκνυται τῷ φαινομένῳ χάλλει τοῦ βίου τὸν ἕνδον
αὐτῆς θησαυρὸν περιέχεσθαι. Οὗτος οὖν ἔστιν ὁ χρυ-
πτὸς θησαυρὸς τῶν ἐλπίδων, ὁ ἴδιος χαρπὸς τῆς ψυχῆς,
ὁ τῷ ἐναμέτῳ βίῳ καθάπερ τινὶ ῥόας λεπύρῳ περι-
κρατούμενος. Τὸ δὲ, Ἐχτὸς τῆς σιωπήσεώς σου,
ταύτην οἶμαι τὴν διάνοιαν ἔχειν, ὅτι Ὁ ἔπαινός σου οὖχ
ἐχ τῶν φαινομένων τοσοῦτόν ἐστιν, ὅσα τῷ λόγῳ ur-
γύεται" ἀλλὰ μᾶλλον, ὅσα σιωπῇ ἀποχέκρυπται τὴν
τοῦ λόγου διαφεύγοντα μήνυσιν. Ὥσπερ γὰρ τὸ ἐχ-
τὸς τοῦ λόγον ἡ σιωπὴ νοεῖται, οὕτω τὸ ἐχτὸς σιωπῆς
τὸν λόγον νοῶν τις, οὐχ ἁμαρτήσεται. Ἐκεῖνο γὰρ
σιωπῶμεν, ὃ διὰ τῶν ῥημάτων ἀδυνατοῦμεν ἐξ-
ayysDai, Eb οὖν τὸ ἐχτὸς ἐχείνου ἡ σιωπὴ νοεῖται,
τὸ ἐχτὸς σιωπῆς ἀκόλουθον πάντως τὸν λόγον οἴεσθαι,
Οὐχοῦν ὁ εἰπὼν, ὅτι Ἑχτὸς τῆς σιωκήσωώς σου,
τοῦτο σαφῶς τῷ λόγῳ παρίατησιν, ὅτι χαλὰ μὲν ἐστι
καὶ μεγάλα τὰ τῷ λόγῳ φανῆναι δυνάμενα, ὅσα ix

quod oratione gon continetur, silentium est, con- (; τός ἐστι τῆς σιωπήσεώς σου. Τὰ δὲ τοῦ λόγου ἱχτὺς,

sequitur omnino putandum, id esse orationeu,
quod extra silentium sit. Quare cum dicit : Prater
id quod. in te reticetnr, hac. vult. baud dubie, pre-

τὰ τῇ σιωπῇ καλυπτόμενα, τὰ ἄῤῥητά τε xs ἀντ"
φώνητα, πάντως καὶ θαυμασιώτερα τῶν ἐχφωνουμέ-
vov ἐστίν.

clara quidem et magna esse, quz indicari oratione possint, quod nimirum extra silentium — posita. εἰβί,
silentio vero tecla et. ineffabilia, modis omnibus majora et admirabiliora esse iis, qua oratione pro-

feruntur.

Nünc etiam illa, qua sequuntur, audigmus en-
comia , quorum sententia consimilis est illi
puteo, cujus os commenfiorat bistoria lapide gravi
sie munitum fuisse, ut difficulter ejus aqua frui
puelle pascentes possent : donec eo delatus Jacob,
lapidem ab ore putei submovit, et aqua repletis
vasis, ex quibus biberunt greges, fecit ut abunde
se potu recrearent, Et qua tandem illa eunt,
que [4}} cum puteo comparamus ? Sezaginta re-
gine sunt, et octoginta. concubine, et. juvcencularum
won est numerus. Una est. calumba mea, perfecta
mea. Unica est matri. sue, electa illi qua peperit
eam. Quis igitur nobislapidem obscuritatis liujus
volvendo submovebi? quis abditorum sensuum
aquam exantabit, quz quidem usque adeo sita in
profundo est, ut nostra. eam ratio nequeat attin-
gere? Enimvero recte me facere arbitror, cum ve-
stris auribus testatum facio, cogitationem borum in
solos illos cadere, quos Apostolus his verbis ap-

"ΠῚ (ον wun,5.. *' G n. xxix, 10 531.

᾿Αχούσωμεν δὲ xal τῶν ἐφεξῆς ἐπαίνων, ὧν
ἡ διάνοια τῷ τῆς ἱστορίας ἔοιχε φρέατι, prp τις
λίθος ἐπέχων τὸ στόμιον, ἄπορον ποιεῖ ταῖς storia
νούσαις τὴν μετουσίαν τοῦ ὕδατος" ἀλλ᾽ ὁ Ἰαχὼδ
ἐπιστὰς ἀναμοχλίζει τε τοῦ στομίου τὸν λίθον, καὶ
πλήρη τὰ ποτιστήρια ποιήσας τοῦ ὕδατος, ἔδωυχε τοῖς
θρέμμασι xav ἐξουσίαν ἐντρυφῇσαι τῶν ναμάτων.

D Τίνα τοίνυν ἐστὶν, ἃ τῷ τοιούτῳ φρέατι προαεικάζο-

μεν; Ἑξήχοντά εἰσι βασίλισσαι, καὶ ὀγδοήχοντα
Zallaxal, νεάνιδες ὧν οὐχ ἔστιν ἀριθμός. Mía
ἐστὶ περιστερά μου, τελεία μου. Μία ἐστὶ τῇ
μητρὶ αὐτῆς, ἐχ.λεχτική ἔστι τῇ τεχούσῃ αὐτὴν.
Tíc οὖν ἡμῖνσἀάποχυλίσει τῆς ἀσαφείας ταύτης τὸν
λίθον ; Τίς ἐξαντλήσει τῶν νοημάτων τὸ ὕδωρ οὕτως
ἐν βάθει καταχείμενον, ὡς ἀνέφιχτον εἶναι τῷ ἦμε-
τέρῳ λόγῳ ; ᾿Αλλά μοὶ χαλῶς ἔχειν δοχεῖ τοῦτο ταῖς
ἀκοαῖς ὑμῶν διαμαρτύρασθαι, ὅτι τὸ ταῦτα γνῶναι
μόνων ἐχείνων ἐστὶν, πρὸς οὖς φησιν ὁ ἹΑπόστολος "
ὅτι Ἔν παντὶ ἑπλουτίσθητεο, ἐν παντὶ Aóyep, καὶ

Digitized by Google
