4117

ΙΝ CANTiCA CANTIC. HOMILIA XV.

"T

διὰ τῆς τοῦ Πνεύματος τοῦ ἀγίου ἐνότητος, καθώς A turos, uni illi ac soli bono agglotinatos ; Πα ut per

φησιν ὁ ᾿Απόστολος, τῷ συνδέσμῳ τῆς εἰρήνης δια-
σφιγχθέντας, ἂν σῶμα γενέσθαι τοὺς πάντας, xul Bv
πνεῦμα, διὰ μιᾶς ἐλπίδος εἰς ἣν ἐχλήθησαν. Βέλτιον δ᾽
ἂν εἴη αὑτὰς ἐπὶ λέξεως παραθέσθαι τὰς θείας τοῦ
Εὐαγγελίου φωνάς. Ἵνα πάντες ἕν ὦσιν καθὼς σὺ,
Πάτερ. ὃν ἐμοὶ, κἀγὼ ἐν σοί" ἵνα καὶ αὐτοὶ ὃν
ὦσι. Τὸ δὲ συνδετιχὴν τῆς ἑνότητος ταύτης, ἡ δόξα
ἐστί δόξαν δὲ λέγεσθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὐχ ἄν

τις τῶν ἐπεσκεμμένων ἀντείποι, πρὸς αὐτὰς βλέπων.

τὰς τοῦ Κυρίου φώνάς. Τὴ» δόξαν γὰρ, φησὶν, ἣν
ἔδωχάς μοι, δέδωκα αὐτοῖς. "Ἔδωχε γὰρ ὡς ἀληθῶς
“οἷς μαθηταῖς τοιαύτην δόξαν, ὁ εἰπὼν πρὸς αὐτούς "
Adtere Πνεῦμα ἅγιον. "EXa6s δὲ ταύτην τὴν δόξαν,
ἣν πάντοτε εἶχε πρὸ τοῦ τὸν χόσμον εἶναι, ὁ τὴν ἀν-

θρωπίνην φύσιν περιδαλλόμενος, ἧς δοξασθείσης διὰ Β

ποῦ Πνεύματος, ἐπὶ πᾶν τὸ συγγενὲς ἡ τῆς δόξης τοῦ
Πνεύματος διάδοσις γίνεται, ἀπὸ τῶν μαθητῶν ἀρξα-
μένη. Διὰ τοῦτό φησι" Τὴν δόξαν ἣν ἔδωχάς μοι,
δέδωκα αὐτοῖς. Ἵνα ὦσιν ἕν, καθὼς ἡμεῖς ἕν ἐσμεν.
Ἐγὼ ἐν αὐτοῖς, καὶ σὺ ἐν ὁμοὶ, ἵνα ὦσε τετε.1διω-
μένοι εἰς τὸ £r. Ὃ τοίνυν Ex. μὲν νηπίου πρὸς ἄν-
ὅρα τέλειον ἀναδραμὼν διὰ τῆς αὐξήσεως, καὶ φβά-
σας εἰς τὸ μέτρον τῆς νοητῆς ἡλιχίας, Ex δὲ τῆς δού-
λης τς καὶ τῆς παλλαχίδος τὴν τῆς βασιλείας ἀξίαν
μεταλαδών᾽ δεχτιχὸς δὲ τῆς τοῦ Πνεύματος δόξης
γενόμενος δι᾽ ἀπαθείας χαὶ καθαρότητος, οὗτός ἐστιν
fj τελεία περιστερὰ, πρὸς ἣν ὁ νυμφίος ὁρᾷ λέγων"
ὅτι Μία ἐστὶ περιστερά μου, τελεία μου. Μία ἐστὶ
τῇ μητρὶ αὐτῆς, ἐκλεκτιχή ἐστι τῇ τεκούσῃ aü-
τήν. Οὐκ ἀγνοοῦμεν δὲ πάντως τὴν μητέρα τῆς πε-
ρ'στερᾷς, Ex τοῦ χαρποῦ τὸ δένδρον γνωρίσαντες. Ὡς
γὰρ ἄνθρωπον θεασάμενοι, ἐξ ἀνθρώπου αὐτὸν εἶναι
οὐχ ἀμφιδάλλομεν᾽" οὕτω xal τῆς ἐχλεχτῆς περιστε-
ρᾶς τὴν μητέρα ξητοῦντες, οὐχ ἄλλην τινὰ ἢ ἐχεῖ-
νὴν τὴν περιστερὰν ἐνοήσαμεν. Τῷ γὰρ τέχνῳ πάν-
τως ἡ τοῦ γεγεννηχότος ἐπιθεωρεῖται φύσις, Ἐπεὶ
οὖν τὸ γεγεννημένον Ex τοῦ Πνεύματος Πνεῦμά ἔστι"
περιστερὰ δὲ τὸ τέχνον" περιστερὰ δὲ πάντως xal
ἡ τοῦ τέχνου μήτηρ ἐστὶν, ἡ ἐπὶ τὸν Ἰορδάνην ἐξ
οὐρανῶν καταπτᾶσα, χαθὼς Ἰωάννης φησὶ καὶ μαρ-
petat. Ταύτην μαχαρίζονσιν αἱ νεάνιδες, ταύτην
αἰνοῦσι παλλαχαὶ καὶ βασίλισσαι.. Κοινὸς γὰρ ix
παντὸς τάγματος πρόχειται πάσαις ταῖς ψυχαῖς δρό-

unitatem sancti spiritus (quemadmodum Apostolus
ait) pacis constricti nexu, corpas unum (ant omnes,
et unus spiritus, per spem unam, in quam vocati
sint *. Enimvero rectius fecerimus, si' de verbo
ad verbum ipsas Evangelii divinas sane voces appo-
suerimus. Ui omnes, inquit, sint unum,quemadmo-
dum tu, mi Pater, in me es, et ego in te : ut et' ipsi
wnum sint in nobis *. Hujus autem | unitatis nexus
est gloria. Spiritum autem sanctum appellari glo-
riam, nemo prudentiorum negabit, οἱ ipsa Domini
verba intuebitur, cum ait : Gloriam quam dedisti
πηι, dedi eis. Revera enim eamdem discipulis
gloriam dedit, cum ad eos diceret : Accipite Spiri-
fum sanctum **. Atque hanc gloriam, quam (amen
aemper babuit prius etiam quam mundus hic exsi-
steret, accepit id temporis, cum naturam humanam
judueret ; qua quidem per Spiritum sanctum glori-
ficata, quidquid huic cognatum est glorie, Spiritus
fit parüceps, facto ab apostolis initio. tlane cb
causam ait : Gloriam quam dedisti mihi, dedi eis :
ut sint unum, quemadmodum nos unum sumus : ego
in eis, εἰ tu in ge. : ul sinl. consummati in unum,
Quamobrem is, qui de puero in virum perfectum
augesceudo evasit, ad mensuram ztatisillius perve-
nit, quam mente intelligimus : e mancipio et con-
cubipa regiz dignitatis particeps factus est : - de-
nique capax glori: Spiritus sancti per statum a vi-
tiis omnibus alienum, perque puritatem : hic igi-
tur est perfecta illa columba, ad quam sponsus
respicit, cum ait. : Una est columba mea, perfecta
mea. Unica est matri suc, electa. illi qua peperit
eam. Neque vero esse nobis obscurum potest, quie-
nam sit columbz illius mater; cum ex fructu
agnoscere arborem liceat. Ut enim bomine con-
specto non dubitamus ortum esse illum ab bomi-
n9: 8.5 eum elect hujus columbz matrem quz-
rimus, non aliam quamdam, sed columbam hanc
esse intelligimus. Nam in filio parentis omnino na-
tera conspicitur. Quare cum id, quod ex Spiritu.
gignitur, sit Spiritus; et vero filia cum columba
sit : omnino etiam mater hujus est columba illa,
que de celo ad Jordanem devolavit, quemadmo-
dum Joannes testatur. Hanc ' igitur felicem przdi-

pos πρὸς τὴν τοιαύτην μαχαριότηξα. Διό φασιν" D cant juvencule, hane concubipe, hanc regine

Ἴδοσαν αὑτὴν θυγατέρες, xal μακαριοῦσιν ab-
τήν" παιλακαὶ καὶ βασίλισσαι αἰνέσουσιν. Φύσις
, δὲ πᾶσά ἔστι πρὸς τὸ μαχάριόν τε καὶ ἐπαινούμενον
τῇ ἐπιθυμίᾳ συντείνεσθαι. "Doce εἰ μαχαρίξουσι τὴν
περιστερὰν αἱ θυγατέρες, ἐπιθυμοῦσι πάντως γενέ-
σθαι περιστεραὶ καὶ αὗται. Καὶ τὸ αἰνεῖσθαι τὴν πε-
ριαστερὰν παρὰ τῶν παλλαχίδων, τεχμήριόν ἔστι τοῦ
xai ταύτας πρὸς τὸ ἐπαινούμονον τὴν σπουδὴν ἔχειν'
ἕως ἂν πάντων ἕν γενομένων, τῶν πρὸς τὸν αὐτὸν
σχοπὸν τῆς ἐπιθυμίας βλεπόντων, μηδεμιᾶς ἐν μη-
δενὶ xaxlac ὑπολειφθείσης, γένηται ὁ Θεὸς τὰ πάντα
ἂν πᾶσι, τοῖς διὰ τῆς ἑνότητος ἀλλήλοις ἐν τῇ τοῦ

laudant. Etenim communis quidem ánimabüs wuni-
versis ad beaUtudinem talem cursus propositus est.
Propterea verbis hisce utuntur : Viderunt illam
filie, beatlamgue pra'dicarunt eam ; regina et concu-
bine laudarunt. eam. (mnes autem. sjc a natura
comparati sunt, wt cupiditate animi ad id, quod
beatum est aclaudatur, contendant. Quamobrem si
columbam hanc filis beatam przedicant, omnino et
ipse üeri columbx concupiscunt. ltidem, quod a
concubinis et reginis columba laudatur, argumento
est, lias quoque studiosas illius esse quod predica-
tur; donec tandem iisomnibus unum factis, qui

* Ephes. 1v, ὅ, * Joan. xvii, 21 sqq. " Joan. vx, 33.

Digitized by Google

