1459 | S. GREGORII NYSSENI T
multis in locis Scripturz ejusmodi τῆς εὐχῆς, id A ἐπαγγελίας τῷ Θεῷ γινομένην πρόσοδον διερμηνεύει.

est, voti significationem videre licel, ut cognosca-
sus, quod votum quidem sit, ut modo dictum est,
doni pro gratiarum actione offerendi facta promis -
sio : προτευχή vero, id est : oratio, eum, qui post pro-
missi iumpletionem ad Deum fit, aditum significat,
Docet igitur nos sermo, ne prius aliquid petamus
ἃ Deo, quam aliquod ei munus acceptum et gratum
obtulerimus. Vovere enim prius oportet, deinde
orare : perinde ac si quis dicat sementem prius
fieri, quam fructus percipi oportere. Ergo voti se-
mina prius dejicere, atque ita ex dejectis semini-
bus adultas jam atque maturas fruges percipere

Διδάσχει οὖν ἡμᾶς ὁ λόγος, uh πρότερον αἰτεῖσθαί
τι παρὰ τοῦ Θεοῦ, πρὶν αὐτῷ tt τῶν χεχαρισμένων
δωροφορῇσαι. Εὔξασθαι γὰρ χρὴ πρότερον, εἶτα
προσεύξασθαι" ὡς εἴ τις λέγει προηγεῖσθαι τὴν στο-
ρὰν τῆς ἐπικαρπίας. Οὐχοῦν χρὴ καταθαλϑῖν πρότε-
po» τῆς εὐχῆς τὰ σπέρματα, xai οὕτως αὐξηθεῖσαν
τὶν κατἀδολὴν τῶν σπερμάτων χαρπώσασθαι διὰ τῆς
προσευχῇς τὴν χάριν ἀντιλαμδάνοντα. Ὡς οὖν oix
ἐσομένης ἐν παῤῥησίᾳ τῆς ἐντεύξεως, εἰ μὴ ἐπὶ
προληφθείσῃ εὐχῇ τινι καὶ δωροζορίᾷ ἢ “πρόσοδος
“ἕνοιτο, ἀναγκαίως tj εὐχὴ τῆς προσευχῆς προηγή-

σετᾶι.

oportet, per orationem remunerationem accipiendo. Proinde qussi colloquiam cum fidncis feri
non possit, nisi per precedens aliquod votum et donum, aditus faetus sit, necessario votum ors-

lionem yrecedet.

Quasi igitur jam hoc confectum esset, Dominus ad Β Ὡς οὖν ἤδη τούτου κατορθωθέντος, φησὶ πρὸς τοὺς

diacipulos ait : Cum oratis, dicite : Pater noster, qui
ἐδ in ccelis δ". — Quis dabit mihi alas tanquam colüm-
δα ?inquit alicubi magnus ille David in Psalmis Ὁ:
dixerim etiam ipse, parem vocem emittere ausus :
Quis dabit mihi alas illas ad hoe, ut possim una
cum sublimitate prestantie majestatisque verbo-
rum iuente subvolare, ut terram quidem omnem re-
Jinquam, transeamque omnem aerem in medio fu-
sum, assequar autem stheream pulchritudinem, et
ad sidera evadam, et omnem in iis ordine ac
r2done digestum ornatum inspiciam, ac ne ín
his quidem consistam, sed hec etiam percur-
ram, el extra omnia, qua et moventur et mutantur,
evadam, atque stabilem assequar naturam ac po-
tentiam immobilem, et inscipsa statutam, fizam,
fundatam atque firmatam, omnia ducentem pariter
atqueferentem quzecunque exsistunt, omnia,inquam,
que ab inenarrabili voluntate divine sapientiz
pendent ; ut ab omnibus quz alternant et mutantur,
mente procul remotus, in immultabili pariter et
immobili animze statu eum, qui nec mutari, nec in
alterum perverti potest, per animi sententiam at-

que judicium prius conciliem et familiarem red--

dam :deinde vero maxime familiari et amica appel-
latione invocem ac dicam : Pater? Nam quali dicenti
opus estanimo! quanta fiducia! quali conscientia 1
ul ubi Deum, quoad ejus fieri potest, per eas ap-
pellationes quie in illo animadvertuntur, ad intel-
lectum  inenarrabilis glorie quasi manuductus,
mente conceperit atque didicerit, quod divina na-
tura, quodcunque tandem ea sit ipsa, bonilas sit,
sanctimonia, exsultatio, potentia, gloria, puritas,
zternitas, semper eodem modo atque similiter sese
babens : ac quicunque talia circa divinam natu-
ram intelliguntur, cum et perdivinam Scripturam
ac proprias cogitationes animadverterit, deinde ta-
lem emittere vocem, et eum, qui t«lis sit, suum
patrem nominare éudesat? Perspicuum est enim,
quod εἰ alicujus fntelligentize particeps sit, non
ausufus sii, cum non eadem etiam in se cernat,

^' Matth. γι, 9, 9 Psal, riv, 7.

μαθητὰς ὁ Κύριος Ὅταν προσεύχησθο, λέγετε"
Πάτερ ἡμῶν, ὁ ὃν τοῖς οὐρανοῖς. --- Τίς δώσει ja
πτέρυγας ὡσεὶ περιστερᾶς ; φησί που τῆς dey-
ῳδίας ὁ μέγας Δαδίδ' εἴποιμι δ' ἂν καὶ αὐτὸς sulpl-
σας τὴν ἴσην φωνήν" Τίς δώδει por πτέρυγας ἐπεὶ,
νας, πρὸς τὸ δυνηθῆναι τῷ ὕψει τῆς τῶν ῥημάτων
μεγαλοφυῖΐῖας συναναπτῆναι χατὰ διάνοιαν; "fr
καταλιπεῖν μὲν τὴν γῆν πᾶσαν, διαπεράσαι τε πάντα
τὸν ἐν μέσῳ χεχυμένον δέρα " χαταλαδεῖν δὲ τὸ alti-
ptov κάλλος, xal ἐπὶ τὰ ἄστρα φθάσαι, xal πᾶσαν
τὴν ἐν αὐτοῖς διαχόσμησιν κατιδεῖν - στῆναι δὲ proh
ἐν τούτοις, ἀλλὰ διεξελθεῖν καὶ διὰ τούτων, χαὶ πάν-
τῶν τῶν χινουμένων καὶ μεθισταμένων ἐχτὸς γενέ-
σθαι, καὶ καταλαδεῖν τὴν ἐστῶσαν φύσιν, τὴν ἄμετα-
χίνητον δύναμιν, τὴν ἀφ᾽ ἑαυτῆς καθιδρυμένην, τὴν
πάντα ἄγουσᾶν τε καὶ φέρουσαν, ὅσα ἐν τῷ εἶναί ἐστι,
πάντα τὰ τοῦ ἀφράστου θελήματος τῆς θείας σοφίας
ἐξηρτημένα᾽ ὥστε πάντων ἀλλοιουμένων τε xài. μεθ-
ἱσταμένων πόῤῥω τῇ διανοίᾳ γενόμενος, ἐν ἀτρέπτῳ
τε καὶ ἀχλινεῖ τῇ τῆς ψυχῆς καταστάσει, τὸν inge
πτὸν καὶ ἀναλλοίωτον διὰ τῆς γνώμης πρότερον οἷ"
χειώσασθαι, εἶθ᾽ οὔτω τῇ οἰχειοτάτῃ mposiyuü
ἐπικαλέσασθαι xai εἰπεῖν, Πάτερ; Oa n
λέγοντι χρεία dyWe! ὅσης τῆς nabpnsix!75
τῆς συνειδήσεως 1 "Iva. Θεὸν νοήσας, ὡς ἔστι byain,
ix τῶν ἐπινοουμένων αὐτῷ προσηγορτῶν, πρὸς τὴν
σύνεσιν τῆς ἀφράστου δόξης χειραγωγούμενος, L
μαθὼν ὅτι ἢ θεία φύσις, ὅ cl. ποτέ ἔστιν αὐτὸ, ἀγδ᾽

p θότης ἐστὶν, ἁγιασμὸς, ἀγάλλίαμα, δύναμις, δόξα,

χαϑαρότης, ἀϊδιότης, ἀεὶ χατὰ τὰ αὑτὰ καὶ ὡταύτω;
ἔχουσα, xoi ὅσα τοιαῦτα vevóntat περὶ τὴν θείαν
φύσιν, διά τε τῆς θείας Γραφῆς xal τῶν οἰκείων ào-
γισμῶν χατανοῆσας, εἶτα τολμήσει τὴν τοιαύτην
προέσθαι φωνὴν, χαὶ τὸν τοιοῦτον ἑαυτοῦ. xazov
μάσαι πατέρα; Δῆλον γὰρ, ὅτι εἰ μετέχοι «ινὸς δια,
νοίας, οὐκ ἂν θαρσήσειε μὴ τὰ αὑτὰ καὶ ἐν αὐτῷ
βλέπων, ἐκείνην προέσθαι πρὸς τὸν Θεὸν τὴν φωνὴν,
xal εἰπεῖν" Πάτερ. Τῆς γὰρ πονηρᾶς πρόξεως, ὁ ἀγα-
θὸς κατὰ τὴν οὐσίαν, πατὴρ γενέσθαι φύσιν οὐχ
ἔχει" οὔτε τοῦ κατὰ τὸν βίον βεδηλωθέντος, ὁ Eros"

Digitized by Google
