DE ORATIONE DOMINICA. — ORATIO 1.

1136

μᾶοι τὸ χρονικὸν μετρεῖται διάστημα, τῷ παρῳῴχη- À animum indorissemus. In tres portes spatiom

κότι, τῷ ἑνεστῶτι, xal τῷ μέλλοντι, "Ev τοῖς τρισὶ
τούτοις ἡ εὐεργεσία τοῦ Κυρίου χαταλαμδάνεται.
Ἐὰν τὸ ἐνεστὼς λογίσῃ, ἐν αὐτῷ ζῇς ἐὰν τὸ μέλ-
λον, ἐχεῖνός Got τῶν προσδοχωμένων ἐλπίς ^ ἐὰν τὸ
παρελθὸν, οὐχ ἂν ἧς πρὶν ἂν παρ᾽ ἐχείνου γενέσθαι.
Εὐηργετήθης, αὐτὸ τὸ γενέσθαι παρ᾽ ἐχείνου λαθὼν,
καὶ γενόμενος εὐηργετήθης, ἐν αὐτῷ ζῶν χαὶ κινού-
μένος, καθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος " αἱ τῶν μελλόντων
ἐλπίδες τῆς αὐτῆς ἐνεργείας ἤρτηνται, Σὺ δὲ μόνον
τοῦ ἐνεστῶτος εἶ χύριος. “Ὥστε χἂν διαπαντὸς εὑ-
χαριστῶν τῷ Θεῷ μὴ διαλέπῃς, μόγις τοῦ ἐνεστῶτος
ἀποπληρώσῃς τὴν χάριν, οὔτε τοῦ μέλλοντος, οὔτε
ποῦ παρῳχηκότος ἐπίνοιαν ἐξευρίσχων τινὰ πρὸς τὴν
τῶν χρεωστουμένων ἀντίδοσιν. Ἡμεῖς δὲ τοσοῦτον

«ἧς κατὰ δύναμιν εὐχαριστίας ἀπολειπόμενοι, οὐδὲ Β

περὶ τὸ δυνατὸν εὐγνωμονοῦμεν, οὐ λέγω πᾶσαν
ἡμέραν, ἀλλ᾽ οὐδὲ πολλοστὸν τῆς ἡμέρας τῇ χατὰ
Θεὸν ἀποχληροῦντες σχολῇ. Τίς μοι τὴν γῆν ὑπεστό-
ρεσε; Τίς βάσιμον δι᾿ ἐπινοίας τὴν ὑγρὰν φύσιν
ἐποίτσεν; Τίς ἔπηξέ μοι τὸν οὐρανὸν ὡς χαμάραν ;
Τίς διδουχεῖ μοι τὴν τοῦ ἡλίου λαμπάδα ; Τίς ἀπὸ-
στέἕλλει πηγὰς ἐν φάραγξιν ; Τίς ἡτοίμασε τοῖς ποτα --
uot; τὰς διόδους ; Τίς μοι τὴγ τῶν ἀλόγων ζώων
ὑπηρεσίαν ὑπέζευξεν ; Τίς με χόνιν ἄψυχον ὄντα,
ζωῖς τε καὶ διανοίας μετέχειν ἐποίησεν; Τίς τὸν πὴ-
λὸν τοῦτον, xat εἰχόνα τοῦ θείου χαραχτῆρος ἐμέρ-
φωσεν; Τίς σνγχεθεῖσαν ἐν ἐμοὶ διὰ τῆς ἁμαρτίας
τὴν θείαν εἰχόνα πάλιν εἰς τὴν ἀρχαίαν ἐπανήγαγε
χάριν; Τίς ἐξοικισθέντα με τοῦ παραδείσου, χαὶ τοῦ
ξύλου τῆς ζωῆ: ἔξω γενόμενον, xo τῷ βαράθρῳ τῆς

ὑλικῆς ζωῆς συγχαλυφθέντα, ἐπὶ τὴν πρώτην ἕλχει,

μαχαρώότητα; Οὐχ ἔστι» ὁ συνιὼν, φησὶν ἡ Γρα-
ef. Ἧ γὰρ ἂν πρὸς ταῦτα ὁρῶντες, ἄληχτον &v καὶ
ἀγχατάπαυστον ἐν παντὶ τῷ τῆς ζωῆς διαστήματι, τὴν
εὐχαριστίαν ἀπεπληροῦμεν" νυνὶ δὲ πρὸς μόνον τὸ
ὑλικὸν πᾶτα σχεδὸν ἐγρήγορεν fj ἀνθρωπίνη φύσις.
Πρὸς τοῦτο fj σπουδή" ἐν τούτῳ ἡ προθυμία " περὶ
ταῦτα xal ἡ μνήμη καὶ ἡ ἐλπὶς χαταγίνεται" ἄῦπνός
ἐστι καὶ ἀχοίμητος πρὸς τὴν τοῦ πλείονος ἐπιθυμίαν

ἡ ἀνθρωπίνη φύσις ἐν παντὶ πράγματι, ἐν ᾧ δυνατόν

ἐστιν ἐξευρεθῆναι τὸ πλέον * εἴτε χατὰ τιμὴν τε xat
δόξαν, εἴτε χατὰ τὴν τῶν χρημάτων περιουσίαν, εἴτε
χατὰ τὴν τοῦ θυμοῦ νόσον, πανταχοῦ πρὸς τὸ πλέον
ἐν τούτοις ἡ φύσις βλέπει. Τῶν δὲ ἀληθινῶν τοῦ

temporis Qividitur; in preteritum, przsens et fu-
turum. In tribus his beneficium Domini deprehen-
ditur ; si quod presens est consideraveris, per
ipsum vivis: si futurum, ille tibi earum rerum,
quis sunt in exspectatione, spes eat : si preeteritom,
nón esses, nisi prius ab illo factus esses. Id ipsum,
quod natus es, ab illo beneficium accepisti. Ae
postquam nalus es, beneficio afficeris, dum per
illum et vivis, et moveris, ut inquit Apostolus **,
Rerum futurarum spes ex eadem- efficacia pendet.
Tu vero solius presentis compos es. Itaque si vel
per omne usque tempus vitze grátias agere Deo non
intermiseris, vix prasentis temporis gratiam er-
plebis: cum interim nullam rationem excogitare
possis, qua vel futuri vel praeteriti temporis debita
compensentur. Nos autem, qui tantum absumus a.
potestate debite gratiarum actionis, ne in eo qui-
dem, quod ἃ nobis fleri potest, animi gratitudinem
prsstamus, non dico totum diem, sed ne exiguam
4uidem diei partem vocationi divine tribuentes.
Qvis mihi terram substravit ? Quis perviam soler-
tia atque industria naturam humidam fecit? Quis
fixit mihi celum tanquam cameram ἢ Quis prarfert
mihi facem solis ἢ Quis emittit fontes in convalli-
bus ? Quis paravit amnibus alveos, per quos de-
currant ? Quis mibi brutorum animalium ministe-
rium. subjecit ? Quis me cum pulvis inznimus es-
sem, vitze pariter et mentis participem fecit ? Quis
hoc lutum. ad imaginem flgurz divine formavit?
Quis imaginem divinam per peccatum in ine con-
fusam ad pristinam rarsus decórem reduxit ? Quis
mre palsum paradiso, et ligilo vite privatum, et in
báratlirum materialis vitz demersmm, ad primam
trahit beatitudinem * Non est. qui intelligat , inquit
Seriptura **. Nam profecto, si ee perpenderemus,
continentem et assidusm, per omne vite spatium,
grstiarüm aetionem prestaremus : nune vero in id
solum, quod materiale est, omnis própemodum
humana invigilat natura. Huc intentum studiunt,
in hoc oceupata animi protptitudo atque alacritas
est : circa h»c et memoria el spes versatur; per-
vigil et insomnis ad plus habendi cupiditatem in
omni negotio, in quo commodum excogitari potest,
humana natura est ; sive de honore et glorla, sive

Θεοῦ ἀγαθῶν, λόγος οὐδεὶς, οὔτε τῶν φαινομένων, D de copia pecuniarum agatur : sive ea res pertineat
οὗτε τῶν ἐπηγγελμένων, ᾿Αλλὰ καιρὸς ἂν εἴη xal .ad ire. morbum, ín his omnibus ad commedum

τῶν τῆς προσευχῆς ῥημάτων χατιδεῖν, ὡς ἔστι δυνα-
“ὃν, τὴν διάνοιαν.

missorum, Sed tempus fuerit, etiam verborum
sententiam.

Δῆλον γὰρ ὅτι τὸ τυχεῖν ὧν βουλόμεθα, διὰ τοῦ μα-
θεῖν ὅπως προσήκει ποιεῖσθαι τὴν αἴτησιν, περιγίνεται.
Τίς οὖν $ διδαχὴ Προσευχόμενοι, φησὶ, μὴ βαττο-
«ἰογήσητε, ὥσπερ οἱ ἐθνικοί. Δοχοῦσι γὰρ ὅτι ἐ" τῇ
πολνλογᾷᾷ αὐτῶν εἰσακουσθήσονται. Τάχα μὲν οὖν αὖ.
τόθεν ἔχει τὸ ταφὲς ἢ τῆς διδασχαλίας διάνοια, γυμνό-

patura respicit, Verorum autem Dei bonorum πὸ»
la ratio habetur, heque apparentium, neque pro-
orationis quantum ejus fieri potest, considerare

Perspicuum est enim, qnod si didicerimus quo-
modo petitionem formare conveniat, licebit nobis
que volumus impetrare.. Quemam est igitur ea
doctrina ᾽ Orantes, inquit, ne sitis βαττολόγοι, sicuti
gentiles. Arbitrantàr enim se propter multiloqmium
suum erauditum iri **. Ac sententia quidem do-

*! Act. xvii, 98, ** Rom. ui, 11, ** Mauth, γι, 7.

Digitized by Google
