ti55

DE ORATIONE DOMINICA. — ORATIO t.

104

προσάγει τὴν δέησιν, τῇ xatà τῶν ἀσεδησάντων A ri: hostes vero perturbationes et vitia sunt. Sic

ὁρμῇ, ἅπαν σωφρονισθῆναι ἀξιῶν τὸ ἀνθρώπινον.

Ὡσαύτως δὲ xat ὁ προφήτης, ὃς xa molvyovoosav
πότε τὴν χαχίαν ἐν τοῖς Ἰσραηλίταις ὁρῶν, ἀτεχνίᾳ
δικαίως καταδιχάζει, xai τὰς πικρὰς θηλὰς τῆς ἁμαρ-
τίας ξηρανθῆναι βούλεται, ὡς ἂν μήτε τίχτοιτο τοῖς
ἀνθρώποις τὸ καχὸν, μήτε τρέφοιτο. Διὰ τοῦτο mpo-
φήτης, Δὸς αὐτοῖς, φησὶ, Κύριε, μήτραν ἀτεχγοῦ -
σαν, καὶ μαστοὺς ξηρούς. Kal εἶ τις ἄλλος ἐν τοῖς
ἁγίοις εὑρεθείη τοιοῦτος λόγος, θυμοῦ τινα χατηγο-
glay xal σημασίαν ἔχων, πρὸς τὴν τοιαύτην πάντως
διάνοιαν βλέπει, fj ἑξορίζοι τὸ χαχὸν, οὐκ ἐπιτρίόοι
τὸν ἄνθρωπον. Θεὸς θάνατον οὐχ ἐποίησεν. ᾿Αχούεις
τῆς ἀποφάσεως ; Πῶς οὖν εἰς τὸν χατὰ τῶν ἰδίων αὖ-
«οὔ ἐχθρῶν θάνατον παραχαλεῖν ἔμελλε τὸν Θεὸν, τὸν
τῆς τοῦ θανάτου ἐνεργείας ἀλλότριον ; Οὐ τέρπεται
ἐπ᾿ ἀπωλείᾳ ζώντων. ᾿Αλλὰ βαττολογῶν, xai xarà
τῶν ἰδίων ἐχθρῶν τὴν τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν παρα-
χινῶν, ἐπιτερφθῆναι ταῖς ἀνθρωπίναις αὐτὸν συμφο-
ραῖς ἐγκελεύεται.

fecit ἣν

Jeremias vebementi et ardenli pietatis ainore
praeditus, insano simulacrorum cultui dedito rege,
qui tunc. regnabat, et subditis eodem cum illo
errore involutis unaque perversis, non proprium
aliquod incommodum curat, $ed pro communi ho-
minum bono Deo preces offert, rogans ut. per im-
petum, qui adversus eos, qui impietate se contami-
nassent, susciperetur, universum genus humanum
ad sanitatem reducerelur *'. Similiter autem etiam
propheta Oseas, cum inter lsraelitas vitiositateu
atque malitiam tunc fecundam esse videret, merito
sterilitate eos condemnat, el acerba peccati ubera
arescere vult, ut neque nasceretur, neque aleretur
malum hominibus. Idcirco propheta : Da, inquit,

B illis, Domine, vulvam sterilem, et ubera sicca **. Ac

si quis alius in sanctis ejusmodi sermo inveniatur,
qui iram aliquo modo arguat atque significet, ad
ejusmodi omnino sententiam spectat, quae vitium
expellat, non hominem conficias. Mortem Deus non

Audis sententiam ? Quomodo igitur in mortem suorum ipsius inimicorum rogaturus esset

Deum, qui a mortis efficacia alienus eet? Non delectatur perditione vivorum. At is qui blaterat, ct adver-
$us suos inimicos bumanitàtem Dei concitat, hortatur eum, ut calamita&ibus hominum delectetur.

Ἀλλ᾽ ἤδη τινὲς, φησὶ, xal ἀρχῶν xai τιμῶν, xal
«ἀούτου ἠξιώθησαν, εὐχῇ πρὸς τοῦτο χρησάμενοι,
χαὶ θεοφιλεῖς εἶναι διὰ τῆς τοιαύτης εὐχληρίας ὑπ-
ενοήθησαν. Πῶς οὖν ἀπείργεις ἡμᾶς, εἴποι τις ἂν,
περὶ τῶν τοιούτων προσάγειν τῷ Θεῷ τὰς δεήσεις;
ἀλλὰ τὸ μὲν πάντα θείας ἐξῆφθαι βουλῆς, καὶ ἄνωθεν
οἰχονομεῖσθαι τὸν τῆδε βίον, «av: δῆλόν ἐστι, xpi
οὖκ ἄν τις ἀντείποι τῷ λόγῳ. Τῶν δὲ τοιούτων τῆς
εὐχῆς χατορθωμάτων. ἄλλας αἰτίας ἐμάθομεν, οὐχ
ὡς ἀγαθὰ πάντυ;ς τοῦ Θεοῦ ταῦτα τοῖς αἰτοῦσι νὲ-
μοντος ἀλλ᾽ ὡς ἂν διὰ τούτων βεδαιωθῇ τοῖς ἐπι-
πολαιοτέροις ἡ πρὸς τὸν Θεὸν πίστις, καὶ χατ᾽ ὀλέγον
ἐν ταῖς μικροτέραις τῶν αἰτήσεων, τὸ ἐπακούειν τὸν

. Θεὸν τῶν ἱχεσιῶν τῇ πείρᾳ μανθάνοντες, ἀνέλθοιμέν
4τοτε πρὸς τὴν τῶν ὑψηλῶν τε xal θεοπρεπῶν δω-
εημάτων ἐπιθυμίαν. Καθάπερ ἐπὶ τῶν ἡμετέρων
τέχνων ὁρῶμεν * & τέως μὲν τῇ μητρῴψ θηλῇ προσφύε-
ται, ὅσον χωρεῖ ἡ φύσις, τοσοῦτον παρὰ τῆς γεννη-
σαμένης ἐπιξητοῦντα᾽ εἰ δὲ ὑπανδρυνϑείη τὸ νήπιον,
καί τινα προσλάθοι τοῦ φθέγγεσθαι δύναμιν, χατα-
φρονεῖ μὲν τῆς θηλῆς, ζητεῖ δέ τι τοιοῦτον, Tj προ-
κόμιον, ἢ ἱμάτιον, ἢ τινα τοιαῦτα, οἷς ὁ τῶν νηπίων
ὀφθαλμὸς ἐπιτέρπεται" ἐπειδὰν δὲ εἰς ἡλικίαν ἔλθῃ,
καὶ συναυξηθῇ τῷ σώματι ἡ διάνοια, τότε πάσας τὰς
παιδιχὰς ἐπιθυμίας χαταλιπὼν, τὰ τῷ τελείῳ βλέ-
ποντα βίῳ παρὰ τῶν γονέων αἰτήσεται" οὕτω xat ὁ
Θεὸς ἐθίξων τὸν ἄνθρωπον διὰ πάντων πρὸς αὐτὸν
βλέπειν, διὰ τοῦτο πολλάχις οὐδὲ τῶν μικροτέρων
οἱτήσεων ἀνήχοος γίνεται, ὡς ἂν ἐπὶ τῇ τῶν ὑψηλο-
πέρων ἐπιθυμίᾳ διὰ τῆς ἐν τοῖς μιχροῖς εὐεργεσίας
45v τετυχηχότα τῆς χάριτος προϊχαλέσαιτο. Καὶ σὺ
τοίνυν, εἰ ὁ δεῖνα γέγονε θείᾳ προνοίᾳ γνώριμός τε
καὶ περίδλεπτος ἐξ ἀφανεστέρων, ἣ ἄλλο τι τῶν

κατὰ τὸν ϑίον τοῦτον ἐπιζητουμένων ἐκτήσατο, ἀρχὴν

Verum jam, inquit, nonnulli etiam. principatus
et honores , οἱ divjtias consecuti sunt, oratione
ad boc usi, et ob ejusmodi felicitatem, Deo cbari
esse existimali sunt. Quomodo igitur probhibes nos,
dixerit aliquis, de ejusmodi rebus preces offerre
Deo? Enimvero omnia quidem pendere a divino
consilio, atque superne regi banc vitam terrenam,
&emo ignorai: nec quisquam orationi contradi-
xerit, sed talium orationis successuum alias cau-
sas didicimus : nimirum quod non quasi bona
prorsus petentibus bxc Deus tribuat, sed ut sim-
plicioribus per hzc fiducia erga Deum stabiliatur
et confirmetur, ac paulatim per minores petitiones
experieméia ipsa discentes, quod supplices Deus
exaudiat, erigamur tandem aliquando ad sublimium
pariter et Deum decentium donorum desideriuin
atque cupiditatem. Quemadmodum in nostris libe-
ris videmus, qui initio quidem uberibus maternis
adherent, quantum natura capit, tantum a matre
requirentes. Quod si infans adoleverit, et aliquam
facultatem loquendi adeptus fuerit, mammam qui-

p dem respuit, quaerit autem aliquid ejusmodi, vel
comam apposititiam, vel pallium, vel aliqua talia,
quibus infantium oculi delectantur ; sed ubi ad fir-
miorem ztatem pervenerit, eL mens una cum cor-
pore creverit, tunc omnibus puerilibus studiis at.
que desideriis omissis, ea qux» ad perfectam vitam
spectant, a parentibus petiturus est : ita etiam
Deus, qui per omnia hominem δὰ sese respicere
assuefacit, ideirco sseepenumero ne minoribus qui-
dem petitionibus aures praebere fastidit, ut ad sub-
limiorum rerum desiderium, per parvarum rerum
largitionem eum, qui hoc beneficium consecutus
fuerit, invitet. Et tu igitur, si ille et ille divina

37 Jerei. x, $ sqq. ** Qse. 1x, 14. ** Sap. 1, 15,

Digitized by Google
