13121

DE ORATIONE DOMINICA. — ORATIO lI.

περὶ λόγους ἠσχολημένος * οὕτως ὁ διχαζόμενος * A orationis ad negotiationem translatum. lta. artifex

οὕτως ὁ δικάζειν λαχὼν, περὶ τὰ ἐν χερσὶν ἕκαστος
ὅλος τῇ σπουδῇ ῥέπων, ἐχλέλησται τῆς χατὰ τὴν εὐχὴν
ἐργασίας, ζημίαν χρίνων πρὸς τὸ προχείμενον ἐαυ-
πῷ, τὴν περὶ τὸν Θεὸν ἀσχολίαν. Οἴεται γὰρ ὁ μὲν
“τὴν τέχνην μετιών, ἀργόν τι χρῆμα καὶ ἄπραχτον
εἶναι, τὴν θείαν πρὸς τὸ προχείμενον συμμαχίαν "΄
διὸ χαταλιπὼν τὴν εὐχὴν, ἐν ταῖς χερσὶ τὰς ἐλπίδας
τίθεται, ἀμνημονῶν ᾿τοῦ δεδωχότος τὰς χεῖρας.
ὭὩταύτως xal ὁ τὸν λόγον δι᾽ ἐπιμελείας κατορθῶν
ἑαυτῷ, οὐ λογίζεται τὸν δεδωχότα τὸν λόγον " ἀλλ᾽
ὡς ἑαυτὸν εἰς τὴν φύσιν ταύτην παραγαγὼν, οὕτως
ἑαυτῷ καὶ ταῖς τῶν μαθητῶν προσανέχει σπουδαῖς,
οὐδὲν αὐτῆς τοῦ Θεοῦ ἐνεργείας αὐτῷ γενήσεσθαι τῶν
ἀγαθῶν νομίζων, προτιμοτέραν ποιεῖται τῆς προσευ-
χῆς τὴν σπουδὴν, τὸν αὐτὸν τρόπον χαὶ τὰ λοιπὰ τῶν
ἐπιτηδευμάτων ἐκχρούει τὴν περὶ τὰ μείζω xat ob-
pávia τῆς ψυχῆς ἀσχολίαν, τῇ τῶν σωματιχῶν τε xat
γηΐνων φροντίδι. Διὰ τοῦτο πολλὴ κατὰ τὸν βίον ἡ
ἁμαρτία, ἀεὶ ταῖς προσθήχαις ἐπὶ τὸ μεῖζον αὔξουσα,
πάσαις ταῖς ἀνθρωπίναις σπουδαῖς ἐμπεπλεγμένη,
“διότι λήθη τοῦ Θεοῦ καταχρατεῖ τῶν πάντων, καὶ τὸ
«ἴὶς εὐχῆς ἀγαθὸν τοῖς ἀνθρώποις τῶν σπουδαξομέ-
vtov o). συνεφάπτεται" τῇ ἐμπορίᾳ συνεισέρχεται ἡ
πλεονεξία. Πλεονεξία δέ ἐστιν εἰδωλολατρεία. Οὕτως
ὁ γεωργὸς οὐ ταῖς ἀναγχαίαις χρείαις συμμετρεῖ τὴν
γεωπονίαν" ἀλλ᾽ ἀεὶ πρὸς τὰ πλείω τὴν σπουδὴν
ἐπεχτείνων, πολλὴν δίδωσι τῇ ἁμαρτίᾳ τοῦ ἐπιτηδεύ-
ματος εἴσοδον, τοῖς ἀλλοτρίοις ἐκπλατυνόμενος. Ὅθεν
αἱ δυσθεράπεντοι φύονται φιλονεικίας, περὶ τῶν τῆς α
γῆς ὅρων ἀντεγειρομένων ἀλλήλοις, τῶν τῇ ὁμοίᾳ
νόσῳ τῆς πλεονεξίας χεχρατημένων. Ἐντεῦθεν οἱ
θυμοὶ, καὶ αἱ πρὸς τὸ καχὸν ὁρμαὶ, καὶ αἱ χαταλλή-
λων ἐπιχειρήσεις, αἵματι xal φόνῳ πολλάκις καθέ-
στανται. Ὡσαύτως αἱ περὶ τὰ δικαστήρια σπουδαὶ,
ταῖς πολυτρόποις ἁμαρτίαις ὑπηρετοῦσι, μυρίας τῆς
ἀδικίας συνηγορίας εὑρίσκουσαι. Ὁ διχαστὴς f| Exiv
πρὸς τὸ λῆμμα τὸν τοῦ δικαίου ζυγὸν ἀπέχλινεν, fij
ἀκουσίως τῇ περιεργίᾳ τῶν τὴν ἀλήθειαν συγχεόντων
παρακρουσθεὶς τὴν ἀδιχίαν ἐκύρωσεν. Καὶ τί ἄν τις
τὰ «20' ἔκσστον λέγοι, δι᾽ ὧν ἡ ἁμαρτία πολυσχιδῶς

᾿ xaX πολυτρόπως τῇ ἀνθρωπένῃ ζωῇ χαταμίγννται ;
Ἧς αἴτιον οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν, ἢ. τὸ μὴ συμπαραλαμ-
Θάνεσθαι παρὰ τῶν ἀνθρώπων τὴν τοῦ Θεοῦ συμ-
πάθειαν πρὸς τὰ ἐν χερσὶ σπουδαζόμενα.

εἰ operarius, ita qui dicendi studium sectatur,
litterisque ac disciplinis liberalibus operam dat,
ita litigator : ita cui judicandi munus obvenit, quis-
que in id, quod in manibus habet, studio totus
incumbens obliviscitur operam dare orationi, da-
mnosum ad rem propositam sibi ducens, si circa
Deum occupatus sit. Nam qui artem quidem exer-
cet, inutilem quamdam et inefficacem rem ad pro-
positum epus, divinum auxilium esse putat; idcirco
omissa oratione, in 1nanibus spem ponit, oblitus
interim ejus, qui manus dedit. Similiter etiam ille,
qui adbibita eura, orationem egregie componit ,
non cogitat de eo, qui sibi orationem dedit: sed
quasi seipsum in hanc naturam produxerit, ita
suis suorumque discipulorum studiis intentus est,
ac nibil sibi ab auxilio Dei bonorum obventurum
esse existimans, studium oratione przstabilius esse
ducit. Ad eumdem modum etiam reliqua studia,
officia, atque exercitia vitz, cura corporalium ac
terrenarum rerum, occupationem animi circa res
májores atque celestes excernunt et expellunt.
Idcirco abundat in vita peccatum adjectionibus
semper in majus augescens, et omnibus humanis
studiis implicatum, quoniam oblivio Dei tenet
omnes, et orationis bonum rebus seriis ab homi-
nibus non simul adhibetur. Una cum negotiatione
ingreditur avaritia. Avaritia vero simulacrorum
cultus est ***. jta agricola agriculluram necessariis
usibus non metitur, scd ad plura studium semper
intendens, dum alienis finibus usurpandis suos
agros latius profert, magnum aditum peccato ad-
versus illud studium atque institutum vitze patefa-
cit. Unde sedatu atque compositu difficiles oriun-
tur contentiones el lites, de finibus agrorum inter
sese mutuas controveraias excilantibus iis, qui si-
mili avaritie morbo tenentur. Hinc 'irz, hinc impe-
tus ad malum , hinc aliorum adversus alios cona-
tus ἃ sanguine et cede stpenumero initium su-
munt. Similiter operz judiciarie, dum sexcenta
atque infinita iniquitatis et injustiti:» patrocinia
excogitant, variis peccatis subserviunt. Judex
aut sua sponte 2d quzstum justitiz libram detor-
quet, aut contra voluntatem nimia subtilitate ac

D diligentia supervacua veritatem confundentium de-

cepus, quod injustum οἱ iniquum est, decernit, comprobat atque confürmat. ΕἸ quid attinet. singu-
latim exponere, quibus rebus multipliciter, muliisque modis peccatum  humanz vite commiscetur *
cujus peccati nulla alis causa est, quam quod ad ea, quz iu manibus habent, et sludiose tractant
ncgotía, divinum etiam auxilium homines non simul adhibent et assumunt.

Ἐὰν εὐχὴ τῆς σπουδῆς προηγήσηται, ἡ ἁμαρτία
πάροδον χατὰ τῆς ψυχῆς οὐχ εὑρήσει, Τῆς γὰρ τοῦ
Θεοῦ μνήμης ἐν τῇ χαρδίᾳ χαθιδρυμένης, ἄπραχτοι

᾿ μένουσιν al τοῦ ἀντιχειμένου ἐπίνοιαι " πανταχοῦ τῆς
᾿ διχαιοσύνης ἐν τοῖς ἀμφισθητουμένοις μεσιτευούσης.
Ἐπέχει xal τὸν γεωργὸν τῆς ἁμαρτίας fj προσευχὴ,
ἐν ὀλίγῳ τῆς γῆς τοὺς χαρποὺς πλεονάζουσα, ὡς
μηκέτι τῇ τοῦ πλείονος ἐπιθυμίᾳ συνεισιέναι τὴν

*'* Coloss. m, 5.

Quod si oratio negotium processerit, peccatum
adversus animam aditum non inveniet. Del enim
memoria in corde fixa atque fundata, irrita con-
silia adversarii manent, justitia sese mediam ubi-
que controversiis interponente ; prohibet item
agricolam 2 peccato oratio, in exiguo agri modo
fructus multiplicans, ne postea amplius una cum
plus habendi cupiditate peccatum ingrediatur. lta

Digitized by Google
