1115

ΤΙΝ CANTICA CANTIC. HUOMILIA XV.

HIP

σιλέως καὶ χοινωνὸς τῆς ἀξίας γενέσθαι δυνατῶς ἔχει. A illarum ulla mater regis ae dignitatis particeps

Πῶς γὰρ ἂν δυνηθείη, ἡ μηδέπω ἀναλαξοῦσα ἕν
ἑαυτῇ τὸ ἀδέστοτον xai αὐτοχρατὲς τοῦ ἐναρέτου
φρονήματος " ἀλλὰ δουλιχῷ φόθῳ τῇς τῶν xaxüv xot-
νωνίας ἀτισταμένη Ὑποδείγματα δὲ τῶν εἰρημένων
ἐστὶν, ἐπὶ μὲν τῶν βασιλίδων, τὸ κατὰ τοὺς τῇς δε-
ξιᾶς στάσεως ἠξιωμένους, πρὸς οὖς ὁ βασιλεὺς λέγει"
Δεῦτε, ol εὐ.ογημέγοι τοῦ Πατρός μου, x Anporo-
μήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν Bacilslar * τοῦ
δὲ δευτέρου xal ὑφειμένου τάγματος εἶεν ἂν ἐχεῖνοι,
πρὸς οὃς λέγει ὁ Κύριος : Φοδήθητε τὸν μετὰ τὸ
ἀποχτεῖνγαι ἔχοντα ἐξουσίαν ἐμδαιλεῖν εἰς τὴν
γέενναν τοῦ πυρός. Ταύτην δέ μοι δοχεῖ τὴν δια-
στολὴν τῶν δύο ταγμάτων, ἢ xatá τοὺς ἀριθμοὺς
διαφορὰ παραδηλοῦν δι᾿ αἰνίγματος. Πῶς τοῦτό φημι;
"E& εἰσιν ἐντολαὶ, δι᾽ ὧν fj βασιλεία τοῦ Θεοῦ τοῖς
δεξιοῖς ἑτοιμάζεται, Λογισώμεθα τούτων ἕχαστον τὸ
δεσποτικὸν εἶναι τάλαντον, ὃ προσήχει παρὰ τοῦ ἀγα-
θοῦ χαὶ πιστοῦ οἰχέτου δεχαπλασιασθῆναι διὰ τῆς
ἐργασίας, ἵνα οὕτως εἰσέλθῃ εἰς τὴν χαρὰν τοῦ Κυ-
iov αὑτοῦ, ἐν ὀλίγοις πιστὸς εὑρεθεὶς, καὶ ἐπὶ πολ-
λῶν χαθιστάμενος, Εἰ τοίνυν διὰ τῶν ἕξ τούτων ἐν-
Tov ἡ τῆς βασιλείας γίνεται τῇ ψυχῇ χοινωνία" τὸ
δὲ τέλειον τῆς ἐργασίας ἐφ᾽ ἑχάστης ἐστὶ τὸ δεχαπλα-
σιάσαι τὴν ἐντολὴν, καθὼς ἔφη ὁ ἀγαθὸς δοῦλος
ἐχεῖνος, ὅτι Δέχα τάλαντα τὸ ἕν σου τάλαντον χατειρ-
γάσατο" εὑρίσχομεν kx τοῦ ἀχολούθου τὴν μίαν βασί-
λισσαν, εἰς ἑξήχοντα πλατυνομένην " τὴν διὰ τοῦ δε-
καπλασιασμοῦ τῶν ἐξ ἐντολῶν ἐς χοινωνίαν τῆς βα-
σιλείας παραδεχθεῖσαν" ὡς πολλὰς εἶναι τὴν μίαν τῷ (c
πολυτρόπῳ χαραχτῆρι τῶν ἐντολῶν ἐμμερισθεῖσαν,
καὶ ἐχάστῳ τῶν κατορθωμάτων ἰδιαζόντως ἐμμορφω-
θεῖσαν. Οὕτως οὖν εἰς ἐξήχοντα βασιλίδας ἡ μία κατα-
μερίζεται, πρὸς τὰ εἴδη τῶν ἐντολῶν διαιρουμένη"
καὶ γίνεται χοινωγὸς τῆς τοῦ Χριστοῦ βασιλείας ἢ
νύμφη, δῆμος βασιλίδων $ μία γεγενημένη, ἡ διὰ
Mini τῶν χατὰ τὰς ἐντολὰς ἀξιωμάτων &pif um -
εἴσα.

Εἰ δὲ τὴν ἐξάδα τῶν ἐντολῶν ἕν μιᾷ κατὰ τὸ δεχα-
πλάσιον γεωργηθεῖσαν ψυχὴν διὰ τῶν ἐξήχοντα βασι-
λίδων σημαένεσθας δι᾽ αἰνίγματος, οὐχ ἔξω τοῦ εἰχότος
ὑπενοήσαμεγ’ ἀχολούθως xai διὰ τῶν ὀγδοήχοντα τὸ
τῆς Ὁγδόης μυστήριον παραδηλοῦσθαί φαμεν διὰ τοῦ

ὁμοίου αἰνίγματος " πρὸς ἣν βλέποντες οἱ τῷ φόδῳ D

παιδαγωγούμενοι, τῆς τῶν χαχῶν κοινωνίας ἀπείρ-
γονται. ὑὕτως γὰρ ἐν ταῖς ψαλμῳδίαις ἐμάθομεν, ἐν
αἷς προτέταχται διὰ τῆς ἐπιγραφῆς ἡ Ὀγδόη" μαστι-
γουμένων δὲ ἄντιχρύς εἰσιν αἱ φωναὶ, τῷ φόδῳ τῶν
ἐλπιζομένων εἰς ἔλεον τὴν ἀκοὴν - ἐπιχάμπτουσαι,
Φησὶ γὰρ πρὸς τὸν φοδερὸν χριτὴν ὁ πρὸς τὴν Ὀγδόην
βλέπων" Κύριε, μὴ τῷ θυμῷ σου ἐλέγξῃς με, μη-
δὲ τῇ ἐργῇ σου παιδεύσῃς ue. 'EAéinaóv με, Κύ-
pus, ὅτι ἀσθενής εἰμι ἴασαί με, Κύριε, ὅτι ἐτα-
pádxón τὰ ὀστᾶ μου. Καὶ ὅδα ἐκ τοῦ ἀχολούθου τῷ
ἀδεχάστῳ κριτῇ διὰ τῆς ἱχετηρίσς προτείνεται, ἐν οἷς
xat τὸ μὴ εἶναι Θεοῦ μνήμην ἐν τῷ θανάτῳ ὀδύρε-

* Matth. xxv, 54, ! Luc. xi, ὃ, * Psal, vi, 3 5qq.

fieri potest. Qui enim posset illa, quae necdum eam
conditionem consecuta*est, ut nullius dominatui
subjecta sit, nec summum imperium honestz ela-
tionis adepta, sed metu servili a societate vitiorum
discedit? Horum autem quz diximus, exempla
sunt, de reginis quidem illi, qui ad dextram col-
locari merentur, ad quos rex ait: Venite, bene-
dicii Patris mei, possidete paratum vobis regnum ** ;
alterius vero, et inferioris ordinis exemplum illi
fuerint, ad quos Dominus inquit : Timete illum,
quipotestatem habet, ut posteaquam occiderit, etiam
in gehennam ignis conjiciat*. Atque hoc duorum or-
dinum discrinen indicare mihi per enigma videtur
ipsa in numeris diversitas. Qui hoc inquam? Sex
omnino pracepta sunt, per qus regnum paratur
iis, qui ad dextram collocantur. Statuamus apud
animum, quodlibet horum esse talentum illud herile,
quod negotiando effici a bono ac fideli famulo decu-
plo amplius convenit, ut hoc modo in gaudium Do-
mini sui ingrediatur, repertus in exiguis fidelis, et
propterea multia prafectus. Si ergo per hac sex
precepta 'regni anima fit particeps, et in quolibet
borum questus ac negotiatio perfecta est, manda-
tum ipsum quasi decuplare, quemadmodum bonus
ille servus ait, unum heri sui talentum decem alio-
rum talentorum lucrum acquisivisse : consentanea
quadam ratione reperimus, in sexaginta reginas
unam illam excrescere : que per decuplationem
sex mandatorum im regni societatem venerit : ita
u£ multe sint una illa per multiplicem mandatorum
charaeterem divisa, e£. in quolibet opere przclaro
peculiariter velut expressa. Hoc igitur modo in
sexaginta reginas una dividitur, secundum inan-
datorum species distincia et numerata; sitque par-
ticeps regni Christi sponsa, quasi natio quadam
reginarum facta, quae prius una erat, dum per tot
dignitates. ratione mandatorum numerando quasi
multiplicatur.

Jam si hunc mandatorunt senarium una in anima
velut excultum ad decuplum usque, per illas sexa-
ginta reginas in znigmale significari non prorsus
absurde conjecimus, consimiliter etiam per octo-
ginta significari obscuriuscule mysterium Octave
Aicimus simili quodam znigmate, ad quam respi-
cientes illi qui metu ducti, malorum a societate ar-
centur. Hoc enim ex psalinis. animadvertimus, qui-
bus in inscriptione prefigitur Octavas nomen ; et
voces ipsae sunt prorsus eorum qui metu futurorum
malorum quasi flagellantur, adeoque ad commise-
rationem aures flectunt. Ait enim terribilem ad ju-
dicem is, qui ad Octavam respicit : Domine, ne in
furore tuo arguas me, neque in. ira twa castigaveris
me. Miserere mei, Domine, quia debilis sum : sana me,
Domine, quia. conturbata sunt ossa. mea ". Quibus
adde extera. quecunque deinceps incorrupto judici
supplicando proponit : inter caetera deplorans etiam

Digitized by Google
