T—cwUs

» $27 €27

110 8. GREGORII NYSSENI ΠῚ
ejusmodi sunt, quibus forma adversarii insignitur Α ἐπιθυμία, τὸ κατὰ τὴν δοξομανίαν ἀῤῥώστημα"

atque notatur. Cujus igitur animus ejusmodi ma-
culis οἱ notis infectus et inustus est, si palrem
invocaverit, uter ei pater auscultabit? nimirum is,
qui cognatus est invocanli : is autem non ille co-
lestis, sed subterraneus est. Cujus enim signa pro-
ximz cognationis gerit, ille suam omnino cogna-
tionem agnoscet. Quocirca improbi atque scelesti
hominis oratio, quandiu in improbitate fuerit, dia-
boli invocatio est: at ejus, qui destiterit ab impro-
hitate, et vivit in bonitate, bonum Patrem vox in-
vocabit. Cum igitur accesserimus ad Deum, prius
vitam inspiciamus, an aliquid dignum cognatione
divina in nobis geramus; deinde vero ejusmodi
verbum proferre audeamus: qui enim Patrem di-
cere jussit, mendacium dicere non permisit. Quo-
circa qui ita vitam instituerit, ut divinam generis
nobilitatem decet, is recte ad celestem civitatem
spectat, et Patrem celorum regem, et patriam suam
celestem nominans beatitudinem. Quonam pertinet
illius consilii propositum atque intentio? Ea qux
supra sunt, cogitanda, ubi Deus : illic fundamenta
habitationis sux cuique jacienda esse; illic the-
sauros condendos: iliuc cor suum quemque tra-
ducere debere ; ubi enim thesaurus, ibi etiam cor
est * : ad paternam omni tempore pulchritudinem
spectandum esse, et juxta illam, suum unumquem-
que animum erornare debere. Non est acceptio
personarum apud Deum, inquit Scriptura **. Absint
item a (ua forma tales sordes. Ab invidia atque

ab omni vitii nota purum et integrum numen di- c

vinum est, Ne te quidem designent ejtsmodi vitia :
non invidia, nom superbia: mon aliud quidquam
eorum, qua divinam pulchritudinem polluunt ac
fedant. Si talis fueris, ne verearis familiari et
amica voce Deum invocare, et Patrem tuum uni-
versi Dominum nominare : intuebitur te paternis
oculis, divina stola circumdabit, annulo ornabit,
instruet ac preparabit  Evangelicis calceamentis
pedes ad superum iter: restituet te celesti patrise,
per Christum Jesum Dominum nostrum : quem de-
cet gloria et imperium, in szcula szeculorum. Amen.

ORATIO III,
Sanciificetur nomen tuum ; adveniat regnum. tuum.

Lex qua futurorum bonorum continet umbram ,
et typicis quibusdam znigmatibus et involucris
veritatem przsignificat '* , cum in occultum ac re-
molum templi locum , quod ἄδυτον dicitur ( ob id,
quod eo, prater sacerdotes, adire fas non esset),
sacerdotem Deo preces oblaturum introducit , pri-
mum quidem piacularibus quibusdam sacrificiis, et
circumspersionibus introiturum purificat et lustrat :
deinde ubi eum stola sacerdotali , auro, purpura,
reliquisque fluridis tinclura coloribus eleganter et
affabre facta atque elaborata exornaverit, pectora-

ταῦτά ἔστι xal τὰ τοιαῦτα, οἷς ἢ μορφὴ τοῦ ἐναντίου
χαραχτηρίζεται. Ὃ τοίνυν ταῖς τοιαύταις χηλίσι τὴν
ψυχὴν ἐγκεχαυμένος, ἐὰν πατέρα χαλέσῃ, voie; ai-
τὸν πατὴρ ἑπαχούσεται ; Δηλαδὴ ὁ συγγενῶς πρὸς
τὸν χεχληχότα ἔχων * οὗτος δέ ἔστιν οὐχ ὁ οὐράνιος,
ἀλλ᾽ ὁ καταχθόνιος. Οὗ γὰρ τὰ σημεῖα φέρει τῆς ἀγ-
χιστείας, ἐκεῖνος πάντως τὴν ἰδίαν συγγένειαν ἐπι.
γνώσεται, (ὐχοῦν ἡ τοῦ πονηροῦ ἀνδρὸς προσευχὴ,
ἕως ἂν ἐν τῇ πονηρίᾳ f, τοῦ διαδόλου ἐπίκλησις vic
ται" τοῦ δὲ ἀφεστῶτος τῆς πονηρίας, xat ἐν ἀγαθότητι
ζῶντος, τὸν ἀγαθὸν Πατέρα fj φωνὴ προσκαλέσετει,
Ὅταν τοίνυν προσίωμεν τῷ Θεῷ, πρότερον τὸν [iw
ἐπισχοπήσωμεν, εἴ τι τῆς θείας σνγγενείως ἄξιον ἐν
ἑαυτοῖς φέρομεν " εἴθ᾽ οὕτω τὸν τοιοῦτον λόγον θερ-
Β σήσωμεν. Ὁ γὰρ λέγειν Πατέρα προστάξας, τὸ (er
δος λέγειν οὐ συνεχώρησεν. Οὐκοῦν ὁ τῆς (dk
εὐγενείας ἀξίως πολιτευσάμενος, οὗτος καλῶς πρὸς
τὴν οὐράνιον πόλιν ὁρᾷ, Πατέρα τε τὸν τῶν οὐρανῶν
βασιλέα, καὶ πατρίδα ἑαυτοῦ τὴν οὐράνιον ὀνομάζον
μαχαριότητα. Εἰς τί φέρει τῆς συμδουλῆς ὁ σχοπός à
ἄνω φρονεῖν, οὗ ὁ Θεός" xa» θεμελίους τῆς οἰχήσιω;
ἑαυτοῦ καταδάλλεσθαι" ἐκεῖ τοὺς θησαυροὺς ἀπο
«ἰθεσθαι" ἐχεῖ μετοιχίζειν ἑαυτοῦ τὴν καρδίαν. Ὅτω
γάρ ἔστιν ὁ θησαυρὸς, bxst ἐστι καὶ ἡ χαρδία᾽
πρὸς τὸ πατριχὸν κάλλος δια παντὸς βλέπειν, καὶ χατ'
ἐχεῖνο τὴν ἰδίαν χαλλωπίζειν φυχήν, GUx ἔστι xpoc-
ὠὡποληψία παρὰ Θεῷ, φησὶν ἡ Γραφή. ᾿Απέστω xit
«ἧς σῆς μορφῆς ὁ τοιοῦτος ῥύπος. Φθόνου χαθαρὸν
τὸ Θεῖον, xal πάσης ἐμπαθοῦ; χηλέδος. Μηδὲ et
χκαταστιζέτω τὰ τοιαῦτα πάθη, μὴ φϑόνος, μὴ τῦφος,
μὴ ἄλλο τι τῶν μολυνόντων τὸ θεοειδὲς κάλλος. "Eàv
τοιοῦτος ἧς, θάρσησον τῇ οἰχείᾳ φωνῇ τὸν θεὸν προσ’
καλέσασθαι, xat Πατέρα ἑαυτοῦ τὸν τοῦ παντὸς λεοτήν
τὴν ὀνομάσαι, "οψεταί σε πατρικοῖς ὀφθαλμοῖς, Tip
στελεῖ σε τῇ θείᾳ στολῇ, xat χαταχοσμῆσει τῷ δαχτ»
Mp, καταρτίσει τοὺς πόδας πρὸς τὴν ἄνω πορείαν τοῖς
εὐαγγελιχοῖς ὑποδήμασιν, ἀποκαταστήσει σε τῇ οὖ»
ρανίῳ πατρίδι " ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν,
ᾧ πρέπει ἡ δόξα xal τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνος ὦ
αἰώνων. ᾿Αμήν.

D AOTOZ T,
'Δγιασθήτω τὸ ὄνομά σου" ἐλθέτω ἡ βασιλεία

σου.

Ὃ τὴν σχιὰν τῶν μελλόντων ἀγαθῶν περιέχων
νόμος, καί τισιν αἰνίγμασι τυπιχοῖς τεροαναφωνῶν
πὴν ἀλήθειαν, ἐπειδὰν εἰς τὸ ἄδυτον εἰσάγει mpos-
εὐξόμενον τῷ Θεῷ τὸν ἱερέα, πρῶτον μὲν καθαρσίοις
τισὶ, καὶ περιῤῥαντισμοῖς ἀφαγνίζει τὸν εἰσιόντα,
Εἴτα τῇ ἱερατιχῇ στολῇ χρυσῷ xal πορφύρᾳ καὶ τοῖς
λοιποῖς ἄνθεσι τῆς βαφῆς ἐχπρεπῶς ἐξησκημένῃ κα΄
ταχοσμήσας, τὴν τε περιστήθιον ἐπιθαλὼν αὐτῷ
μίτραν, καὶ τοὺς χώδωνας τῶν κρασπέδων μετὰ τῶν
ῥοΐσχων ἐξάψας, ἄνωθεν δὲ ταῖς ἐπωμῖσι διασφίγξας
τὸν ἐπενδύτην, καὶ τὴν κεφαλὴν καλλωπίσας τῷ

4“. Matth. γἱ. 91. iom. n1, 1. "* Hebr. x , 1.

Digitized by Google
