Hu 8. GREGORII NYSSENI {ΠῚ
8168) δίηνο milatur, quemadmodum illi, qui in A τῆσαι τῆς ἀναπαύσεως. Τίς τοίνυν τὸν τοιοῦτον ὁρῶν,

poari vexantur atque affiguniur, capere portum
requietis. Quis igitur si talem videat, nomen, quod
ab ejusmodi vila invocetur, non glorificet? Quo-
circa qui in oratione dicit, Sanctificetur. nomen
tuum, vi verborum hzc orat: Auxilii tui presidio
atque adjumento fiam irreprehensibilis et inculpa-
lus, justus, pius : abstineam ab omni malo facinore:
loquens id quod verum, faciens quod justum sit:
in rectitudine ambulans, temperantia illustris, in-
tegritate decoratus, sapientia atque prudentia orna»
tus, ad supera aspirans, terrena despiciens, jasti-
tutis angelic:e vite. clarescens. Hec οἱ ejusmodi
brevis bxc petitio continet, quae per orationem ad
Deui dicit: Sanctificetur nomen tuum. Non enim

οὐ δοξάζῃ τὸ ὕνομα τὸ ἐπιχεχλημένον τῷ τοιούτῳ
βίῳ; Οὐχοῦν ἐν τῇ προσευχῇ λέγων, ᾿Αγιασθήτω
τὸ ὄγομά σου, ἐν ἐμοὶ ταῦτα τῇ δυνάμει τῶν λεγο»
μένων προσεύχεται" Γενοίμην τῇ συνεργίᾳ τῆς οἷς
βοηθείας, ἄμεμπτος, δίκαιος, θεοσεδὴς, ἀπεχόμενος
ἀπὸ παντὸς πονηροῦ πράγματος, λαλῶν ἀλήθειαν,
ἐργαζόμενος διχαιοσύνην᾽ ἐν εὐθύτητι πορευόμενος,
τῇ σωφροσύνῃ λάμπων, τῇ ἀφθαρσίᾳ χοσμούμενος,
τῇ σοφίᾳ καὶ τῇ φρονήσει χαλμωπιζόμενος, τὰ ἄνω
φρονῶν, τῶν γηΐνων ὑπερορῶν, ταῖς ἀγγελικαῖς τὸν
λιτείαις ἐλλαμπρυνόμενος. Ταῦτα xai τὰ τοιαῦτα
περιέχει dj βραχεῖα αἴτησις αὕτη, ἢ λέγουσα ἀὲ
προσευχῇς τῷ Θεῷ, ὅτι ᾿Αγιασθήτω τὸ ὄνομά σου.
Οὐ γάρ ἔστιν ἄλλως δυνατὸν kv ἀνθρώπῳ δοξασθῆνει

aliter per bominem Deus glorificari potest, nisi B Θεὸν, μὴ τῆς κατ αὐτὸν ἀρετῆς τῇ θείᾳ δυνάμει τὴν

virtus ejus Lestetur, divinam potentiam atque vir-
tutem esse causam bonorum.

Qua deinceps sequitur petitio, regnum Dei optat
advenire. Nunquid nunc regem fieri vult. universi
regem, qui semper est, quod est? qui ad omnem
mutationem ürmus et. immobilis est? qui non po-
test reperire melius quidquam, in quod transeat ἵ
Quid igitur sibi vult optatio, qux regnum Dei evo-
cai? Ac veram quidem hujus rei rationem noverint
illi quibus spiritus veritatis occblta mysteria reve-
lat : nos autem. ejusmodi de hoc dicto opinionem
atque sententiam habemus : Una rebus universis
superimposita est ac prassidet vera potestas et vir-
tus, quz universitatis suscepit imperium, et regnat
non violento quodam atque tyranpico potentatu,
ut quà metu 2c necessitudine snb imperium ac di-
tionem suam obnoxios subjunzerit. Liberam enim
uc vacuam ab omni metu nulliusque dominio subje-
ciam convenit egse virtutem, lubenti animo bonum
eligentem atque smmentem:; caput autem omnis
boni est, vivillcae potestati subditum osse, Quoniam
igitur bumana natura a boni judicio fraude inducta
aberravit, οἱ ad contrarium nosteum arbitrium in-
clinavit, et omne malum bominum vitam invasit,
et in potestatem suam redegil: innumeris modis
morte nature immista (omnis enim melitiz vitio-
sitasque forma tanquam via quedam et aditus
morti adversum nos exsistit). Quoniam igitur ejus-
modi tyrannidi circumventi atque obnoxii (nimus,
tanquam per carnifices quosdam vel hostes, incur-
sibus affectuum atque perturbationum in servitutem
a morte redacti : recte precamur regnum Dei super
nos venire. Non enim aliter pravaw corruptionis
potesiateme exuere atque effugere poterimus, nisi
vivifiea virtus invicem in nobis imperium susce-
perit. Si igitur regnum Dei super nos venire

'petiverimus , baec vi verborum Deum precamur:

Corruptioni exemptus sifo, a. morte liberatus sim,
solvar a vinculie peccati : ne postbac regnet am-
plius in mne mors : ne amplius adversum nos efli-
cax sit malitice vitiositatisque tyrannis, ne preeva-
leat adversum me hostis, neu per peccatum capti-
vum me ducat : sed veniat super me regnum

αἰτίαν τῶν ἀγαθῶν μαρτυρούσης,

Ὁ δὲ ἐφεξῆς λόγος τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ εὔχεπι
ἐλθεῖν. "Apa, νῦν ἀξιοῖ γενέσθαι βασίλέα τὸν τοῦ τὴν
«τὸς βασιλέα, τὸν ἀεὶ ὄντα ὅπερ ἐστὶν, τὸν πρὸς τ΄
σαν μεταδολὴν ἀμετάθετον, τὸν οὐχ ἔχοντα dipiv
χρεῖττον εἰς ὅ μεταδήσεται; Τί οὖν βούλεται ἡ cs
τοῦ Θεοῦ βασιλείαν ἐχλαλουμένη; ᾿Αλλὰ τὸν jh
ἀληθῇ περὶ τούτου λόγον γνοῖεν dv, οἷς τὸ πνεῦμα
«ἧς ἀληθείας ἀναχαλύπτει τὰ χεκρυμμέν μυστήριλ'
ἡμεῖς δὲ τοιαύτην ἔχομεν περὶ τοῦ ῥητοῦ τὴν διά-
vouxv* Μία τῶν πάντων ὑπέρχειται ἡ ἀληθὴς ἐξουσία
xai δύναμις, ἡ τοῦ παντὸς ἀναδεδεγμένῃ τὸ χράτος,
xai βασιλεύονσα, o0 βίᾳ τινὶ xal τυραγνιχῇ δυνα-
στείᾳ, φόθοις καὶ ἀνάγχαις ὑποζεύξασα τῇ ὑποταγῇ
τὸ ὑπήκοον. "EXtuü£pav γὰρ εἶναι προσήχει παντὸς
φόδου τὴν ἀρετὴν καὶ ἀδέσποτον, ἑχουσίᾳ γνώμῃ τὸ
ἀγαθὸν αἱρουμένην" ἀγαθοῦ δὲ παντὸς τὸ χεφάλαιον,
τὸ ὑπὸ τὴν ζωοποιὸν ἐξουσίαν τετάχϑαι. Ἐπιὴ
τοίνυν τῆς τοῦ καλοῦ κρίσεως ἀπεπλανήθη δὲ ἀπάτης
ἡ ἀνθρωπίνη φύσις, καὶ πρὸς τὸ ἐναντίον γέγονε τῆς
προαιρέσεως ἡμῶν ἡ ῥοπὴ, καὶ παντὶ τῷ χείρονι d
ζωὴ τῶν ἀνθρώπων κατεχρατήθη, μυρίαις ὁδοῖς τῷ
θανάτον καταχριθέντος τῇ φύσει" πᾶσα γὰρ «τίς
ἱδέᾳ οἷόν τις ὁδὸς τῷ θανάτῳ xaÜ' ἡμῶν poet.
Ἐπειδὴ τοίνυν τῇ τοιαύτῃ τυραννίδι περιεσχένερ",
καθάπερ δημίοις τισὶν ἢ πολεμίοις, ταῖς προσδοαὶς
τῶν παθημάτων τῷ θανάτῳ δεδουλωμένοι " χολὸς
Ὁ εὐχόμεθα, τοῦ Θεοῦ τὴν βασιλείαν ἐφ᾽ ἡμᾶς ἐλθεῖν.
Οὐ γὰρ ἔστιν ἄλλως ἐχδύναι τὴν πονηρὰν τῆς socis
δυναστείαν, μὴ τῆς ζωοποιοῦ δυνάμεως ἐφ᾽ ἡμῶν
ἀντιμεταλαδούσης τὸ κράτος, Ἐὰν οὖν ἐλθεῖν ἐφ΄
ἡμᾶς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ αἰτήσωμεν, ταῦτα τῇ
δυνάμει τὸν Θεὸν ἱκετεύομεν" ᾿Απαλλαγείην τῆς que
ρᾶς, ἐλενθερωθείην τοῦ θανάτον, ἄνετος γενοίμην
τῶν τῆς ἁμαρτίας δεσμῶν " μηκέτι βααιλευέτω xat
ἐμοῦ ὁ θάνατος " μηκέτι ἐνεργὸς ἔστω χαθ᾽ ἡμῶν ἡ
τυραννὶς τῆς κακίας, xai μὴ καταχρατείτω μου ὑ
πόλεμος, μηδὲ ἀγέτω ue δι᾽ ἁμαρτίας αἰχμάλωτον'
ἀλλ᾽ ἐλθέτω ἐπ’ ἐμὲ ἡ βασιλεία σου, ἵνα ὑποχωρήσῃ
ἀπ᾽ ἐμοῦ, μᾶλλον δὲ εἰς τὸ μὴ ὃν μεταχωρήσῃ τὰ
νῦν ἐπικρατοῦντα xal βασιλεύοντα πάθη. Ὡς 73}
ἐχλείπει χαπνὸς, οὕτως ἐχλείψουσι xal ὡς τήχεται

Digitized by Google
