41465

DÉ ORATIONE DOMINICA, — ORATIO 1l.

1116

εἰκόνος ἐπανάληψιν ὑποσημαίνει, ᾿Ασφαλίζεται δὲ A pinquans, incidat in morsum. Quemadmodum igi-

καὶ τοὺς πόδας τοῖς ὑποδήμααιν, ὡς ἂν μὴ γυμνῇ
τῇ πτέρνῃ, τῇ κεφαλῇ τοῦ ὄφεως προσεγγίζων, ἐμ-
πίπτῃ τῷ δήγματι. Ὥσπερ τοίνυν ἐχεῖ τῆς παρὰ τοῦ
πατρὸς φιλανθρωπίας αἰτία γέγονε τῷ νέῳ ἡ πρὸς
τὴν πατρῴαν ἑστίαν ἐπιστροφὴ (αὔτη δέ ἐστιν ὁ
οὐρανὸς εἰς ὄν πεπλημμεληχέναι τῷ πατρὶ λέγει),
οὕτω καὶ ἐνταῦθα δοχεῖ μοι διδάσχων ὁ Κύριος τὸν
&v τοῖς οὐρανοῖς ἐπιχαλεῖσθαι Πατέρα, μνήμην σοι
ποιεῖσθαι τῆς ἀγαθῆς πατρίδος, ὡς ἂν ἐπιθυμίαν
σφοδροτέραν τῶν χαλῶν ἐμποιήσας, ἐπιστήσειέ σε τῇ
ὁδῷ τῇ πρὸς τὴν πατρίδα πάλιν ἐπαναγούσῃ. Ὁδὸς
δὲ ἡ πρὸς τὸν οὐρανὸν τὴν ἀνθρωπένην φύσιν ἀν-
ἄγουσα. οὐδεμία τίς ἐστιν ἄλλην εἰ μὴ φυγὴ καὶ ἀπό-
στασις τῶν περιγείων xaxüv* τῆς δὲ φυγῆς τῶν
καχῶν ἐπίνοια, ox ἄλλη pol τις εἶναι δοχεῖ, πλὴν
«ἧς πρὸς τὸν Θεὸν ὁμοιώσεως, Τὸ δὲ ὁμοιωθῆναι
Θεῷ, τὸ δίχαιόν τε xal ὅσιον xal ἀγαθὸν, xal τὰ
«τοιαῦτά ἔστι γενέσθαι. Ὧν εἴ τις, ὡς ἔστι δυνατὸν,
τοὺς χαραχτῆρας ἐναργῶς ἐν ἑαυτῷ τυπώσειεν, &uo-
γητὶ χατὰ τὸ αὐτόματον πρὸς τὸν οὐράνιον χῶρον ἀπὸ
τοῦ περιγεῖον μεταστήπεται βίου. Οὐ γὰρ τοπιχὴ
«οῦ Θείου πρὸς τὸ ἀνθρώπινόν ἐστιν ἡ διάστασις,
ὥστε τινὸς μηχανῆς τε ἡμῖν xal ᾿ἐπινοίας γενέσθαι
χρείαν, τὸ βαρύ τε xal ἐμδριθὲς καὶ γεῶδες τοῦτο
σαρχίον πρὸς τὴν ἀσώματόν τε xal νοερὰν διαγωγὴν
μετοιχίζειν " ἀλλὰ νοητῶς τῆς ἀρετῆς τοῦ χαχοῦ χε-
χωρισμένης, ἐν μόνῃ τῇ προαιρέσει τοῦ ἀνθρώπον
χεῖται, πρὸς ὅπερ ἂν ἐπιχλιθείη τῇ ἐπιθυμίᾳ, ἐν
ἐχείνῳ εἶναι. Ἐπεὶ οὖν οὐδεὶς ἔπεται πόνος ἐλέσθαι
τὸ ἀγαθὸν (τῷ δὲ ἐλέσθαι χαὶ τὸ τυχεῖν ἕπεται ὧν
«ἰς προείλετο), ἔξεστί σοι εὐθὺς ἐν τῷ οὐρανῷ εἶναι,
«ὃν Θεὸν ἐν τῇ διανοίᾳλαδόντι. Εἰ γὰρ, καθώς φησιν
$ Ἐχχλησιαστῆς, Ὁ Θεὸς ἐν τῷ οὐρανῷ, σὺ δὲ τῷ
θεῷ, κατὰ τὸν Προφήτην προσεχολλήθης " ἀνάγχη
πἄσα τὸν τῷ Θεῷ συνημμένον ἐχεῖ εἶναι ὅπον ἐστὶν
ὁ Θεός. Προστάξας τοίνυν ἐν τῇ προσευχῇ λέγειν πρὸς
ἑαυτοῦ τὸν Θεὸν, οὐδὲν ἕτερον, 1j ὁμοιοῦσθαί σε τῇ
θεοπρεπεῖ πολιτείᾳ τῷ οὐρανίῳ χελεύει Πατρὶ, xa0-
ἄπερ καὶ φανερώτερον ἑτέρωθι τὸ τοιοῦτον παρεγ-
τυᾷ, λέγων᾽ Γίγεσθε τάζειοι, ὡς καὶ ὁ Πατὴρ
ὑμῶν ὁ οὐράνιος τέλειός ἐστιν.

Ei οὖν vevofixapev τῆς τοιαύτης προσευχῆς τὴν

tur illic reversio od patriam sedem paternz huma-
nitatis adolescenti causa exstitit (patria autem sedes
erat celum, in quod se peccasse ad patrem dicit) :
íta etiam bic mihi Dominus, dum celestem Patrem
invocandum esse docet, bonam illam patriam in
memoriam redigere tibi videtur, ut. vehementiori
bonorum injecio desiderio sistat te rursus in via ad
patriam reducenti. Via autem quz naturam hunia-
nam ad ccelum subducit, nulla est alia, uisi fuga
et vitatio vitiorum terrenorum. Porro fuge vitio-
rum ratio mihi non alia iniri posse videlur, quam
si Dei similes evadamus. Deo autem similem fieri,
est justum pariter ac sanctum, bonum, ct ejusmodi '
virtutibus preditum fieri: quarum virtutum, si
quis, quoad ejus fleri potest, insignia manifesta in
sese impresserit, sine labore, nulloque negotio per
se suaque sponte a terrena vita ad colestem locum
transferetur. Non enim loci intervallo numen divi-
num ab humano genere distat, ut aliqua machina
nobis atque excogitato artificio sit opus, quo b:ec
gravis, ponderosa atque terrena caruncula ad in-
corpoream pariter et intellectualem habitationem
traducatur; sed virtute a vitio, prout intelligentia
percipi datur, separata, ín solo animi humani pro-
posito situm est, ut quocunque cupiditate inclina-
tus sit, in eo versetur. Quoniam igitur nullus labor
sumendo atque eligendo bonó subest, atque electio-
nem etiam adeptio successusque prosper sequitur

C eorum, qua sibi quisque sumpsit et elegit: licet

tibi statim esse in celo, ubi Deum in mente sum-
pseris. Nam si, ut Ecclesiastes inquit, Deus in celo
est; tu vero Deo, secundum Prophetam, quasi
sgglutinatus es et adhzres *; omnino necesse est,
ut Deo conjunctus illic sit, ubi Deus est. Cum igi-
tur przceperit, ut in oratione Deum Patrem tuuimn
dicas, non alium, quam per divinum vitz institu—
tum te colesti Patri similem fleri jubet, quemad-
modum etiam alibi apertius id mandat, dicens:
Sitis perfecti, sicut etiam Pater vester colestis per-
fectus. est ^*.

Si igitur intelleximus ejusmodi orationis senten-

διάνοιαν, καιρὸς ἂν εἴη παρασχευάζειν ἑαυτῶν τὰς D tiam , tempus fuerit animos nostros preparandi,

φυχὰς. ὥστε ποτὲ θαρσῆσαι τὰς φωνὰς ταύτας ἀνα-
λαδεῖν διὰ στόματος, καὶ εἰπεῖν ἐν παῤῥησίᾳ Πάτερ
ἡμῶν, ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Ὥσπερ γὰρ φανερὰ τῆς
πρὸς τὸν Θεὸν ὁμοιότητός ἐστι τὰ γνωρίσματα, 5c
ὧν ἔστι τέχνον Θεοῦ γενέσθαι τινὰ (Ὅσοι γὰρ ἔλαθον
αὐτὸν, φησὶν, ἔδωκεν αὑτοῖς ἐξουσίαν τέχνα Θεοῦ
γενέσθαι" λαμθάνει δέ τις ἐν ἑαντῷ τὸν Θεὸν, ὁ τὴν
xatà τὸ ἀγαθὸν ἀναλαδὼν τελειότητα) * οὕτως ἔστι
τινὰ καὶ τοῦ πονηροῦ χαραχτῆρος ἴδια σημεῖα, ἐν
οἷς ὁ γενόμενος, νἱὸς Θεοῦ εἶναι οὐ δύναται, τῆς ἕναν-
τίας φύσεως τὴν εἰκόνα φέρων. Βούλει γνῶναι τοῦ
πονηροῦ χαραχτῆρος τὰ ἰδιώματα ; Ὃ φθόνος, τὸ
μιἷσος, ἡ διαδολῇ, ὁ τῦφος, ἡ πλεονεξία, ἡ ἐμπαθὴς

ut aliquando audeamus has voces sumere in os,
86 dicere cum flducia, Paler noster, qui es in celis.
Quemadmodum enim similitudinis cum Deo mani-
festa sunt indicia, per quz filius Dei (leri quis po-
test (Quotquot enim. receperunt eum, inquit, dedit
eis polestatem, ut. filii Dei. fierent ' ; recipit autem
aliquis in sese Deum, qui boni perfectionem rece-
pit ) : ita etiam improbi simulacri sua quedam sunt
signa, quibus insignitus csse filius Dei non po-
test utpote contrarie nature imaginem gerens.
Vis cognoscere improbi simulacri proprias notas!
invidia, odium, calumnia, superbia, avaritia, vitiosa
cupiditas, insani glori; studii morbus: hzc ct

* Eccle. v, 1. * Psal. raxi, 28. ** Mattb, v, 48, " Joan. 1, 12.

Digitized by Google
