1167

S. GREGORII NYSSENI

i168

quam cum ea babet, in terra per carnem occupata Α πάσης ἀνάγχης ἐλεύθερον ἴσον 1x ἀμφοῖν ὁ τοῦ παντὸς

est ; verumtamen boni et honesti studium aequaliter
utriusque naturx essentia simul insitum οἱ attri-
butum est, plenanque item ac summam in sese po-
testatem, οἱ ab omni necessitate liberam voluntatem
in utrisque parem rerum univer-arum przses effe-
cit, ut animi libero quodam arbitrio alque propo-
sito regatur quidquid ratione pariter ac mente lo-
noraitum est. Sed superna quidem vita penitus a
nequitia atque vitiositate pura est, ac nihil quid-
quam ex iis qui ex contrario, intelliguntur. cum
iila vita conversatur. atque. communionem babet,
sed omnis vitiosus perturbatusque motus οἱ affe-
ctus, quibus rebus genus humanum obnoxium est,
pet infernam vitam vagatur οἱ oberrat. Quam-
obrem eam quo in caiis est sanctarum virtutum
vitam a nequitia atque. vitiositate vacuam οἱ ab
omni peccatorum macula integram ac puram esse
novit divinitus przelieta Scriptura. Quidquid, autein
extra bonuin per ipsam ab eo secessionem malum
subiit atque suscepit, circa concavam atque depres-
sam banc vita", sicuti quxdam fex. et limus con-
Üuxit, qua ratione inquinatur genus humanum,
quo minus divinum lumen veritatis intueatur, per
ejusmodi tenebras impeditum, Si igitur superna
quidem vita ab affectibus et vitiis vacua, integra
atque incorrepta est; variis autem affectibus et
xrumnis demersa est hujus terrene vitz miseria,
manifestum fuerit quod superna quidem vita, ut-

ἐπιστάτης ἐποίησεν, ὡς ajvovópup τινὶ προαιρέσει
οἰχονομεῖσθαι πᾶν ὅσον λόγῳ τε καὶ διανοίᾳ τετίμη-
ται" ἀλλ᾽ 1d) μὲν ἄνω ζωὴ, χαθαρξεύει πάντη χαχίχς,
xal οὐδὲ ἕν ἐχείνῃ τῶν ἐχ τοῦ ἐναντίου νορυμένων
συμπολιτεύεται" πᾶσα δὲ ἐμπαθὴς κχίνησίς τε xi
διάθεσις, τὴν κάτω ζωὴν περιπολεῖ, ἐν οἷς ἔστι τὸ
ἀνθρώπινον. Διὰ τοῦτο τὴν ἐν οὐρανοῖς τῶν ἁγίων
δυνάμεων πολιτείαν ἀμιγῆ xaxiag, καὶ παντὸς τοῦ
ἐξ ἁμαρτίας μολυσμοῦ χαθαρεύουσαν, ὁ θεόπνευστος
ἐπίσταται λόγος. Πᾶν δὲ ὅσον ἐκτὸς ποῦ ἀγαθοῦ €
αὑτῆς τῆς ἀναχωρήσεως αὐτοῦ παρυπέστη χαχὴν,
περὶ τὴν χοίΐλην ταύτην ζωὴν, οἷόν τις τρυγία τε xoi
ἰλὺς συνεῤῥύη, ἧ μολύνεται τὸ ἀνθρώπινον, πρὸς τὸ
χατιδεῖν τὸ θεῖον τῆς ἀληθείας φῶς διὰ τοῦ τονούτου

B σχότους ἐμποδιζόμενον. Et τοίνυν ἀπαθὴς μὲν ἡ ὑπερ.

χΞιμένη ζωὴ χαὶ ἀχέρατος, παντοίοις δὲ πάθεσι χαὶ
ταλαιπωρίαις καταθεθάπτισται ἢ ἀθλιότης τῆς ὧδι
ζωῆς δῆλον ἂν εἴη, ὅτι ἡ μὲν ἄνω πολιτεία, iu
παντὸς καχοῦ χαθαρεύουσα, ἐν τῷ ἀγαθῷ θελήματι
τοῦ Θεοῦ χατορθοῦται " ἔνθα γὰρ καχὸν οὐχ etx,
ἀνάγχη πᾶσα ἀγαθὸν εἶναι " ἡ δὲ χαθ᾽ ἡμᾶς ζωὶ τ;
«ὧν ἀγαθῶν μετουσίας ἐχπεπτωχνῖα, συνεχπέπτωιι
καὶ τοῦ θείου βηυλήματος. Διὰ τοῦτο ἐν τῇ προσευχὲ
διδασχόμεθα, οὕτως ἡμῶν τοῦ χαχοῦ τὴν ζωὴν ἐχ-
καθαρθῆναι, ὡς χαθ᾽ ὁμοιότητα τῆς οὐρανίον δι-
αἀγωγῖςς. καὶ ἐν ἡμῖν ἀνεμποδίστως τὸ θέλημα c2
Θεοῦ πολιτεύσασθαι, ὡς ἄν τις λέγοι “ ὅτι Καθάπερ
ἐν θρόνοις καὶ ἀρχαῖς, xoi ἐξουσίαις, καὶ χυρ:ό-

pote ab omni malo pura, per bonam voluntatem c τησι, καὶ πάσῃ τῇ ὑπερχοσμίῳ δυνάμει γίνεταί σου

Dei prospere exigatur atque regatur. Ubi enim
malum non est, bonum prorsus esse necesse est:
uostra autem vita, cum communione et usu. bono-
rum exciderit, simul eliam excidit divina voluntate.
Jdcirco per orationem docemur, ita a malo vitam
nostram expurgare, ut. ad sunilitudinem ccelestis
vite instituti, etiam in nobis absque allo impedi-
mento voluptas Dei exerceatur, perinde ac si «quis
dicat: Quemadmodum in tfronis et principatibus,
el poteslatibus, οἱ dominationibus, et omni supra-
wiundano exercitu fit voluntas tua, malitia atque vi-
tiositate nusquam bosi actionem impediente : ita

τὸ θέλημα, μηδαμοῦ κακίας mapamobioUsre τοῦ
ἀγαθοῦ τὴν ἐνέργειαν " οὕτω xai ἐν ἡμῖν τὸ ἀγαθὸν
πελειωθείη, ἵνα πάσης χαχίας ἐχποδὼν γενομένης,

' διὰ πάντων ἧ τὸ θέλημά σου ταῖς ψυχαῖς ἐμῶν κατ’

εὐυοδούμενον. ᾿Αλλ᾽ ὡς ἀνθυπενεγχόντος τινός Καὶ
πῶς ἔστι δυνατὸν τὴν ἐν ταῖς ἀσωμάτοις δυνάμεσι
χαθσρότητα, τοῖς διὰ σαρχὸς τὴν ζωὴν εἰληχόσι χατ-
ορθωθῆναι, ἐν μυρίαις φροντίσι διὰ τὰς σωματιχὸς
χρείας τῆς ψυχῆς ἐμθαθννούσης ; Διὰ τοῦτο μοι δυχεῖΐ,
χαθάπερ λύων τὴν τοιαύτην ἀμηχανίαν, τῷ ἑξῆς λγν
τὸ δοχοῦν δυσχερὲς πρὸς τὴν προχειμέντιν amy

ὑπεχλῦσαι.,

bonum etiam in nobis perficiatur et absolvatur, ut e medio sublata omni malitia atque nequitia, τὸν
luntas tua in animis nostris per omnia prospere succedat. Sed quasialiquis ex adverso subjisiendo
atque opponendo dixisset: Et qui fierit. potest ut illi quibus ea sors obtigit, ut vitam per «amnem
exigant, eam qui in inceorporeis virtutibus est puritatem assequsntur, cus, propter corporis vt-
cessarios usus anima innumeris curis. demersa sit ? Ideirco mibi videtur tanquam diseutieng ejusmodi
perplexitatem, id quod ad propositum studium dillicile videbatur, sequenti oratione dissolvisse.

Certam enim stabilemque sententiam opinor eum f) δόγμα γὰρ οἶμαι διὰ τούτων τῶν λόγων ἡ μὲν ὁποτίν

nobis per hzc verba tradere, quibus quotidianum
panem pelere nos jubet : quod winirum frugalitas
et mediocritas, quantum attinet ad rationem va-
cuitatis affectuum et vitiorum, obsequetur ei fa-
cultati cui natura nihil dcest. Non enim angelus
in orationibus: a Deo petit sibi panem suhmini-
sirari, quoniam przditus est natura qui nihil ea-
rum rerum amplius opus babeat, sed homo petere
jubetur, propterea quod id quod evacuatur eo
4uod repleat ompino opus habeat; nam fluxa at-

^

θεσθαι, ἐν τῷ τὸν ἐφήμερον ἄρτον αἰτεῖν προστάξαι, ὅτι
τῷ ἀνενδεεῖ χατὰ τὴν φύσιν, τὸ ὀλιγαρχές τε xal μέ-
τρῖον χατὰ τὸν τῆς ἀπαθείας λόγον συνεξισοῦται. Οὐ
γὰρ αἰτεῖ τὸν Θεὸν ἐν ταῖς προσευχαῖς ὁ ἄγγελος τὴν
χορηγίαν τοῦ ἄρτου, ὅτι ἀππροσδεῇ χέχεηται τῶν τοῖ-
οὐτων τὴν φύσιν αἰτεῖν δὲ προσετάχθη ὁ ἄνθρωπο;,
διότι τὸ κενούμενον ἐπιδεὲς τοῦ ἀναπληροῦντος πάν-
tux ἐστέ, Ῥοώδης δὲ καὶ παροδιχὴ τῆς ἀνθρωπίνης
ζωῆς ἐστιν ἡ σύστασις, ἀντὶ τοῦ ἐκποιηθέντος τὸ ἀνα-
γεάζον ἐπιζητοῦσα. Ὃ οὖν πρὸς τὴν τῆς φύσεως ὁπ-

Digitized by Google
