4159
statem remittendi peccata, simul etiam prorsus
eum deitatem habere testatur. Atque hoc ipsum

etiam de Ünigenito ait Apostolus, quod posteaquam
' purilicationem peccatorum confecerit, sedeat ad
dexteram majestatis Patris. Unum igitur amborum
est opus eL purificantis peccatum Spiritus, et
Chrisü, qui peccatorum purificationem preeslitit,
[(a) Quorum autem una efficientia est, eorum
eliam natura prorsus eadem est. Omnis enim actio
facultatis effectus est. Quamobrem si actio et fa-
cultas est una, quomodo nature diversitas intelligi
potest in illis, in quibus nullum facultatis actio-
nisque discrimen deprehendimus? Ut enim ex
ignis proprietatibus, cum du sint, quod illumi-
net, οἱ quod incendat, non licet subjecti diversi-
tatem inferre : ita nec ullus, qui prudens sit, cum

8. GREGORII NYSSENI

ue

A τοῦ Μονογενοῦς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, ὅτι καθαρισμὸν
τῶν ἁμαρτιῶν ποιησάμενος, ἐχάθισεν ἐν δεξιᾷ τῆς
μεγαλοσύνης τοῦ Πατρός. "Ev τοίνυν ἐχατέρων τὸ
ἔργον, τοῦ τε καθαρίζοντος τὴν ἀμαρτίαν Πνεύμα-
τος, καὶ τοῦ τὸν χαθαρισμὸν τῶν ἁμαρτιῶν πεποιηχό-
πος Χριστοῦ. Ὧν δὲ ἡ ἐνέργεια μία, xol ἡ φύσις
πάντως ἡ αὐτῇ τούτων ἐστίν. Πᾶσα γὰρ ἐνέργεια
δυνάμεώς ἔστιν ἀποτέλεσμα. Εἰ οὖν καὶ ἐνέργεια καὶ
δύναμις μία, κῶς ἔστιν ἑτερότητα φύσεως νοῆσαι, ἐν
οἷς οὐδεμίαν κατὰ τὴν δύναμίν τε καὶ ἐνέργειαν ba-
φορὰν ἐξευρίσχομεν; Ὡς γὰρ οὐχ ἔστιν ἐν τοῖς τοῦ
πυρὸς ἰδιώμασιν, ὅταν δύο, τὸ φωτίζον τε χαὶ τὸ
xalóv ἐστι, τὸ χοινωνεῖν νομίσαι τοῦ προχειμένου
ὑπαλλαγήν᾽ οὕτως οὐκ ἄν τις εὐφρονξῶν μίαν ἐνέρ-
γειαν ἐκ τῆς Γῥαφῆῇς διδαχθεὶς τοῦ Υἱοῦ xal τῶ

Β Πνεύματος, διαφοράν τινα φύσεως ὑπονοεῖ,

ex ea Scriptura didiceritunam esse Filii οἱ Spiritus efficientiam , natura discrimen aliquod ευλο»

bitur.]

Jam vero demonstratum est antea piorum sen-
tentiis, eamdem esse in Patre et Filio naturam,
neque fieri posse, ut qux diversi sunt generis, Dei
nomine appellentur : quemadmodum fabri lignarii
filius pon dicitur scamnum, neque prudens ullus
dixerit ab architecto filium esse constructum, sed
ipsa filii et patris appellatione quod secundum na-
turam conjunctum est, designatur; necesse est
plane cum duo sunt necessitudine juncta cum uno,
neque inter se differunt, si cum Patre Filius natura
unitus est, eamdem porro Spiritum sanctum ha-
bere cum Filio naturam ex operationibus demon-
Stratum est : colligitur inde unam sanctz Trinita-
tis demonstratam esse naturam absque proprieta-
tum confusione, que praecipue in singulis. spectan-
tur personis, nec imtnutalis indiciis quibus a se
invicem discernuntur. Quis igitur furor est eorum,
qui Spiritum sanctum oppugnant, servire Dominum
tradentium ? quibus ne Paulus quidem, cui fidem
liabeant, satis idoneus testis est, qui ait: Dominus
aulem. Spiritus est **. An forsitan dictionem, Ad-
veniat, vim tollendi dignitatem habere existimant ?
et non audiunt magnum Davidem etiam Patrem ad
se trahentem : et, Veni ad. servandum nos, claman-
tem? Si igitur in Patre venire salutare est, quo-
modo in Spiritu venire probrosum et contumelio-
sum est ? an ἃ peccatis purgare signum esse dimi-
nutze dignitatis existimant ἢ Atqui audi incredulos
Judzos clamantes, quod remittere peccata solius
sit Dei, cuin de Patre hoc verbum dicerent : Quid
hic, inquiunt, loquitur blasphemias ? quis potest
remittere peccata, nisi solus Deus 5 1 Bi igitur Pa-
ter quidem peccata remiuit, Filius vero peccatunf
mundi tollit : purificat item Spiritus sanctus a pec-
cati inquinamentis eos, In quibus fuerit : quid di-
cent, qui $uam vitam oppugnant? Sed veniat super
nos Spiritus sanctus, et purificet nos, et capaces

** ]i Cor. in, 17. ??* Marc. μι, 7,

᾿Αλλὰ νῦν προαποδέδειχται ταῖς τῶν «üstóov δ»
£asc, τὴν αὐτὴν ἐπὶ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ φύσιν εἶναι, μὴ
εἶναι δυνατὸν τὰ ἑτερογενῆ τῇ τοῦ Θεοῦ χλήσει xr.
ονομάζεσθαι" ὡς οὐ λέγεται βάθρον υἱὸς cix
μηδ᾽ ἄν τις εἴποι τῶν εὐφρονούντων ὅτι οἰχοδῥ,ις
υἱὸν κατεσχευάσατο, ἀλλὰ τῇ τοῦ υἱοῦ καὶ τῷ
πατρὸς προσηγορίᾳ τὸ κατὰ τὴν φύσιν συνημμὲ
νον ἐπισημαίνεται “ ἄνάγκη πᾶσα, ὅταν τὰ δύο πρὸς
«τὸ ἕν οἰχείως ἔχῃ, xat μηδὲ πρὸς ἄλληλα διαφόρως
ἔχει, τῷ Πατρὶ κατὰ τὴν φύσιν ὁ Υἱὸς ἤνωται" τῆ;
δὲ τοῦ Υἱοῦ φύσεως διὰ τῶν ἐνεργειῶν ταντότητος
οὐχ ἀλλότριον ἀπεδείχθη τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" μία
χατὰ τὸ ἀχόλουθον ἀποδέδειχται τῆς ἁγίας Τριάδος
ἢ φύσις, οὗ συγχεομένη ἐφ᾽ ἐχάστης τῆς κατὰ τὸ
ἐξαίρετον ἐπιθεωρουμένης αὐταῖς ἰδιότητος, οὐδὲ
τῶν γνωρισμάτων ἐν ἀλλήλοις ἀλλασοομένων. Τίς
οὖν ἡ μανία τῶν πνευματομαχούντων, δουλεύειν τὸν
Κύριον δογματιζόντων ; Οἷς οὐδὲ Παῦλος διάμαρτυ-
ρόμενός ἔστιν ἀξιόπιστος, ὅς φησιν" Ὃ δὲ Μύριος
τὸ Πνεῦμά ἐστιν. Ἔ τάχα τὸ, Ἐ.1θέτω, καθαιρεῖν
χὸν τῆς ἀξίας νομίζουσιν ; Εἶτα οὐκ ἀχούουσιν τὸ
μεγάλου Δαδιδ, xa τὸν Πατέρα πρὸς ἑαυτὸν Ὧπν
τος, xal, ᾿Ε1θὲ elc τὸ σῶσαι ἡμᾶς, βοῶντος; Es^
ἐπὶ τοῦ Πατρὸς τὸ ἐλθεῖν σωτήριον, πῶς i378
Πνεύματος τὸ ἐλθεῖν ἐπονείδιστον ; Ἢ τὸ χαθαίρε!
τῶν ἁμαρτιῶν, σημεῖον ποιοῦνται τῆς κατὰ τὴν ἀξίαν

Ὁ ὑφέσεως; Καὶ μὴν ἄχουε τῶν ἀπίστων Ἰουδαίων
βοώντων, ὅτι τὸ ᾿Αφριόναι ἁμαρτίας μόνου ἐστὶ τοῦ
Θεοῦ" περὶ τοῦ Πατρὸς λέγοντες" Τί οὗτοι, qt?-
«1αλεῖ βιλασφημίας; Τίς δύναται ἀφιέναι ἀρορτίας
εἰ μὴ μόνος ὁ Θεός; El οὖν ἀφίησι μὲν ἁμαρτίας ὁ
Πατὴρ, αἴρει δὲ ὁ Υἱὸς τοῦ xócpou τὴν ápaptin.
καθαρίζει δὲ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον kx τῶν τῆς ἁμαρτίες
μολυσμάτων οἷς ἂν ἐγγένηται " τί ἐροῦσιν οἱ τῇ Bà
προσπηλεμοῦντες ζωῇ ; ᾿Αλλ' ἐλθέτω ἔφ᾽ ἡμᾶς 9
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ καθαρισάτω ἡμᾶς, καὶ vod;
cte δεκτιχοὺς τῶν ὑψηλῶν τε xat θεοπρεπῶν vonpé-

(a) Hzc ancis inclusa ab interprete omissa, qui citantur ab Euthyimio, in Panoplia, tit. 19, muc

addimus.

Digitized by Google
