1119 S. GREGORII NYSSENL i
ad eamdem desiderii metam respiciunt, et nulla in A ἀγαθοῦ χοινωνίᾳ συγχεχραμένοι:ς" Ev Χριστῷ Ἢ

«ullo vitiositate superante, oinnia Deus omnibus
flat, quotquot per unitatem inter se in boni socie-

τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἢ δόξα, xat τὸ κράτος, εἷς τ
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

&1te coalescunt. Idque in Cbristo Jesu Domino nostro : cui gloria et imperium, uunc et semper, eti

saculis infinitis. Amen.

TOY

ΓΙΟΥ͂

ΓΡΗΓΟΡΙΟΥ͂ ΝΎΣΣΗΣ :
ΕΙΣ ΤΗΝ IIPOZEYXHN.

S. GREGORII NYSSENI
DE ORATIONE DOMINICA.

LAURENTIO SIFANO INTERPRETE,

ORATIO 1.

Orandi nobis doctrinam divinus sermo tradit,
per quam se dignis discipulis orandi scientiam
studiose ac serio requirentibus, quomodo divinum
auditum conciliare per verba orationis conveniat,
exponit. Ego vero sumpta audacia exiguum quid-
dam adjiciam iis, quz scripta sunt, quod nimirum
non quomodo orare oporteat, przsens conventus
docendus sit, sed quod oinnino oporteat orare;
quod ad vulgi aures nondum fortasse pervenit:
neglectum enim in vita atque a plerisque omissum
sacruin hoc et divinum opus, oratio est. De hoc
igitur, quod oporteat omnino orationi incumbere,
ut inquit Apostolus, haud alienum mihi esse vide-
tur *!, primum, quantum ejus fleri poterit, oratione
testari atque docere: deinde vero divine voci
modum nobis exponenti, quomodo Domino preca-
tionem offerre deceat, operam dare. Video enim,
quod omnibus rebus ( czteris) in presenti ztate
magis studetur, cum alius ad aliud studium ani-
mum converterit ; orationis vero bonum, studio,
sibi homines non habent. Negotiationi diluculo in-
stitor incumbit, merces suas ementibus ante czte-
ros eumdem quastum exercentes exhibere conten-
dens, ut preventis aliis, desiderantis emere neces-
sitatem praocceupet, el suum vendat. Similiter
eliam emptor, dum providet, ne ab alio praeventus
frustra requirat id, quo opus babet; non ad ora-
tionis, sed ad venditionis locum, forum videlicet
rerum venalium, currit. Atque omnibus pari. lucri
cupidine captis, proximum prevenire contendenti-
bus, per aliarum rerum studia subripitur tempus

^! Hom. xit, 14.

B AOTOX A.

Προσευχῆς ἡμῖν διδασκαλίαν ὁ θεῖος ὑφηγεῖται κα |
γος, δι᾽ ἧς τοῖς ἀξίοις αὐτοῦ μαθηταῖς, τοῖς ἐν onm
δῇ τὴν γνῶσιν τῆς προσευχῆς ἐπιζητοῦσιν, nw
οἰκειοῦσθαι προσήχει τὴν θείαν ἀχοὴν, διὰ τῶν ἐξ
μάτων τῆς προσευχῆς ὑποτίθεται, "Ey δὲ τολμήσας
μικρὸν ἀντιπροσθείην τοῖς γεγραμμένοις " ὅτι οὐ τὸ

᾿ πῶς δεῖ προσεύχεσθαι τὸν παρόντα σύλλογον διδά-
σχεσθαι χρὴ, ἀλλ᾽ ὅτι δεῖ πάντως προσεύχεσθαι * ὅπερ
οὔπω τάχα δέδεκται ἡ τῶν πολλῶν ἀχοί. "Hyfisn
γὰρ ἐν τῷ βίῳ καὶ παρεῖται τοῖς πολλοῖς τὸ ἱερὸν
τοῦτο xal ἔνθεον ἔργον, ἡ προσευχή. Περὶ τούτῳ
ταίνυν δοχεῖ μοι χαλῶς ἔχειν, πρῶτον, ὡς ἔστι ive
τὸν, λόγῳ διαμαρτύρασθαι, τὸ δεῖν πάντως τῇ spe
εὐχῇ προσκαρτερεῖν, χαθώς φησιν ὁ "Anómi N
οὕτως ἀχοῦσαι τῆς θείας φωνῆς, τῆς ommbus
ἡμῖν τρόπον, ὅπως χρὴ προσάγειν τῷ Κυρίῳ τὸ
δέησιν. Ὁρῶ γὰρ ὅτι πάντα μᾶλλον ἐν τῷ map
σπουδάζεται βίῳ, ἄλλον πρὸς ἄλλο τι τῇ üt
τραμμένου " τὸ δὲ τῆς εὐχῆς ἀγαθὸν διὰ σπουδῆς τὰ
ἀνθρώποις οὐχ ἔστιν. Ἐπορθρίζες Ταῖς ἐμπορία")
χάπηλος, πρὸ τῶν ὁμοτέχνων τὸν οἰχεῖον iri
τοῖς ὠνουμένοις φιλονειχῶν, ὡς ἂν προλάδοι τῶ ἂν
μένον τὴν χρείαν, ὑποφθάσας τοὺς ἄλλους, καὶ ot
κεῖον ἀπεμπολήσειεν. Ὡσαύτως καὶ ὁ ὠνούμενος, 3
μὴ διαμαρτεῖν τοῦ πρὸς τὴν χρείαν ἐν τῷ προληφῆξ
ναι παρ᾽ ἑτέρον πρὸ ὀφθαλμῶν ἔχων, οὐκ ἐπὶ τὸ ὁ
χτήριον, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸ πρατήριον τρέχει. Καὶ ivo
τὴν ἴσην πρὸς τὸ κέρδος ἐχόντων ἐπιθυμίαν, x
φθάσαι τὸν πέλας φιλονεικούντων, ἐξεχλάπη διὰ τὸ!
σπουδαζομένων ἡ τῆς προσευχῆς ὥρα εἰς τὴν ipte
plav μετατεθεῖσα, Οὐτὼς 6 χειροτέχνης “ οὕτως ὦ

| Digitized by Google
