1115

S. GREGORII NYSSENI

115

lioc, quod in. morte nulla Dei sit recordatio. Nam A ται. Πῶς γὰρ ἂν εἴη δυνατὸν τοῖς χλαυθμῷ τε xsl

qui fleri possit, ut ii qui ad ejulatum et dentium
striddrem condemnati sunt, ex recordatione Dei
ketitiam percipiant? Nam alio in loco Propheta di-
cit, recordationem Dei ketitiam excitare *, {πὸ igi-
tur et alia hujusmodi Deo proponens is, qui Octa-
vam metuit, taudem sentit se. niüsericordise parti-
cipem fieri, cum ait: Exaud.it vocem ploratus mei *.
Cum autem multi utiles metus sacris in Lilteris
declarentur, esto in his etiau, ut perinde ac sex
illa maudata usque ad decuplum excrescant, ita ut
is qui ex Psalmorum libro didicerit, quo pacto recte
quis Deum metuat, nimirum deflectendo a malo,
et faciendo bonum? : hic ergo rem divini metus,
quasi quamdam vel minam, vel talentum, nego-
tiando decies ampliorem efficiat. Quo (let, ut anima
locum a regina secundum obtinens, quz metu non
dilectione quod bonum est facit, ad octogenarium
usque numerum excrescat, quamlibet speciem
eorum, qui? ex metu recte fiunt, inconfuse ac di-
Stincte demonstrans, adeoque bic octava eum de-
cuplo multiplicabitur, esque ratione illa, quae ex
metu servilem in modun, non ex anfore spansam
decenle ad bonum accedit, concubina pro regina
sit; per metum Octave, quem ad decuplum usque
suis actionibus amplificavit, ad numerum octoge-
narium usque perveniens. Atque hanc concubinam,
2d tempus aliquod spurio, non ingenuo partu mo-
rem hero suo gerentem, dietum illud historize per-

petuo cum regina degere iisdem in sedibus vetat ; C

quod servilis fetus ad hzreditatem regni cum inge-
nuo partu ejus par won habeat. Ejicito, inquit,
encillam et filium ejus. Nec enim ancille filius cum
ingenue Álie hereditatem adibit *. Quod si cui hic
numerorum jn propositis verbis consideratio non
niliil esse violenta, quasique torta videtur; is velim
sibi revocet in. mentem, ab initio mos. protestatos

esse, fion posse veritatem nos in lioc genere as-'

sequi, ac propterea sic alligimus bxc enigmala,
rentur.

Sed tamen si dilectio (quemadinodum alicubi
perscriptum est) plane tandem rmelum ejiciat ",
mutatusque melius dilectio fiat; tum vero unitas
esse reperietur id, quod salutem consequitur, om-
oibus inter se unitis in. conglutinatione cum uno
2c solo bono, per illam qua in columba est perfe-
ctionem. Nam hujusmodi quiddam ex verbis sequen-
tibus intelligimus, eum ait : Una est columba mea,
perfecta mea, Unica est matri sum, electa. illi quae
peperit eam. Atque hoc. in Evangelio pes vccem Do-
mini nobis illgs-rius declaratur. Etenim ille bene-
dicendo vim omnem discipulis suis conferens, cum
alia bena verbis illis, quibus ad Patrem utitur,
tribuit dignis : tum etiam addit hoe, quod bonorum
caput ac summa est, non amplius eos in diversi-
tate quadam electionum, maltipliciter divisos fore
in faciendo de bono judicio, sed omnes unum fu-

βρνγμῷ καταδεδιχασμένοις, τὴν Ex τῆς μνήμης τοῦ
Θεοῦ εὐφροσύνην ἐγγίνεσθαι; Οὕτως εἰπόντος ἐτέ-
ρωθι τοῦ Προφήτου, ὅτι ἡ μνήμη τοὔθεοῦ εὐφροσύ-
νην ποιεῖ, Ταῦτα οὖν xat ἄλλα τοιαῦτά τινα προτει-
νόμενος ὁ δεδοικὼς τὴν Ὀγδόην, ἐν αἰσθήσει τῆς τοῦ
ἐλέους γίνετας μετουσίας λέγων * ὅτι ΕἸσήκουσε τῆς
φωνῆς τοῦ κιαυθμοῦ μου. Πολλῶν δὲ μαχαρίων
φόθδων ὑπὸ τῆς ἁγίας δηλουμένων Γραφῆς, εἴη ἂν xal
ἐπὶ τούτων ἀναλόγως ταῖς ἕξ ἐντολαῖς, dj ἐπὶ τὸ δεχα-
πλάσιον αὔξησις " ὥστε τὸν διδαχθέντα παρὰ τῆς ψα)-
μῳδίας, πῶς κατορθοῦται ὁ τοῦ Κυρίου φόδος, tx τοῦ
ἐχχλῖναι μὲν ἀπὸ κχαχοῦ, ποιεῖν δὲ τὰ ἀγαθά" οἷόν
τινα μνᾶν, ἣ τάλαντον, δεχαπλασιάσαι διὰ τῆς ἐργ3-
σίας τὸ χρῆμα τοῦ θείου φόδου. Καὶ οὕτως τὴν δεν-

B περεύουσαν μετὰ τὴν βασιλίδα ψυχὴν f] φόδῳ xa οὐχ

ἀγάπῃ τὸ χαλὸν κατεργάζεται, πρὸς τὸν ἀριθμὸν
τῶν ὀγδοήχοντα πλατυνθῆναι, ἔχαστον εἶδος τῶν διὲ
φόδου κατορθουμένων ἐπὶ τοῦ βίου ἑαυτῆς ἀσυγχύτως
τε καὶ ἀχεχρυμμένως δειχνύουσα" ὡς καὶ ἐπὶ ταῦτ;
«ἧς ὀγδόης λόγον, τῇ πρὸς τὸ δεχαπλάσιον oiim

συμπλατυνθῆναι, καὶ γενέσθαι φόδῳ δουλιχῷ, χαὶ op
ἔρωτε νυμφιχῷ τῷ ἀγαθῷ προδεγγίζυυσαν, παλλ5-
χὴν ἀντὶ τῆς βασιλίδος" διὰ τὸν τῆς ᾿Ογδόης φόθον, ἦν
δεχαπλασίως ἐν τοῖς χατορθώμασιν ηὔξησεν, εἰς τὸν
ἀριθμὸν συντελοῦσαν τῶν ὀγδοήχοντα. Ἣν χελεύει
καὶ ὁ τῆς ἱστορίας λόγος νόθῳ, προσχαίρῳ, xat οὐκ
εὐγενεῖ τόχῳ ὑπηρετήσασαν, μὴ συνοιχεῖν εἰς τέλος
τῇ βασιλίδι" ὡς οὐχ οὔσης Ex τοῦ ἴσου τῆς βασιλικῆς
κληρονομίας τῇ δουλιχῇ γονῇ πρὸς τὸν ἐλεύθερον τό-
xov, "Ex6aJAs γὰρ, φησὶ, τὴν παιδίσκην καὶ τὸν υἱὸν
αὑτῆς. Οὐγὰρ μὴ κηρονομήσῃ ὁ υἱὸς τῆς παιδί-
σκχῆς μετὰ τοῦ υἱοῦ τῆς ἐλευθέρας. Ἐὶδὲ τινι θιαιο-

πέρα φαίνεται di εἰς τὸν προχείμενον τοὺς [ris
ἀριθμὸν θεωρία, ἀναμνησθήτω ὅτι καὶ χατ᾽ ἀρχὸς τὸ
μὴ δύνασθαι τυχεῖν τῆς ἐν τούτοις ἀληθείας ἐμαρτυ-
ράμεθα, τοσοῦτον μόνον ἅψασθαι, ὅσον μὴ ἀγύμνα-
στα χαθ᾽ ὅλου παραδραμεῖν τὰ αἰνίγματα.

ut ne prorsus nullo impenso studio  prstermitie-

Πλὴν εἰ ἔξω βάλοι τὸν qé6ov ἡ ἀγάπη eod,
κατὰ τὸ γεγραμμένον, χαὶ μεταποιηθεὶς ὅ ifs,
ἀγάπη γένοιτο" τότε εὑρίσχεται μονὰς τὸ σωζόρε-
vov, ἐν τῇ πρὸς τὸ μόνον ἀγαθὸν συμφυΐᾳ, vá
ἀλλήλοις ἐνωθέντων, διὰ τῆς κατὰ τὴν περιστερὲν
τελειότητος. Τοιοῦτον γάρ τι νοοῦμεν Ex τοῦ ἐφιεξῖς
λόγου, ὃς φησιν ὅτι Mía &cci περισταρά μου, τε’
Asia μου. Mía ἐστὶ τῇ μητρὶ αὐτῆς, ἐκ λεκεική
ἐστι τῇ τεκούσῃ αὐτήν. θπερ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ
διὰ τῆς τοῦ Κνρίον φωνῆς σαφέστερον ἑρμηνεύεται.
Πᾶσαν γὰρ τοῖς μαγηταῖς ἑαυτοῦ ἑνα ποτιθέμενος δὰ
τῆς εὐλογίας δύναμιν, τά τα ἄλλα διὰ τῶν πρὸς τὸν
Πατέρα λόγων ἀγαθὰ τοῖς ἁγίοις χαρίζεται, προϑτί-
θησι δὲ τῶν ἀγαθῶν τὸ κεφάλαιον, τὸ μηχέτι αὐτοὺς
ἐν διαφορᾷ τινι προαιρέσεων ἐν τῇ περὶ τοῦ καλοῦ
χρίσει πολλαχῇ διασχίζεσθαι" ἀλλ᾽ ἂν γενέσθαι τοὺς
πάντας, τῷ ἑνὶ xal μόνῳ ἀγαθῷ συμφυέντας ὥετε

* Psal, 1xxvi, ὁ. " Psal. vi, 9. * Psal. xixm, 15. * Gon. xxn, 10; Gal. iv, 30. 71 Joan. iv, 18.

Digitized by Google
