1169

bE ORATIONE DOMINICA. — OHATIO IV.

4110

ηρεσίαν βλέπων, καὶ μηδὲν ἔξω τοῦ ἀναγχαίου διὰ A que transitoria vitae bumana conditio est, pro eo

τῶν ματαίων φροντίδων ἐπισυρόμενος, οὐ πολὺ τῆς
ἀγγελιχῆς πολιτείας ἐλαττωθήσεται, τὸ ἀνενδεὲς ἐχεί-
νων χαθ' ἑαυτὸν τῇ ὀλιγαρχίς μιμούμενος. Διὰ τοῦτο
ζητεῖν προσετάχθυημεν τὸ πρὸς τὴν συντήρησιν ἐξ-
ἀρκοῦν τῆ: σωματιχῆς οὐσίας" Τὸν ἄρτον δὸς, τῷ
Bed λέγοντες, οὐ τρυφὴν οὐδὲ πλοῦτον, οὐχ εὐανθεῖς
ἀληυργίδας, οὐ τὸν Ex χρυσίου χόσμον, οὐ τὰς τῶν
λίθων αὐγὰς, οὐ τὰ ἐξ ἀργυρίου σχεύη, οὐ γῆς περι-
ουτίαν, οὐ στρατοπέδων ἀρχὴν, οὐ πολέμων τε χαὶ
ἑηνῶν ἡγεμονία», οὐχ ἵππων τε xal βοῶν ἀγέλας,
χαὶ τῶν ἄλλων βοσχημάτων πλήθη πολλά, οὐχ ἀνδρα-
πόζων περιουσίαν, οὐ τῇ» ἐν ἀγοραῖς περιφάνειαν,
οὐ στήλας, οὐχ εἰχόνα;, οὗ τὰ Ex σηρῶν ὑφάσματα,
οὐ τὰ ix μουσιχῆ; ἀκροάματα, οὐδὲ τι τοιοῦτον οὐδὲν,
&i ὧν ἀφέληται ἡ ψυχὴ τῆς θεία; cz χαὶ προτιμοτέ-
ρας φροντίδος, ἀλλὰ τὸν ἄρτον. Ὁρᾷς τὸ πλάτος τῆς
φιλοσοφίας ; ὅσα δόγματα τῇ ραχείᾳ ταύτῃ φωνῇ
περιείλνπται ; μονονουχὶ φανερῶς ἐμδοξ διὰ τοῦ λόγου
τοῖς ἐπαΐουσιν" ὅτι Παύσασθε, οἱ ἄνθρωποι, περὶ τὰ
δάταια tal; ἐπιθυμίαις διαχεόμενοι’ παύσασθε τὰς

40v πόνω» ἀφορμὰς καθ᾽ ὑμῶν αὐτῶν πλεονάζοντες,.

μικρόν ἐστί σοι τὸ τῆς φύσεως ὄφλημα " τροφὴν χρεω-
στιῖς τῷ σαρχίῳ σον, πρᾶγμα μέτριόν τε xal εὐπό-
ριστον, εἰ πρὸς τὴν χρείαν βλέπεις. Διὰ τί πολυπλα»
σιάζεις χατὰ σεαυτοῦ τοὺς φόρους ; Ὑπὲρ τίνος τοτού-
τοῖς ὀφλήμασι σεαντὸν φέρων ὑπέζευξα; ; ἄργυρον
μεταλλεύων, καὶ χρυσὸν ὀρύσσων, xax τὴν διαφαίνον-
aav ὕλην ἀναζητῶν; Ὡς ἄν σοι διὰ τῶν τοιούτων ὁ

διηνεχὴς οὗτος φορολόγος ἡ γαστὴρ τρυφῴη" ἧς τὸ α

χρέος ἄρτος ἐστὶν, ὁ ἀνα πλτρῶν τὸ ἐνδέον τῷ σιύματι,
Σὺ δὲ εἰς Ἰνδοὺς ἐμπορεύῃ, xai βαρδαριχῇ παρα-
κινδυνεύεις θαλάσσῃ, xai ἐνιαυσίοις ναυτιλίαις σεαυ-
τὸν δίδως, ἵνα τοῖς ἐχεῖθεν ἀγωγίμο:ς τὴν τροφὴν ἠδύ-
vfs, οὐ σχοπῶν ὅτι μέχρι τῆς ὑπερῴας ἡ τῶν ἡδυσμά-
τῶν αἴσθησις τὸν ὄρον ἔχει. ᾿Ωσαύτως δὲ τὸ εὐφανὲς,
«5 εὔπνουν, τὸ εὔστομον, ὠχύμορόν τινα χαὶ ἀχα-
ριαΐαν παρέχεται τῇ αἰσθήσει τὴν χάριν" ἀπὸ δὲ τῆς
ὑπερῴας ἀδιάχριτος τῶν ἐμδαλλομένων ἡ διαφορὰ,
ἀμοτίμως τὰ πάντα τῆς φύσεως πρὸς δυσωδίαν ἀλ-
λοιυύσης. Ὁρᾷς τὸ πέρας τῆς ὀψοποίῖῖας; Ὁρᾷς τὸ
ἀποτέλεσμα τῆς ὀψαρτυτιχῆς μαγγανείας ; Τὸν ἄρτον
αἴτει διὰ τὴν τὴς ζωῆς χρείαν, τούτου ac ὀφειλέτην
ἐποίησεν ἡ φύσις τῷ σώματι. Τὰ δ᾽ ὅσα παρεύρηται
vale τῶν τρυφιύντων ἐπινοίαις, ταῦτα τῶν ζιζανίων
ἐστὶ παρα:πορᾶς. Ὁ σπόρος τοῦ οἰχοδεσπότον ὁ σῖτος
ἐστὶν, ἐχ ὃξ τοῦ σίτου ὁ ἄρτο; γίνεται o ἡ δὲ τρυτῇ
τὸ ζιζάνιον ὃ παρεσπάρη παρὰ τοῦ ἐχθροῦ τῷ σίτῳ.
Ἀλλ᾽ ἀφέντες οἱ ἄνθρωποι διὰ τῶν ἀναγχαίων λει-
«ουργεῖν τῇ φύϑδει, ὄντως συμπνίγονται, χαθώς φησί
πὸ 6 Λόγος, al; περὶ τὰ μάταια σπουζαξς, xal ἀτε-
λεσφόρητοι μένουσι, πρὸς ταῦτα τῇς ψυχῆς ἑαυτὴν
εἰς τὸ διηνεχὲ; ἀσχολούσης.

solertia, deliciis ac luxui deditorun  excogilnta et

quod consumptum et excretum cst, id quod reno-
vet requirens. Qui igitur ad nature ministerium
respicit, et nibil prxterquam quod necesse est per
vanas curas desiderat atgue requirit, non meltum
infra vitam angelicam erit, duus sua frugalitate
illorum copiam nulla re amplius. egentium imita-
tur. ldeirco quarere jubemur id quod satis sit ad
naiuram corporis couservandam. Panem da, ad
Deum dieentes, non luxum, non delicias neque
divitias, non floridas vestes purpureas, non orna-
menta aurea, non lapidum fulgores, non vasa ar-
gentea, non agri copiam ac latitudinem, non im-
perium exercituum, non bellorum et gentium pri&-
fecturas, non equorum yreges, non boum armenta
reliquorumque pecorum magnam multitudinem,
non mancipiorum copiam, non claritudinem atque
splendorem in foro, non coluninas, non statuas,
non pannos sericos, non musica acroamata, neque
quidquam tale, per quie anima a divina ac potiori
cura abstrabitur, sed panem. Vides latitudinem et
ubertatem philosophiz? quot sententiz brevi hac
voce comprelendantur? tanium non aperte per
hatc orationem clamat inteiligentibus : Desinite,
ὁ homines, circa res vanas cupiditatibus diffundi
ac distineri : desinite laborum adversus vosinet-
ipsos causas et malerias accumulare, exiguum
est, quod nature debes, cibum debes caruncule
tua, rem et modicam οἱ paratu facilem, si usum
el necessitatem intueris; cur adversus temetipsum
multiplicos tributa? Cujus rei gratia tot debitis
teipsum obligatum atque subjectum is, argentum
scrulans, aurum fodiens, et fulgentem inaleriam
requireus? ut tibi per ejusmodi rc$ perpetuus hic
tributorum exactor, vester luxu atque deliciis dif-
fluat, eui. panis, qui id quod deest corpori sup-
pleat, debelur. Tu vero ad Indos negetiandi causa
proficisceris, et in barbarico mati periclitaris, et
anniversariis navigationibus teipsum committis, ut
rebus illinc importalis οἱ advectis, cibum condiías,
mon cousideraus quod non ullra palatum sensus
condimentorum progreditur. Similiter item quod
visu et aspectu gratum est, quod odore, quod ore
et facie placel, momenlaneam quamdam οἰ cito

D periturau gratiam ae voluptatem sensui prabet, a

palato vero promiscua atque indistincla earum
rerum qua immittuntur differentia est, z»qualiter
omnia in maleoleutiam et. fetorem nalura. trans-
mutante. Vides finem obsoniorum apparationis at-
que coufectionis? Vides effectum imposture rei
culinariz, ciborumque conditionis? Panem pete
propter vite. necessarium usum, bujus te corpori
debitorem natura fecit, Catera quia preter hzc
iuventa sunt, ea de zizaniorum juxta saltorum

semine sunt, Semen patrisfainilias, frumentum est. '***, οἱ ex frumento panis conficitur; at luxus at-
que delicie zizauium est, quod ab inimico juxta frumentum satum est. Sed homines omisso mini»
sicrio nalura necessario, revera suffucantur (ut slicubi Sermo dicit) vanaruun rerum studiis, cl
iufrugiferi manent, dum. in bis anima sese perpetuo exercet et occupata est.

“5... Maul. aut, $ sqq.

Digitized by Google
