4305

νεότητος ὄναρ ὁμοῦ τε φαινόμενον xal εὐθὺς παρ-
ἐπτάμενον ; Ταῦτά μοι πρὸς τοὺς ἐν νεότητι διὰ τὸ
ἀτελὲς τῆς ἡλικίας ἀφραίνοντας. Τί δ᾽ ἄν τις εἴποι
περὶ τῶν ἤδη καθεστηχότων, οἷς ἡ μὲν ἡλιχία β8έ-
θηχεν, ἀστατεῖ δὲ τὸ ἦθος, xal ἡ νόσος τῆς ὑπερὴη-
φανίας αὔξεται ὄνομα δὲ τῇ τοιαύτῃ ἀῤῥωστίᾳ τοῦ
ἤθους φρόνημα τίθενται - ἀρχὴ δὲ ὡς ἐπιτοπολὺ καὶ
ἢ κατ᾽ αὐτὴν δυναστεία, ἡ τῆς ὑπερηφανίας ὑπόθεσις
γίνεται. Ἢ γὰρ ἐν αὐτῇ τοῦτο πάσχουσιν, f) πρὸς
αὐτὴν ἑτοιμάζονται, ἢ τὰ περὶ αὐτῆς διηγήματα xat
παυσαμένην fb» πολλάχις ἀναῤῥιπίζει τὴν νόσον.
Καὶ τίς λόγος τοιοῦτος, ὡς ἐντὸς γενέσθαι τῆς ἀχγῆς
αὐτῶν, τῆς ὑπὸ τῆς φωνῆς τῶν χηρύχων προδεξυ-
σμένης ; "Pl πείσει τοὺς οὕτως ἔχοντας, ὅτι τῶν ἐπὶ
σχηνῆς πομπευόντων οὐδ᾽ ὁτιοῦν διαφέρουσι ; Καὶ
γὰρ ἐκχείνοις καὶ πρόσωπόν τι ix τέχνης τῶν γλα-
φυρῶν ἐπιδέδληται, xal ἀλουργὶς χρυσόπαστος, xal
ἐπὶ ἅρματος ἡ πομπὴ, καὶ ὅμως οὐδεμία νόσος αὐτοῖς
ὑπερηφανίας kx τῶν τοιούτων εἰσέρχεται * ἀλλ᾽ οἷοι
πρὸ τῆς σκηνῆς ἦσαν τὸ φρόνημα, ἴσην ἐπὶ τῇ ψυχῇ
τὴν ἕξιν καὶ ἐπὶ τῆς πομπῆς διεσώσαντο, xal μετὰ
τοῦτο οὐχ ἀνιῶνται, τοῦ τε ἅρματος ἀποθάντες, xal
τὸ σχῆμα περιαιρούμενοι, Οἱ δὲ διὰ τῆς ἀρχῆς πομ-
πεύοντες ἐν τῇ τοῦ βίου σχηνῇ, οὔτε τὸ πρὸ βρα-
χέος, οὔτε τὸ μετὰ βραχὺ λογιζόμενοι, καθάπερ τῷ
φυσήματι al πομφόλυγες περιξείνονται τὸν αὑτὸν
τρόπον καὶ οὗτοι περιογχοῦνται τῇ μεγαλοφωνίχ’ τοῦ
χήρυχος, xai ἀλλοτρίου τινὸς προσωπείου μορφὴν

DE BEATITUUINIBUS. ORATIO 1,
ἀδρανὴς σχιὰ τὴν ἁφὴν ὑποφεύγουσα, ὡς «b τῆς A mine nunc animos tollis et superbis,

1306
magnosque
tbi spiritus sumis in illis? quod somnium adeo
vanum et non subsistens * quenam ez somno talia
visa ? que umbra adeo tenuis tactum subterfugiens,
ut juventutis somnium simul et apparens, et pro-
tinus pratervolans? Hxc ad eos qui in juventute
propter zeialis robur imperfectum iminus sapiunt ἃ
mme dicta sint. Quid autem dicat aliquis de iis qui
xtate jam pleni, eonstituti, confirmatique sunt ἢ
in quibus ztas quidem stabilis, mores autem et in-
genium instabile est, morbus item superbiz augc-
tur: nomen autem ejusmodi ingenii morbo, spiritus
οἱ fastus imponitur. Magistratus autem, quodque
ei adjunctum est, imperium atque potestas, plerum-
que superbiz materiam et occasionem praebet. Aut
enim in ipso magistratu id vitium admittunt, aut
hoc vitio impulsi ad eum aspirant, aut sermones de
magistratu illati saepenumero sopitum jam morbum
exsuscitant. Et quaenam ejusmodi oratio sit, qua
aures eorum ἃ praconum voce preclusas penetrare
possit? quis ita affectis persuadebit, quod nibil
quidquam omnino differant ab iis qui in scena
cum pompa predeunt ? Etenim illis quoque persona
quaedam ex arte polita atque ornata, vestisque pur-
purea auro intertexta injecta est, οἱ in curru ma-
gnifice invehuntur, et tamen nullus superbiae mor-
bus eos ex rebus ejusinodi invadit ; sed quo sensu
atque spiritu erant antequam in scenam prodirent,
eumdem in animo habitum etiam in pompa con-

ἑαυτοῖς περιπλάσσουσιν, ἑξαλλάσσοντες τὴν  xacà C servant, et postea non :xgre ferunt, neque anguntur,

φύσιν τοῦ προσώπου θέσιν εἰς τὸ ἀμειδὲς καὶ ἐπί-
qo6ov, φθόγγος τε αὐτοῖς ἐπινοεῖται τραχύτερος, πρὸς
τὴν τῶν ἀχουόντων χατάπληξιν ἐπὶ τὸ θηριῶδες με-
τατυπούμενος * οὐχέτι ἐν τοῖς ἀνθρωπίνοις μένουσιν
ὅροις, ἀλλ᾽ εἰς τὴν θείαν δύναμέν τε xo ἐξουσίαν
ἑαυτοὺς εἰσποιοῦσιν. Ζωῆς γὰρ xat θανάτου χύριοι
εἶναι πιστεύουσιν, ὅτι τῶν ἐν αὐτοῖς χρινομένων τῷ
μὲν τὴν σώζουσαν νέμουσι ψῆφον, τὸν δὲ θανάτῳ
καταδιχάζουσε" καὶ οὐδὲ τοῦτο βλέπουσι, τίς ἀληθῶς
τῆς ἀνθρωπίνης ζωῆς κύριος, ὁ καὶ τὴν ἀρχὴν τοῦ
εἶναι xai τὸ τέλος ὁρίζων καΐτοι γε τοῦτο μόνον
ἱκανὸν ἣν εἰς καταστολὴν τῆς χαυνότητος, τὸ πολλοὺς
ἰδεῖν τῶν ἀρχόντων ἐν αὐτῇ τῇ τῆς ἀρχῆς σχηνῇ x
μέσων ἁρπασθέντας τῶν θρόνων, xat ἐπὶ τοὺς τά-

quod et de curru desceuderint, εἰ habitus ipsis de-
trabatur et adimatur. At illi qui per tempus magi-
stratus pompam in scena vitz ducunt, neque id,
quod paulo ante praeteriit, neque quod paulo post
sequitur reputantes, quemadmodum bulla inflatione
intenduntur et intamescunt: eodem modo bi quo-
que ad claritudinem vocis przconis intumescunt, et
alienjus aliene personz formam sibi sumunt, n3-
turalem babitum vultus mutantes, et in severitatem
atque terrorem componentes, sonusque ab eis 3spe-
rior ad audientium concussionem et horrorem in
feritatem transmutatus excogitatur, non amplius
intra terminos humanos se continent, sed in divi-
nam οἱ potentiam et potestatem se ingerunt et

ove ἐχχομισθέντας, ἐφ' ὧν ὁ θρῆνος τὰς τῶν χηρύ- D intrudunt. Nam vite necisque se potestatem babere
χων φωνὰς διεδέξατο. credunt, quod ex iis qui causas apud eos dicunt,
alium quidem sententia sua servant, alium vero capitis condemnant. ἃς ne hoc quidem vident, quis
vere humana vitze potestatem habeat, videlicet qui et initium et finem naturz statuit : quanquam hoc
solum satis essel ad reprimendum vanum tumorem atque inflationem, quod multos magistratum gerentes,
et in imperio constitutos in ipsa magistratus scena c mediis soliis et tribunalibus raptos, et ad sepulcra

portatos viderunt, in quibus lamentatio voces przconis excepit.

Πῶς οὖν ἀλλοτρίας ζωῆς χύριος ὁ τῆς ἰδίας ἀλλό-
τρῖος ; Καὶ οὗτος τοίνυν εἰ πτωχεύει τῷ πνεύματι,
πρὸς τὸν δι᾿ ἡμᾶς πτωχεύσαντα ἐχουτίως βλέπων,
καὶ πρὸς τὸ τῆς φύσεως ὁμότιμον χαθορῶν, μηδὲν ix
τῆς ἡπατημένης ἐχείνης περὶ ἀρχὴν τραγῳδίας εἰς
*b ὁμογενὲς ἐξυδρίζοι, μαχαριστὸς ἀληθῶς τῆς τα-
πεινοφροτύνης τῆς προσχαίρου, τὴν τῶν οὐρανῶν
βασιλείαν ἀν:αλλαξάμενος. Mi ἀποδάλῃς, ἀδελφὲ,

Quomodo igitur alienze vite potestatem habet is,
qui a sua ipsius vita alienus est 3 Et hic igitur si
pauper est spiritu, sua sponte respiciens ad eum
qui propter nos pauper et egenus fuit, communem-
que natura sortem atque conditionem ante oculos
ponens, nibil contumeliosum per falsam illam ma-
gistratus tragadiam atque fastum i» commune
genus statuerit, vere beatus :estimandus, qui tempo-

Digitized by Google
