440]

DE BEATITUDINIBUS. ORATIO 1.

1202

καὶ μετὰ ὀχοτώνης ἐχποριζόμενον τὸ τῆς ταπεῖνο- A egestate ditesceremus *. Quoniam igitur. extera

φροδύνη; κατόρθωμα. Τὸ ἐναντίον μὲν οὖν παντὸς
οὑτινοσοῦν τῶν κατ ἀρετὴν ἐπιτηδευομένων, τὸ τοιοῦ-
τόν ἐστιν ἐπιπονώτερον. Διά τί; ὅτι καθεύδοντος τοῦ
ἀνθρώπου, τοῦ τὰ χαλὰ σπέρματα δεξαμένου, τὸ χε-
φάλαιον τῆς ἐναντίας σπορᾶς παρὰ τοῦ ἐχθροῦ τῆς
ζωῆς ἡμῶν τὸ τῆς ὑπερηφανίας ἐῤῥιξώθη ζ'ζάνιον. Ac
ὧν γὰρ ἐχεῖνος ἑαυτὸν εἰς γῆν χατέῤῥαξεν, τῷ αὐτῷ
τρόπῳ τὸ δείλατον γένος τὸ ἀνθρώπινον πρὸς τὸ χοινὸν
πτῶμα ἑαυτῷ συγχατέθαλεν" καὶ οὐδέν ἐστιν ἄλλο
τῆς φύσεως ἡμῶν τοιοῦτον χαχὸν, ὡς τὸ Br ὑπερηφα-
νἱας. Ἐπεὶ οὖν ἐμπέφυχέ πως τὸ χατὰ τὴν ἔπαρσιν
πάθος παντὶ σχεδὸν τῷ χοινωνοῦντι τῆς ἀνθρωπίνης
φύσεως, διὰ τοῦτο ἐντεῦθεν τῶν μαχαρισμῶν ὁ Κύριος
ἄρχεται, οἷον ἀρχέγονόν τι xaxby ἐκθάλλων ix τῆς
ἕξεως ἡμῶν τὴν ὑπερηφανίαν, ἐν τῷ συμβουλεύειν
μιμήσασθαι τὸν ἐχουσίως πτωχεύσαντα, ὅς ἐστιν
ἀληθῶς μαχάριος, ἵνα ἐν ᾧ δυνάμεθα χαθὼς ἂν οἷοί
«s μεν ὁμοιωθέντες ἐκ τοῦ πτωχεῦσαι χατὰ mpo-
aipsstv, καὶ τὴν τοῦ μαχαρισμοῦ χοινωνίαν ἐφελχυ-
σώμεθα. Τοῦτο γὰρ φρογείσθω, φησὶν, ἐν ὑμῖν, ὃ
xul ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ" ὃς ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρ-
χων, οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα θεῷ"
ἀ 1.1 ἑαυτὸν ἐκχένωσε μορρὴν δούλου ταδών. TL
πτωχότερον ἐπὶ Θεοῦ τῆς τοῦ δούλου μορφῆς; Τί τα-
πεινότερον ἐπὶ τοῦ βασιλέως τῶν ὄντων, ἣ τὸ εἰς χοι-
νωνίαν τῆς πτωχῆς ἡμῶν φύσεως ἐλθεῖν; Ὁ Βασιλεὺς
τῶν βασιλευόντων, καὶ Κύριος τῶν χυριευόντων ἐθε-
λόντως τὴν τῆς δουλείας μορφὴν ὑποδύεται" ὁ Κριτὴς
169 παντὸς, ὑπόφορος τοῖς δυναστεύουσι γίνεται" ὁ τῆς
χτίσεως Κύριος ἐν σπηλαίῳ χατάγεται" ὁ τοῦ παντὸς
περιδεδραγμένος οὐχ εὑρίσχει τόπον ἐν τῷ καταλύ-
ματι, ἀλλ᾽ ἐν τῇ φάτνῃ τῶν ἀλόγων ζώων παραῤῥιπτεῖ-
«at: ὁ χαϑαρὸς xat ἀχήρατος, τὸν τῆς ἀνθρωπίνης φύ-
σεως καταδέχεται ῥύπον, καὶ διὰ πάσης τῆς πτωχείας
ἡμῶν διεξελθὼν μέχρι τῆς τοῦ θανάτου πρόεισι πεί-
£1; Ὁρᾶτε τῆς ἑχουσίου πτωχείας τὸ μέτρον. Ἢ

ζωὴ θανάτου γεύεται" ὁ Κριτὴς εἰς χριτήριον ἄγεται".

ὁ τῆς ζωῆς τῶν ὄντων Κύριος ἐπὶ τῇ ψήφῳ φοῦ δι-
κάζοντος γίνεται" ὁ πάσης τῆς ὑπερχοσμίου δυνάμεως
Βασιλεὺς τὰς τῶν δημίων οὐκ ἀπωθεῖται χεῖρας.
Πρὸς τοῦτό σοι, φησὶ, τὸ ὑπόδειγμα, τὸ τῆς ταπεῖνο-
φροσύνης βλεπέτω μέτρον.

omnia, 4ππ5 cirea naturam divinam conspiciuntur,
superaut modun: humane nature : humilitas autem
coalita atque consueta nobis humi repentibus, ct
ex terra conflatis, et in. terram deffuentibus, est,
si tu in eo. quod a natura (ia non est alienum, et
a te przstari potest, Deum imitatus fueris, beatani
formam ipse induisti. Ac nemo putet nullius nego-
tii rem esse, ac facile effici posse, ut quis animo
humili atque demisso sit. Imo contra nlil ex
omnibus quacunque per virtutem aguntur et
exereentur, ?que laboriosum et operosum atque
ejusmodi res cst. Quamobrem? quia dormiente
lomine qui bona semina acceperat, caput atque
precipua pars contrarii seminis ab inimico nostra

D vite superbis zizanium conjectum radices egit.

Quemadmodum enim ille se in terram przecipita-
vit, eodei& modo miserum genus humanum, 54
communem ruinam secum una detraxit, ac nullum
aliud natare nostrze imalum tale est, qualis est is
qui per superbiam nobis morbus ingeneratur.
Quoniam igitur omnibus propemodum qui human:
nature participes sunt vitium elationis quodam-
modo innatum est, idcirco Dominus hinc initium
beatitudines eyponendi facit, tanquam primordiale
malum quoddam ex habitu nostro superbiam eji-
ciens, dum consulit ut imitemur eum, qui sponte
sua egenus fuit, qui vere beatus est, ut, in quo
possumus, pro virili nostra parte assimilali, ex eo
quod nostra, voluntate egeni paupertatem secuti
fuerimus, etiam beatitudinis communioneni attra-
hamus et asceiscamus, Hoc enim quisque sentiet,
inquit, inter vos, quod et in Christo Jesu : qui cum
esset. in forma Dei, non rapinam arbitratus. est
quod Deo par et equalis esset : sed [forma servi sum-
pta seipsum exinanivit *!. Ecquid magis in Dco
iwoendicum, quam forma servi? quid in rege rerum
uaiversarum humilius, quam in communionetn
inopis ac mendice nostre nature venisse? Hex
regnantium, et Dominus dominantium sponte sua
formam servituiis induit ; Judex rerum universa-
rum principibus tributarius exsistit ; creaturze Do-
minus in spelunca diversatur : qui mundum uni-

versum complexus est, non invenit locum ἴῃ diversorio, sed in przsepio brutorum  animakum
abjicitur : purus. ille οἱ incorruptus humanz nature sordes non respuit, ac per omnem nostram
mendicitatem penetrans, usque ad mortis progreditur experimentum. — Videte - voluntarie | mendicita-
tjs modum. Vita mortem gustat ; Judex in judicium ducitur; Dominus vite rerum universarum subji-
citur judicis decreto; supramundamarum omnium copiarum Rex carnificum mauus non repellit, Ad
hoc, inquit, exempium modus animi demissionis tibi spectet.

Τάχα δέ μοι δοχεῖ χαλῶς ἔχειν καὶ τὴν ἀλογίαν τοῦ D — Videtur autem mihi fortasse non incommodum

τοιούτου διασχοπῇσαι πάθους, ὡς ἂν εὐχατόρθωτος
ἡμῖν ὁ μαχαρισμὸς γένοιτο, σὺν εὐμαρείᾳ πολλῇ χαὶ
ἐἑᾳατώνῃ τῆς ταπεινοφροσύνης χατορθουμένης. Καθά-
περ γὰρ οἱ ἐπιστήμονες τῶν ἰατρῶν, τὸ νοσοποιὸν
αἴτιον προεξελόντες, ῥᾷον ἐπιχρατοῦσι τοῦ πάθους ᾿
οὕτως καὶ ἡμεῖς τὴν χαυνότητα τῶν τυφουμένων τῷ
λογισμῷ καταστείλαντες, εὐεπίδατον ἑαυτοῖς τὴν τῆς

* ff Cor. vin, 9. " Philipp. n,» sqq.

esse ejusmodi vitii inconsiderantiam, absurditatem
et importunitatem spectare, ut cum multa facili-
tate atque commoditate. succedente. nobis animi
humilitate, facile assequi. atque coníicere nobis
beatitudinem possimus. Ut enim periti medici
eausa morbi effectrice prius exempta, egritudinem
facilius vincunt: ita. nos quoque, uhi inflationem

Digitized by Google
