101

5. GREGOIG! NYSSENI

wi

Forsitan ejusmodi quidpiam etiam Moyses per A Τάχα μοι δοχεῖ τοιοῦτόν τι xat ὁ Molan δι᾽ ain.

snigmata atque. involucra. verborum philosophari
nühi videtur, qui voluptatis, quz gustatu pereipi-
tur, serpentem ἔνα suasorem adhibuerit. Aiunt.
enim hanc bestiam, serpentem, inquam, si com-
pagi atque commissurz, per quam repere conetur,
eaput subduxeriL atque. perpulerit, haud. facile a
posteriori parte ab obnitentibus posse retrahi per
deorsum, squama naturaliter in contrarium adver-
sus vim attrahentium resistente : quod facere non
prohibetur ab »nteriore parte clabi atque penetrare
nitens, levitate squam:z labente, id a posteriore
parte resolvere atque retrahere tentans, obnitente
vl squamarum, assequi non potest : ostendente,
opinor, Scriptura, quod voluptatem iniroeuntem,

e& anima dorso obrepentem cavere oportet, et Β

quam maxime fieri potest, vite compages obtu-
vare ; ita enim a consue'udine bestiarum vita hu-
mana pura servari possit. Quod si aliquem aditum
. adversum nos nactus fuerit, vita composita nimi-
rum in nobis dissoluta, latitabit per has compages
dissolutas serpens voluptatis, nec propler squa-
mw ex mentis recessibus ac latebris facile ejici
poterit. Porro squamas eum audis, multiplices ac
varias voluptatum materias et occasiones per gni-
gma atque involucrum verbi intellige. Una enim
generali verbo bestia est voluptatis affectus : sed
vari& multiplicesque voluptatum forme, vite hu-
mane per sensus immiste alque. inhzrescentes,
hz squamz serpentis sunt, varietate affectuum
quasi maculis distinctze, Si igitar fugis bestim
contubernium atque cobabitaionem, cave caput,
hec est, primum mali impetum δὲ incursum : ad
hee enim przcepti Domini pertinet involucrum et
serigma : ἔρεε observabit calcaneum tuum, et tu. ob-
servabis caput ejus". Ne des aditum serpenti ad
interiora irrepenti, et a primo initio omne suum
volumen simul inferenti : mane atque consiste in
use necessario : terminus esto libi vitz sollicitudi-
nis, per res obvias οἱ parabiles necessarii usus
atque defectus expletio. Quod si tecum quoque
consiliarius Evze sermocinetur de eo quod aspectu
pulebrum, gustatu suave sil, el prater panem lale
obsonium talibusque condimentis paratum qua-

Ὑμάτων φιλοσοφεῖν, τῆς κατὰ τὴν γεῦσιν ἡδονῆς αὐμ-
θουλον τὸν ὅφιν παραστήσας τῇ Εῦχ. Φασὶ γὰρ τὸ θηρίον
τοῦτο τὸν ὄφιν, εἰ τὴν χεφαλὴν ἀπαγάγῃ τῇ 3ogovis,
εἰς ἣν καραδύεταν, μὴ ἂν bx τοῦ οὐραίου Dabit; ταρὰ
τῶν ἀντισπώντων ἀνελχυσθῆναι, τῆς ῥαχίας quauis;
«fe φολίδο: εἰς τὸ ἔμπαλιν πρὸς τὴν τῶν ἐφελχομένων
βίαν ἀντιδαινούσης " καὶ οὗ χατὰ τὸ ἔμπροσθεν ἀκώ-
λυτός ἐστιν ἡ διάδυσις, τῷ λείῳ τῆς φολίδος ὀλισῦχι-
νούσης, τούτον ἀμήχανος ἡ ἐκ τῶν κατόπιν ἀνάλυτι;,
ταῖς τῶν λεπίδιυν προσδολαῖς ávtiaztonévn * δειχνύν-
τος, οἶμαι, τοῦ λόγου, ὅτι τὴν ἡδονὴν εἰστοῦ"αν xs
παραδυομένην τῇ τῆ: ψυχῆς ῥαχίᾳ, φυλάττεσίαι χρὴ,
καὶ ἀποφράττειν ὡς; ἕνι μάλιστα τὰς ἁρμοιίας τοὶ
βίου. Ούτω γὰρ ἂν καθαρὰ φυλαχθεΐη τῆς τῶν ὕη-
piov ἐπιμιξίας ἢ ἀνθρωπίνη ζωή. Εἰ δὲ τενὰ πάροῦν
xa0' ἡμῶν λάδοι, διαλυθείσης ἐν ἡμῖν τῇς ξναρμονίον
ζωῆς, ἐμφωλεύσει διὰ τούτων ὁ τῆς ἠδ᾽. ἧς Dos τὰς
τῆς διανοίας χωρήμασι δυσέχχλητος διᾷ τῶν φολίῶνν
γινόμενος. Φολίδας δὲ ἀχούων, τὰς πολυτρόπου; τὖν
ἡδονῶν ἀφορμὰς διὰ τοῦ αἰνίγματος νόησον. "Evi
θηρίον τῷ γενικῷ λόγῳ, τὸ καθ᾽ ἡδονὴν ἔστι mito;
αἱ δὲ ποικίλαι xal πολύτροποι τῶν ἡδονῶν ἰδέαι, αἱ
διὰ τῶν αἰσθήσεων ἐμμιχθεῖσαι τῇ ἀνθρωπίνῃ quf,
αὗταί εἰσιν αἱ περὶ τὸν ὄφιν φολίδες, τῇ soul
τῶν παθημάτων χατάστιχτοι. Et οὖν φεύγεις τὴν τοῦ
θηρίου συνοίκησιν, φύλαξαι τὴν xipalhw, τουτέστι,
τὴν πρώτην τοῦ χαχοῦ προσβολὴν εἰς τοῦτο γὰρ φἐ-
ρει τῆς: ἐντολῆς τοῦ Κυρίου τὸ αἴψιγμα" Αὐτός cov
τηρήσει πτέρναν, καὶ σὺ τηρήσεις αὑτοῦ κερα.1ήγ"
μὴ δῷς πάροδον τῷ ἐρπυστῇ πρὸς τὸ ἐνδότερον εἰσ-
ἕρποντι, xal ἀπὸ τῆς πρώτης ἀρχῆς ὅλον ἑαυτοῦ τὸν
ὀλχὼν συνεισφέροντι. Μεῖνον ἐπὶ τῆς χρείας " ὄρος
ἔστω σοι τῆς τοῦ ζῇν φροντίδος, ἢ διὰ τῶν ἔπιτυ-
χόντων τοῦ ἐνδέοντος πλήρωξις, Εἰ δὲ xal eu ὁ
τῆς Εὔας σύμδουλος διαλέγοιτο περὶ τοῦ χατὰ 5m
ὄψιν χαλοῦ, xal τὴν γεῦσιν ἡδέος, καὶ (now
ἐπὶ τῷ ἄρτῳ τὸ ὄψον τὸ τοιόνδε, xaX τὸ διὰ τὸν
τοιῶνδε ἡδυσμάτων ὀψοποιούμενον, εἶτα Bi τὸ"
τῶν ἔξω τῶν ἀναγκαίων ὅρων τὴν ἐπιϑυμέσε Ens.
τότε ὄψει τὸν ἑρπυστὴν χατὰ τὸ λεληθὸς τὸς
πλεονεξίαν ἀκολούθως μεθέρποντα. "Amb γὰρ τίς
ἀναγχαίας τροφῆς, ἐπὶ τὴν ὀφοφαγέων ἔρψας, xps
τὸ ἐν ὀφθαλμοῖς ἡδὺ μεταδήσεται, σχεύη λαμπρὰ

ras; deinde per Βας cupidinem et appetitum extra D ζητῶν, καὶ ὑπηρέτας ἁδροὺς καὶ χλίνας ἀργυρᾶς,

necessarii usus terminos educas, tune videbis
serpentem latenter ad svaritiam deinceps proser-
pentem. Cum enim a necessario cibo ad ingluviem
serpserit, ad id quod aspectu jucundum est trans-
ibit, vasa splendida atque elegantia quzrens, mi-
nistros item venustos ac delicatos, lectos argen-
teos, strata mollia, tegumenta pellucida atque
auro inlertexta, solia, tripodas, balneas et vasa
ad lavandum, labra, erateras, baustra, atque ryta,
psycteras οἱ refrigeratoria, cyathos, guturnia,
candelabra, acerras, atque ejusmodi res requi-
(cus : per. bec enim rem suam qualibet ratione

** Gen. ui, 1».

στρωμνὰς μαλαχὰς, καλύμματα διατανῖ, xol ypust-
παστα, θρόνους, τρίποδας, πλυνοὺς, χρατῆρας, ῥυτὰ,
ψυχτῆρας, οἰνοχοὰς, χέρνιδα, λυχνίας, ϑυμιατήρι:
καὶ τὰ τοιαῦτα ἐπιξητῶν. Διὰ τοῦτο γὰρ fj ἐπιθυμία
τῆς πλεονεξίας εἰσέρχεται. Ἵνα γὰρ ἡ πρὸς τὰ τοιαῦτα
μὴ λίποι παρασχευὴ, προσόδων χρεία, δι᾽ ὧν συμπορ'-
σθήτεται τὰ ζητούμενα. Οὐχοῦν χλαῦσαι χρὴ τὸν δεῖνα,
xa οἰμῶξαι τὸν σύνοιχον, καὶ πολλοὺς ἐλεεινοὺς γενέ-
σθαι τῶν ἰδίων ἐκπίπτοντας, ἵνα διὰ τῶν δακρύων Exci-
νῶν ἡ περὶ τὴν τράπεζαν τούτῳ τραγῳδία λαμ πρύνοιτ»

Ἐπειδὰν δὲ καὶ τούτοις ὁ ὄφις ἑαυτὸν Exito καὶ
fon τὴν γαττέρα τῶν χατὸ γνώμην, ἀχολούθως μετὰ

Digitized by Google
