4129

DE ORATIONE DOMINICA. — ORATIO 1.

τῆς διανοίας χινήματα " ἀλλ᾽ ὅπως ἂν χείρω γένοιτο, A ad regem solidas divitias et dignitates distribuere

εἰς ἔργον τῆς πονηρᾶς ὁρμῆς διὰ τῆς συνεργίας τοῦ
Θεοῦ προσελθούσης. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ δεῖνα λυπεῖ, καί
μοι διάχειται δυσμενῶς fj καρδία, Πάταξον αὐτὸν,
τῷ Θεῷ λέγει, μόνον οὐχ ἐχεῖνο βοῶ», ὅτι Τὸ ἐμὸν
πάθος iv σοὶ γενέσθω, ἡ ἐμοῦ χαχία imi σὲ δια-
Θήτω. Ὡς γὰρ ἐν ταῖς ἀνθρωπίναις μάχαις οὐχ ἔστι
συμμαχῖ, σαί τινα τῷ ἑνὶ μέρει, μὴ συμπαροξυνθέντα
τῷ ὀργιζομένῳ χατὰ τοῦ προσπαλαίοντος * οὕτω
δῆλον ὅτι ὁ χατὰ τοῦ ἐχθροῦ τὸν Θεὸν χινῶν, συνορ-
γισθῆναι mapaxaAst, xai τοῦ θυμοῦ χοινωνὸν γενέ-
σθαι. Τοῦτο δέ ἔστι τὸ εἰς πάθος πεσεῖν τὸ Θεῖον, xat

χατὰ ἄνθρωπον διατεθῆναι, xal εἰς θηριώδη ἀπήνειαν᾽

ἐχ τῆς ἀγαθῆς φύσεως μεταποιηθῆναι, Οὕτως ὁ δο-
ξυμανῶν" οὕτως ὁ ἐν ὑπερηφανίᾳ τὸ πλέον ἔχειν

paratum accedat, atque omissis iis rebus, quae ἃ
rege peti solent, tanta dignitate praeditum roget,
ut ex luto subacto atque concinnato efficiat ali-
quid, quod sibi cordi sit : ita etiam is qui impe-
rite utitur oratione, non ad dantis altitudinem sese
erigit , sed ad sordidas, humiles et terram sapien-
tes cupiditales suas divinam potentiam descendere
desiderat, atque hujus rei gratia vitiosos et pertur-
batos animi impetus et motus corda cernenti pro-
fert, non ut. sanet. absurdos animi motus, sed ut
auxilio Dei, repriesentato pravo impetu, deteriores
efficiantur. Quoniam enim ille molestus est atque
odio cor meum laborat, Percute euin, ad Deum di-
cit, modo non illud clamans : Meus animi motus '

ἐπιθυμῶν" ὁ ἐν τῇ διαδικασίᾳ πρὸς τὴν νίχην σπεύ- B in te sit, ac inea malitia atque nequitia ad te trans-

δων * ὁ bv τοῖς γυμνιχοῖς ἀγῶσι πρὸς τὸν στέφανον
ἐπειγόμενος * 6 ἐν θεάτροις τῆς εὐφημίας ἀντιποιού -
μένος πολλάχις δὲ καὶ ὁ πρὸς τὸ λυσσῶδες τῆς νεότη-
^o; πάθος ἐχτετηχώς. Πάντες οὗτοι οὐχ ὅπως ἂν
ἔξω τοῦ ἐπιχρατοῦντος ἀῤῥωστήματος γένοιντο,
προσάγουσι Θεῷ τὰς δεήσεις, ἀλλ᾽ ὅπως ἂν εἰς πέ-
ρας αὐτοῖς ἡ νόσος ἔλθοι " καὶ τὸ διαμαρτεῖν τούτων
ἀντὶ συμφορᾶς ἕκαστος χρίνοντες, βαττολογοῦσιν
ὄντως, συνεργὸν τῆς κατὰ τὸν νοῦν ἀῤῥωστίας γενέσθαι
«ὃν Θεὸν ἱχετεύοντες “ xal τὸ πάντων χαλεπώτατον,
ὅτι πρὸς τὰς ἐναντίας ὁρμὰς χινεῖσθαι τὸ Θεῖαν αὑτοῖς
ἐπιθυμοῦσιν, εἰς ἀγριότητα καὶ φιλανθρωπίαν μερί-
ζοντες τοῦ Θεοῦ τὴν ἐνέργειαν. Ὃν γὰρ ἵλεων xat
πρᾶον ἐπιζητοῦσιν ἑαυτοῖς εἶναι, τοῦτον πικρόν v5
xa ἀπηνῆ τοῖς ἐχθροῖς αὑτῶν ἐπιδειχθῆναι παραχα-
λοῦσιν. Ὧ τῆς ἀνοία; τῶν βαττολογούντων ! εἰ γὰρ
ἐχείνοις ἀπηνὴς ὁ Θεὸς, οὐδὲ σοὺ πάντως ἥμερος. Εἰ
δὲ ἐπὶ σοῦ πρὸς ἔλεον ῥέπει, χατά γε τὴν σὴν ἐλπίδα,
πῶς ἂν μεταδάλοιτο πρὸς τοὐναντίον εἰς πιχρίαν
μεθαρμόζων τὸν ἔλεον ; ᾿Αλλὰ πρὸ χειρὸς τῶν ἐρι-
στιχῶν ἡ πρὸς τὸ τοιοῦτον ἀντίθεσις, Εὐθὺς γὰρ εἰς
συνηγορίαν τῆς ἑαυτῶν πιχρίας τὰς Ex τῆς προφη-
τείας φωνὰς παρατίθενται " τὸν Δαδὶδ ἐχλιπεῖν τοὺς
ἁμαρτωλοὺς ποθοῦντα, xal αἰσχύνην καὶ ἐντροπὴν
τῶν ἐχθρῶν χατευχόμενον᾽" τὸν Ἱερεμίαν ἰδεῖν τὴν
παρὰ Θεῷ ἐχδίχησιν Ex τῶν ἐναντίων ἐπιθυμοῦντα"
τὸν "cni μήτραν ἀτεχνοῦσαν, xai μαστοὺς ξηροὺς
δοθῆναι τοῖς ἐχθροῖς δεόμενον. Καὶ πολλὰ τοιαῦτα
σποράδην χείμενα ταῖς ἁγίαις Γραφαῖς ἀναλέγονται,
συνιστάμενοι τὸ δεῖν τῶν ἐναντίων χατεύχεσθαι, χαὶ
τῆς ἑαυτῶν πιχρίας συνεργὸν γενέσθαι τοῦ Θεοῦ τὴν
ἀγαθότητα. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς ὡς ἂν Ex παρόδου τοὺς Ex τῆς
ποιαύτης ἀφορμῇς πρὸς τὸ ἐναντίον ὁδηγουμένους
παύσαιμεν βαττολογοῦντας, τοῦτο περὶ Exáotou τῶν
μνημονευθέντων παραθησόμεθα.

eat. Ut enin in hominum inter se proeliis, non
potest aliquis uni parti auxilium ferre, nisi una
cum irascente simul in adversarium concitatus οἱ
exacerbatus sil: ita perspicuum est, quod qui
Deum commovet adversus inimicum, eum rogat,
ut una itascatur, et irse socius flat. Id autem est,
in perturbationem incidere numen divinum, et af-
fici more humano, atque ex bona natura in feri-
nam szviliam transmutari. [τ qui gforiz insana
cupidine vexatur; ita qui superbia excellere stu-
det ; qui io judiciali disceptatione ad victoriam
festinat; qui in gymnicis certaminibus ad core-
Bam properat; qui in theatris faustas acctamauio-
nes affectat. Sepe autem etiam is qui propter in-
sanum juventutis morbum contabescit : omnes hi
non ut eo, quo tenentur, morbo liberentur, Deo
preces offerunt, sed ut ad finem morbus eorum
perducatur, et compleatur. Atque bec si obtinere
Ron possint, calamitosum quisque sibi judicantes,
blaterant revers, ut meniis sum morbi adjutor sit,
Deo supplicantes : ac quód omnium gravissimum
est, ad quam maxime contrarios motus divinam
mumen sibi moveri concupiscunt, in feritatem et
humanitatem, efücaciam Dei partientes. Quem enim
propitium et mitem sibi esse desiderant, eum as-
perum et. immitem inimicis suis Geri rogant. Ὁ
blaterantium dementiam ! Nam si Deus illig immi-
Us, ne tibi quidem prorsus placidus erit. Siu
autem in te, uL certe speras, ad misericordiam
propensus est: quomodo in contrarium mutabi-
tur, ad sevitiam misericordiam traducens? Sed ad
hoe in. promptu contentiosorum oppositio est. Pro-
linus enim ad patrocinandum suc acerbitsti ex
prophetia desumptas voces proponunt : Davidem
deficere peccatores desiderantem, el pudorem ct

confasionem inimicis imprecantem ** : Jeremiam, vindictam et peenas a Deo de adversariis sumptas
videre cupientem ** : Oseam — vulvam sterilem et ubera sicca inimicis dari rogantem ?*, Ac multa
talia passim insanctig Scripturis posita colligunt, quod adversariis imprecori, et su: ipsorum szviliie
bonitatem Dei adjutricem adsciscere oporteat, concludentes. Verum nos, ut obiter eorum, qui ex ta-
li occasione in contrarium deducantur, ineptis ac vanis sermonibus tinem imponamus, hoc ad sin-

gula, qua. memorata sunt, in medium adducemus.

*t Psal. ox, 1 sqq. ** Jerem. x, 17. "3 Ose. ix , ὃ sqq.

Patzor. Ga. XLIV.

36
Digitized by Google
