4151

DE BEATITUDINIBUS. ORATIO 1.

4198

γαρίῳ τὸ ἄθλιον, ᾿Αθλιότης οὖν ἔστιν, ἡ ἐν τοῖς λν- A atque cupiditatem. Poterit autem nobis ex compa-

πηροῖς τε xai ἀδουλήτοις πάθεσι ταλαιπωρία. Me-
μέρισται δὲ ἐχ τοῦ ἐναντίου ἡ ἐφ᾽ ἀχατέρου τῶν ἐν
αὐτοῖς γινομένων διάθεσις. Ὑπάρχει γὰρ τῷ μὲν μα-
χαριζομένῳ τὸ εὐφραίνεσθαι τοῖς προχειμένοις εἰς
ἀπόλαυσιν αὐτῷ xat ἀγάλλεσθαι * τῷ δὲ ταλανιζο-
μένῳ τὸ ἀνιᾶσθαι col; παροῦσιν αὐτῷ καὶ ἀλγύνεσθαι.
Τὸ μὲν οὖν μαχαριστὸν ἀληθῶς, αὐτὸ τὸ Θεζόν ἐστιν.
Ὃ τί ποτε γὰρ αὐτὸ εἶναι ὑποθώμεθα, μαχαριότης
ἐστὶν ἡ ἀχήρατος ἐχείνη ζωὴ, τὸ ἄῤῥητόν τε καὶ
ἀχατανόητον ἀγαθὸν, τὸ ἀνέχφραστον χάλλος, ἡ αὐτο-
χάρι;, καὶ σοφία, xal δύναμις " τὸ ἀληθινὸν φῶς"
ἡ πηγὴ πάσης ἀγαθότητος " ἡ ὑπερχειμένη τοῦ παν-
τὸς ἐξουσία " τὸ μόνον ἐράσμιον, τὸ ἀεὶ ὡσαύτως ἔχον.
τὸ διηνεχὲς ἀγαλλίαμα " ἡ ἀΐδιος εὐφροσύνη " περὶ ἧς

πάντα τις ἃ δύναται λέγων, λέγει τῶν xav ἀξίαν B

οὐδέν. Οὔτε γὰρ ἢ διάνοια χαθιχνεῖται τοῦ ὄντος,
xÁv τι περὶ αὐτοῦ τῶν ὑψηλοτέρων νοῆσαι χωρήσω.-
μεν, οὐδενὶ λόγῳ τὸ vonOkv ἐξαγγέλλεται. Ἐπεὶ δὲ ὁ
πλάσας τὸν ἄνθρωπον, χατ᾽ sixóva Θεοῦ ἐποίησεν
αὑτόν" δευτέρως ἂν εἴη μαχαριστὸν τὸ χατὰ μετου-
σίαν τῆς ὄντως μαχαριότητος ἐν τῷ ὀνόματι τούτῳ
γινόμενον. Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τῆς σωματιχῆς εὐμορτίας,
τὸ μὲν πρωτότυπον χάλλο; ἐν τῷ ζῶντι προσώπῳ
ἐστὶ καὶ ὑφεστῶτι, δευτερεύει δὲ τούτου τὸ χατὰ
μίμησιν ἐπὶ τῆς εἰχόνος δειχνύμενον * οὕτως καὶ ἡ
ἀνθρωπίνη φύσις, εἰκὼν οὖσα τῆς ὑπερχειμένης μα-
χαριότητος, καὶ αὐτὴ τῷ ἀγαθῷ χάλλει χαραχτηρίξε-
44:, ὅταν ἐφ᾽ ἑαντῆς δεικνύει τὰς τῶν μαχαρίων
χαρακτήρων ἐμφάσεις. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ ὁ τῆς ἁμαρτίας
ῥύπος τὸ ἐπὶ εἰχόνος χάλλος ἠχρείωσεν" ἦλθεν ὁ ἐχ-
νίπτων ἡμᾶς τῷ ἰδίῳ ὕδατι, τῷ ζῶντί τε καὶ ἀλλο.
μένῳ εἰς ζωὴν αἰώνιον, ὥστε ἡμᾶς ἀποθεμένους τὸ
ἐξ ἁμαρτίας αἶσχος, πάλιν χατὰ τὴν μαχαρίαν ἀνα-
χαινισθῆναι μορφήν. Καὶ χαθάπερ ἐπὶ τῆς ζωγρα-
φικῆς τέχνης εἴποι ἄν τις πρὸς τοὺς ἀπείρους ὁ ἐπι-
στήμων, ἐχεῖνο καλὸν εἶναι τὸ πρόσωπον, τὸ ix
«τοιῶνδε τῶν τοῦ σώματος μορίων τυγχείμενον" à
χόμη τε τοιάδε, χαὶ ὀφθαλμῶν χύχλοι, χαὶ ὀφρύων
περιγραφαὶ, καὶ παρειῶν θέσις, xal τὰ χαθ᾽ ἔχαστον
πάντα δι ὧν συμπληροῦται ἡ εὐμορφία " οὕτως xat
& thv ἡμετέραν πρὸς τὴν τοῦ μόνου μαχαρίου μίμησιν.
ἀναζωγραφῶν ψυχὴ, τὰ χαθ᾽ Exactov τῶν εἰς μα-
χαρισμὸν συντεινόντων, ὑπογράφει τῷ λόγῳ, xal

ratione contrarii planius fieri quid per beatitudi-
nem significetur; contraria autem beatitudini mi-
seria est. Miseria igitur est in acerbis ac tristibus
nostraque voluntate non accidentibus casibus et
calamitatibus zrumna. Affectio item. eorum quz
in ipsis fiunt, in utroque in contrarium deducta:
atque divisa est, Nam ei qui quidein beatus habe-
Wir, ob res δά fruendum sibi propositas letari,
sibi placere et exsultare licet; ei vero qui miser
existimatur, rebus sibi presentibus angi atque do-
lere contingit. Porro quod vere beatum habendum
sit, ipsum divinum numen est. Nam quidquid id
tandem esse ponamus, beatitudo est illa immorta-
lis et incorrupta vita, ineffabile pariter et inanim-
adversibile atque inexcogitabile bonum, | inenar-
rabilis inexplicabilisque pulchritudo, a seipsa pro-
fecta, a seipsa data, et gratia, et sapientia, et po-
tentia, vera lux, fons omnis bonitatis, rebus uni-
versis prxsidens ac superimposita potestas, sola
amabilis, semper eodem modo sese habens, perpe-
tua exsultatio, sempiterna letitia, de qua si quis
dicat omnia quz possit, nihil dicit eorum qua rei
dignitas postulat atque requirit. Neque enim intel-
ligentia mentisque et ingenii agitatio attingit. et
assequitur id quod est, atque etiam si quid de illo
bono vel sublimius et altius cogitare et intelligere
valeamus, nulla tamen ratione vel oratione quod
«ogitatur et intelligitur enuntiator. Quoniam au-
tem is qui fipxil hominem, secundum imaginem
Dei fecit eum , secundo loco beatum judicandum
fuerit id quod per communicationem et participa-
tionem ejus quie vere beatitas est, hoc nomioe ap-
pellatur. Quemadmodum enim in prastanii corporis
forma, principalis quidem ac primaria pulchritudo
in viventi vereque subsistenli facie est, secundum
vero locum ab hac obtinet id. quod ad imitationem
ejus in imagine atque simulacro ostenditur: ita
natura quoque bumana, quz est effigies et imago
superna bealitudinis, etiam ipsa bona pulchritu-
dine designatur, cum in sese beatorum ostenderit
insignium siguifcationes et reprzsentationes. Sed
quia peccati sordes pulcbritudinem imaginis labe-
factarunt et inutilem reddiderunt, venit is qui nos

φησιν ἐν πρώτοις" Maxdpior ol πτωχοὶ τῷ πνεύματι, p elueret sua aqua, viventi pariter ac salienti in vi-
ὅτι αὐτῶν ἐστιν ἡ Bacilela τῶν οὐρανῶν. tam selernam, ut, deposita turpitudine ex peccato
contracta, ad bealain formam renovemur. Ac quemadmodum in arte pingendi si quis ejus rei non
ignarus fuerit, ad imperitos dicere possit, illam pulehram esse faciem, quz ex talibus corporis par-
tibus constet, cui et capillus talis, οἱ oculorum orbes, et superciliorum descriptiones, et. genarum
positiones, et singulatim omnía quibus form: przstantia completur, adsint, eodem modo is qui ad
imitationem ejus, quod solum beatum est, animam nostram quasi pingendo reconcinnat, singula quse
pertineant. ad beatitudinem sermone describit, el ait in primis, Beati pauperes spiritu, quoniam. eorum
est regnum celorum.

᾿Αλλὰ τί χέρδος Ex τῆς μεγαλοδωρεᾶς γενήσεται, μὴ
φανερωδείσης ἡμῖν τῆς ἐγχειμένης διανοίας τῷ λόγῳ;
Καὶ γὰρ ἐπὶ τῆς ἰατρικῆς, πολλὰ τῶν τιμίων καὶ δυσ-
πορίστων φαρμάχων ἄχρηστα τοῖς ἀγνοοῦσι xal ἀνό-
νῆτα μένει, ἕως ἂν εἰς ὅ τι χρήσιμον ἕκαστον τούτων
ἐσόῶν παρὰ τῆς τέχνης. ἀχούσωμεν. Τί οὖν ἔστι τὸ

Verum quid lueri ex δὰ munificentia accedet,
cum sententia quz in iis verbis continetur nobis
declarata non sit? Etenim in medicina multa pre-
tíosa comparatuque atque inventu difficilia medi-
camenta infrugifera inutiliaque ignorantibus ma-
nent, donec ab arte audiverimus ad quid horum

Digitized by Google
