1199

S. GREGORH. NYSSENI

1900

quodque utile sit. Quid igitur est, pauperem esse A Tzteyeucat τῷ πνεύματι, δι᾽ οὗ περιγίνεται τὸ τῆς

spiritu, per quod regno celorum potiri contingit?
Duo divitiarum esse genera a Scriptura didicimus,
unum quod probetur el expetatur, alterum quod
dannetur et improbetur. Expetendz? quidem atque
probande virtutum diviti? sunt ; criminationibus
autem obnoxiz sunt et iiprobantur materiales pa-
riter atque terrenz, quoniam illz quidem anims
opes exsistunt ; hze vero ad decipienda sensuum vasa
idonem sunt. Quamobrem has colligere Dominus
vetat, quippe tinearum corruptioni insidiisque no-
eturnorum furum expositas. Sublimium autem
rerum divitiis, quas vis corruptrix non attingit,
studere nos jubet. Tinez autem et furis mentione
facia, perniciem anim: thesaurorum ostendit, Si

βασιλείας τῶν οὐρανῶν ἐγχρατῇ γενέσθαι; Δύο πλού -
τοὺς παρὰ τῆς Γραφῆς μεμαθήχαμεν "ἕνα σπουδα-
ζόμενον, xat ἕνα καταχρινόμενον. Σπουδάζεται μὲν
ὁ τῶν ἀρετῶν πλοῦτος, διαδάλλεται δὲ ὁ ὑλιχός τε xat
Ὑῆϊνος * ὅτε ὁ μὲν τῆς Ψυχῆς γίνεται χτῆμα, οὗτος
ὃὲ πρὸς τὴν τῶν αἰσθητηρίων ἀπάτην ἐπιτηδείως
ἔχει. Διὸ χωλύει τοῦτον θησαυρίζειν ὁ Κύριος, ὡς
εἰς βρῶσιν σητῶν xai εἰς ἐπιδουλὴν τῶν τοιχωρυ-
χούντων ἐχχείμενον. Κελεύει δὲ περὶ τὸν τῶν ὑψηλῶν
πλοῦτον τὴν σπουδὴν ἔχειν, οὗ ἡ φθαρτιχὴ δύναμις
οὐ προτάπτεται. Σῆτα δὲ xal χλέπτην εἰκών, τὸν
λυμεῶνα τῶν τῆς ψυχῇς θησαυρῶν ἐνεδείξατο. Et
οὖν ἀντιδιαστέλλεται ἡ πενία τῷ πλούτῳ, πάντως
χατὰ τὴν ἀναλογίαν xal διπλῆν ἔστι διδαχθῆναι πε-

igitur divitiis opponitur paupertas, juxta analogiam B νίαν " τὴν μὲν ἀπόδλητον, τὴν δὲ μαχαριζομένην.

ei convenientem rationem, duplicem plane pau-
pertatem quoque animadvertere licet : unam. qui-
dem rejiciendam, alteram vero, quz beata judice-
tur, Quicunque igitur a temperantia, sobrietate
atque modestia nudus et inops, aut pretiosarum
justitie opum, aut sapientie, aut prudentiz, aul
alius cujusquam pretiosarum alque reconditarum
rerum egenus, pauper, et mendicus invenitur,
paupertatis nomine zrumnosus ac miserabilis est
ob inopiam rerum pretiosarum ; at qui sponte sua
earum rerum omnium qux per vitium et. nequi-
tiam intelliguntur, inops et egenus est : ac. nibil

'O μὲν οὖν σωφροσύνης πτωχεύων, ἢ τοῦ τιμίου
χτήματος τῆς διχαιοσύνης, 1| τῆς σοφίας, ἢ τῆς
φρονήσεως, ἢ ἄλλου τινὸς τῶν πολυτελῶν χειμηλίων
πένης τε xal ἀχτήμων xal πτωχὸς εὑρισχόμενος,
ἄθλιος τῆς πενίας καὶ ἐλεεινὸς τῆς τῶν τιμίων &xtn-
μοσύνης " ὁ δὲ πάντων τῶν χατὰ καχίαν νοουμένων
ἐχουσίως πτωχεύων, xal οὐδὲν τῶν διαδολιχῶν χει--
μηλίων ἐν τοῖς ἰδίοις ταμείοις ἔχων ἀπόθετον, ἀλλὲ
τῷ πνεύματι ζέων, xal διὰ τούτου τὴν τῶν καχῶν
πενίαν ἑαυτῷ θησαυρίζων, εἴη ἂν οὗτος ἐν τῇ μα-
χαριζομένῃ πτωχείᾳ ὑπὸ τοῦ Λόγου δειχνύμενον, ἧς ὁ
καρπὸς βασιλεία οὐρανῶν ἐστιν.

ex diabolicis opibus in suis conciavibus reconditum — babet, sed spiritu fervet, et per lune malo-
rum sibi paupertatem colligit et quaerit, ille fuerit is qui a Verbo in ea qux besta habelur egestate
versari ostenditur : eujus egestalis fructus est regnum colorum.

Verum revertamur rursus ad institutum, et ope-  ᾿Αλλ᾽ ἐπανέλθωμεν πάλιν ἐπὶ τὴν. ἐργασίαν τοῦ

ram thesauro qu»rendo navemus, neu desistamus
scrutatoria atque inquisitoria ratione et oratione
eruere et revelare id quod occultum est. Beati,
inquit, pauperes spiritu. Dictum hoc quidem aliquo
1odo etiain in superioribus est, et nunc iterum
dicetur, quod finis vitze cum virtute degendz sit,
ut quis Numini divino assimiletur. Atqui id quod
passionis et affectus expers, incorruptum atque
immortale est, undequaque hominum effugit imi-
tationem. Neque enim fleri potest ut. vita affecti-
bus, perturbationibus vitiisque et casibus obnoxia,
absimiletur penitus et ex omnibus partibus ei na-
tur que neque perturbationes, neque casus,
neque affectus ulios admittit. Si igitur divinum

θησαυροῦ, xal μὴ ἀποστῶμεν τῷ μεταλλεντιχῷ λόγῳ
πὸ χεχρυμμένον ἀναχαλύπτοντες, Μαχάριοι, φησὶν,
οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι. Ἐΐρηται μὲν τρόπον τινὰ
τοῦτο xal ἐν τοῖς ἔμπροσθεν, καὶ νῦν πάλιν εἰρῆσε-
ται, ὅτι τέλος τοῦ xav' ἀρετὴν βίου ἐστὶν ἡ πρὸς τὸ
Θεῖον ὁμοίωσις. ᾿Αλλὰ μὴν τὸ ἀπαθὲς καὶ ἀχήρατον
ἐχφεύγει πάντη τὴν παρὰ ἀνθρώπων μίμησιν, Οὐδὲ
γάρ ἔστι δυνατὸν πάντη τὴν ἐμπαθῆ ζωὴν ὁμοιωθῆ-

vat πρὸς τὴν τῶν παθῶν ἀνεπίδεκτον φύσιν. Εἰ οὖν

μόνον τὸ Θεῖον μαχάριον, καθὼς ὁ ᾿Απόστολος ὀνομά-

ζει, ἡ δὲ τοῦ μαχαρισμοῦ χοινωνία τοῖς ἀνθρώποις
διὰ τῆς πρὸς τὸν Θεόν ἐστιν ὁμοιώσεως, fj 6b μίμησις
ἄπορος ἄρα ἀνέφιχτός ἐστιν ἡ μαχαριότης τῇ ἀνθρω-
πίνῃ ζωῇ. ᾿Αλλ᾽ ἔστιν ἃ τῆς Θεότητος δυνατὰ τοῖς

Numen solum beatum est, ut id Apostolus nomi- D βουλομένοις πρόχειται εἰς μίμησιν. Τίνα οὖν ἔστι

uat, beatitudinis vero communio hominibus per
hoc contingit, si Deo assimilentur, imitatio autem
expediri εἰ cobpíici non potest: utique bumana
vita beatitudinem assequi non potest, Verum non-
nulla Deitatis propria hominibus quoque proposita
sunt, ut,si velint, illa assequi imitando possint.
Qusnam igitur hec sunt? Videtur mihi Verbum
paupertatem et inopiam spiritus nominare volun-
tariam animi humilitatem atque dewissionem, at-
que hujus exemplum Apostolus nobis Dei paupet-
tatem proponit, dum dicit : Qui cum dives sit, pro-
jter nos pauper ei egenus [actus est, wl nos. illius

ταῦτα; δοχεῖ μοι πτωχείαν πνεύματος, τὴν ἐχούπιον
ταπεινοφροσύνην ὀνομάζειν ὁ Λόγος. Ταύτης δὲ ὑπό-
δειγμα τὴν τοῦ Θεοῦ πτωχείαν ὁ ᾿Απόστολος ἡμῖν λέ-
γῶν προδείχνυσιν, ὃς δι᾽ ἡμᾶς ἐπτώχευσε πλούσιος
Qr, ἵνα ἡμεῖς τῇ ἐχείγου πτωχείᾳ πλουτήσωμεν.
Ἐπεὶ οὖν τὰ ἄλλα πάντα, ὅσα περὶ τὴν θείαν χαθορᾶται
φύσιν, ὑπερπίπτει τῷ μέτρῳ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως *
ἡ δὲ ταπεινότης συμφνῆς τις ἡμῖν ἐστι καὶ σύντρο-
qoe τοῖς χαμαὶ ἐρχομένοις, καὶ Ex γῆς τὴν σύστασιν
ἔχουσιν, xal εἰς γῆν καταῤῥέουσιν * ἐν τῷ χατὰ φύσιν
σὺ xai δυνατῷ τὸν Θεὸν μιμησάμενος, τὴν μαχαρίαν
αὐτὸς ὑπέδυς μορφήν. Καὶ μηδεὶς ἄπονον οἰέσθω,

Digitized by Google
