1109

IN CANTICA CANTIC. ΠΌΜΑ NV.

1110

ἐν πάσῃ γνώσει. Ἢ δὲ ἡμετέρα πενία τῶν προ- Α pellat : In omnibus opulenti [acti estis, ín omni aer-

χειμένων τοῦ λόγου θησαυρῶν περιδράξασθα: ἀδυνά-
τως ἔχει πλὴν ὡς ἂν τοῦ τῆς ἀργίας χαταχρίματος
ἔξω γενοίμεθα, διὰ τὸν ἐρευνᾷν τὰς Γραφὰς ἡμῖν
νομοθετήσχντα * μιχρόν τινὰ xal τούτοις ἱδρῶτα
προσθεῖναι οὗ χατοχνήσομεν. Φαμὲν τοίνυν δόγμα
τι τῶν ἀστειητέρων τὴν ἐν τοῖς ῥητοῖς τούτοις φιλο-
σοφίαν διὰ τῶν ἐπαίνων τῆς νύμφης ἡμῖν παρατίθε-
σθαι. Τὴ δὲ δόγμα τοιοῦτόν ἐστιν * Οὐ μετὰ τῆς αὖ-
πῆς ἀχολουθέα; χαὶ τάξεως χτίζεται τὰ ὄντα xal ἀνα-
χτίζεται. Ὅτε μὲν γὰρ xav' ἀρχὰς διὰ τῆς θείας
δυνάμεως ἡ τῆς χτίσεως ὑφίστατο φύσις, ἐφ᾽ ἐχόστου
τῶν ὄντων ἀδιαστάτως τῇ ἀρχῇ συναπηρτίσθη τὸ
πέρας, πᾶσι τοῖς ἐκ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παρα-
Ὑενομένοις ὁμοῦ τῇ ἀρχῇ συνανασχούσης τῆς τελειό-

τητος. Ἔν δὲ τῶν χτισθέντων xaX ἡ ἀνθρωπίνη φύσις D

ἐστὶν, οὐδὲ αὐτῇ xa0' ὁμοιότητα τῶν ἄλλων Ex προ-
ἀγωγῆς προελθοῦσα ἐπὶ τὸ τέλειον" ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς
πρώτης ὑπάρξεως συμπλασθεῖσα τῇ τελειότητι.
γένετο γὰρ, ὡς ὁ Λόγος φησὶ, κατ᾽ εἰκόνα Θεοῦ
καὶ ὁμοίωσιν. Ὅπερ ἐνδείχνυται τὸ τῶν ἀγαθῶν
ἀκχρότατόν τε καὶ τελειότατον. Τί γὰρ ἂν ὑπέρτερον
εὑρεθείη τῆς πρὸς Θεὸν ὁμοιώσεως ; Ἐπὶ μὲν οὖν
τῇ; πρώτης κτίσεως, ἀδιαστάτως τῇ ἀρχῇ συνανεφάνη
τὸ πέρας, καὶ ἀπὸ τῆς τελειότητος ἡ φύσις τοῦ εἶναι
ἤρξατο, Ἐπειδὴ ὃὲ τῷ θανάτῳ διὰ τῆς πρὸς τὴν
χαχίαν σχέσευ)ς οἰχειωθεῖσα, τῆς ἐν τῷ ἀγαθῷ δια-
μονῆς ἀπεῤῥύη" οὐκ ἀθρόαν καθ᾽ ὁμοιότητα τῆς
συστάσεως τὴς πρώτης ἐπαναλαμθάνει τὴν τελειό-

mone, el in omni cognitione **, Nostra vero penuria
propositos nobis in hisce verbis thesauros com-
prebendere nuJlo modo potest. Ne tamen jgnavke '
condemnemur, cum lex nobis lata sit, quse scru-
tandas esse Litteras sacras pracipit : parumper hae
etiam in parte sudoris adhiberenon deirectabimus.
Ditimus ergo comprehensam his verbis philoso-
pliam, perhas sponse laudes elegantem quamdam
nobis doctrinam proponere. Ea vero est hujus-
modi: Non eadem ratione atque ordine universum
hoc ct creatum est et renovatur. Nam cum rerum
initio vi numinis diviuiesse creatorum natura coepit,
in requalibet una cum priucipio siue ullo temporis
spatio finis etiam perfectioque rei conjunctus fuil :
cum universa de nihilo producta cum principio perfe-
ctionem eliam suam consequerentut. Est autem bu-
mana quoque natura illorum in numero, qua creata
sunt, οἱ perinde ut relique res non paulatim ad
perfectionem suam contendit, sed statim ex qup
primum esse ccepit, perfecta fuit. Aiunt enim Lit-

Aera saere : Factus est homo ad imaginem Dei el si-

militudinem**. Quibus verbis indicatur bonum inter
omnia bona summum et perfectissimum. Quid enim
reperiri possit similitudine Deum referente subli-
mius? itaque patei in prima creatione sine ullo
temporis.intervallo una cum principio finem etiam
apparuisse, resque creatas a perfectione coepisse.
Posteaquam vero natura propler affectionem erga

«77a, ἀλλ᾽ ὁδῷ τινι πρόεισιν ἐπὶ τὸ μεῖζον, διά τινος (C vitiositatem morti addicta, de perseverautia in bone

ἀχολουθίας xal τάξεως χατ᾽ ὀλίγον ἀποσχεναζομένη
«ὴν mp^s τὰ ἐναντία προσπάθειαν. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῆς
πρώτης χατασχευῆς, οὐδὲν fjv τὸ χωλύον συνδραμεῖν
τῇ γενέσει τὸ τῆς φύσεως τέλειον, χαχίας οὐκ οὔσης"
ἐπὶ δὲ τῆς δευτέρας ἀναστοιχειώσεως, ἀναγχαίως
ἡ διαστηματιχὴ παράστασις συμπαρομαρτεῖ τῇ ἐπ-
αχολουθήσει πρὸς τὸ πρῶτον ἀγαθὸν ἀνατρεχούσῃ
διότι τῇ ὑλιχῇ προσπαθείᾳ συνδεθεῖσα διὰ κάχίας
ἡμῶν ἡ διάνοια, xas' ὀλίγον, ὥσπερ φλοιοῦ τινος τοῦ
περιέχοντος διὰ τῆς ἀστειοτέρας ἀγωγῆς περιξνο-
μένη, τὴν συμφυῖΐαν ἀπωθεῖται τοῦ χείρονος. Τούτου
χάριν πολλὰς εἶναι καρὰ τῷ Πατρὶ μονὰς μεμαθήχα-
psv, κατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς ἐν ἐχάστῳ πρὸς τὸ χα-
35v σχέσεως, καὶ τῆς τοῦ χείρονος ἀποστάσεως, ἕτοι-
μαζομένης πᾶσι τῆς ἀντιδόσεως. Ὁ μὲν γάρ τις ἐν
ἀρχῇ τῆς τοῦ βελτίονός ἔστι βρώσεως, ἄρτι χαθάπερ
ἐχ βυθοῦ τινος τοῦ χατὰ xaxíav βίου πρὸς τὴν ust-
ουδίαν τῆς ἀληθείας ἀνανηξάμενος " τῷ δέ τις γέγονεν
ἤδη δι' ἐπιμελείας προσθήκη τοῦ χρεέττονος " ἄλλος
ἐπιπλεῖον διὰ τῆς ἐπιθυμίας τῶν ἀγαθῶν ἐπηυξήθη"
ὁ δὲ μέσης ἔχει τῆς τῶν ὑψηλῶν ἀναδάσεως " ἕτερος
xai τὸ μέσον παρέδραμεν " εἰσὶ δέ τινες χαὶ οὗ τούτων
ἑαυτοὺς ὑπεράραντες" ἄλλοι χἀχείνους παρήλασαν"
xa ὑπὲρ τούτους ἕτεροι πρὸς τὸν ἄνω δρόμον συντεί-
γονται" xal ὅλως xarà τὴν ποιχίλην τῶν προαιρέ-
σεων διαφορὰν ἕκαστον ὁ Θεὸς ἐν τῷ ἰδίῳ δέχεται
τάγματι, τὰ πρὸς ἀξίαν ἀποπληρῶν τοῖς πᾶσι, xal

** B Cor, 1, 5.

** Gen. s, 20. ** Joan. xiv, 2.

excidit : non perinde ut in ortu primo, perfectio-
mem subito recuperat, sed via quadam ad majus
progreditur, idque consentanea ratione et ordine,
dum paulatim affectionem οἱ contraria proclivem
exstinguit. In prima enim creatione nihil erat quod
impediret, quominus nalure perfectio cum ortu
ipsius concurreret, cum nulla esset vitiositas, Αἱ in
hac altera restitutione necessario comitatur eos,
qui ad primum illud bonum recurrunt, mora qu«-
dam et dilatio temporis : propterea quod mens no-
stra, qu ob vitiositalem constricta tenetur ab
affectione quadam propendente in res crassas, con-
junctionem eum malo, quasi corticem. quemdam
obductum sibi, per decentem vivendi rationem velut

D undique scalpendo paulatim detrabat. Hac de causa

etiam multas apud Patrem illum mansiones esse
accepimus **, quippe quod pro ratione propensionis
ad bonum, et abscessus a malo, cuique merces pa-
rata sit. Alius enim adbuc est in primo electionis
boni initio, ut qui recens a fundo vile vitiosz ad
veritatis fruitionem emerserit; alius studioso co-
natu jam boni quadam accessione et incremento
auctus est : alius etiam amplius ob singularem bo-
norum cupiditatem est consecutus : alius quasi
medium iter conscensionis ad illa sublimia confe-
cit ; alius etiam medium hoc cursu preteriit ; non-
nulli et hos superarunt, quos rursus alii sunt prater-

Digitized by Google
