1205

$. GREGORII NYSSENI

4s04

et tumorem inaniter se jactantium alque super- A ταπεινοφροσύνης ὁδὸν χαταστήσωμεν. Πόθεν οὖν ἄν

bientium ratione represserimus, facile, commodum
e expeditum eis iter animi demissionis efficiamus.
Unde igitur aliquis potius fastus atque superbie
vanitatem demonstraverit? qua ratione alia, quam
8i naturam ostenderit, quazuam ea sit? Nam si
quis ad seipsum, et non ad ea quie circa se suut,
Ffespiciat, non video qua ratione is in ejusmodi
vitium incidere possil. Quid igitur homo est? Vis
ut ex scriptorum monumentis proferam id quod
plus ponderis et auctoritatis in se contineat, ae
plus sstimari debeat? At. is qui nostra ornat, et
inflatius splendidiusque de nobilitate humana 1o-
quitur, ex luto generatam naturam esse dicit:
atque nobilitas et splendor superbi cognationem
cum latere babet. Quod si continuam pariter et
eam qua in promptu atque expedito omnibusque
nota est generationem proferre velis, remove
isthaec, oro, ne loquaris de hac re: obmulescas, ne
hiscas, ne reveles, ut lex inquit, dedecus patris et
matris tuz ** : ne sermone publices atquo divulges
ea quae oblivione atque alto silentio tegenda sunt.
Et non erubescis, terrea statua, moz pulvis futura,
qui in modum bull: brevi duraturum in te tumo-
rem contines, te superbia repleri, fastu tumere,
vano spiritu atque cogitatione mentem inflatam
habere. Annon respicis ad utrumque vite humanz
terminum, unde et initium sumat, et in quid de-
sinat ἢ Verum superbis ac jactas te nomine juven-
tutis et ad florem ziatis respicis, et gloriaris, et
tibi places propter decorem et pulchritudinem,
quod tibi manus supra modum vigeant ad motum,
quod celeres et veloces ad saltum tibi sint pedes,
quod capillus ventis diffundatur , quod lanugo
maxillas dislinguat, quod tibi vestis purpure tin-

τις μᾶλλον ἐπιδείξειε τοῦ τύφου τὸ μάταιον ; Πόδ:"»
ἄλλοθεν, ἢ ἐχ τοῦ δεῖξαι τὴν φύσιν, ἥτις ἐστί» ; Ὁ
γὰρ πρὸς ἑαντὸν, καὶ μὴ τὰ περὶ αὑτὸν βλέπων, οὐκ
ἂν εὐλόγως εἰς τὸ τοιοῦτον ἐμπέσοι πάθος. Τί οὖν
ἐστιν ἄνθρωπος; Βούλει τὸν σεμνότερον χαὶ τιμιώτε-
gov εἴπω τῶν λόγων ; ᾿Αλλ᾽ ὁ χοσμῶν τὰ ἡμέτερα, χαὶ
πρὸς τὸ χομπωδέστερον διασχενάζων τὴν ἀνθρωπίνην
εὐγένειαν, ἐκ πηλοῦ γενεαλογεῖ τὴν φύσιν * καὶ f
εὐγένεια, καὶ fj σεμνότης τοῦ ὑπερηφάνου, τὸ συγγε-
νὲς πρὸς τὴν πλίνθον ἔχει. Εἰ δὲ τὴν προσεχῆ τὲ xai
πρόχειρον τῆς γενέσεως εἰπεῖν ἐθέλοις, ἅπαγε, μὴ
φθέγξῃ περὶ τούτου " μὴ γρύξης, μὴ ἀναχαλύψης.
καθώς φῃσιν ὁ νόμος, ἀσχημοσύνην πατρὸς xal μὴ -
pg σον * μὴ δημοσιεύσῃς τῷ λόγῳ τὰ λήθης ἄξια

Β αὶ βαθείας σιγῆς. Εἴτα οὐκ ἐρυθριᾷς, ὁ γήϊνος ἀν-

C

δριὰς, ὁ μετ᾽ ὀλίγον χόνις, ὁ πομφόλυγος δίχην ὠχῦ-
μόρον ἐν σεαυτῷ περιόχων τὸ φύσημα, πλήρης ὕπερ-
ηφανίας γινόμενος, καὶ περιφλεγμαίνων τῷ τύφῳ,
καὶ τῷ ματαίῳ φρονήματι ἐξογκῶν τὴν διάνοιαν.
Οὐχ ὁρᾷς εἰς ἀμφότερα τῆς ζωῆς τοῦ ἀνθρώπου τὰ
πέρατα, καὶ ὅπως ἄρχεται, καὶ εἰς ὅ τι λήγει; ᾿Αλλὰ
γαυριᾷς τῇ νεότητι, xai πρὸς τὸ ἄνθος τῆς ἡλιχίας
βλέπεις, xal ἐγκαλλωπίζῃ τῇ ὥρᾳ, ὅτι σοι ὑπερσφρε-
γῶσιν αἱ χεῖρες πρὸς χίνησιν, καὶ χοῦφοι πρὸς τὸ
ἅλμα οἱ πόδες, καὶ περισοδεῖ ταῖς αὔραις ὁ βόστρυ-
χος, καὶ τὴν παρειὰν ὑπογράφει ὁ ἴουλος, χαὶ ὅτ: σοι
ἡ ἐσθὴς τῇ βαφῇ τῆς πορφύρας ὑπερανθίζεται, xat
πεποίχιλταί σοι τὰ ἐχ σηρῶν ὑφάσματα, πολέμοις ἢ
θήραις, ἢ τισιν ἱστορίαις πεποιχιλμένα, ἣ τάχα καὶ
πρὺς τὰ πέδιλα βλέπεις ἐπιμελῶς ἐν τῷ μέλανι στῇ-
ύοντα, χαὶ περιέργως ταῖς ἀπὸ τῶν ῥαφίδων γραμ-
μαῖς ἐπιτέρποντα ; Πρὸς ταῦτα βλέπεις, πρὸς δὲ
σεαυτὸν οὖχ ὁρᾷς ; Δείΐξω σοι ὥσπερ ἐν χατόπτρῳ, τίς
εἶ καὶ οἷος εἶ,

etu supra modum florida sit, quod panni tibi serici przlijs, venationibusve, aut historiis quibusdam
variegati, distincti atque exornat sint, aut forsitan ad talaria adhibita cura in nigro nitentia, εἰ
superfluo opere fibularum lineis oblectantis spectas? Ad ista respicis, Leipsum vero non intueris?
Osiendam tibi tanquam in speculo, qui sis, et qualis eis.

Non vidisti in loco publico sepeliendis hominibus
destinato, natur nosire mysteria! non vidisti os-
sium, aliis super alia temere abjectis, congeriem?
calvarias carnibus nudatas, terribilem quemdam
ἃς deformem aspectum exhaustis oculis pra»bentes ?
Vidisti ora ringeptia, reliquaque membra prout
fors tulit, divulsa atque dispersa? si illa vidisti, te
ipsum in illis spectasti, Ubi signa praesentis floris?
ubi coloris bonitas in genis? ubi flos labiorum ?
Ubi trucufenta ac torva oculorum pulchritudo, sub
vallo protegumentoque superciliorum elucens? ubi
rectus nasus in medio genaruim pulchritudinis col-
locatus ? ubi ad cervices usque demisse coma ? ubi
cirea tempora cincinni? ubi sagittariz jaculatrices-
que manus? equitatores pedes? ubi purpura? ubi
byssus? ubi paludamentum Ὁ ubi balteus ? calcea
mina ? equus ? cursus? fremitus? omnia, per quae
nunc tibi fastus augetur ? dic, ubi-hzec, quorum no-

? Lev. xvin, 6 sqq.

Οὐκ εἶδες ἂν πολνανδρίῳ τὰ τῆς φύσεως ἡμῶν μυ-
στήρια; οὐκ εἶδες τὴν ἐπάλληλον τῶν ὀστέων σω-
ρείαν ; κρανία σαρχῶν γεγυμνωμένα, φόδερόν τι xal
εἰδεχθὲς ἐν διαχένοις δεδορχότα τοῖς ὄμμασιν Εῖδες

D στόματα σεσηρότα, καὶ tà λοιπὰ τῶν μελῶν πρὸς τὸ

συμδὰν πεφορημένα;; Εἰ ἐκεῖνα εἶδες, σεαντὸν ἐν ἐχεί-
vote τεθέασαι, Ποῦ τοῦ παρόντος ἄνθους τὰ σύμόολα:
ποῦ ἡ εὔχροια τῆς παρειᾶς ; ποῦ τὸ ἐπὶ τοῦ χείλους ἄν-
θος; ποῦ τὸ βλοσυρὸν ἐν τοῖς ὄμμασι χάλλος τῇ περιδολῇ
τῶν ὀφρύων ὑπολαμπόμενον ; ποῦ ἡ εὐθεῖα ῥὶς, ἡ τῷ
χάλλει τῶν παρειῶν μεσιτεύουσα ; ποῦ αἱ ἐπαυχένικ
κόμαι; ποῦ οἰπεριχροτάφιοι βόστρυχοι ; ποῦ at τοξαζό
μεναι χεῖρες ; οἱ ἱππαζόμενοι πόδες ; ἡ πορφύρα; ἢ βύσ-
60; ; 1j χλανίς; ἡ ζώνη; τὰ πέδιλα ; ὁ ἵππος ; ὁ δρό-
μος; τὸ φρύαγμα: πάντα, δι' ὧν σοι νῦν ὁ τῦφος
ab&eran; Ποῦ ταῦτα ἐν ἐχείνοις, εἰπὲ, ὑπὲρ ὧν νῦν
ἐπαίξῃ χαὶ μεγαλοφρονεῖς ; Ποῖον οὕτως ἀνυπόστατον
ὄναρ; Ποῖα τοιαῦτα ἐξ ὕπνου φαντάσματα ; Τίς οὗτος

Digitized by Google

