1161

S. GREGORII NYSSENI

"08

quam cum ea habet, in terra per carnem occupata Α πάσης ἀνάγχης ἐλεύθερον ἴσον ἐ π' ἀμφοῖν Ó τοῦ παντὸς

est : verumtamen boni οἱ honesti studium aequaliter
utriusque nature essentiz simul insitum οἱ attri-
butum est, plenamque item ac summam in sese po-
testatem, et ab omni necessitate liberam voluntatem
in utrisque parem rerum universarum prreses effe-
cit, ut animi libero quodam arbitrio atque propo-
silo regatur quidquid ratione pariter ac mente lio-
noratum est. Sed superna quidem vita penitus a
nequitia atque vitiositate pura est, uc nihil quid-
quam ex ijs qu ex contrario, intelliguntur. cum
iila vita eonversatur atque. communionem habet,
sed omnis vitiosus perturbatusque motus οἱ affe-
ctus, quibus rebus genus humanum obnoxium est,
pet infernam vitam vagatur οἱ oberrat.. Quam-
obrem eam 41:0 in eius est sanctarum virtutum
vitam a nequitia atque vitiositate vacuam οἱ ab
omni peccatorum macula integram ac puram esse
novit divinitus pre:licta Scriptura. Quidquid, autem
extra bonuin per ipsam ab eo secessionem malum
subiit atque suscepit, circa concavam atque depres-
sain hanc vita, sicuti quzdam fex. et limus con-
üuxit, qua ratione inquinatur genus humanum,
quo minus divinum lumen veritatis intueatur, pet
ejusmodi tenebras impeditum. Si igitur superna
quidem vita ab affectibus et vitiis vacua, integra
aique incorrupta est; variis autem affectibus et
zrumnis demersa est hujus terrenae vitz miseria,
manifestum fuerit quod superna quidem vita, υἱ-

ἐπιστάτης ἐποίησεν, ὡς σύτονόμῳ τινὶ προαιρέϑει
οἰχονομεῖσθαι πᾶν ὅσον λόγῳ τε καὶ διανοίᾳ τετίμη-
ται" ἀλλ' ἡ μὲν ἄνω ζωὴ, χαθαρεύξι πάντη χαχέχε,
χαὶ οὐδὲ ἕν ἐχείνῃ τῶν ἐχ τοῦ ἐναντέου νοουμένων
συμπολιτεύεται " πᾶσα δὲ ἐμπαθὴς χίννσίς τε x:
διάθεσις, τὴν κάτω ζωὴν περιπολεῖ, ἐν οἷς ἔστι τὸ
ἀνθρώπινον, Διὰ τοῦτο τὴν ἐν οὐρανοῖς τῶν ἁγίων
δυνάμεων πολιτείαν ἀμιγῆ χαχίας, καὶ παντὸς τοῦ
ἐς ἁμαρτίας μολνσμοῦ χαθαρεύουσαν, ὁ θεόπνευστος
ἐπίσταται λόγος. Πᾶν δὲ ὅσον ἐχτὸς τοῦ ἀγαθοῦ δ᾽
αὐτῆς τῆς ἀναχωρήσεως αὐτοῦ παρυπέστη χαχὸν,
περὶ τὴν χοίλην ταύτην ζωὴν, οἷόν τις τρυγία τε xal
Db; συνεῤῥύη, ἧ μολύνεται τὸ ἀνθρώπινον, πρὸς τὸ
κατιδεῖν τὸ θεῖον τῆς ἀληθείας φῶς δι ἃ τοῦ τοιούτου
σχότους ἐμποδιζόμενον. El τοίνυν ἀπαθὴς μὲν ἡ ὑπερ.
χτιμένη ζωὴ xaX ἀχέρατος, παντοίοις δὲ πάθεσι κεὶ
ταλαιπωρίαις χαταθεδάπτισται ἡ ἀθλιότης τῆς ὧδε
ζωῆς δῆλον ἂν εἴη, ὅτι ἡ μὲν ἄνω πολιτεία, {πε
παντὸς χαχοῦ χαθαρεύουσα, ἐν τῷ ἀγαθῷ θελήμει
τοῦ Θεοῦ χατορθοῦται" ἔνθα γὰρ χαχὼὸν οὐχ ἔστη,
ἀνάγχη πᾶσα ἀγαθὸν εἶναι" ἡ δὲ xa ἡμᾶς ζωὶ ἧς
τῶν ἀγαθῶν μετουσίας ἐχπεπτωχυῖα, συνεχπέπτωχει
xa τοῦ θείου βηυλήματος, Διὰ τοῦτο ἐν τῇ προσευχὲ
διδασχόμεθα, οὕτως ἡμῶν τοῦ χαχοῦ τὴν ζωὴν ἐχ-
χαθαρθῆναι, ὡς xa0' ὁμοιότητα τῆς οὐρανίον δι-
ἀγωγῆς, xal ἐν ἡμῖν ἀνεμποδίστως τὸ θέλημα «2
Θεοῦ πολιτεύσασθαι, ὡς ἄν τις λέγοι “ ὅτι Καγάξιρ
ἐν θρόνοις xai ἀρχαῖς, xoi ἑξουσίαις, xai χυριύ-

pote ab omui malo pura, per bonam voluntatem C; tot, καὶ πάσῃ τῇ ὑπερχοσμίῳ δυνάμει γίνεταί σου

Dei prospere exigatur atque regatur. Ubi enim
malum non est, bonum prorsus esse necesse esl:
nostra autem vita, cum communione et usu. bono-
rum exciderit, simul etiam excidit divina voluntate.
Idcirco per orationeur docemur, ita ἃ malo vitam
mostram expurgare, ut. ad similitudinem ccelestis
vitae instituti, etiam in nobis absque ullo impedi-
suento voluntas Dei exerceatur, periude ac si. quis
dicat: Quemadmodum in ufronis et principatibus,
et potestatibus, et dominationibus, et. omni supra-
wundano exercitu fit voluntas tua, malitia atque vi-
liositate nusquam boni actionem impediente : j1a

τὸ θέλημα, μηδαμοῦ καχίας παραποδιζούσης τοῦ
ἀγαθοῦ τὴν ἐνέργειαν " οὕτω xol ἂν ἡμῖν τὸ ἀγαθὸν
πελειωθείη, ἵνα πάσης xaxlag ἐχποδὼν γενομένης,

᾿ διὰ πάντων fj τὰ θέλημά σου ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν χατ’

εὐοδούμενον. ᾿Αλλ᾽ ὡς ἀνθυπενεγχόντος τινός" αὶ
πῶς ἔστι δυνατὸν τὴν ἐν ταῖς ἀσωμάτοις δυνάμεσι
χαθορότητα, τοῖς διὰ σαρχὸς τὴν ζωὴν cÜryón κατ’
ορθωθῆναι, ἐν μυρίαις φροντίσι bà τὰς σωματιτὸς
χρείας τῆς ψυχῆς ἐμδαθυνούσης ; Διὰ τοῦ τὸ μοι δυτεῖ,
χαθάπερ λύων τὴν τοιαύτην ἀμηχανίαν, τῷ ἑξῆς v
τὸ δοκοῦν δυσχερὲς πρὸς τὴν προχειμέντιν ord
ὑπεχλῦσαι.

bonum etiam in nobis perficiatur οἱ absolvatur, ut e medio sublata omni malitia atque nequitis, τὸ
luntas tua in animis nostris. per omnia prospere succedat. Sed quasialiquis ἐκ adverso subjiriendo
atque opponendo dixisset: Εἰ qui fierit potest ut illi quibus ea sors obtigit, ut vilam per carnem
exigant, eam quz in incorporeis virlutibus est puritatem assequantur, cum, propler corporis nt-
cessarios usus anima innumeris curis demersa sit ? [dcirco mibi videtur. tanquam diseutiens ejus:nodi
perplezitatem, id quod ad propositum studium dillicile videbatur, sequenti oratione dissolvisse.

Certam enim stabilemque sententiam opinor eum D δόγμα γὰρ οἶμαι διὰ τούτων τῶν λόγων ἡμῖν ὅποτί»

nobis per hzc verba tradere, quibus quotidianum
panem petere nos jubet : quod nimirum [rugalitas
et mediocritas, quantum altinel ad rationem va-
cuitatis affectuum et vitiorum, obsequetur ei fa-
culati cui natura nihil deest. Non enim angelus
in orationibus: ἃ Deo petit sibi panem suhmini-
etrari, quoniam preditus est natura quz nihil ea-
rum rerum amplius opus habeat, sed homo petere
jubetur, propterea quod id quod evacuatur eo
quod repleat omnino opus habeat; nam fluxa aL-

^

θεσϑαι, Ev τῷ τὸν ἐφήμερον ἄρτον αἰτεῖν προστάξαι, ὅτι
τῷ ἀνενδεεῖ κατὰ τὴν φύσιν, τὸ ὀλιγαρχές τε xal μέ-
τρίον χατὰ τὸν τῆς ἀπαθείας λόγον συνεξισοῦται. 0)
γὰρ αἰτεῖ τὸν Θεὸν ἐν ταῖς προσευχαῖς ὁ ἄγγελος τὴν
χορηγίαν τοῦ ἄρτου, ὅτι ἀπροσδεοῇ χέχτηται τῶν τοι-
οὕτων τὴν φύσιν" αἰτεῖν δὲ προσετάχθη ὁ ἄνθρωπος,
διότι τὸ χενούμενον ἐπιδεὲς τοῦ ἀναπληροῦντος πάν
τως ἐστί, Ῥοώδης δὲ καὶ παροδικὴ τῆς ἀνθρωπίνης
ζωῆς ἔστιν ἡ σύστασις, ἀντὶ τοῦ ἐχπο:ηθέντος τὸ áva-
νεάζον ἐπιζητοῦσα, Ὁ οὖν πρὸς τὴν τῆς φύσεως ὁπ’

Digitized by Google
