1117

IN. CANTICA CANTIC. HOMILIA XV.

'

TM

διὰ τῆς τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου ἑνότητος, καθώς A turos, uni illi ac soli bono agglutinatos : Ia ut por

φησιν ὁ ᾿Απόστολος, τῷ συνδέσμῳ τῆς εἰρήνης δια-
σφιγχθέντας, ἕν σῶμα γενέσθαι τοὺς πάντας, χαὶ ἕν
πνεῦμα, διὰ μιᾶς ἐλπίδος εἰς ἣν ἐχλήθησαν. Βέλτιον δ᾽
ἂν εἴη αὐτὰς ἐπὶ λέξεως παραθέσθαι τὰς θείας τοῦ
ἘΞ υαγγελίου φωνάς. Ἵνα πάντες ἕν ὦσιν καθὼς σὺ,
Πάτερ, ἐν ἐμοὶ, κἀγὼ ἐν σοί" ἵνα καὶ αὐτοὶ ἂν
ὦσι. Τὸ δὲ συνδετικὴν τῆς ἐνότητος ταύτης, ἡ δόξα

Eaxt- δόξαν δὲ λέγεσθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὐκ ἄν͵

τις τῶν ἐπεσχεμμένων ἀντείποι, πρὸς αὐτὰς βλέπων
«ἃς τοῦ Κυρίου φώνάς. Τὴν δόξαν γὰρ, φησὶν, ἣν
&6vxdc μοι, δέδωχα αὐτοῖς. Ἔδωχε γὰρ ὡς ἀληθῶς
«οἷς μαθηταῖς τοιαύτην δόξαν, ὁ εἰπὼν πρὸς αὐτούς *
«“Λάδετε Πνεῦμα ἅγιον. "EXa6s δὲ ταύτην τὴν δόξαν,
ἣν πάντοτε εἶχε πρὸ τοῦ τὸν χόσμον εἶναι, ὁ τὴν ἀν-
θρωπίνην φύσιν περιδαλλόμενος, ἧς δοξασθείσης διὰ
τοῦ Πνεύματος, ἐπὶ πᾶν τὸ συγγενὲς ἡ τῆς δόξης τοῦ
Πνεύματος διάδοσις γίνεται, ἀπὸ τῶν μαθητῶν ἀρξα-
μένη. Διὰ τοῦτό φησι" Τὴ» δόξαν ἣν ἔδωχάς μοι,
δέδωκα αὐτοῖς Ira ὦσιν ὃν, καθὼς ἡμεῖς ἔν ἐσμεν.

᾿ΕΤὼ ἐν αὐτοῖς, xal σὺ ἐν ὁμοὶ, Iva ὦσι τατελείω-
μένοι &lc τὸ ἕν. Ὃ τοίνυν Ex μὲν νηπίου πρὸς ἄν-
&pz τέλειον ἀναδραμὼν διὰ τῆς αὐξήσεως, καὶ φθά-

; σας cl; τὸ μέτρον τῆς νοητῆς ἡλιχίας, ἐχ δὲ τῆς δού-

λης τε χαὶ τῆς παλλαχίδος τὴν τῆς βασιλείας ἀξίαν
μεταλαδών" δεχτικὸς δὲ τῆς τοῦ Πνεύματος δόξης
γενόμενος δι᾿ ἀπαθείας xa χαθαρότητος, οὗτός ἐστιν
ἡ τελεία περιστερὰ, πρὸς fjv ὁ νυμφίος ὁρᾷ λέγων"

, ὅτι Μία ἐστὶ περιστερὰ μου, τελεία μου. Μία ἐστὶ

τῇ μητρὶ αὐτῆς, ἐκλεκτική ἐστι τῇ τεκούσῃ αὖ-
τήν. Οὐκ ἀγνοοῦμεν δὲ πάντως τὴν μητέρα τῆς πε-
ῥριστερᾶς, Ex τοῦ χαρποῦ τὸ δένδρον γνωρίσαντες. Ὡς
γὰρ ἄνθρωπον θεασάμενοι, ἐξ ἀνθρώπου αὐτὸν εἶναι
οὐχ ἀμφιθδάλλομεν" οὕτω xal τῆς ἐχλεχτῆς περιστε-
ρᾶς τὴν μητέρα ζητοῦντες, οὐχ ἄλλην τινὰ d ἐχεῖ-
νὴν τὴν περιστερὰν ἐνοῆσαμεν. Τῷ γὰρ τέχνῳ πάν-
τῶς ἢ τοῦ γεγεννηκότος ἐπιθεωρεῖται φύσις. Ἐπεὶ
οὖν τὸ γεγεννημένον ἐχ τοῦ Πνεύματος Πνεῦμά ἐστι"
“περιστερὰ δὲ τὸ τέχνον " περιστερὰ δὲ πάντως xal
ἢ τοῦ τέχνου μήτηρ ἐστὶν, ἡ ἐπὶ τὸν Ἰορδάνην ἐξ
οὐρανῶν χαταπτᾶσα, καθὼς Ἰωάννης φησὶ χαὶ μαρ-
πύρεται. Ταύτην μαχαρίξονσιν αἱ γεάνιδες, ταύτην
αἰνοῦσι παλλαχαὶ xal βασίλισσαι.. Κοινὸς γὰρ ix
παντὸς τάγματος πρόχειται πάσαις ταῖς ψυχαῖς δρό-

unitatem sancti spiritus (quemadmodum Apostolos
ait) pacis constricti nexu, corpas unum GanL omnes,
ei unus spiritus, per spei unam, in quam vocati
sint *. Enimvero rectius fecerimus, si' de verbo
ad verbum ipsas Evangelii divinas sane voces appo-
suerimus. Ut omnes, inquit, sint unum,quemadmo-
dum tu, mi Pater, in me es, et ego in te : ut et ipsi
wnum sint in nobis *. Hujus autem | unitatis nexus
est gloria. Spiritum autem sanctum appellari glo-
riam, nemo prudentiorum negabit, si ipsa Domini
verba intuebitur, cum ait : Gloriam quam dedisti
mihi, dedi eis. Bevora enim eamdem discipulis
gloriam dedit, cum ad eos diceret : Accipite Spiri-
tum sanctum '*. Atque banc gloriam, quam tamen
aemper babuit prius eliam quam mundus hic exsi-
steret, accepit id temporis, cum naturam humanam
jndueret ; qua quidem per Spiritum sanctum glori-
ficata, quidquid huic cognatum est gloriz, Spiritus
fit particeps, facto ab apostolis initio. Hane «b
causam ait : Gloriam quam dedisti mihi, dedi eis :
ut sint unum, quemadmodum nos unum sumus : ego
in eis, εἰ tu in me : ut sint. consummati in unum,
Quamobrem is, qui de puero in. virum perfectum
augescendo evasit, ad mensuram etalisillius perve-
nit, quam mente inteljigimus : e mancipio et con-
cubipa regiz dignitatis particeps factus est : . de-
nique capax gloriz Spiritus sancti per statui a vi-
tiis omnibus alienum, perque purilatem : hic igi-
tur est. perfecta illa columba, ad quam sponsus
respicit, cum ait. : Una est columba mea, per[ecta
mea. Unica est matri sue, electa. illi qua peperit
eam. Neque vero esse nobis obscurum potest, quze-
nam sit columbe illius mater; cum ex fructu
agnoscere arborem liceat. Ut enim bomine con-
specto non dubitamus ortum esse illum ab bomi-
ne: sic cum electe. hujus columbz matrem qua-
fimus, non aliam quamdam, sed columbam hanc
esse intelligimus. Nam in filio parentis omnino na-
tura conspicitur. Quare cum id, quod ex Spiritu.
gignitur, sit Spiritus; et vero filia cum columba
$it : omnino etiam mater hujus est columba illa,
que de οἷο ad Jordanem devolavit, quemadmo-
dum Joannes testatur. Hanc igitur felicem przdi-

pos πρὸς τὴν τοιαύτην paxapitnia. Διό φασιν" D cant juvencule, bane concubine, baec regine

Ἴδοσαν αὑτὴν θυγατέρες, xal μακαριοῦσιν αὖ-
τήν" παιλλακαὶ καὶ βασίλισσαι αἰνέσουσιν. Φύσις
δὲ πᾶσά ἔστι πρὸς τὸ μαχάριόν τε χαὶ ἐπαινούμενον

, πῇ ἐπιθυμίᾳ συντείνεσθαι. Ὥστε εἰ μαχαρίξουσι τὴν

περιστερὰν αἱ θυγατέρες, ἐπιθυμοῦσι πάντω; γενέ-
σϑαι περιστεραὶ καὶ αὗται. Καὶ τὸ αἰνεῖσθαι τὴν πε-
ριστερὰν παρὰ τῶν παλλαχίδων, τεχμήριόν ἔστι τοῦ
καὶ ταύτας πρὸς τὸ ἐπαινούμενον τὴν σπουδὴν ἔχειν"
ἕως ἂν πάντων ἕν γενομένων, τῶν πρὸς τὸν αὐτὸν

^ σκοπὸν τῆς ἐπιθυμίας βλεπόντων, μηδεμιᾶς ἐν μη-
! δενὶ χαχίας ὑπολειφθείσης, γένηται ὁ Θεὸς τὰ πάντα
! ἂν πᾶσι, τοῖς διὰ τῆς ἑνότητος ἀλλήλοις ἐν τῇ τοῦ

laudant. Etenjm communis quidem ánimabüs vni-
versis ad beatitudinem talem cursus propositus est.
Propterea verbis hisce utuntur : Viderunt illam
filie, beatamque pra'dicarunt eam ; regina εἰ concu-
bine laudarunt eam. (mnes autem sjc à natura
comparati sunt, ut cupiditate animi ad id, quod
beatum est ac laudatur, contendant. Quamobrem si
columbam hanc filis beatam przdicant, omnino et
ipse Geri columbz concupiscunt. Itidem, quod a
concubinis et reginis columba laudatur, argumento
est, has quoque studiosas illius esse quod przxdica-
tur; donec tandem iisomnibus unum factis, qui

* Ephes. iv, 5. * Joan. xvi, 21 sqq. '* Joan. xx, 232.

Digitized by Google
