1151

5. GREGORII NYSSENI

1153

Nullus ex verc sanclis, a sancto Spiritu divini- A Οὐδεὶς τῶν ἀληθῶς ἁγίων, τῶν τῷ ἁγίω Πνεύματι

tus allatis, quorum dicta djvina ordinatione ad
admonitionetn insequentium hominum perscripta
sunt, aliquid mali sibi studio habuisse demonstra-
bitur; sed omnium, qux ab ipsis dicta sunt, in-
tentio atque consilium spectat ad. correctionem et
emendationem vitiositatis atque malitie, qua tunc
in natura vigebat. Quemadmodum igitur ille, qui
orat, ne sinl :egrotantes, ne sint egentes, mon

hominum interitum, sed morbi et egestatis aboli-

tionem fleri cupit : ita efiam, dum quisque sancto-
rum orant, ut id, quod natur: adversum et inimi-
cum est, ad interitum redigatur , suspicionem
imperitioribus przebent, quasi adversus homines
smviant et exacerbati sint. Nam et Psalmorum

θεόφορουμένων, ὧν αἱ ῥήσεις κατὰ θείαν οἰκονομίαν
εἰς νουθεσίαν τῶν ἐφεξῆς dveypágmoav, Ent τινι
χκαχῷ τὴν σπουδὴν ἔχων ἐπιδειχθήσεται - ἀλλὰ πᾶς
αὐτοῖς ὁ σχοπὸς τῶν λόγων, πρὸς διόρθωσιν τῆς ἐμ-
πολιτευομένης τῇ φύσει καχίας βλέπει. Ὥσπερ τοί-
vuv ὁ εὐχόμενος μὴ εἶναι νοσοῦντας, μὴ slvat πτω-

εὐοντᾶς, οὐ τῶν ἀνθρώπων ἀναίρεσιν, ἀλλὰ τῆς vi-
cov καὶ τῆς πτωχείας ἀφανισμὸν ἐπιθυμεῖ γενέσθαι"
οὕτω xaY τῶν ἁγίων ἔχαστος, τὸ τῇ φύσει ἐχθρὸν καὶ
πολέμιον εἰς ἀφανισμὸν ἐλθεῖν δι᾽ εὐχῆς ἔχοντες,
ὑπόνοιαν τοῖς ἀπαιδεντοτέροις παρέχουσιν, ὡς χατὰ
ἀνθρώπων πιχραινόμενοί τε καὶ χαλεπαίνοντες, Ὅ τε
γὰρ Ῥαλμῳδὸς εἰπὼν, ὅτι ᾿Εχλίποιεν ἁμαρτωλοὶ ἀπὸ
τῆς γῆς καὶ ἄνομοι, ὥστε μὴ ὑπάρχειν αὐτούς’

scriptor cum dixit : Tollantur. peccatores et. iniqui B τὴν ἁμαρτίαν ἐκλείπειν καὶ ἀνομίαν εὔχεται. Οὐ γὰρ

de terra, ut non aint ** ; ut peccatum οἱ iniquitas
deficiant, orat. Non enim homo liominum hostis
est : sed libere voluntatis motus ad nequitiam et
malitiam, loco hostis constituit id quod natura
conjunctum est. Ut. malum igitur deficiat, orat. At
, homo malum non est. Quomodo enim malum fuerit,
id quod boni simulacrum et imitamentum est ? lta
etiam si padorem et confusionem inimicis impre-
celur, osffndit tibi catervam adversariorum, qui
ab invisibili inimico stantes, vitam humanam
oppugnant. De-quibus etiam Paulus planius loqui-
tur, luctam nobis esse dicens adversus principatus,
adversus potestates et rectores hujus mundi, adver-
sus spirituales improbitates in celestibus **.
 D:móniacas enim insidias, per quas malitiosa
Lewinibus ad peccatum adhibentur offendicula,

congressus iracundi, cupiditatum occasio, invidiz,

odii, superbis, taliumve malorum materia: hzc
cum magnus Propheta videt uniuscujusque animam
insidiando eircumcursitantia, ad pudorem redigi
precatur, qui his inimicis imprecatar. Hec autem
nibil est aliud, quam ut ipse servetur. Naturalitet
enim accidit, ut is, qui in certamine luctze victus
sit, ob lapsum suum pudefiat : quemadmodum
victor contra propter victoriam letatur. Ac quod
hzc ita sese habeant, orationis forma declarat.
Erubescant enim, inquit, et confwndantur qui
querunt animam meam **. Non enim imprecatur
iis, qui damnum jn pecuniis afferre per insidias
conantur : aut iis, qui de finibus agrorum contro-
versiam movent : aut iis, qui in caput ejus aliquam
malitiam designant: sed qui adversus animam
insidias struunt : animz autem insidiari, quid est
aliud, nisi a Deo alienare ? Porro non aliter anima
humana a Deo alienatur, quam per vitiosam affe-
ctionem. Quoniam igitur numen divinum perturba -
ionis ae vitii semper expers est, qui in vitio atque
perturbatione semper versatur, a conjunctione
divini numinis segregatur. Ne igitur id sibi accidat,
pudorem adversariis impreeatur. Hoc autem nibil
aliud est, quam victoriam sibi de nostibus preca-

€

ἄνθρωπος ἀνθρώπων πολέμιος, ἀλλ᾽ ἢ xeck χαχίαν
τῆς προαιρέσεως χίνησις εἰς ἐχθροῦ τάξιν τὸ τῇ τύ-
get συνημμένον κατέστησεν, Τὸ χαχὸν τοίνυν ἐχλεί-
πεῖν εὔχεται, ὁ δὲ ἄνθρωπος καχὸν οὐχ ἔστιν πῶς
γὰρ ἂν εἴη xaxbv τοῦ ἀγαθοῦ τὸ ὁμοίωμα; ὑΐτω;

x&v αἰσχύνην καὶ ἐντροπὴν τῶν ἐχθρῶν xassipem,

δείχνυσί σοι τὸ στῖφος τῶν ἐναντίων, τῶν Ex τοῦ &-
ράτου ἐχθροῦ τῇ ἀνθρωπίνῃ προσπολεμούντων Quf.
Περὶ ὧν καὶ ὁ Παῦλος γυμνότερον διεξέρχεται, τὴν
πάλην λέγων εἶναι ἡμῖν πρὸς τὰς ἀρχὰς, pb; τὰς
ἐξουσίας καὶ τοὺς χοσμοχράτορας τοῦ κόσμου τούτου,
πρὸς τὰ πνευματιχὰ τῆς πονηρίας ἐν τοῖς ἐπουρα-
νίοις, Τὰς δαιμονιώδεις ἐπιδουλὰς, δι' ὧν ἐπάγεται
τοῖς ἀνθρώποις τὰ πονηρὰ πρὸς ἀμαρτίαν συμπτώ-
ματα, συντυχίαι θυμώδεις, ἐπιθυμιῶν ἀφορμαΐ,
φθόνου xa μίσους καὶ ὑπερηφανίας, καὶ τῶν τοιού.
τῶν καχῶν ὑπόθεσις" ταῦτα ὁρῶν ὁ μέγας Προφήτης

τὴν ἑκάστου Ψυχὴν δι᾽ ἐπιδουλῆς περιτρέχοντα, εἰς

αἰσχύνην ἐλθεῖν εὔχεται, ὁ χατὰ τῶν ἔχθρῶν τούτων
εὐχόμενος. Τοῦτο δέ ἐστι τὸ αὐτὺ[ν] διασῳθῆναι, Κατὰ
φύσιν γὰρ ἐπάγεται τῷ ἡττηθέντι κατὰ τὴν πάλην τὸ
ἐπαισχυνθῆναι τῷ πτώματι αὐτοῦ, ὡς καὶ τῷ νικῶντι
τὸ ἐπὶ τῇ νίχῃ ἀγάλλεσϑαι. Καὶ ὅτε ταῦτα oin;
ἔχει, δηλοῖ τῆς εὐχῆς τὸ εἶδος, Αἰσιχυνθήτωσαν rip

φησὶ, xal ἐνεραπήτωσαν οἱ ζητοῦντές pov τὶν

γυχήν. Οὐ γὰρ κατεύχετας τῶν εἰς χρημάτων Ur
μίαν ἐπιδουλευόντων, ἢ περὶ γῆς ὅρων Duo;
τούντων, ἢ τῶν χατὰ τοῦ σώματος αὐτοῦ κακίαν ἐπι:

D δειχνυμένων τινά" ἀλλὰ τῶν ψυχὴν ἐτοιδουλευόντων.

Τῆς δὲ ψυχῆς ἐπιδουλὴ τίς ἄλλη, εἰ μὴ Θεοῦ ἀλλο-
τρίωσις ; ᾿Αλλοτριοῦται δὲ ἀπὸ Θεοῦ ἀνθρωπίνη ψυχὴ
οὐκ ἄλλως, ἣ διὰ τῆς ἐμπαθοῦς διαδέσεως. Ἐπεὶ οὖν
ἀπαθὲς τὸ Θεῖον πάντοτε, ὁ ἀεὶ ἐν πάθει γινόμενς,
τῆς πρὸς τὸ Θεῖον συναφείας ἀποσχοινίζεται. Ὡς ἂν
οὖν μὴ τοῦτο πάθοι, αἰσχύνην τῶν ἀντιπαλαιόντων»

᾿ εὔχεται. Τοῦτο δὲ οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν, ἢ ἑαυτῷ νίκην

κατὰ τῶν πολεμίων ἐπεύξασθαι" οἱ δὲ πολέμιοι τὰ
πάθῃ εἰσίν. Οὕτως ὁ Ἱερεμίας ζῆλον τῆς ϑεοσεδείας
ἔχων, εἰδωλομανοῦντος τηνικαῦτα τοῦ βασιλέως, xal
τῶν ὑποχειρίων αὑτῷ συνδιατραφέντων, οὐκ ἴδιόν τι
θεραπεύςι πάθος, ἀλλὰ περὶ τοῦ χοινοῦ τῶν ἀνθρώπων

** Psal. rx, 18. ** Ephes. v1, 413, ** Psal, vi, 44,

Digitized by Google
