1125

5. GREGORII NYSSENE

4:

viator, ita qui expeditionem vel nuptias parat : ita A ἁμαρτίαν. θὕτωφς ὁ ὁδονπόρυος, οὕτως ὁ ἐπὶ στρατείεν

quieunque animum ad aliquod negotium adjecit,
si cum oratione quodlibet agat, prospero atque
felici successu negotiorum a peccando abducetur,
nullo adversario animam ad vitium trahente. Sin
autem relicto Deo, negotio totus intentus faerit,
omnino necesse est, ut a Deo remotus cum adver-
sario prorsus versetur. Revedit autem ἃ Deo, qui
per orationem sese Deo non conjungit. Ergo hoc
prius oratione docendi estis, quod semper orare et
non defatigari oporteat !*. Per orationem enim cum
Deo esse contingit. At qui cum Deo est, ab adver-
sario remotus est. Oratio pudiciti» presidium at-
que tutamen est, irz moderatio, superbie sedatio
alque repressio, injuriarum tenacis memoria ex-
purgatio, invidie profligatio, jnjustiti: sublatio,
impietatis correcto. Oratio corporum robur est,
abundantia domus, recta juris ac legum in civitate
constitutio, regni vires, belli tropbzeum, paois se-
curitas, dissidentium  conciliatio, conjunctorum
conservatio. Oratio virginitatis sigillum est, matri-
monii fides, viatoribus scutum, dormientium cu-
sios, vigilantium fiducia, agricolarum fertilitas,
navigantium salus. Oratio reorum et causom di-
centium patrona, noxiorum ac vinctorum relaxatio
atque solutio, fatigatorum requies, marentium
consolatio, gaudentium animi delectatio, lugentium
solatium, nuplias contrahentium corona, natalitii
festi celebratio, morientium funus. Oratio, conver-
saio sermocinatioque cum Deo est, visum effu-
gientium contemplatio, eorum qux concupiseun-
tur, certa fides : ejusdem cum angelis honoris con-
ditio, bonorum progressus et incrementum, málo-
rum subve:sio, peccatorum emendatio, przsen-
tium fructus, futurorum comprehensio, | Oratio
Jon quidem cetum domum effecit !* : Ezechiam
vero ei portis mortis ad vitam reduxit !*: tribus
autem adolescentibus in ventum rorantem flam-
mam convertit '*; israelitis adversus Amalecitas
trophieum erexit !*, et centüm octoginta quinque
millia Assyriorum una hocte gladio invisibili pro-
stravit". Atque sexcenta preter bzc ex iis, que
jam acciderunt, exempla licet invenire: quibus pa-
lam fit, nihil ex iis, quie per hanc vitam coluntur

ἢ γάμον στελλόμενος " οὕτως πᾶς ὁστισοῦν τῶν πρός
σι τὴν ὁρμὴν ἐχόντων, εἰ μετ᾽ εὐχῆς ἔχαστον πράτ'
tovto, τῇ πρὸς τὸ σκουδαζόμενον εὐοδίᾳ τοῦ ἁμαρ-
τάνειν ἀποτραπήσεται, οὐδενὸς ἐναντίου τὴν ᾧνχὲν
πρὸς πάθος χαθέλχοόντος, El δὲ ἀποστὰς τοῦ θοῦ
ὅλος γένοιτο τῆς σπουδῆς, ἀνάγχη πᾶσα τὸν ἔξω τῷ
Θεοῦ ὄντα àv τῷ ἐναντίῳ πάντως εἶναι. Χωρίζειαι ἃ
τοῦ Θεοῦ, ὁ μὴ συνάπτων ἑαυτὸν διὰ προσευχῆς ᾧ
Θεῷ. Οὐκοῦν τοῦτο χρὴ πρότερον ἡ μᾶς διδαχθῆνει
τῷ λόγῳ, ὅτι δεῖ κάντοτε προσεύχεσθαι, xal μὴ à-
χαχεῖν. 'Ex γὰρ τοῦ προσεύχεσθαι περιγίνεται τὸ

μετὰ Θεοῦ εἶναι, Ὃ δὲ μετὰ Θεοῦ ὧν, τοῦ ἀνηξα

μένου κεχώρισται. Προσευχὴ σωφροσύνης ἐστὶ gi

χτήριον, θυμοῦ παιδαγωγία, τύφου καταστολὴ, μνγ-

B σιχακίας καθάρσιον, φθόνου χαθαέρεσις, ἀδιχίο;

ἀναίρεσις, ἀσεδείας ἐπανόρθωσις. ΠΕροσευχὴ owá-
τῶν ἐστὶν ἰσχὺς, οἰκίας εὐθηνία, “πόλεως εὐνομία,
βασιλείας κράτος, πολέμου τρόπαιον, εἰρήνης ὀσρό-
λεια, τῶν διεστώτων συναγωγὴ, τῶν συνεστότων
διαμονῆ. Προσευχὴ παρθενίας ἐστὶ σφραγὶς, río

πίστις, ὁδοιπόροις ὅπλον, χοιμωμένων φύλαξ Hot

γορότων θάρσος, γεωργῶν εὐφορία, vautigpiw

σωτηρία. Προσευχὴ χρινομένων συνήγορος, Gigi
vtov ἄνεσις, κεχμηκότων ἀνάπαυπις, λυπουβένων τα
ραμυθία, χαιρόντων θυμηδία, πενθούντων παράχλγ'
σις, γαμούντων στέφανος, γενεθλίων ἑορτὴ, ἀποθνη"
σχόντων ἐντάφιον. Προσευχὴ Θεοῦ ὁμιλία, τῶν ἀορά-
τῶν θδωρία * τῶν ἐπιθυμούντων πληροφορία, τῶν
ἀγγέλων ὁμοτιμία, τῶν καλῶν προυχοπὴ, τῶν χαχῶν
ἀνατροπὴ, τῶν ἁμαρτανόντων διόρθωσις, τῶν παρὸν»
τῶν ἀπόλαυσις, τῶν μελλόντων ὑπόστασις. Προσευχὴ
τῷ μὲν Ἰωνᾷ, τὸ χῆτος οἶχον ἐποίησεν" τὸν δὲ Ἐζε-
xlav αὑτῶν πυλῶν τοῦ θανάτου πρὸς τὴν ζωὴν ἔπαν-

ἤγαγεν" τοῖς δὲ τρισὶ νέοις εἰς πνεῦμα δροσῶδες τὴν
φλόγα ἔτρεψεν" καὶ τοῖς Ἰσραηλίταις χατὰ τῶν
᾿Αμαληχιτῶν ἀνέστησε τρόπαιον * καὶ τὰς ἑχατὸν
ὀγδοήχοντα καὶ πέντε χιλιάδας τῶν ᾿Αδουρίων μιά
γυχτὶ τῇ ἀοράτῳ ῥομφαίᾳ, κατέστρωσεν. Καὶ μυρία
πρὸς τούτοις ἔστιν εὑρεῖν ἐχ τῶν ἤδη γεγενημόνν

τὰ ὑποδείγματα, 6i ὧν φανερὸν γίνεται, τὸ nio

τῆς προσευχῆς εἶναι τῶν κατὰ τὴν ζωὴν wiw
ἀνώτερον. ᾿Αλλὰ καιρὸς ἂν εἴη πρὸς αὐτὴν fj τὴ!
προσευχὴν ἀσχοληθῆναι " μᾶλλον δὲ μικρὸν ἔτι epe

. et in pretio sunt, orationi prestare, Sed tempus D φῶμεν τῷ λόγῳ, ὅτι πολλῶν καὶ παντοδαπῶν ἀγαθῶν

fuerit, jam ipsi orationi operam dare: quinimo
paululum etiam sermoni adhuc adjiciamus, quod
cum multa ac varia a divina gratia bona nobis
obtigerint, unum hoc ad retributionem eorum, qu»
accepimus, habemus, ut per orationem pariter el
giatiarum actionem, bénefactorem remuneremur.

Éxistimo igitur, quod si vel pertotam vitam oran-
do atque gratiàs agendo sermocinationem cum Deo
continuemus, tantum ab ea, quam fleri par esset,
retributione abfuturi simus, quantum si nec omni-
no quidem ab initio rethunerari benefactorem in

?* Luc. xvii, 4.
9! |V Reg. xix, 55.

παρὰ τῆς θείας χάριτος ἡμῖν ὑτέχρξάντων, b
τοῦτο πρὸς ἀντίδοσιν ὧν εἰλήφαμεν ἔχομεν, τὸ δ
προσευχῆς τε xal εὐχαριστίας τὸν εὐεργέτην ἀμεί
θεσθαι.

Λογίξομαι τοίνυν ὅτι χἂν πάσῃ τῇ ζωῇ τὴν πρὸ;
τὸν Θεὸν ὁμιλίαν συμπαρατείνωμεν εὐχαριστοῦντες
xai προσευχόμενοι, τοσοῦτον τῆς κατὰ τὴν ἀντίδισιν
ἀξίας ἀπολειπόμεθα, ὅσον εἰ μηδὲ τὴν ἀρχὴν ἀντί’
δοῦναι τῷ εὐεργέτῃ προεθυμήθημεν. "Ev τρισὶ vgl;

* Jon. π, Ὁ sqq. "1Υ͂ Reg. χχ, 5 βᾳᾳ. "5 Dan. |, 25 sqq. '*'Exod. xvii, 41 sq

Digitized by Google
