1125

S. GREGORII NYSSENI t

viator, ita qui expeditionem vel nuptias parat : ita A ἁμαρτίαν. Οὕτως ὁ ὀδυνπόρος, οὕτως ὁ ἐπὶ erprzi

quicunque animum a4 aliquod negotium adjecit,
si cum oratione quodlibet agat, prospero aique
felici successu negoliorum a peccando abducetur,
nullo adversario animam ad vitium trahente, Sin
autem relicto Deo, negotio totus. intentus faerit,
omnino necesse est, ut a Deo remotus cum adver-
sario prorsus versetur. Recedit autem ἃ Deo, qui
per orationem sese Deo non conjungit. Brgo hoc
prius oratione docendi estis, quod semper orare et
non defatigari oporteat !*. Per orationem enim cum
Deo esse contingit. At qui cum Deo est, ab adver-
sario remotus est. Oratio pudicitia presidium at-
que tutamen est, ir» moderatio, superbie sedatio
atque repressio, injuriarum tenacis memoria ex-

purgatio, invidie profligatio, injustitis sublatio, B

impietatis correctio. Oratio corporum robur est,
abundantia domus, recta juris ac legum in civitate
constitutio, regni vires, belli tropbxeum, pacis se-
curitas, dissidentium  conciliatio, conjunctorum
conservatio. Oratio virginitatis sigillum est, matri-
monii fides, viatoribus scutum, dormientium cu-
8105, vigilantium fducia, agricolarum fertilitas,
navigantium salus. Oratio reorum et causam di-
centium patrona, noxiorum ac vinctorum relaxatio
atque solutio, fatigatorum requies, morentium
consolatio, geudentium animi delectatio, lugentium
solatium, nuptias contrabentium corona, natalitii
festi celebratio, morientium funus. Oratio, conver-
$240 sermocinalioque cum Deo est, visum effu-
gientium contemplatio, eorum qux concupiseun-
tur, certa fides : ejusdem cum angelis honoris con-
ditio, bonorum progressus et incrementum, malo-
rum subversio, peccatorum emendalio, przsen-
tium fructus, futurorum comprehensio. , Oratio
Jowe quidem cetum domum effecit  : Ezechiam
vero e3 portis mortis ad vilam reduxit !*: tribus
autem adolescentibus in ventum rorantem flam-
mam convertit ; jsraeliis adversus Amalecilas
tropheum erexit **, et centum octoginta quinque
millia Assyriorum una hocte gladio invisibili pro-
stravit ". Atque sexcenta preter hzc cx iis, quz
jam acciderunt, exempla licet invenire: quibus pa-
Jam fit, nibil ex iis, quie per hanc vitam coluntur

fj γάμον στελλόμενος “ οὕτως πᾶς ὁστισοῦν τῶν τ
τι τὴν ὁρμὴν ἐχόντων, εἰ μετ΄ εὐχῆς ἕκαστον eub
ποιτο, τῇ πρὸς τὸ σπουδαζόμενον εὐοδίᾳ τοῦ bx
τάνειν ἀποτραπήσεται, οὐδενὸς bvarvetou τὴν tor
πρὸς πάθος χκαθέλχόντος. El δὲ ἀποστὰς τοῦ ᾿Ξ
ὅλος γένοιτο τῆς σπουδῆς, ἀνάγκη πᾶσα τὸν Ex
Θεοῦ ὄντα ἐν τῷ ἐναντίῳ πάντως εἶναι. Χωρίζετα ἢ
τοῦ Θεοῦ, ὁ μὴ συνάπτων ἑαυτὸν διὰ προδευχῖς ἡ
Θεῷ. Οὐκοῦν τοῦτο χρῇ πρότερον ἣ μῆς διδαχῆτνε
τῷ λόγῳ, ὅτι δεῖ πάντοτε προσεύχεσθαι, xal p à
χαχεῖν. 'Ex γὰρ τοῦ προσεύχεσθαι περιγίνεται 5
μετὰ Θεοῦ εἶναι. Ὁ δὲ μετὰ Θεοῦ ὧν, τοῦ dy
μένου χεχώρισται, Προσευχὴ σωφροσύνης ἐστὶ gis
χτήριον, θυμοῦ παιδαγωγία, τύφου καταστολὴ, m.
σιχαχίας χαθάρσιον, φθόνον χαθαέρεσις, diaz
ἀναίρεσις, ἀσεδείας ἐπανόρθωσις. Προσευχὴ δῷ»
τῶν ἐστὶν ἰσχὺς, οἰκίας εὐθηνία, πόλεως tovt
βασιλείας xpávoc, πολέμου τρόπαιον. εἰρήνης is
λεια, τῶν διεστώτων συναγωγὴ τῶν συνετῶν
διαμονῆ. Προσευχὴ παρθενίας ἐστὶ σφραγὶς, we
πίστις, ὁδοιπόροις ὅπλον, χοιμευμένων φύλαξ zz;
γορότων θάρσος, γεωργῶν εὐφορία, ναυτιλωρε»
σωτηρία. Προσευχὴ χρινομένων συνήγορος, kiz-
vtov ἄνεσις, χεχμηχότων ἀνάπαυσις, λυπουμένον zr
ραμυθία, χαιρόντων θυμηδία, πενθούντων παράχιν
σις, γαμούντων στέφανος, γενεθλέων ἑορτὴ, ác
σχόντων ἐντάφιον. Προσευχὴ Θεοῦ ὁμιλέα, τῶν éopi
τῶν Üeupla - τῶν ἐπιθυμούντων πληροφορία, τῶν
ἀγγέλων ὁμοτιμία, τῶν καλῶν προχοπὴ, τῶν xaxuv
ἀνατροπὴ, τῶν ἁμαρτανόνιων διόρθωσις, τῶν παρὸν:
τῶν ἀπόλαυσις, τῶν μελλόντων ὑτόστασις. Προσευχὴ
τῷ μὲν "Iovi, τὸ χῆτος οἶχον ἐποΐησεν᾽ τὸν δὲ Ἐτε-
xlav αὐτῶν πυλῶν τοῦ θανάτου πρὸς τὴν ζωὴν ἐπαν-
ἤγαγεν" τοῖς δὲ τρισὶ νέοις εἰς πνεῦμα δροσῶδες τὴν
φλόγα ἔτρεψεν" καὶ τοῖς ἹἸσραηλίταις χατὰ τῶν
᾿Αμαληκιτῶν ἀνέστησε τρόπαιον καὶ τὰς ἔχατὸν
ὀγδοήκοντα xal πέντε χιλιάδας τῶν ᾿Αϑουρίων μὲ
νυχτὶ τῇ ἀοράτῳ ῥομφαίᾳ, χατέστρωσεν. En 245
πρὸς τούτοις ἔστιν εὑρεῖν ἐκ τῶν ἤδη Yep
τὰ ὑποδείγματα, δι᾽ ὧν φανερὸν γένεται, e 232;
τῆς προσευχῆς εἶναι τῶν κατὰ τὴν ζωΐ τῆν"
ἀνώτερον. ᾿Αλλὰ καιρὸς ἂν εἴη πρὸς αὐτὴν ἴδε t
προσευχὴν ἀσχοληθῆναι " μᾶλλον δὲ μεκρὸν En τρῶν

et in pretio sunt, orationi prestare, Sed tempus D θῶμεν τῷ λόγῳ, ὅτι πολλῶν xal παντοδαπῶν &qdie

fuerit, jam ipsi orationi operam dare: quinimo
paululum etiam sermoni adhuc adjiciamus, quod
cum multa ac varia ἃ divina gratia bona nobis
obtigerint, unum hoc ad retributionem eorum, que
accepimus, habemus, ul per orationem pariter et
gratiarum actionem, bénefactorem remuneremur.

Éxistimo igitur, quodsi vel pertotam vitam oran-
do atque grati^s agendo sermocinationem cum Deo
continuemus, tanlum ab ea, quam fleri par esset,
retributione abfuturi simus, quantum si nec omni-
no quidem ab initio remunerari benefactorem in

" Luc. xvin, 4.

* Jon, .
3? |V Reg. xix, 55. on. 1, δ sqq

1* ]V. Reg. xx, 2 sqq.

παρὰ τῆς θείας χάριτος ἡμῖν ὑπδαρξέντων, b
τοῦτο πρὸς ἀντίδοσιν ὧν εἰλήφαμεν ἔχομεν, τὸ ὃ
προσευχῆς τε χαὶ εὐχαριστίας τὸν εὐεργέτην ἀμ!
εσθαι.

Λογίξομαι τοίνυν ὅτι χἂν πάτῃ τῇ ζωῇ τὴν τὴν
τὸν Θεὸν ὁμιλίαν συμπαρατείνωμεν εὖ χαριστοῦν»
xol προσευχόμενοι, τοσοῦτον τῆς χατὰ τὴν ἀντίδον
ἀξίας ἀπολειπόμεθα, ὅσον εἰ μηδὲ τὴν ἀρχὴν int
δοῦναι τῷ εὐεργέτῃ προεθυμήθημεν. "Ev τρισὶ tuf

*5 Dan. s, 98 sqq. "" Exod. xvu, 11 $1

Digitized by Google
