1109

χειμένων τοῦ λόγου θησαυρῶν πεὲριδράξασθα: ἀδυνά-
τως ἔγει" πλὴν ὡς ἂν τοῦ τῆς ἀργίας καταχρέματος
ἔξω γενοίμεθα, διὰ τὸν ἐρευνᾷν τὰς Γραφὰς ἡμῖν
νομοθετήσαντα “ μιχρόν τινὰ καὶ τούτοις ἱδρῶτα
προσθεῖναι οὐ κχατοχνήσομεν. Φαμὲν τοίνυν δόγμα
τι τῶν ἀστειητέρων τὴν ἐν τοῖς ῥητοῖς τούτοις φιλο-
σοφίαν διὰ τῶν ἑπαΐνων τῆς νύμφης ἡμῖν παρατίθε-
σθαι. Th δὲ δόγμα τοιοῦτόν ἐστιν" Οὐ μετὰ τῆς αὖ-
τῆς ἀχολουθίας xai τάξεως χτίζεται τὰ ὄντα xal ἀνα-
χτίζεται. Ὅτε μὲν γὰρ κατ᾽ ἀρχὰς διὰ τῆς θείας
δυνάμεως fj τῆς χτίσεως ὑφίστατο φύσις, ἐφ᾽ ἑχόστον
τῶν ὄντων ἀδιαστάτω; τῇ ἀρχῇ συναπηρτίσθη τὸ
πέρας, πᾶσι τοῖς ἐχ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παρα-
γενομένοις ὁμοῦ τῇ ἀρχῇ συνανασχούσης τῆς τελειό-

τητος. "Ev δὲ τῶν χτισθέντων xa dj ἀνθρωπίνη φύσις D

ἐστὶν, οὐδὲ αὐτὴ xa9' ὁμοιότητα τῶν ἄλλων ἐχ προ-
αγωγῆς προελθοῦσα ἐπὶ τὸ τέλειον' ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς
πρώτης ὑπάρξεως συμπλασθεῖσα τῇ τελειότητι.
Ἐγένετο γὰρ, ὡς ὁ Λόγος φησὶ, xac! elxóra Θεοῦ
καὶ ὁμοίωσιν. Ὅπερ ἐνδείχνυται τὸ τῶν ἀγαθῶν
ἀκρότατόν τε xai τελειότατον. Τί γὰρ ἂν ὑπέρτερον
εὑρεθείη τῆς πρὸς Θεὸν ὁμοιώσεως ; Ἐπὶ μὲν οὖν
τῆς πρώτης χτίσεως, ἀδιαστάτως τῇ ἀρχῇ συνανεφάνη
τὸ πέρας, καὶ ἀπὸ τῆς τελειότητος ἡ φύσις τοῦ εἶναι
ἤρξατο. Ἐπειδὴ δὲ τῷ θανάτῳ διὰ τῆς πρὸς τὴν
χαχίαν σχέσεως οἰχειωθεῖσα, τῆς ἐν τῷ ἀγαθῷ δια-
μονῆς ἀπεῤῥύη᾽ οὐχ ἀθρόαν xat ὁμοιότητα πῆς
συστάσεως τῆς πρώτης ἐπαναλαμόάνει τὴν τελειό-

IN CANTICA CANTIC. HiOMILIA XV.
ἐν πάσῃ γνώσει. Ἣ δὲ ἡμετέρα πενία τῶν προ- À pellat :

1110

In omnibus opulenti (acti eatis, in omni ser-
mone, et in omni cognitione **, Nostra vero penuria
prepositos nobis ln hisce verbis thesauros com-
prebendere nullo modo potest. Ne tamen ignavie '
condemnemur, cum lex nobis lata sit, qua scru-
tandas esse Litteras sacras praecipit : parumper hae
eliam in parte sudoris adhibere non dewectabimus.
Dibimus ergo comprehensam his verbis philoso-
piam, perhas sponse laudes elegantem quamdam
nobis doctrinam proponere. Ea vero est hujus-
modi: Non eadem ratione atque ordine universum
hoc οἱ creatum est et renovatur. Nam cum rerum
initio vi numinis diviniesse creatorum natura cepit,
in requalibet una cum principio sine ullo temporis
spatio finis etiam perfectioque rei conjunctus fuit :
cum universa de nihilo producta cum principio perfe-
ctionem etiam suam consequerentur. Est autem bu-
mana quoque nalura illorum in numero, qua creata
sunt, et perinde ut relique res non paulatim ad
perfectionem suam contendit, sed statlm ex qup
primum esse ccepit, perfecta fuit. Aiupt enim Lit-
ter» sacre : Factus est homo ad imaginem Dei et si-
militudinem **. Quibus verbis indicatsr bonum inter
omnia bona summum et perfectissimum. Quid enim
reperiri possit similitudine Dewin. referente subli-
mius? liaque patel in prima creatione sine ullo
temporis-intervallo una cum principio finem etiam
apparuisse, resque creatas a perfectione ca»pisse.
Posteaquam vero natura proptet affectionem erga

«11a, ἀλλ᾽ ὁδῷ τινι πρόεισιν ἐπὶ τὸ μεῖζον, διά τινος ( vitiositatem morti addicta, de per&everautia in bone

ἀκολουθίας καὶ τάξεως xav' ὀλίγον ἀποσχευαζομένη
«ἣν npe τὰ ἐναντία προσπάθειαν. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῆς
πρώτης χατασχενῆς, οὐδὲν ἦν τὸ χωλύον συνδραμεῖν
«ἶ γενέσει τὸ τῆς φύσεως τέλειον, καχίας οὐκ οὔσης "
ἐπὶ δὲ τῆς δευτέρας ἀναφτοιχειώσεως, ἀναγχαίως
ἡ διαστηματιχὴ παράστασις συμπαρομαρτεῖ τῇ ἐπ-
ακχολουθήσει πρὸς τὸ πρῶτον ἀγαθὸν ἀνατρεχούσῃ "
διότι τῇ ὑλιχῇ προσπαθείᾳ συνδεθεῖσα διὰ κάχίας

- ἡμῶν ἡ διάνοια, xas' ὀλίγον, ὥτπερ φλοιοῦ τινος τοῦ

περιέχοντος διὰ τῆς ἀστειοτέρας ἀγωγῆς περιξυο-
μένη, τὴν συμφνῖαν ἀπωθεῖται τοῦ χείρονος. Τούτου
χάριν πολλὰς εἶναε παρὰ τῷ Πατρὶ μονὰς μεμαθήχα-
psv, κατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς bv ἑχάστῳ πρὸς τὸ κα-
3bv σχέσεως, xat τῆς τοῦ χείρονος ἀποστάσεως, Etot-
μαζομένης πᾶσι τῆς ἀντιδόσεως. Ὁ μὲν γάρ τις ἐν
ἀρχῇ τῆς τοῦ βελτίονός ἐστι βρώσεως, ἄρτι καθάπερ
&x βυθοῦ τινος τοῦ χατὰ xaxíav βίου πρὸς τὴν ust-
ουϑίαν τῆς ἀληθείας ἀνανηξάμενος " τῷ δέ τις γέγονεν
ἤδη δι᾿ ἐπιμελείας προσθήχη τοῦ χρείττονος ἄλλος
ἐπιπλεῖον διὰ τῆς ἐπιθυμίας τῶν ἀγαθῶν ἐπηυξήθη"
ὁ δὲ μέσης ἔχει τῆς τῶν ὑψηλῶν ἀναδάσεως - ἕτερος
καὶ τὸ μέσον πσρέδραμεν " εἰσὶ δέ τινες καὶ οἱ τούτων
ἑαυτοὺς ὑπεράραντες" ἄλλοι χἀχείνους παρήλασαν"
καὶ ὑπὲρ τούτους ἕτεροι πρὸς τὸν ἄνω δρόμον συντεί-
νονται" καὶ ὅλως κατὰ τὴν ποιχίλην τῶν προαιρέ-
σεὼν διαφορὰν ἕκαστον ὁ Θεὸς ἐν τῷ ἰδίῳ δέχεται
«άτματι, τὰ πρὸς ἀξίαν ἀποπληρῶν τοῖς πᾶσι, xat

μὰ f Cor. 1, 5

** Gen, 1, 26. ** Joan. xiv, 2.

excidit : non. perinde uL in oru primo, perfectio-
nem subito recuperat, sed via quadam ad majus
progreditur, idque consentanea ratione el ordine,
dum paulatim affectionem et contraria proclivem
exstinguit. In prima enim creatione nihil erat quod
impediret, quominus nature perfectio cum ortu
ipsius concurreret, cum nulla esset vitiositas. At in
hac altera restitulione necessario comitatur eos,
qui ad primum illud bonum recurrunt, mora qua-
dam et dilatio temporis : propterea quod mens no-
stra, qu» ob vitiositatem constricta tenetut. ab
affectione quadam propendente in res crassas, con-
junctionem cum malo, quasi corticem. quemdam
obductum sibi, per decentem vivendi rationem velut
D undique scalpendo paulatim detrahat. Hac de causa
etiam multas apud Patrem illum mansiones esse
accepimus **, quippe quod pro ratione propensionis
ad bonum, et abscessus a malo, cuique merces pa-
rata sit. Alius. enim adhuc est in primo electionis
boni initio, ut qui recens a fundo vitz vitiosz ad
veritatis (ruitionem emerserit; alius studioso co-
natu jam boni quadam accessione δὲ incremento
auctus est : alius etiam amplius ob singularem bo-
norum cupiditatem est consecutus : alius quasi
medium iter conscensionis ad illa sublimia confe-
cit ; alius etiam medium hoc cursu praeteriit ; non-
nulli et hos superarunt, quos rursus alii sunt preeter-

Digitized by Google

