4164

DE ORATIONE DOM:NICA. — ORATIO IV.

4109

τῶν, τῶν διὰ τῆς προσευχῆς ἡμῖν παρὰ τῆς τοῦ Σω- A faciat sublimium pariter ac divinorum intellectui,

*Ópo; ὑποδειχνυμένων φωνῆς, p ἡ CR εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
AOTOZ Δ’.

Γενηθήτω τὸ θξϊημά σου. ὡς Ev οὐρανῷ καὶ ἐπὶ
τῆς γῆς. Τὸν ἄρτον ἡμῶν τὸν ἐπιούσιον ὃ. c
ἡμῖν σήμερον.

"Hxous& τινος ἰατρικοῦ τεχνιχῶς τῆς χατὰ τὴν
ἐγείαν ξξεω; φυσιολογοῦντος͵ ἴσως δ᾽ ἂν γένοιτο ἡ λῖν
«αἱ πρὸς τὴν τῆς ψυχῆς εὐεξίαν οὐχ ἀπὸ σχοποὺ τὸ
λεγόμενον. Τὴν γὰρ kx τοῦ μετρίου παρατροπὴν τῶν
t» ἡμῖν στοιχείων τινὸς, ἀρχὴν καὶ αἰτίαν τῆς χατὰ
τὸ πάθος συστάτεως διωρίζετο" xal ἔχ τοῦ ἐναντίου
Xy, τὴν ἐπὶ τὸ οἰχεζόν τε καὶ χατὰ φύσιν τῶν πλημ-
μελῶς παραχιυγθέντων ἀποχαταστασίαν, θεραπείαν
ἔφατχεν τῆς νοσώδους αἰτίας εἶναι, Καὶ διὰ τοῦτο
σχοπεῖν ᾧξτο δεῖν, ὅτι μάλιστα τῶν ἐν ἡμῖν ἐν ἀτα-
fia χινουμένων διὰ τῆς ἰδίας ἐπιχρατήσεως ἄτονον
ποιεῖν τοῦ ἀντιστοιχοῦντος, τὴν πρὸς τὴν ὑγείαν συν-
εἰσφοράν" ὡς; εἰ μὲν τὸ θερμὸν ἐπιχρατῇ, συμμα-
yíav χαὶ τῷ δυναστευομένῳ παρασχεῖν, καὶ ὑπονο-
«τἰξειν τὸ Erpatvóusvov. Μὴ ποὺ τῆς ὕλης ὑπολιπού-
σης, μαρανθείη τελείως xal ἀποσδεσθείη ἐν ἑαυτῷ
τὸ θερμὸν, αὐτὸ περὶ ἑαυτῷ δαπανώμενον * ὡσαύτως
καὶ εἴ τι τῶν ἄλλων τῶν χατὰ τὸ ἐναντίον ἐν ἡμῖν
θεωρουμένων ἐχθαίΐίνοι τὸν ὄρον, πρὸς τὸ πλεονάζον
ἵστασθαι, τῷ ἐλαττουμένῳ τὴν ἀπὸ τῆς τέχνης συμ.-
μαχίαν ἐπάγουτας. Τούτων ὃὲ γενομένων, xa μηδὲ-
νὺς τῆς τῶν στοιχείων ἐπονομίας ἐμποδίζοντος, ἐπ-

qui per orationem nolis ostenduntur a voce Ser-
vatoris, cui gloria in szecula szeculorum. Amen.

ORATIO IV.

Fiat voluntas tua, sicut. in celo et in terra, Panem
Nostrum quotidianum da nobis howie.

Audivi quemdam medicinz perium naturalibus
rationibus adductis, quomodo: sese sanilas corporis
bene vel secus baberet, artificiose sermocinantem :
ac fortassis id quod dicitur etiam nobis ad bonam
anims valetudinem tuendam baud alienum | fuerit.
Eorum ehim quz in nobis sunt elementorum ali-
cujus a convenienti modo deflexionem principium
€t causam esse statuebest, ex qua morbus confja-
retnr; et ex contrario rursus eorum qui male
ac vitio mota atque mulala essent in convenien-
tem et naturalem modum restitutionem , morbi
causz curationem. atque correctionem esse dice-
bat : atque idcirco considerare atque dispicece pu-
tabat oportere, quid snaxime in iis, qua perperaia
in nobis et inordinate moverentur, sui przvalentia
oppositi elementi vim, quam ad sanitatem simul
inferret, infringeret alque debilitaret : ut si. qui-
dem calor pravaleret, auxilium ei quod opprime-
retur przbeatur, et irrigetur id quod exsiccetur et
arescat, ne forte ma:ería tandem deficiente, eva-
nescat penitus et exstzinguatur in sese. calor, dum
ipse circa sese absumitur : similiter etiam si quid

αὐάγεσθαι τὴν ὑγείαν τῷ σώματι, μηχέτι τῆς φύτεωξ c ex aliis que per contrarium in nobis consideran-

κατὰ τὴν xpázw ἀνωμαλούσῃς. Τί δή μοι βούλετα:
«b μαχρὸν τοῦτο τοῦ λόγου προοίμιον ; Τάχα οὐχ ἀπὸ
σχοποῦ τὸ ὑεώρημα, οὐδὲ πόῤῥω πον τῆς προχειμὲ
νης ὑποθέσεω; ἀπεσχοίνισται. Πρόχειται γὰρ εἰ;
ϑεωρίαν ἡμῖν τὸ, Γενηθήτω τὸ θέλημά σον. 7012»
δὲ χάριν ἐμνήσθημεν τοῦ κατὰ τὴν lazpudhv θεωρή,-
ματος, διὰ τῶν ἐφεξῆς σαφηνίσομεν.

tur modum ad redundantiam vergendo excelat, ut
id auxilium ab arte parü qua succumbat ferendo,
sistatur ac reprimatur. Qua si facta fuerint, et
nihil equabili elementorum — distributioni atque
*equilibritati officiat, reduci. atque restitui corpori
sanitatem, ubi natura, quantam attinet ad tempera-
mentum, non amplius fuerit inzqualis. Quorsum

igiur specia mihi hoc longum orationis principium ? Fortasse non aliena speculatio, neque longe
a proposito argumento sejuncta atque diversa est; propositum enim nobis est ad cousiderandum, quid
sibi velit, quoi dicitur: Fiat voluntas tua. Cujus autein. rei. gratia medici speculamenti memineri-

mus, deinceps declarabimus et aperiemus.

"Hv ἐν ὑγείᾳ κοτὲ τὸ νοητὸν ἀνθρώπινον, οἷόν τι-
νῶν στοιχείων, τῶν τῆς ψυχῆς λέγω χινημάτων, χατὰ
τὸν τῆς ἀρετῖς λόγον ἰσοκρατῶς ἐν ἡμῖν χεχραμέ-
vow. Ἐπεὶ δὲ τοῦ ἐπιθυμητιχοῦ χατισχύσαντος, ἡ
αὐτοῦ ἐναντίου νοηυμένη διάθεσις ἡ ἐγχράτεια χατ-
expazfün τῷ πλεονάζοντι, xal τὴν ἄμετρον τῆς ἐπι-
θυμίας ἐπὶ τὰ μὴ δέοντα χίνησιν τὸ χωλύον οὐχ ἦν"
ix τούτου τὸ ἐπιθανάτιον νόσημα fj ἀμερτία τῇ ἀν-
ποωπίνῃ συνέστη φύσει. Ὁ τοίνυν ἱχτρὸς ἀληθὴς
τῶν τῆς ψυχῆς παθημάτων, ὁ διὰ τοὺς καχῶς ἔχον-
«ag ἐν τῇ ζωῇ τῶν ἀνθρώπων γενόμενος, τοῖς ἐν τῇ
προσευχῇ νοήμασιν, τὸ νοσοποιὸν αἴτιον ὑπεκλύων,
ἐπανάγει ἡμᾶς ἐπὶ τὴν νοητὴν ὑγίειαν. Ὑγεία δέ
ἐστι τῆς ψυχῆς, ἡ τοῦ θείου θελήματος εὐοδία - ὥσπερ
δὴ πάλιν τὸ ἐχπεσεῖν τοῦ ἀγαθοῦ θελήματος νόσος
ἐστὶ ψυχῆς τελευτώσης εἰς θάνατον, Ἐπεὶ οὖν ἦσθε-
νέσαμεν,τὴν ἀγαθὴν ἐν τῷ παραδείσῳ δίαιταν χατα-
λιπόντες, ὅτε τοῦ δηλητηρίου τῆς παραχοῖς ἄρδτν

PaTROoL. Gn. XLIV.

Erat aliquando in sanitate mente comprehensi-
bile enus humanum, tanquam. elementis quibus-

p *lam, animz, inquam, motibus secundum virtutis

rationem zquabiliter in nobis temperatis, Sed
posteaquam prevalente vi concupitiva, qus ex
contrario intelligitur, affectio, continentia. nempe,
ab eo quod nimium et redundans erat, subacta es! ;
€um non esset quod immoderatam cupiditatem in
res incommodas et indecora& ruentem reprimeret,
et inhiberet; exinde letalis morbus peccatum  hu-
mana nature confiatum est. Verus igitur anim:e
vitiorum et morborum medicus, qui propter male
habentes in vita hominum versatus est, rationibus
iis quz in oratione deprehenduntur, causam morbi
efficientem tollens, restituit nos in eam qua mente
percipitur sanitatem. Sanitas autem anim: est
divine voluntatis prosper successcs, quemadmo-
dum etiam ex contrario, excidisse bona voluntale,
31

Digitized by Google
