4191]

S. GREGORII NYSSENI

1192

dominum pro bono ampiexus es? an non, quantum A ἢ λέγεις, ἢ φρονεῖς τὰ μὴ ζέοντα ; Εἶτα τοιοῦτος

in te fuit, desertam Domini domum reliquisti, cum
ubi collocatus eras ad operandum et custodiendum,
inde discessisti ?* atque enumcrata delicta, an non
Deo teste, qui ubique est, et omnia intuetur,-auL
eommittis, aut dicis, aut cogitas ea quie animo
concipere non oportet ? Et talis. cum. sis, οἱ tot
nominibus obnoxius, magnum aliquid conservo
largiri te putas, si ad aliquod ejus in. te.peccatum

ὧν, xat τοσούτοις ὑπόχρεως, μέγα τι οἴῃ τῷ ὁμοδούλῳ
χαρίζεσθαι, εἴ τι τῶν εἰς σὲ πλημμεληθέντων παρ-
ἰδοις; Εἰ τοίνυν μέλλοιμεν προσάγειν τῷ Θεῷ τὴν
ὑπὲρ τοῦ ἐλέους xat τῆς συγγνώμης παράκλησιν, τα-
ρασχευάσωμεν τῷ συνειδότι τὴν παῤῥησίαν, ὡς τὸν
βίον συνήγορον τῆς φωνῆς ταύττς προστῆσασθ::,
xai εἰπεῖν ἀληθῶς" ὅτι Καὶ ἡμεῖς ἀφῆκαμεν τοῖς
ὀφείλουσιν filv.

ex animi lenitate conniveas ? Si igitur Deo. pro tmisericordia tque venia preces oblaturi simus,
conscientia fiduciam nobis paremus, ul vitai nostram advocatam εἰ patronam — huie vori — przílcis-
mus, et vere dicamus : EL nos remisimus debentibus nobis,

Sed quid sibi vult id quod modo dictis statim
adjectum est ? necessarium existimo ne hoc qi-
dem preterire inexcussum οἱ inexplicatum , t

, scientes quidnam oremus, non corpore, sed animo
supplicationem offeramus : Ne nos. inducas in ten-
tationem, sed libera nos a malo. Quanam, fratres,
horum verborum vis est 1 Videtur mihi Dominus
multis ac diversis vocabulis malum ilium nominare,
dum, juxta differentiam pravarum efficientiarum et
improborum exercitiorum, multis nominibus eum
appellat, Diabolum, Beclaebul, Mammonam, prin-
cipem mundi, homicidam, improbum, patrem men-
dacii, aliisque similibus. Forsitan igitur unum ali-
quod ex üs que cirea eum intelliguntur nomini-
bus est etiam teutatio, ac confirmat nobis ejusmodi
opinionem concordantia atqua convenientia dicto-
rim. Cum. dixisset enim, Ne inducas nos in. tenia-
tionem : subjunxit, Liberari a malo ; quasi ves eadem
per utrumque nomeu. significetur, Nam si i$ qui
von iugressus est in tentationem prorsus extva
malum est, auque is qui in lentationem incidit
im malo necessario versatur, utique  lentatio
ei malus significatione unum — quidem — sunt.
Ad quid igitur nos ejtsmodi orationis doctrina
hortalur? Ul  evitemus ac fugiamus eas res
que per hunc mundum spectantur, quem-
admodum. alibi dicit ad discipulos: Totus mundus
in malo situs esi **. Ergo qui extra malum esse vult,
necessario sese a mundo segregabit. Non. enini lo-
cum habet tentatio animam attingendi, nisi tan-
quar escam quamdam hanc mundanam occupatio-
nem pravo hamo avidioribus porrigere. Imo vero
anagis a;erta nobis sententia per alias similitui-
nes fieri poterit. Scevum et infestum ex tempestate
atque procellis sepenumero mare est ; at non. pro-
οὐ} ab eo remotis. Vim absumptricem habet ignis,
sed subject:e materiz. Dirum et atrox bellum cst:
sed solis iis qui prelii participes sunt, Quen:ad-
modum igitur is qui calamitates. hellicorum malo-
rum fugit, precatur. ne incidat in bellum ; et qui
ignem timet, ne in igne versetur; et qui mare hor-
reseit, ne navigandi necessitas incumbat : ita qui
mali impetam οἱ incursum metuit, precetur ne in
eum incidat. Quoniam autem, ut anie diximus, in
s alo situm esse mundum Sermo dicit, atque. in

*« | Joan, v, 19.

Τί βούλεται τὸ ἐφεξῇς τοῖς εἰρημένοις moooxtia--
vov; ᾿Αναγχαίως οἶμαι, μηδὲ τοῦτο παραῦδρα;".ὦ
ἀθεώρητον, ὡς ἂν εἰδότες p προσευχόμεθα, ψυχῇ καὶ
μὴ σώματι ixcolav προσάγωμεν" Μὴ δἰσενέγχῃς
ἡμᾶς εἰς πειρασμόν" ἀ.11ὰ ῥῦσαι ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ
πονηροῦ. Τίς, ἀδελφοὶ, τῶν εἰρτι μένων ἡ δύναμις;
Δοχεῖ μοι πολυτρόπως τε xal διαφόρως ὁ Κύρμιᾳ
πὸν xaxby ὀνομάζειν, κατὰ τὰς τῶν πονηρῶν ἐνιρ-
γειῶν διαφορὰς πολυωνύμως αὐτὸν ἀποχαλῶν, Lá.
ὄολον, Βεελζεδοὺλ, Μαμμωνὰν, ἄρχοντα τοῦ χύσγω,
ἀνθρωποχτόνον, πονηρὸν, πατέρα ψεύδηυς, xal Dia
τοιαῦτα, Τάχα τοίνυν Ev τῶν περὶ αὐτὸν νοουμένων
δνομά τί ἔστι χαὶ ὁ πειραλμὸς, xad βεύδαιοῖ τὶν
ποιαύτην ἡμῖν ὑπόνοιαν ἡ τῶν εἰρη μένων σύστα-
σις. Εἰπὼν γὰρ, Μὴ εἰσενέγχῃς ἡμᾶς εἰς πει-
τασμὸν, ἐπήγαγεν τὸ ' ῬΡυσθῆγαι ἀπὸ τοῦ πονηροῦ.
Ὡς τοῦ αὐτοῦ δι᾿ ἐχατέρων τῶν ὀνομάτων σημαινο-
μένου, El γὰρ ὁ μὴ εἰσελθὼν εἰς πειρασμὺν, ἔξω
πάντως ἐστὶ τοῦ πονηροῦ χαὶ ὁ ἐν τῷ πειρασμῷ γὲ-
νόμενος, ἐν τῷ πονηρῷ xav! ἀνάγκην γίνεται * doa
ὁ πειρασμός τε xal ὁ πονηρὸς ἕν τι κατὰ τὴν στμτ-
αἰαν ἐστί, Τί οὖν ἡ μῖν ἡ τοιαύτη διδασκαλία τῆς πρ'τ-
εὐχῆς ἐγχελεύεται; Τὸ ἔξω γίνεσθαι τῶν κατὰ τὸν
χόσμον τοῦτον θεωρουμένων, χαθώς φησιν ἑτέρωι
πρὸς τοὺς μαθητάς ὅτι "OJoc ὁ χόσμος ἐν τῷ 0-
γηρῷ κεῖται. Οὐχοῦν ὁ ἐχτὸς γενέσθαι τοῦ corra
θέλων, ἐξ ἀνάγκης τοῦ χόσμου ἑαυτὸν ἀπηιχίσι
Οὐ γὰρ ἔχει χώραν ὁ πειρασμὸς τῆς ψυχῆς ban
εἰ μὴ καθάπερ τι δέλεαρ τὴν κοσμιχὴν sa ic ise
λίαν τῷ πονηρῷ ἀγχίστρῳ τοῖς λιχνοτέροις προτεν»
νεν. Μᾶλλον δὲ σαφέστερον ἂν ἡμῖν δι᾽ ἐ τέρωνὑτν

D δειγμάτων τὸ νόημα γένοιτο. Χαλεπὴ πολλάχις ix

τρικυμίας ἐστὶν ἡ θάλασσα' ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ τοῖς rz
ῥωθεν ἀποιχιζομένοις αὐτῆς. Φθαρτιχὸν τὸ πῦρ, 3i
τῆς ὑποπεσούσης ὕγης. Δεινὸς ὁ πόλεμο; ἀλλὰ μόν"
votg τοῖς κοινωνοῦσι τῆς παρατάξεως. Ὥσπερ δὲ ὁ
τὰς συμφορὰς τῶν ἐκ τοῦ πολέμον φεύγων χαχῶν,
εὔχεται μὴ ἐκπεσεῖν πολέμῳ’ xal ὁ τὸ mop δεδοιχὼς
τὸ μὴ ἐν αὐτῷ γενέσθαι" καὶ ὁ φρίττων τὴν θάλαι-
σαν, τὸ μὴ εἰς ἀνάγκην ναυτιλίας ἐλθεῖν" οὕτω χαὶ ὁ
τοῦ πονηροῦ τὴν προσθολὴν δεδοιχὼς, εὐχέσθω τὸ μὴ
ἐν αὐτῷ γενέσθαι. Ἐπειδὴ δὲ, καθὼς προειρήχαμεν,
ἐν τῷ πονηρῷ κεῖσθαι τὸν κόσμον ὁ λύγος qratv, ἐν
δὲ τοῖς χοσμιχοῖς πράγμασιν αἱ τῶν πειρασμῶν ágop-
gal: καλῶς καὶ προσηνῶς ὁ ῤῥντθῆναι ἀπὴ τοῦ πονῇ»

Digitized by Google
