4125

$. GREGORII NYSSENI

118i

viator, ita qui expeditionem vel nuptias parat : ita A ἁμαρτίαν. ὕτως ὁ ὁδονπόρος, οὗτοις ὁ Evi στρατείεν

quicunque animum ad aliquod negotium adjecit,
si cum oratione quodlibet agat, prospero aíque
felici succcasu negotiorum a peccando abducetur,
nullo adversario animam ad vitium trabente. Sin
autem relicto Deo, negotio totus intentus foerit,
omnino necesse esi, ut a Deo remotus cum adver-
sario prorsus versetur. Revedit autem ἃ Deo, qui
per orationem sese Deo non conjungit. Ergo hoc
prius oratione docendi estis, quod semper orare et
non defatigari oporteat ?*. Per orationem enim cum
Deo esse contingit. At qui cum Deo est, ab adver-
sario remotus est. Oratio pudicitia presidium at-
que tuiamen est, ἦγ moderatio, superbie sedatio
atque repressio, injuriarum l1enacis memorize ex-

3| γάμον στελλόμενος" οὕτως πᾶς ὀστισοῦν τῶν πρὸς
τι τὴν ὁρμὴν ἐχόντων, εἰ μετ᾽ εὐχῆς ἕκαστον πράτ-
*ovto, τῇ πρὸς τὸ σπουδαζόμενον εὐοδίᾳ τοῦ ἀμερ.
τάνειν ἀποτραπήσεται, οὐδενὸς ἐναντίου τὴν duy
πρὸς πάθος χαθέλχοντος. Εἰ δὲ ἀποστὰς τοῦ θεὼ
ὅλος γένοιτο τῆς σπουδῆς, ἀνάγχη πᾶσα τὸν ἔξω τῷ
Θεοῦ ὄντα ἐν τῷ ἐναντίῳ πάντως εἶναι. Χωρίζεται ἃ
τοῦ Θεηῦ, 6 μὴ συνάπτων ἑαυτὸν Gk προσευχῆς τῷ
Θεῷ. Οὐχοῦν τοῦτο χρῇ πρότερον ἡ μᾶς διδαχϑῆνοι
τῷ λόγῳ, ὅτι δεῖ πάντοτε προσεύχεσθαι, xal μὴ ix
χαχεῖν. Ἐχ γὰρ τοῦ προσεύχεσθαι περιγίνεται τὸ
μετὰ Θεοῦ εἶναι, Ὁ δὲ μετὰ Θεοῦ ὧν, τοῦ dyran-
μένου κεχώρισται, Προσευχὴ σωφροσύνης ἐστὶ gus

χτήριον, θυμοῦ παιδαγωγία, τύφου "»καταστολὴ, μν»-

purgatio, invidiz profligatio, injustitim sublatio, B σιχαχίας χαϑάρσιον, φθόνου χαθδαξρεσις, alui;

impietatis correctio. Oratio corporum robur est,
abundantia domus, recta juris ac legum in civitate
constitutio, regni vires, belli trophzeum, pacis se-
curitas, dissidentium  conciliatio, conjunctorum
conservatio. Oratio virginitatis sigillum est, matri-
monii fides, viatoribus scutum, dormientium cu-
stos, vigilantium fducia, agricolarum fertilitas,
navigantium salus. Oratio reorum et causam di-
centium pairona, noxiorum ac vinctorum relaxatio
atque solutio, fatigatorum requies, morentiut
consolatio, gaudentium animi delectatio, lugentium
solatium, nuptias contrahentium corona, nalalitii
festi celebratio, inorientium funus, Oratio, conver-
sao seriocinatioque cum Deo est, visum elfu-
gientium contemplatio, eorum qua concupiseun-
tur, certa fides : ejusdem cum angelis lionoris con-
ditio, bonorum progressus et incrementum, màlo-
rum subversio, peccalorum emendatio, presen-
tium fructus, futurorum comprehensio. , Oratio
joue quidem cetum domum effecit '* : Ezechiam
vero ex portis mortis ad vitam reduxit !* : tribus
autem adolescentibus in ventum rorantem flam-
mam convertit '*; Israeliiis adversus Amalecitas
trophieum erexit '*, el centum octoginta quinque
millia Assyriorum una nocte gladio invisibili pro-
stravit 17, Atque sexcenta przler haec cx iis, que
jam acciderunt, exempla licet invenire: quibus pa-
Jam fit, nihil ex iis, quie per hanc vitam coluntur

ἀναίρεσις, ἀσεδείας ἐπανόρθωσις, [ΕΚ ῥροσευχὴ σωμὸ-
των ἐστὶν ἰσχὺς, οἰκίας εὐθηνία, τεόλεω; εὐννρία,
βασιλείας χράτος, πολέμου τρόπαιον, εἰρήνης ἀσγέ-
λεια, τῶν διεστώτων συναγωγὴ. τῶν συνεσώων
διαμονῆ. Προσευχὴ παρθενίας ἐστὶ σφραγὶς, rie

πίστις, ὁδοιπόροις ὅπλον, χοιμωμένων φύλαξ ir.

γορότων θάρσος, γεωργῶν εὐφορία, ναυτιλλυρίννν

σωτηρία. Προσευχὴ χρινομένων συνήγορος, ξεξεμέ-
vtov ἄνεσις, χεχμηχότων ἀνάπαυσις, λυπουμένων za-
ραμυθία, χαιρόντων θυμηδία, πενθούντων παράχλγ'
σις, γαμούντων στέφανος, γενεθλίων ἑορτὴ, ἀπυθνη;
σχόντων ἐντάφιον. Προσευχὴ Θεοῦ ὁμιλία, τῶν pé
τῶν θϑωρία * τῶν ἐπιθυμούντων πληροφορία, τῶν

c ἀγγέλων ὁμοτιμία, τῶν xaXov προχοπὴ, τῶν χαχὼν

ἀνατροπὴ, τῶν ἁμαρτανόντων διόρθωσις, τῶν παρὸν:
τῶν ἀπόλανσις, τῶν μελλόντων ὑπόστασις. Προσευχὴ
τῷ μὲν "Iovi, τὸ χῆτος οἶχον ἐποξησεν᾽ τὸν ὁδ Ἐ7ε-
κίαν αὑτῶν πυλῶν τοῦ θανάτου πρὸς τὴν ζωὴν ἐπαν-
ἤγαγεν" τοῖς δὲ τρισὶ νέοις εἰς πνεῦμα δροσῶδες τὴν
φλόγα ἔτρεψεν" καὶ τοῖς Ἰσραηλίταις χατὰ τῶν
᾿Αμαληχιτῶν ἀνέστησε τρόπαιον " καὶ τὰς ἐχατὸν
ὀγδοήκουτα καὶ πέντε χιλιάδας τῶν ᾿ΑΣϑτυρίων μιᾷ
νυχτὶ τῇ ἀοράτῳ ῥομφαίᾳ, κατέστρωσεν. Καὶ pa
πρὸς τούτοις ἔττιν εὑρεῖν ἐχ τῶν ἤδη γεγενημένιν
τὰ ὑποδείγματα, δι ὧν φανερὸν γίνεται, τὸ μεν
The προσευχῆς εἶναι τῶν χατὰ τὴν ζωὴν τιβν!
ἀνώτερον. ᾿Αλλὰ καιρὸς ἂν εἴη πρὸς αὑτὴν ἤδη τὴ
προσευχὴν ἀσχοληθῆναι " μᾶλλον δὲ puxphy ἔτι epo

et in pretio sunt, orationi prastare, Sed tempus D θῶμεν τῷ λόγῳ, ὅτι πολλῶν xa καντοδαπῶν ἀγαῖν

fuerit, jam ipsi orationi operam dare: quinimo
paululum etiam sermoni adhuc adjiciamus, quod
cum multa ac varia ἃ divina gratia bona nobis
obtigerint, uuum hoc ad retributionem eorum, que
accepimus, babemus, ut per orationem pariter et
gratiarum actionem, bénefactorem remuneremur.

Éxistimo igitur, quod si vel pertotam vitam oran-
do atque gratias agendo sermocinationem cum Deo
continuemus, tantum ab ea, quam fieri par esset,
retributione abfuturi simus, quantum si nec omni-
no quidetn ab initio remunerari benefactorem in

" Luc. xvin, 4.
Reg. xix, 55.

παρὰ τῆς θείας χάριτος ἡμῖν ὑσπδαρξάντων, b
τοῦτο πρὸς ἀντίδοσιν ὧν εἰλήφαμεν ἔχομεν, τὸ
προσευχῆς τε xal εὐχαριστίας τὸν εὐεργότην ἐξ
ὄξεσθαι.

.

Λογίζομαι τοίνυν ὅτι x&v πάσῃ τῇ ζωῇ τὴν 265
τὸν Θεὸν ὁμιλίαν συμπαρατείνωμεν εὐχαριστοῦντε;
καὶ προσευχόμενοι, τοσοῦτον τῆς χατὰ τὴν ἀντέδυξιν
ἀξίας ἀπολειπόμεθα, ὅσον εἰ μηδὲ τὴν ἀρχὴν ἀντ"
δοῦναι τῷ εὐεργέτῃ προεθυμήθημεν. "Ev τρισὶ spi

*5 Jon. i, β4ᾳη. "1Υ͂ Reg. χχ, ὅ βηᾳ. ' Dan. ", 25 sqq. '* Exod, xvii, 11 sqq

Digitized by Google
