11:5

5. GREGORII NYssE^

nis

Pulcbra autem est item adjectio dictionis hodie. A Καλὴ δὲ καὶ ἡ προσθήχη τοῦ σήμερον, Τὸν ép roy

Panem enim, inquit, quotidianum da nobis ho-
die. Alia philosophia hic sermo est, ut diseas
per ea quae dicis, quod diaria ac quotidiana sit
vita humana. ld quod przeseus est cuique pro-
prium duntaxat est ; futuri vero spes iu iucerio
manet ; nescimus enim quid paritura sit insequens
dies 75. Cur misere solliciti sumus de iucertis? cur
«uris futurarum rerum offligimur atque vexamur ἢ
Sufficit, inquit, diei sua afflictio: xaxiav (quod
souat, malitiam), malorum passionem nowinans.
Quid solliciti sumus de crastino? idcirco per id
quod hodie jubet, interdicit tibi cura de crastino,
propemodum hac tibi per hoc verbum dicens :
Qui diem tibi dat, etiam ea quxe ad diem pertinent

γὰρ, φητὶ, τὸν ἐπιούσιον δὸς ἡμῖν σήμερον. "Aur,
φιλοσοφία οὗτος ὁ λόγος ἐστὶν, ὡς ἂν μάθοις δι᾽ ὦ»
λέγοις, ὅτι ἐφήμερός ἔστιν ἡ ἀνθρωπίνη ζωή. Τὸ
παρὸν ἴδιον ἑχάστῳ μόνον * ἡ δὲ τοῦ μέλλοντος ἐλτὶ;
à, ἀδέλῳ μένει" οὐχ οἴδαμεν γὰρ τί τέξετα: f bmi.
Τί προσταλαιπωροῦμεν ὑπὲρ τῶν μελλόντων φρον-
τίσιν ; "Apxst, φησὶν, τῇ ἡμέρᾳ ἡ κακίω εὑτῆς, xa-
κίαν τὴν κακοπάθειαν λέγων. Τί μεριμνῶμεν περ
τῆς αὔριον ; Διὰ τοῦτο, δι᾽ ὧν τὸ σήμερον χελεῖεις
ἀπαγορεύει Got τὴν περὶ τοῦ αὔριον φροντίξα, wr
νονουχὶ ταῦτά σοι διὰ τοῦ ῥήματος λέγων ὅτι Ὁ τῷ,
ἡμέραν σοι διδοὺς, χαὶ τὰ εἰς τὴν ἡμέραν σοι δίδωσι;
Ti; ἀνατέλλει τὸν ἥλιον; Τίς ἐξχφανίζει τῆς νυχιὺς
τὸ οακότος ; Τίς σοι δείχνυσι τοῦ φωτὸς τὴν ἀχτῖνα;

dal. Quis efficit, ut sol oriatur? quis evanescere B Τίς περιάγει τὸν οὐρανὸν, ὥστε ὑπὲρ γῆς τὸν φωστῆρα

facit et fugat tenebras noctís? quis ostendit tibi
radium lucis? quis cireumagit et versat. coelum,
ut supra terram. luminare sit? Qui hec tibi et
tanta dat, numquid tuo opus habet auxilio, ut
pres:et carni tux: id quod necessitas requirit?
quod affert studium ralione carentium ac bruto-
rum annalium natura ad suarn vitam? quie cor-
vorum arva sunt ? quz aquilarum horrea ?* Annon
una omnibus victum suppeditat divina voluntas,
qui res universas contine atque complectitur ?
*Et bos quidem et asinus, aut aliquod aliud auimal
irrationale, suapte natura philosophiam cognitam
habel atque edoctum est; atque id quod adest
boni consulit, insequentia vero nihil curat: nos
autem consiliariis opus habemus, ut. intelligamus
fragilem aique cadtcam hanc et diariam vite, que
per carnem transigitur, conditionem ? an non do-
cemur aliorum casibus ? an non ad propriam vitam
emendauur ? Quid diviti illi profuit. multus com-
meatus et apparatus ? qui vang spei frustra inhz-
rescebat, et iuliiabat, diruens, xdificans : congre-
gaus, genio indulgens, longos annorum ambitus
spei vanitate in borreis siinul concludens ? annon
una nox illam somniatam spem confutavit, quasi
vanum quoddam insomwium super re vana confi-
ctum? Corporea vita praesentis duntaxat temporis
esi: at quie per spem reposita est, anima propria
est : sed hominum amentia circa judicium utriusque
fallitur, corpoream quidem vitam spe producens,
anim vero vitam ad praseutium attrahbens usum
atque fruilionem : propterea anima necessario ab
ea quie οἱ est οἱ subsistit spe, circa id quod
apparet occupata alienatur: instabilibus autem
per spem innitens, neque liujus compos fit, et illud
non habet. Doceamur igitur per przsens consilium,
quid hodie quidem, quid item in posterum petere
oporteat. Panis hodierna necessitatis el usus esl ;
regnuin, beatitudinis que speratur. Panem autem
cum dicit, omnia, qu: corpori necessaria sunt,
comprehendit. Si bec petamus, perspicuum menti
orantis eri quod circa rem quotidianam occupa-

Ὁ Prov. xxvn, f.

γενέσθαι ; ὁ ταῦτά σοι xat τὰ τηλικαῦτα διδοὺς, τῇς
en; ἄρα yplj.:t συνεργείας, πρὸς τὸ πληρῶσαι τῇ
σαρκί σου τὸ ἐνδέον τῆς χρείας ; lola εἰσφέρετα;
σπουδὴν ἡ τῶν ἀλόγων φύσι; πρὸς τὴν ἰδίαν jui;
Ποῖαι τῶν χοράχων ἄρουραι ; Ποῖξαι τῶν δετῶν ελν
αἱ ἀποθῆχαι; οὐ μία πᾶσίν ἔστιν ἡ τοῦ ζῆν opcs
τὸ θεῖον βούλημα, ᾧ περιχρατεῖτα: τὰ πάντα; Ε΄:
βρῆς μὲν, 3| ὅνος, ἢ ἄλλο τι τῶν ἀλός ὧν αὐτοδίδαχτον
τὶν dx φύσεως ἔχει φιλοτυφίαν" χαὶ τὸ παρὸν εὖ δια-
τίθεται, τῶν δὲ εἰς τὸ ἑξῆς αὐτῷ φροντὶς οὐδεμί᾽
ἡμεῖς δὲ συμδούλων δεόμεθα πρὺς τὸ συνιέναι τὸ ἐπί-
x7onv τοῦτο καὶ ἐφήμερον τῆς χατὰ σάρχα ζωῆς:
Οὐ παιδενόμεθα τοῖς ἀλλοτρίοις συμπτώμασιν; Οὐ
πρὺς τὸν ἴδιον σωφρονιζόμεθα δίων Τί ἀπώνατο τῇ;
πολλῆς παρασχευῖς ἐχῖνος ὁ πλούσιος, ὁ ταῖς ἀν-
υποστάτοις ἐλπίσιν ἐμματαιάζων, χαβαιρῶν, oixo-
δομῶν, συνάγων, τρυφῶν, μαχρὰς ἐτῶν περιύδους
ἐν ματαιότητι τῶν ἐλπίδων ταῖς ἀποθήκαις συνατο-
χλείων ; Οὐχὶ μία νὺξ müsav ἐκείνην τὴν ὀνειροπο-
λουμένην ἐλπίδα διήλεγξεν, ὡς μάταιόν τι ἐνύπνιον
ἐπὶ ματαίῳ συμπεπλασμένον ; Ἢ κατὰ τὸ σῶμα Qe,
«οὗ ἐνεστῶτός ἐστι μόνου" ἡ δὲ δι᾿ ἐλπίδος ἀποχειμένη,
τῆς φυχῆς ἔστιν ἰδία - ἀλλ᾽ ἢ τῶν ἀνθρώπων ὅκα
διαμαρτάνει περὶ τὴν ἑκατέρου χρῆσιν, τὴν μὲν ἂν
ματικὴν ζωὴν ταῖς ἐλπίσαι παρατείνουσα " τὴν ὃ ὅλ
ψυχῆς πρὸς τὴν τῶν παρόντων ἀπόλαυσιν ig
μένη" διὰ τοῦτο xa? ἀνάγκην τῆς οὔσης τὶ τὶ
ὑφεστώσης ἐλπίδος fj ψυχὴ περὶ τὸ φαινόμενον ἀσχο-
λουμένη ἀλλοτριοῦται " τοῖς δὲ ἀστάτοις δεὰ τῶν Di
δων ἐπερειδομένη, οὔτε τούτου περιχρατὴς γίνεται,
xat ἐχεῖνο οὐχ ἔχει. Διδαχθῶμεν τοίνυν διὰ τῆς καρ’
οὐσης συμδουλῆς, τί μὲν σήμερον αἰτεῖν χρὴ, τί ἃ
εἰς ὕστερον. Ὁ ἄρτος τῆς σημερινῆς χρείας ἐστίν "
ἡ βασιλεία τῆς ἐλπιζομένης μαχαριότητος " ἄρτον ἃ
εἰπὼν, πᾶσαν τὴν σωματικὴν περιλαμδάνει χρείαν.
Ἐλν ταῦτα αἰτῶμεν, δῆλον ἔσται τῇ διανοίᾳ τοῦ προῦ-
tvyopé£vou, ὅτι περὶ τὸ ἐφήμερόν ἔστιν ἡ ἀσχολία΄
ἐὰν δέ τι τῶν τῆς ψυχῆς ἀγαθῶν, ὅτι πρὸς sb bue
χές τε χαὶ ἀτελεύτητον ἡ αἴτησις βλέπει, πρὸς ὃ μά-
λιστα χελεύει τοὺς εὐχομένους ὁρᾷν" ὡς τῷ μείζοι
καὶ τῆς πρώτης συγχατορθουμένης χρείας, Αἰξεῖτε,

Digitized by Google
