1157

DE ORATIONE DOMINICA. — ORATIO, Il.

4438,

ματος, ὡς οὐχ ἱκανῆς οὔσης τῆς δυνάμεως αὐτῶν A atque perculsi sunt : et ad sese rursus reversi, le-

προσεγγίσαι τῷ Θεῷ, xal θείαν ἐμφάνειαν δέξασθαι.
Ὁ δὲ ἡμέτερος νομοθέτης, χαὶ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς
Χριστὸς, προσάγειν ἡμᾶς τῇ θείᾳ χάριτι μέλλων,
οὐχὶ Σίναιον ἡμῖν ὄρος τῷ λόγῳ παραδείχνυσι γνόφῳ
χεχαλυμμένον, xal πυρὶ χαπνιζόμενον, οὐδὲ σαλπίγ-
γῶν φωνὰς, ἄσημόν τι καὶ χαταπληχτιχὸν ἀπηχού-
σας. οὐδὲ τριημέροις ἀγνείαις, καὶ ὕδατι ῥύπον ἐχ-
πλύνοντι τὴν ψυχὴν ἐχχκαθάρας, οὐδὲ πᾶσαν τὴν
ἐχχλησίαν ἐν τῇ ὑπωρείᾳ χαταλιπὼν, ἑνὶ. μόνῳ τὴν
ἄνοδον ἐπὶ τὴν χορυφὴν τοῦ ὄρους χαρίζεται, τὴν
χεχαλυμμένην τῷ γνόφῳ τῷ τὴν δόξαν Θεοῦ περι-
χρύπτοντι " ἀλλὰ πρῶτον μὲν ἀντὶ τοῦ ὄρους αὐτὸν
ἀνάγει τὸν οὐρανὸν, βατὸν τοῖς ἀνθρώποις αὐτὸν διὰ
τῆς ἀρετῆς χαταστήσας ἔπειτα δὲ οὐ θεατὰς μόνον

τῆς θείας δυνάμεως, ἀλλὰ χαὶ χοινωνοὺς ἀπεργάζε- Β

ται, χαὶ εἰς συγγένειαν τρόπον τινὰ τῆς ὑπερχειμέ-
νης φύσεως τοὺς προσιόντας ἄγει" οὐδὲ γνόφῳ xata-
eb τὴν ὑπερέχουσαν δόξαν, ὡς δυσθεώρητον
τ ητοῦσιν εἶναι, ἀλλὰ τῷ τηλαυγεῖ φωτὶ τῆς
διδασχαλίας τὸν γνόφον χαταφωτίσας, ἐπὶ λαμπρᾶς
αἰθρίας τοῖς καθαροῖς τὴν χαρδίαν, τὴν ἄφραστον
δόξαν χαθορᾶσθαι ἐποίησεν᾽ ὕδωρ δὲ περιῤῥαίνειν,
οὐχ ἐξ ἀλλοτρίων ναμάτων, ἀλλὰ τὸ ἐν ἡμῖν αὐτοῖς
ἀναδρύον χαρίζεται, εἴτε τὰς τῶν ὀφθαλμῶν τις
λέγει πηγὰς, εἴτε τὴν καθαρὰν τῆς καρδίας συνεί-
δησιν, μηδεμίαν ἰλὺν ἀπὸ τῆς ἐννόμου τῶν γαμετῶν
ὁμιλίας, ἀλλ᾽ ἀπὸ πάσης ὑλιχῆς τε xol ἐμπαθοῦς
διαθέσεως νομοθετήσας, οὕτω προσάγει διὰ τῆς
προσευχῆς τῷ Θεῷ. Αὕτη γὰρ τῶν ῥημάτων ἡ δύνα-
gie, δι’ ὧν οὐχὶ φωνάς τινας ἐν συλλαδαῖς ἐχφωνου-
μένας μανθάνομεν διὰ τοῦ λόγου, ἀλλ᾽ ἐπίνοιαν τῆς
πρὸς τὸν Θεὸν ἀναδάσεως δι᾽ ὑψηλῆς πολιτείας χατ-
ὠρθωμένην.

gislatorem rogabant, ut is mediator ipsis et inter-
nuntius divinz voluntatis exsisteret, quasi ipsorum
vires ad appropinquandum Deo, divinamque appa-
ritionem excipiendam, satis idonec sufficientesque
non essent?*, At noster legislator, Dominus noster
Jesus Christus, ad divinam gratiam nos adductu-
rus, non montem Sinai nobis caligine obductum et
igne fumigantem oratione pramonstrat, neque tu-
barum voces obscurum quiddam atque terrificum ,
resonantes, neqne tridui castitate, et aqua sordes
eluente animam expurgat, neque omni concione ad
radices montis relicta, uni soli ad cacumen montis
caligine gloriam Dei tegente circumfusum, ascen-
sum largitur, sed primum quidem pro monte ad
ipsum celum, quod per virtutem pervium homi-
Dibus effecit, subducit; dcinde vero non spectatores
solum divinz potentis, verumetiam socios et par-
ticipes facit, et ad cognationem quodammodo 50»
perne nature accedentes ducit : neque caligine
precellentem gloriam abscondit, ut contemplato
difficilis requirentibus sit : sed claro lumine doetri-
n2» caligine discussa, in lucida ac splendida sere-
nitate puro corde przditis inenatrabilem gloriam
conspiciendam praebet; aquam autem ad asper-
gendum, non ex alienis rivis, sed in nobis ipsis
scaturientem largitur, sive oculorum quis fontes
dicat, sive puram cordis conscientiam nullum a.
vitiositate atque malitia limum invehentem : non
solum autem a licita uxorum consuetudine, sed ab
omni materiali pariter ac vitiosa. affectione insti-
tuta puritate, ita per orationetn homines ad Deum
adducit. Hxc est enim verborum vis, quibus non
voces quasdam, quie per syllabas pronuntientur,

per sermonem discimus, sed rationeat ascendendi ad Deuro, per sublime institutum vit: confectam

et expeditam,

ἜἜξεστι δὲ δι' αὐτῶν τῶν τῆς προσευχῆς λόγων.

«τὴν θείαν μνσταγωγίαν κατανοῆσαι. Ὅταν προσεύ-
χησθε, φησῖν" οὐκ εἶπεν, Ὅταν εὔχησθε, ἀλλ᾽, Ὅταν
προσεύχησθε" ὡς τοῦ κατὰ τὴν εὐχὴν ἤδη προχαῖ-
ορθωθῆναι προσήκοντος, πρὶν διὰ τῆς προσευχῆς
τῷ Θεῷ προσεγγίσαι. Τίς δὲ τῶν ὀνομάτων τούτων
χατὰ τὸ σημαινόμενόν ἐστι διαφορά ; Ὅτι εὐχὴ μέν

Licet autem per ipsa. verba orationis cognoscere
divinam sacrorum disciplinam atque institutionem.
Cum oratis,inquit **, non dixit, ὅταν εὔχησθε, id est,
cum vota facitis, sed, ὅταν προσεύχησθε, id est cum
oratis ; quasi id, quod ad votem pertinet, officium
jam ante przstitum esse conveniat, priusquam
per orationem Deus adeatur. Sed quxznam horum

ἔστιν ἐπαγγελία τινὸς τῶν κατ᾽ εὐσέδει[αν] ἀφιερου- €. nominum, quod ad significationem attinet, diffe-
μένων᾽ προσευχὴ δὲ αἴτησις ἀγαθῶν, μετὰ ἱχετηρίας D rentia? eóyf, id est, votum quidem promissio est

προσαγομένη Θεῷ. Ἐπεὶ οὖν παῤῥησίας ἡμῖν χρεία,
ὅταν προσίωμεν Θεῷ, τὰς ὑπὲρ τῶν λυσιτελούντων
ἱκετηρίας ποιούμενοι, ἀναγκαίως τὸ χατὰ τὴν εὐχὴν

προηγήσεται, ἵνα τὸ παρ᾽ ἑαυτῶν ἐχτελέσαντες,.

οὕτως θαρσοῦντες, τὸ παρὰ τοῦ Θεοῦ ἀντιλαδεῖν
ἀξιώσωμεν. Διό φησιν ὁ Προφήτης, ὅτι Τὰς εὐχάς
pov ἀποδώσω cot dc διέστειλε τὰ χείλη μου"
xai, Εὔξασθε, καὶ ἀπόδοτε Κυρίῳ τῷ Θεῷ ἡμῶν.
Καὶ πολλαχοῦ τῆς Γραφῆς τὴν τοιαύτην ἔστιν ἰδεῖν
«ἧς εὐχῆς σημασίαν, ὡς γνῶναι ἡμᾶς, ὅτι εὐχὴ μέν
ἐστι, χαθὼς εἴρηται, χαριστήριος δωροφορίας ἔπαγ-
γελία" dj 6b προσευχὴ, τὴν μετὰ τὴν ἐχπλήρωσιν τῆς

alicujus rei, quae pietatis nomine dedicetur et sa-
cris destinelur : προσευχὴ autem, id est, oratio,
est petitio boporum, quz Deo cum supplicatione
offertur. Quoniam igitur fiducia nobis, ut libere
Joquamur, opusest, cum supplicaturi pro commodis
nostris ad Deum accedimus, necessario, quod ad
votum pertinet, officium przecedet, ut eo, quod a
nobis przstari decebat, officio functi, ita deinceps
confdenter invicem ἃ Deo beneficium petamus.
Quamobrem Propheta : Vota mea, inquit, persol-
vam tibi, que labia mea. nuncupaverunt *; εἱ :
Vota facite, ac persolvite Domino Deo vestro **. Ac

5 Exod. xix, 10 564ᾳᾳ. ?' Mattb. vi, 7; Luc. x1, 3. ? Psal. ταν, 15. 33 Peal. &xxv, 12.

Digitized by Google
