LEN

S. GRECO NYSSENI

118

quibus bonum divine Scripturse testimonium ex- A τὸν μεμαρτυρημένων ὑπὸ τῆς θείας Γραφῆς, εἰς

stat : eur is. ejusmodi voce utatur, quie ipsum a
d bitis eximat Υ cui nullum adeo debituu ex pec-
cato si? neu quis ad hzc respiciens contumaci-
ter el arroganter loquatur, sicut iile Pharisseus't,
:qui ne agnoscebat quidem quie esset ipsius natura
(uam si animadvertisset quod hou esset, prorsus
maturam a sordibus integram ac puram nou esse,
edoctus fuisset ἃ sancta Scriptura, qua dicit, quod
non possit inveniri inter homines, qui unum diem
absque macula vivat '*) ; ne quis igitur lalis in ani-
ino ejus qui. per orationem accessurus sit ad Deum
affectus ingeneretur, non ad benefacta ac res beiie
gestas respicere sermo Jubet, sed recordari com-
muuium humane nature debitorum, qnorum qui-
vis prorsus etiam ipse particeps est, ut qui natura
communis particeps sit; οἱ rogare judicem, ut
abolitionem et impunitatem delictorum jargiatur.
Quasi enim vivente in nohis Adamo, singulatim
omnes homines quandiu pelliceas has tunicas
cirea naturam nostram videmus, et temporaria
fulía materialis hujus vite, qu nudati propriis
lisque splendidis indumentis male nobis ips!s con-
suimus, cum deliciis, gloriis, diariis honoribus, et
brevi durantibus carnis expletionibus divinos ami-
'€tus permutavimus ; donec item afflictionis locum,
δὰ quem incolendum condemnati sumus, intuemur:
quando ad orientem nos converterimus (nou quod
Deus illic duntaxat videatur : qui euim ubique est,

τί χρήσαιτο τῇ τοιαύτῃ φωνῇ, τῇ παραιτουμένῃ αὖ-
τὸν ἀπὸ τῶν ὀφλημάτων ; Ὦ γε οὐξὲν ἐξ ἁμαρτίας
ἔφλημα; Ὡς ἂν μὴ τὶς πρὸ; τὰ τοιαῦτα βλέπων
ἀπαυθαδιάζοιτο κατὰ τὸν Φαρισαΐζον ἐκεῖνον, τὸν οὐδ᾽
ὅ τι ἦν χατὰ τὴν φύσιν ἐπιγινώσχοντα, εἰ γὰρ ἐγνώχει
τι ἄνθρωπος ἦν, πάντως ἂν τὸ μὴ χαθαρεύειν ἀπὸ
ῥύπου τὴν φύσιν παρὰ τῆς ἁγίας ἐδιδάχθη Γραφῆς,
ἢ φησι" Μηδεμιᾶς ἡμέρας ζῇν δυναείν elvat δίχα
κηἶδος ἐπ᾿ ἀνθρώπῳ εὑρεῖν. Ὡς ἂν οὖν μιδὲν
τοιοῦτον περὶ τὴν ψυχὴν τοῦ διὰ προσευχτας τῷ Θεῷ
προσιόντος ἐγγένοιτο, μὴ πρὸς τὰ χατορθώματε
βλέπειν ὁ λόγος; παρεγγυᾷ, ἀλλ᾽ ἐπαναλαμδάνειν τὴν
μνήμην τῶν κοινῶν τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως ὀξ᾿»-
μάτων, ὧν πάντως τις καὶ αὐτὸς μετέχει, τὸ μέρος;
συμμετέχων τῆς φύσεως * καὶ παρακαλεῖν τὸν xo
thv ἀμνηστίαν τῶν πλημμελημάτων χαρίσασθαι. Ὡς;
γὰρ ζῶντος ἐν ἡμῖν τοῦ ᾿Αδὰμ πάντες οἱ χαθ᾽ ἔχα-
στον ἄνθρωποι ἕως τοὺς δερματίνους τούτους χιτῶ-
va; περὶ τὴν ἑαυτῶν βλέπωμεν φύσιν, xal τὰ myde-
χαιρὰ φύλλα τῆς ὑλιχῆς ταύτης ζωῆς, ἅπερ τῶν
ἰδίων τε xaX λαμπρῶν ἐνδυμάτων γυμνωθέντες, xa-
χῶς ἑαυτοῖς συνεῤῥάψαμεν, τρυφὰς καὶ δόξας, καὶ
τὰς ἐφημέρους τιμὰς, καὶ τὰς ὠχυμόρους τῆς σαρ-
κὸς πληροφορίας, ἀντὶ τῶν θείων περιδολῶν μετεν-
δυσάμενοι * καὶ μέχρις ἂν τὸν τῆς σαρχώσεως βλέ-
πωμεν τόπον, ἐν ᾧ χατεδικάσθημεν παροικεῖν" ἐπεὶ»
δὰν πρὸς ἀνατολὴν ἑαυτοὺς τρέψωμεν οὐχ ὡς μόνον
ixsf τοῦ Θεοῦ θεωρουμένου᾽ ὁ γὰρ πανταχοῦ ὧν xav

in nulla parte. peculiariter ac separatim compre- ( οὐδὲν μέρος ἰδιαζόντως καταλαμθάνεται " ἐπέτης γὰρ

hendilur, nam ex :xquo continet. res t"niversas:
sed quod in orientalibus partibus priua nolis pa-
Wia sit: dico aulem de ea quam in. paradiso Πᾶς
Iuimus, habitatione, ex qua ejecti sumus : Planta-
vit cuim Deus paradisum in Eden in partibus orien-
lalibus 15), cum igitur ad. oríentales partes respici-
mus, ei recordamur quemadmodum e Incidis et
orientalibus beatitudinis locis ejecti sumus, merito
talem vocem proferimus, qui a mala. vita: ficu οἷν»
umbramur, qui ex oculis Dei projecti sumus, qui
transfugimus ad. serpentem qui vescitur terra, et
jn terra sese invelvit, et super pectus et ventrem
suum. inambulat **, οἱ nobis ut eadem faciamus,
consulit, ucinpe ut cirea Lerrenarum rerum fructum
ac voluptatem occupati sinus, et. humilibus abje-
ctisque cogitationibus cor nostrum implicemus, et
venWe inambulemus, id est, voluptarize vitz? stu-
deamus et operam demus : in his igitur versan-
tes, quemadimedum ilie prodigus post lengam zerum-
nam, qua porcos pascens confliclabatur, ubi sic-
ut et ille ad nosmetipsos redierimus, et de ecelesti
Patre cogitare cceperimus, recte talibus vocibus
utemur, Remitte nobis debita nostra, dicentes : ut
etiamsi Moyses quispiam sit, el Samuel, et aliquis
alius virtule excellens, nihilominus, quatenus homo
est, lianc vocem sibi convenire pulet, ut qui com-
munen habeat cum Adamo naturam, particeps item
ejectionis quoque sit. .

7! Luc. xvin, 09 sqq. 7* Prov. viv, 10,

D

περιέχει tb πᾶν * ἀλλ᾽ ὡς ἐν ἀνατολαῖς τῆ; πρώτης
ἡμῖν πατρίδος οὔση: " λέγω δὲ τῆς “ἕν παραδείσῳ
διατωγῆς, ἧς ἐχπεπτώκαμεν' Ἐρύτευσεν ὁ Θεὸς
παράδεισον ἐν ᾿Εδὲμ κατὰ dvateAdc "ὅταν τοῖνυν
πρὸς τὰς ἀνατολὰς βλέπωμεν, καὶ τῆς ἐχπτώσξως τῶν
φωτεινῶν τε xai ἀνατολιχῶν τῆς μαχαριότητος sé
πων. τῇ διανοίᾳ τὴν μνήμην λάδωμεν, εἰχότως τὴν
τοιαύτην φωνὴν προσδαλλόμεθα, οἱ ὑπὸ τῆς πονηρᾶς
τοῦ βίου συκῆς σχιαζόμενοι, οἱ ἐξ ὀφθαλμῶν τοῦ
Θεοῦ ῥιφέντες, οἱ πρὸς τὸν ὄφιν αὐτοίκολησαντες,
ἐσθίοντα xai εἰς γῆν ἱλυσπώμενον. xol ἐπὶ τὸ σττ,-
θος καὶ τὴν χοιλίαν ἑαυτοῦ πορευόμενον, xo ἐμ»
τὰ ἴσα ποιεῖν συμδουλεύοντα, περὶ τὴν γηΐνην àró-
λαυσιν ἔχειν, καὶ τοῖς χαμαιζήλοις χαὶ χαμερπέσι
τὴν χαρδίαν ἑαυτῶν ἐπισύρειν νοήμασι, καὶ ἐπὶ
χοιλίαν πορεύεσθαι, τουτέστι, περὶ τὸν ἀπολαυστιχὸν
ἀσχολεῖσῆαι Blov- ἐν τούτοις οὖν ὄντες χατὰ τὸν
ἄσωτον ixelvov , μετὰ τὴν μαχρὰν ταλαιτιυρίαν ἣν
τοὺς χοίρους ποιμαίνων ὁπέμεινεν, ἐπειδὰν εἰς Exo
τοὺς ἐπανέλθωμεν ὥσπερ χἀχεῖνας, καὶ τοῦ ojpa-
νίου Πατρὸς ἔννοιαν λάδωμεν, καλῶς χεχρήμεθα ταῖς
τοιαύταις φωναῖς, ὅτι "Agec ἡμῖν τὰ ἐφειλήμως απ
ἡμῶν" ὥστε χἂν Μωῦσῆς τις fj. καὶ Σαμονΐλ, κἂν
ἕτερός τις τῶν δι᾽ ἀρετῆς ἐξεχόντων, οὐδὲν ἧττον
ἁρμόζουσαν ἡγεῖται ταύτην, καθὰ ἄνθρωπός ἐστιν,
ἑαυτῷ τὴν φωνὴν, ὁ κοινωνῶν τῆς φύσεως τοῦ
'Αδὰμ, χοινωνῶν δὲ χαὶ τῆς ἐχπτώσεως.

" Gen. 0, 8. 1" Gen. ni, 14.

Digitized by Google
