t137

DE BEATITUDINIBUS. ORATIO I.

1198

γαρίῳ τὸ ἄθλιον, ᾿Αθλιότης οὖν ἔστιν, ἡ Ev τοῖς λυ- A atque cupiditatem. Poterit autem nobis ex compa-

πηροῖς τε xal ἀδουλήτοις πάθεσι ταλαιπωρία. Me-
μέρισται ὃὲ Ex. τοῦ ἐναντίου ἡ ἐφ᾽ ἑχατέρου τῶν ἐν
αὐτοῖς γινομένων διάθεσις. Ὑπάρχει γὰρ τῷ μὲν μα-
χαριζομένῳ τὸ εὐφραίνεσθαι τοῖς προχειμένοις εἰς
ἀπόλαυσιν αὐτῷ καὶ ἀγάλλεσθαι " τῷ δὲ ταλανιζο-
μένῳ τὸ ἀνιᾶσθαι τοῖς παροῦσιν αὐτῷ xal ἀλγύνεσθαι.
Τὸ μὲν οὖν μαχαριστὸν ἀληθῶς, αὐτὸ τὸ Θεῖόν ἐστιν.
Ὃ τί ποτε γὰρ αὐτὸ εἶναι ὑποθώμεθα, μαχαριότης
ἐστὶν ἡ ἀχήρατος ἐχείνη ζωὴ, τὸ ἄῤῥητόν τε καὶ
ἀχατανόητον ἀγαθὸν, τὸ ἀνέχφραστον χάλλος, fj αὐτο-
y&pvs, καὶ σοφία, καὶ δύναμις" τὸ ἀληθινὸν φῶς"
ἡ πηγὴ πάσης ἀγαθότητος " ἡ ὑπερκειμένη τοῦ παν-
«ὃς ἐξουσία * τὸ μόνον ἐράσμιον, τὸ ἀεὶ ὡσαύτως ἔχον.
τὸ διηνεχὲς ἀγαλλίαμα " ἡ ἀΐδιος εὐφροσύνη " περὶ ἧς

πάντα τις ἃ δύναται λέγων, λέγει τῶν χατ᾽ ἀξίαν Β

οὐδέν, Οὔτε γὰρ ἡ διάνοια χαθιχνεῖται τοῦ ὄντος,
χἄν τι περὶ αὐτοῦ τῶν ὑψηλοτέρων νοῆσαι χωρήσω -
μεν, οὐδενὶ λόγῳ τὸ νοηθὲν ἐξαγγέλλεται. Ἐπεὶ δὲ ὁ
πλάσας τὸν ἄνθρωπον, xaz' εἰχόνα Θεοῦ ἐποίησεν
αὐτόν" δευτέρως ἂν εἴη μαχαριστὸν τὸ χατὰ μετου-
σίαν τῆς ὄντως μαχαριότητος ἐν τῷ ὀνόματι τούτῳ
γινόμενον. Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τῆς σωματιχῆς εὐμορφίας,
τὸ μὲν πρωτότυπον χάλλο; iv τῷ ζῶντι προσώπῳ
ἐστὶ xai ὑφεστῶτι, δευτερεύει δὲ τούτου τὸ χατὰ
μίμησιν ἐπὶ τῆς εἰχύνος δειχνύμενον * οὕτως xal ἡ
ἀνθρωπίνη φύσις, εἰχὼν οὖσα τῆς ὑπερχειμένης μα-
καριότητος, xat αὐτὴ τῷ ἀγαθῷ χάλλει χαραχτηρίξε-
ται, ὅταν ἐφ᾽ ἑαντῆς δειχνύει τὰς τῶν μαχαρίων
ταρακτήρων ἐμφάσεις. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ ὁ τῆς ἁμαρτίας
ῥύπος τὸ ἐπὶ εἰχόνος χάλλος ἠχρείωσεν ἦλθεν ὁ ἐχ-
νίπτων ἐμᾶς τῷ ἰδίῳ ὕδατι, τῷ ζῶντέ τε xal ἀλλο-
μένῳ εἰς ζωὴν αἰώνιον, ὥστε ἡμᾶς ἀποθεμένους τὸ
ἐξ ἀμαρτίας αἶσχος, πάλιν κατὰ τὴν μαχαρίαν ἀνα-
χαινισθῆναι μορφήν. Καὶ καθάπερ ἐπὶ τῆς ζωγρα-
ques τέχνης εἴποι ἄν τις πρὸς τοὺς ἀπείρους ὁ ἐπι-
στήμων. ἐχεῖνο χαλὸν εἶναι τὸ πρόσωπον, τὸ ix
τοιῶνδε τῶν τοῦ σώματος μορίων συγχείμενον" ᾧ
χόμη τε τοιάδε, χαὶ ὀφθαλμῶν χύχλοι, χαὶ ὀφρύων
περιγραζαὶ, καὶ παρειῶν θέσις, καὶ τὰ xa0' ἔχαστον
πάντα δι’ ὧν συμπληροῦται ἡ εὐμορφία " οὕτως xat
ὁ τὴν ἡμετέραν πρὸς τὴν τοῦ μόνου μαχαρίου μίμησιν.
ἀναζωγραφῶν ψυχὴ, τὰ xa0' ἕκαστον τῶν εἰς μα-΄
καρισμὸν συντεινόντων, ὑπογράφει τῷ λόγῳ, xat

ratione contrarii planius deri quid per beatitudi-
nem significetur; contraria autem beatitudini mi-
seria est. Miseria igitur est in acerbis ac tristibus
nostraque voluntate non accidentibus casibus et
calamitatibus zrumna. Affectio item. eorum qua
in ipsis flunt, in utroque in contrarium deducta
atque divisa est, Nam ei qui quidera beatus habe-
Wr, ob res ad fruendum sibi propositas letari,
sibi placere et exeullare licet ; ei vero qui miser
existimatur, rebus sibi presentibus angi atque do-
lere contingit. Porro quod vere beatum habendum
sit, ipsum divinum numen est. Nam quidquid id
tandem esse ponamus, beatitudo est illa immorta-
lis et incorrupta vita, ineffabile pariter et inanim-
adversibile atque inexcogitabile bonum, | inenar-
rabilis inexplicabilisque pulchritudo, a seipsa pro-
fecta, a seipsa data, et gratia, et sapientia, et po-
tentia, vera lux, fons omnis bonitatis, rebus uni-
versis przsidens ac superimposita potestas, sola
amabilis, eemper eodem modo sese babens, perpe-
tua exsultatio, sempiterna lmtitis, de qua si quis
dicat omnia quie possit, nihil dicit eorum qua rei
dignitas postulat atque requirit. Neque enim intel-
ligentia mentisque et ingenii agitatio attingit et
assequitur id quod est, atque etiam si quid de illo
bono vel sublimius et altius cogitare et. intelligere
valeamus, nulla tamen ratione vel oratione quod
«ogitatur et intelligitur. enuntiatur. Quoniam au-
iem is qui finxit homiaem, secundum imaginem
Dei fecit eum , secundo loco beatum judicandum
fuerit id quod per communicationem et participa-
tionem ejus quie vere beatitas est, hoc nomine ap-
pellatur. Quemadmodum enim in prestanti corporis
forma, principalis quidem ac primaria pulchritudo
in viventi vereque subsistenti facie est, secundum
vero locum ab bac obtinet id. quod ad imitationem
ejus in imagine atque simulacro ostenditur; ita
natura quoque humana, quie est effigies et imago
superna beatitudinis, etiam ipsa bona pulchritu-
dine designatur, cum in sese beatorum ostenderit
insignium significationes et reprasentationes. Sed
quía peccati sordes pulchritudinem imaginis labe-
factarunt et inutilem reddiderunt, venit is qui nos

qns ἐν πρώτοις" Ναχάριοι ol πτωχοὶ τῷ πνεύματι, p elueret sua aqua, viventi pariter ac salienti in vi-

ὅει αὐτῶν éctir ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν.

tam sternam, ut, deposita turpitudine ex pecesto

contracta, ad beatam formam renovemur. Àc quemadmodum in arte pingendi si quis ejus rei non
ignarus fuerit, ad imperitos dicere possit, illam pulchram esse faciem, qua ex talibus corporis par.
tibus constet, cui et capillus talis, et oculorum orbes, et superciliorum descriptiones, el. genarum
positiones, et singulatim omnia quibus form:e prestantia completur, adsint, eodem modo is qui ad
imitationem ejus, quod solum beatum est, animam nostram quasi pingendo reconcinnat, singula que

pertineant ad beatitudinem sermone describit, et ait in primis, Beati pauperes spiritu, quoniam eorum
est regnum celorum.

᾿Αλλὰ τί χέρδος Ex τῆς μεγαλοδωρεᾶς γενήσεται, μὴ
φανερωθείσης ἡμῖν τῆς ἐγχειμένης διανοίας τῷ λόγῳ;
Καὶ γὰρ ἐπὶ τῆς ἰατριχῇς, πολλὰ τῶν τιμίων καὶ δυσ-
πορίστων φαρμάχων ἄχρηστα τοῖς ἀγνοοῦσι xal ἀνό-
vna μένει, ἕως ἂν εἰς ὅδ τι χρήσιμον ἕχαστον τούτων
ἐσῶν παρὰ τῆς τέχνης ἀχούσωμεν. Τί οὖν ἔστι τὸ

Verum quid lucri ex es munificentia accedet,
cum sententia que in iis verbis continetur nobis
declarata non sit ? Etenim in medicina multa pre-
tiosa comparatuque atque inventu difficilia medi-
camenta infrugifera inutiliaque ignorantibus ma-
nent, donec ab arte audiverimus ad quid borum

Digitized by Google
