195

8. GREGORII NYSSENI

1156

ae quecumque alia preterea si quis ex sublimi A ὑψηλῆς σχοπιᾶς διὰ τῶν ἐλπίδων ἀποδλεπόμενον,

specwla per spem despiciat, superne de monte di-
gito monsitrante Verbo, in promptu esi videre.
Quoniam igitur ascendit Dominus in montem, au-
diamus Isaiam clamantem : Venite, ascendamus in
montem Domini ** , atque etiamsi laboramus ex pec-
calo, confortemus et confürmemus, quemadmodum
prophetia prascribit, manus lànguida& ac genua
dissoluta. Nam si in suromuni jugum evaserimus,
inveniemus qui medcatur omni morbo, omnique
languori, nempe eum qui infirmitates nostras
suscipit, eL morbos portat **. Quocirca curramus
etiam nos ad ascensum, ut cum Isaia in summo
jugo spei constituti contemplemur ex specula bona
illa que secutis jn. altitudinem Verbum ostendit ;

Ἐπειδὴ οὖν ἀναδαίνει εἰς τὸ ὅρος ὁ Κύριος, ἀχούσωμεν
Ἡσαΐου βοῶντος" Δεῦτε, ἀγαδῶμεν εἰς τὸ ὄρος τοῦ
Κυρίου" xà» ἀσθενῶμεν ἐξ ἁμαρτίας, ἐνισχύσωμεν,
χαθὼς ὑφηγεῖται ἡ προφητεία, χεῖρας παρειμένας xat
γόνατα παραλελυμένα. El γὰρ ἐπὶ τοῦ ἄχρου γενοί-
μεθα, εὑρήσομεν τὸν ἰώμενον πᾶσαν νόσον xai κᾷᾶ-.
σαν μαλαχίαν, τὸν τὰς" ἀσθενείας ἡμῶν ἀναλαμδά.᾽
γνόντα, xai τὰς νόσου; βαστάζοντα, Οὐχοῦν δρά-᾿
μῶμεν καὶ ἡμεῖς πρὸς τὴν ἄνοδον, ἵνα μετὰ ᾿Ησαΐου
κατὰ τὴν ἀχρώρειαν τῆς ἐλπίδος γενόμενοι, ἴδωμεν
bx περιωπῆς τὰ ἀγαθὰ ἐκεῖνα, ὅσα τοῖς ἀχολουϑή-
σασιν ἐπὶ τὸ ὕψος ὁ Λόγος δείκνυσιν. ᾿Αλλ᾽ ἀνοιξάτω
καὶ ἡμῖν ὁ Θεὸς Λόγος τὸ στόμα, χαὶ διδαξάτω fd;
ἐχεῖνα, ὧν 1j ἀχρόασις μαχαριότης ἐστέν᾽ γενέσθω

verum etiam nobis Deus Verbum os aperiat, ac lj δὲ ἡμῶν ἀρχὴ τῆς θεωρίας, ἡ τῶν εἰρημένων τῆς

doceat nos ea quorum auditio beatitudo est, Su-

διδασκαλίας ἀρχῇ.

matur autem a uobis initium contemplationis, et commentationis, unde doctrine «dictorum initium

cepit.

Beati, inquit, pawperes ipiritw, quoniam eorum '

est regnum colorum. Si quis avarus incidat in 1a-
bulas thesaurum alicubi absconditum iudicantes,
is autem locus, qui thesaurum contineat, multum
sudorem et laborem aspirantibus ad eas opes
ostendat , nunquid ad labores oblanguescet, el in
lucro quxrendo segnis erit, nullumque pra studio
laborem sumere atque defatigationem subire divi-
tiis dulcius et jucundius existimabit ? Non ita se
res babet: non ita est; sed omnes quidem ad hoc
advocabit amicos; ex omnibus item partibus, ex

quibus poterit, auxiliis sibi contractis, multitu- c.

dine operarum opes illas absconditas suas factu-
rus sit. Hic est ille thesaurus, fratres, quein
seriptum indicat, abseonditi. autem per obscurila-
tem divitias sunt. igitur nos quoque qui incorrupti
suri eupidi sumus, precum quasi menuum mulli-
tudine utamur, vut divitie nobis patefiant, atque
omnes ex 2quo thesaurum dividamus, ct totum
eum quisque acquirat. Talis enim divisio virtutis
est, ut et in omnes, qui eam amplectuntur et
affectant, dividatur, et euique adsit universa inter
participantes, non. diminuta. Nam in terrenarum
quidem divitiarum distributione, qui plus justo ad
se traxerit, injuriam facit his qui ex zequis parti-
bus socii sunt. (socii enim partem prorsus minuit

is qui suam plus justo auxerit); spirituales autem D vácag *

divitie idem faciunt quod sol, qui et omnibus
videntibus sec impertit, et totus unicuique accedit.
Quoniam igitur par ab unoquoque lucrum ex la-
bore speratur, par ab omnibus afferatur ad id
quod ἃ nobis quaritur, precum adjumentum. Ac
primum quidem omnium arbitror oportere conai-
derare ipsam beatitudinem, et intelligere quidnam
tandem ea sit. Beatitudo, ut mea quidem opinio
fert, comprehensio quidam est omnium earum
rerum qui nomine boni intelliguntur: a qua nihil
abest eorum qua pertinent ad bonorum desiderium

V jsa. à 3. Κ᾽ Isa. xxxv, 4.

Μακάριοι, φησὶν, οἱ &toxol τῷ «τρεύματι, ἐπ
αὐτῶν Becr ἡ βασιλεία τῶν' οὐρανῶν. ἘΠ τις τῷ
φιλοχρύσων γράμμασιν ἐντύχοι θησαυρὸν ἐν sim
χαταμηνύουσιν * ὁ δὲ περιέχων τὸν θησαυρὸν τόπος,
πολὺν ἱδρῶτα καὶ πόνον ὑποδειχνύοι τοῖς ἐπιϑυ-
μοῦσι τοῦ χτήματος " ἄρα μαλαχισθήσεται πρὸ; τοὺς
πόνους, καὶ καταρᾳθυμήσει ποῦ χέρδους, καὶ τὸ μῆ-
δένα χάματον ὑπὸ τῆς σπουδῆς εἰσενέγκασθαι, γλυ-
χύτερον τοῦ πλούτου ποιήσεται ; Οὐκ ἔστι ταῦτα,
οὐκ ἔστιν " ἀλλὰ πάντας μὲν πρὸς τοῦτο παραχαλέσει
«τοὺς φίλους, πανταχόθεν δὲ ὡς ἂν οἷός τε ἦ τὴν πρὸς
τοῦτο βοήθειαν ἑαυτῷ συναγείρας τῷ πλήθει τῆς
χειρὸς, ἴδιον ποιεῖται τὸν πλοῦτον τὸν κεκρυμμένον.
Οὗτας ἐκεῖνός ἔστιν ὁ θησαυρὸς, ἀδελφοὶ, ὃν χατα-
μηνύει τὸ γράμμα" κέκρυπται δὲ ὑπὸ τῆς ἀσαφείας ὁ
πλοῦτος. Οὐχοῦν χρησώμεθα xal ἡμεῖς οὐ ἐπιθυμηταὶ
τοῦ ἀχηράτου χρυσίου, τῇ τῶν εὐχῶν πολνχειρίξ.
ὥστε ἡμῖν εἰς τὸ ἐμφανὲς τὸν πλοῦτον ἐλθεῖν, καὶ
πάντας ἐξ ἴσου διελέσθαι τὸν θησαυρὺν, καὶ ὅλον
ἕκαστον κτήσασθαι. Τοιαύτη γὰρ τῆς ἀρετῆς ἡ δα
ρεσις, ὥστε xal εἰς πάντα; τοὺς ἀντιποιονμόφος
διαμερίζεσθαι, xal πᾶσαν ἑκάστῳ παρεῖνιν V
ἐλαττουμένην ἐν τοῖς συμμετέχουσιν, Ἔν μὲν τὰρ ἢ
τοῦ γηΐνου πλούτου διανομῇ ἀδικεῖ τοὺς ἰσομοιροῦν"
τας ὁ τὸ πλέον παρασπασάμενος * ἐλαττοῖ γὰρ i
te τὸ μέρος τοῦ συμμετέχοντος, ὁ τὸ ξαυτοῦ πλεο-
ὁ δὲ πνευματιχὸς πλοῦτος τὸ τοῦ ἡλίου
ποιεῖ, χαὶ πᾶσι τοῖς βλέπουσιν ἑαυτὸν μερίζων, xat
ὅλος ἑχάστῳ παραγινόμενος. Ἐπεὶ οὖν ἴσον ἐχᾶάστι»
τὸ ἐκ τοῦ πόνου χέρδος ἐλπίζξεται, ἴση γενέσθω πᾶσιν
διὰ τῶν εὐχῶν πρὸς τὸ ζητούμενον ἡμῖν ἡ συνέργεια.
Πρῶτον pv οὖν αὑτόν φημι ἐγὼ δεῖν τὸν μαχαῤι-
σμὸν, ὅ τί ποτέ ἐστιν, ἐννοῆσαι. Μαχαριότης τίς ἐστι,
χατά γε τὸν ἐμὸν λόγον, περίληψις πάντων τῶν χατὰ
τὸ ἀγαθὸν νοουμένων" ἧς ἄπεστι τῶν εἰς ἀγαθὴν
ἐπιθυμίαν ἑκόντων οὐδέν. Γένοιτο δ᾽ ἄν ἡμῖν χαὶ ἐκ
τῆς τοῦ ἐναντίου παραθέσεως γνωριμώτερον τὸ ix
«οὔ μακαρισμοῦ σημαινόμενον * ἐναντίον && τῷ μο-

Digitized by Google
