1205

5. GREGORII NYSSENI

4504

et tumorem inaniter se jaciantium aique super- A ταπεινοφροσύνης ὁδὸν χαταστήσωμεν. Πόθεν οὖν Bv

bientium ratione represserimus, facile, commodum
ek expeditum eis iter animi demissionis efficiamus.
Unde igitur aliquis potius fastus atque superbie
vanitatem demonstraverit? qua ratione alia, quam
8i naturam ostenderit, quaenam ea sit? Nam si
quis ad seipsum, et non ad ea quas circa se suut,
Fespiciat, non video qua ratione is in ejusmodi
vitium incidere possit. Quid igitur homo est? Vis
ut ex scriptorum monumentis proferam id quod
plus ponderis et auctoritalis in se contineat, 86
plus sestimari debeat? At is qui nostra ornat, et
inflatius splendidiusque de nobilitate humana lo-
quitur, ex luto generatam naturam esse dicit :
atque nobilitas et splendor superbis cognationem
cum latere babet. Quod si continuam pariter et
eam qua in promptu atque expedito omnibusque
nota est generationem proferre velis, remove
isthzec, oro, ne loquaris de hac re: obmutescas, ne
hiscas, ne reveles, ut lex inquit, dedecus patris et
matris tuz ** : ne sermone publices atque divulges
ea qua oblivione atque alto silentio tegenda sunt.
Et non erubescis, terrea statua, mox pulvis futura,
qui in modum bulle brevi duraturum in te tumo-
rem contines, te. superbia repleri, fastu tumere,
vano spiritu atque cogitatione mentem inflatam
babere. Annon respicis ad utrumque vite. humanz
terminum, unde et initium sumat, et in quid de-
sinat? Verum superbis ac jacias te nomine juven-
tutis el ad florem alatis respicis, οἱ gloriaris, et
tibi places propter decorem et pulchritudinem ,
quod tibi manus supra modum  vigeant ad motum,
quod celeres et veloces ad salium tibi sinl pedes,
quod capillus ventis diffundatur , quod lanugo
mazillas distinguat, quod tibi vestis purpure tin-

τις μᾶλλον ἐπιδείξειε τοῦ τύφου τὸ μάταιον ; Πόθεν
ἄλλοθεν, ἢ £x τοῦ δεῖξαι τὴν φύσιν, ἥτις ἐστίν ; Ὁ
γὰρ πρὸς ἑαντὸν, καὶ μὴ τὰ περὶ αὑτὸν BAécxuv, οὐχ
ἂν εὐλόγως εἰς τὸ τοιοῦτον ἐμπέσοι πάθος. Τί οὖν
ἐστιν ἄνθρονπος; Βούλει τὸν σεμνότερον xal τιμιώτε-
gov εἴπω τῶν λόγων; ᾿Αλλ᾽ ὁ χοσμῶν τὰ ἡμέτερα, καὶ
πρὸς τὸ χομπωδέστερον διασχενάζων τὴν ἀνθρωπένην
εὐγένειαν, ἐκ πηλοῦ γενεαλογεῖ τὴν φύσιν " xal ἢ
εὐγένεια, καὶ ἡ σεμνότης τοῦ ὑπερηφάνου, τὸ συγγε-
νὲς πρὸς τὴν πλίνθον ἔχει. El δὲ τὴν προσεχῆ τε xat
πρόχειρον τῆς γενέσεως εἰπεῖν ἐθέλοις, ἅπαγε, μὴ
φθέγξῃ περὶ τούτου " μὴ γρύξης, μὴ ἀνακαλύψῃς.
χαθώς φησιν ὁ νόμος, ἀσχημοσύνην πατρὸς xai μὴ-
τρὸς σον * μὴ δημοσιεύσῃς τῷ λόγῳ τὰ λήθης ἄξια
xai βαθείας σιγῆς. Εἶτα οὐκ ἐρυθριᾷς, 6 γήϊνος ἀν-
δριὰς, ὁ μετ᾽ ὀλίγον χόνις, ὁ πομφόλυγος δίκην ὠχύ-
μόρον kv σεαυτῷ περιέχων τὸ φύσημα, πλήρης ὅπερ-
ηφανίας γινόμενος, καὶ περιφλεγμαίνων τῷ τύφῳ,
xai τῷ ματαίῳ φρονήματι ἐξογχῶν τὴν διάνοιαν.
Οὐχ ὁρᾷς εἰς ἀμφότερα τῆς ζωῆς τοῦ ἀνθρώπου τὰ
πέρατα, xai ὅπως ἄρχεται, καὶ εἰς ὅ τι λήγει; "AM E
χαυριᾷς τῇ νεότητι, xal πρὸς τὸ ἄνθος τῆς ἡλικίας
βλέπεις, χαὶ ἐγκαλλωπίζῃ τῇ ὥρᾳ, ὅτι σοι ὑπερσφρε-
γῶσιν αἱ χεῖρες πρὸς χίνησιν, xal κοῦφοι πρὸς τὸ
ἅλμα οἱ πόδες, καὶ περισοδεῖ ταῖς αὔραις ὁ βόστρυ-
χος, καὶ τὴν παρειὰν ὑπογράφει ὁ ἴουλος, καὶ ὅτ: σοι
ἡ ἐσθὴς τῇ βαφῇ τῆς πορφύρας ὑπερανθίζεται, καὶ
πεποίχιλταί σοι τὰ ἐχ σηρῶν ὑφάσματα, πολέμοις ἢ
θήραις, ἢ τισιν ἱστορίαις πεποικιλμένα, ἣ τάχα καὶ
πρὸς τὰ πέδιλα βλέπεις ἐπιμελῶς ἐν τῷ μέλανι στῇ -
6ovra, χαὶ περιέργως ταῖς ἀπὸ τῶν ῥαφίδων γραξι-
pale ἐπιτέρποντα ; Πρὸς ταῦτα βλέπεις, πρὸς δὲ
σεαυτὸν οὐχ ὁρᾷς ; Δείξω σοι ὥσπερ ἐν κατόπτρῳ, τίς
εἶ χαὶ οἷος st.

ctu supra modum florida sit, quod panni tibi serici przliis, venationibusve, sut historiis quibusdam
variegati, distineti atque exoraati sint, aut forsitan ad talaria adbibitá cura in nigro nitentia, et
superfiuo opere fibularum lineis obleciantia spectas? Ad ista respicis, teipsum vero non intueris?
Ostendam !ibi tanquam in speculo, qui sis, et qualis sis.

Non vidisti in loco publico sepeliendis hominibus
destinato, natur» nosirz mysteria? non vidisti os-
sium, aliis super alia temere abjectis, congeriem?
calvarias carnibus nudatas, terribilem quemdam
ac deformem aspectum exhaustis oculis prabentes?
Vidisti ora ringentia, reliquaque membra prout
fors tulit, divulsa atque dispersa? si ilia vidisti, te
ipsum in illis spectasti. Ubi signa praesentis floris?
ubi coloris bonitas in genis? ubi flos labiorum ἢ
Ubi truculenta ac torva oculorum pulchritudo, sub
vallo protegumentoque superciliorum elucens? ubi
rectus nasus in medio genaruin pulchritudinis col-
locatus ?* ubi ad cervices usque demissa: coma ? ubi
circa tempora cincinni? ubi sagittariz jaculatrices-
que manus? equitatores pedes? ubi purpura? ubi
byssus? ubi paludamentum ? ubi balteus 1 calcea
mina * equus * cursus? fremitus? omnia, per qux
munc tibi fastus augetur ? dic, ubi-hzec, quorum no-

? Lev. xvui, 6 544.

Οὐχ εἶδες ἂν πολυανδρίῳ τὰ τῆς φύσεως ἡμῶν μυ-
στήρια; οὐκ εἶδες τὴν ἐπάλληλον τῶν ὀστέων σω-
ρείαν ; χρανία σαρχῶν γεγνυμνωμένα, φόδερόν τι xal
εἰδεχθὲς ἐν διαχένοις δεδορχότα τοῖς ὄμμασιν; Εἶδες
στόματα σεσηρότα, καὶ τὰ λοιπὰ τῶν μελῶν πρὸς τὸ
συμδὰν πεφορημένα; Εἰ ἐκεῖνα εἶδες, σεαντὸν ἐν ἐχεΐ-
νοις τεθέασαι. Ποῦ τοῦ παρόντος ἄνθους τὰ σύμδο)α:
ποῦ ἡ εὔχροια τῆς παρειᾶς ; ποῦ τὸ ἐπὶ τοῦ χείλους ἄν-
θος; ποῦ τὸ βλοσυρὸν ἐν τοῖς ὄμμασι κάλλος τῇ περιδολῇ
τῶν ὀφρύων ὑπολαμπόμενον ; ποῦ fj εὐθεῖα ῥὶς, ἡ τῷ
χάλλει τῶν παρειῶν μεσιτεύουσα ; ποῦ αἱ ἐἑπαυχένιοι
χόμαι; ποῦ οἰπεριχροτάφιοι βόστρυχοι ; ποῦ αἱ τοξαζό
μεναιχεῖρες;; οἱ ἱππαζόμενοι πόδες ; ἡ πορφύρα; ἢ βύσ-
605 ; ἣ χλανίς; ἡ ζώνη ; τὰ πέδιλα ; ὁ ἵππος ; ὁ δρό-
μος; τὸ φρύαγμα: πάντα, bU ὧν σοι νῦν ὁ τῦφος
αὔξεται; Ποῦ ταῦτα ἐν ἐχείνοις, εἰπὲ, ὑπὲρ ὧν νῦν
ἐπαίρῃ καὶ μεγαλοφρονεῖς ; Ποῖον οὕτως ἀνυπόστατον
δναρ; Ποῖα τοιαῦτα ἐξ ὕπνου φαντάσματα ; Τίς οὕτως

Digitized by Google
