114:

DE ORATIONE DOMINICA. — ORATIO II.

Hi

οὔτε τοῦ περιτρεπομένου, ὁ ἀναλλοίωτος " οὔτε τοῦ A illam voeem ad Deum emittere, ἃς dicere, Pater.

γεχρωθέντος ἐξ ἁμαρτίας, ὁ πατὴρ τῆς ζωῆς οὔτε
τῶν ἐν τοῖς πάθεσι τῆς ἀτιμίας ἀσχημονούντων, ὁ
καθαρὸς xa ἀκήρατος " οὔτε τοῦ πλεονέχτον, 6 εὐερ-
γέτης * οὔτε ὅλως τῶν ἕν τινι xaxip εὑρισχομένων, ὁ
ἐν παντὶ ἀγαθῷ θεωρούμενος. Εἰ γάρ τις πρὸς ἕαυ-
τὸν βλέπων ἔτι χαθαρσίον δεόμενος, xal μοχθηρὰν
ἑαντοῦ συνείδησιν ἐπιγινώσχων πλήρη κηλίδων xal
πονηρῶν ἐγχαυμάτων, πρὶν καθαρθῆναι τῶν τορούτων
«a xal τοσούτων καχῶν, πρὸς τὴν τοῦ Θεοῦ συγγένειαν
ἑαυτὸν εἰσποιοῖ, χαὶ λέγοι, Πάταρ, τῷ δικαίῳ ὁ
ἄδιχος, τῷ καθαρῷ ὁ ἀκάθαρτος " ὕδρις ἄντιχρυς ἂν
εἴη χαὶ λοιδορία τὰ ῥήματα, εἴπερ τῆς ἰδίας μοχθη-
ρίας πατέρα τὸν Θεὸν ὀνομάζοι. 'H γὰρ τοῦ πατρὸς
φωνὴ, τὴν αἰτίαν τοῦ ἐξ αὐτοῦ ὑποστάντος διασημαί-

Nam improbz voluntatis atque propositi pater esse
is, qui sua natura bonus est, naturaliter non po-
lest : neque vila contaminati, sanctus : neque ejus,
qui huc illuc cireumagitur, is qui alius &eri ac mu-
tari non potest : neque mortificali per peccatum,
pater vite ; neque eorum, qui vitiis probrosis et
ignominiosis impulsi turpia committunt, ἰδ qui
purus ei integer est; neque avari et raptoris, bene-
factor; nec eorum denique, qui in aliquo malo de-
prebenduntur, is qui in omni bono cernitur atqne
€onsideratur, parens esse potest. Nam si quis ex-
piatione etjam nunc opus habens, seipsum inspi-
ciens, et vitiosum conscioaljam suam agnoscens
plenam maculis, et scelerum notis injustie, prius-

νει. Οὐχοῦν ὁ μοχθηρὸς τὴν συνείδησιν, εἰ πατέρα B quam o toi tantisque malis expurgatus sit, se Dci

ξαντοῦ τὸν Θεὸν λέγει, οὐδὲν ἕτερον ἢ τῶν ἰδίων xa-
xiv ἀρχηγόν τε καὶ αἴτιον αὐτὸν εἶναι κατηγορήσει.
LÀ οὐδεὶς κοινωνία φωτὶ πρὸς σκότος, φησὶν ὁ
᾿Απόστολος * ἀλλὰ τῷ φωτὶ φῶς προσοιχειοῦται, xal
«τῷ διχαίῳψ τὸ δίχαιον, xai τῷ xaMp τὸ χαλὸν,
καὶ τῷ ἀφθάρτῳ τὸ ἄφθαρτον. Τὰ δὲ ἐναντία
πρὸς τὰ ὁμογενῆ πάντως τὴν συγγένειαν ἔχει. Οὐ
γὰρ δύναται δένδρον καλὸν καρποὺς πονηροὺς
αοιδῖν, El τοίνυν βαρυχάρδιός τις ὧν, καθώς φη-
σιν ἡ Γραφὴ, xal τὸ ψεῦδος ζητῶν, κατατολμᾷ τῶν
τῆς προσευχῆς ῥημάτων, γινωσκέτω ὅτι οὐ τὸν οὐ-
ράνιον ὁ τοιοῦτος Πατέρα καλεῖ, ἀλλὰ τὸν xacayBóviov,
ὃς αὐτός τε ψεύστης ἐστὶ, xai τοῦ ἐν ἑχάστῳ συν-
ἱσταμένου ψεύδους πατὴρ γίνεται, ἐχεῖνος ἁμαρτία

cognationi inserat, ac dicat : Pater, justo injustus,
puro impurus : contumelia atque convicium plane
ea verba fuerint, siquidem su: nequitiw patrem
Deum nominat. Nam patris vocabulum, causam ex
ipso procreati significat. Ergo si conscientia vitiosa
quis praeditus patrem suum Deum dicat, nibil
aliud, quam suorum malorum quasi principem et
auctorem eum insimulabit. At nulla communio luci
cum tenebris, inquit Apostolus **; sed cum lumine
lumen consociatur, cum justitia justitia, cum ho-
mestate honestas, cum incorrupto incorruptum.
Contraria vero, cum iis, quz ejusdem generis sunt,
plane cognationem habent. Non enim potest arbor
bona malos producere fructus ". Si quis igilur

καὶ ἁμαρτίας πατήρ. Διὰ τοῦτο οἱ ἐμπαθεῖς τὴν ψν- C gravi tardoque corde, ut inquit Scriptura, atque

χὴν, ὀργῆς τέχνα παρὰ τοῦ ᾿Αποστόλου προσαγο-
ρεύονται " χαὶ ὁ τῆς ζωῆς ἀποστὰς, ἀπωλείας υἱὸς
ὀνομάζεται xal τις βλαχώδης καὶ θηλυδρίας, υἱὸς
χορασίων αὐτομολούντων προσηγορεύθη, Ὡσαύτως
xal £x τοῦ ἐναντίον, οἱ λαμπροὶ τὴν συνείδησιν, νἱοὶ
φωτὸς χαὶ ἡμέρας προσαγορεύονται " χαὶ δυνάμεως
υἱοὶ ἕτεροι, οἱ πρὸς τὴν θείαν ἰσχὺν ἑαυτοὺς τονώ-
σαντες. Ὅταν τοίνυν Πατέρα τὸν Θεὸν λέγειν ἡμᾶς
ἐν τῇ προσευχῇ διδάσχῃ ὁ Κύριος, οὐδὲν ἕτερόν μοι
δοχεῖ ποιεῖν, ἣ τὸν ὑψηλόν τε καὶ ἐπηρμένον νομοθε-
sslv βίον ’ οὐ γὰρ δὴ ψεύδεσθαι διδάσχει ἡμᾶς ἡ ἀλή-

21a, ὥστε λέγειν ὃ μὴ ἔσμεν, καὶ ὀνομάζειν ὃ μὴ
πεφύχαμεν" ἀλλὰ Πατέρα λέγοντες ἑαυτῶν, τὸν
ἄφθαρτόν «s xaX δίχαιον χαὶ ἀγαθὸν, ἐπαληθεύειν τῷ
βίῳ τὴν ἀγχιστείαν, “Ορᾷς ὅσης ἡμῖν παρασχενῆς
ἔστι χρεία ; οἴου βίου ; πόσης xal ποταπῆς ἐστι τῆς
σπουδῖς, ὥστε ποτὲ πρὸς τοῦτο τὸ μέτρον τῆς παῤ-
ῥησίας ὑγωθείσης ἡμῶν τῆς συνειδήσεως, τολμῇται
εἰπεῖν τῷ Θεῷ, ὅτι Πάτερ; Εἰ γὰρ περὶ τὰ χρήματα
βλέπεις, εἰ περὶ τὴν βιωτιχὴν ἀπάτην ἠσχολημένος
εἴης, ἢ τὴν ἐξ ἀνθρώπων δόξαν ἀναζητοίης, εἰ τῶν
ἐπιθυμιῶν ταῖς ἐμπαθεστέραις δουλεύοις * ἔπειτα τὴν
«ο»ιἰαύτην προσευχὴν διὰ στόματος λάδοις * τί οἴει
ἐρεῖν τὸν εἰς τὸν βίον βλέποντα, xal τῆς προσευχῆς
ἐπαῖοντα ; Ἐγὼ τοιούτων τινῶν ῥημάτων ἀχούειν δο-
409, ὡσανεὶ τοῦ Θεοῦ πρὸς τὸν τοιοῦτον λέγοντος "

mendacium quaerens, audet orationis verba usur-
pare, sciat is, quod non celestem Patrem invocat,
sed infernum, qui et ipse mendax est, et ejus,
quod in unoquoque conflatur, mendacii pater exsi-
Stit, ille qui peccatum, et peccati pater est **. Pro-
pterea auimi affectibus ac perturbationibus obnoxii, .
filii ir ab Apostolo appellantur **; et qui a vita de-
sciverit, perditionis filius nominatur ** ; mollis item
quispiam et effeminatus, filius puellarum transfu-
gientium appellatur. Similiter etiam ex contrario,
conscientia lauta, pura ac luculenta prediti, &iii
lucis et diei appellantur **: virium item filii alii,
qui ad divinum robur sese firmsverint. Cum igitur
ut Patrem Deum in oratione dicamus, Dominus nos

D aocet, nibil mihi facere aliud videtur, quam subli-

mem et altam instituere atque praescribere vitam;
non enim utique mentiri nos veritas docet, ut di-
Camus nos esse, quod non simus, el appellemus
nos €o nomine, quod natura nobi$ attributum non
sit, sed ut dum incorruptum, et justum, εἰ bonum
Patrem nostrum dicimus, vite integritate propin-
quitatem referamus, eamque veram esse ostendamus.
Vides quanto nobis opus sit apparatu? quali vita?
quanto ac quali studio, ut ad eum modum fiducie
erecta tandem conscientia nostra ad Deum dicere
audeamus, Pater? Nam si pecunias spectes, si circa

* ll Cor. vi, 16 " Mattb, vu, 18, ** Joan. vi, δ. ?* Ephes. 1, 3. '* Joan. xvii, 18. ** Ephes.

v, 8

Digitized by Google
