4200

νεότητος ὄναρ ὁμοῦ τε φαινόμενον xa εὐθὺς παρ-
ἐπτάμενον ; Ταῦτά μοι πρὸς τοὺς ἐν νεότητι διὰ τὸ
(ἀτελὲς τῆς ἡλιχίας ἀφραίνοντας. ΤΙ δ᾽ ἄν τις εἴποι
περὶ τῶν ἤδη καθεστηχότων, οἷς ἡ μὲν ἡλικία βέ-
θηχεν, ἀστατεῖ δὲ τὸ ἦθος, καὶ ἡ νόσος τῆς ὑπερη-
φανίας αὔξεται" ὄνομα δὲ τῇ τοιαύτῃ ἀῤῥωστίᾳ τοῦ
ἤθους φρόνημα τίθενται - ἀρχὴ δὲ ὡς ἐπιτοπολὺ xat
ἢ κατ᾽ αὐτὴν δυναστεία, ἡ τῆς ὑπερηφανίας ὑπόθεσις
γίνεται, Ἢ γὰρ ἐν αὐτῇ τοῦτο πάσχουσιν, ἢ πρὸς
αὑτὴν ἑτοιμάζονται, ἢ τὰ περὶ αὐτῆς διηγήματα xat
παυσαμένην ἤδη πολλάχις ἀναῤῥιπίζει τὴν νόσον.
Καὶ τίς λόγος τοιοῦτος, ὡς ἐντὸς γενέσθαι τῆς ἀχηῆς
αὐτῶν, τῆς ὑπὸ τῆς φωνῆς τῶν χηρύχων προδεξυ-
σμένης ; Fi; πείσει τοὺς οὕτως ἔχοντας, ὅτι τῶν ἐπὶ

σχηνῆς πομπευόντων οὐδ᾽ ὁτιοῦν διαφέρουσι ; Καὶ Β

γὰρ ἐκείνοις xal πρόσωπόν τι ἐχ τέχνης τῶν γλα-
φυρῶν ἐπιδέδληται, xal ἁλουργὶς χρυσόπαστος, xal
ἐπὶ ἅρματος ἡ πομπὴ, καὶ ὅμως οὐδεμία νόσος αὑτοῖς
ὑπερηφανίας kx τῶν τοιούτων εἰσέρχεται " ἀλλ᾽ οἷοι
πρὸ τῆς σχηνῆς ἦσαν τὸ φρόνημα, ἴσην ἐπὶ τῇ ψυχῇ
τὴν ἕξιν καὶ ἐπὶ τῆς πομπῆς διεσώσαντο, καὶ μετὰ
τοῦτο οὐχ ἀνιῶνται, τοῦ τε ἅρματο; ἀπούάντες, xol
τὸ σχῆμα περιαιρούμενοι, OL δὲ διὰ τῆς ἀρχῆς πομ-
πεύοντες ἐν τῇ τοῦ βίου σχηνῇ, οὔτε τὸ πρὸ βρα-
χέος, οὔτε τὸ μετὰ βραχὺ λογιζόμενοι, καθάπερ τῷ
φυσήματι αἱ πομφόλυγες περιτείνονται " τὸν αὐτὸν
τρότωον καὶ οὗτοι περιογχοῦνται τῇ μεγαλοφων!χ΄ τοῦ
χήρυχος, χαὶ ἀλλοτρίου τινὸς προσωπείου μορφὴν

DE BEATITUUINIBUS. ORATIO 1,
ἀδρανὴς σχιὰ τὴν ἀφὴν ὑποφεύγουσα, ὡς τὸ τῆς Α mine nunc animos tollis οἱ superbis,

4406
magnosque
tbi spiritus sumis in illis? quod somnium adeo
vauum et non subsistens ἢ quanam ex somno talia
visa ? que umbra adeo tenuis tactum subterfugieus,
ut juventutis somnium simul et apparens, et pro-
fins pretervolans? Hxc ad eos qui in juventute
propter statis robur imperfectum minus sapiunt a
me dicta sint. Quid autem dicat aliquis de iis qui
φιλία jam pleni, constituti, confirmatique sunt ?
iu quibus ztas quidem stabilis, mores autem et in-
genium instabile est, morbus item superbiz augc-
tur: nomen autem ejusmodi ingenii morbo, spiritus
el fastus imponitur. Magistratus autem, quodque
ei adjunctum est, imperium atque potestas, plerum-
que superbie materiam et occasionem praebet. Aut
enim in ipso magistratu id vitium admittunt, aut
hoc vitio impulsi ad eum aspirant, aut sermones de
magistratu illati szepenumero sopitum jam morbum
exsuscitant, Et quanam ejusmodi oratio sit, qua
aures eorum a preconum voce praclusas penetrare
possit? quis ita affectis persuadebit, quod nibil
quidquam omnino differant ab iis qui in scena
cum pompa predeunt ? Etenim illis quoque persona
quzdam ex arte polita atque ornata, vestisque pur-
purea auro intertexta injecta est, et jn curru ma-
gni&ce invehuntur, et tamen nullus superbi» mor-
bus eos ex rebus ejusinodi invadit ; sed quo sensu
atque spiritu erant antequam in scenam prodirent,
eumdem in animo habitum etiam in pompa con-

ἑαυτοῖς περιπλάσσουσιν, ἐξαλλάσσοντες τὴν κατὰ € servant, et postea non zgre ferunt, neque anguntur,

φύτιν τοῦ προσώπου θέσιν εἰς τὸ ἀμειδὲς xol ἐπί-
qo6ov, φθόγγος τε αὐτοῖς ἐπινοεῖται τραχύτερος, πρὸς
τὴν τῶν ἀχουόντων χατάπληξιν ἐπὶ τὸ θηριῶδες με-
τατυπούμενος " οὐχέτι ἐν τοῖς ἀνθρωπίνοις μένουσιν
ὅροις, ἀλλ᾽ εἰς τὴν θείαν δύναμίν τε καὶ ἐξουσίαν
ἑαυτοὺς εἰσποιοῦσιν. Ζωῆς γὰρ καὶ θανάτου κύριοι
εἶναι πιστεύουσιν, ὅτι τῶν ἐν αὐτοῖς χρινομένων τῷ
μὲν τὴν σώζουσαν νέμουσι Ψῆφον, τὸν δὲ θανάτῳ
καταδιχάζουσι" καὶ οὐδὲ τοῦτο βλέπουσι. τίς ἀληθῶς
τῆς ἀνθρωπίνης ζωῆς χύριος, ὁ καὶ τὴν ἀρχὴν τοῦ
εἶναι xai τὸ τέλος ὁρίζων" χαΐτοι γε τοῦτο μόνον
ἱκανὸν ἣν εἰς καταστολὴν τῆς χαυνότητος, τὸ πολλοὺς
ἰδεῖν τῶν ἀρχόντων ἐν αὐτῇ τῇ τῆς ἀρχῆς σκηνῇ ix
μέσων ἀρπααθέντας τῶν θρόνων, xal ἐπὶ τοὺς τά-

quod et de curru descenderint, et habitus ipsis de-
trahatur et adimatur. At illi qui per tempus magi-
stratus pompam in scena vitz ducunt, neque id,
quod paulo ante praeteriit, neque quod paulo post
sequitur reputantes, quemadmodum bullze inflatione
intenduntur et intamescunt: eodem modo hi quo-
que ad claritudinem vocis przconis intumescunt, et
alieajos alienze personz formam sibi sumunt, na-
turalem habitum vultus mutantes, et in severitatem
atque terrorem componentes, sonusque ab eis 3spe-
rior ad audientium concussionem et horrorem in
feritatem transmutatus excogitatur, non amplius
intra terminos bumanos se continent, sed in divi-
nam et potentiam et potestatem se ingerunt et

qovs ἐχχομισθέντας, ἐφ᾽ ὧν ὁ θρῆνος τὰς τῶν χηρύ- D intrudunt. Nam vite necisque se potestatem habere

χων φωνὰς διεδέξατο.

credunt, quod ex iis qui causas apud eos dicunt,

alium quidem sententia sua servant, alium vero capitis condemnant. Ac ne hoc quidem vident, quis
vere humana vitze potestatem habest, videlicet qui et initium et (inem naturz statuit : quanquam hoc
solum satis esset ad reprimendum vanum tumorem atque inllationem, quod multos magistratum gerentes,
et in imperio constitutos in ipsa magistratus scena c mediis soliis et tribunalibus raptos, οἱ ad sepulcra

portatos viderunt, in quibus lamentatio voces praeconis excepit.

Πῶς οὖν ἀλλοτρίας ζωῆς xóptog ὁ τῆς ἰδίας ἀλλό-
τριος ; Καὶ οὗτος τοίνυν εἰ πτωχεύει τῷ πνεύματι,
πρὸς τὸν δι’ ἡμᾶς πτωχεύσαντα ἐχουτίως βλέπων,
καὶ πρὸς τὸ τῆς φύσεως ὁμότιμον χαθορῶν, μηδὲν kx
τῆς ἡπατη μένης ἐχείνης περὶ ἀρχὴν τραγῳδίας εἰς
*b ὁμογενὲς ἐξυδρίζοι, μαχαριστὸς ἀληθῶς τῆς τα-
πεινοφροτύνης τῆς προσχαίρον, τὴν τῶν οὐρανῶν
βασιλείαν ἀνταλλαξάμενος. Mt ἀποδάλῃς, eui,

Quomodo igitur alienze vite potestatem hapet is,
qui ἃ sua ipsius vita alienus est ?* Et hic igitur si
pauper est spiritu, sua sponte respiciens ad eum
qui propter nos pauper et egenus fuit, communem-
que natura: sortem atque conditionem ante oculos
ponens, nibil contumeliosum per falsam illam ma-
gistratus tragadiam atque fastum in commune
gcnus statuerit, vere beatus :estimandus, qui tempo-

Digitized by Google
