4201
xai μετὰ ῥᾳστώνης ἐχποριζόμενον τὸ
φροσύνης κατόρθωμα. Τὸ ἐναντίον μὲν οὖν παντὸς
οὐτινοσοῦν τῶν κατ᾽ ἀρετὴν ἐπιτηδευομένων, τὸ τοιοῦ-
τόν ἐστιν ἐπιπονώτερον. Διὰ τί; ὅτι χαθεύδοντος τοῦ
ἀνθρώπου, τοῦ τὰ χαλὰ σπέρματα δεξαμένου, τὸ χε-
φάλαιον τῆς ἐναντίας σπορᾶς παρὰ τοῦ ἐχθρηῦ τῆς
ζωῆς ἡμῶν τὸ τῆς ὑπερηνανίας ξῤῥιξώθη ζιζάνιον. δι᾽
ὧν γὰρ ἐχεῖνος ἑαυτὸν εἰς γῆν χατέῤῥαξεν, τῷ αὐτῷ
τρόπῳ τὸ δείλατον γένος τὸ ἀνθρώπινον πρὸς τὸ χοινὸν
πτῶμα ἑαυτῷ συγχατέδαλεν" xal οὐδέν ἐστιν ἄλλο
«ἧς φύσεως ἡμῶν τοιοῦτον χαχὸν, ὡς τὸ Bv ὑπερηφα-
vías. Ἐπεὶ οὖν ἐμπέφυχέ πως τὸ χατὰ τὴν ἔπαρσιν
πάθος παντὶ σχεδὸν τῷ χοινωνοῦντε τῆς ἀνθρωπίνης
φύσεως͵, διὰ τοῦτο ἐντεῦθεν τῶν μαχαρισμῶν ὁ Κύριος
ἄρχεταε, οἷον ἀρχέγονόν τι καχὸν ἐκδάλλων ix τῆς

DE ΒΕΑΤΙΤΌΡΙΝΙΒΟΒ. ORATIO I.

1202

τῆ; ταπεῖνο- A egestate  ditesceremus?*.. Quoniam igitur cetera

omnia, quz cirea naturam. divinam conspiciuntur,
superant modum iiumanz nature : humilitas autem
coalita atque consueta nobis humi repentibus, et
ex terra conflatis, et in. terram defluentibus, est,
si tu in eo. quod a natura tua non est alienum, et
8 te priestari potest, Deum imitatus fueris, beataw
formam ipse induisti. Ac nemo putet nullius nego-
lii rem esse, ac facile effici posse, ut quis animo
humili atque demisso sit. lmo contra ἢ ΜΠ ex
omnibus quecunque per virtutem aguntur et
exercentur, eque laboriosum et operosum atque
ejusmodi res crt. Quamobrem? quia dormiente
lomine qui bona semina acceperat, eaput atque
praecipua pars contrarii seminis ab inimico nostra

ἕξεως ἡμῶν τὴν ὑπερηφανίαν, ἐν τῷ συμδουλεύειν D vitze superbis zizanium conjectum radices egit.

μιμήσασθαι τὸν ἐχουσίως πτωχεύσαντα, ὅς ἔστιν
ἀληθῶς μαχάριος, -ἵνα ἐν ᾧ δυνάμεθα καθὼς ἂν οἷοί
τὸ ὦμεν ὁμοιωθέντες ἐκ τοῦ πτωχεῦσαι κατὰ πρ'-
αἰρεσιν, xax τὴν τοῦ μαχαριαμοῦ χοινωνίαν ἔφελχυ-
σώμεθα. Τοῦτο γὰρ φρονείσθω, φησὶν, ἐν ὑμῖν, ὃ
χαὶ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ" ὃς ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρ.
χων, οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ"
ἀϊι ἑαυτὸν ἐχένωσε μορρὴν δούλου Δαδών. Τί
πτωχότερον ἐπὶ Θεοῦ τῆς τοῦ δούλου μορφῆς: Τί τα-
κεινότερον ἐπὶ τοῦ βασιλέως τῶν ὄντων, ἣ τὸ εἰς χοι-
νωνίαν τῆς πτωχῆς ἡμῶν φύσεως ἐλθεῖν; Ὃ Βασιλεὺς
τῶν βασιλευόντων, καὶ Κύριος τῶν χυριευόντων ἐθε-
λόντως τὴν τῆς δουλείας μορφὴν ὑποδύεται" ὁ Κριτὴς
τοῦ παντὸς, ὑπόφορος τοῖς δυναστεύουσι γίνεται" ὁ τῆς
χτίσεως Κύριος ἐν σπηλαίῳ χατάγεται" ὁ τοῦ παντὸς
περιδεδραγμένος οὐχ εὑρίσχει τόπον ἐν τῷ καταλύ-
ματι, ἀλλ' ἐν τῇ φάτνῃ τῶν ἀλόγων ζώων παραῤῥιπτεῖ-
ται" ὁ χαϑαρὸς καὶ ἀχήρατος, τὸν τῆς ἀνθρωπίνης φύ-
σεως χαταδέχεται ῥύπον, καὶ διὰ πάσης τῆς πτωχείας
ἡμῶν διεξελθὼν μέχρι τῆς τοῦ θανάτου πρόεισι πεί-
ρας. Ὁρᾶτε τῆς ἑκουσίου πτωχείας τὸ μέτρον. Ἡ
ζωὴ θανάτου γεύεται" ὁ Κριτὴς εἰς χριτήριον ἄγεται"
ὁ τῆς ζωῆς τῶν ὄντων Κύριος ἐπὶ τῇ ψήφῳ τοῦ δι-
κάζοντος γίνεται" ὁ πάσης τῆς ὑπερχοσμίου δυνάμεως
Βασιεὺς τὰς τῶν δημίων οὐκ ἀπωθεῖται χεῖρας.
Πρὸς τοῦτό σοι, φησὶ, τὸ ὑπόδειγμα, τὸ τῆς ταπεινο-
φροσύνης βλεπέτω μέτρον.

Quemadmodum enim ille se in terram przcipita-
vit, eodem modo miserum genus bumanum, 8.1
communem ruinam secum una detraxit, ac nullum
aliud nature nostr: inalum tale est, qualis est is
qui per superbiam nobis morbus ingeneratur.
Quoniam igitur omnibus propemodum qui human:
naturz participes sunt vitium elationis quodam-
modo innatum est, idcirco Dominus hinc initium
beatitudines exponendi facit, tanquam primordiale
malum quoddam ex habitu nostro superbiam eji-
ciens, dum consulit «t imitemur eum, qui sponte
sua egenus fuit, qui vere beatus est, ut, in quo
possumus, pro virili nostra parte assimilati, ex eo
quod nostra, voluntate egeni paupertatem secuti ^
fuerimus, etiam beatitudinis communionen  attra-
bamus et asciscamus. Hoc enim quisque sentiet,
inquit, inter vos, quod οἱ in Christo Jesu : qui cum
essel. in forma δεῖ, non rapinam arbitratus est
quod Deo par et equalis esset : sed forma servi sum-
pta seipsum exinanivit ". Ecquid magis in Deo
wendicum, quam ferma servi? quid in rege rerum
waiwersarum bumilius, quam in communionerp
inopis ac mendiez nostre nature venisse? Mer
regnantium, et Dominus dominantium sponte sua
formam servituiis induit ; Judex rerum universa-
rum principibus tributerius erzsistit ; creaturze Do-
minus in spelunca diversatur : qui mundum uni-

versum complexus est, non invenit locum — in diversorio, sed in przsepio brutorum animalium
abjicitur : purus. ille οἱ incorruptus bumanz naturz sordes non respuit, ac per omnem nostram
mendicitatem penetrans, usque ad mortis progreditur experimentum. — Videte - voluntarie  mendicita-
Us modum. Vita mortem gustat ; Judex in judicium ducitur; Dominus vite rerum universarum subji-
citur judicis decreto ; supramundanarum omnium copiarum Rex carnificum mauus non repellit. Ad
hoe, inquit, exemplum modus animi demissionis tibi spectet.

Táya δὲ μοι δοχεῖ χαλῶς ἔχειν xal τὴν ἀλογίαν τοῦ D — Videtur autem mihi fortasse non iucommodum

τοιούτου διασχοπῆῇσαι πάθους, ὡς ἂν εὐχατόρθωτος
ἡμῖν ὁ μαχαρισμὸς γένοιτο, σὺν εὐμαρείᾳ πολλῇ καὶ
ῥᾳστώνῃ τῆς ταπεινοφροσύνης χατορθουμένης. Καθά-
πὲρ γὰρ οἱ ἐπιστήμονες τῶν ἰατρῶν, τὸ νοσοποιὸν
αἴτιον προεξελόντες, ῥᾷον ἐπιχρατοῦσι τοῦ πάθους "
οὕτως χαὶ ἡμεῖς τὴν χαυνότητα τῶν τυφουμένων τῷ
λογισμῷ καταστείλαντες, εὐεπίδατον ἑαυτοῖς τὴν τῆς

"9 [E Cor. vin, 9. ?! Philipp. u, ὅ sqq.

esse ejusmodi vitii inconsiderantiam, absurditatem
et importunitatem spectare, ut cum multa facili-
tate atque. comnioditate succedente. nobis animi
bumilitate, facile assequi alque con(icere nobis
beatitudinem — possimus. Ut enim periti medici
eausa morbi effectrice prius exempta, zgritudinem
facilius vincunt : ita. nos quoque, ubi inflationom

Digitized by Google
