4155

S. GREGORII NYSSENI

1156

providentia nobilis et illustris obscuris parentibus A ἢ πλοῦτον, ἢ περιφάνειαν, νόει τὸν σχοπὸν, ὅτι σοι

ortus evasit, "aut aliquid aliud ex iis rebus, qua
res per hanc vitam expetuntur, acquisivit, princi-
patum, vel divitias, aut claritudinem, considera
quonam hsc spectent, nimirum, quod per eam,
quie circa has res apparet, humanitatem in rebus

ἀπόδειξις τῆς μεγάλης δυνάμεως τοῦ Θεοῦ ἢ περὶ
ταῦτα φιλανθρωπία γίνεται, ἵνα διὰ τοῦ τυχεῖν τῶν
παιδιχῶν ἀθυρμάτων, περὶ τῶν μειζόνων καὶ τελεω-
τέρων προσαγάγῃς τῷ Πατρὶ τὰς αἰτῆσεις. Ταῦτα δὲ
ἔστιν ὅσα εἰς ψυχὴν φέρει τὸ κέρδος.

magnis tibi potentia Dei demonstratur, ut per hoc, quod animadverteris, nec ludicras.quidem ae pue-
riles res frustra ἃ Deo peti, de majoribus ac  perfectioribus Patri preces offeras; hxc autem sunt

ea, quie animze lucrum afferunt.

Etenim stultissimum fuerit, si quis accedens ad
Denm, a sempiterno temporaria roget, a celesti
terrena, ab Altissimo humilia et abjecta, ab eo, qui
regnum colorum largitur, banc terrenam et humi-
lem felicitatem ; abeo qui largitur ea qui eripi
non possunt, ad exiguum tempus alienarum rerum
usum : quarum necessaria quidem ademptio, tem-
porarius vero usufrucetus, et periculosa admini-
stratio est. l'ulchre autem per adjectionem osten-
dit absurditatem, cum dixit: Sicut gentiles. Nam
i» res apparentes studium conferre proprium est
eorum, qui nullam sibi faturi seculi spem propo-
nunt, non judicii metum, non gehennz minas, non
bonorum exspectationem, non aliud quidquam eo-
rum que tempore resurrectionis sperantur, qui
sicuti pecora ad presentem vitam intenti quod-
cunque gulz ac ventri, reliquisque corporis volu-
ptatibus indulgere possint, id in parte bonorum
locant, vel principatum inter aliquos tenere, et
reliquis przstare videri, vel multis incubare ta-
lentis, aut si quid aliud de hujus seculi fraudibus
est: quibus si quis de futura spe dicat, plane nu-
gator esse videtur, paradisum et regnum, et eo-
lestem habitationem, et ejusmodi res exponens.
Quoniam igitur proprium est eerum, qui spem non
habent, ut prasenti vite adhzrescant et. addicti
"sint, recte supervacua ac vana desideria, qu: volu-
.ptati addicli per orationem se confecturos sibi
esse putant, gentilium esse, Seriptura dicit, exí-
-stimantium se de rebus absurdis assidue ac se-
dulo rogando consecuturos esse, ut numen divinum
- eis ad res non rectas neque necessarias auxilio sit.
Existimant enim, inquil, se propter multiloquium
-suum exauditum iri. Verum hac quidem, qua co-

Καὶ γὰρ ἂν εἴη τῶν ἀλογωτάτωνρ προσελθόντα τῷ
Θεῷ ζητεῖν παρὰ τοῦ ἀϊδίου τὰ πρόσκαιρα, παρὰ
τοῦ ἐπουρανίου τὰ ἐπίγεια, παρὰ τοῦ ὙΨίστου τὰ
χαμαίζηλα, παρὰ τοῦ βασιλείαν οὐρανῶν δωρουμένον
τὴν γηΐνην ταύτην χαὶ ταπεινὴν εὐχληρίαν, παρὰ
τοῦ ἀναφαίρετα χαριζομένου, τὴν Ev ὀλέγῳ τῶν ἀλ-
λοτρίων χρῆσιν, ὧν ἀναγκαία μὲν fj ἀφαίρεσις,
πρόσχαιρος δὲ ἡ ἀπόλαυσις, ἐπικίνδυνος δὲ ἢ οἶκον
νομία * καλῶς δὲ παρίστησι τῇ προσθήχῃ τὸ ἄτοχον,
εἰπὼν, Ὥσπερ οἱ ἐθγικοί. Τὸ γὰρ περὶ τὰ φαινέ-
μένα τὴν σπουδὴν ἔχειν ἴδιόν ἔστι τῶν μηδεμίαν τῷ
μέλλοντος αἰῶνος ἑαυτοῖς ὑποτιθεμένων ἐλπίδι, μὴ
κρίσεως φόθον, μὴ γεέννης ἀπειλὴν, μὴ isa
προσδοχίαν, μὴ ἄλλο τι τῶν κατὰ τὴν ἀνάστασιν
ἐλπιζομένων, ol βοσχημάτων δίκην πρὸς τὸν παρ»
ὄντα ὁρῶντες βίον, ὅπερ ἂν λαιμῷ xal χοιλίᾳ χαὶ
ταῖς λοιπαῖς τοῦ σώματος ἡδυπαθείαις χαρίξωνται,
τοῦτο ἐν ἀγαθῶν χρίνουσι μοίρᾳ, ἢ τὸ πρωτεῦσαί
σινων, καὶ τὸ ὑπὲρ τοὺς λοιποὺς νομισθῆναι, fj πολ-
λοῖς ἐπιχαθευδῆσαι ταλάντοις, 8 εἴ τι ἄλλο τῆς βιο-
τικῆς ἀπάτης ἐστίν" οἷς εἴ τις ἂν λέγῃ περὶ τῆς
μελλούσης ἐλπίδος, λῆρος ἄντιχρυς εἶναι δοχεῖ, πα.
ράδεισον xal βασιλείαν, xat οὐρανῶν διαγωγὴν, xal
τὰ τοιαῦτα διεξερχόμενος, Ἐπειδὴ τοίνυν ἴδιόν ἔστι
τῶν μὴ ἐχόντων ἐλπίδα τὸ προστετηχέναι τῇ παρ.
οὐσῃ ζωῇ, χαλῶς τὰ περιττὰ xal μάταια τῆς ἐπιθυ»
μίας, ἃ δι' εὐχῆς οἴονται κατορθοῦν ἑαντοῖς οἱ φιλν
fjbovot, τῶν ἐθνιχῶν ὁ λόγος εἶναί φησι, τῶν νομιζόν-
τῶν £x τοῦ προσλιπαρεῖν περὶ τῶν ἀτόπων copre
ἐπὶ τὰ μὴ δέοντα τὸ Θεῖον ἕξειν. Δοχοῦσι pl.
φησὶν, ὅτι ἐν τῇ πολυλογίᾳ αὐτῶν cloxmdé
σονται. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν & δεῖ γινώσχει», δ΄ ^
ἑξητάσαμεν, ἐδιδάχθημεν. Οἵαν δὲ πιροσήχει τῷ ew
προσάγειν τὴν δέησιν, ἐν τοῖς ἐφεξῆς ἀχουούμεδα,

gitare atque perpendere oportet, per ea, quz» Bcru- ἢ χάριτι τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ $ 6s

tati sumus οἱ ostendimus, edocti sumus : qualem

autem conveniat offerre Deo precationem, in sequentibus audiamus, gratia Domini nosti ks
Christi, cui gloria et imperium in saecula seculorum. Amen.

ORATIO 1i.
Pater noster, qui es in calis.

-Cum magnus ille Moyses ad eam sacrorum disci-
»plinam, que in monte instituebatur, populum
lsraeliticum adduceret, non prius eos apparitione
Dei dignes judicavit, quam indicta observatione
castitatis, et aspersione aqua, populo purificatio-
nem lege sanxissel : ac he sic quidem divinze po-
tenti apparitionem sustinuerunt, sed ad omnem
faciem et aspectum eorum, qui apparebant, ad
ignem, ad caliginem, ad fumum, ad tubas, attoniti

xal τὸ κράτος, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Als —

AOTOZ P. |
Πάτερ ἡμῶν ὁ iv toic οὐρανοῖς.

Ὅτε προσῆγεν ὁ μέγας Μωῦσῆς τῇ χατὰ τὸ δρις
μυσταγωγίᾳ τὸν Ἰσραηλίτην λαὸν, οὐ πρότερον ct
ποὺς τῆς θεοφανείας ἠξίωσεν, πρὶν ἀγνείᾳ τε "αὶ
περιῤῥαντισμῷ νομοθετῆσαι τῷ λαῷ τὸ καθάρσων᾽
xo οὐδὲ οὕτως ἐθάρσησαν τῆς θείας δυνάμεως τὴν
ἐμφάνειαν, ἀλλὰ πρὸς πᾶν χατεπλάγησαν τὸ φαινό-
μενον, τὸ πῦρ, τὸν γνόφον, τὸν χαπνὸν, τὰς σάλτιγ'
γᾶς " καὶ πρὸς τούτους πάλιν ἀποστραφεὶς, htloov Lud
νομοθέτην αὐτοῖς μεσίτην γενέσθαι τοῦ θείον βονλὴ"

Digitized by Google
