*

1119

ad eamdem desiderii metam respiciunt, et nulla in
€ulio vítiositate superante, omnia Deus omnibus
flat, quotquot per unitalem ínter se in boni socie-

S. GREGORII NYSSENI

itt

A ἀγαθοῦ κοινωνίᾳ suvxexpapévorz* kv Χριστῷ "Ix
τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα, xat τὸ κράτος, εἰς τὸ,
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

Cate coalescunt, Idque in Cbristo Jesu Domino nostro: cui gloria οἱ imperium, uunc et semper, eti

szculis inünitis. Amen.

TOY

ΓΡΗΓΟΡΙΟΥ͂ NYZXHZ

ATIOY

ΕΙΣ ΤῊΝ IIPOZEYXHN.

S. GREGORII NYSSENI
DE ORATIONE DOMINICA.

LAURENTIO SIFANO IN TERPRETE,

ORATIO I.

Ürandi nobis doctrinam divinus sermo tradit,
per quam se dignis diseipulis orandi scientiam
studiose ac serio requirentibus, quomodo divinum
auditum conciliare per verba orationis conveniat,
exponit. Égo vero sumpta audacia exiguum quid-
dam adjiciam iis, quz scripta sunt, quod nimirum
non quomodo orare oporteat, prz»sens conventus
docendus sit, sed quod omnino oporteat orare;
quod ad vulgi aures nondum forlasse pervenit:
neglectum enint in vita atque a plerisque omissum
sacrum hoc et divinum opus, oratio est. De lioc
igitur, quod oporteat omnino orationi incumbere,
ut inquit Apostolus, haud alienum mihi esse vide-
tur !!, primum, quantum ejos fleri poterit, oratione
testari atque docere: deinde vero divine voci
modum nobis exponenti, quomodo Domino preca-
tionem offerre deceat, operam dare. Video enim,
quod omnibus rebus ( caeteris) in presenti ztate
magis studetur, cum alius ad aliud studium ani-
mum converterit; orationis vero bonum, studio.
sibi homines non habent. Negotiationi diluculo in-
stitor incumbit, merces suas ementibus ante cate-
ros eumdem quzestum exercentes exhibere conten-
dens, ut praventis aliis, desiderantis emere neces-
sitatem praoccupet, et suum vendat. Similiter
etiam emptor, dum providet, ne ab alio praeventus
frustra requirat id, quo opus babet; non ad ora-
lionis, sed ad venditionis locum, forum videlicet
rerum venalium, currit. Atque omnibus pari lucri
cupidine captis, proximum pravenire contendenti-
bus, per aliarum rerum studia subripitur tempus

?! Rom. xii, 11.

AOFOZ Α΄.

Προσευχῆς ἡμῖν διδασχαλίαν ὁ θεῖος ὑφηγεῖται.
γος, δι᾽ ἧς τοῖς ἀξίοις αὐτοῦ μαθηταῖς, τοῖς ἐν az
δῇ τὴν γνῶσιν τῆς προσευχῆς ἐπιζητοῦσιν, Oz
οἰχειοῦσθαι προσήχει τὴν θείαν ἀχοὴν, διὰ τῶν ἐπ
μάτων τῆς προσευχῆς ὑποτίθεται. Ἐγὼ δὲ τολμήσας
μιχρὸν ἀντιπροσθείην τοῖς γεγραμμένοις " ὅτι οὐ τὸ
πῶς δεῖ προσεύχεσθαι τὸν παρόν: σύλλογον διδά-
σχεσθαι χρὴ, ἀλλ᾽ ὅτι δεῖ πάντως προσεύχεοθαι " ὅπερ
οὕπω τάχα δέδεκται ἡ τῶν πολλῶν &xof. Ἐρέληται
γὰρ ἐν τῷ βίῳ καὶ παρεῖται τοῖς πολλοῖς τὸ ἐερὸν
τοῦτο χαὶ ἔνθεον ἔργον, ἡ προσευχή. Ttg τοῦτο
ταῖνυν δοχεῖ μοι χαλῶς ἔχειν, πρῶτον, ὡς ἔδει ὃν»
πὸν, λόγῳ διαμαρτύρασθαι, τὸ δεῖν πάντως τῇ τὴν
εὐχῇ προσχαρτερεῖν, καθώς φησιν ὁ ᾿Απόστο δ
οὕτως ἀχοῦσαι τῆς θείας φωνῆς, τῆς ὑποτιδιξαι
ἡμῖν τρόπον, ὅπως χρὴ προσάγειν τῷ Κυρίῳ τ
δέησιν. Ὁρῶ γὰρ ὅτι πάντα μᾶλλον ἐν τῷ sait
σπουδάζεται βίῳ, ἄλλου πρὸς ἄλλο τι τῇ wit
τραμμένου " τὸ δὲ τῆς εὐχῆς ἀγαθὸν διὰ σπουξ; Ἔ
ἀνθρώποις οὐκ ἔστιν. Ἐπορθρίζες ταῖς ἔμπορον"
χάπηλος, πρὸ τῶν ὁμοτέχνων τὸν οἰχεῖον iri
τοῖς ὠνουμένοις φιλονειχῶν, ὡς ἂν στρολάδοι vi ὃν
μένου τὴν χρείαν, ὑποφθάσας τοὺς ἄλλους, χαὶ τὸ τ,
χεῖον ἀπεμπολήσειεν. ᾿Ωσαύτως καὶ ὁ ὠνούμενος."
μὴ διαμαρτεῖν τοῦ πρὸς τὴν χρείαν ἐν τῷ προληρθ
vat παρ᾽ ἑτέρου πρὸ ὀφθαλμῶν ἔχων, οὐκ ἐπὶ τὸ τ"
χτήριον, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸ πρατήριον τρέχει. Καὶ sivi
τὴν ἴσην πρὸς τὸ χέρδος ἐχόντων ἐπιθυμίαν, xi
φθάσαι τὸν πέλας φιλονεικούντων, ἐξεχλάπη διὰ tw
σπουδαζομένων ἡ τῆς προσευχῆς ὥρα εἰς τὴν ipm
ρἷαν μετατεθεῖσα. Οὕτως ὁ χειροτέχνης " οὗτως!

Digitized by Google
