1071

DE ORATIONE DOMINICA, — ORATIO V.

1178

φησὶ, τὴν βασιλείαν, xal τὴ» δικιιοσύνην, xal ἃ tio 5}1 : sin autem aliquod aninie bonum, intellige-

ταῦτα πάντα προστεθήσεται ὑμῖν, ὃν Χριστῷ
Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος, εἰς
τοὺς αἰῶνα; τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

tur quod petitio perlineat ad rem perpetuam .et
infivitam : quo potissimum  spectgre precantes
jubet : quasi una cum majori prima quoque neces-

sias et usus conficiatur. Peiite, inquit, regnum et. justitiam, ei h&c omnia adjicientut vobis 11, per
Christum Jesum Dominum nostrum, cui gloria et imperium, in secula sz:culorum, Amen.

AoTOZ E.

"Ace; ἡμῖν τὰ ὀρειλήματα ἡμῶν, καθὼς xal ἡμεῖς
ἡ ίεμεν τοῖς ὀφειμέταις ἡμῶν, Καὶ μὴ εἰσ -
&répage ἡμᾶς εἰς πειρασμόν. AA dà ῥῦσαι ἡμᾶς
ἀπὸ τοῦ πονηροῦ.

Ἧλθε προϊὼν ὁ λόγος ἐπ᾽ αὐτὸ τῆς ἀρετῆς τὸ ἀκρό-
τατον" ὑπογράφει γὰρ διὰ τῶν τῆς προσευχῆς ῥημά-
τῶν, οἷον εἶναι βούλεται τὸν τῷ Θεῷ προσερχόμενον,
πὸ» οὐχέτι σχεδὸν ἐν ἀνθρωπίνης φύσεως; Oper δει-

ORATIO Y.

Renitte nobis débita nostra , sicut el nos remittimus
debitoribus nostris. Et ne nos inducas in tentatio-
nem. Sed libera nos a malo.

Progrediens sermo venit ad ipsum extremum
punctum virtutis ; praescribit enim per verba ora-
lionis qualem velit esse eum qtti ad Deum acces-
surus sit, qui propemodum non amplius intra termi-

χνύμενον, ἀλλ᾽ αὐτῷ τῷ Θεῷ διὰ τῆς ἀρετῆς ὁμοιού- D nos liumanie natur: conspiciatur, sed ipsi Deo per

μενον" ὥστε δηχεῖν ἄλλον ἐχεῖνον εἶναι ἐν τῷ ταῦτα
ποι τῖν, ἃ τοῦ θεοῦ μόνου ἐστὶ ποιεῖν. "Hl γὰρ τῶν
ὀφιαημάτων ἄφεσις, ἴδιόν ἔστι τοῦ Θεοῦ xal ἐξάΐρε-
τὸν * εἴρηται yàp, ὅτι Οὐδεὶς δύναται ἀφιέναι
ἀμερτίας, εἰ μὴ μόνος ὁ Θεός. El τοίνυν τις ἐν
κῷ ἰδίῳ βίῳ μιμέσαιτο τῆς θείας φύσεως τὰ γνωρί-
σματα, ἐχεῖνο γίνεται τρόπον τινὰ, οὗ τὴν μίμησιν
ἐ αργῶς ἐνεδείξατο, Τί οὖν διδάσχει ὁ Λόγος ; Πρῶ-
zov διὰ τῶν ἔργων τὴν παῤῥησίαν λαδεῖν, καὶ οὕτως
ἀπνηστείαν διὰ τῶν ποῖς πλημμελημάτων αἰτήσα-
o5at, Ταῦτα γὰρ ἄντιχρυς ἡμῖν διαλέγεται τῇ παρ-
οὐτῇ φωνῇ, ὅτι ὁ τῷ εὐεργέτῃ προσιὼν, εὐεργέτης
ἔστω" ὁ τῷ ἀγαθῷ, ἀγαθός" ὁ τῷ δικαίῳ, δίκαιος "

virtutem assimiletur, ut alius ille ipse deus esse
videatur, duin. facit ea quae Dei solius est facere.
Debitorum enim remissio proprium ac peculiare
Dci munus et officium est : dictum est enim, quod
Nemo potest remittere peccata, nísi solus Deus "*. Si
qu:s igitur in sua vita diviuz natura insignia imi-
lelur, illud ipsum quodammodo fit, cujus in se
evidentia simulacra atque imitamenta ostenderit.
Quid igitur Sermo docet ? ut primum per opera li-
duciam sumamus, atque ita abolitionem el im-
punitatem eorum quia aliquando peccaverimus
petamus, Hiec enim plane nobiseum przsenti vo e
loquitur, nimirum qui ad benefactorem accedit ,

ἀνεξίχακός τε τῷ ἀνεξιχάχῳ᾽ xal τῷ φιλανθρώπῳ c benefactor esto : qui ad bonum, bonus, qui ad

φιλάνθρωπος * καὶ τὰ ἄλλα πάντα ὡσαύτως, τῷ Xpn-
στῷ τε καὶ ἐπιειχεῖ καὶ μεταδοτικῷ τῶν ἀγαθῶν,
χαὶ παντὶ τὸν ἔλεον vépovtt, xal εἴ τι περὶ τὸ Θεῖον
ὀρᾷται, πρὸς ἕκαστον διὰ τῆς προαιρέσεως ὁμοιούμε-
vog , οὕτως ἑαυτῷ τὴν τῆς προσευχῆς παῤῥησίαν
περιποιείσθω. Ὡς οὖν οὐχ ἔστιν οὔτε πονηρὸν ἀγαθῷ
προσοιχειωθῆναι, οὔτε τὸν ἐν ἀχαθάρτοις λογισμοῖς
χυλινδούμενον πρὸς Uv καθαρὸν xoi ἀχήρατον χοι-
νωνίαν ἔχειν “ οὕτω χωρίζει τῆς φιλανθρωπίας τοῦ
Θεοῦ, τοῦ προτιόντος ἀπήνεια ἑαντήν. Ὁ τοίνυν ἐν
πικρίᾳ κατέχων ὑπὲρ τῶν ὀφειλημάτων τὸν ὑποχεί-
ρον. διὰ τοῦ ἰδίου τρόπου τῆς θείας φιλανθρωπίας
ἑαντὸν ἀπεσχοίνισς, Τίς γὰρ χοινωνία φιλανθρωπίᾳ
4& xal ὠμότητι, καὶ ἀγαπητικῇ διαθέσει πρὸς ἀγριό-

justum , justus , patiens item ac leuis, qui ad le-
nem 3c patientem accessurus sit; ad humanum
humanus : et itidem in caeteris omnibus , ad beni-
gnum , ad probum et humanum , equum , lubenter
item bena communicantem et imperlientem , el cui-
libet misericordiam tribaentem , et si quid aliud
circa Numen divinum cernitur, ad unum quodque
animi sui proposito sese assimilans et accomno-
dans , ita sibi aditum atque fiduciam orationis con-
ficiat, Ut igitur fleri non potest ut. vel maius bono
concilietur, vel is qui in impuris cogitationibus ver-
satur cum puro atque integro consuetudinem lia-
beat : ita szvitia accedentis seipsam ab kumanitate
Dei sejungit. Qui ergo debitorum nomine obnoxium

«nta ; xai τὰ λοιπὰ ὅσα &x τοῦ ἐναντίου τῇ πρὸς τὸ D et obligatum acerbe delinet , $uis moribus ac ra-

xaxby ἀντιθέσει νοεῖται, ὧν ἄμιχτος ἡ ἐναντιότης *
k?' ὧν à τῷ ἐνὶ κατειλημμένος, τοῦ ἐναντίου πάντως
ἀφώρισται, Ὥς γὰρ ὁ ἐν τῷ θανάτῳ γενόμενος, ἐν
ζωῇ οὐχ ἔστιν * καὶ ὁ τὴς ζωῆς μετέχων τοῦ θανάτον
χεχώρισται" οὕτως ἀνάγχη πᾶσα τὸν τῇ φιλανθρω-
πίᾳ τοῦ Θεοῦ προσιόντα, πάσης ἀπηνείας ἐχτὸς γε-
γέσθαι. Ὁ δὲ ἐχτὸς πάντων τῶν ἐν χαχίᾳ νοουμέ-
νυν γενόμενος, Θεὸς τρόπον τινὰ διὰ τῆς τοιαύτης
Visus γίνεται, ἐχεῖνο χατορθώσας ἑαυτῷ, ὃ περὶ τὴν
θείαν φύσιν ὁ λόγος βλέπει. Ὁρᾷς εἰς ὅσον μέγεθος
ὀνοῖ τοὺς ἀκούοντας διὰ τῶν τῆς προσευχῆς ῥημάτων
ὁ Κύριος, ἀεταζαλὼν τρόπον τινὰ τὴν ἀνθρωπίνην

9 Math. vi, 35; Luc. xu, 51. 7* Luc. v, 21.

tione facti sui, ab bumanitate divina seipsum se-
parat atque sejungit. Qua enim societas bumanitati
cum crudelitate, et dilectionis affectioni cum feri-
tate ἢ item in reliquis , quz ex contrario, opposi-
üoue mali facta, intelliguntur; quarum rerum
eontrarietag insociabilis est, quarum una aliqua
correptus a coutraria prorsus "segregatus est. Ut
enim ille qui mortem obiit in vita non est : et qui
vitae particeps esL, a morte remolus et alienus est ,
ita omnino necesse est eum qui ad bumanitatem
"εἰ accessurus sit, ab omni saevitia alienum csse.
At qui ounium earum rerum qua pcr iuglitiain ac

Digitized by Google
