DE ORATIONE DOMINICA, — ORATIO 1.

D

pao τὸ χρονικὸν μετρεῖται διάστημα, τῷ παρῳχη- A animum indoxissemus. In tres partes spatiom

κότι, τῷ ἐνεστῶτι, xai τῷ μέλλοντι. "Ev τοῖς τρισὶ
τούτοις ἢ εὐεργεσία τοῦ Κυρίου χαταλαμθάνεται.
Ἐὰν τὸ ἑνεστὼς λογίσῃ, ἐν αὐτῷ ζῇς * ἐὰν τὸ μῶ-
λον, ἔχεῖνός Got τῶν προσδοχωμένων ἐλπίς “ ἐὰν τὸ
παρελθὸν, οὐχ ἂν ἧς πρὶν ἂν παρ᾽ ἐχείνου γενέσθαι.
Εὐηργετήθης, αὐτὸ τὸ γενέσθαι παρ᾽ ἐχείνον λαθὼν,
καὶ γενόμενος εὐηργετήθης, ἐν αὐτῷ ζῶν xol χινού-
μενος, χαθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος " αἱ τῶν μελλόντων
ἐλπίδες τῆς αὐτῆς ἐνεργείας ἔρτηνται. Σὺ δὲ μόνον
τοῦ ἐνεστῶτος εἴ χύριος, “Ὥστε xàv διαπαντὸς εὖ-
χαριστῶν τῷ Θεῷ μὴ διαλίπῃς, μόγις τοῦ ἐνεστῶτος
ἀποπληρώσῃ; τὴν χάριν, οὔτε τοῦ μέλλοντος, οὔτε
«00 παρῳχηκότος ἐπίνοιαν ἐξευρίσχων τινὰ πρὸς τὴν
τῶν χρεωστουμένων ἀντίδοσιν. Ἡμεῖς δὲ τοσοῦτον
«ἧς κατὰ δύναμιν εὐχαριστίας ἀπολειπόμενοι, οὐδὲ
περὶ τὸ δυνατὸν εὐγνωμονοῦμεν, οὐ λέγω πᾶσαν
ἡμέραν, ἀλλ᾽ οὐδὲ πολλοστὸν τῆς ἡμέρας τῇ κατὰ
Θεὸν ἀποχληροῦντες σχολῇ. Τίς μοι τὴν γῆν ὑπεστό-
ρεσε; Τίς βάσιμον δι᾽ ἐπινοίας τὴν ὑγρὰν φύσιν
ἐποίησεν; Τίς ἔπηξέ μοι τὸν οὐρανὸν ὡς καμάραν ;
Τίς δεδουχεῖ μοι τὴν τοῦ ἡλίον λαμπάδα ; Τίς ἀπὸό-
στέλλει πηγὰς ἐν φάραγξιν ; Τίς ἡτοίμασε τοῖς ποτα
uet; τὰς διόδους ; Τίς μοι τὴγ τῶν ἀλόγων ζώων
ὑπηρεσίαν ὑπέζενξεν ; Τίς με χόνιν ἄψυχον ὄντα,
ζωῆς τε καὶ διανοίας μετέχειν ἐποίησεν: Τὶς τὸν πη-
λὸν τοῦτον, χατ᾽ εἰχόνα τοῦ θεέου χαραχτῆρος ἐμέρ-
φωσεν ; Τίς σγγχεθεῖσαν ἐν ἐμοὶ διὰ τῆς ἁμαρτίας
τὴν θείαν εἰχόνα πάλιν εἰς τὴν ἀρχαίαν ἐπανήγαγε
χάριν; Τίς ἐξοιχισθέντα με τοῦ παραδείσον, καὶ τοῦ
ξύλου τῆς ζωῆς ἔξω γενόμενον, κσὶ τῷ βαράθρῳ τῆς
ὑλικῆς ξωῆς συγχαλυφθέντα, ἐπὶ τὴν πρώτην ἕλχει,
μαχαριότητα; Οὐκ ἔστι» ὁ συγιὼν, φησὶν ἡ Γρα-
qf. Ἦ γὰρ ἂν πρὸς ταῦτα ὁρῶντες, ἄληχτον ἂν καὶ
ἀχατάπαυστον ἐν παντὶ τῷ τῆς ζωῆς διαστήματι, τὴν
εὐχαριστίαν ἀπεπληροῦμεν" νυνὶ δὲ πρὸς μόνον τὸ
ὁλιχὸν πᾶσα σχεδὸν ἐγρήγορεν ἡ ἀνθρωπίνη φύσις.
Πρὸς τοῦτο ἡ σπουδή " ἐν τούτῳ ἡ προθυμία " περὶ
ταῦτα χαὶ ἡ μνήμη καὶ ἡ ἐλπὶς χαταγίνεται ἄῦπνός
ἔστι καὶ ἀχοίΐμητος πρὸς τὴν τοῦ πλείονος ἐπιθυμίαν
ἡ ἀνθρωπίνη φύσις ἐν παντὶ πράγματι, ἐν ᾧ δυνατόν
ἐστιν ἐξευρεθῆναι τὸ πλέον " εἴτε κατὰ τιμὴν τε χἀὶ
δόξαν, εἴτε χατὰ τὴν τῶν χρημάτων περιονσίαν, εἴτε
κατὰ τὴν τοῦ θυμοῦ νόσον, πανταχοῦ πρὸς τὸ πλέον
ἐν τούτοις ἡ φύσις βλέπει. Τῶν δὲ ἀληθινῶν τοῦ

temporis δίνι ἀϊυν ; in preteritum, presens et fa-
turum. [ tribus his beneflcium Domini deprehen-
ditur ; si qued prisens est consideraveris, per
ipsum vivis: si futurum, ille tibi earum rerum,
qua sunt in exspectatione, spes est : si praeteritum,
nón esses, nisi prius ab ilo factus esses. Id ipsum,
quod natus es, ab illo beneficium aecepisti. Ac
postquam natus es, beneficio afficeris, dum per
illum et vivis, οἱ moveris, ut. inquit Apostolus "5.
ferum faturarum spes ex eadem-efficacia pendet.
Tu vero solius przsentis compos es. Itaque si vel
»per omne usque tempus vitze gratias agere Deo non
intermiseris, vix presentis temporis gratiam ex-
plebis: cum interim nullam rationem excogitare
possis, qua vel futuri vel przteriti temporis debita

compensentur. Nos autem, qui tantum absumus 4 '

potestate debile gratiarum actionis, ne in eo qui-
dem, quod a nobis fleri potest, animi gratitudihem
pfestamus, non dico totum diem, sed ne exiguam
Quidem diei partem vocationi divine tribuentes.
Quis mibi terram substravit ? Quis perviam sóler-
ia atque industria naturam humidam fecit ? Quis
fixit mihi celum tanquam cameram ? Quis praefert
mihi facem solis? Quis emittit fontes in convalli-
bus? Quis paravit amnibus alveos, per quos de-
currant ? Quis mihi brutorum animalium ministe-
rium subjecit? Quis me cum pulvis inanimus es-
sem, vitz pariter et mentis participem fecit ? Quis
hoc lutum. ad imaginem figure divine formavit?
Quis imaginenr divinam per peccatum in ie con-
fusa ad pristinam rorsus decorem reduxit ἢ Quis
me polsam paradiso, et ligilo vite privatum, et in
barathrum materialis vita demersum, ad primam
trahit beatitudinem * Non est. qui intelligat , inquit
Seriptura '*. Nam profecto, si fee perpenderemus,
continentem et assiduam, per omne vitze spatium,
graotiarom aetionem prastaremus : nune vero in id
solum, quod materiale est, omnis propemodum
humama invigilat natura. Huc intentum studium,
in hoc oceupata animi promptitudo atque alacritas
est : circa h»c et memoria et spes versatur; per-
vigil et insomnis ad plus habendi cupiditatem in
omni negotio, in quo commodum excogitari potest,
humana natura est ; sive de bonore et gloria, sive

Θεοῦ ἀγαθῶν, λόγος οὐδεὶς, οὔτε τῶν φαινομένων, D de copia pecuniarum agatur : sive ea res pertinet
οὗτε τῶν ἐπηγγελμένων. ᾿Αλλὰ καιρὸς ἂν εἴη καὶ .ad ire morbum, in his omnibus ad commedum

τῶν τῆς προσευχῆς ῥημάτων κατιδεῖν, ὡς ἔστι δυνα-
«bv, τὴν διάνοιαν.

missorum, Sed tempus fuerit, etiam verborum
sententiam.

Δῆλον γὰρ ὅτι τὸ τυχεῖν ὧν βουλόμεθα, διὰ τοῦ μα-
θεῖν ὅπως προσήκει ποιεῖσθαι τὴν αἴτησιν, περιγίνεται,
TU οὖν ἡ διδαχὴ , Προσευχόμενοι, φησὶ, μὴ Bacco-
«Ἰογήσητε, ὥσπερ οἱ ἐθνικοί. Δοχοῦσι γὰρ ὅτι ἐν τῇ
φοολυλογέᾳ αὐτῶν εἰσακουσθήσονται. Τάχα μὲν οὖν αὖ-
πόθεν ἔχει τὸ ταφὲς ἡ τῆς διδασχαλίας διάνοια, γυμνό-

natura respicit, Verorum autem Dei bonorum nul-
la ratio habetur, heque apparentium, neque pro-
orationis quantum ejus fieri potest, considerare

Perspicuum est enim, quod si didicerimus quo-
modo petitionem formare conveniat, licebit nobis
que volumus impetrare.. Quxnam est igitur ea
doctrina ᾿ Orantes, inquit, ne sitis βαττολόγοι, sicuti
gentiles. Arbitrantür enim se propter multiloquium
suum exauditum iri **. Ac sententia quidem do-

*8 Act. xvi, 98. !* Rom. μι, £1. ** Matth. τι, 7.

Digitized by Google
