DE ORATIONE DOMINICA. — ORATIO 1.

1120

paot τὸ χρονικὸν μετρεῖται διάστημα, τῷ παρῳχη- Α animum | indorissemus. In tres partes spatíom

κότι, τῷ ἐνεστῶτι, xal τῷ μέλλοντι, "Ev τοῖς τρισὶ
τούτοις ἡ εὐεργεσία τοῦ Κυρίον καταλαμθάνεται.
Ἐὰν τὸ ἐνεστὼς λογίσῃ, ἐν αὐτῷ ζῇς . ἐὰν τὸ μέλ-
λον, ἐχεῖνός Got τῶν προσδοχωμένων ἐλπίς " ἐὰν τὸ
παρελθὸν, οὐχ ἂν ἧς πρὶν ἂν παρ᾽ ἐχείνου γενέσθαι.
Εὐηργετήθης, αὐτὸ τὸ γενέσθαι παρ᾽ ἐχείνου λαθὼν,
xai γενόμενος εὐηργετήθης, v αὐτῷ ζῶν xal κινού-
μενος, καθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος " αἱ τῶν μελλόντων
ἐλπίδες τῆς αὐτῆς ἐνεργείας ἔρτηνται. Σὺ δὲ μόνον
τοῦ ἐνεστῶτος εἶ χύριος. “Ὥστε χἂν διαπαντὸς εὑ-
χαριστῶν τῷ Θεῷ μὴ διαλίπῃς, μόγις τοῦ ἐνεστῶτος
ἀποπληρώσῃς τὴν χάριν, οὔτε τοῦ μέλλοντος, οὔτε
«00 παρῳχηχότος ἐπίνοιαν ἐξευρίσχων τινὰ πρὸς τὴν
τῶν χρεωστουμένων ἀντίδοσιν. Ἡμεῖς δὲ τοσοῦτον

τῆς κατὰ δύναμιν εὐχαριστίας ἀπολειπόμενοι, οὐδὲ Β

περὶ τὸ δυνατὸν εὐγνωμονοῦμεν, οὗ λέγω πᾶσαν
ἡμέραν. ἀλλ᾽ οὐδὲ πολλοστὸν τῆς ἡμέρας τῇ κατὰ
Θεὸν ἀποχληροῦντες σχολῇ. Τίς μοι τὴν γῆν ὑπεστό-
pras; Τίς βάσιμον δι᾽ ἐπινοίας τὴν ὑγρὰν φύσιν
ἐποίησεν; Τίς ἔπηξέ μοι τὸν οὐρανὸν ὡς χαμάραν ;
Τίς δχδουχεῖ pot τὴν τοῦ ἡλίου λαμπάδα ; Τίς ἀπὸ-
στέλλει πηγὰς ἐν φάραγξιν ; Τίς ἡτοίμασε τοῖς ποτα-
uot; τὰς διόδους ; Τίς μοι τὴγ τῶν ἀλόγων ζώων
ὑπηρεσίαν ὑπέζευξεν ; Τίς με χόνιν ἄψυχον ὄντα,
ζωῆς τε καὶ διανοίας μετέχειν ἐποίησεν; Τίς τὸν πη»
λὸν τοῦτον, xat εἰχόνα τοῦ θείου χαραχτῆρος ἐμέρ-
φωσεν; Τίς σνγχεθεῖσαν ἐν ἐμοὶ διὰ τῆς ἁμαρτίας
«iv θείαν εἰχόνα πάλιν εἰς τὴν ἀρχαίαν ἐπανήγαγε
χάριν ; Τίς ἐξοικισθέντα με τοῦ παραδείσου, xal τοῦ
ξύλου τῆς ζωῇς ἔξω γενόμενον, xol τῷ βαράθρῳ τῆς
ὑλικῆς ζωῆς συγχαλυφθέντα, ἐπὶ τὴν πῤώτην ἕλχει,
μακαριότητα; Οὐκ ἔστω ὁ συνιὼν, φησὶν ἡ Γρα-
«f. ἮΠ γὰρ ἂν πρὸς ταῦτα ὁρῶντες, ἄληχτον ἂν καὶ
ἀγατάπαυστον ἐν παντὶ τῷ τῆς ζωῆς διαττήματι, τὴν
εὐχαριστίαν ἀπεπληροῦμεν νυνὶ δὲ πρὸς μόνον τὸ
ὑλιχὸν πᾶδα σχεδὸν ἐγρήγορεν ἡ ἀνθρωπίνη φύσις.
Πρὸς τοῦτο ἡ σπουδῇ " ἐν τούτῳ fj προθυμία " περὶ
«αὔτα χαὶ ἡ μνήμη xax ἡ ἐλπὶς χαταγίνεται" ἄδπνός
ἔστι χαὶ ἀχοίμητος πρὸς τὴν τοῦ πλείονος ἐπιθυμίαν
ἡ ἀνθρωπίνη φύσις ἐν παντὶ πράγματι, ἐν ᾧ δυνατόν
ἐστιν ἐξευρεθῆναι τὸ πλέον " εἴτε χατὰ τιμήν τε xat
δόξαν, εἴτε κατὰ τὴν τῶν χρημάτων περιουσίαν, εἴτε
χατὰ τὴν τοῦ θυμοῦ νόσον, πανταχοῦ πρὸς τὸ πλέον
ἐν τούτοις ἡ φύσις βλέπει. Τῶν δὲ ἀληθινῶν τοῦ

temporis Qividitur; in prateritum, presens et fa-
turum. ]n tribus bis beneflcium Domini deprehen-
ditor ; si qued prisens est consideraveris, per
ipsum vivis: si futurum, ille tibi earum rerum,
qua sunt in exspectatione, spes eat : si przeteritam,
nón esses, nisi prius ab illo factus esses. id ipsum,
quod natus es, ab illo beneficium accepisti. Ae
postquam matus es, beneficio afficeris, dum per
illum et vivis, et moveris, ut inquit Apostolus "5,
Rerum futurarum spes ex eadem-efficacia pendet.
Tu vero solius presentis compos es. Itaque si vel
vper omne usque tempus vitz grátias agere Deo non
intermiseris, vit presentis temporis gratiam ex-
plebis: cum interim nullam rationem excogitare
possis, qua vel futuri vel preteriti temporis debita
compensentur. Nos autem, qui tantum absumus a.
potestate debite gratiarum actionis, ne in eo qui-
dem, quod a nobis fieri potest, animi gratitudinen
prestamus, non dico totum diem, sed ne exiguam
uidem diei partem vocationi divine tribuentes.
Quis mihi terram substravit ἢ Quis perviam soler-
tia atque industria naturam humidam fecit ? Quis
fixit mihi eclum tanquam cameram ? Quis praefert
mihi facem solis ? Quis emittit fontes in corvalli-
bos? Quis paravit amnibus alveos, per quos de-
currant ? Quis mihi brutorum animalium ministe-
rium subjecit? Quis me cam pulvis insnimus es-
sem, vit:e pariter et mentis participem fecit ? Quis
hoc lutum. ad ímaginern figurz divine formavit?
Quis imaginem divinam per peccatum in me con-
fusam ad pristinum rursus decórem reduxit ? Quis
mre palsum paradiso, et ligrlo vite privatum, et in
báraiirrum materialis vitz? demersum, ad primam
trahit beatitudinem * Non est qui intelligat , inquit
Seriptura '*. Nam profecto, si πὸ perpenderemus,
continentem et assiduam, per omue vite spatium,
gratiarum actionem prestaremus : nune vero in id
solum, quod materiale est, omhis propemodum
humana invigilat natura. Huc intentum studiunr,
in hoc oceupata animi promptitudo atque alacritas
est : circa h»c et memoria et spes versatur ; per-
vigil et insomnis ad plus habendi cupiditatem in
omni negotio, in quo commodum excogitari potest,
humana natura est ; sive de honore et gloria, sive

Θεοῦ ἀγαθῶν, λόγος οὐδεὶς, οὔτε τῶν φαινομένων, D ge copia pecuniarum agatur : sive ea res pertineat

οὗτε τῶν ἐπηγγελμένων. ᾿Αλλὰ χαιρὸς ἂν εἴη xal
τῶν τῆς προσευχῆς ῥημάτων κατιδεῖν, ὡς ἔστι δυνα-
“ὃν, τὴν διάνοιαν.

missorum, Sed tempus fuerit, etiam verborum
sententiam.

Δῆλον γὰρ ὅτι τὸ τυχεῖν ὧν βουλόμεθα, διὰ τοῦ μα-
θεῖν ὅπως προσήκει ποιεῖσθαι τὴν αἴτησιν, περιγίνεται.
TG οὖν 4 διδαχή ; Προσευχόμενοι, φησὶ, μὴ βαττο-
«ἰογήσητε, ὥσπερ οἱ ἐθνικοί. Δοχοῦσι γὰρ ὅτι ἐ» τῇ
πολυλογίᾳ αὐτῶν εἰσακουσθήσονται, Τάχα μὲν οὖν αὖ-
τόθεν ἔχει τὸ ταφὲς ἡ τῆς διδασχαλίας διάνοια, γυμνό-

«δὰ ire morbum, in his omnibus ad commedum
natura respicit, Verorum autem Dei bonorum ndl-
la ratio babetur, Aeque apparentium, neque pro-
orationis quantum ejus fieri potest, considerare

Perspicuum est entm, quod si didicerimus quo-
modo petitionem formare conveniat, licebit nobis
que volumus impetrare. Quxnam est igitut ea
doctrina ? Orantes, inquit, ne sitis βαττολόγοι, sicuti
gentiles, Arbitrantür enim se propter multiloquium
suum exauditum iri **. Ac sententia quidem do-

95 Act, xvii, 98. "9 Rom. un, £10. ** Matth, τι, 7.

Digitized by Google
