1165

DE ORATIONE DOMINICA. — ORATIO IV.

1166

αθήματι, ἢ καταπτώματι, fj πλείονι τῆς δυνάμεως A guum ac parvum veneni gustatum, vel penilus in-

Αδνφαγίᾳ, ἢ ἄλλῳ τινὶ τοιούτῳ, εὐθέως ἐπηχολούθη-
σεν ἢ νόσος, f| θάνατος" ἡ δὲ τοῦ ἀῤῥωστήματος
ἀπαλλαγὴ, πολλαῖ; ἐπινοία:ς γίνεται, καὶ δυσχολίαις,
xa τέχναις ἰχτριχαῖς, ἐὰν ἄρα xai γένηται. Διὰ
τοῦτο πρὸς μὲν τὸ χαχὺν fiui) τῆς ὁρμῆς γινομένης,
οὗ χρεία τοῦ συνεργοῦντος, αὐτομάτως ἐν tà θελὴ-
ματι ἡμῶν τῆς χαχίας ἑαυτὴν τελειούσης " εἰ δὲ πρὸς
«πὸ κρεῖττον γένοιτο ἡ ῥοπὴ, τοῦ Θεοῦ χρεία τοῦ τὴν
ἐπιθυμίαν εἰς ἔργον ἄγοντος, Διὰ τοῦτό φαμεν ὅτι
Ἐπειδὴ θέλημά σον ἐστὶν ἡ δωφῥοσύνη, ἐγὼ δὲ σάρ-
χινός εἶμι πεπραμένος ὑπὸ τὴν ἁμαρτίαν" τῇ δῇ
δυνάμει κατορθωθείη μοι τὸ ἀγαθὸν τοῦτο θέλημα "
οὕτως ἡ δικαιοσύνη, ἡ εὐσέθεια, ἡ τῶν παθῶν ἀλ-
λοτρίωσις, Ἢ γὰρ᾽ τοῦ θελήματος φωνῇ, πάσας γενι-
πῶς ἐμπεριλαμδάνει τὰς ἀρετὰς, xal τὰ καθ᾽ Exa-
στὸν τῶν ἐν τῷ ἀγαθῷ νοουμένων, ἐν ἐῷ θελήματι
τοῦ Θεοῦ θεωρεῖται.

terficit, vel quin id faciat, parum abest : et morsum
serpentis, aut aculeum venenati alicujus animalis,
aut lapsum, aut ruinam, aut largius quam vires
ferre possint sumptum cibum, aut aliquid aliud
ejusmodi, statim vel morbus sequitur, vel mors :
at morbi profligatio multis solertíbus inventis et
rationibus ercogitatis, multa cum difficultate, et
artibus medicis conficitur, si forte etiam confici
possit. ldeirco cum ad malum quidem ἃς vitium in
nobis ruit appetitus, non opus est adjutore, quippe
in voluntate nostra vitiositate seipsam. ultro perfi-
Ciente ; quod si in melius inclinado fiot, Deo opus
est, qui studium et desiderium ad opus perducat.
Propterea dicimus : Quoniam voluntas tua tetope-
rantia est, ego vero carneus sum, venditus sub
peeoatum, virtute tua. hiec bona mibi voluntas
contingat : ita. justitia, pietas, a vitiis alienalio.

Nam voluntatis vocabulum generaliter omnes virtutes in se comprehendit, ac qua singulatim in
bono intelliguntur, ín voluntate Dei oninia animadvertuntur.

᾿Αλλὰ τί βούλεται ἡ προσθήχη τοῦ λόγου, Ὡς ἐν
οὐρανῷ καὶ ἐπὶ τῆς γῆς; Τάχα μοι δοχεῖ τῶν βαθυ-
πέρων τι δογμάτων ὑποτημαίνειν ὁ λόγος, καί τίνα ποὶ-
εἴσθαι διδασχαλίαν θεοπρεποῦς διανοίας ἐν τῇ θεωρίᾳ
«τῆς χτίσεως. Ὃ δὲ λέγω τοιοῦτόν ἔστι" Μεμέρισται πᾶσα
ἢ λογιχὴ χτίσις, εἷς τε τὴν ἀσώματον καὶ τὴν ἐνσώ-
ματον φύσιν. Ἔστι δὲ ἀγγελιχὴ μὲν ἡ ἀσώματος " τὸ δὲ
ἕξερον εἶδος ἡμεῖς οἱ ἄνθρωποι, Ἦ μὲν οὖν νοττὴ, ἅτε
δὴ τοῦ βαροῦντος χεχωρισμένη σώματος (τούτου λέγω
ποῦ ἀντιτύπου τε xal εἰς γῆν βρίθοντος) τὴν ἄνω

λῆξιν ἐπιπορεύεται, τοῖς χούφοις τε xai αἰθεριώδεσι

πόποις ἐνδιατρίδουσα, ἐν ἐλιφρᾷ τε xal εὐχινήτῳ τῇ
φύσει " ἡ δὲ ἑτέρα διὰ τὴν τοῦ σώματος ἡμῶν πρὸς τὸ
γεῶδες συγγένειαν, οἷόν τινα ἰλύος ὑποστάθμην, κατ᾽
ἀνάγχην τὸν περίγειον τοῦτον εἴληχε βίον. υὐχ offa
μὲν ὅ τι τοῦ θείου βουλήματος διὰ τούτων οἰχονομοῦν-
*os, εἴτε πᾶσαν πρὸς ἑαυτὴν οἰχειοῦντος τὴν χτίσιν,
ὡς ἂν μήτε τῶν οὐρανίων ὑψωμάτων ἡ χάτω λῆξις
ἀμοιρήδειε, μήτε ὁ οὐρανὸς καθόλου τῶν χατὰ τὴν
γῆν ἀμοιρήσειεν, ὡς ἂν γένοιτό τις διὰ τοῦ ἀνθρω-
πίνου πλάσματος ἑχατέρῳ τῶν στοιχείων μετουσία
τῶν ἐν θατέρῳ νοουμένων, τοῦ τε νοεροῦ τῆς ψυχῆς,
ὅπερ δοχεῖ συγγενές τε xol ὁμόφυλον τῶν xat' οὖρα-
γῶν εἶναι δυνάμεων, τοῖς γηΐνοις σώμασιν ἐνοικοῦν-

τος, τῆς δὲ γεηρᾶς ταύτης σαρχὸς ἐν τῇ ἀποχατα- ἢ

δτάσει τῶν πάντων εἰς τὸν οὐράνιον χῶρον τῇ ψυχῇ
συμμετοικιζομένης. ᾿Αρπαγησόμεθα γὰρ, καθώς
φησιν ὁ ᾿Απόστολος, ἐν γεφέλαις, εἰς ἀπάντησιν
τοῦ Κυρίου, εἰς ἀέρα, καὶ οὕτως πάντοτε σὺν
Κυρίῳ ἐσόμεθα. Ἐΐτε οὖν τοῦτο, εἴτε τι ἕτερον παρὰ
τοῦτο τῆς τοῦ Θεοῦ σοφίὰς οἰχονομούσης, ἐν τῇ δι-
πλῇ ταύτῃ ζωῇ μερισθεῖσα πᾶσα f$ λογιχὴ διήρηται
φύσις, ἡ μὲν ἀσώματος τὴν οὐῤάνιον λαχοῦσα μαχα-
ρότητα * ἡ δὲ διὰ σαρχὸς εἰς γῆν ἐπιστρεφομένη, διὰ
τὴν πρὸς αὐτὴν οἰχειότηξα, Ἡ μέν τοι τοῦ χαλοῦ τε
va ἀγαθοῦ ἐπιθυμία, ὁμοτίμως ἑκατέρᾳ συνουσιώθη
τῇ φύσει, καὶ τὸ αὐτοχρατές τε vai αὐτεξούσιον, καὶ

*5 | Thess, 1v, 16,

Sed quid sibi vul adjectió verbi, Sícut. in. calo
ét in terra? Videtur mili sermo aliquam fortasse
profundiorem indicare sententiam, et quamdam per
contemplationem creatura divini intellectus trade-
re doctrinam, Quod autem dico, tale est: Omnis
creatura rationalis partim in incorpoream, partim
in corpoream naturam divisa est. Est autem ange-
lica quidem incorporea : altera vero specie nos
homines sumus. Atque illa quidero quae, incorporea
cum sit, sola mente comprehenditur, ut qnx nimi-
rum a gravante corpore remota atque sejuncta sit
(de hoc loquor duro, renilenti, ac pondere suo ad
terram vergente corpore),per superam partem ob-
versatur in levibus et zethereis locis, immorans in
agili et expedita natura; altera vero propter corporis
mostri cum terrea nalura cognationem, tanquam
limi et fécis quoddam sedimentum, bane tefre-
strem vitam necessitate sortita est, Haud equidem
seio quid per hec divina voluntas disposuerit ac
destinaverit, sive omnem sibi creaturam consociaie
atque conciliare studuerit, ut neque inferna natura
tallestium altitudinum, neque celum terrenarum
rerum penitus expers esset, ut per hominis forma-
tionem atque conditionem utrique elemento fleret
aliqua participatio eorum quz in alterutro intelli-
guntur; cum et anima, qu: mente constat, qua
mens affinis οἱ cogifhála calestiun — virtutum esse
videtur, terrenis corporibus inhabitet, et hec
terrea caro in restitulione universorum in celestem
locum una cum anima transmigret. (Bapiemur
enim, ut inquit Apostolus, in nubibus, in occursum
Domini, in aerem, et sic semper cum Domino erimus??.)
Sive igitar boc, sive aliquid aliud prater hoc divi-
ma sapientia disponente, in hanc duplicem vitam
secta omnis natura ralionalis atque divisa est, una
quidem incorporea, quae celestem beatitudinem
sortita est allera vero, quz propter affinitatem

Digitized by Google
