1307

S. GREGOIUI NYSSENI

4908

rariam animi demissionem atque humilitatem regno A xal τὸν ἕτερον τῆς πτωχείας λόγον, ὃς τοῦ xax' οὐ-

celorum permutet. Nec tamen alteram, frater, pau-
pertatis rationem rejicias, quae caelestium. divitia-
rum conciliatrix. est. Vende, inquit, omnes tuas
facultates, et da pauperibus, et veni, sequere me,
εἰ habebis thesaurum. in colis **. Eteniw ejusmodi
paupertas non videtur mihi discrepare ab ea ege-
Slate, qua beata judicatur. Ecce omnibus quecun-
que habebamus, relictis, secuti sumus te, inquit disci-
pulus ad Dominum; quid igitur. erit nobis *** Εἰ
quod est responsum? Beati pauperes spiritu, quo-
niam eorum est regnum colorum. Vis intelligere
quis pauper spiritu sit ? qui corporalem opulentiam
anima divitiis permutat, qui propler spiritum ege-
nus est, qui terrenas divitias veluti quoddam onus
excussit, et abjecit, ut sublimis per aerem sursum
rapistur, ut. inquit Apostolus *, in nwbe una cum
Deo per celestia. tendens. Ponderosa qusdam res
€:t aurum, onerosa res omnis quz divitiarum causa
expetitur; levis vero res quzdam et sublimia petens
est virtus. Verum hzc sibi invicem opposita sunt,
ponderosum et leve. Ergo nulla ratione effici po-
icst ut levis sit i$ qui sese pondere, materize affigit.
Si igitur ad superna nos accedere oportet, ab iis
qui deorsum trahupt et inopes et egeni simus, ut
in supernis versemur. Quis autem sit modus,
praescribit. psalmodia : Dispersit, inquiens, dedit
pauperibus, justitia. ejus manet. in. seculum sa-
culi **. Qui pauperi impertitus fuerit, in partem ejus

ρανὸν πλούτον πρόξενος γίνεται. Πώλησόν cov. quot,
πάντα τὰ ὑπάρχοντα, καὶ δὸς πτωχοῖς, καὶ δεῦρο,
dxoAoUOs: μοι, καὶ ξξεις θησαυρὸν ἐν οὐρανοἵς. Ἀπὶ
γὰρ ἡ τοιαύτη πτωχεία δοχεῖ μοι μὴ ἀπάδειν τῆ;
μακαριζομένης πτωχείας. Ἰδοὺ πάντα. ὅσα εἶχο-
μεν, ἀφέντες ἠκολουθήσαμέν σοι, φησὶ πρὸς τὸν
Δεσπότην ὁ μαθητής ᾿ τέ ἄρα ἔσται ἡμῖν; Καὶ τὶς ἡ
ἀπόχρισις ; Μακάριοι οἱ πεωχοὶ τῷ arzópar, ὄὅει
αὐτῶν ἔστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. Βούλει
νοῆσαι, τίς ὁ πτωχεύων τῷ πνεύματι; Ὁ ἀνταλ-
λαξάμενος τὸν τῆς ψυχῆς πλοῦτον τῆς σωματιχῆς
εὐπορίας, ὁ διὰ τὸ πνεῦμα πτωχεύων, ὁ τὸν γήϊνον
πλοῦτον οἷόν τι βάρος ἀποσεισάμενυς, ἵνα μκετάρσιός
τε xal διαέριος ἄνω φέρηται, χαθώς φησιν ὁ ᾿λτό-
στολος, ὀπὶ repéluc συμμετεωροπορῶν κῷ θεῷ,
Βαρύ τι χρῆμα τὸ χρυσίον ἐστὶν, βαρεῖα mios ἡ
σπουδαζομένη χατὰ τὸν πλοῦτον ὕλη" κοῦφον δὲ τι
καὶ ἀνωφερὲς πρᾶγμα ἡ ἀρετή. ᾿Αλλὰ μὴν ἀντίχειται
καῦτα ἀλλήλοις, τὸ βάρος xal 4 χουφότης. Οὐκοῦν
ἀμήχανόν τινα γενέσθαι χοῦφον, τῷ βάρει τῆς Ul;

ἑαυτὸν προαηλώσαντα. Εἰ οὖν χρὴ τοῖς ἄνω προσίξ.

vat, τῶν χάτω καθελχόντων πτωχεύσωμεν, fai

τοῖς ἄνω γενώμεθα. Τίς δὲ ὁ τρόπος, ὑφηγεῖπαι ἢ
ψαλμῳδία: Ἑσκόρκπισεν, BOwxs τοῖς xérnow, ἡ
δικαιοσύνη αὐτοῦ μένει εἰς τὸν αὐῶγα τοῦ
αἰῶνος. Ὁ τῷ πτωχῷ χοινωνήσας, εἰς τὴν μερίδα
τοῦ δι᾽’ ἡμᾶς πτωχεύσαντος ἑαυτὸν καταστέσει.
Ἐπτώχενσεν ὁ Κύριως, μὴ φοδηθῇς μηδὲ sb τὴν

qui propter nos pauper fuit seipsum constituet, , πτωχείαν. ᾿Αλλὰ βασιλεύει πάσης τῆς χείσεως ὁ δι᾿

kgenus fuit Dominus, ne tu quidem metuas egesta-
item. Verum regnum obtinet omnis creature, qui
propler nos egenus fuit. Ergo si cum eo qui egenus
fuit una pauper eris, cum regnante quoque una
reguabis. Beati onim pauperes spiritu, quoniam ipso-
rum esi regnum colorum, cujus etian nos digni ha-
beamur per Christum Jesum Dominum nostrum,
cui gloria et imperium, in ssecula szeculorum. Amen.
ORATIO 1.

Beati mites, quoniam ipsi hareditatem terre con-
sequentur.

Qui per scalam quamdam ad altiora contendunt,
cum in primo gradu constiterint, per eum ad supe-
riorem tolluntur, ac rursus secundus ascendentem
ad tertium adducit, atque hic ad proximum, et ille
ad insequentem. Atque ita is qui ascendit, dum
semper ab eo, in quo consistit, ad superiorem gra-
dum enititur, ad summum ascensus fastigium eva-
dit. Ad quid respiciens hinc exordior ? Videtur mihi
in modum graduum beatitudinum explicationis ordo
dispositus atque digestus esse, facilem per mutuam
consequentiam sermoni efficiens ascensum. Nam
qui prirnum gradum beatificationis mente conscen-
derit, eum per necessariam quamdam intellectuum
consequentiam proximus excipit, etiamsi prima fa.
cie nova mirandaque commemorare serino videa-
tur. Fieri enim non posse fortasse dicet auditor,

?! Mattb. xix , 21. ** Ibid. 25.

** | Thess. tv, 16.

ἡμᾶς πτωχεύσας. Οὐκοῦν ἐὰν πτωχεύσαντι συμπτω-
χεύσῃς, καὶ βασιλεύοντι συμδασιλεύσεις. Maxdpix
γὰρ οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι, ὅτι αὑτῶν ἐστιν ἡ
βασιλεία τῶν οὐρανῶν, ἧς καὶ ἡμεῖς ἀξιωθείημεν
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἢ 92 χαὶ τὸ
κράτος, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν.

AOTOZ Β΄.
Μακάριοι οἱ πραεῖς, ὅτι αὐτοὶ κληρογομήσουσι
τὴν γῆν.
Οἱ διὰ κλίμαχός τινος τοῖς ὑψηλοτέροις προσδαίνν-
τες, ὅταν τῆς πρώτης ἐπιδῶσι βαϑμίδος, δι' ἐκείνης ἐπὶ
τὴν ὑπερχειμένην αἴρονται, xal πάλιν ἡ δευτέρα

Ὁ προσάγει τῇ τρίτῃ τὸν ἀνιόντα, καὶ αὔτη περὸς τὴν

ἐφεξῆς, καὶ αὕτη πρὸς τὴν μεθ᾽ ἑαυτήν. Καὶ οὕτως
ὁ ἀνιὼν ἀπὸ τοῦ ἐν ᾧ ἐστιν, ἀεὶ πρὸς τὸ ὕπερχεί-
μενον ἀνυψούμενος, ἐπὶ τὸ ἀχρότατον φθάνει τῆς
ἀναδάσεως. Πρὸς τέ βλέπων ἐντεῦθεν προοιμεάζομαι;
Δοχεῖ μοι βαθμίδων δίχην ἡ τῶν μαχαρισμῶν 6caxei-
σθαι τάξις, εὐεπίδατον τῷ λόγῳ δι᾽ ἀλλήλων ποιοῦσα
τὴν ἄνοδον. Τὸν γὰρ τῷ πρώτῳ διὰ τῆς διανοίας
ἐπιθεδηκχότα μαχαρισμῷ, δι᾿ ἀναγχαίας τινὸς τῆς τῶν
νοημάτων ἀχολουθίας, ὁ μετ᾽ ἐκεῖνον ἐχδέχεταις, xdv
ὑποξενίζειν δοχῇ παρὰ τὴν πρώτην ὁ λόγος. Μὴ γὰρ
εἶναι δυνατὸν ἴσως ὁ ἀχούων ἐρεῖ, καθάπερ ἐν βα-
θμῶν διαθέσει, μετὰ τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν, €5;

349 Psal. cxi, 9

Digitized by Google
