1125

5. GREGORII NYSSENI

iiti

viator, ita qui expeditionem vel nuptias parat : ita A ἁμαρτίαν. (ὕτως ὁ ὁδοιπόρος, obso ὁ ἐπὶ στρατείεν

quicunque animum ad aliquod negotium adjecit,
si cum oratione quodlibet agat, prospero alque
felici successu negotiorum a peccando abducetur,
nullo adversario animam ad vitium: trahente. Sin
autem relicto Deo, negotio totus intentus fuerit,
omnino necesse est, ut a Deo remotus cum adver-
sario prorsus versetur. Recedit autem ἃ Deo, qui
per orationem sese Deo non conjungit. Ergo hoc
prius oratione docendi estis, quod semper orare et
non defatigari oporteat !*. Per orationem enim cum
Deo esse contingit. At qui cum Deo est, ab adver-
sario remotus est. Oratio pudicitia presidium at-
que tuiamen est, irze moderatio, superbie sedatio
atque repressio, injuriarum tenacis memoria ez-

fj γάμον στελλόμενος; " οὕτως πᾶς ὁστισοῦν τῶν πρός
τι τὴν ὁρμὴν ἐχόντων, εἰ μετ᾽ εὐχῆς ἔχαστον πράτ:
toto, τῇ πρὸς τὸ σπουδαζόμενον εὐοδίᾳ τοῦ ἀμαρ-
τάνειν ἀποτραπήσεται, οὐδενὸς ἐναντίον τὴν doy
πρὸς πάθος καθέλχοντος. Εἰ δὲ ἀποστὰς τοῦ θεῶν
ὅλος γένοιτο τῆς σπουδῆς, ἀνάγχη πᾶσα τὸν ἔξω τῷ
Θεοῦ ὄντα ἐν τῷ ἐναντίῳ πάντως εἶναι. Χωρίζεται ἃ
«οὔ Θεγῦ, 6 μὴ συνάπτων ἑαντὸν διὰ προσευχῆς τῷ
Θεῷ. Οὐχοῦν τοῦτο yph: πρότερον ἡ μᾶς διδαχϑῆνοι
«ip λόγῳ, ὅτι δεῖ πάντοτε προσεύχεσθαι, xal μὴ ir
χαχεῖν. Ἐχ γὰρ τοῦ προσεύχεσθαι σεεριγίνεται €
μετὰ Θεοῦ εἶναι. Ὁ δὲ μετὰ Θεοῦ ὧν, τοῦ üvras-
μένου κεχώρισται. Προσευχὴ σωφροσύνης ἐστὶ gu
χτήριον, θυμοῦ παιδαγωγία, τύφου καταστολὴ, μνγ-

purgatio, invidi profligatio, injustitie sublatio, D σιχαχίας καθάρσιον, φθόνου χαθαίρεσις, ἀδιχί;

impietatis correctio. Oratio corporum robur est,
abundantia domus, recta juris ac legum in civitate
constitutio, regni vires, belli trophzeum, pacis 8e-
curitas, dissidentium  conciliatio, conjunctorum
conservatio, Oratio virginitatis sigillum est, matri-
monii fides, viatoribus scutum, dormientium cu-
8108, vigilantium fducia, agricolarum fertilitas,
navigantium salus. Oratio reorum et causam di-
centium patrona, noxiorum ac vinctorum relaxatio
atque solutio, fatigatorum requies, marentium
consolatio, gaudentium animi delectatio, lugentium
solatium, nuplias contrahentium corona, nalalitii
festi celebratio, morientium funus. Oratio, conver-
satio sermocinatioque cum Deo est, visum effu-
gientium contemplatio, eorum qua concupiseun-
tur, certa fides : ejusdem cum angelis honoris con-
ditio, bonorum progressus et incrementum, mlo-
rum subversio, peccatorum emendatio, presen-
tium fructus, futurorum comprehensio. , Oratio
Joue quidem cetum domum effecit "5 : Ezechiam
vero e1 portis mortis ad vitam reduxit !*: tribus
autem adolescentibus in ventum rorantem flam-
mam convertit '^; lsraelitis adversus Amalecitag
trophseum erexit !*, et centum octoginta quinque
millia Assyriorum una hocte gladio invisibili pro-
stravit "Ἶ. Atque sexcenta prater bac ex iis, quz
jam acciderunt, exempla licet invenire: quibus pa-
lam fit, nihil ex iis, qu:e per hanc vitam coluntur

ἀναίρεσις, ἀσεδείας ἐπανόρθωσις, Προσευχὴ oud-
τῶν ἐστὶν ἰσχὺς, οἰκίας εὐθηνία, πόλεως εὐνορία,
βασιλείας χράτος, πολέμου τρόπαιον, εἰρήνης émpi-
Asta , τῶν διεστώτων συναγωγὴ .« τῶν συνεσιόα»
διαμονήῆ. Προσευχὴ παρθενίας ἐστὶ σφραγὶς, vi

πίστις, ὁδοιπόροις ὅπλον, χοιμωμένων φύλαξ, in

γορότων θάρσος, γεωργῶν εὐφορία, ναυτιλλορζαν
σωτηρία. Προσευχὴ χρινομένων συνήγορος, δεδεμί-
νων ἄνεσις, χεχμηχότων ἀνάπαυσις, λυπου μένων τε-
ραμυθία, χαιρόντων θυμηδία, πενθούντων παράχλῃ-
σις, γαμούντων στέφανος, γενεθλίων ἐσρτὴ, ἀποθνη"
σχόντων ἐντάφιον. Προσευχὴ Θεοῦ ὁμιλία, τῶν ἀορό.
τῶν θοωρία * τῶν ἐπιθυμούντων πληροφορία, τῶν
ἀγγέλων ὁμοτιμία, τῶν καλῶν προχοπὴ, τῶν καχῶν
ἀνατροπὴ, τῶν ἁμαρτανόντων διόρθωσις, τῶν παρὸν»
τῶν ἀπόλαυσις, τῶν μελλόντων ὑπόστασις. Προσευχὴ
τῷ μὲν Ἰωνᾷ, τὸ χῆτος οἶχον ἐποίησεν" τὸν δὲ Ἐ7ὲ-
xlav αὐτῶν πυλῶν τοῦ θανάτου πρὸς τὴν ζωὴν Ezzv-
ἤγαγεν " τοῖς δὲ τρισὶ νέοις εἰς πνεῦμα δροσῶδες τὴν

φλόγα ἔτρεψεν" καὶ τοῖς Ἰσραηλίταις χατὰ τῶν
᾿Αμαληχιτῶν ἀνέστησε τρόπαιον " καὶ τὰς ἐχατὸν
ὀγδοήχοντα xol πέντε χιλιάδας τῶν "Assuphus joi
νυχτὶ τῇ ἀοράτῳ ῥομφαίᾳ, κατέστρωσεν. Ἀσὶ μυρία
πρὸς τούτοις ἔττιν εὑρεῖν ἐκ τῶν ἤδη γεγενημένον

τὰ ὑποδείγματα, δι᾽ ὧν φανερὸν γίνεται, ὦ mo

τῆς προσευχῆς εἶναι τῶν χατὰ τὴν Qwip ve

ἀνώτερον. ᾿Αλλὰ χαιρὸς ἂν εἴη πρὸς αὑτὴν ἤδη ἦν
προσευχὴν ἀσχοληθῆναι " μᾶλλον δὲ μειχρὸν ἔτι sp

et in pretio sunt, oralioni prestare, Sed tempus D θῶμεν τῷ λόγῳ, ὅτι πολλῶν καὶ παντοδαπῶν dvi

fuerit, jam ipsi orationi operam dare: quinimo
paululum etiam sermoni adhuc adjiciamus, quod
€um multa ac varia ἃ divina gratia bona nobis
obüigerint, uuum hoc ad retributionem eorum, quze
accepimus, habemus, ut per orationem pariter et
gratiarum actionem, benefactorem remuneremur.

Éxistimo igitur, quod si vel pertotam vitam oran-
do atque gratiás agendo sermocinationem cum Deo
continuemus, tantum ab ea, quam fleri par esset,
retributione abfoturi simus, quantum si nec omni-
no quidem ab initio remunerari benefactorem in

** Luc. xvii, 4.
7 ]V Reg. xix, 25.

παρὰ τῆς θείας χάριτος ἡμῖν ὑπέχρξάντων, ὧν
τοῦτο πρὸς ἀντίδοσιν ὧν εἰλήφαμεν ἔχομεν, τὸ ὦ
προσευχῆς τε xal εὐχαριστίας τὸν εὐεργέτην dur
ὄεσθαι.

Λογίζομαι τοίνυν ὅτι xàv πάσῃ τῇ ζωῇ τὴν τρὸν
τὸν Θεὸν ὁμιλίαν συμπαρατείνωμεν εὐχαριστοῦντις
xai προσευχόμενοι, τοσοῦτον τῆς xaxd τὴν ἀντίδιοιν
ἀξίας ἀπολειπόμεθα, ὅσον εἰ μηδὲ τὴν ἀρχὴν ἀντι
δοῦναι τῷ εὐεργέτῃ προεθυμήθημεν. "Ev τρισὶ τρῆ-

? Jon. τ, 844. '* IV Reg. xx, sqq. " Dan. 1, 25 sqq. '* Exod. xvu, t1 s

Digitized by Google
