1121

S. GREGORUI NYSSENI

115

ctripz forsitan per sese perspicua est, utpote nu- ἃ «eov ἡμῖν ἐχτεθεῖσα, xat οὐδὲν δεομένη τῆς iro

dis verbis nobis exposita, nec ullam subtiliorem
desiderans considerationem, praeterquam quod
operze pretium est quirere, quid significel verbum
Bauologie, αἱ intellecta sententia, vitemus id
quod velitum et interdictum est. Videtur ergo

mihi castigare inflationem atque tumorem mentis,

eorumque, qui sese vanis cupiditatibus immer-
gunt, reprimere atque compescere ambitionem, et
idcirco peregrinam et novam hanc dictionem ex-
cogitasse ad arguendam amentiam eorum, qui va-
narum pariter et inutilium rerum cupiditatibus
difüuunt atque distrahuntur. Nam cordatus, do-
ctus et prudens, et utilitatem sibi propositam ha-
bens sermo, proprie sermo dicitur ; at quz per
inanem voluptatem cupidilatibus vanis quasi su-
perfunditur oratio, non amplius λόγος, id est ser-
mo, $ed βαττολογία est ( quasi dicas, linguz volu-
bilitas, e& vanus sermo) ut aliquis Graece melius
mentem explicans dixerit, φλυαρία : boc est quasi
dicas elfervescentia atque effutitio : λῆρος xal
φλήναφος, hoc est deliramenta atque nugz, ac ei
quod aliud vocabulum ejusmodi significationis est.
Quid igitur nobis sermo consulit? Ne idem com.
mittamus in tempore orationum, qualis in mente
furiosorum ac delirorum absurda perturbatio con-
flatur.. Quemadinodum enim  mepté imperfecta
praditi, non cogitant ut aliquid sibi ex sententia
obveviat, sed pro arbitrio felicitates quasdam sibi

τέρας χατανοήσεως, πλὴν ἄξιον ἐξετάσαι, τέ ση-
μαίνει τῆς βαττολογίας τὸ ῥῆμα, ὡς ἂν μαθόντες;
. thy διάνοιαν, ἕξω τοῦ ἀπηγορευμένον γενοίμεθα,
Δοκεΐ τοίνυν μοι σωφρονίζειν τὴν χαόνότητα t2;
διανοίας, xaX συστέλλειν τῶν ταῖς ματαίαις ἔπιθυ-
μίαις ἐμθαθυνόντων, καὶ διὰ τοῦτο τὴν ξένην ταύτην
τῆς λέξεως χαινοτομίαν ἐξευρηκέναι, ἐπὶ ἐλέγχῳ
τῆς ἀνοίας κῶν περὶ τὰ ἀνωφελῆ τε καὶ μάταια ταῖς
ἐπιθυμίαις διαχεομένων. Ὁ γὰρ ἔμφρων τε xal ew-
ετὸς, xol πρὸς τὸ χρήσιμον βλέπων λόγος, κυρίως
λέγεται λόγος * ὁ δὲ ταῖς ἀνυπάρχτοις ἐπιθυμίαις bi
τῆς ἀνυποστάτου ἡδονῆς ἐπιχεόμενος, οὖχ ἔστι λόγος,
ἀλλὰ βαττολογία" ὡς ἄν τις Ἑλληνιχώτερον ἕρμη:
γεύων εἴποι τὸν νοῦν, φλυαρία, xaX λῆρος xat φλήνα-
φος', καὶ εἴ τι ἄλλο τῆς τοιαύτης σημασίας. Τί οὖν
ἡμῖν συμθουλεύει ὁ λόγος ; μὴ ταὐτὸν ττάσχειν ἐν τῷ
χαιρῷ τῶν προσευχῶν, οἷον ἐν τῇ τῶν νηπίων δα-
volg συνίσταται πάθος. Ὥσπερ γὰρ ol ἀτελεῖς τὴν
διάνοιαν, οὐχ ὅπως ἄν τι γένοιτο τῶν χατὰ quopty
αὑτῶν ἐπινοοῦσιν, ἀλλὰ κατ᾽ ἐξονσίαν εὐχληρίας z-
νὰς ἑαυτοῖς ἀναπλάττουσι, θησαυροὺς καὶ βασιλεύς
xal πόλεις μεγάλας val; προσηγλρίαις αὐτῶν ἐπ»
μαζομένας ὑποτιθέμενοι, εἰς ἐχεῖνο εἶναι τῇ Bul
φαντάζονται, ὅπερ δν' αὐτοῖς dj ματαιότης τῶν λογι-
σμῶν ὑπογράψῃ" εἰσὶ δέ τινες οἵ καὶ νεανικώτερον
τῆς ματαιότητος ταύτης ἀντιλαμδάνονται, xal ünsp-
ὀάντες τὰ μέτρα τῆς φύσεως, πτηνοὶ γίνονται, ἢ
χατὰ τοὺς ἀστέρας λάμπουσιν, ἢ δρὴ διὰ χειρὸς

fingunt, thesauros et nuptias, el regna, magnasque (; φέρουσιν, ἢ τὸν οὐρανὸν ἑαυτοῖς ὁδυοποιοῦσιν, ἢ πρὸς

ipsorum appellationibus cognominatas civitates
sibi proponentes, in eo se versari in mente sua
imaginantur, quodcunque cogitationum vanitas eis
suggesserit, nonnulli vero etiam vehementius hac
vanitate correpti sunt, ac. modum natura super-
gressi, vel volucres exsistunt, vel stellarum in
modum lucent, vel montes in manibus gestant, vel
colum sibi pervium faciunt, vel ad innumeros us-
que annos vivunt juvenes ex senibus evadentes : ac
quicunque alia talia magis vecordibus, bullarum
in modum, vana atque inania figmenta in corde
ingenerantur. Ut igitur in. rebus gerendis is. qui
nonea cogitat, per qua sibi deliberanti aliquid
boni contingat, sed vanis cupiditatibus nequid-

μυριοστὸν διαρχοῦσιν ἔτος, νέοι ix παλαιῶν γινόμε-
νοι" ἢ ὅσα ἄλλα τοιαῦνα τοῖς νηπιωδεστέροις τίχτει
πομφολυγώδη καὶ διάχενα ἡ καρδία ποιήματα. "orca
τοίνυν ἐν τοῖς πράγμασιν ὁ μὴ ταῦτα λογιζόμενος»

δι᾿ ὧν ἂν γένοιτό τι ἀγαθὸν τῶν βουλευομένων, ἀλλ᾽

ἐμματαιάζων ταῖς ἀνυπάρχτοις ἐπιθυμίαις, ἀνόγτός
τις ἐστι καὶ ἄθλιος, τὸν τοῦ πρᾶξαί τι τῶν λυτιτελούν»
τῶν βουλεύσασθαι χαιρὸν, τοῖς ἐνυπνέοις τούτοι;
φᾳροσαναλίσχων " οὕτως ὁ ἐν καιρῷ προσευχῆς πρὸς
τὰ συμφέροντα τῇ ψυχῇ μὴ τεταμένος, ἀλλ τὴς
τὰς ἐμπαθεῖς τῆς διανοίας χινήσεις σονδιατίθετῃα

τὸν Θεὸν ἀξιῶν, λήρός τίς ἐστιν ὡς ἀληθῶς χαὶ ἐπ’

τολόγος, τῶν ἰδίων ματαιοτήτων συνεργὸν xdi Vet;
ρέτην τὸν Θεὸν γίνεσθαι προσευχόμενος. Οἷόν ᾿

quam immoratur, stultus quidem et miser est, in D λέγω * Πρόσεισί τις διὰ προσευχῆς τῷ Θεῷ, χαὶ μὴ

hzc insomnia occasionem deliberationis aliquid
agendi, quod ex usu sit, insumens : ita qui in
tempore orationis in ea quz anims conducunt,
intentus non est, sed viliosis et perturbatis animi
sui motibus Deum obsequi postulat, nugator qui-
dem revera atque blaterator est,quippe qui oret,
w& Deus suarum ineptiarum et vanitatum adjutor
et minister fiat. Quale quiddam (exempli gratia) in
medium affero : Accedit aliquis ad Deum per ora-
tionem, et non perpensa apud animum sublimitate
potentie ad quam accedit, turpibus et sordidis pe-
üionibus majestatem divinam dedecorat impru-
dens. Ut si quis pra nimia paupertate aut rustici-
tate. vasa ex luto fictilia, pretiosa putet; deinde

κατανοήσας τῇ διανοίᾳ τὸ ὕψος τίς δυνάμεως fj rpoti
, 46st, λανθάνει καθυδρίζων τὸ μέγεθος ταῖς αἰσχραῖς
xal ταπειναῖς τῶν αἰτήσεων. Ὥσπερ ἂν εἴτις τὰ ἐχ
πηλόῦ σχρύη δι᾽ ὑπερθολὴν πενίας f] ἀγροιχίας τίμια
νομίζων, ἔπειτα βασιλεῖ προσελθὼν, πλούτους xt
ἀξιώματα διανέμειν προαιρουμένῳ᾽" ὁ δὲ καταλιπὼν
τὰς βασιλικὰς αἰτήσεις, ἀξιοῖ τὸν τοσοῦτον τῷ ἀξιών
ματι, πηλὸν διαπλάσαντα ποιῆσαί τι τῶν ἐχείνῳ
χαταθυμίων οὕτως xai ὁ ἀπαιδεύτως τῇ εὐχῇ χρώ"
p&vog , οὐ πρὸς τὸ ὕψος τοῦ διδόντος ἑαυτὸν ἐπαίρει,
ἀλλὰ πρὸς τὸ ταπεινόν τε καὶ γήϊνον τῆς ἰδίας int
θυμίας τὴν θείαν δύναμιν χαταδῆναι ποθεῖ" xal τοῦ"
τοῦ χάριν τὰς ἐμπαθεῖς ὁρμὰς προτείνει τῷ τὰς χαρ’
δίας βλέποντι, οὐχ ὅπως ἂν θεραπεύσειε τὰ ἄτοπα

Digitized by Google
