jiu

' $. GRECORUI NYSSENI

42

gressi; contendentibus item aliis supra hos quo- A συνάγων τοῖς ὑψηλοτέροις τὰς τῶν ἀγαθῶν ἁἀμοιδὰς,

que ad altiora : denique Deus omnino pro varie-
tate. industrie singulorum, suo. quemlibet ordine
recipit, cuique sortem ex ipsius dignitate tribuens,
bonorumque compensationes tam ad sublimiores,
quam inferiores accommodans. Hujusmodi quam-
dam commentationem institui propositis in verbis
existimamus , animarumque discrimen indicari,
qua sponsum intuentur. Nam alias vocat juvencu-
las, quarum multitudo numerum omnem superat :
alias concubinas ; alias reginas, Concubinarum nu-
merum decadibus octo deflniit, cum reginarum
numerus sexagenarium expleat. ΑἹ supra universas
hasce collocat unicam illam perfectamque colum-
bam, quam solam matri, et. electam esse genitrici

sue pronuntiat. Itaque per hzc divina oracula di- B

scimus, nonnullos qui non.ita pridem velut ex alvo
quadam in imo siti erroris prodierint, quasique re-
cens editi, necdum sermonis articulati capaces sint
propter assensionem fidei non satis a ratione con-
firmatam, numero infinitos esse : quippe qui salu-
tarem quidem illi sermonem mysterii sacri esse
crediderunt, non tamen per scientiam quamdam et
certitudinem ab ipso sermone profectam, quasi so-
lido innitentem fundamento veritatem habent.
Alque δ sunt. illa appellats juvenculie, quod pri-
' mam adhuc setatem spiritualem agant, quodque per
fldei sermonem genitze, necdum conveniente incre-
»nento ejusmodi facte sint, ut vel etatem nuptiis
maturam attigerint, vel in virum perfectum evase-
rint, vel mensuram nuptiis aptz ztatis assecute
sint, ut ex Dei melu ferre uterum possint, οἱ spi-
ritum salutis gignere. Nimirum adbue propter iu-
fantiam et. imperfectionem

xa συμμετρῶν ἐλάττοτι, Ταῦτα διὰ τών προχειμένων
ῥητῶν φιλοσοφεῖν τὸν λόγον ὑπενοήσαμεν, τὴν δια-
φορὰν τῶν ψυχῶν, αἵ πρὸς τὸν νυμφίον ὁρῶσιν, ἐν
«οἷς εἰρημένοις ἡμῖν διαστείλαντα. Τὰς μὲν γὰρ
ὀνομάζει νεάνιδας, τὴν τοῦ ἀριθμοῦ φύσιν διὰ τοῦ
πλήθους νιχώσας * ἄλλας δὲ παλλαχίδας " καὶ ἄλλας
βασιλίδας εἶναί φησιν - ὀχτωδεκάδι τῶν παλλαχίδων
τὸν ἀριθμὸν περιγράψας " τὰς δὲ βασιλίδας συντελεῖν
εἰπὼν εἰς ἑξήκοντα, ὑπερτίθησι πασῶν τὰν ἐν τῇ
μονάδι θεωρουμένην τελείαν περιστερὰν, ἣν χαὶ μό-
νὴν τῇ μητρὶ, καὶ ἐχλεχτικὴν εἶναι τῇ τεχούσῃ αὖ-
τὴν ἀποφαίνεται. Ταῦτα οὖν διὰ τῶν θαίων λογίων
νοεῖν ἐναγόμεθα, ὅτι οἱ μὲν ἄρτι νηδύος τινὸς τῆς ἕν
βάθει κειμένης ἀπάτης ἔξω γενόμενοι, ἀρτιγενεῖς
τινες ὄντες, καὶ οὔπω διηρθρωμένοι ἐν ἑαυτοῖς τὸν
λόγον χωρήσαντες, τῇ ἀλογωτέρᾳ συγχοιταθέσει τῆς
πίστεως ἐν ἀπείρῳ θεωροῦνται πλήθει" σωτήριον μὲν
εἶναι πεπιστευχότες τοῦ μυστηρίου τὸν λόγον, οὗ μὲν
ἐπιστήμῃ τινὶ καὶ τῇ διὰ τοῦ λόγου πληροφορίᾳ lg.
μένην ἔχοντες ἐν ἑαυτοῖς τὴν ἀλήθειαν. Αὗταί εἰσιν ὰ
ὀνομασθεῖσαι νεάνιδες, διὰ τὸ νέαν ἄγειν τὴν πνευμδ-
πιχὴν ἡλικίαν, αἵ γεννηθεῖσαι τῷ λόγῳ τῆς πίστεως,
οὐδέπω διὰ τῆς χαθηχούσης αὐξήσεως τοιαῦται yi
γόνασιν, ὡς ἐπὶ γάμων ἀχμὴν προελθεῖν, καὶ φθάσαι
εἰς ἄνδρα τέλειον, εἰς μέτρον γαμικῆς ἡλικίας, Ὥστε
τῷ φόδῳ τοῦ Κυρίου δύνασθαι χυοφορῆσαι, καὶ
πνεῦμα σωτηρίας παιδοποιήσασθαι. "AM £r τῷ νη-
πίῳ τε καὶ ἀτελεῖ τῆς διανοίας, ἀλογωτέρξ πὼς συν
ζῶσι τῇ διαθέσει, Πλὴν ἀλλὰ χαὶ οὗτοι τῶν σωζο-
μένων εἰσὶ, καθώς φησιν ὁ Προφήτης" ὅτι Ἁνθρώ-
πους καὶ κτήνη σώσεις, Κύριδ" usi λέγων τὸ
ἀλογώτερον μέρος τῶν σωζομένων.

mentis, cum | affectione quadam nonniliil bruta νἱία; consuetudipem babent

Sed tamen etiam hi sent corum in. numero, qui salutem consequuntur, quemadmodum  Propbea ait:
Homines et jumenta servabis, Domine **, Quibus verbis jumenia vocat. eorum, qui servantur, partera pre

pius nonnihil accedentem ad bruta.

Caterum illorum, iu quibus conveniente stu-
dio mens aucta est, quique infantiam relique-
runt, duplex hic discrimen discimus. Etenim anim
fiunt quidernillie concorporales Verbo, tam hae quam
jllie : verum nonnulle per amatoria quasi quam-
dam affectionem cum eo conglutinantur : cujus ge«
meris erat. Davidis et Pauli anima : quarum illa
inquit : Mihi cum Deo conglutinari bonum est *'; liec

Τῶν δὲ διὰ τῆς καθηχούσης ἐπιμελείας αὐξηθὲν
των τῇ διανοίᾳ, xai καταλελοιπότων ἤδη τὴν νησί
«nca, διπλῆν ὑπὸ τοῦ λόγου τὴν διαφορὰν διδαϑιό"
μεθα. Γίνονται 'μὲν γὰρ αἱ ψυχαὶ καὶ σύσσωμα
τῷ Λόγῳ, καὶ αὖται xáxetvac* ἀλλ᾽ αἱ μὲν tpe
τιχῇ τινι διαθέσει προσχολλῶνται " οἵα ἣν ἡ τοῦ 45.
615, καὶ fj τοῦ Παύλου ψυχή d μὲν λέγουσα τὸν
Ἐμοὶ δὲ τὸ προσκο.1.1ᾶσθαι τῷ Θεῷ ἀγαθόν ἔσει"

vero : Nemo sejunget nos a dilectione Dei, que estin D ἡ δὲ τὸ, Οὐδεὶς χωρίσει ἡμᾶς ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ

Christo Jesu : non vita, non mors, non quod preseus,
non quod. futurum est, non quidquam earum rerum
qum exsistunt **, Alie antem. supplicii metu adul-
terii conatu$ vitant : nai. et ipse manent incor-
pupte in integritate ac sanctificatione ; sed metu
magis quam desiderio adductze flagitium nullum ad-
mittunt. Qua igitur per affectionem quamdam per-
fectiorem desiderio incorruptze integritatis cum Dei
puritate quasi. commiscentur, reginz propter regni
sorietatem appellantur. Qua aotem minarum met
virtutem colunt, concubinz vocantur. Nec enim

** Peal, axxv, 1, ' Psal. 1xxu, 38.

Χριστοῦ" ob ζωὴ, οὐ θάνατος, οὗ τὸ παρὸν, οὗ τὸ
μέλλον, οὐκ dAAo τι τῶν ὄντων οὐδέν. Αἱ δὲ φόδῳ
χολάσεως τὰς μοιχιχὰς ἀποφεύγουσι πείρας. Μένουτι
γὰρ ἐν ἀφθαρσίᾳ καὶ ἀγιασμῷ xai αὖται * ἀλλὰ τῷ
φόδῳ μᾶλλον ἢ τῷ πόθῳ παιδαγωγούμενα: μόνῳ, τὸ
xaxbw οὐ προσδέχονται. Αἱ μὲν οὖν διὰ τῆς τελεῖ"
πέρας διαθέσεως πόθῳ τῆς ἀφθαρσίας ἀνακχραθεῖεξι
τῇ τοῦ Θεοῦ χαθαρότητι, βασίλισσαι διὰ τὴν xoc
νίαν τῆς βασιλείας χατονομάζονται. Τὰς δὲ τῷ τῆς
ἀπειλῆς φόδῳ τὴν ἀρετὴν ἐχπονούσας, παλλαχίδαι,
ὀνομάζει ὁ λόγος. Οὔπω γάρ τις αὐτῶν μήτηρ βᾶ-

** Rom. viii, 28, 29.

Digitized by Google
