θυ!

ΙΝ CANTICA CANTIC. HOMILIA 1X.

902

ρμέτου ζωῆς ἡ πρὸς τὸ Θεῖόν ἐστιν ὁμοίωσις, καὶ τού- Α Deo assimilari, el ea de causa animz puritas, ct

«τοῦ χάριν f, τε τῆς ψυχῆς καθαρότης, καὶ τὸ πάσης
ἐμπαθοῦς διαθέσεως ἀνεπέμικτον, δι᾿ ἐπιμελείας xa-
τορθοῦται τοῖς ἐναρέτοις, ὥστε τινὰ χαραχτῆρα τῆς
ὑπερχειμένης φύσεως διὰ τῆς ἀστειοτέρας ζωῆς xat
ἐν αὑτοῖς γενέσθαι. Ἐπειδὴ τοίνυν οὗ μονοειδὲς τίς
ἐστιν, οὐδὲ μονότροπος fj κατ᾽ ἀρ:τὴν πολιτεία, ἀλλ᾽
ὥσπερ ἐπὶ τῆς τῶν ὑφασμάτων χατασχευΐῖς διὰ πολ-
λῶν νημάτων τῶν μὲν ἐπ᾽ εὐθείας ἀνατεταμένων,
τῶν δὲ χατὰ τὸ πλάγιον διῃρημένων, ἡ ὑφαντιχὴ
τέχνη τὴν ἐσθῆτα ποιεῖ" οὕτω xal ἐπὶ τῆς ἐναρέτον
ζωῆς πολλὰ χρὴ συνδραμεῖν, δι᾽ ὧν ὁ ἀστεῖος ἐξυ-
φαίνεται βίος, χαθὼς ἀπαριθμεῖται τὰ τοιαῦτα vi
ματα ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, δι᾽ ὧν ἡ τῶν καθαρῶν
ἔργων loxoupyla συνίσταται" ἀγάπην λέγων καὶ χα-
ρὰν καὶ εἰρήνην, μαχροθυμίαν τε xal χρηστότητα,
xai πάντα τὰ τοιαῦτα, οἷς χαταχοσμεῖται ὁ ἐχ φθαρ-
τοῦ τε xal γηΐνου βίον τὴν οὐράνιον ἀφθαρείαν με-
τειδυόμενος. Τούτου χάριν ἀποδέχεται τὸν ἐν τῇ
ἐσθῆτι χύσμον τῆς νύμφης, ὡς τῷ λιόάνῳ κατὰ τὴν
ὀσμὴν ὁμοιούμενον. Καίτοιγε πρὸ τούτου πάντων
εἶπεν τῶν ἀρωμάτων προέχειν τὴν τοῦ μύρου τῆς
νύμφης εὐωδίαν, ὡς δοχεῖν ἐν τούτῳ καθαίρεσιν εἶναι
τῶν ἐγχωμίων, εἴπερ ἡ παντὸς ἀρύματος ὑπερτε-
θεῖσα, νῦν πρὸς ἕν τῶν ἀρωμάτων ὁμοιοῦται διὰ
σνγκρίσπεως, οὕτως εἰπόντος τοῦ Λόγου ὅτι Κατὰ
τὴν ὀσμὴν τοῦ λιδάνου τῶν ἱματίων σού ἐστιν ἡ εὖ-
ωδία. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ ἰδιαζόντως κατά τινα λόγον εἰς
thy τοῦ Θείου τιμὴν ἀποτεταγμένον ἣν τὸ τοῦ λι-
δάνου θυμίαμα, τούτου χάριν ἡ ὑπὲρ πάντα τὰ ἀρώ-
ματα εἶναι χριθεῖσα ἀξιοῦται τῆς πρὸς τὸ Ev ἄρωμα
ὁμοιώσεω;, τὸ τῷ Θεῷ ἀναχείμενον, ὡς τὸ νόημα τοῦ
αἰνίγματος τοιοῦτον εἶναι" ὅτι Σοὶ, ὦ νύμφη, τῶν
ἀρετῶν ἡ περιθολὴ τὴν θείαν μιμεῖται μαχαριότητα,
διὰ καθαρότητός τε χαὶ ἀπαθείας, τῇ ἀπροσίτῳ φύσει
ὁμοιουμένη. Τοιαύτη γὰρ ἡ τῶν θείων ἱματίων ὀσμὴ,
ὡς πρὸς τὸν MÓavov ἐμφερῶς ἔχειν τὸν ἀναχείμενον
εἰς τὴν τοῦ Θεοῦ τιμήν. .

Πάλιν μανθάνομεν διὰ τῶν ἐφεξῆς ἐπαίνων, πῶς
ἄν τις γένοιτο τοῦ Κυρίον ἀδελφὴ xal ὁμόξυγος, δι᾽
ὧν φησιν, ὅτι Κῆπος χεκλεισμένος, ἀδελρή μου
γύμφη. Οὐχοῦν εἴ τις μετα ποιεῖται, νύμφη μὲν διὰ
τοῦ προτχολληθῆναι τῷ Κυρίῳ γενέσθαι ἀδελφὴ δὲ
διὰ τοῦ τὸ θέλημα αὐτοῦ χατεργάζεσθαι, καθὼς λέγει

nihil habere admistum omnium animi motuum ac
perturbationum, a viris bonis diligenter exercetur,
ut per meliorem vitam sit in eis quxdam figura et
character naturz supereminentis. Quoniam ergo
non est uniformis, neque unius modi vita qua ex
virtute. agitur, sed quomodo in tela aut. panni
textura, per multa lila, quorum alia quidem in
rectum sunt extensa, alia autem per transversum
divisa, ars texendi facit vestem : ita etiam in vita
qua ex virtute agitur, multa oportet concurre-
re, per que bona lexitur vifa : sicut divinus
Paulus hec fila enumerat, per qua  con-
sistit textura bonorum operum, charitatem
dicens, et gaudium, et pacem, longanimitatem, et.

Β yeuignitatem, et quacunque sunt hujusmodi **,

quibus ornatur qui celestem induitur incorru-
piionem, ex vita terrena in quam cadit interitus.
Propterea accipit qui in veste est. ornatum spon-
$e, ul qui odore sit similis thuri. Atqui prius
dixit omnibus aromatibus antecellere unguenti
sponse bonum odorem : adeo ut in hoc videatur
omnia tollere encomia, siquidem 4085 cuivis prz-
lata fuit aromati, nunc per conparationem uni
assimilatur aromoati, cum sic dixerit Scriptura :
Sicut odor thuris est bonus odor tuarum vestium.
Sed quoniam peculiari quadam ratione Dei honori
deputatus erat thuris suffilus, ca de causa qua fuit
pralata omnibus aromatibus, digna censetur qua
assimiletur uni aromati, quod Deo dedicatum. Quo
fit ut sit hic. sensus enigmatis: Tuum, o sponsa,
virtutum indumentum | imitatur divinam beatitudi-
nem, per puritatem el  impatibilitatem assimi-
lata nature ad quam mon petet adiius. Talis
est enim , inquit, odor (tuorum  vestimento-
rum, ut sit similis thuri, quod Dei honori est
dicatum. ΄

Rursus per laudes quz deinceps sequuntur
discimus, quemadmodum fiat quispiam soror et
conjux Domini per hoc quod dicit, £s hortus con-
clusus, soror mea sponsa. Si quispiam ergo hoc sihi
vindicat, ut sit quidem sponsa, propterea quod
conjungatur Domino, soror autem, propterea quod

πὸ Εὐαγγέλιον χῆπος εὐανθὴς γενέσθω πάντων ἔχων D ejus faciat voluntatem, sicut dicit Evangelium, flat

iv ἑαυτῷ τῶν φυτῶν τὴν ὥραν, τὴν τε γλυχεῖαν συ-
Xv, χαὶ τὴν κατάχαρπον ἐλαίαν, xal τὸν ὑψίχομον
φοίνιχα, χαὶ τὴν εὐθηνοῦσαν ἄμπελον, μὴ θάμνον
ἀχανθιώδη τινὰ, μηδὲ χόνυζαν, ἀλλὰ κυπάρισσον ἀντ᾽
αὑτῶν καὶ pupsivqv. Οὕτω γὰρ τὸν τοιοῦτον χῆπον
οἶδεν ὡραΐξειν ὁ μέγας Aa615, καὶ ὁ ὑψηλὸς ᾿Η σαῖας"
ὁ μὲν λέγων " Aixaioc ὡς φοῖνιξ ἀνθήσει" xat, ᾿Εγὼ
δὲ ὡς ἐλαία κατάχαρπος" καὶ, Ἡ γυνὴ σου ὡς ἄμ-
πεῖος εὐθηνοῦσα" καὶ παρ᾽ ἑτέρῳ τινὶ προφήτῃ
μαχαρίξεται ὁ ὑποχάτω τῆς συχῆς τῆς ἰδίας ἀναπαυ-
ὄψενος, Ὁ δὲ Ἡσαῖας ἀντὶ θάμνου μὲν, τὴν κυπά-
ρισπτον " ἀντὶ δὲ χονύξης τὴν μνρτίνην φησὶν ἀναδῇ-

hortus floridus et bene germinans, omnium habens
in se arborum pulchritudinem, nempe et dulcem
ficum, et fertilem oleam, el alticomam palmam,
el abundantem vitem, non. spinosum quempiam
rubum, neque conyzam seu pulicariam, sed pro
eis eupressum et myrtum. Sic enim talem hortum
decorare novit, et magnus David, et sublimis
Isaias, llle quidem dicens : Justus ut palma florc-
bit *5; et : Ego autem tanquam oliva fe-tilis** ; et,
Uxor tua sicut vitis abundans 5. Nam et ab aliquo
alio propheta beatus judicatur qui sub sua fica
squiescit **. fsaias autem dicit futurum ut pro rubo

" (μαι, v, 22, 9 Psal, xci, 13. Psal. casvu, 10. ἢ ibid, 9. ** Mich. iv, 4,

Digitized by Google
