[ΠῚ] ΙΝ CANTICA (ἈΝΤΙΟ. [HIOMILIA. VI. 903
Ὅτι γὰρ ἀναιρετικὴ τῶν ῥυπαρῶν ἡδονῶν ἐστιν ἡ A — Quod enim obscenas voluptates deleat ac peruat

«Gv περιστοιχισμένων τὴν κλίνην ἐξόπλισις, δῆλον
ἂν γένοιτο διὰ τῆς ὑπογραφῆς τοῦ λόγου, ὅς φησιν,
ὅτι Πάντες δεδιδαγμένοι πόλεμον, ἀγὴρ ῥομφαία
αὐτοῦ ἐπὶ τὸν μηρὸν αὐτοῦ. ᾿Αληθῶς γὰρ εἰδότων
ἐστὶν, ὅπως ἀντιστρατεύεσθαι χρὴ τῇ σαρχέ τε xal
τῷ αἴματι, ἐν τῷ τὴν ῥομφαίαν ἐπὶ τῷ μηρῷ ἔχειν
ἐφηρμοσμένην. Νοεῖ δὲ mávttoz ὁ τῶν γραφιχῶν οὐχ
ἄπειρος νοημάτων χαὶ αἰνιγμάτων, ἔχ τε τῆς τοῦ
μτροῦ μνήμης τὸ σημαινόμενον, xal ὅτι ῥομφαία ὁ
λόγος ἐστίν. Ὁ τοίνυν τὸ φοδερὸν ὅπλον, λέγω E
τὴν τῆς σωφροσύνης ῥομφαίαν, διεζωσμένος " οὗτός
ἐστιν ὁ τῇ ἀφθάρτῳ χλίνῃ ἐράσμιος, εἷς τῶν δυνατῶν
"Ispat, καὶ τοῦ χαταλόγου τῶν ἑξήχοντα ἄξιος, Τὸν
δὲ ἀριθμὸν τοῦτον ἔχειν μέν τινα μυστιχὸν λόγον, οὐχ
ἀμειδάλλομεν" ὀλλὰ μόνοις ἐχείνοις δῆλον, οἷς ἀπο-
καλύπτει τὰ χεχρυμμένα μυστήρια ἡ τοῦ Πνεύματος
χάρις. Ἡμεῖς δὲ χαλῶς ἔχειν φαμὲν τῶν προχείρων
τοῦ λόγου νοημάτων ἑἐμφορηθέντας, χαθὼς ἐπὶ τῷ
Πάσχα νομοθετεῖ Μωῦσῆς, τῶν προφαινομένων σαρ-
χῶν ἐμφαγόντα;, ἀπολυπραγμόνητον ἐάται τὸ τοῖς
ὀστέοις τῆς ἀσαφείας ἐγχεχρυμμένον. Ei δέ τίς ἐστιν
ἐπιθυμητὴς τῶν χρυφίων μνελῶν τοῦ λόγου, ζητείτω
παρὰ τοῦ τὰ χεχρυμμένα τοῖς ἀξίοις ἀποχαλύπτον-
τος. Ὡς; δ᾽ ἂν μὴ δοχοίημεν ἀγύμναστον παρατρέχειν
τὸν λόγον, μηδὲ καταρᾳθυμεῖν τοῦ θείου προστάγμα»
τος, τοῦ ἐρευνᾷ» τὰς θείας διαχελευομένου Γραφὰς,

οὑτωσὶ τὸν περὶ τὸ ἐξήχοντα διασχοπήσωμεν λόγον» ᾿

Δώδεκα ῥάδδοι κατ᾽ ἀριθμὸν τῶν φυλῶν τοῦ Ἰσραὴλ,

eorum qui lectum anbiurit armatura , perspicuum
fuerit ex ejus quod est in contextu descriptione :
qui ita habet, Omnes periti pugne , uniuscujusque
ensis supra femur suum. Revera enim ut bellum ge-
ratur adversus voluptates, oportet carni et san-
guini , tanquam femori , ensein habere accommoda-
tum. Omnino autem intelligit is qui Scripturz aeni-
gamalum non est ignarus, ex mentione femoris id
quod significatur, et quod gladius est verbum. Qui
ergo fert arma , dico autem temperantize gladium
accinctum , is est amabilis lecto in quem non cadit
corruptio et interitus, unus ex fortibus Israel, et
dignus qui referatur in catalogum sexaginta. [lunc
autem numerum aliquam mysticam habere ratio-
nem non dubito : sed id iis solum est manifestum ,
quibus ocenlta revelat mysteria gratia Spiritus. Nos
autem recte babere putamus, si eum iis qua sunt
in promptu verbi sententiis nos affatim expleveri-
mus, sicut in Pascbate przcipit Moyses, ex carnibus
ea qu» apparent comederimus, dimittamus, nec
curiose serutemur id quod sub ossibus latet obscu-
ritatis **, Si quis autem desiderat occultas verbi
medullas , quzrat ex eo qui dignis revelat occulta.
Ne tamen videamur id quod dicitur preterire non
excussum , et divinum negligere preceptum, quod
divinas jubet scrutari Scripturas "δ, ita considere-
mus de eo quod dicitur de sexaginta: Duodecim
virge, pro numero tribuum Israel, ex pracepto

κατὰ πρόσταγμα θεῖον παρὰ τοῦ Μωῦϊσέως λαμθά- C divino accipiuntur ἃ Moyse, sed una omnibos ante-

vovtat, ἀλλὰ μία τῶν πασῶν προετιμήθη, μόνη παρὰ
τὰς ἄλλας βλαστήσασα, Πάλιν παρὰ τοῦ Ναυὴ Ἰησοῦ,
ἰσάριθμοι ταῖς φυλαῖς τοῦ Ἰσραὴλ λίϑοι ix τοῦ 'lop-
δάνου λαμθάνονται, ὧν οὐδὲ εἷς ἀπόδλητος γίνεται,
πάντων ὁμοτίμως εἰς μαρτυρίαν τοῦ χατὰ τὸν Ἶορ-
δάνην μυστηρίου παραληφθέντων.

Καὶ πολὺ τὸ ἀκόλουθον ἐν τοῖς ἱστορουμένοις ἐστί,
Προχοπὴν γάρ τινα τοῦ λαοῦ πρὸς τὸ τελειότερον ὁ
λέγος ἐνδείχνυται, ὡς ἐν ἀρχαῖς μὲν ef; νομοθεσίας,
μίαν εὐρεθῆναι ῥάδδον ζῶσάν τὲ xai βλαστάνουσαν "
«τὰς δὲ λοιπὰς ὡς ξηράς τε οὔσας καὶ ἀχάρπους ἀπὸ»
δληϑῆναι, Πλείονος δὲ διαγεγονότος χρόνον, καὶ τῶν
νομιχῶν αὐτοῖς παραγγελμάτων ἐν ἀχριδεστέρᾳ xata-
νοήσει γεγενημένων, ὡς χαὶ τὴν ἐχ δευτέρου περι-
τομὴν τὴν παρὰ τοῦ Ἰησοῦ αὑτοῖς ἐπαγομένην xal
γοῆσαι xal δέξασθαι, τῆς πετρίνης μαχαίρας περι-
ελούσης αὐτῶν πᾶν τὸ ἀχάθαρτον᾽ νοεῖ δὲ πάντως ὁ
συνεστὼς ἀχροατὴς τῆς τε πέτρας καὶ τῆς μαχαίρας
τὸ σημαινόμενον᾽ ὡς εἰχὸς ἣν βεδαιωθείσης ἐν αὑτοῖς
«ἧς νομίμον τε xal ἐναρέτον ζωῆς, μηδένα τῶν λί-
θων τῶν ἐπ᾽ ὀνόματι τῶν Ἰσραηλιτῶν φνλῶν παρα-
ληφθέντων εὑρεθῆναι ἀπόδλττον. Ἐπεὶ δὲ χρὴ πάν-
τὸτε τῶν ἀγαθῶν τὰς ἐπαυξήσεις ἐπιζητεῖν, ὅτε
προῆλθεν ὁ χρόνος, καὶ ἡ δύναμις τοῦ Ἰσραὴλ μείζων
ἀγένετο. Οὕτω γάρ φησιν ἐν τοῖς προχειμένοις ἡμῖν
ῥητοῖς 6 λόγος, ὅτε ἀπὸ Ἰσραὴλ, τότε οὐχέτι εἷς ἀπὸ
φυλῆς λίθος f) μία ῥάδδος λαμδάνεται" ἀλλὰ πέντε

9. Ἐσχοΐ. xu, 9, "5 Joann. v, 59.

lata est , quz sola pre caeteris florierat. Rursus ab
Jesu Nave pares numero tribubus Israel lapides ac-
cipiuntur ex Jordane , quorum omnium nullus reji-
citur, pari honore assumpti ad ferendum testimo-
nium de mysterio quod factum est in Jordane.

Magna est autem consequentia in iis quz refe-
runtir, Quemdain. enim profectum ad id quod est
perfectius ostendit oratio, utpote in initio quidem
legis late inventam fuisse uvam virgam virentem
et germinantem : €zteras aulem fuisse rejeclas ut
siccas et infertiles. Cum autem plus processisset
temporis, et legalia ejus precepta diligentius et
accuratius fuissent examinata, secundo etiam ac-

D cepisse circumcisionem a Jesu eis allatam , gladio

petrino eis auferente omnino quidquid erat im-
mundum ( intelligit autem omn no prudens audi-
tor petrze et gladii significationem ) et fuisse con-
sentaneum posl confirmationem ipsius vitze quae οἱ
ex lege et ex virtute agitur, nullum ex iis lapidi-
bus, qui assumpt? sunt sub nomine tribuum Israe-
litarum , inventum (uisse rejiciendum. Quoniam
autem oportet. omnino quarere bonorum incre-
menta , quando tempus processit , et foit amplior
virtus Israelis. Sic enim dicitur in verbis quz sunt
nobis proposita, quod tunc in Israel non amplius
ex tribu lapis aut virga una sumitur : sed pro virgis

Digitized by Google
