927

S. GREGORII NYSSENI

928

bonum opus episcopatus desiderant **, singula di- A τοῦ καλοῦ ἔργον τῆς ἐπισχοπῆς ὀρεγομένων τὸν βίον

vinus describit Paulus, et convenit eum qui munus
accipit episcopatus, cum omnibüs habere etiam do-
cendi graliam : sic hic eos, qui ad ministerium
dentium ordinati sunt in Ecclesia, vult oratio qui-
dem primum esse tonsos, hoc est nudatos pondere
materi4li, deinde lavacro conscientim esse puros
ab omni inquinamento carnis et spiritus : praeterea
semper per profectum ascendere et nunquam retro
trahi ad barathrum ; postremo autem duplici bo-
norum conceptione profiteri generationem in omni
genere virtutis, et in nullo honesto studio et exer.
citio esse steriles.

Duplex autem conceptus exsistit zenigma appro-
bationis utriusque eorum qwe considerantur in no-
bis, ut ejusmodi dentes geraellos pariant, anima
quidem impatibilitatem, vite autem corporali pro-
€reantes honestatem; subjungit his consequenter
laudem labris convenientem, filo coccineo assimi-
lans pulchritudinem, cujus interpretationem eis
subjunxit, pulchrum sermonem 6Olum nominans.
Hoc autem in iis quz» preecesserunt. jam est prius
consideratum, nempe quemadmodum ministerio
dentium, qui est in labris, ornatur pulchritudo.
Per dentes enim, hoc est per expositionem docto-
rum, simul loquitur os Ecclesiz. Propterea primum
tondentur dentes, et lavantur, et non sunt steriles,
et geminos pariunt, et tunc florent labra specie
coccinea, quando universa fuerit Ecclesia in boni
concentu labrum unum et vox una. Est autem du-
plex ostensio pulchritudinis, Non solum enim ab-
solute filum dicit esse labra: sed addidit etiam
florem boni coloris, adéo ut per utrumque ornetur
os Ecclesi, nempe et per ülum et per coccinum,
quod in utraque parte est proprium &e separatum.
Nam per fila quidem docetur consensionem ae con-
tordiam, ut ea tota in filo sit una et eadem catena
ex diversis filis contexta ; per coccinum aulem,
ad sanguinem per quem redempti sumus ut aspi-
ciat docetur, et confessionem ipsam in ore habeat
ejus, qui nos suo redemit sanguine. Nam per hac
ambo labris Ecclegie impletus est suus decor,
quando et fides przlucet confessioni, et charitas

ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, λέγων τὰ καθ᾽ Exactov, oloy
εἶναι προσήχει τὸν τῆς ἱερωσύνης ἐπειλημμένον, ὡς
μετὰ πάντων xat τὴν διδαχτιχὴν χάριν ἔχειν" οὕτως
ἐνταῦθα τοὺς εἰς ὀδόντων ὑπηρεσίαν τεταγμένους ἐν
τῇ Ἐχχλησίᾳ βούλεται ὁ λόγος πρῶτον χεχαρμέ-
νους εἶναι, τουτέστι πάσης ὑλιχῆς ἀχθτδόνος γεγυ-
μνωμένους * εἴτα τῷ λουτρῷ τῆς συνειδήσεως παντὸς
μολυσμοῦ σαρχὸς καὶ πνεύματος καθαρεύοντας * πρὸς
τούτοις εἰς ἀεὶ διὰ προχοπῆς ἀναδαίνοντας, xat μῃ-
δέποτε πρὸς τὸ ἔμπαλιν κατασυρομένους ἐπὶ τὸ 88 -
ραθρον ἐπὶ πᾶσι δὲ διπλαῖς ταῖς τῶν ἀγαθῶν χνη-
μάτων γοναῖς χατὰ πᾶν εἶδος ἀρετῇ; ἐπαγάλλεσθαι,
xai ἐν μηδελ τῶν καλῶν ἐπιτηδευμάτων ἀγονεῖ».
Τὸ δὲ διπλοῦν χύημα, αἴνιγμα τῆς χαθ᾽ ἑκάτερον
γίνεται τῶν ἐν ἡμῖν νενοη μένων εὐδοχιμήσεως, ὥστε
διδυμοτόχους εἶναι τοὺς τοιούτους ὀδόντας * τῇ μὲν
φυχῇ τὴν ἀπάθειαν, τῷ δὲ σωματιχῷ βίῳ τὴν εὐσχη»
μοσύνην γεννῶντας - ἐπάγει τούτοις τὸν δι᾽ ἀχολού-
θου ἐπιπρέποντα τοῖς χείλετιν ἔπαινον, σπαρτίῳ
χοχχοδαφεῖ παρεικάζων τὸ κάλλος, οὗ τὴν Épttr iin
αὑτὸς ἐπήγαγεν, λαλιὰν ὡραίαν τὸ σπαρτίον χατ-
ονομάσας. Τοῦτο δὲ ἐν τοῖς φθάτασιν ἤδη προτεϑεώ-
pntat, πῶς τῇ τῶν ὀδόντων ὑπηρεσίᾳ τὸ ἐν τοῖς χεΐ-
λεσιν ὡραΐζεται κάλλος. Τῇ γὰρ τῶν ὀδόντων, του-
πέστι τῶν διδασκαλιχῶν ὑφηγημάτων τὸ στόμα τῆς
Ἐχχλησίας συμφθέγγεται, Διὰ τοῦτο πρῶτον οἱ ó56v-
τες χείρονται χαὶ λούονται, καὶ οὐχ ἀτεχνοῦσι, xat
διδυμεύονσι, καὶ τότε τῷ xoxx(wp εἴδει τὰ χεΐλη
περιανθίζεται, ὅταν γένηται πᾶσα ἡ Ἐχχλησία χατὰ
τὴν τοῦ ἀγαθοῦ συμφωνίαν χεΐλος ἕν xal φωνὴ μία.
Διπλοῦν δὲ τοῦ χάλλους ἐστὶ τὸ ὑπόδειγμα. Οὐ γὰρ
μόνον ἀπλῶς σπαρτίον φησὶν εἶναι τὰ χείλη " ἀλλὰ
προσέθηχε xai τῆς εὐχροίας τὸ ἄνθος, ὥστε bv ἀμ.-
φοτέρων χαλλωπίζεσθαι τῆς Ἐχχλησίας τὸ στόμα "
διά τε τοῦ σπαρτίου xal τοῦ χοχχένου, ἰδιαξόντως
χαῦθ᾽ ἑχάτερον μέρος. Τῷ μὲν γὰρ σπαρτίῳ ὁμογνωμο-
σύνην παιδεύεται" ὥστε πᾶσαν αὐτὴν ἕν σπαρτίον
xai μίαν γενέσθαι σειρὰν Ex. διαφόρων νοημάτων
συγχεχλωσμένην * διὰ δὲ τοῦ χοχχίνου πρὸς τὸ αἷμα
δι᾽ οὗ ἐλυτρώθημεν βλέπειν διδάσχεται, καὶ ἀεὶ τὴν
ὁμολογίαν διὰ στόματος φέρειν, τοῦ ἐξαγοράσαντος
ἡμᾶς διὰ τοῦ αἵματος. Δι᾿ ἀμφοτέρων γὰρ τούτων
ἐστὶ πληρουμένη τοῖς τῆς Ἐχχλησίας χείλεσιν ἢ εὖ-

eum fide contexitur. Cum sit autem opus veluti D πρέπεια, ὅταν καὶ ἡ πίστις τῆς ὁμοληγᾷς προ-

quadam definitione comprehendere exemplum, id
quod dictum est, sic definiemus: Coccineum filum
est fides qux operatur per dilectionem : adeo ut
fidem quidem significet, coccinum charitatem au-
tem interpretetur. filum. His ornata esse labra
sponsz testatur veritas. Pulcher autem sermo sub-
tiliori aliqua contemplatione, aut alia interpretatione
non indiget. Antea enim declaravit Apostolus,
quod hic sermo est verbum fidei quod praedicamus,
dicens*' ; Si confessus fueris oretuo Dominum Jesum,
€: credideris in. corde tuo, quod. Deus ipsum suscita-
eit a mor(uis, salvus eris. Corde enim creditur ad

9^ 1 Timotb. ni, 3. **. Rom. x, 9, 10.

Ment, καὶ ἡ ἀγάπη τῇ πίστει συμπλέχηται, Kax et
χρὴ ὥσπερ ὁρισμῷ τινι περιλαθεῖν τὸ ὑπόδετγ λας"
οὕτω τὸ ῥηθὲν ὁριούμεθα ’ χόχκινον σπαρτίον ὃ σεὶ
πίστις δι᾽ ἀγάπης ἐνεργουμένη, ὡς τῇ πίστει μὲν
δηλοῦσθαι τὸ χόχχινον" τῇ δὲ ἀγάπῃ τὸ σπαρτίον
διερμηνεύεσθαι. Τούτοις χεκοσμῆσϑαι τὰ χεΐλῃ τῇς
νύμφης μαρτυρεῖ dj ἀλήθεια, Ἢ ὃὲ ὡραία λαλιᾷ
θεωρίας τινὸς λεπτοτέρας ἧ ἑρμηνείας ἄλλης οὐχ
ἐπιδέεται, Φθάσας γὰρ διεσάφησεν ὁ ᾿Απόστολος, ὅτι
ἡ λαλιὰ αὕτη τὸ ῥῆμα τῆς πίστεώς ἐστιν, ὃ κηρύσ-
σομεν, ᾿Εὰν ὁμοϊογήσῃς τῷ στόματί σου Κύριον
"Inccir, καὶ πιστεύσῃς ἐν τῇ καρδίᾳ cov, δες 6

Digitized by Google
