915 ,

8. GREGORII NYSSENI 916

versis bona sua communieasset, eaque de causa A ἐχοινώνησε, διὸ τὰ τοιαῦτα πρὸς τοὺς ἀχούοντας

verbis hisce ad audientes utebatur : Velim vos tales
fieri qualis ego sum, cum οἱ ípse aliquando talis
fuerim, quales vos estis. ltem : Vélim vos fieri imi-
tatores mei, quemadmodum ego Christi sum imita-
tor 35 : sic et. benignissima hac sponsa divinorum
sponsi mysteriorum particeps facta, posteaquam
cubile conspexit, ac regis ferculum effecta est, ad
juvenculas clamat (et fuerint. forsitan bg illorum
aima qui salutem consequuntur), et : Quousque
tandem, ait, intra vitx speluncam abdite latetis?
Progredimini extra nature velamenta, factzque
filig Sion, admirandum hoc spectaculum aspicite.
Íntuemini decentissimam in capite regis coronam,
quam mater ipsius ei cireumposuit, quemadmodum
vates ille loquitur : Posuisti ín caput. ipsius coro-
nam de lapide pretioso factam **. Neque quisquam
eorum qui aliquo in oraculis divinis judicio valent,
de vucahuli vi argutabitur, quod pro patre matris
hic fiat mentio, cum utriusque vocis sensus idem
sit, Nam cum in natura divina neque masculus,
neque femineus sexus exsistat, (quo enim paclo in
deitate nobis quiddam ejusmodi venire in mentem
possit, cum sexus discrimen ne quidem in nobis
hominibus perpetuo duraturum sit, quippe qui id
temporis, cum omnes unum in Christo eliciemur,
signa discriminis hujus una cum foto veteri ho-
mine exuturi sumus Ὁ) idcirco in naturz illius inef-
fabilis indicatione vox quivis parem vim obtinet ;
neque maris, neque femine vocabulo signiücalio-
nem illius purissimz nature polluente. Propterea
in Evangelio quidam pater filio nuptias facere di-
citur '* : Propheta vero ille Deum compellans : Po-
suisti, ait, in caput ipsius coronam de pretioso [α-
pide factam : hiec denique coroga sponso a matre
imposita dicitur. Quia igitur unz tantum nuplis
sunt, ei una sponsa, et ab uno corona. sponso im-
ponitur : omnino nihil discriminis est, sive quis
Dei Filium unigenam Deum vocet, sive Filium di-
Jectionis ejus, quemadmodum Paulus loquitur,
cum eadem potestas utroque vocabulo indicata
exornet ipsum ut sponsum, 8 cohabitationem
nostram. Egredimini ergo, inquit ad juvenculas
sponsa, et filie Sion efficiamim, ut de sublimi spe-
cula (hoc enim vox Sion significat) spectaculum
admirandum videre possitis, videlicet sponsum
corona redimitum, Est autem corona hujus Eecle-
sia, quz» sponsi caput vivis et animalia lapidibus
undique circumdat. Atque hanc coronam charitas
connexuit. Nam sive quis hoc matri, sive charitati
tribuat, non aberrabit. Etenim Deus est charitas,
quemadmodum Joannes ait **. Atqui hac ex corona
voluptatem eum capere ait sponsa, mirifice gauden-
tem ornalu illo sponsalitio, Revera enim letitia
afficitur is qui Ecclesiam conjugem sibi fecit, re-
dimitus illorum virtutibus, qui in ea sunt eximii.
Fuerit autem fortassc melius hzc ipsa verba col-

ἔλεγεν" ὅτι Γίνεσθε ὡς ἐγὼ, ὅτι καὶ αὑτὸς fue
ποτὲ χαθ᾽ ὑμᾶς" καὶ ὅτι Μιμηταί μου γίνεσθε.
καθὼς ἐγὼ Χριστοῦ" οὕτω χαὶ dj φιλάνθρωπος
νύμφη αὕτη τῶν θείων τοῦ Δεσπότου μνστηρίων
ἀξιωθεῖσα, ὅτε τὴν χλίνην ἴδε, καὶ φορεῖον βασιλέως
ἐγένετο, βοᾷ πρὸς τὰς νεάνιδας * αὗται δ᾽ ἂν εἶεν αἱ
τῶν σιυξομένων ψυχαί" Ἕως πότε, λέγουσα, τῷ
σπηλαίῳ τοῦ βίου ἐναποχλείεσθε ; ἐξέλθετε τῶν προ-
χαλυμμάτων τῆς φύσεως, καὶ ἔδετε τὸ θαυμαστὸν
θέαμα Σιὼν θυγατέρες γενόμεναι, θεάσασθε περι-
τρέποντα τῇ χεφαλῇ τοῦ βασιλέως τὸν στέφανον, ὃν fj
μήτηρ αὐτῷ περιέθηχε κατὰ τὴν τοῦ Προφήτου φω-
νὴν, ὅς φησιν" Ἔθηκας ἐπὶ τὴν κεραιλὴν αὐτοῦ
στέρανον ἐκ «ἰθου τιμίου. Πάντως δὲ οὐδεὶς τῶν
χρίνειν τοὺς περὶ θεὸν λόγους ἐπεσχεμμένων ἀχριδο-
λογεῖται περὶ τὴν τοῦ ὀνόματος ἔμφασιν, ὅτι μήτνρ
ἀντὶ τοῦ πατρὸς μνημονεύεται, μίαν ἀφ᾽ ἑχατέρας
φωνῆς ἀναλαμδάνων διάνοιαν. Ἐπειδὴ γὰρ οὔτε ἄῤ-
ῥην, οὔτε θῆλυ τὸ Θεῖόν ἐστι" πῶς γὰρ ἂν ἐπὶ τῆς
θεότητός τι νοηθείη τοιοῦτον, ὁπότε οὐδὲ ἡμῖν τοῖς
ἀνθρώποις τοῦτο εἰς τὸ διηνεχὸς παραμένει, ἀλλ' ὅταν
ἐν Χριστῷ ὃν πάντες γενώμεθα, τὰ σημεῖα τῆς δια-
φορᾶς ταύτης μετὰ ὅλου τοῦ παλαιοῦ ἀνθρώπου συν-
εχδυόμεθα; τούτου χάριν ἰσοδυναμεῖ πρὸς τὴν Év-
δειξιν τῆς ἀφθάρτου φύσεως πᾶν τὸ εὑρισχόμενον
ὄνομα οὔτε θήλεος, οὔτε ἄῤῥενος τὴν σημασίαν τῆς
ἀκηράτου καταμολύνοντος φύσεως. Διὰ τοῦτο By μὲν
τῷ Εὐαγγελίῳ ὁ πατὴρ λέγεται ποιεῖν τοὺς γάμους "
ὁ δὲ Προφήτης πρὸς τὸν Θεὸν λέγει - ὅτι " EÓnxac
ἐπὶ τὴν χεραλὴναὐτοῦ στέφαγον ἐχ Al0ov τιμίου *
ἀνταῦϑα δὲ παρὰ τῆς μητρός φησιν ἐπιτίθεσθαι τῷ
νυμφίῳ τὸν στέφανον. Ἐπεὶ οὖν ἐστιν εἷς ὁ γάμος
χαὶ μία νύμφη, καὶ παρὰ ἑνὸς ἐπιδάλλεται τῷ νυμφίῳ
ὁ στέφανος * οὐδὲν διαφέρει πάντως, T] Υἱὸν ποῦ θεοῦ
τὸν μονογενῆ λέγειν Θεὸν, ἢ Υἱὸν τῆς ἀγάπης αὐτοῦ,
κατὰ τὴν Παύλου φωνὴν, ὡς μιᾶς οὔσης χαθ᾽ ἐχάτε-
pov ὄνομα τῆς νυμφοστολούσης αὐτὸν ἐπὶ τῆς ἦμε-
πέρας συνοικήσεως δυγάμεως, Ἐξέλϑετε οὖν, φησὶν ἡ
γύμφη πρὸς τὰς νεάνιδας, «al θυγατέρες Σιὼν γένε-
σθε * ὥστε ἀπὸ σχοπιᾶς ὑψηλῆς (οὔτω γὰρ Σιὼν Ép-
μηνεύεται) δυνηθῆναι τὸ θαυμαστὸν ἐδεῖν θέαμα, στε-
φανηφοροῦντα τὸν νυμφίον. Στέφανος δὲ αὐτῷ ἡ
Ἐχκχλησία γίνεται, διὰ τῶν ἐμψύχων λίθων τὴνχεφα-
λὴν ἐν χύχλῳ διαλαμδάνουσα. Στεφανηπλόχος δὲ τοῦ
τοιούτου στεφάνου, ἡ ἀγάπη ἐστὶν, ἣν, εἴτε μητέρας
εἴτε ἀγάπην τις λέγει, οὐχ ἁμαρτήσεται. θοὸς γάμ
ἐστιν ἀγάπη, κατὰ τὴν Ἰωάνναν φωνήν. Τούτ y δὰ
τῷ στεφάνῳ ἐνευφραίνεσθαι λέγει αὐτὸν ἢ νύμφη,
τῷ νυμφιχῷ κόσμῳ ἐναγαλλόμενον. Χαίρει γὰρ ὥς
ἀληθῶς ὁ σύνοικον τὴν Ἐχκχλησίαν ἑαυτῷ ποιησάμς
νος, ταῖς ἀρεταῖς τῶν διαπρεπόντων ἐν αὐτῇ στεφα-
νούμενος. Κρεῖττον δ᾽ ἂν εἴη αὐτὰς παραθέσθαι τὰς
θείας φωνὰς ἐπὶ λέξεως ἐχούσας οὕτως Ἐξέλθετε
καὶ ἴδετε, θυγατέρες Σιὼν, τὸν- βασιλέα XoAo-
μῶντα ἐν τῷ στεφάνῳ, ᾧ ἐστεφάνωσεν αὑτὸν d
μήτηρ αὐτοῦ, ἐν ἡμέρᾳ νυμψεύσεως αὑτοῦ, καὶ

»
* ) Cor xi 4. ? Psa) ax, 4. '* Maub. xxn, 2 sqq. " } Joan. i, 8.

Digitized by Google
