925 S. GREGORII NYSSENI 498
Galaad in ovilia commutare. Atque hoc exteri mon- À τὰ αἰπόλια τοῦ Γαλαὰδ ὄρους. ᾿Αλλοφύλου δὲ ὅρους

tis nomen est, qui gratiam talem revelat, ut ii qui
ex gentibus preclarum illum pastorem secuti sunt,
in ornatu sponse capillorum nomine censeantur,
Et per capillos pudicitiam, et pudorem, et conti-
nentiam, et morlificationem corporis intelligi, jam
ante declaratum est, Fortassis et Elias aliquid no-
bis ad hanc caprarum considerationem conferet,
qui longo tempore versatus in monte Galaad, insi-
gnia vite coninentis exempla prebuit : forma
squalidus, capillis birsutus, pro veste molli pelle
caprae tectus, itaque omnes, quotquot 3d exem-
plum prophete illius vitam suam instituunt, orna-
mentum Ecclesie fiunt, gregatim (qui philoso-
pliandi mos hoc tempore in usu esse coepit) virtu-
tem in conversatione mutua colentes. Jam quod de
Galaad hujusmodi greges revelentur, id vero mira-
eulum ipsum auget: nimirum quod ex ethnica
vita ad commentationem verz de Deo doctrine ac-
cesserimus. Nec enim a Sion monte sancto ejus
factum est hujusmodi vitz initium, sed addicta si-
foulacris natio tantopere vitam suam immutavit, ut
praeclaris virtutibus sponsz capul exornet. Secua-
dum hec in laudando progressus ad dentes sese
confert, oris ac labiorum encomiis omissis : id
quod minime relinquendum nobis est pon pervesti-
gatum, Cur tandem in hac commentatione dentes
labiis anteponuntur? Fortasse quis dixerit, in de-
monstratione pulchritudinis elegantioris etiam oris
risum per dentium descriptionem tacite indicari.
Ego vero respiciens alio, dentium pulchritudinem
alia de causa laudari prius quam os, existimo.
Nam laudatis his, ne labrum quide:n sine commen-
datione preterit, cum ait ipsius Jahra esse instar
funiculi coccinei, et loquelam ejus elegantem.
Quaenam est igitur hac in parte eonjectura mea?
Ordo in disciplinis optimus est, primum doceri, ac
deinde loqui. Disciplinas autem qui cibos animi
esse dixerit, a vero non aberrabit. Ut autem cor-
poreum alimentum dentibus comminuendo para-
mus, ita ut visceribus nostris idoneum fiat : eodem
modo facultas quzdam est in animo, qux doctrinas
comminuit, e£ per quam utilis illi fit doctrina, qui
eam recipit. Quapropter eos doctores, qui doctri-

ὄνομα τοῦτο τοῦ τὴν τοιαύτην χάριν ἀναχαλύπτοντος,
ὥστε τοὺς ἐξ ἐθνῶν τῷ χαλῷ ποιμένι ἀκολουθήσαν-
τας εἰς τὸ τρίχωμα συντελῇσαι τοῦ τῆς νύμφης χάλ-
λους * δι᾽ ὧν σωφροσύνη τε καὶ αἰδὼς, xal byxpá-
τεια, καὶ ἡ τοῦ σώματος νέχρωσις κατὰ τὸν προθεω-
ρηθέντα λόγον διασημαίνεται, Ἢ τάχα συμξάλλεταξ
τε πρὸς τὴν τῶν αἰγῶν θεωρίαν χαὶ ὁ "Hac, τῷ
ὄρει τῷ Γαλαὰδ ἐμφιλοσοφήσας χρόνον πολὺν, ὃς μά-
λιστα τοῦ xav. ἐγχράτειαν χαθηγήσατο βίου, αὐχμη-
ρὸς τὸ εἶδος, δατὺς τὴν τρίχα, ἀντὶ μαλαχῆς τινος
ἐσθήτος δέρματι αἰγὰς σχεπαζόμενος. Πάντες οὖν
οἱ κατὰ τὸν προφήτην ἐχεῖνον τὸν αὐτῶν κατορθοῦν-

τες βίον, κόσμος γίνονται τῆς Ἐχχλησίας, ἀγεληδὸν,

xatà τὸν νῦν ἐπιχρατοῦντα τῆς φιλοσοφίας τρόπον,

μετ᾽ ἀλλήλων τὴν ἀρετὴν ἐχπονοῦντες. Τὸ δὲ Γαλαὰδ
τὰς τοιαύτας ἀποχαλυφθῆναι ἀγέλας, μείζονα τοῦ

θαύματος τὴν ὑπερδολὴν ἔχεε, ὅτι Ex τοῦ ἐθνικοῦ βίου.
γέγονεν ἡμῖν dj πρὸς τὴν χατὰ Θεὸν φιλοσοφίαν με-

τάστασις. Οὐ γὰρ Σιὼν ὅρος τὸ ἅγιον αὐτοῦ «fe

τοιαύτης χαθηγήσατο πολιτείας * ἀλλὰ τὸ τοῖς εἰδώ-

λοις ἀναχείμενον ἔθνος εἰς τοσαύτην ἦλθε τοῦ Sis

μετάστασιν, ὥστε τὴν χεφαλὴν χοσμῇσαι τῆς νὐμ-

φης τοῖς xav ἀρετὴν προτερῆμασιν, Εἶτα τοὺς ὀδόν-
τας τῇ ἀκολουθίᾳ τῶν ἐπαίνων ὁ Λόγος προτέθτοι,
παραδραμὼν τοῦ στόματός τε xal τῶν χειλέων τὰ
ἐγκώμια, “Ὅπερ ἄξιον μὴ παριδεῖν ἀνεξέταστον. T:
δὴ ποτε τῶν χειλέων οἱ ὀδόντες ἐν τοῖς ἐπαίνοις προ-
τίθενται; Τάχα μὲν οὖν εἴποι τις ἂν γλαφυρώτερον
τὸ κάλλος δεῖξαι βουλόμενος, μειδίαμα στόματος διὰ
τῆς τῶν ὁδόντων ὑπογραφῆς κατὰ τὸ λεληθὸς συνεν-
δείκνυσθαι" ἐγὼ δὲ πρὸς ἕτερον βλέπων, προτερεύειν
ἐν τοῖς ἐπαίνοις τὸ τῶν ὀδόντων χάλλος πρὸ τῶν τοῦ
στόματος ἐγχωμίων λογίζομαι. Μετὰ τοῦτα γὰρ,
οὐδὲ τὸ χεῖλος ἀφῆχεν ἀνεγχωμίαστον, σπαρτίον εἰ-
πὼν χόχκινον εἶναι τὰ χείλη αὐτῆς, xal τὴν λαλιάν
ὡραίαν. Τί οὖν ὃ περὶ τούτου στοχάζομαι; ᾿Αρίστη
πάξις ἐν τοῖς μαθέμασίν ἔστι πρῶτον διδάπσχεσθαι

xai τότε φθέγγεσθαι " τὰ δὲ μαθήματα τῆς qup

βρώματά τις εἰπὼν εἶναι, τοῦ εἰχότος οὐχ ἁμαρτὰς

σεται. Ὥσπερ γὰρ δὴ τὴν σιυματιχὴν τροφὴν 7;
ὀδοῦσι καταλεάναντες, κατάλληλον αὐτὴν τοῖς σπλάτγ-
qvo γενέσθαι παρασχενάζομεν * χατὰ τὸν αὐτὸν
τρόπον ἐστί τις λεπτοποιητιχὴ τῶν διδαγμάτων δύ-

nas cum judicio tradunt et partiuntur, quorumque p νάμις ἐν τῇ ψυχῇ, δι' ἧς ὀφέλιμον γίνεται τῷ δεχο-

opera percipi commode doctrina potest, el utilis
est, figurate dentes hic appellari dico. Eaque de
causa prius etiam dentes laudantur, atque ita
deinde labioruni encomium infertur. Nec enim
labia sita in loquendo pulchritudine florerent or-

nata, nisi dentes per studiosam disciplinarum con-
' templationem labiis hane ipsam in loquendo gra-
tiam conferrent. Hanc nos causam proferimus ob-
servari jn his laudationibus ordinis.

Nunc tempus fuerit, ut in laudationem ipsam in-
quiramus, qui fiat, ut dentium pulchritudinem eum
ionris gregibus conferat, qux recens de lavacro

μένῳ τὸ μάθημα. Τοὺς τοίνυν χριτιχούς τε xaX διαι-
ρετικοὺς τῶν διδαγμάτων χαθηγητὰς, δι᾽ ὧν εὔλτιπτος
ἡμῖν γίνεται xol ἐπωφελὴς fj διδασκαλία, ὁδόντας
ὑπὸ τοῦ λόγου φημὶ τροπικῶς ὀνομάζεσθαι, Οὔ χάριν
προλαμθάνει τῶν ὀδόντων ὁ ἔπαινος, εἶθ' οὕτως ἐπά-
γεται τῶν χειλέων τὸ ἐγχώμιον. Οὐ γὰρ ἂν ἐπὴν-
θιστο τῷ λογικῷ κάλλε: τὸ χεῖλος, μὴ τῶν ὄδόντων
ἐχείνων διὰ τῆς φιλοπονωτέρας τῶν μαθημάτων χα-
τανοήσεως τὴν ἐν τοῖς λόγοις χάριν ἐπιδολλόντων
τοῖς χείλεσιν. Αἰτίαν μὲν οὖν ἐν τοῖς ἐπα ΐνοις ἄχο-
λουθίας ταύτην ἐπὶ τῶν ὀδόντων χατεγοῆσαμεν.
Καιρὸς δ᾽ ἂν εἴη xa αὐτὸν ἐξετάσαι τὸν ἔπαινον,
πῶς παραβάλλει τὸ ἐν τοῖς ὁδοῦσε χάλλος ταῖς κεκαρ-
μέναις ἀγέλαις, at vov τοῦ λουτροῦ ἀναδυεῖσαι bbs

Digitized by Google
