905 S. GREGORII NYSSENI 9$
aut lapidibus in unaquaque tribu quinque viri bel- A ἀντὶ à&65uv ἢ λίθων ἀφ᾽ ἑκάστης φυλῆς ἄνδρες πο-

licosi , rei militaris periti, ex fortibus Israel , quo-
rum unusquisque ensem habebat supra femur, di-
vinum lectum in orbem circumdabunt. Quorum
propterea nullus fuit rejiciendus , quoniam cujts-

libet tribus primitie sunt quinque, quorum nu- ^

merus duodecies multiplicatus summani efficit se-
xaginta. Oportet ergo ex unaquaqe tribu quinque
terribiles armatos milites esse custodes lecti regis,

. adeo ut si deficiat numerus quinque, id. quod re-

stat minime sit adinittendum.

fNum autem in lioc incoepto. est aliquid auden-
dum, wu dicamus Quemadmodum in unaquaque
tribu armantur quinque, ut sint custodes lecti
regis? et quemadinodum unusquisque horum quin-
que fit terribilis adversariis, ensem suum habens
impositum super femur? Án non est manifestum,
quod unus lapis, nempe ii quinque armati sunt
unusquisque sensus, convenientem suum ensem
educens ad terrorem inimicorum? Oculi quidem
est ensis perpetuo aspicere ad Dominum, et recta
intueri, et nullo turpi spectaculo inquinari. Au-
ditus arma sunt similiter, divinorum documen-
torum auditio, et nunquam vanum in se admittere
sermonem. [ta etiam licet armare gustum, et
tactum, et. odoratum gladío continente ; unum-
quemque sensum tegendo congruenti lorica, per
qus» tenebrosis cogitationibus stupor fit et terror,
quorum etiam tempus aptum ad insidias struendas
adversus animas not sunt et tenebrz. In. ea enim
dixit Propheta, bestias agri malum sibi providere
esum ex pecoribus Dei. Posuisti enim, inquit,
tenebras, et. facta. est noz. In. ipsa pertransibunt
omnes bestie ailve , catuli rugientes ut rapiant **.
Quoniam autem est Israel. quicunque fit salvus :
non enim quicunque sunt ex Israel, sunt lsraeli-
te !*; sed quicunque Deum proprie aspiciunt ex
bona operatione hanc babent denominationem :
proprium est autem ejus qui Deum viet, nullo
sensu aspicere ad peecatum. Nemo enim polest
ad duos dominos aspicere, sed et omnino unus
odio habendus, si est aliter diligendus. Ea de causa
fit unus lectus regis quidquid servatur. Si enim
omnes Deum videbunt qui fuerint corde mundo;

λεμισταὶ, δεδιδαγμένοι πόλεμον ἀπὸ δυνατῶν "lopati,
αἴροντες ῥομφαίαν, τὴν θείαν χλίνην περιστοιχίζον-
τες, Ὧν διὰ τοῦτο οὐδεὶς ἀπόδλητος γίνεται, διότι
πάτης φυλῆς ἀπαρχὴ, οἱ πέντε γίνονται, ὧν ὁ ἀρι-
θμὸς δωδεχάχις χεφαλαιούμενος, τὸ πλήρωμα ποιεῖ
τῶν ἐξέχοντα. Χρὴ τοίνυν πέντε ἀφ᾽ ἑχάστης φυλῆς
φοδεροὺς ὁπλομάχους φύλαχας τῆς τοῦ βασιλέως χλί-
νης γενέσθαι, ὡς εἴγε λείποι τῷ ἀριθμῷ τῶν πέντε,
ἀπαράδεκχτον εἶναι xai τὸ λειπόμενον.

* Apá ἐστι χατατολμῆσαι λοιπὸν τοῦ ἐνθυμήματος.
Πῶς ἀφ᾽ ἑχάστης φυλῆς οἱ πέντε ὁπλίζονται, ἵνα
τῆς βασιλιχῆς χλίνης φύλαχες γένωνται; Do; ἔχα-
exo; τῶν πέντε τούτων, φοδερὸς τοῖς ἀντιτεταγμέ-

B voi; διὰ τῆς ὁπλίσεως Ὑίνεται, τὴν ῥομφαίαν τοῦ

μηροῦ προδαλλόμενος; Ἢ δῆλόν ἐστιν, ὅτε ὁ εἷς
λίθος, οἱ πέντε ὁπλῖται οὗτοϊ εἰσιν ἐχάστης αἰσθή-
σεως, τὴν πρόσφορον ἑαυτῇ ῥομφαίαν εἰς κατά»
πληξιν τῶν ἐναντίων προδαλλομένης; Ὀφθαλμοῦ
ῥομφαία τὸ διαπαντὸς ὁρᾷν πρὸς τὸν Κύριον, γαὶ
ὀρθὰ βλέπειν, καὶ μηδενὶ τῶν ῥυπαρῶν θεαμάτων
καταμολύνεσθαι. '᾿λχοῆς ὅπλον ὡσαύτως ἡ θείων
διδαγμάτων ἀχρόασις, καὶ τὸ μηδέποτε μάταιον
λόγον ἐν αὐτῇ δέξασθαι. Οὕτως ἔστιν ὁπλίσαι καὶ
τὴν γεῦσιν, καὶ τὴν ἀφὴν, xat τὴν ὄσφρησιν τῇ τῆς
ἐγχρατείας ῥομφαίᾳ, καταλλήλως ἐχάστην τῶν αἰσθῇ-
estoy. θωρακίζοντα, δι᾽ ὧν γίνεται θάμδος καὶ ἔχ-
πληξις τοῖς σχοτεινοῖς λογισμοῖς, ὧν χαιρὸς εἰς τὴν

ς xatà τῶν Ψυχῶν ἐπιβουλὴν ἡ νὺξ γίνεται xal τὸ oxó-

τος. Ἐν ταύτῃ γὰρ εἶπεν ὁ Προφήτης, τὰ θηρία τοῦ
ἀγροῦ τὴν πονηρὰν βρῶσιν ἑαυτοῖς ἐχ τῶν τοῦ Θεοῦ
ποιμνίων περιεργάζεσθαι. ἴἜθου γὰρ, φησὶ, σκόεος,
xal ἐγένετο νύξ. Ἔν αὐτῇ διελεύσονται πάντα
τὰ θηρία τοῦ δρυμοῦ, σκύμνοι ὠρυόμενοι τοῦ
ἁρπάσαι. Ἐπειδὴ τοίνυν Ἰσραὴλ γίνεται πᾶς 6 σω-
ζόμενος " οὐ γὰρ πάντες οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, οὗτοι "Iapat-
ἀλλ᾽ ὅσοι βλέπουσι τὸν Θεὸν, Ex τῆς ἐνεργείας χυ-
ρίως τῇ προσηγορίᾳ ταύτῃ χατονομάζονται. “Ἴδιον
δὲ τοῦ ὁρῶντός ἔστι τὸν Θεὸν, τὸ μηδενὶ τῶν αἰσθη-
τηρίων πρὸς ἀμαρτίαν βλέπειν. Οὐδεὶς γὰρ δύναται
πρὸς δύο χυρίους ὁρᾷν" ἀλλὰ χρὴ τὸν ἕνα μισὴ
θῆναι, εἰ μέλλει ἀγαπᾶσθαι ὁ ἕτερος. Τούτου χάριν
μία χλίνη τοῦ βασιλέως γίνεται πᾶν τὸ σωζόμενον.

qui autem Deum viderunt, lsrael proprie fiunt ct D Εἰ γὰῤ πάντες ὄψονται τὸν Θεὸν οἱ καθαροὶ τῇ, χαρ-

nominantur : in. duodecim autem tribus dividitur
boc nomen arcana quadam ratione, recte pleni-
tudo eorum qui salvi lunt, numero sexaginta in
summam redigitur, cum unum quidem sumatur
in unaquaque parte, ἴῃ quinque autem armatos
pro numero sensuum hoc unum dividatur.

Omnes ergo qui divina induti sunt armatura,

. unum regis lectum circumdant, eflecti omnes unus

Israel, et cum per duodecim tribus intelligatur quae
esi ubique optimatum et se fortiter gerentium

*' Psal, cin, 18, 20, 21. 1* Ron. iv, 6.

δίᾳ γενόμενοι" οἱ δὲ τὸν Θεὸν ἰδόντες, "iopati πὸ.»
ρίως γίνονταί τε xal ὀνομάζονται" δώδεχα δὲ διαι-
ρεῖται φυλαῖς κατά τινὰ λόγον ἀπόῤῥητον τοῦτο τὸ
ὄνομα, καλῶς τὸ πλήρωμα τῶν σωζομένων τῷ ἀρι-
Oup τῶν ἑξήχοντα χεφαλαιοῦται " ἑνὸς μὲν ἀφ᾽.
ἑχάστου μέρους λαμθανομένου, εἰς πέντε δὲ ὀτελίτας
χατὰ τὸν ἀριθμὸν τῶν αἰσθήσεων τοῦ ἑνὸς τούτου
μεριζομένου.

Οὐχοῦν πάντες οἱ θείαν ἐνδυσάμενοι πανοτιλίαν,
μίαν κυχλοῦσι τοῦ βασιλέως κλίνην, Ἰσραὴλ qcávtr,
γενόμενοι, καὶ διὰ τῶν δώδεχα φυλῶν τῆς πανταχῆ
γοουμένης ἀριστείας, εἰς τὸν ἀριθμὸν τῶν E£T,xavia

Digitized by Google
