94

IN CANTICA CANTIC. HOMILIA VILI.

919

μὲν ἐστι τὸ ἀεὶ εὑρισκόμενον" ἀπειροπλάσιον δὲ A majus quod restat quolibet quod comprehenditur,

τοῦ πάντοτε χαταλαμδανομένου τὸ ὑπερχείμενον,
καὶ τοῦτο εἰς τὸ διηνεχὲς γίνεται τῷ μετέχοντι, ἐν
πάσῃ τῇ τῶν αἰώνων ἀϊδιότητι διὰ τῶν ἀεὶ μειζόνων
τῆς ἐπανξήσεως τοῖς μετέχουσι γινομένης, Ὁ μὲν
γὰρ καθαρὸς τὴν καρδίαν, κατὰ τὴν ἀψευδῆ τοῦ
δεσπότου φωνὴν, ὁρᾷ τὸν Θεὸν. ἀεὶ xavà τὴν ἀνα-
λυγίαν τῆς δυνάμεως, ὅδον χωρῆσαι δύναται, τοσοῦ-
τὸν τὴν κατανόησιν δεχόμενος. Τὸ μέν τὸι ἀόριστόν
τε χαὶ ἀπερίληπτον τῆς θεότητος ἐπέχεινα πάσης
χαταλήψεως διαμένει, Οὗ γὰρ τῆς μεγαλοπρεπείας
τῆς δόξης οὐχ ἔστι πέρας, καθὼς ὁ Προφήτης μαρ-
τύρετα:, τοῦτο πάντοτε ὡσαύτως ἔχει, ἐν τῷ αὐτῷ
ὕψει διαπαντὸς θεωρούμενον. “Ὥσπερ δὲ καὶ ὁ μέγας
Δαξὶδ ὁ τὰς καλὰς ἀναδάσεις ἐν τῇ καρδίᾳ τιθέμενος,

et hoc fit perpetuo ei qui est illius particeps, cum
in universa seculorum zternitate pet ea quz sunt
majora semper fiat augmentum iis qui sunt
participes. Nam ille quidem mundo corde **, con-
gruenter voci Domini, Deum semper videt, con-
venienter virium proportioni, quantum potest ca-
pere, tantum suscipiens animi cognitione, ld qui-
dem certe divinitatis quod termino caret, et est
incomprehensibile, manet ultra omnem mentis
conceptionem. ld enim, cnjus magnificentiz glo-
rie non est finis, sicut testatur Propheta **, hoc
omnino similiter se habet perpetuo consideratum
in eadem altitudine. Quomodo etiam magnus David
in corde pulchras disponens ascensiones, et a vir-

xat ix. δυνάμεως εἰς δύναμιν ἀεὶ πορευόμενος, τοῦτο y tute ambulans in virtutem **, hoc ad Deum excla-

πρὺς τὸν Θεὸν ἀνεδόησε τὸνξὺ δὲ ὕψιστος εἰς τὸν
αἰῶνα, Kópis* τοῦτο, οἶμαι, διὰ τῆς φωνῆς ταύτης
σημαίνων, ὅτι ἐν πάσῃ τῇ ἀτελευτήτου αἰῶνος ἀϊδιό-
τῆτι, ὁ μὲν πρὸς σὲ τρέχων ἑαυτοῦ μείζων πάντοτε
xai ἀνώτερος γίνεται, ἀεὶ διὰ τῆς τῶν ἀγαθῶν ἀνα-
ὀάσεως ἀναλόγως αὐξανόμενος. Σὺ δὲ ὁ αὐτὸς εἴ
ὕψιστος, εἰς τὸν αἰῶνα μένων, υὐδέποτε χθαμαλώτε-
£^c τοῖς ἀνιοῦσι. φανῆναι δυνάμενος, τῷ κατὰ τὸ
ἴσον ἀνώτερος πάντοτε χαὶ ὑψηλότερος εἶναι τῆς τῶν
ὀψουμένων δυνάμεως. Ταῦτα τοίνυν περὶ τῆς φύσεως
τῶν ἀφράστων ἀγαθῶν δογματίζειν τὸν ᾿Απόστολον
ὑπειλήφαμεν λέγοντα, ὅτι τὸ ἀγαθὸν ἐχεῖνο ὀφθαλ-
μὸς olx οἷδε, xàv ἀεὶ βλέπῃ. Οὐ γὰρ ὅσον ἐστὶ βλέ-
πει, ἀλλ᾽ ὅσον τῷ ὀφθαλμῷ δυνατόν ἔστι δέξασθαι.
Καὶ οὖς οὐχ ἤχουσε, καθ᾽ ὅσον ἐστὶ τὸ δηλούμενον,
κἂν πάντοτε δέχηται τῇ ἀχοῇ τὸν λόγον" xal ἐπὶ
καρδίαν τοῦ ἀνθρώπου οὐχ ἀνέδη, χἂν διαπαντὸς ὁ
καθαρὸς τῇ καρδίᾳ ὅσον δύναται βλέπῃ τὸ γὰρ ἀεὶ
χαταλαμδανόμενον τῶν μὲν προχαταληφθέντων πάν-
τῶν μεῖζόν ἐστιν, o0 μὴν ὁρίζει ἐν ἑαυτῷ τὸ ζητού-
μένον" ἀλλὰ τὸ πέρας τοῦ εὑρεθέντος, ἀρχὴ πρὸς
τὴν τῶν ὑψηλοτέρων εὕρεσιν τοῖς ἀνχδαίγνουσι γίνε-
ται, Καὶ οὔτε ὁ ἁνιών ποτε ἴσταται, ἀρχὴν ἐξ ἀρχῆς
μεταλαμδάνων, οὔτε τελεῖται περὶ ἑαυτὴν ἡ τῶν ἀεὶ
μειξόνων ἀρχή. Οὐδέποϊε γὰρ περὶ τῶν ἐγνωσμένων
ἡ τοῦ ἀνιόντος ἐπιθυμία ἴσταται, ἀλλὰ διὰ μείζονος
πάλιν ἑτέρας ἐπιθυμίας πρὸς ἑτέραν ὑπερχειμένην
χατὰ τὸ ἐφεξῆς ψυχῇ ἀνιοῦσα, πάντοτε διὰ τῶν ἀνω-
σἔρων ὁδεύει πρὸς τὸ ἀδριστον.

τούτων δὲ ἡμῖν οὕτω διῃρημένων, χαιρὸς ἂν εἴη
προσθεῖναι τῶν θείων λογίων τὴν θεωρίαν. Δεῦρο
ἀπὸ Λιθάνου, νύμφη, δεῦρο ἀπὸ Λιδάνον, ἐλεύσῃ
καὶ διελεύσῃ ἀπ' ἀρχῆς πίστεως, ἀπὸ χεραῆς
Σανεὶρ καὶ ᾿'Ερμῶν, ἀπὸ μανδρῶν λεόντων, ἀπὸ
ὁρέων παρδάλεων. Τί τοίνυν ἐν τούτοις ὑπενοήσα-
μεν; "An τῶν ἀγαθῶν ἡ πηγὴ πρὸς ἑαυτὴν τοὺς
διψῶντας ἐφέλχεται, χαθὼς ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ φησὶν
ἡ πηγή ὅτι Εἴ τις διϑᾷ, ἐρχέσθω πρὸς μὲ καὶ
πινέτω. "Ev τούτοις γὰρ οὔτε τῆς δίψης, οὔτε τῆς
πρὸς αὐτὸν ὁρμῆς, οὔτε τῆς ἐν τῷ πίνειν ἀπολαύ-

41 Mattb. v, 8.

*6 Psal, cxtsv, 5, ** Psal. vxxxun, 6, 8.

mavit: Tu. autem altissimus in. eternum. es, Do-
mine: per hane vocem, ut arbitror, significans, in
universa seculi quod nunquam desinit zternitate,
qui sd te quidem currit, semper seipso major fit
et excelsior, per. bonorum ascensum convenienter
sue proportioni semper crescens. Τὺ autem idem
es alissimus, in seternum manens, neque potes
his qui ascendunt inferior videri, eo quod pari
ratione semper excelsior sís eorum virtute, qui
exaltantur. Hzc ergo de ineffabilium bonorum na-
tura s!atuere existimamus Apostolagm dicentem,
bonum illud quod oculus non vidit , etiamsi sem-
per videat. Non enim videt quantum est, sed
quantum capere potest oculus. Et auris non audi-

€ vit, licet audiat quantum id quod significatur, e£
. auditione verbum potest omnino comprehendere,

Et in cor hominis non ascendit, tametsi semper,
qui mundo est corde, videt, quantum potest : nam
quod semper comprehendiur, est majus iis quz
sunt comprehensa, non tamen in se terminat id
quod quzritur: sed finis ejus quod est inventum,
fit principium ascendentibus ad inventionem eorum
qua sunt altiora. Neque unquam se sistit ascen-
dens, ex principio sumeus principium, neque in
se perficitur eorum qu: sunt semper majora, prin-
cipium. [n iis enim qua sunt cognita, nunquam
ascendentis sistitur desiderium, sed per majus
rursus desiderium ad aliud subjectum deinceps
ascendens anima, emníno ascendit per altiora ad

D id quod est indefinitum.

His autem nobis sie distinctis ac divisis, tempus
est ut coptemplationem divinorum eloquiorum ad.
jiciamus : Veni α Libano, sponsa, veni a. Libano,
venies εἰ transibis ab inilio fidei, a capite Sanir et
Hermon, a lustris leonum, a. montibus pardorum,
Quid ergo in his nobis venit in mentem ἢ Semper
fons bonorum eos qui sitiunt ad se attrahit, sicut
fons dicit in Evangelio : Si quis sitit, veniat ad me
et bibat **. In his enim neque sitis, neque vehementis
ipsius appetitionis, neque ejus quz in bibendo ca-
pitur delectationis dedit terminum, sed extensione

** Joan. vii, $7.

Digitized by Google .

