τσ Áo

965 S. GREGORII NYSSENI 964
quidem cupressus, pro conyza autem floreat myr- À σεσθαι. Τὰ δὲ xa' ἕκαστον περὶ τῶν δένδρων τούτων

tus **. Singula autem de his arboribus zenigmata,
que nobis ostensa fuerint a prophetia, fuerit su-
pervacaneum accurate exponere, cum sit omnibus
perspicuum, quia sit suavis fructus ficus, ex succo
acerrimo maturatus, qui ab inilio quidem est
amarus et minime esculentus, postea autem dulcis
fructus effectus, sensus anim: afficit dulcedine.
Quid autem nobis confert procreatio fructus «lex
per acerrimum et amarissimum succum, qui ab
initio in eo alitur, postea autem per convenientem
maturationem eL culturam mutatur in naturam
olei ? quod fit lucis materia, recreat lassitudinem,
relaxat laborem, caput exhilarat, et ad certamina
opem fert iis qui certant legitime ? Quomodo autem
eflicit palma, ut fructum suum fures dilficiliter
aggrediantur, ut que eum tanquam ihessurum
su?sum recondat, nec vicinum terrz eum ferat, et
vitis est gralia ac decor, estque odorifera cupressus,
et est myrti suavitas? Hzc omnia per contempla-
tonem tropicam ad virtutis traducta rationeni,
evidens est omnibus sapienter audientibus, quor-
sum speclent, Hujusmodi est ergo arborum hortus,
qui bene germinat, et est bene consitus, et manda-
torum vallo omni ex parte munilus, ut furibus et
bestiis nullum ad se praebeat aditum. Nam qui
mandatorum sepi est omni ex parte circumdatus,
adiri non potest a fero singulari, nec eum depascit
ac populatur aper ex silva. Si quispiam ergo est
bortus isque munilus, is fit soror et sponsa ejus
qui dixit huic anima : Es hortus conclusus, soror
mea sponsa.

Sed ejusmodi hero opus est etiam fonte, ut ma-
neat nemus floreus ac bene germinans, aqua perenni
irrigatum ; propterea in laudibus horto adjunxit
fontem, dicens: Hortus conclustis, fons obsignatus.
Fontis autem rationem per enigma nos docet Pro-
verbium, cum dicit: Foms aque sit dulcis, e sit
tibi soli, neque ullus alienus ejus sit tecum parti-
ceps **. Quomodo enim illic prohibet, ne in alienos
conswnatur aqua fontis, ito hic testatur fontem
minime effundi in alienos, dicendo, obsignatus,
quod perinde est ae si dicas, custoditus. Tale est
autem quod dicitur : Fons, mea quidem sententia,

αἰνίγματα, τῶν ὑπὸ τῆς προφητείας ἡμῖν ὑποδειχθέν-
των παρέλχον ἂν εἴη δι᾽ ἀχριδείας ἐκτίθεσθαι, mpo-
δήλου πᾶσιν ὄντος, τίς μὲν ὁ γλυχὺς τῆς συχῆς ἔστι
καρπὸς, ὁ ix τοῦ δριμυτάτου ὁποῦ πεπαινόμενος, ó
xav ἀρχὰς μὲν πικρός τε καὶ ἄδρωτος, ὕστερον δὲ
καρτὸς εἰρηνικὸς γινόμενος, καὶ χαταγλυχαίνων τὰ
τῆς ψυχῆς αἰσθητήρια. TC δὲ ἡμῖν xat ἡ τῆς ἐλαίας
χαρπογονία χαρίζεται διὰ τοῦ δριμντάτου τε xal πι-
χροτάτου χυμοῦ, τοῦ κατ᾽ ἀρχὰς ἐντρεφομένου τῇ
ὁπώρᾳ, μετὰ ταῦτα διὰ τῆς χαταλλήλου πεπάνοεώς
τὸ xat γεωργίας εἰς ἐλαίου μεταδάλλουσα φύσιν, ὃ
τοῦ φωτὸς γίνεται ὕλη, καὶ χαμάτων λυτήριον, xat
πόνων ἄνεσις, xal χεφαλῆς φαιδρότης, καὶ πρὸς τοὺς
ἀγῶνας τοῖς νομίμως ἀθλοῦσι συνεργία ; Πῶς δὲ ὃνσ-

B επιχείρητον ἑαυτοῦ χαρπὸν ποιεῖ τοῖς κλέπταις ὁ

φοῖνιξ, ἄνωθεν θησαυρίζων, χαὶ οὐχὶ πρόπγειον αὖ-
τὸγ ἐχφέρων, f, τε τοῦ ἀμπέλου χάρι;, καὶ ἡ εὐώδης
κυπάρισσος, χαὶ τὸ ἡδὺ τῆς μυρσίνης; Ταῦτα πάντα
διὰ τροπιχῆς θεωρίας πρὸς τὸν xas' ἀρετὴν χατα-
ληφθέντα λόγον, πρόδηλα πᾶσίν ἔστι τοῖς νουνεχῶς
ἐπαΐγυσι πρὸς ὅ τι βλέπει, Οὐχοῦν ὁ τοιούτων δέν-
ὅρων κῆπος γεγονὼς εὐθαλὴς xa κατάφυτος, xal τῷ
τῶν ἐντολῶν ἐρχίῳ πανταχόθεν ἡσφαλισμένος, ὡς
μηδεμίαν καθ᾽ ἑαυτοῦ παρασχεῖν τῷ χλέπτῃ xat τοῖς
θηρίοις τὴν πάροδον. Ὁ γὰρ &v χύχλῳ τῷ φραγμῷ
τῶν ἐντολῶν διειλημμένος, ἀνεπίδατός ἔστι τῷ μονιῷ
τῷ ἀγρίῳ, καὶ ὁ ἐκ τοῦ δρυμοῦ αὐτὸν ὗς οὗ λυμαίνε-
ται. Εἴ τις τοίνυν χῆπός ἐστι καὶ ἐσφαλισμένος, ot-
τὸς ἀδελφὴ xai νύμφη γίνεται τοῦ πρὸς τὴν τοιαύτην
εἰπόντος ψυχήν" ὅτι Κῆπος κεκλεισμένος, ἀδεή
μου νύμφη.

᾿Αλλὰ τῷ χήπῳ τούτῳ, χαὶ πηγῆς ἔστι χρεία,
ὡς ἂν εὐθαλὲς διαμένο: τὸ ἄλσος, τῷ ὕδατι πρὸς
τὸ διηνεχὲς πιαινόμενον" διὰ τοῦτο συνέζευξε
τοῖς ἐπαίνοις τὴν πηγὴν τῷ χήπῳ, εἰπών’ ὅτι Κῆχας
κεχδεισμένος, πηγὴ ἐσφραγισμένη. Τὸν δὲ περὶ τῆς
πηγῆς λόγον ἢ Παροιμία διδάτχει ἡμᾶς δι᾽ αἰνίγμα»-
τὸς, ἐν οἷς φησιν Ἡ πηγὴ τοῦ ὕδατος ἔστω σοὶ
ἡδεῖα, καὶ ἔστω σοὶ μόνῳ, καὶ μήδεὶς ἀλλότριος
μετασχέτω σοι. Ὥς γὰρ ἐκεῖ χωλύει τοῖς ἀλλοτρίοις
ἐνδαπανᾶσθαι τῆς πηγῆς τὸ ὕδωρ, οὕτως ἐνταῦθα τὸ
μηδαμοῦ διαχεῖσθαι πρὸς ἀλλοτρίους τὴν πηγὴν,
μαρτυρεῖ διὰ τοῦ εἰπεῖν ὅτι Ἐσφραγισμένη, ὅπερ

proprie nominatur cogitativa nostr: animz facul- D ἴσον ἐστὶ τῷ εἰπεῖν, ὅτι Πεφυλαγμένη᾽ τὸ δὲ λεγόμε-

tas, quz omne genus ratiocinationes in nobis facit
scatere et emanare, Sed tunc nosler fit inotus co-
gitationis, quando omnis nostra movetur operatio
ad ea qui sunt nobis conducibilia, et bonorum ex-
hibet procreationem. Quando autem converterit
quispiam cogitationum operationem ad excogitan-
dum vitium, tunc in alienos consumitur (luentum :
adeo ut bene alatur quidem spinosa vita, irrigata
ope malarum cogitationum, exsiccetur aulem et
marcescat melior planta, nullo humore bonarum
cogitationum nutriente radicem. Quoniam ergo
signaculum ei quod per ipsum custoditur, hoc do-

*! ]sa. 1v, 19. ** Prov. v, 17.

νον, τοιοῦτόν ἐστι * Πηγὴ χυρίως χατονομάξεται xatá
45 τὸν ἐμὸν λόγον, ἣ διανοητιχὴ τῆς ψυχῆς ἡμῶν
δύναμις, fj παντοίους λογισμοὺς ἐν ἡμῖν βρύουσά τε
xal πηγάζουσα. ᾿Αλλὰ τότε ἡμέτερον γίνεται τῆς
διανοίας τὸ χίνημα, ὅταν πρὸς τὰ συμφέροντα ἡμῖν
χινῆται, πᾶσαν ἡμῖν συνεργίαν πρὸς τὴν κτῆσιν τῶν
ἀγαθῶν παρεχόμενον. Ὅταν δέ τις τρέψῃ τῶν λογι-
σμῶν τὴν ἐνέργειαν πρὸς καχίας ἐπίνοιαν, τότε τοῖς
ἀλλοτρίοις ἐνδαπανᾶται τὸ ῥεῖθρον * ὡς εὐτροφεῖν μὲν
τὸν ἀχανθώδη βίον τῇ συμμαχίᾳ τῶν πονηρῶν λο-
γισμῶν καταρδόμενον, ἀποξηραίνεσθαι δὲ χαὶ μα-
ραίνεσθαι τὴν χοείττω φυτείαν αηδεμιᾶς τῆς ἐξ ἀγα-

,

Digitized by Google
