905

IN CANTICA CANTIC. HOMILIA VII.

926

ταντὸς ἀναχεφαλαιουμένου τοῦ τῶν ἀριστέων πλη- A respublica, fortium virorum plenitudine redacta

pépatoc, μία παράταξις xal στρατὸς εἷς, xal μία
κλίνη, τουτέστιν Ἐκχχλησία μία, καὶ λαὸς εἷς, καὶ
νύμφη μία οἱ πάντες γενήσονται, ὑφ᾽ ἑνὶ ταξιάρχῳ
καὶ ἐχχλησιαστῇ καὶ νυμφίῳ πρὸς ἑνὸς σώματος
χοινωνίαν προσαρμοζόμενοι. Τὸ δὲ κλίνην ἀνάπαυσιν
εἶναι τῶν σωζομένων, xal Ex. τῆς τοῦ Θεοῦ φωνῆς
διδασχόμεθα, ὃς φησι πρὸς τὸν ἀναιδῶς ἐν νυχτὶ θυ-
ροκρουστοῦντα * ὅτι "HÓn ἡ θύρα x£xJei cat, καὶ
τὰ παιδία μετ᾽ ἐμοῦ ἐπὶ τῆς κοίτης ἐστί. Καλῶς
δὲ τοὺς διὰ τῶν ὅπλων τῆς δικαιοσύνης τὸ ἀπαθὲς

χατορθώσαντας, παιδία χατονομάζει ὁ λόγος, διὰ

τούτων ἡμῖν ὑφηγούμενος, ὅτι τὸ ἐξ ἐπιμελείας ἡμῖν
προσγινόμενον ἀγαθὸν, οὐχ ἄλλο τί ἔστι παρὰ τὸ ἐξ
ἀρχῆς ἐναποτεθὲν τῇ φύσει. “Ὅτε γὰρ τὴν ῥομφαίαν

in summam numeri sexaginta, una acies, et unus
exercitus, et unus est lectus, nempe una Eccle-
sia, et populus unus, et una sponsa fient omnes
sub uno tribuno militum, et concionatore, et
sponso compacti et concinnati in unani corporis
conjunctionem. (Quod autem lectus sit requies
eorum qui salvi fiunt, docemur eliam ex voce
Domini, qui dicit ei qui noctu , ostium pulsabat
impudenter : Clausum. est ostium, et. pueri. mecum
sunt. ín cubili *. Recte autem eos qui per arma
justitig sibi compararunt impatibilitatem, pueros
nominat, exponentibus nobis dogmatibus, quod
bonum quod nobis accedit ex industria ac dili-
gentia, non est. aliud bonum ac honestum, quam

διαζωσάμενος διὰ προσοχῆς τοῦ κατ᾽ ἀρετὴν βίου τὸ B id quod ab inilio natura est nobis repositum.

πάθος ἀπεσχευάσατο, τότε νήπιον τῆς ἡλιχίας,

ἀναισθήτως ἔχει τοῦ τοιούτου πάθους. Οὐ γὰρ χωρεῖ,

τὸ πάθος ἡ ἀωρία τῆς ἡλικίας. Οὐκοῦν ταυτόν ἐστιν
ὁπλίτας «s περὶ τὴν χλίνην εἶναι μαθεῖν, καὶ νήπια
ἐπὶ τῆς κλίνης ἀναπαυόμενα. Μία γὰρ ἐπ᾽ ἀμφο-
πέρων fj ἀπάθεια, τῶν τε μὴ παραδεξαμένων, καὶ
τῶν ἀπωσαμένων τὸ πάθος. Οἱ μὲν γὰρ οὕπω
ἔγνωσαν" οἱ δὲ πρὸς τὴν πρώτην κατάστασιν ἑαυ-
ποὺς ἐπανήγαγον, στραφέντες, xal παιδία τῇ ἀπα-
θείᾳ γενόμενοι, ὡς μαχάριον τὸ ἐν τούτοις εὑρε-
θῆναι, ἢ παιδίον, ἢ ὁπλίτην, ἣ ἀληθινὸν Ἰσραη-
λίτην γενόμενον, ὡς μὲν Ἰσραηλίτην ἐν καθαρᾷ
καρδίᾳ τὸν Θεὸν ὁρῶντα" ὡς δὲ ὁπλίτην, ἐν ἀπα-
θείᾳ καὶ χαθαρότητι τὴν τοῦ βασιλέως κλίνην,

Quando enim qui femori accinxit ensem, atten-
dendo vitz ex virtute agendze, expulit. animi per-
turbationem, tunc infans state est, expers seuáus
ejusmodi animi perturbationis. Non enim ea etas
immatura capax est ejusmodi perturbationis. ldem
est ergo dicere et armatos esse circa lectum, ei
infantes, una quippe est impatibilitas, quandoqui-
dem hi non admiserunt, illi vero ejecerunt animi
perturbationem. Nam illi quidem nondum nove-
Tuni; hi vero ad priorem statum se redegerunt,
conversi, et impatibilitate effecti pueri, adeo ut
beatus in his inveniatur, vel infans, vel armatus, -
vel verus Israelita factus, ut verus lsraelita qui-
dem in puro corde Deum videns, ut armatus aulem,

ποντέστι τὴν ἑαυτοῦ καρδίαν quiAssovca* ὡς δὲ C in impatibililate ac puritate, regis lectum, id eat,

παιδίον, ἐπὶ τῆς μαχαρίας χοίτης ἀναπαυόμενον, tv
Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

OMIAIA Z'.

Φορεῖον ἐποίησεν ξαυτῷ d βασιλεὺς Σολομὼν
ἀπὸ ξύλων τοῦ Λιδάνου, στύλους αὐτοῦ ἐποίη-
σεν ἀργύριον. καὶ ἀνάκλιτον χρυσίον, ἐπί-
€acic αὐτοῦ πορφυρᾶ. Ἐντὸς αὐτοῦ «λιθόσερω-
rov, ἀγάπην ἀπὸ θυγατέρων Ἱερουσαλήμ. θυ-
queápsc Σιὼν, ἐξέλθετε, καὶ ἴδετε ἐν τῷ βασιλεῖ
Σολομὼν, ἐν τῷ στεράνῳ, ᾧ ἐστεράνωσεν αὖ-
τὸν ἡ μήτηρ αὐτοῦ ἐν ἡμέρᾳ νυμφεύσεως αὖ-
τοῦ, καὶ ἐν ἡμέρᾳ sbppocórnc καρδίας αὑτοῦ.
᾿Ιδοὺ εἴ καλὴ, ἡ πλησίον μου, ἰδοὺ εἶ καλή.
Ὀφθαΐλμοί cov περιστεραὶ, ἐχτὸς τῆς σιωπή-
σεὼς σου "ὡς ἀγέλαι τῶν αἰγῶν, al ázsxa-
Jéóg0ncay ἀπὸ τοῦ Γαλαάδ. Ὁδόντες σου ὡς
ἀγέλαι τῶν χεκαρμένων, al ἀνέθησαν ἀπὸ τοῦ
Jovtpov, αἱ πᾶσαι διδυμεύουσαι, καὶ ἀτεκνοῦσα
οὐκ ἔστιγ' ἐν αὑταῖς. Ὡς σπαρτίον τὸ κόκχιον
χείλη σου, καὶ ἡ ᾿ωλιά σον ὡραία. Ὡς «ἐπυ-
por ῥοᾶς μῆλόν cov ἐκτὸς τῆς σιωπήσεώς
σου. Ὡς πύργος Δαζὶδ τράχηλός σον, ὁ ᾧκο-
δομημένος εἰς Θαλπιώθ. Χίλιοι θυρεοὶ κρέμαν-
ται ἐπ᾿ αὐτὸν, πᾶσαι βολίδες τῶν δυνατῶν.
Δύο μαστοί cov ὡς δύο νεᾶρο! δίδυμοι δορκάδος
ol νεμόμενοι ἐν χρίνοις. Ἕως οὗ διαπγεύσῃ

* Luc. τε, 7.
ParBoL. Ga. XLIV.

cor suum custodiens, ut infans autem, in beato

lecto quiescens, in Christo Jesu Domino nostro,

cui gloria in szcula seculorum. Amen
HOMILIA Vi.

Cap. tt, 3. 9. Forculum sibi fecit Salomon ex lignis
Libani. 10. Columnas sibi fecit argenteas, et reclinato-
rium suum aureum, ascensus ejus purpureus. Intra
ipsum est pavimentum charitate stratum ex filiabus
Jerusalem. 11. Ezite, filie Sion, et videte regem Sa-
lomonem ín corona qua coronavit eum mater ejus, in
die desponsationis suc, et in die letitie cordis sui.
Cap. iv, ἡ. 1. Ecce Pulchra es, propinqua wea, ecce
pulchra es. Oculi tui columbe, preter id quod in te
relicetur. Coma tua velut. greges caprarum qua sunt
revelatg de monte Galaad, 2. Dentes tui sicut greges
tonsorum μα ascenderunt. de lavacro, et omnes
geminos pariunt, ei sterilis non est inter eas. 5. Sicut
funiculus coccineus labía tua, et sermo tuus pulcher.
Tanquam cortex mali punici. gena twa, extra. silen-
tium tuum, ἃ. Sicul turris David collum tuum, qua
esi a dificata in Thalpioth, Mille clypei in ipsa pen-
dent, omnes haste fortium. δ. Duo ubera tua. sicut
duo hinnuli caprec gemelli, qui pascuntur in liliis, 6.
Donec perspiret. dies εἰ moveantur. umbra. 1bo ad
montem. myrrho, et αὐ collem thuris. 7. Tota
pulchra es, propinqua mea, et macula non est in tc.
ἡμέρα, καὶ κιγηθῶσιν al σκιαί. Hopsico,ua

29

Digitized by Google
