959

8. GREGORH NYSSENI

b

tanquam nutriz suos fovet filios, sicut faciebat et A ξαυτῆς τέχνα, χαθὼ; ἐποίει τε xal ἔλεγεν ὁ ᾿Ατό.

dicebat Apostolus **. Cum autem hucusque Verbum
laudem produxisset membrorum Ecclesise, in iis
quz deinceps sequuntur, totius ejus corporis simul
facit encomium, quando per mortem destruxerit
eum qui mortis habebat imperium *', et' iterum
seipsum reduxerit ad suam gloriam divinitatis ,
quam habuit ab initio, priusquam esset mundus.
Nam cum dixisset : Jbo mihi ad montem myrrha,
εἰ ad. collem thuris, adjecit divinitatis gloriam quie
indicatur : Tota pulchra es, propinqua mea, ei ma-
€ula uon est in. te, docens per ea quie ^ dicta. sunt,
primum quod nemo ab ipso tollit. animam, sed
habet potestatem ponendi eam, et habet potesta-
tem rursus accipiendi eam, sibi proficiscens ad
montem myrrhe, non ex operibus nostris, ut. ne
glorietur ullus, sed ex sua gratia, suscipiens mor-
tem pro peccatoribus; deinde quod non aliter licet
humanas nature purgari a macula, quam si agnus
qui tollit peccatum mundi, per se universum dele-
verit. virium. Qui ergo dixit : Tota pníchra es, pro-
pinqua mea, et macula non est. in te, οἱ subjunxit
mysterium quod est in passione, ex 60 quod et
myrrhe xnigmatis, et. deinde thuris meminerit,
per quod ostenditur divinitas; eo nos docct, quod
qui cum ipso fuerit myrrhe particeps, omnino erit
eliam particeps thuris. Nam qui fuerit cum eo pas-
sus, simul etiam conglorificabitur. Qui autem semel
luerit in gloria divina, totus fit pulcher, remotus
ab omni macula adversa. À qua nos quoque sepa-
rewur, per eum qui pro nobis mortuus fuit οἱ
resurrexit, Jesum Christum Dominum nostrum,
cui convenit gloria εἰ imperium in szcula secu-
lorum. Amen. Ὁ

HOMILIA VIE.

Car. 1v, v. 8. Veni a Libano, sponsa, veni α Li-
bano: venies, εἰ transibis ab initio fidei, α capite
Sanir εἰ Hermon, e speluncis leonum, e montibus
pardorum. 9. Cor indidisii nobis, soror nostra sponsa.
Cor indidisti nobis uno ex oculis tuis, etin una tor-
que colli tui. .

Magnus Apostolus, qui magnas ad Corinthios
recensvit visiones, de sua natura dicit se dubitare,

στολος. Μετὰ δὲ τούτων τῶν μελῶν τῆς Ἐχκλησίας
προαγαγὼν ὁ Λόγος τὸν ἔπαινον, ἐν τοῖς ἐφεξῆς ὁλοσώ-
μᾶτον ποιεῖται αὑτῆς τὸ ἐγχώμιον, ὅταν διὰ τοῦ θα-
vátou χαταργήσῃ τὸν τὸ χράτος ἔχοντα τοῦ θανάτου"
καὶ πάλιν ἐπαναγάγῃ ἑαυτὸν πρὸς τὴν ἰδίαν Moy
τῆς θεότητος, ἣν εἶχεν ἀπ᾽ ἀρχῆς πρὸ τοῦ χόσμον
εἶναι. ΕἸπὼν γὰρ,ῦτι Πορεύσομαι ἐμαυτῷ εἰς τὸ
ὅρος τῆς σμύρνης. καὶ eic τὸν βουνὸν τοῦ Je
6árov, τὴν δόξαν τῆς θεότττος ἐνδειξάμενος zpoct-
θηχεν᾽ "OÀn καλὴ εἶ, πᾶ, σίον μοῦ, καὶ μῶμος
οὐχ ἔστιν ἐν σοὶ, διδάτχων διὰ τῶν εἰρημένων,
πρῶτον μὲν ὅτι οὐδεὶς αἴρει τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἀπ᾽
αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἐξουσίαν ἔχει θεῖναι αὐτὴν, xot ἔξου»
Slav ἔχει πάλιν λαθεῖν αὐτὴν, πορευόμενος ἑαυτῷ

δ ἐπὶ τὸ ὄρος τῆς σμύρνης, οὐχ Ex τῶν ἡμετέρων ἕρ-

γων, ἵνα μή τις χαυχήσηται, ἀλλ᾽ ἐξ ἰδίας χάριτος,
τὸν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτωλῶν ἀναδεξάμενος θάνατον"
ἕπειτα δὲ ὅτι οὐχ ἔστιν ἄλλως χαθαρθῆναι τοῦ
μώμου τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν, μὴ τοῦ ἀμνον τοῦ
αἴροντος τὴν ἀμαρτίαν τοῦ χόσμου πᾶσαν δι᾿ ἑαντῆς
τὴν χαχίαν ἐξαφανίσαυτος. Τοίνυν εἰπὼν, ὅτι "01
καιϊὴ εἶ, πλησίον μοῦ, καὶ μῶμος οὐκ ἔστιν ἐν
σοί" xaX ἐπαγάγὼν τὸ χατὰ τὸ πάθος μυστέριον,
διὰ τοῦ χατὰ τὴν σμύρναν αἰνίγματος, εἶτα τὸῦ
λιδάνου μνησθεὶς, δι᾽ οὗ τὸ θεῖον ἐνδείχγυται"
πούτῳ παιδεύει ἡμᾶς, ὅτι 6 συμμετασχὼν αὐτῷ
τῆς σμύρνης, συμμεθέξει πάντως καὶ τοῦ λιδά»
νου. Ὁ γὰρ συμπαθὼν καὶ συνδοξάξεται πάντως.
Ὁ δὲ ἅπαξ ἐν τῇ θείᾳ δόξῃ γενόμενος, ὅλος γίνεται
καλὸς, ἔξω τοῦ ἀντιχειμένου μώμου γενόμενος,
Οὗ καὶ ἡμεῖς χωρισθείημεν διὰ τοῦ ὑπὲρ ἡμῶν
ἀποθανόντο; xal ἐγερθέντος Χριστοῦ Ἰησοῦ τοῦ Kv-
ρίου ἡμῶν, ᾧ πρέπει ἢ δόξα καὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων, ᾿Αμήν.
OMIAIA H*.

Δεῖρο ἀπὸ Λιξζάνου, νύμφη, δεῦρο ἀπὸ Aíd-
vov: ξλεύσῃ, καὶ διελεύσῃ ἀπ᾿ ἀρχῆς πίστεως,
ἀπὸ χεραλῆς Σαγὴρ xal Ἑρμὼν, ἀπὸ μανδρὼν
Ascrtur, ἀπὸ ἐρέων παρδάλεων. Ἐκαρδίωσας
ἡμᾶς, ἀδεϊρή pov νύμφη " ἐκαρδίωσας ἡμᾶς ἑνὶ
ἀπὸ ὀρθαϊμῶν σου,ἐν μιᾷ ἐνθέμαςι τραχὴή,ἰου σον.

Ὃ τὰς μεγάλας ὁπτασπίας διεξελθὼν πρὸς τοὺς
Κορινθίους, ὁ μέγας ᾿Απόστολος, ὅτε xal ἀμ ίδολος

essetne corpus an intelligentia, tempore ἐγδάϊ Ὁ περὶ τῆς ἑαυτοῦ φύσεως ἔφησεν εἶναι, εἴτε τῶγβ Ἦν

illius ad mysteria introductionis : Hec, inquit, te-
gtificor, quod me nondum arbitror comprebendisse,
sed ad ea que sunt anteriora extendor, eorum qua
prius peracta sunt obliviscens ** ; scilicet. etizm
post tertium illud celum quod ipse solus nevit
(neque enim Moyses de eo narravit in mundi erea-
tione ) ; et postquam audivit arcana mysteria, ad-
huc altius pergit, et non cessat ascendere, bonum
quod comprebenditur nunquam esse ducens terml-
num cupiditatis : per hiec, ut opinor, nos docens,
quod beatz illius bonorum nature multum quidem
est quod invenitur ; infinitis. autem partibus est

** | Thess, n, 7. *! ll Cor. xti, 3 seqq.
,

εἴτε νόημα, ἐν τῷ καιρῷ τῆς ἐν τῷ παραδείσῳ μυστα-
γωγίας, ταῦτα διαμαρτυρόμενος λέγει, ὅτι Ἐμαντὸν
οὕπω λογίζομαι κατειληφέναι, ἀλλ᾽ ἔτι τοῖς ἔμπροσθεν
ἐπεχτείνομαι, τῶν προδιηνυσμένων λήθην ποιούμενος,
δῆλον ὅτι καὶ μετὰ τὸν τρίτον οὐρανὸν ἐκεῖνον, ἦν
αὐτὸς ἔγνω μόνος " οὐ γάρ τι Μωῦσῆς περὶ αὐτοῦ
ἐν τῇ χοσμογενείᾳ διηγήσατο καὶ μετὰ τὴν ἄῤῥητιν
τῶν τοῦ παραδείσον μυστηρίων ἀχρόασιν, ἔτι ἐπὶ 3
ἀνώτερον ἵεται, καὶ οὐ λήγει τῆς ἀναδάσεως, οὐδὲ-
Tote τὸ χαταλαμδανόμενον ἀγαθὸν ὄρον τῆς ἐπιθυ-
μίας ποιούμενος, διδάσχων, οἶμαι, διὰ τούτων finis,
ὅτι τῆς μαχαρίας ἐχείνης τῶν ἀγαθῶν φύσεως πολὺ

*3 Philipp. 1, 15.

Digitized by Google
