911 8. GREGORII NYSSENI 973
medium inter calorem el frigus, et in utrisque A πὸν δ᾽ ἂν εἴη τοῦ xpóxou τὸ αἴνιγμα παραστῆσαι τῷ

fugero immoderationem , et habere vim leniendi
dolores : adeo ut per hoc forte (Scriptura) in
enigmate philosophetur de virtute.

-

Propterea quod virtus est media inter duo vitia ,
nempe inter defectum honesti et exsuperationem.
Sicut dieunt magni animi virtutem et liberalitatem ,
illam quidem considerari in medio timiditatis et
audacis : banc vero in medio avaritize et profusio-
nis ; et timiditatem quidem et avaritiam dicunt esse
in vitio propter defectum ejus quod decet : profu-
sionem autem et audaciam in excessu et supera-
bundantia. Medium autem nioderationis ejus quz
est in utroque, nominant virtutem. Habet ergo id
quod de croco dicitur, quod ad virtutem attinet ,
aliquid consequens mediocrítati facultatis, at quod
interpretatur nihil virtuti deficere et effluere. Ego
autem dico , etiamsi rudius et agrestius videatur id
quod dicitur, croci nigma forte magis proprie as-
sumi ad rationem fidei, Nam flos quidem versatur
jn triplici involucro. Ipsum autem involucrum est
flos in colore aereo. Involucri autem exuto amictu,
' tres omnino inveniuntur flores bene olentes, et
utiles ad curationes, operti involucris, qui simi-
liter et eodem modo inter sese habent, pulchritu-
dine et magnitudine et bono odore et proprietate
virtutis, et tres pet omnis unug ostenduntur, co-
loris bonitate , odoris suavitate , et qualitate vir-
tutis. Quibus agnati sunt eliam tres alii, visu qui-

dem flavi, ad omnem autem usum salubrem nullà

qualitate pr:diti. Quo fit ut imperitos in iis cox-
tingat errare, qui propter bonum colorem pro bono
decerpunt adulterinum. Quod nunc quoque faciunt
qui errant circa fidem, qui suscipiunt omnes falsas
et arte sophistica confectas opiniones , et eas prze-
ferunt bonis et sanis dogmatibus, ' Eligat. auditoris
judicium quod velit, sive alterum ex is, sive
utrumque: sunt enim unum quodammodo uira-
que, perfecte virtutis, et divinitatis acquisitio.
Non est enim virtus extra divinitatem.

Nos autem transeamus ad contemplationem cz-
terorum aromatum, de quibus consequenter facta
est mentio in oratione. Calamxe, inquit, et cinna-
momem, et poma. Poma autem sunt fructus qui
producuntur ex malis punicis paradisi sponsse.
Sed calamum quidem dicunt bono odore ceteris
antecellere, adeo uta lege assumatur ad suífitum
sacerdotalem** : cinpamomum autem variam et
multiplicem eperationem per quamdam naturalem
facultatem promittere, ex quibus multa fidem vi-
"entur superare. Aiunt enim aqua bulliente in le-
vete, si eam solum tangat lioc aroma, aquam re-
frigerate protinus, et illatam in fervens lavacrum,
ardorem qui est in aere, transmutare in algorem,
et habere naturam. perimendi ea que generantur

δ £xod. xxx, 93.

λόγῳ. Φασὶ μὲν οὖν οἱ τὴν δύναμιν τοῦ ἄνθους τού-
“ου κατανοήσαντες, μέσως ἔχειν ψύξεώς τε xal θερ-
μότητος, xai τὸ φεύγειν τὴν ἐφ᾽ ἐχάτερον ἀμετρίαν"
ὡς διὰ τούτου τάχα τὸν περὶ τῆς ἀρετῆς ἡμῖν λόγον
φιλοσοφεῖν τῷ αἰνίγματι. ᾿
Διότι πᾶσα ἀρετὴ χαχῶν ἐστι μέσῃ, τῆς τε ἐλλεί»
(jte τοῦ χαλοῦ, xat τῆς ὑπερπτώσεως. Θἷον τὴν ἀν-
δρείαν xal τὴν ἐλευθερίαν φασὶ, τὴν μὲν δειλίας τε
καὶ θρασύτητος, τὴν bk μιχρολογίας τε χαὶ ἀσωτίας
ἐν μέσῳ θεωρεῖσθαι" καὶ τὴν μὲν δειλίαν τε καὶ μι-
κρολαγίαν, xaz' ἔλλειψιν τοῦ καθήχοντος, ἐν xaxia
λέγουσι γίνεσθαι" τὴν δὲ ἀσωτίαν καὶ τὴν θρασύτητα,
χατὰ πλεονασμὸν καὶ ὑπέρπτωσιν' τῆς δὲ χαθ' Exá-
τερον ἀμετρίας τὸ μέσον, ἀρετὴν ὀνομάζουσιν οὐχ»
B οὖν ἔχοι ἄν τι περὶ τὴν ἀρετὴν ὁ περὶ τοῦ χρόχον
λόγος, ἀκόλουθον τῇ τῆς δυνάμεως μεσότητι, τὸ ἀνε)»
λειπὲς τε xal ἀπέριττον τῆς ἐναρέτου χαταστάδεως
ἑρμηνεῦον. Ἐγὼ δέ φημι, κἂν ἰδιωτικώτερον ἧ τὸ
λεγόμενον, τάχα μᾶλλον πρὸς τὸν τῆς πίστεως λόγον
οἰχειότερον τὸ αἴνιγμα τοῦ χρόχου παραλα μθάν:-
σθαι. Τριπλῷ μὲν γὰρ ὑποτρέφεται τὸ ἄνθος τῷ x&-
λυχι" καὶ αὐτὸς δὲ ὁ κάλνξ ἐν ἀεροειδεῖ τῇ χροί ἄν-
θος ἐστίν, Ἐχλυθείσης δὲ τῆς τῶν καλύχων περιόο-
λῆς, τρία εὑρίσκεται πάντως τὰ εὐπνοοῦντα xal χρη-
σιμεύοντα πρὸς τὰς ἰάσεις ἄνθη, τὰ ὑποχεχρυμμένα
τοῖς χάλυξι, μεγέθει xai χάλλει xat εὐπνοίᾳ xai τῇ
τῆς δυνάμεως ἰδιότητι ὡσαύτως πρὸς ἄλληλα ἔχοντα,
χαὶ ἕν τὰ τρία διὰ πάντων δειχνύμενα, εὐχροί2 τε,
χαθὼς εἴρηται, xa εὐπνοίᾳ, xal τῷ ποιῷ τῆς δυνά-
pet. Οἷς συμπαραπέφυχεν ἕτερα τρία, ξανθὰ μὲν
ἰδεῖν, ἄποια δὲ πρὸς πᾶσαν ὑγιεινὴν εὐχρηστίαν. Περὶ
ἃ γίνεται τοῖς ἀπείροις ἡ πλάνη, τοῖς διὰ τὴν εὖ-
χροιᾶν τὸ νόθον δρεπομένοις ἀντὶ τοῦ χρείττονος.
“Ὅπερ καὶ νῦν ποιοῦσιν ol περὶ τὴν πίστιν ἔξαμαρ-
τεύοντες, τὰς σεσοφισμένας ἀπάτας πρὸ τῶν ὑγιεινῶν
δογμάτων αἱρούμενοι, ᾿Ελέσθω δὲ ἐξ ἑχατέρου ἡ τοῦ
ἀχροατοῦ κρίσις ὃ βούλεται, εἴ τε τὸ ἕτερον ἐξ αὐτῶν,
εἴ τε ἀμφότερα" ἕν γὰρ τρόπον τινά ἐστιν ἀμφότερα,
fj τετῆς τελείας ἀρετῆς, καὶ ἢ τῆς θεότητος tss.
Οὐ γὰρ ἕξω ἀρετὴ τῆς θεότητος.

Ἡμεῖς δὲ ἐπὶ τὴν τῶν λοιπῶν ἀρωμάτων θεωρίαν
μετέλθωμεν, τῶν δι᾽ ἀκολούθου μνημονευθέντων ὑπὰ
Ὁ τοῦ λόγου. Κάλαμος, φησὶ, καὶ κεγγάμωμον, καὶ
ἀχρόδρνα. Ἔστι τὰ ἀχρόδρνα τὰ ix τῶν ῥοῶν τοῦ
mapabslaou τῆς νύμφης καρποφορούμενα. ᾿Αλλὰ τὸν
μὲν κάλαμον, εὐπνοίᾳ προέχειν ὑπὲρ τὰ ἄλλα φφααῖν"
ὡς καὶ πρὸς τὸ ἱερὸν θυμίαμα ὑπὸ τοῦ νόμου πα-
ραλαμθάνεσθαι" τὸ δὲ κιννάμωμον πολυειδῆ τινα
καὶ ποιχίλην ἐνέργειαν, διά τινος φυσικῆς δυνάμεως
ἐπαγγέλλεσθαι, ὧν τὰ πολλὰ χαὶ ὑπὲρ πίστιν εἶναι
δοχεῖ, Καὶ γὰρ ζέοντός φησι τοῦ ἐν τῷ λέδητι ὕδι-
τος, εἴπερ θίγοι μόνον τοῦτο τὸ ἄρωμα. εὐθὺς χα-
παψύχειν τὸ ὕδωρ, καὶ λουτρῷ ἐπεισενεχθὲν δια-
πύρῳ, μεταποιεῖν τὸν ἐν τῷ ἀέρι φριγμὸν εἰς Qu-
χρότητα, καὶ ἀφανιστικὴν τῶν ix φθορᾶς τινὸς

Digitized by Google
