925 S. GREGORII NYSSENI 9095
Galaad in ovilia commutare. Atque hoc exteri mon- A τὰ αἰπόλια τοῦ Γαλαὰδ ὄρους. ᾿Αλλορύλου δὲ ὄρους

tis nomen est, qui gratiam talem revelat, ut ii qui
ex gentibus praeclarum illum pastorem secuti sunt,
in ornatu sponsz capillorum nomine censeantur.
Et per capillos pudicitiam, et pudorem, et conti-
nentiam, et mortificationem corporis intelligi, jam
ante declaratum est, Fortassis et Elias aliquid no-
bis ad banc caprarum considerationem conferet,
qui longo tempore versatus in monte Galaad, insi-
gnia vit: continentis. exempla prebuit : forma
squalidus, capillis birsutus, pro veste molli pelle
capra tectus. itaque .omnes, quotquot ad exem-
plum prophete illiua vitam suam instituunt, orna-
mentum Ecclesie fiunt, gregatim (qui philoso-
phandi mos hoc tempore in usu esse ccepit) virtu-
tem in conversatione mutua colentes. Jam quod de
Galaad bujusmodi greges revelentur, id vero mira-
culum ipsum auget: nimirum quod ex ellinica
vita ad commentalionem ver: de Deo doctrin:ze ac-
cesserimus. Nec enim a Sion monte sancto ejus
factum est hujusmodi vitz initium, sed addicta si-
voulacris natio tantopere vitam suam immulavit, ut
prieclaris virtutibus sponse caput exornet, Secua-
dum hzc in laudando progressus ad dentes sese
confert, oris ac labiorum encomiis omissis : id
quod minime relinquendum nobis cst pon pervesti-
gatum, Cur tandem in hac commentatione dentes
labiis anteponuntur? Fortasse quis dixerit, in de-
monstratione pulchritudinis elegantioris etiam oris
risum per dentium descriptionem tacite indicari.
Ego vero respiciens alio, dentium pulchritudinem
alia de causa laudari prius quam os, existimo.
Nam laudatis his, ne labrum quide: sine commen-
datione przterit, cum ait ipsius Jahra esse instar
funiculj coccinei, et loquelam ejus elegantem.
Quaenam est igitur hac £n parte eonjectura. mea?
Ordo in disciplinis optimus est, primum doceri, ac
deinde loqui. Disciplinas autem qui cibos animi
esse dixerit, a vero non aberrabit. Ut autem cor-
poreum alimentum dentibus comminuendo para-
mus, ita ut visceribus nostris idoncum fiat : eodem
modo facultas quxdam est in animo, qu: doctrinas
comminuit, et per quam utilis illi fit doctrina, qui
eam recipit, Quapropter eos doctores, qui doctri-

ὄνομα τοῦτο τοῦ τὴν τοιαύτην χάριν ἀναχαλύπτοντος,
ὥστε τοὺς ἐξ ἐθνῶν τῷ καλῷ ποιμένι ἀκπολουθήσαν-
τας εἰς τὸ τρίχωμα συντελῆσαι τοῦ τῆς νύμφης χάλ-
λους " δι᾽ ὧν σωφροσύνη τε xal αἰδὼς, xai ἐγχρά-
£t, xal ἡ τοῦ σώματος νέχρωσις κατὰ τὸν προθεω-
ρηθέντα λόγον διασημαίνεται. Ἢ τάχα συμξάλλεταξ
τε πρὸς τὴν τῶν αἰγῶν θεωρίαν xal ὁ Ἠλίας, τῷ
δρει τῷ Γαλαὰδ ἐμφιλοσοφῆσας χρόνον πολὺν, ὃς μά-
λιστα τοῦ xaz' ἐγχράτειαν χαθηγήσατο βίου, αὐχμη-
ρὸς τὸ εἶδος, δασὺς τὴν τρίχα, ἀντὶ μαλαχῆς τινος
ἐσθῆτος δέρματι αἰγὸς σχεπαζόμενος. Πάντες οὖν
οἱ κατὰ τὸν προφήτην ἐχεῖνον τὸν αὐτῶν κατορθοῦν-
τες βίον, κόσμος γίνονται τῆς Ἐχχλησίας,, ἀγεληδὸν,
χατὰ τὸν νῦν ἐπιχρατοῦντα τῆς φιλοσοφίας τρόπον,
μετ᾽ ἀλλήλων τὴν ἀρετὴν ἐχπονοῦντες. Τὸ δὲ Γαλαὰδ
τὰς τοιαύτας ἀποκαλυφθῆναι ἀγέλας, μείζονα τοῦ
θαύματος τὴν ὑπερθολὴν ἔχεε, ὅτι Ex τοῦ &Üvtwo βίω
γέγονεν ἡμῖν ἡ πρὸς τὴν χατὰ Θεὸν φιλοσοφίαν pr
τάστασις. Οὐ γὰρ Σιὼν ὄρος «b ἅγιον αὐτοῦ τῆς
τοιαύτης χαθηγήσατο πολιτείας ἀλλὰ τὸ τοῖς εἰδώ-
λοις ἀνάχείμενον ἔθνος εἰς τοσαύτην ἦλθε τοῦ βίο
μετάστασιν, ὥστε τὴν χεφαλὴν χοσμῆσαι τῆς νύμ-
φης τοῖς xav' ἀρετὴν προτερήμασιν, Εἶτα τοὺς ὁδόν-
aq τῇ ἀκολουθίᾳ τῶν ἐπαίνων ὁ Λόγος προτίθησι,.
παραδραμὼν τοῦ στόματός τε χαὶ τῶν χειλέων τὰ
ἐγχώμια, “Ὅπερ ἄξιον μὴ παριδεῖν ἀνεξέταστον. Τί
δή ποτε τῶν χειλέων οἱ ὀδόντες ἐν τοῖς ἐπαίνοις προ.
τίθενται ; Τάχα μὲν οὖν εἴποι τις ἂν γλαφυρώτερον

ς τὸ κάλλος δεῖξαι βουλόμενος, μειδίαμα στόματος διὰ

τῆς τῶν ὀδόντων ὑπογραφῆς χατὰ τὸ λεληθὸς συνεν-
δείχνυσθαι" ἐγὼ δὲ πρὸς ἕτερον βλέπων, προτερεύειν
tv τοῖς ἐπαίνοις τὸ τῶν ὀδόντων χάλλος πρὸ τῶν τοῦ
στόματος ἐγχωμίων λογίζομαι. Μετὰ τοῦτο γὰρ,
οὐδὲ τὸ χεῖλος ἀφῆχεν ἀνεγχωμίαστον, σπαρτίον εἰ-
πὼν χόκχινον εἶναι τὰ χείλη αὐτῆς, χαὶ τὴν λαλιὰν
ὡραίαν. Τί οὖν ὃ περὶ τούτου στοχάζομαι; ᾿Αρίστη

τάξις ἐν τοῖς μαθήμασίν ἐστι πρῶτον δ'ιδάτχεσθα:

xal τότε φθέγγεσθαι" τὰ δὲ μαθήματα τῆς φυχῆς

βρώματά τις εἰπὼν εἶναι, τοῦ εἰχότος οὐχ ἀμαριῖ;

σεται. Ὥσπερ γὰρ δὴ τὴν φωματιχὴν τροφὴν τοῖς
ὁδοῦσι καταλεάναντες, κατάλληλον αὐτὴν τοῖς στολάγ-
χνοις γενέσθαι παρασχευάζομεν " χατὰ τὸν αὐτὸν
τρόπον ἐστί τις λεπτοποιντιχὴ τῶν διδαγμάτων δύ-

nas cum judicio tradunt et. partiuntur, quorumque p vagis ἐν τῇ ψυχῇ, δι᾽ ἧς ὀφέλιμον γίνεται τῷ ὄεχο-

opera percipi commode doctrina potest, οἱ utilis
est, figurate dentes hic appellari dico, Eaque de
causa prius etiam dentes laudantur, atque ita
deinde labiorumi encomium infertur. Nec enim
labia sila in loquendo pulchritudine florerent or-

nata, nisi dentes per studiosam disciplinarum con-
' templationem labiis hanc ipsam in loquendo gra-
tíam conferrent. Hanc nos causam proferimus ob-
servari in his laudationibus ordinis.

Nunc tempus fuerit, ut in laudationem ipsam in-
quiranus, qui fiat, vt dentium pulchritudinem cum
tentis gregibus conferat, qux» recens de lavacro

μένῳ τὸ μάθημα. Τοὺς τοίνυν χριτικούς τε καὶ δισι-
ρετικοὺς τῶν διδαγμάτων καθηγητὰς, δ ὧν εὔλῃη πτος
ἡμῖν γίνεται καὶ ἐπωφελὴς ἡ διδασχαλία., ὀδόντας
ὑπὸ τοῦ λόγου φημὶ τροπικῶς ὀνομάζεσθαι. OO χάριν
προλαμβάνει τῶν ὀδόντων ὁ ἔπαινο:, cM οὕτως ἐπά-
γεται τῶν χειλέων τὸ ἐγχώμιον. Οὐ γὰρ ἂν ἐπήν-
θιστο τῷ λογικῷ κάλλει τὸ χεῖλος, μὴ τῶν ὀδόντων
ἐχείνων διὰ τῆς φιλοπονωτέρας τῶν μαθημάτων χα-
τανοήσεως τὴν ἐν τοῖς λόγοις χάριν ἐπιδαλλόντων
τοῖς χείλεσιν. Αἰτίαν μὲν οὖν ἐν τοῖς ἑπαΐνοις &xo-
λουθίας ταύτην ἐπὶ τῶν ὄδόντων κατεγοήσαμεν,
Καιρὸς δ᾽ ἂν εἴη xat αὐτὸν ἐξετάσαε τὸν ἔπαινον,
πῶς παραθάλλει τὸ ἐν τοῖς ὁδοῦσε χάλλος ταῖς κεχαρ.
μέναις ἀγέλαις, αἵ νῦν τοῦ λουτροῦ &vaSu1Taa: διδύ-

Digitized by Google
