805

IN CANTICA CANTIC, HOMILIA 1X.

966

95v λογισμῶν ἰχμάδος ὑποτρεφούσης τὴν ῥίζαν. A nat, ut minime subripiatur, signo furem deterrens :

Ἐπειδὴ τοίνυν ἡ σφραγὶς τὸ ἄσυλον τῷ δι᾽ αὑτῆς
φυλασσομένῳ χαρίζεται, φοδοῦσα τῷ σημάντρῳ τὸν
κλέπτην’ πᾶν δὲ τὸ μὴ χλεπτόμενον τῷ δεσπότῃ
μένει ἀχέραιον" τὴν ἀχρότητα ἔοιχεν ἀρετὴν μαρτυ-
ρεῖν τῇ νύμφῃ ἐνταῦθα ὁ ἔπαινος, ὅτι ἀνέπαφος αὖ-
«ἧς μένει τοῖς ἐχθροῖς fj διάνοια, ἐν χαθαρότητι xal
ἀπαθείχ φυλασσομένη. Τῷ ἰδίῳ Δεσπότῃ, σφραγίζε-
ται τὴν πηγὴν ταύτην ἡ καθαρότης, μηδεμιᾷ νοημά-
“τῶν ἰλύϊ τὸ διαυγές τε xal ἀερῶδες τῆς καρδίας ἐπι-
θολώσασα.. Ὡς δ᾽ ἄν τις ἐπὶ τὸ σαφέστερον προαγάγοι
τὸ νόημα, τοιοῦτόν ἐστιν’ Ἐπειδὴ τῶν ἐν ἡμῖν τὰ
μέν ἐστιν ὡς ἀληθῶ; ἡμέτερα, ὅσα τῆς ψυχῆς ἐστιν
ἴδια " τὰ δὲ οἰκειούμεθα ὡς ἡμέτερα, τὰ περὶ τὸ σῶμα
λέγω, xol τὰ ἔξωθεν, διά τινος ἡμαρτημένης ὑπολή-

quidquid autem non subripitur, domino manet in-
tegrum : videtur bic laus sponse de summa virtute

"ferre testimonium, nempe quod ab inimicis intacta

ei manet cogitatio, custodita in puritate et impati-
bilitate. Domino suo obsignat hunc fontem puritas,
nullo limo cogitationum conturbans id quod est
cordis lucidum et aerium. Ut autem fiat clarior
sententia, tale est quod dicimus : Quoniam eorum
qua suntin nobis, alia quidem sunt vere nostra,
que sunt animo propria; alia sutém tanquam
nostra ad nostram adjungimus proprietatem, ea,
inquam, qu& sunt corporis et qua sunt externa,
falsa. quadam existimatione existimantes propria
que sunt aliena (quid enim materi:z experti anime :

ψεως ἴδια νομίζοντες τὰ ἀλλότρια" τί γὰρ χοινὸν τῇ D commune est. cum materi crassitudine?) ea de

ἀδλῳ τῆςς ψυχῆς φύσει πρὸς τὴν ὑλιχὴν παχυμέρειαν ;
Τούτου χάριν ὁ παροιμιώδης συμθουλεύει λόγος, μὴ
«οἷς ἀλλοτρίοις ἡμῶν, τοῖς περὶ τὸ σῶμά φημι, xal
πὰ ἔξωθεν, τὴν πηγὴν τῆς διανοίας ἡμῶν ἐναλίσκε-
σθαι. ᾿Αλλὰ περὶ τὸν ἴδιον ἐναναστρέφεσθαι χῇπον,
τὴν τοῦ Θεοῦ φντείαν πιαίνουσαν. ᾿Αρετὰς δὲ εἶναι
πὴν τοῦ Θεοῦ φυτείαν μεμαθήχαμεν, περὶ ἃς fj δια-
νοη τιχὴ τῆς ψυχῆς ἡμῶν δύναμις ἀσχολουμένη, xal

causa proverbialis nobis consulit Scriptura, ne in
€a qua sunt a nobis aliena, in corpus, inquam, et
€a qua sunt externa, consumatur fons cogitationis,
sed in suo versetur borto, Dei irrigans plantationem.
Didicimus autem virtutes esse Dei plantationem, in
quibus occupata cogitaliva animz nostre facultas,
et ad nihil externum defluens, obsignatur chara-
Ctere veritatis, informata ad bonum habitudine.

πρὸς οὐδὲν τῶν ἔξωθεν ἀποῤῥέουσα, τῷ χαραχτῆρε τῆς ἀληθείας σφραγίζεται, τῇ πρὸς τὸ ἀγαθὸν σχέσεις

ἐψμορφουμένη.

Ἴδωμεν δὲ καὶ τῶν ἐφεξῆς ἐπαίνων τὴν δύναμιν.
Ἀχοστολαί cov, φησὶ, παράδεισος ῥοῶν μετὰ
καρποῦ ἀκροδρύων, κύπροι μετὰ νάρδων. Νάρδος
xal χρόχος, κάλαμος καὶ κιννάμωμον, μετὰ πάν-
των ξύλων τοῦ Ai&drov: σμύρνα καὶ ἀ.1λόη μετὰ
πάντων τῶν πρώτων μύρων. Inr κήπων, φρέαρ
ὕδατος ζῶντος xal ῥοιζοῦντος ἀπὸ τοῦ Λιδάγου.
Ὅτι μὲν οὖν παμμέγεθές τι καὶ ἑξαίσιον τοῖς elpn-
μένοις ἔγκειται νόημα, δι᾽ οὗ τῆς κατὰ Θεὸν ὑψω-
θείσης τὸ χάλλος ἐν θαύματι γίνεται, ταῖς πολυτρό-
mote τῶν ἐπαίνων ὑπερθολαῖς εὐφημουμένης, δῆλον
xai tx τῆς προχείρον λέξεως τῶν εἰρημένων ἐστί.
Τίς δὲ ἀληθὴς ἐστι διάνοια, ἣν διασημαίνει ταῦτα
*à ῥήματα, μόνον ἂν εἴη σαφῶς εἰδέναι τοῦ χατὰ
τὸν ἅγιον Παῦλον ἐπισταμένου Πνεύματι λαλεῖν
τὰ θεΐα μυστήρια. Πῶς γὰρ τὸ ἀποστελλόμενον
παρὰ τῆς νύμφης ῥοῶν ἐστι παράδεισος ; Πῶς δὲ
ἐχ τῶν ῥοῶν ὁ χαρπὸς τῶν ἀχροδρύων φέρεται; Πῶς

Videamus autem earum quoque, quz deinceps
sequuntur, laudum virtutem, — Exmissiones tud,
inquit, paradisus malorum punicorum, cum [rucia

C pomorum, et cypri. cum nardis. Nardus et crocus,

calamus et cinnamomum, cum omnibus liguis Libani, -
myrrha et aloe, cum omnibus primis unguentis. 15.
Fons horti, puteus aque vive et impetu. fluentis ex
Libano. Atque quod in iis quidem qux dicta sunt,
est quidam longe maximus ae przelarissimus sene
$us, per quem ejus quze ex Deo est in altum evecta,
in admiratione habetur pulchritudo, variis et mo-
dum exsuperantibus celebrata laudibus, est perspi-
cuum vel ex coutextu ac sensu primum obvio ee-
rum qu: dicta sunt. Quisnam sil autem verus
sensus quem hec verba significant, ejus solius
fuerit. aperte scire, qui, juxta divum Paulum,
Spiritu scit loqui divina mysteria. Quemadmodum
enim quod emittitur a sponsa, est paradisus nialo-

δὲ τὰ ἀχρόδρυα μύρων γίνεται καὶ ἀρωμάτων χατά- D rum. panicorum? quemadaiodum autem ex malis

Aeyoc; Ἐν γὰρ τοῖς τῶν ἀχροδρύων χαρποῖς, χύπρος
καὶ νάρδος xai χρόχος ἐστὶ, χάλαμός τε xal χιννά-
ἅίόμον, xal πᾶν τοῦ Λιδάνου ξύλον, ὡς οὐδεμιᾶς
τῆς χατὰ τὸ ἄοωμα τοῦ Λιδάνου διαφορᾶς ἕν τοῖς
ἀττριθμη μένοις λειπούσης" οἷς προστίθεται σμύρνα
xa ἀλόη, xal τὰ πρῶτα μῦρα πάντα, καὶ ἡ πρότε-
ρὸν χῆπος ἐν τοῖς ἄνω παρὰ τοῦ ἐπαινοῦντος ὀνομα-
σθεῖσα, νῦν mr vh λέγεται χήπων, καὶ φρέαρ ὕδατος
ζῶντος καὶ ῥοιζοῦντος ἀπὸ τοῦ Λιθάνου. ᾿Αλλὰ τὸν
μὲν ἀληθῇ λόγον περὶ τούτων ἴδοιεν ἂν, χαθὼς προεῖ-
vow οἱ τὸ βάθος τοῦ πλούτου xal τῆς σοφίας xai
“ἧς γνώσεως τοῦ Θεοῦ διερευνᾶσθαι δυνάμενοι. Ἤ μεῖς
δὲ ὡς ἂν μὴ παντελῶς ἄγευστοι τῶν ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ
Ὡροχειμέγων ἀγαθῶν, xal ἀναπόλαυστοι χαταλτι-

punicis producitur fructus pomorum ? Quemad-
modum vero poma fiunt catalogus unguentorum et
aromatum ? Jn pomorum enim fructibus cyprus est,
nardus οἱ crocus, e& calamus, et cinnamomum,
et omne lignum Libani, quasi nulla in aromatibus
Libani differentia desit in iis quse sunt enuimerata :
quibus additur myrzha et aloe, ei omnia prima un-
quenta. Et qux prius hortus a laudante supra est
nominata, nunc fons dicitur hortorum, et puteus
aque vive, et impetu fluentis ex Libano. Sed de
his quidem quz dicla sunt veritatem viderint, ut
prius dixi, ii qui possunt perscrutari profundita-
tein divitiarum, et sapienliz, el scienti: Dei. Nos
autem, ne omnino reliaquamur expertes gustus

Digitized by Google

