971

IN CANTICA CANTIC. HOMILIA ΙΧ.

$78

ποιούσης, xal τὸ χαθαρὸν τῶν πρωτων μύρων διὰ A adulterina dogmata, per productionem fructuum pri-

Sfc τῶν πονηρῶν νοημάτων ἐπιμιξίας λυμαινομένης.
Ἔνταῦθα μέντοι τὸ ἀχιδδήλευτόν τε xai χαθαρὸν
τῶν δογμάτων μαρτυρεῖ τῇ νύμφῃ ὁ λόγος, διὰ τῆς
τῶν πρώτων μύρων καρποφορίας. Καὶ οὐδὲ ἐν τού-
τοῖς ἔστη οὔτε ἡ γύμφη, τοῖς δψηλοτέροις ἑαυτὴν
ἐπεχτείνουσα, οὔτε ὁ λόγος συνεργῶν αὐτῇ πρὸς τὴν
ἄνοδον. "Hz γὰρ kx τοῦ στόματος ἀποστολαὶ ῥοῶν εἰσι
καὶ ἀρωμάτων παράδεισοι, αὕτη νῦν πηγὴ γίνεται,
τοὺς ἐξ αὐτῆς ἀναφυέντας παραδείσους κατάρδουτα *
οὐχ ὡς ἐπὶ τοῦ Παύλου τε xal ᾿Απολλῶ μεμαθήχα-
μεν, ὡς τοῦ μὲν φυτεύοντος, τοῦ δὲ ἑτέρου ποτίζον-
τος * ἀλλ᾽ αὕτη τὰ δύο ἐργάζεται, φύουσα τοὺς παρα-
δείσους ὁμοῦ, καὶ ποτίζουσα. "H τάχα καὶ ὑψηλότερόν
τινα λόγον περιέχει ὁ ἔπαινος. Πηγὴν γὰρ αὐτὴν ob
νάματος προχεομένου τινὸς, ἀλλὰ χήπων slvat φησιν“

morum unguentorum.Sed nec in bis substitit sponsa,
quominus se extenderet ad altiora, neque Scriptura
quominus ei opem ferret ad ascensum. Cujus enim
ex ore sunt emissiones malorum punicorum et para-
disi aromatum, ea nunc fit fons, irrigans hortos qui
ex ea ortisunt : non sicut de Paulo et Apollodidici-
mus, quod alter quidem plantaret, alter vero irri-
garet; sed ipsa duo operatur, ut qui simul et
plautet bortos et jrriget. Fortasse autem sublimio-
rem quoque aliquam rationem laus continet. Dicit
enim eum esse fontem non fluenti quod profluit,
sed hortorum : non aliquas aquarum effluxiones,
sed hortos ipsos irrigantem. ita animatos hortos
emanare feeit divinus Apostolus **, eos apud quos
fuit, per doctrinain enasci faciens hortum Eeclesiz.

οὐχ ὑδάτων τινὰς ἀποῤῥοὰς, ἀλλ᾽ αὐτοὺς τοὺς χήπους πηγάζουσάν τε καὶ ἀναδρύουσαν. Οὕτως ἀνέῤρυε τοὺς ἐμ-
φύχους χήπους ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, παρ᾽ οἷς ἂν ἐγένετο, τὸν τῆς Ἐχχλησίας παράδεισον διὰ τῆςδιδασχαλίας ἐχφύων.

Εἶτα πρὸς τὸ ἀκρότατον ἄγει τὴν νύμφην διὰ τῶν Β

ἐπαίνων ὁ λόγος, φρέαρ αὐτὴν ὀνομάσας ὕδατος;
ζῶντος, xal ῥοιζοῦντος ἀπὸ τοῦ Λιδάνου. “Ἃ γὰρ
περὶ τῆς ζωοποιοῦ μεμαθήχαμεν φύσεως παρὰ τῆς
ἁγίας Γραφῆς, νῦν μὲν τῆς προφητείας λεγούσης ἐκ
προσῶπου τοῦ Θεοῦ, ὅτι "Epà ἐγχατέλιπον πηγὴν
ὕδατος ζῶντος " πάλιν δὲ τοῦ Κυρίου πρὸς τὴν Σα-
μαρεῖτιν εἰπόντος " El ἤδεις τὴν δωρεὰν τοῦ Θεοῦ,
καὶ τίς ἐστιν ὁ 1έγων σοι" Δός poc ὕδωρ πιεῖν,
σὺ ἂν ἤτησας αὐτὸν, καὶ ἔδωχεν ἄν σοι ὕδωρ
Cor * xax, Εἴ τις διψᾷ, ἐρχέσθω πρὸς μὲ καὶ xi-
γέτω. Ὁ γὰρ πιστεύων εἰς ἐμὲ, καθὼς εἶπεν ἡ
Γραφὴ, ποταμοὶ ἐκ τῆς κοιλίας αὑτοῦ ῥεύσουσιν
ὕδωτος ζῶντος. Τοῦτο δὲ ἔ.1ὲγε περὶ τοῦ Πγεύματος,
οὗ ἔμειιλον ᾿αμδάνειν οἱ πιστεύοντες εἰς αὐτόν.
Πανταχοῦ τοίνυν τῆς θείας φύσεως διὰ τοῦ ζῶντος
ὕδατος νοουμένης, ἐνταῦθα ἡ ἀψευδὴς μαρτυρία τοῦ
λόγου φρέαρ ὕδατος τὴν νύμφην εἶναι συνίστησιν, ᾧ
ἂχ τοῦ Λιθάνου ἐστὶν ἢ φορά. Τοῦτο δὴ τὸ πάντων
παραδοξότατον. Πάντων γὰρ τῶν φρεάτων, ἐν συ-
στήματι τὸ ὕδωρ ἐχόντων, μόνη ἢ νύμφη διεξοδιχὸν
ἐν ἑαντῇ ἔχει τὸ ὕδωρ, ὥστε τὸ μὲν βάθος ἔχειν τοῦ
φρέατος, τοῦ δὲ ποταμοῦ τὸ ἀεικίνητον. Τίς γὰρ χατ'
ἀξίαν ἐφίχοιτο τῶν ὑποδειχνυμένων θαυμάτων, ὡς διὰ
«ἧς νῦν ἐγγινομένης αὐτῇ ὁμοιώσεως ; Τάχα οὐχέτι
ἔχει ὅπου ἑαυτὴν ὑπεράρῃ διὰ πάντων ὁμοιωθεῖσα πρὸς
*h ἀρχέτυπον χάλλος. Μεμίμηται γὰρ δι᾽ ἀχριδείας
τῇ μὲν πηγῇ τὴν πηγὴν, τῇ δὲ ζωῇ τὴν ζωὴν, τὸ
δὲ ὕδωρ τῷ ὕδατι, Ζῶν ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ, ζῇ χαὶ f
«ὃν Λόγον δεξαμένη ψυχῆ. Τὸ δὲ ὕδωρ ἐχεῖνο Ex. τοῦ
Θεοῦ ῥέει, χαθώς φησιν fj πηγὴ, ὅτε "Ex τοῦ Θεοῦ
ἐξῆλθον καὶ ἤκω. Αὕτη δὲ περιέχει τὸ εἰσρέον τῷ
«ἧ; ψυχῆς φρέατι, καὶ διὰ τοῦτο γίνεται ταμιεῖον
«οὔ ζῶντος ἐχείνου ὕδατος τοῦ ἐχ τοῦ Λιδάνου ῥέον-
«ος, μᾶλλον δὲ ῥοιζοῦντος, καθὼς ὁ λόγος ὠνόμασεν.
Οὗ καὶ ἡμεῖς γενοίμεθα μέτοχοι, κτησάμενοι τὸ
φρέαρ ἐχεῖνο, ἵνα χατὰ τὸ τῆς σοφίας παράγγελμα
ἢμέτερον πίνωμεν ὕδωρ, καὶ μὴ ἀλλότριον. "Ev Xpt-
στῷ Ἰησοῦ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Ἀμῆν.

** llebr. 1.

p sicut fons dicit: Ἐπ deo processi, et venio.

Deinde Scriptura laudibus ad summum spon-
sam evebit, eam nominans puteum aqua vive, et-
cum impetu fluentis ex Libano. Quz euim a sancta
Scriptura de natura didicimus vivifica, nunc qui-
delu prophetia dicit ex Dei persona: Me relique-
rint fontem aqua vice? ; et rursus Domino dicente
Samaritane : Si scires donum Dei, et quis sit qui
dicit iibi, Da mihi potum, tw petiisses ab eo, et ipse
tibi dedisset. aquam vivam** ; et : Si quis sitit, ve-
niat ad me et bibat. Qui enim credit in me, sicut di-
zit Scripiwra, flumina ez centre ejus. fluent aqua
vive : luec. autem. dicebat de Spiritu quem. acce-
piuri erant qui credebant in eum?**. Cumergo divina
natura ubique intelligatur per aquam vivam, bic
verum Scripturz testimonium statuit sponsam esse
puteum aqua viva, qui cum impetu fertur ex Li-
bano. Hoc autem est omnium maxime admirabile.
Nam cum omnes putei aquam simul habeant con-
sistentem, sola sponsa aquam in se babet per-
meantem, adeo ut putei profundum habeat, fluvii
vero perennem molionem. Quis autem pro digni-
tate verbis possit assequi miracula que ostendun-
tur per eam qu: nunc facta est ejus assimilatio-
nem? Fortasse non babet amplius quo altius se
extollat, per omnia assimilata exemplari pulchri-
tudini. Exacte enim et accurate est imitata, fonte
quidem foniem, vita autem vitam, aqua autem
aquam. Vivus est sermo Dei : vivit etiam anima
que Verbum suscepit. Aqua illa fluit ex Deo, ᾿
Ipsa
autem eum continet qui influit in puteum animz,
et propterea fit promptuarium gqua illius vivas
quz fluit ex Libano, vel potius flit cum impetu,
sicut. Scriptura loquitur. Cujus nos quoque simus
participes, possidentes illum puteum, ut congruen-
ter praecepto sapienti: bibamus nostram aquam,
et non alienam. in Christo Jesu Domino nostro,
quem decet gloria in szcula seculorum. Amen,

*! Jer, n, 15. ν᾽ Joan, iv, 12. * Joan. vin, 37 sqq.

Digitized by Google

