953

OMIAIA Θ΄.

ΤΙ ἐκαλλιώθησαν μαστοί cov, ἀδελρὴ μου,
γύμφη; Τί ἐκαλλιώθησαν μαστοί σου ἀπὸ οἴνου,
xal ὀσμὴ ἱματίων σον ὑπὲρ πάντα ἀρώματα;
Κηρίον ἀποστάζουσι χείλη σου, νύμφρη᾽ μέλι
᾿καὶ γάλα ὑπὸ τὴν γλῶσσάν eov, καὶ ὀσμὴ ἱμα-
τίων σου ὡς ὀσμὴ Διδάγον. Κῆπος xexAewpué-
voc, ἀδεϊφή μου, νύμφη" κῆπος κεκλεισμένος,
πηγὴ ἐσφραγισμένη. '᾿Αποστοιαί σου παράδει-
coc ῥοῶν μετὰ χαρποῦ ἀκχροδρύων, καὶ χύπροι
μετὰ νάρδων, Νάρδος καὶ xpóxoc, κάλαμος καὶ
κιγγάμωμον, μετὰ πάντων ξύλων τοῦ Λιδάνου,
σμύρνα xal ἀλωὴ μετὰ πάντων πρώτων μύρων.
Inr κήπου, καὶ φρέαρ ὕδατος ζῶντος, xal ῥοι-
ζοῦντος ἀπὸ τοῦ Λιδάγου.

Εἰ συνηγέρθητε τῷ Χριστῷ, τὰ ἄνω φρο-
γεῖτα, μὴ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς λέγει ταῦτα πρὸς
ἡμᾶς ὁ ἐν Παύλῳ λαλῶν: Ἀπεθάγετε γὰρ, qnot,
καὶ ἡ ζωὴ ὑμῶν χόέχρυπται σὺν τῷ Χριστῷ
ἐν τῷ Θεῷ. Ὅταν ὁ Χριστὸς φανερωθῇ ἡ ζωὴ
ὑμῶν, τότε καὶ ὑμεῖς φαγερωθήσεσθε ἐν δόξῃ.
Εἰ τοίνυν νεχροὶ τῇ χάτω φύσει γεγόναμεν, cl;
οὐρανὸν ἀπὸ vf. τὴν ἐλπίδα τῆς ζωῆς μετοικχίσαν-
τες, χαὶ ἡ διὰ σαρχὸς ζωῇ χέχρυπται ἐφ᾽ ἡμῶν
χατὰ τὸν παροιμιώδη λόγον, ὅς φησιν, ὅτι Zogol κρύ-
ατουσιῖν αἴσθησιν * ἀναμένωμεν δὲ τὴν ἀληθινὴν
kv ἡμῖν φανερωθῆναι ζωὴν, ἥτις ἐστὶν ὁ Χριστός "
ὥστε καὶ ἡμᾶς φανερωθῆναι ἐν δόξῃ, μεταποιηθέντας
πρὸς τὸ θειότερον" οὕτω τῶν παρόντων ἀχούσομεν,

ὡς ἀποθανόντες τῷ σώματι" πρὸς δὲ μὴ ταρχώδη ς

διάνοιαν ἐκ τῶν λεγομένων διασυρόμενοι. Ὁ γὰρ νε-
χρὸς τοῖς παθήμασι καὶ ταῖς ἐπιθυμίαις, ἐπὶ τὸ χα-
θαρὸν χαὶ ἀκήρατον μετοίσει τὰς τῶν ῥημάτων ἐμ"
φάσεις, τὰ ἄνω φρονῶν, οὗ ὁ Χριστός ἐστιν ἐν δεξιᾷ
τοῦ Πατρὸς χαθήμενος, ἐν ᾧ πάθος οὐκ ἔστι, τῶν
ταπεινῶν τε καὶ χαμαιζήλων νοημάτων λήθην ποιού-
μενος. ᾿Αχούσωμεν τοίνυν τῶν θείων ῥημάτων, δι᾿
ὧν ὑπυγράφει ὁ Λόγος τῆς ἀμιάντου νύμφης τὸ χάλ-
λος. ᾿Αχούσωμεν δὲ ὡς ἔξω γεγονότες σαρχὸς καὶ
αἵματος, εἰς δὲ τὴν πνευματιχὴν μεταστοιχειωθέν-
τες φύσιν. Τί ἐκαλλιώθησαν μαστοί cov, ἀδειϊρή
μου γύμφη ; Τί ἐχαλλιώθησαν μαστοί σον ἀπὸ
olvov, καὶ ὀσμὴ μύρων cov ὑπὲρ κάντα τὰ ἀρώ-
ματα;

Ὅτι μὲν οὖν πᾶς ὁ ποιῷν τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ,
ἀδελφὸς αὑτοῦ καὶ ἀδελφὴ καὶ μήτηρ ἐστ᾽ καὶ ἡ ἀρ-
μουθεῖσα τῷ Κυρίῳ παρθένος ἀγνὴ, πρὸς μετουσίαν
τῆς ἀχράντου παστάδος, νύμφη χυρίως κατονομάζε-
«και, παντὶ δῆλον ἂν εἴη τοῦτο τῷ μὴ ἀγνοοῦντι τὰς
ἢεοπνεύστους φωνάς " ἐγὼ δὲ τῶν θείων ῥητῶν τού-
τῶν διερευνώμενος τὴν διάνοιαν, οὐ ψιλὸν ἔπαινον Ex
τῆς τοιαύτης χλήσεως ὁρῶ προσαγόμενον παρὰ τοῦ
λόγου τῇ νύμφῃ, ἀλλὰ τὰς αἰτίας τῆς εἷς τὸ χάλλος
αὐτῆς ἐπιδόσεως διεξιέναι τὸν νυμφίον φημί" ὡς οὐχ
ἂν αὑτῆς καλλιωθείσης ἐν ταῖς τῶν ἀγαθῶν πηγαῖς
διδαγμάτων, o); μαζοὺς διὰ τῆς τροπιχκῆς σημασίας

2. Coloss. 1n, 1 5η4. 75 Prov. x, 14.

IN CANTICA CANTIC. HOMILIA IX.

934
HQMILIA IX.

Cap. 1v, v. 10, Quid pulchra facta sunt. ubera
Uta, oror mea sponsa? Quid ubera tua (acta sunt
speciosiora vino, αἰ odor vestimentorum tuorum supra
emnía aromala? 11. F'avum distillant labia tua, spon -
sa : mel et lac sub lingua tua, et odor vestimentorum
iuorum tanquam odor thuris. 12. Hortus conclusus,
soror mea sponsa, horius conclusus, fons obsignatus.
45. Emissiones tue paradisus mulorum punicorum,
cum (ruciu pomorum, et cypri cum nardis. 44. Nar-
dus εἰ crocus, calamus εἰ cinnamomum, cum omnibus
lignis Libani, myrrha et. aloe cum omnibus primis
unguentis. 15. Fons horti, puteus agua vivam, et im-
petu fluentis ex: Libano.

B Sicum Christo consurrexistis, que sursum sunt

querite, non qu& supra terram : haec dicit qui. in
Paulo loquitur. Mortui enim estis, inquit, et cita
vestra absconsa est cum Christo in. Deo. Quando
Christus manifestatus. (uerit vita — vestra, tunc
vos quoque manifestabimini in gloria "*. Si ergo
inferiori naturz: evasimus mortui, spe vitze trans-
lata in eclum ἃ terra, οἱ si quie per carnem est
vita, est in nobis absconsa, congruenter ei quod
dicitur iu Proverbiis, Sapientes celabunt sensum '* ;
exspectemus autem fore ut vera. vita in nobis ma-
nifestelur, quae est Christus: ita ut et. nos per glu-
riam manifestemur transmulali ad id quod. est di-
vinius : sic pr:esentia audiemus, tanquam mortui
corpore ;ad mon carnalem autem sensum cx iis
quz dicuntur attracti. Qui enim est mortuus animi
perturbationibus et desideriis, verborum  traducti
significationes ad id quod est purum ac. sincerum,
et interitui minime obnoxium, qua supra sunt
mente agitans, ubi est Christus sedeus in dextra
Dei Patris, in quo nulla est affectio animique per-
turbatio, obliviscens eorum qua sunt humilia οἱ
abjecta. Audiamus ergo verba divina, per quz de-
scribit Scriptura immaculata Virginis pulchritudi-
nem. Audiamus autem, ut qui jam sumus extra
carnem et sanguinem, iu spiritualem autem trans-
mutati naturam. Quid pulchra facta sunt ubera tua,
soror mea sponsa ? Quid ubera tua facta. sunt. spe-
ciosiora vino, εἰ odor vestimentorum tuorum supra

D omnia aromata ἢ

Atque quod omnis quidem qui facit volun.
tatem Domini, est ejus frater et soror et ma-
ter; et quod que 651 desponsata ac conjuncta
Domino casta virgo, ad immaculati thalami paiti-
cipationem, sponsa proprie nominatur, cuivis fue-
rit perspicuum qui non ignorat Scripturas a Deo
inspiratas : ego autem perscrutans sensum horum
divinorum verborum, non video solam sponse ἃ
Scriptura tribui laudem ex ejusmodi appellatione,
sed dico sponsum persequi causas, quod ad tantam
creverit pulehritudinem : utpote quod ipsa non eva-
sisse pulchra in fontibus bonorum dogmatu:n,

Digitized by Google
