955 5. GREGORM NYSSENI 936
adjectione ostendit eos qui pro nobis depugnant : A δὲ xal ἡ τῶν βολίδων μνήμη τὴν τοιαύτην διάνοιαν.

adeo ut quod -dicitur, conveniat ei quod est in
Psalmis : Castra metabitur angelus in. circuitu ti-
mentium eum, et. liberabit eos **. Numerus autem
mille non videtur plane significare denarium cen-
tenariorum , sed acceptus fuit a Scriptura ad in-
dicandam multitudinem. Solet enim per abusum
Seriptur:: hoc numero significari multitudo, sicut
David dicit pro multitudine , Millia abundantium "9,
el, Super millia auri et argenti". Sic itaque collum
animadvertimus radices agere super humeros ; per
bumeros autem quibus collum est adnatum , intel-
ligimus studia agendi et operandi, per qua nostra
brachia suam operantur salutem. Qui vero dili-
genter ea quz sunt dicta perpendit, ex iis colligit
augmentum anims qua in altum erigitur, quando-
quidem prius contenta erat, ut similis diceretur
equis qui tyrannum expugnarunt gyptium , utque
colli decor eum monilibus compararetur : jam vero
quantam bonitatis perfectionem illam sibi conci-
liasse testatur, dum non aliquibus colli monilibus
et torquibus assimilat colli pulchritudinem : sed
turris esso dicilur propter magnitudinem : quam
insignem, et conspicuam facit, iis qui procul
absunt considerantibus, non solum :edificii ma-
gnificentia , et quod in maximam excitata sit al-
titudinem, sed et loci positura, qua naturaliter
assurgit supra loca vicina? Quando ergo regis
quidem opus est turris, ingreditur autem super
excelsam vitz» agendz rationem , tunc firmum ac
stabile esse ostenditur quod a Domino dicitur,
Non potest absconsa esse civitas qua sita est supra
monte **. Intellige autem turtem pro civitate.

Tempus autem fucrit etiam duos caprez hinnulos
considerare, qui vocantur a Verbo obera, que
morantur circa cor spons2 , sicui dicit, Duo ubera
iua sicut duo hinnuli caprem gemelli qui pascuntur
in liliis: propterea quod intra hec duo sit situs
cordis , quorum pascua non sunt fenum et spina ,
sed lilia quae toto pascendi tempore flores porri-
gunt, et non certo tempore florent, et certo tem-
pore marcescunt , sed perpetuum) his hinnulis per
se priebent nutrimentum, ut non amplius domi-
nentur umbra erroris, cujus in hanc vitam con-
fertur studium ; sed cum lux jam omni ex porte
illuxerit, illustrentut omuia per diem, qui lucem
ubi vult spirando diffundat. Sic enim dicit Ver-
bum : Donec perepiraverit dies , et mote fuerint um-
bre. Scis autem omnino te didicisse ex Evange-
lio, quod est Spiritus sanctus, qui per id quod
spirat ubi vult, lucem affert iis qui sciunt, unde
veniat , el quo vadat : de quo nune loquitur con-
textus hujus orationis, dicens : Dwo ubera tua
sicut duo hinnuli gemelli capree , qui pascuntur in
liliis , donec perspiret dies et moveantur umbre. Sed

9 jPsal. xxxui, 18. 9* Psal. ixvr, 18. Κ΄ Peal.

Οὐ γὰρ ἀπλῶς εἶπεν, βολίδας, ἀλλὰ τῇ τῶν δυνατῶ»
προσθήχῃ τοὺς ὑπερμαχοῦντας ἡμὶν ἐνεδείξατο᾽ ὥστε
ουμθαίνειν τὸ λεγόμενον, ὅτι Παρεμξα.1εῖ ἄγγε-
Joc Κυρίου κύχλῳ τῶν φοθουμένων αὐτὸν, καὶ
ῥύσεται αὐτούς. 'O ὃὲ τῶν χιλίων ἀριθμὸς οὔ μοι
δοχεῖ δι᾽ ἀκριθείας σημαίνειν τὴν τῶν ἑχατοντάδων
δεχάδα " ἀλλ᾽ εἰς πλήθους ἔνδειξιν παρελήφθη ὑπὸ τοῦ
λόγου, Σύνηθες γάρ ἔστιν ix τῆς χαταχρήσεως τῆς
Γραφῆς, τῷ ἀριθμῷ τούτῳ τὸ πλῆθος ἐνδείκνυσθαι,
ὥς φησιν ὁ Δαδὶδ ἀντὶ τοῦ πλήθους, ὅτι Xolui£ec
εὐθηγούντων, χαὶ, '"Ὑ3πὲρ χιλιάδας χρυσίου καὶ ἀρ-
γυρίου. Οὕτω μὲν οὖν τὸν τράχηλον τὸν ἐπὶ τῶν
ὥμων ἐῤῥιζωμένον χατενοήσαμεν, "Ὥμους δὲ νοοῦ-
pev, οἷς ἐπιπέφυχε, τὰς πραχτιχάς τε xal. ἐνεργη-
B τιχὰς σπουδὰς, δι᾿ ὧν οἱ βραχίονες ἡμῶν τὴν σωτη-
ρίαν ἑαυτῶν χατεργάζονται. Τὴν δὲ πρὸς τὸ μεῖξον
ἐπαύξησιν τῆς χατὰ Θεὸν ὑψουμένης ψυχῆς συνεῖδε
πάντως ὁ ἐπιστατιχῶς τοῖς λεγομένοις ἀχολουθῶν,
ὅτι πρότερον μὲν ἀγαπητὸν ἣν τῇ νύμφῃ ἵππῳ 6uow-
θῆναι τῇ καταγωνισαμένῃ τὸν Αἰγύπτιον τύραννοι,
καὶ πρὸς τοὺς ὀρμίσχους ἐμφερῶς ἔχειν τὴν ἐπὶ τὸ
«ραχήλου εὐπρέπειαν" γυνὶ δὲ πόσην αὐτῇ μαρτυρεῖ
τὴν πρὸς τὸ ἀγαθὸν τελειότητα, ὅτι οὐχ δρμέσχοις
τισὶ περιδεραίοις προσειχάζει τοῦ τραχήλου τὴν ὥραν,
ἀλλὰ πύργος εἶναι διὰ τὸ μέγεθος λέγεται, ἦν περ
ὄλεπτον ποιεῖ καὶ τοῖς πόῤῥωθεν ἀφεστηχόσιν àzo-
σχοπούμενον, οὗ μόνον d) περὶ τὴν olxoBouhv odore
μία, ἐφ᾽ ὅτι μήχιστον τὸ ὕψος ἐγείρουσα * ἀλλὰ xai
ἡ τοῦ τόπου θέσις, φυσιχῶς ὑπερανιστῶσα τῶν γειῖ»
νιώντων; Ὅταν τοίνυν βασιλέως μὲν ἔργον ὁ πύργος
ἦν, ἐπὶ δὲ τῆς ὑψηλῆς πολιτείας βεδηχὼς τύχῃ, τότε
ἀληθὲς ἐπιδείχνυται τὸ παρὰ τοῦ Κυρίου λεγόμενον "
ὅτι Οὐ δύναται πόλις χρυδῆναι ἐπάνω ὄρου»; κει-
μένη. Νόει δὲ μοι πύργον &v τῆς πόλεως.
Καιρὸς δ᾽ ἂν εἴη καὶ τοὺς δύο νεδροὺς τῆς δορχά-
δὸς χατανοῆσαι, οἵ περὶ τὴν χαρδίαν τῆς νύμφης
αὐλίζονται, μαστοὶ χληθέντες παρὰ τοῦ Δόγον, καθώς
φησι" Δύο μαστοί cov ὡς δύο τεδροὶ δίδυμοι
δορχάδος, οἱ νεμόμενοι ἐν τοῖς κρίνοις " διὰ τὸ
μεταξὺ τούτων εἶναι τῆς καρδίας τὴν θέσιν, ὧν ἃ
νομὴ οὐ χόρτος ἐστὶν ἢ ἄχανθα, ἀλλὰ κρίνα πανιὰ
τῷ τῆς νομῆς χρόνῳ τὸ ἄνθος ἑαυτῶν παρατείνοντα,
xal οὐ κατὰ χαιρὸν ἀνθοῦντα, οὐδὲ ἐπὶ χαιροῦ μα--
ραινόμενα " ἀλλὰ διαρχῆ παρεχόμενα tol; νεδροῖς
τούτοις δι᾽ ἑαυτῶν τὴν τροφὴν, ὡς ἄν μηκέτι αἱ
σχιαὶ χρατῶσι τῆς σπουδαζομένης περὶ τὸν — Bloy
ἀπάτης " ἀλλ᾽ ἤδη τοῦ φωτὸς πανταχῇ διαλάμιναντος,
καταυγασθῇ τὰ πάντα διὰ τῆς ἡμέρας, τῆς ὅπου θέ-
λει διαπνεούσης τὸ φῶς. Οὕτω γάρ φησιν 6 Λόγος"
Ἕως οὗ διαπνεύσῃ ἡ ἡμέρα, xal χινηθῶσιν» αἱ
σκιαί, Οἶδας δὲ πάντως παρὰ τοῦ Εὐαγγελίου μαθὼν,
ὅτι τὸ Πνεῦμά ἐστι τὸ ἅγιον, τὸ διὰ τοῦ πνεῖν ὅπου
βούλετας φῶς ἐμποιοῦν τοῖς ἐπανισταμλένοις ὅθεν
ἔρχεται, καὶ ποῦ ὑπάγει" περὶ οὗ νῦν ὁ λόγος οὕτως
διεξέρχεται Δύο μαστοί σου ὡς δύο νεδροὶ δίδυ.
μοι δορχάδος, οἱ νεμόμενοι ἐν τοῖς κρένοες, δῳς

cxviu, 13, ** Matth. v, 14.

Digitized by Google
