959

praeclarum, cujus labores, οἱ reges, et privati ad- A
libent ad sanitatem, et eam dicit onmibus deside-
rabilem et insignem, ut. quz sit. viribus quidem
ixnbecilla : honoraverit autem sapientiam, οἱ ideo
vite virtutis stadiosis produeta sit in exemplum.
Producta est enim, inquit, ut quz bonoraverit sa-
pientiam, Consulit autem per ea qui dicta sunt,
a nulla bona abstinere disciplina, sed pervolantem
pratum inspiratorum a Deo eloquiorum, colligendo
aliquid tanquam florem ex unoquoque eorum ad
procreationem sapientiz, sibi fabricari ceram in
corde sue, tanquam alveari quodam, reponendo
banc industriam et laborem multiplicium discipli-
narum in inconfusis in memoria loculis, tanquam
quibusdam in favo mellis fistulis fabricatis: et. sic
instar sapientis illius apis, cujus favus quidem est B
dulcis, non puugens autem stimulus, perpetuo nun-
dinari hanc praeclaram virtutum operationem. Vere
enim ille nundinatur, qui bona eterna laboribus
qui hic suscipiuntur permutat, et suos labores ad
sanitatem anime distrihuit regibus et privatis:
adeo ut sponso fiat hzc anima desiderabilis, clara-
que et insignis angelis, dum in infirmitate perficit
virtuteta propter honorem sapientiz. (Quoniam ergo
eruditionis et diligentiee sunt exempla, qua de sa-
pienti illa ape sunt narrationes, et. spiritualium
charismatum variz divisiones, convenienter studii
et diligenti: proportioni accedunt iis qui labora.
runt ; propterea dicit sponsz : Cor tuum factum est
plenum favis omne genus eruditionis, unde profers
'ex bono tbesauro cordis suaves stillas sermonum :
adeo ut tibi sit oratio mel mistum cum lacte.
Favum enim, inquit, distillant labia tua, sponsa ,
mel ei [ac sub lingua (wa. Est enim tibi paratus
sermo, auditoribus non uniformem ostendens uti-
litatem, sed congruens viribus eorum qui ipsum
suscipiunt : adeo ut et perfectioribus conveniat et
infantibus : perfectis quidem mel factus, lac autem
infantibus, cujusmodi erat Paulus, ut. qui verbis
quidem mollibus aleret recens natos, sapientiam
autem loqueretur perfectis in mysterio, absconsam
ἃ δου], quam non capit hoc. szeculum, neque
principes bujus szculi *'. Hanc ergo mellis et lactis
preparationem dicit esse sub lingua, nempe re-
conditum et opportunum usum sermonis per hanc
vocem indicans. Nam qui scit quemadmodum opor-
teat unicuique respondere, sub lingua habens hanc
variam vim sermonis, apte przbel in tempore
unicuique ex auditoribus id quod est ei usui.
ταύτην τοῦ λόγου δύναμιν, ἁρμοδίως ἑκάστῳ τῶν
ζεται.

Cum hanc autem dedisset laudem ori. et lingue
sponss, transil rursus ad majora encomia, dicens :
Odor vestimentorum (uorum lanquam odor. thuris.
Hoc quod dicitur est quedam philosophia, in-licans
quidnam intueatur bominibus vita que ex virtute
agitur. Nam. vite qu: ex. virtule agitur finis est

D

*! | Cor. ni. δ.

S. GREGORII NYSSENI

960

ἧς τοὺς πόνους βασιλεῖς καὶ ἰδιῶται πρὸς ὑγίαν προσ-
φέρονται “ ποθεινὴν δὲ πᾶσι λέγει αὐτὴν εἶναι καὶ
ἐπίδοξον, ἀσθενοῦσαν μὲν κατὰ τὴν ῥώμην, τὴν δὲ
σοφίαν τιμήσαταν, καὶ διὰ τοῦτο προαχθεῖσαν εἰς δπό-
δειγμα βίου τοῖς ἐναρέτοις. Τὴν γὰρ σοφίαν, qnot,
τιμήσασα προήχθη. Συμδουλεύςει δὲ διὰ τῶν εἰρη-
μένων μηδενὸς ἀπέχεσθαι τῶν ἀγαθῶν μαθημάτων,
ἀλλὰ τῷ λειμῶνι τῶν θεοπνεύστων ἐφιπτάμενον λό-
γων, ἀφ᾽ ἑχάστον τι πρὸς τὴν χτῇσιν τῆς σοφίας
ἀπανθιζόμενον, κηροπλαστεῖν ἑαυτῷ τὸ κηρίον, οἷον
ἐν σίμδλῳ τινὶ τῇ ἑαυτοῦ χαρδίᾳ τὴν φιλεργίαν ταύτην
ἀποτιθέμενον" ὥσπερ τινὰς ἐν χηρίῳ σύριγγας, τῶν
πολυειδῶν μαθημάτων ἀσυγχύτους ἐν τῇ μνήμῃ τὰς
θήχας δημιουργήσαντα * καὶ οὕτως χατὰ μίμησιν τῆς
σοφῆς ἐκείνης μελίσσης, ἧς ἡδὺ μὲν τὸ χηρίον, ἄπλη-
xtov δὲ τὸ χέντρον, τὴν σεμνὴν ταύτην τῶν ἀρετῶν
ἐργασίαν διαπαντὸς ἐμπορεύεσθαι, Ἔ μπορεύεται
γὰρ ὡς ἀληθῶς, τὰ ἀγαθὰ τὰ αἰώνια τῶν τῇδε πόνων
διαμειθόμενος, χαὶ τοὺς ἰδίους πόνους εἰς Ψψυχιχὴν
ὑγίειαν βασιλεῦσί τε xal ἰδιώταις νέμων" ὥστε πὸ-
θεινὴν τῷ νυμφίῳ τὴν τοιαύτην γενέσθας ψυχὰν, καὶ
τοῖς ἀγγέλοις ἐπίδοξον, ἐν ἀσθενείᾳ τελειοῦσαν τὴν
δύναμιν διὰ τὴν τῆς σοφίας τιμήν. Ἐπειδὴ τοῖνυν
παιδεύσεώς ἔστι καὶ φιλοπονίας ὑπόδειγμα τὰ περὶ
τὴν σοφὴν ἐχείνην μέλιτταν διηγήματα, χαὶ ἃ ποι-
xat τῶν πνευματικῶν χαρισμάτων διαιρέσεις, κατὰ
τὴν τῆς σπουδῆς ἀναλογίαν τοῖς τε πεποντκότι προΣ-
γίνονται, διὰ τοῦτό φησι πρὸς χὴν νύμφην" ὅτι Πλὴ -
ρὴς σοι γέγονεν ἡ καρδία τῶν bx τῆς παντοδαπῖ,ς
σχαιδεύσεως χηρῶν, ὅθεν προφέρεις ἐχ τοῦ ἀγαθοῦ
θησαυροῦ τῆς καρδίας τὰς μελιχρὰς τῶν λόγων στα-
γόνας " ὡς elval aot μέλι τὸν λόγον συναναμΞεμιγμένον
πῷ γάλαχτι. Κηρίον γὰρ, φησὶν, ἀποστόζει χεί. 1:
σου, νύμφη, μέλι καὶ γάλα ὑπὸ τὴν γλῶσσάν cov.
Παρεσχεύασται γάρ σοι ὁ λόγος, οὐ μονοειδῆ τὴν
ὠφέλειαν τοῖς ἀχούουσιν ἐπιδεικνύμενος, ἀλλὰ χκαταλ-
λήλως πρὸς τὴν τῶν δεχομένων δύναμιν ἀρμοζόμε-
νος "ὡς xat τοῖς τελειοτέροις xal νηπιάζουσιν oixcitos
ἔχειν" τοῖς μὲν τελείοις μέλι, τοῖς δὲ νηπίοις γάδε
γινόμενος “οἷος ὁ Παῦλος ἦν, vot; μὲν ἀπαλωτέροις
τῶν λόγων τοὺς ἀρτιγενεῖς τιθηνούμενο;, σοφίαν δὲ
λαλῶν ἐν τοῖς τελείοις ἐν μυστηρίῳ, τὴν ἀποχεχρυμ-
μένην ἀπὸ τῶν αἰώνων, ἣν οὐ χωρεῖ ὁ αἰὼν οὗτο:,

οὐδὲ οἱ ἄρχοντες τούτου. Τὴν οὖν τοιαύτην πταρα-

σχευὴν, τὴν μέλιτός τε χαὶ τοῦ γάλαχτος, ὑπικεῖ-

σθαι λέγε: τῇ γλώσσῃ, τὴν τεταμιευμένην τε χαὶ sb-

χαιρον τῶν λόγων χρῆσιν διὰ τῆς τοιαύττς φωνῆς
ἐνδειχνύμενος. Ὁ γὰρ εἰδὼς πῶς δεῖ ἑνὶ ἑχάστῳ
ἀποχρίνεσθαι, ἔχων ὑπὸ τὴν γλῶσσαν τὴν ποιχίλῃν

ἀχουόντων τὸ πρὸς τὴν γρείαν ἐπὶ καιροῦ προχειρξ-

Τοιοῦτον δὲ προσαγαγὼν τῷ στόματι καὶ τῷ
γλώσσῃ τῆς νύμφης τὸν ἔπαινον, πάλιν rphz tx μείζω
τῶν ἐγχωμίων μετέρχεται, λέγων" ὅτι Ὁσμὴ μα-
τίων cov, ὡς ἐσμὴ Διδάνου. Ὃ δὲ λόγος οὗτος
φιλοσοφίσ. τίς ἐστιν, εἰς ὅ τι βλέπει τοῖς ἀνθρώποις ὁ
xaT ἀρετὴν ὁΐος ὑπυδειχνύων, Πέρας γὰρ τῆς ἕνα-

Digitized by Google
