945

IN CANTICA CANTIC. HOMILIA VIII.

946,

ποτε τὸ θεῖον εἶδος ὁ ἄνθρωπος, πρὸς τὴν ὁμοιότητα A qui creatus. fuerat ad Verbi imaginem, cum ali-

τῆς ἀλόγου φύσεως ἐθηριώθη, πάρδαλις xoi λέων
διὰ τῶν πονηρῶν ἐπιτηδευμάτων γενόμενος. Ὁ γὰρ
ὑπὸ τοῦ λέοντος ἑλχυσθεὶς τοῦ ἐνεδρεύοντος ἐν τῇ
μάνδρᾳ, καθώς φησιν ὁ Προφήτης, καὶ ἐν τῇ παγίδι
αὐτοῦ ταπεινωθεὶς, πρὸς τὴν ἐχείνου φύσιν μετα-
μορφοῦται, καταχρατήσαντος τοῦ θηρίου τῆς φύσεως.
Ὅμοιοι γὰρ αὑτοῖς γένοιντο οἱ ποιοῦντες αὐτὰ,
φησὶ, xal πάντες οἱ πεποιθότες ἐπ᾽ αὑτοῖς. Ὁμοίως
δὲ χαὶ πάρδαλις γίνεται ὁ διὰ τῶν τοῦ βίου κηλίδων
τὴν ψυχὴν στιγματίσας. Ἐπεὶ οὖν ἣν ποτε ὅτε ἐν
τοῖσδε ἣν τὸ ἀνθρώπινον, διὰ τῆς εἰδωλολατρείας καὶ
τῆς Ἰουδαϊκῆς ἀπάτης, καὶ τῆς ποικίλης τῶν ἁμαρ-
πωλῶν χκαχίας πλανώμενον" μετὰ ταῦτα δὲ διὰ τοῦ
Ἰορδάνου καὶ τῆς σμύρνης xai τοῦ Λιδάνου πρὸς
τοσοῦτον ὑψώθη, ὥστε αὐτὸν ἤδη συμμετεωροπορεῖν
τῷ Θεῷ. τούτου χάριν πλεονάζει τῶν παρόντων
ἀγαθῶν τὴν εὐφροσύνην ὁ λόγος. Διὰ τῆς τῶν ποτε
γεγενημένων ἀνιαρῶν παραθέσεως προφέρων ἐν
πέσιν ἣν ἡ Ψυχὴ πρὸ τοῦ ΛΔιθδάνου xal τῆς ἀρχῆς τῆς
πίστεως, καὶ πρὸ τῶν ἐπὶ τοῦ Ἰορδάνου γνωρισθέ"-
τῶν ἡμῖν μυστηρίων, Ὡς γὰρ ἡ xav εἰρήνην ζωὴ
γλυχυτέρα μετὰ τὸν πόλεμον γίνεται, τοῖς σχυθρω-
τοῖς διηγήμασιν ἡδυνομένη * xa τὸ τῆς ὑγείας ἀγα-
Οὸν, μᾶλλον xarayAoxalvet τὰ τοῦ σώματος ἡμῶν
αἰσθητήρια, εἰ ἔχ τινος ἀῤῥωστημάτων ἀηδίας πρὸς
ξαυτὴν ἐπανέλθοι πάλιν ἡ φύσις" τὸν αὐτὸν τρόπον
ἐπέτατίν τινα καὶ πλεονασμὸν τῆς bv τοῖς ἀγαθοῖς
εὐφροσύνης οἰχονομῶν ὁ ἀγαθὸς νυμφίος τῇ πρὸς

αὐτὸν ἀνιούσῃ ψυχῇ. οὐ μόνον τὸ ἑαυτοῦ κάλλος τῇ C

νύμφῃ προδείχνυσιν ἀλλὰ xal τοῦ φριχωδεστάτου
τῶν θηρίων εἴδους ὑπομιμνήσκει τῷ λόγῳ, ἵνα μᾶλλον
ἐντρυφῴη τοῖς παροῦσι καλοῖς, μανθάνουσα διὰ τῆς
παραθέσεως, οἷα ἀνθ᾽ olov ἠλλάξατο. Τάχα δέ τι καὶ
ἕτερον διὰ τούτων ἐκ προνοίας ἀγαθὸν τῇ νύμφῃ
κατασχευάζεται, Ἐπειδὴ γὰρ βούλεται ἡμᾶς ὁ λόγος
«ρεπτοὺς ὄντας κατὰ τὴν φύσιν, μὴ πρὸς τὸ κακὸν
διὰ τῆς τροπῆς ἀποῤῥέειν" ἀλλὰ διὰ τῆς πρὸς τὸ
γρεῖττον ἀεὶ γινομένης αὐξήσεως, συνεργὸν τὴν τρο-
πὴν πρὸς τὴν τῶν ὑψηλοτέρων ἄνοδον ἔχειν, ὥστε
χατορθωθῆναι διὰ τοῦ τρεπτοῦ τῆς φύσεως ἡμῶν τὸ
πρὸς τὸ χαχὸν ἀναλλοίιυτον " τούτου χάριν ὥσπερ
τινὰ παιδαγωγὸν xal φύλαχα πρὸς τὴν τῶν χαχῶν
ἀλλοτρίωσιν, τὴν ἀνέμην τῶν ποτε χκαταχρατησάν-

quando formam divinam exuisset, fuit efferatus,
malis studiis effectus est pardus et leo. Qui enim
attractus. fuit a. leone qui insidiatur in spelunca,
sicut dicit Proplieta *', et est ejus laqueo irretitus,
transformatur in illius naturam, quod a bellua pa-
tura superetur. Similes enim, inquit, eis fiant qui
faciunt ea, et omnes qui confidunt in eis **. Similiter
autem fit etiam pardus, qui per vilae maculas no-
tavit et compunxit animam, Cum ergo aliquando
in his fuisset homo, erraus per. idololatriam et Ju-
daicum errorem, et varium peccatorum vitium;
postea autem per Jordánem et myrrham et Liba-
num adeo in altum esset erectus, ift jam cum. ipso
Deo sublimis incederet : ideo Scriptura prasentioin

B bonorum mmultiplicat. lzetitiam, adductis quae olim

fuerunt molestis, áfferens in quibusnam essel anima
ante Libanum et initium fidei, et ante ἃ nobis co-
gnita in Jordane mysteria. Quomodo enim qus in
pace agitur vita, post bellum fit dulcior, suavioc
reddita tristibus narrationibus : et bonum sanitatis
majori afficit dulcedine nostros sensus, si ex tristi
aliqua :egritudine ad se redeat natura : eodem modo
augmentum et multiplicationem lxtitie quiz est in
bonis, dispensans bonus sponsus anima ad ipsum
ascendenti, non solum sponsae suam ostendit pul-
chritudinem, sed verbis etiam eam admonet hor-
rendz: forme ferarum, ut in presentibus bonis
majorem capiat voluptatem, discens per compara-
tionem, quxnam quibusnam mutavit. For!asse au-
tem etiam aliquod aliud bonum per hec sponse
conciliat ex providentia. Quoniam enim Scriptura
vult uos qui sumus mutabiles secundum naturam,
minime defluere ad malum per mutationem : sed
per incrementum quod semper flat ad melius, ad-
jutricem habere conversionem ad ascensum ad res
excelsiores, ut nos recte geramus per natur: no-
stri conversionem a mutatione ad malum: ea de
causa, tanquam pedagogus quispiam et amicus,
ad nos a malis alienandos, adduxit Scriptura men-
tionem ferarum quz aliquando dominatum obtinue-
tunt, ut per aversionem ab iis qux sunt deteriora,
stabiles maneamus in bonis, neque asistentes ad id
quod est melius mutationem, neque nos conver-

τῶν θηρίων ὁ λόγος προήνεγχεν, ἵνα τῇ ἀποτροπῇ D tentes ad malum. Propterea jubet sponsam venire

τῶν χειρόνων τὸ ἀχλινές τε xal ἀπαράτρεπτον iv
ποῖς ἀγαθοῖς κατορθώσωμεν, οὔτε ἱστάμενοι τῆς ἐπὶ
τὸ χρεῖττον τροπῆς, οὔτε πρὸς τὸ χαχὸν ἀλλοιούμε-
vot. Ak ταῦτα xal ἐλθεῖν ἐγχελεύεται ἀπὸ τοῦ Αι-

a Libano, et ei in memoriam revocat speluncam
leonum in qua stationem habebat : et montes par-
dorum ei adducit, in quibus versabatur, quando
vita degebat simul cum bestiis.

δάνον τὴν νύμφην, xal τῆς μάνδρας τῶν λεόντων ὑπομιμνήσχει ἐν Tj ηὐλίζετο, καὶ τὰ τῶν παροάλεων
ὄρη προφέρει τῷ λόγῳ, οἷς ἐνδιέτριδεν ὅτε τοῖς θηρίοις ὁμοδίαιτος ἦν.

Ἀλλ᾽ ἐπειδὴ πάντοτε ἡ τοῦ Λόγου φωνῇ, δυνά-
Bins ἔστι φωνή" xal καθάπερ ἐπὶ τῆς κτίσεως
Suvt i aude τὸ φῶς τῷ προστάγματι, καὶ συνεπέσττ,
πάλιν τῷ προσταχτιχῷ ῥήματι τὸ στερέωμα, καὶ ἡ
οἰ πὴ πᾶσα χτίτις (sauces τῷ ποιητιχῷ Guvavszal-
.ov275. Aóyto τὸν αὐτὸν τηόπον χαὶ νῦν, τοῦ Λόγου

"U OPaal. x, 9. 9 Psul. cxin, Φ,

Sed quia vox Verbi est omnino vox virtutis, et
quomodo in prima creatione lux illuxit simul cum
jussu, ei rursus Verbo imperante constitit firma-
mentum, et similiter universa creatura simul appa-
ruit cum Verbo eflicienti; eodem niodo nunc quo-
que cum Verbum jussissc!. ad se venire animam,

Digitized by Google
