985

IN CANTICA CANTIC. HOMILIA X.

986

σχαλίαν ἐξήνθησαν. Διὰ τοῦτο tolvuv φησὶ τῷ τοιού- A fla hortum meum, quandoquidem horto fuit mater a

tp Nóty ἢ νύμφη ὅτι Διάπγευσον τὸν κῆπύν μον. ᾿

Ἐπειδὴ μήτηρ χήπῳ ἐγένετο παρὰ τῆς τοῦ νυμφίου
φωνῆς τοῦ ποιήσαντος αὐτὴν, χαθὼς περιέχει ὁ λόγος
χήπου xai πηγῆς. Οὗ χάριν τὸν κῆπον αὐτῆς τὴν
Ἐχχλησίαν τὴν τοῖς ἐμψύχοις βρύουσαν δένδροις δια-
πνευσθῆναι βούλεται, ὥστε ῥεῦσαι ἀπ᾽ αὐτῶν τὰ ἀρώ-
pata, Ὃ μὲν γὰρ Προφήτης φησὶν, ὅτι Πγεύσει τὸ
πνεῦμα αὑτοῦ, καὶ ῥυήσεται ὕδατα. 'H δὲ τῷ βα-
σιλιχῷ πλούτῳ χομῶσα νύμφη, πρὸς τὸ μεγαλοφυέ-
στερὸν ἐξαλλάσσει τὰ ῥεύματα, ἀρωμάτων ποταμοὺς
ποιοῦσα τῶν τοῦ χήπου δένδρων ἐχρέοντας, διὰ τῆς
βίας τοῦ πνεύματας " ὥστε διὰ τούτου μαθεῖν τῆς
Παλαιᾶς Διαθήκης πρὸς τὴν Καινὴν τὸ διάφορον " ὅτι
ὁ μὲν προφητιχκὸς ποταμὸς ἐπληρώθη ὑδάτων" ὁ δὲ
εὐαγγελικὸς ἀρωμάτων. Τοιοῦτος ποταμὸς ἀρωμάτων
ἦν, ἐχ τοῦ χήἥπου τῆς Ἐχχλησίας ῥέων διὰ τοῦ πνεύ-
ματος, ὁ μέγας Παῦλος, οὗ τὸ ῥεῖθρον Χριστοῦ
εὐῶδες ἦν, Τοιοῦτος ἄλλος Ἰωάννης. ὁ Aouxd;, ὁ
Ματθαῖος, ὁ Μάρκος, καὶ οἱ λοιποὶ πάντες τὰ εὐγενῇ
φυτὰ τοῦ χήπου τῆς νύμφης, οἱ τῷ φωτεινῷ ἐχείνῳ

voce sponsi qui ipsaim fecil, eicut. continet. sermo
horti et fontis. Quamobrem vult suum hortum,
nempe Ecclesiam, quz scatet arboribus animatis,
eliam perílari, ut ex eis fluant aromata. Nam Pro-
pheta quidem dicit: Flabü spiritus ejus, e$. fluent
aque*. Sponsa autem regiis ornata divitiis, mutat
fluenta ad majorem amplitudinem et magnificen-
Uam, faciens aromatum fluvios effluentes per vim
spiritus ex arboribus horti. Quo fit, ut per hoc di-
scamus Veteris "Testamenti a Novo differentiam»
quoniam fluvius quidem prepheticus implelus fuit
aquis, evangelicus aulem aromatibus. Talis ftu-
vius aromatum ex horto Ecclesiz fluens per spiri-
ium, erat magnus Panlus, cujus fluentum erat Cbri-

Β at bonus odor. Talis alius fuit Joannes, Lucas,

Matthzeus, Marcus, et alii nobiles plantze horti spon
se, qui perspirati lucido austro meridiano, fact
sunt fontes aromatum, scatere facientes bonum.
odorem Evangelii.

τῷ μεσημδρινῷ Νότῳ διαπνευσθέντες, πηγαὶ ἀρω-

μάτων ἐγένοντο, βρύοντες τὴν τῶν Εὐαγγελίων εὐωδίαν.

Καταδήτω, φησὶν, ὁ ἀδελφιδός μον, εἰς κῆπον
αὐτοῦ, καὶ φαγέτω καρπὸν ἀχροδρύων αὐτοῦ.
Ὧ πεπαῤῥησιασμένης φωνῆς 1 Ὧ φιλοτίμου τε καὶ
μεγαλοδώρον ψυχῆς, πᾶσαν ὑπερδολὴν μεγαλοφρο-
σύνης νιχώσης ! Τίνα δεξιοῦται πρὸς εὐωχίαν τοῖς
ἰδίοις καρποῖς; Τίνι παρασχευάζει διὰ τῶν ἰδίων ἀγα-
θῶν τὴν πανδαισίαν ; Τίνα χαλεῖ πρὸς τὴν τῶν πα-

Descendat, inquit, patruelis meus ad hortum, co-
medat fructus pomorum suorum. Ὁ vocem. liberam
et confidenter prolatain! O animam liberalem eL
splendidam, qua omnem quantumvis magnam supe-
rat magniücentiam ! Quemnam ad convivium suis
excipit fructibus? cuiuan per bona propria parat
epgnlum? Quemuaim vocat ad vescendum iis qu:

ρΞσχευασμένων ἑστίασιν ; Τὸν & οὗ τὰ πάντα, xat C sunt parata ? Eum ex quo sunt omnia, et per quem

δι᾿ οὗ τὰ πάντα, xay ἐν ᾧ τὰ πάντα, τὸν διδόντα τοῖς
πᾶσι τροφὴν ἐν εὐχαιρίᾳ,, τὸν ἀνοίγοντα τὴν χεῖρα
αὐτοῦ, καὶ πληροῦντα πᾶν ζῶον εὐδοχίας, τὸν ἄρτον
τὸν ix τοῦ οὐρανοῦ χαταδαίνοντα, xa ζωὴν διδόντα
τῷ χόσμῳ, τὸν πᾶσι τοῖς οὖσι τὴν ζωὴν ἐκ τῆς ἰδίας
πηγῆς ἐπιῤῥέοντα " τούτῳ ἡ νύμφη προτίθησι τρά-
πεζαν. Κῆπος δέ ἐστιν ἡ τράπεζα, ὁ διὰ τῶν ἐμψύχων
δένδρων πεφυτευμένος. Ἤμεϊῖς ὃὲ τὰ δένδρα, εἴπερ
δὴ καὶ ἡμεῖς οἱ τροφὴν αὐτῷ προτιθέντες τὴν τῶν ψυ-
yv ἡμῶν σωτηρίαν, οὕτως εἰπόντος τοῦ τὴν ἠμετέ-
pav εὐωχουμένου ζωὴν " ὅτι Ἐμὺν βρῶμά ἐστιν, ἵνα
αοιῶ τὸ θέλημα τοῦ Πατρός μου. Δῆλος δὲ 6 σχοπὸς
τοῦ θείον θελήματος, ὃς πάγτας 0&1sec σωθῆναι, xal
εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν. Αὕτη οὖν 'ὲστιν d)
ἑτοιμασθεῖσα βρῶσις αὐτῷ τὸ σωθῆναι ἡμᾶς, Καρπὸς
δὲ ἡμῶν ἡ προαίρεσις γίνεται, ἡ τῷ δρεπομένῳ
ἡ μᾶς Θεῷ δι᾽ ἑαυτῆς ὡς διά τινος ἀχρεμόνος τὴν ψυ-
χὴν ἐγχειρίξζουσα. Χρὴ δὲ διὰ τούτων ἰδεῖν ὅτι πρό-
περὸν ἡ νύμφη τῷ χαρπῷ τοῦ μήλου καταγλυχαίνε-
και εἰποῦσα" Καὶ ὁ καρπὸς αὐτοῦ γλυκὺς ἐν τῷ
στόματί μον" καὶ τότε χαρπὸς χαὶ αὐτὴ γίνεται
ὥριμός τε καὶ γλυχαίνων, καὶ τῷ γεωργῷ πρὸς εὖ-
φροσύνην προχείμενος. Ἢ δὲ τοῦ Καταδήτω λέξις,
εὐχτικὴν ἔχει τὴν σημασίαν, ὁμοιοτρόπως Exquyn-
θεῖσα τῷ ᾿Αγιασθήτω τὸ ὄνομά σοῦ " καὶ γενη-
θήτω τὸ θέλημά σου. Ὥς γὰρ bxst τὴν εὐχτικὴν
ἕ; φασιν ὁ τῶν ῥητῶν ἐχείνων σχηματισμὸς περιέχει,

* Psal. cxten, I8, * Joan. iv, 58,

"IbLTuns, n, ὁ.

omnia, et in quo omnia, qui dat omnibus alinentum
in tempore suo, qui aperit manum suam, et implet
€mne animal bona voluntate, panem qui de colo
descendit, et Jat vitam mundo, qui ex proprio
fonte ad omnia qux sunt. vita;a. facit. emanare et
Scaturire; huic sponsa apponit mensam. Hortus
autem est mensa, plantatus per arbores animatas.
. Nos autem sumus arbores, quandoquidein nos
quoque sumus qui οἱ cibum apponimus, salutem
nostrarum animarum, cum sic dixerit is qui convi-
vio nostram excipit animam : Meus est cibus, ul fa-
ciam voluntatem Patris mei*. Est autem manifestus
scopus divine voluntatis, qui vult omnes. homines
salvos fieri, et venire ad agnitionem veritatis '*. Hie
est ergo ei paratus cibus,nt nos salvi simus. Fru-
eius autem noster est liberiarbitrii electio, Deo, qui
pos metit ac decerpit, tanquam per. quemdam ra-
mur tradens animam. Per hzc autem videndum est
quod sponsa prius afficitur dulcedine fructus pomi,
ut qua dixerit : E4 (ructus ejus. dulcis in. gutture
meo, et tunc ipsa quoque fructus est. pulcher, et
dulcedine afficiens, et agricolae propositus ad Leti-
tiam. lljud autem vocabulum, Descendat, babet
optandi significationem, eo modo prolatum quo il-
lud ; Sanctificetur nomen tuum ; et fiat voluntas tua "*.
Quomodo enim illic optandi significationem conti-
net illorum verborum figura, ita bic quoque illud,

ἢ Matth, vi, HH.

Digitized by Google
