7 Lu]

[21] IN CANTICA CANTIC. HOMILIA VII. 985

διὰ τῶν ἐνταῦθα θεωρηθέντων καὶ τὸν τοῦ ἐκκλησιαστικοῦ σώματος τράχηλον κατανοῆσαι" ὅστις ἐστὶν ὁ
διὰ τῶν χαταλλήλων ἐνεργειῶν τὸ ὄνομα τοῦτο χυρίως ἀναλαμδάνων, τράχηλός τε ὀνομαζόμενος, καὶ τῷ

πύργῳ τοῦ Δαδὶδ ὁμοιούμενος.

Πρῶτον μὲν οὖν, $ δὴ καὶ πρῶτόν ἐστιν, εἴ τις τὴν
ἀληθινὴν τοῦ παντὸς χεφαλὴν ἐφ᾽ ἑαυτοῦ βαστάζοι,
ἐχείνην λέγω τὴν χεφαλὴν, ἥτις ἐστὶν ὁ Χριστὸς, ἐξ
οὗ πᾶν τὸ σῶμα συναρμολογεῖται xal συμδιδάζεται,
οὗτος κυρίως φέρει ἐφ᾽ ἑαυτῷ τοῦτο τὸ ὄνομα. Πρὸς
τούτοις εἰ τοῦ πνεύματός ἔστιδεχτιχὸς, τοῦ τὴν xap-
δίαν ἡμῶν πυροειδῇ ποιοῦντος xal ἐχθερμαίνοντος,
xa εἴ διὰ τῆς εὐήχου φωνῆς ὑπηρετεῖ τῷ λόγῳ. Οὐδὲ
γὰρ ἄλλου τινὸς ἕνεχεν τὴν ἀνθρωπίνην φωνὴν ὁ Θεὸς
τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει ξνετεχτῆσατο, fj ἵνα ὄργανον fh
τοῦ λόγου, διαρθροῦσα δι' ἑαυτῆς τὰ τῆς χαρδίας
κινήματα. Ἐχέτω δὲ οὗτος ὁ τράχηλος χαὶ τὴν θρε-
πτιχὴν ἐνέργειαν, τὴν διδασκαλίαν λέγω, 9€ ἧς παντὶ
τῷ σώματι τῆς Ἐχκλησίας συντηρεῖται ἡ δύναμις,
Ἐπιῤῥεούσης γὰρ ἀεὶ τῆς τροφῆς, ἐν τῷ εἶναι δια-
μένει τὸ σῶμα " ἐπιλειπούσης δὲ, φθίνει xal φθείρε-
ται. Μιμείσθω δὲ xoi τὴν ἐναρμόνιον τῶν σπονδύλων
θέσιν, ἐν τῷ τοὺς xa0' ἕχαστον bv τῷ λαῷ συντε-
λοῦντας διὰ τοῦ συνδέσμου τῆς εἰρήνης, ἕν ἀπεργά-
ζεσθαι μέλος, χλινόμενόν τε καὶ ἀνοοθούμενον, xat
xaü' ἑχάτερον τῶν πλαγίων εὐχινήτως μεταστρεφό-
μένον. Τοιοῦτο; τράχηλος ὁ Παῦλος ἦν, xai εἴ τις
ἄλλος χατὰ μίμησιν ἐχείνου τὸν βίον χατώρθωσεν, ὃς
ἐδάστασε μὲν τὸ ὄνομα Κυρίου, σχεῦος ἐχλογῆς τῷ
Δεσπότῃ γενόμενος * καὶ οὕτως αὐτῷ bv ἀχρίδειαν ἢ
χεφαλὴ τῶν ὅλων ἐφήρμοστο, ὥστε καὶ ὅσα ἐλάλει,
μηχέτι αὐτὸν εἶναι τὸν λαλοῦντα, ἀλλὰ τὴν χεφα-
My αὐτοῦ φθέγγεσθαι * χαθὼς ἐπέδειξε τοῖς Κοριν-
θίοις τὸν Χριστὸν ἐν αὐτῷ λαλοῦντά τε χαὶ φθεγγό-
μενον. Οὕτως αὐτῷ εὔφωνός τε χαὶ εὔηχος ἦν ἡ ἀρ-
τηρία, διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος διαρθροῦσα τῆς ἀλη-
θείας τὸν λόγον " οὕτως αὐτῷ πάντοτε τοῖς θείοις
λογίοις ὁ λάρυγξ κατεγλυχαΐνετο, τρέφων ὅλον δι᾽
ἑαυτοῦ τὸ σῶμα τοῖς ζωοποιοῖς ἐχείνοις διδάγμασιν.
Εἰ δὲ καὶ τὸ τῶν σπονδύλων ζητεῖς, τίς οὕτω πάντας
εἰς ἐν σῶμα συνήρμοσε τῷ συνδέσμῳ τῆς εἰρήνης xat
τῆς ἀγάπης; Τίς οὕτως ἐδίδαξε τὸν τράχηλον χλίνε-
σθαι ἐν τοῖς ταπεινοῖς, καὶ συμπεριφέρεσθαι πάλιν
ἐν τῷ τὰ ἄνω φρονεῖν, χαὶ πρὸς τὰ πλάγια περισχο-
πεῖν εὐστρόφως τε xal εὐχινήτως, ἐν τῷ τὰς ποιχί-

A Primum ergo quod et precipuum est, si quis in
se portat verum caput universi, illud inquam capui
quod est Christus, ex quo omne corpus compingi-
tur et conjungitur, is in se proprie fert hoc no-
men. Praeterea autem si est capax spiritus qui cor
nostrum reddit igneum et calefacit, et si per sono-
ram vocem deservit orationi. Non enim alia de
causa Deus humanam vocem naturz liominum cst
fabricatus, quam ut esset instrumentum orationis,
per se cordis motus explicans et distinguens. Ha-
beat autem hoe quoque collum nutriendi operatio-
nem, doctrinam, inquam, per quam toli corpori
Ecclesie conservatur virtus. Adveniente enim nu-
trimento conservatur corpus in essentia. Sin au-
tem deficiat, tabescit, et interit. [mitetur autem

B δὲ concinnam vertebrarum posituram, eo quod
singulares qui sunt in populo, per ligamentum ac
viuculum pacis, unum efficiant membrum, quod
inclinetur atque erigatur, et facili motu in. quod-
cunque Jatus convertatur. Tale collum erat Paa-
lus, et si quis alius ipsum imitans recte vitam in-
stituit, qui portavit quidem nomen Domini, factus
Domino vas electionis; et ei adeo accurate ada-
ptatum fuit caput, ut et. quecunque diceret non
amplius esset ipse loquens, sed caput ejus loque-
retur, quomodo indicavit Coriothiis Christum esse
qui in ipso loquebatur et enuntiabat δ, Jta elo-
quens et bene sonans ipsi erat arteria, quz Spiritu
verbum dirigebat veritatis. lta divinis eloquiis
omnino dulces fiebant fauces ejus, ut qui per se

C ptum. nutriret corpus viviücis illis documentis.
Quod si etiam quzris de vertebris, quis ita omnes
compegit in unum eorpes vinculo pacis et chari-
tatis? (is sic docuit collum inclinare in iis quz
sunt humilia et abjecta, et se in omnem simul
partem versare, et rursum erigere, ea quz supra
sunt cogitando, et in obliquum circumspiciendo se
mobiliter convertere, in declinandis et cavendis
variis diaboli insidiis ᾽ Tale ergo collum fuit zdili-

catum a Davide.

λᾶς τοῦ διαδύλου μεθοδείας ἐχχλίνειν καὶ ἀσφαλίζεσθαι ; Ὁ τοιοῦτος οὖν τράχηλος ὕντως παρὰ τοῦ Δα-

Θιδ φχοδόμηται.

Νόει δὲ διὰ τοῦ Δαδὶδ τὸν βασιλέα τὸν τοῦ βασι-
λέως πατέρα, ὃς ἐξ ἀρχῆς τὸν ἄνθρωπον χατεσχεύασε
πύργον εἶναι, xal οὐχὶ σύμπτωμα, καὶ διὰ τῆς χά-
pisoc αὐτὸν πάλιν ἀνῳχόδόμησεν, ἀσφαλισάμενος τοῖς
“ολλοῖς θυρεοῖς, ὥστε μηχέτι αὐτὸν ταῖς τῶν πολε-
μίων ἐφόδοις εὐεπίδατον εἶναι. Οἱ γὰρ χκρεμάμενοι
θυρεοῖ, οὖκ ἐπὶ γῆς κείμενοι, ἀλλὰ διαέριοι περὶ
αὑτὸν θεωρούμενοι, χαὶ μετὰ τῶν θυρεῶν, αἱ τῶν
δυνατῶν βολίδες, φόδον ἐμποιοῦσι τοῖς πολεμουμέ-
νοῖς * ὥστε μήτε τὴν ἀρχὴν ἐγχειρῆσαι καταδραμεῖν
τοῦ πύργου. Οἶμαι δὲ τὴν ἀγγελιχὴν φρουρὰν ἐν
χύχλῳ περιτετειχισμένην τὸν τοιοῦτον πύργον τῷ
πλήθει τῶν θυρεῶν ἡμῖν διασημαίνεσθαι. Δείχνυσι

δι΄ [[ Cor. xi, 3.

Intellige autem per David regem , patrem regis,
qui ab initio constituit hominem αἱ esset turris , et
non ut caderet, et per gratiam eum rursus zedifi-
cavit multis munitum clypeis, ut inimicorum in-
sulübus non facile amplius posset invadi. Nam
pendentes clypei, non in terra siti , sed aerii, in
ipso considerati , et eum eis etiam hast: poten-
tium afferunt terrorem hostibus :-adeo ut ne om-
nino quidem audeant turrim invadere. Existimo
autem eam turrim clypeorum multitudine, signifi-
care angelicum przsidium quo circumsepti sumus.
Ostendit autem etiam hastarum mentio eum sen-
sum. Non enim absolute dixit hastas, sed fo.tium

D

Digitized by Google
