915 -

8. GREGORII NYSSENI

9:6

versis bona sua comnmuuicasset, eaque de causa A ἐχοινώνησε, διὸ τὰ τοιαῦτα πρὸς τοὺς ἀκχούοντας

verbis hisce ad audientes utebatur : Velim vos tales
fieri qualis ego sum, cum et ípse aliquando talis
fuerim, quales vos estis. ltem : Velim vos fieri imi-
tatores mei, quemadmodum ego Christi sum imita-
tor 85 : sic et. benignissima hzc sponsa divinorum
sponsi mysteriorum particeps faeta, posteaquam
cubile conspexig, ac regis ferculum elfeeta est, ad
juvenculaa claniat (et fuerint forsitan bee illorum
ahima qui salutem consequuntur), et : Quousque
tandem, ait, intra vite speluncam abditz latetis?
Frogredimini extra nature velamenta, facteque
filie Sion, admirandum hec spectaculum aspicite.
Intuemini decentissimam in capite regis coronam,
quam mater ipsius ei cireumposuit, quemadmodum
vates ille loquitur ; Posuisti in caput ipsius coro-
nam de lapide pretioso factam **, Neque quisquam
eorum qui aliquo in oraculis divinis judicio valent,
de vocabuli vi argutabitur, quod pro patre matrig
hic fiat mentia, cum utriusque vocis sensus idem
sit. Nam eum in natura divina neque masculus,
neque femineus sexus exsistat, (quo enim pacto in

deitate nobis quiddam ejusmodi venire in mentem.

possit, cum sexus discrimen ne quidem in nobis
bominibus perpetuo duraturum sit, quippe qui id
temporis, cum omnes unum in Christo efficiemur,
signa discriminis hujus una cum teto veteri ho-
mine exuturi sumus?) idcirco in naturse illius inef-
fabilis indicatione vox quavis parem vim obtinel ;
neque maris, neque feminze vocabulo significatio-
nem illius purissimz nature polluente. Propterea
in Evangelio quidam pater fllio nuptias facere di-
citur ** : Propheta vero ille Deum compellans : Po-
suisti, ait, in caput ipsius coronam de pretioso [a-
pide factam : hiec denique coroga sponso a matre
imposita dicitur. Quia igitur ὑπ tantum nuptis
sunt, et una sponsa, ei ab uno corona sponso im-
ponitur: omnino nihil discriminis est, sive quis
Dei Filium unigenam Deum vocet, sive Filium di-
Jechonis ejus, quemadmodum Paulus loquitur,
cum eadem potestas utroque vocobulo indicata
erornet ipsum ut sponsum, ad cobabitationem
nostram. Egredimini ergo, inquit ad juvenculas
sponsa, et filii Bion efficiamini, ut de sublimi spe-
eula (hoc enim vox Sion signiflcat) spectaculum
admirandum videre possilis, videlicet sponsum
corona redimitum, Est autem corona bujus Eecle-
sia, quz sponsi caput vivis οἱ animatis lapidibus
undique circumdat. Atque banc coronam charitas
connexuit. Nam sive quis hoc matri, sive cbaritati
tribuat, non aberrabit. Etenim Deus est charitas,
quemadmodum Joannes ait **. Atqui hac ex corona
voluptatem eum capere ait sponsa, mirifice gauden-
tem ornatuillo sponsalitio. Revera enim letitia
sfüicitur is qui Ecclesiam conjugem sibi fecit, re-
dimitus illorum virtutibus, qui in ea sunt eximii,
Fuerit autem fortassc melius hac ipsa verba col-

ἔλεγεν’ ὅτι Γίνεσθε ὡς ἐγὼ, ὅτι καὶ αὐτὸς fury
ποτὲ xq0 ὑμᾶς" καὶ ὅτι Μιμηταί μου γίνεσθε,
καθὼς ἐγὼ Χριστοῦ" οὕτω xal d φιλάνθρωπος
νύμφη αὕτη τῶν θείων τοῦ Δεσπότου μυστηρίων
ἀξιωθεῖσα, ὅτε τὴν χλίνην ἴδε, καὶ φορεῖον βασιλέως
ἐγένετο, βοᾷ πρὸς τὰς νεάνιδας * αὗται δ᾽ ἂν εἶεν αἱ
τῶν σιυξομένων ψυχαί" Ἕως πότε, λέγουσα, τῷ
σπηλαίῳ τοῦ βίου ἐναποχλείεσθε ; ἐξέλθετε τῶν προ-
καλυμμάτων τῆς φύσεως, καὶ ἴδετε τὸ θαυμαστὸν
θέαμα" Σιὼν θυγατέρες γενόμεναι, θεάσασθε περι-
τρέποντα τῇ κεφαλῇ τοῦ βασιλέως τὸν στέφανον, ὃν ἡ
βήτηρ αὐτῷ περιέθηχε κατὰ τὴν τοῦ Προφήτου φω-
νὴν, ὅς φησιν" Ἔθηχας ἐπὶ τὴν κεραιλὴν αὐτοῦ
στέφανον ἐκ Ai0ov τιμίου. Πάντως δὲ οὐδεὶς τῶν
χρίνειν τοὺς περὶ Θεὸν λόγους ἐπεσχεμμένων &xpio-
λογεῖται περὶ τὴν τοῦ ὀνόμαξος ἔμφασιν, ὅτι μήτηρ
ἀντὶ τοῦ πατρὸς μνημονεύεται, μίαν ἀφ᾽ ἑκατέρας
φωνῆς ἀναλαμδάνων διάνοιαν. Ἐπειδὴ γὰρ οὔτε ἄῤ-
ῥην, οὔτε θῆλυ τὸ Θεῖόν ἐστι πῶς γὰρ ἂν ἐπὶ τῆς
θεότητός τι νοηθείη τοιοῦτον, ὁπότε οὐδὲ ἡμῖν τοῖς
ἀνθρώποις τοῦτο εἰς τὸ διηνεχὲς παραμένει, ἀλλ' ὅταν
ἐν Χριστῷ ἕν πάντες γενώμεθα, τὰ σημεῖα τῆς δια-
φορᾶς ταύτης μετὰ ὅλου τοῦ παλαιοῦ ἀνθρώπου σὺν-
εἐχδυόμεθα; τούτου χάριν ἰσοδυναμεῖ πρὸς τὴν ἕν-
δειξιν τῆς ἀφθάρτου φύσεως πᾶν τὸ εὑρισκόμενον
ὄνομα οὔτε θήλεας, οὔτε ἄῤῥενος τὴν σημασίαν τῆς
ἀκηράτου καταμολύνοντος φύσεως. Διὰ τοῦτο ἐν μὲν
τῷ Εὐαγγελίῳ ὁ πατὴρ λέγεται ποιεῖν τοὺς γάμους "
ὁ δὲ Προφήτης πρὸς τὸν θεὸν λέγει - ὅτι " EÓnxac

" ἐπὶ τὴν κεραλὴν αὑτοῦ στέφαγον ἐκ λίθου τιμίου -

ἐἀνταῦθα δὲ παρὰ τῆς μητρός qnot ἐπιτίθεσθαι τῷ
νυμφίῳ τὸν στέφανον. "Enti οὖν ἔστιν εἷς ὁ γάμος
χαὶ μία νύμφη, καὶ παρὰ ἐγὸς ἐπιδάλλεται τῷ νυμφίῳ
ὁ στέφανος " οὐδὲν διαφέρει πάντως, ἢ Υἱὸν τοῦ Θεοῦ
νὸν μονογενῆ λέγειν Θεὸν, fj Υἱὸν τῆς ἀγάπης αὑτοῦ,
κατὰ τὴν Παύλου φωνὴν, ὡς μιᾶς οὔσης xaf' ἐχάτε-
po» ὄνομα τῆς γυμφοστολούσης αὐτὸν ἐπὶ τῆς ἣμε-
τέρας συνοικήσεως δυνάμεως, Ἐξέλθετε οὖν, φησὶν ἡ

γύμφη πρὸς τὰς νεάνιδας, xal θυγατέρες Σιὼν γένε-
4θε ὥστε ἀπὸ σχοπιᾶς ὑψηλῆς (οὕτω γὰρ Σιὼν ἐρ-
μηνεύεται) δυνηθῆναι τὸ θαυμαστὸν ἱδεῖν θέαμα, στε-
φανηφοροῦντα τὸν νυμφίον. Στέφανος δὲ αὐτῷ ἡ

Ἐκκλησία γίνεται, διὰ τῶν ἐμψύχων λίθων τὴν χεφα-

λὴν ἐν κύχλῳ διαλαμδάνουσα. Στεφανηπλόχος δὲ τοῦ

τοιούτου στεφάνου, ἡ ἀγάπη ἐστὶν, ἣν, εἴτε μητέρα,
εἴτε ἀγάπην τις λέγει, οὐχ ἁμαρτήσεται, θεὸς γάρ
ἐστιν ἀγάπη, κατὰ τὴν Ἰωάνναυ φωνήν. Τούτῳ δὲ
«ip στεφάνῳ ἐνευφραίνεσθαι λέγει αὐτὸν ἢ νύμφη,
τῷ νυμφικῷ χόσμῳ ἐναγαλλόμενον. Χαίρει γὰρ ὡς
ἀληθῶς ὁ σύνοικον τὴν Ἐκχχλησίαν ἑαυτῷ ποιησάμε

νος, ταῖς ἀρεταῖς τῶν διαπρεπόντων ἐν αὑτῇ στεφα-
νούμενος. Κρεῖττον δ᾽ ἂν εἴη αὑτὰς παραθέσθαι τὰς
θείας φωνὰς ἐπὶ λέξεως ἐχούσας οὕτως Ἐξέλθετε
xal ἴδετο, θυγατέρες Σιὼν, τὸν. βασιλέα Zoo-
μῶγτωα ἐν τῷ στεράνῳ, ᾧ ἐστεράνωσεν αὑτὸν 4
μήτηρ αὐτοῦ, ἐν ἡμέρᾳ γυμφεύσεως αὐτοῦ, καὶ

"
* P Cor. xn 4. Psal. ix, 4. ^* Matth. xin, 2 sqq. " Joan. iv, 8.

Digitized by Google
