τσ: MM -τ--ὄᾧν-

965 S. GREGORII NYSSENI 964
quidem cupressus, pro conyza autem floreat myr- À σεσθαι. Τὰ δὲ xa6' ἕκαστον περὶ τῶν δένδρων τούτων

tus 57. Singula autem de his arboribus zenigmata,
que nobis ostensa fuerint a prophetia, fuerit su-
pervaeaneum accurate exponere, cum sit omnibus
perspicuum, quis sit suavis fructus ficus, ex succo
acerrimo maturatus, qui ab initio quidem est
amarus et minime esculentus, postea autem dulcis
fructus effectus, sensus anim afficit dulcedine.
Quid autem nobis confert procreatio fructus ole:
per acerrimum et amarissimum succum, qui ab
initio in eo alitur, postea autem per convenientem
maturationem οἱ culiuram mutatur in naturam
olei ἢ quod fit lucis materia, recreat lassitudinem,
relaxat laborem, caput exhilarat, et ad certamina
opem fert iis qui certant legitime ? Quomodo autem
eflicit palma, ut fructum suum fures. difficiliter
aggrediantur, ut que eum (lanquam Lbesaurum
su?sum recondat, nec vicinum terre eum ferat, et
vitis est gratia ac decor, estque odorifera cupressus,
et est myrti suavilas? Hzc omnia per contempla-
tionem tropicam ad virtutis traducta rationem,
evidens est omnibus sapienter audientibus, quor-
sur spectent. Hujusmodi est ergo arborum hortus,
qui bene germinat, et est bene consitus, et manda-
torum vallo omni ex parte munitus, ut furibus et
bestiis nullum ad se praebeat aditum. Nam qui
mandatorum sepi est omni ex parte circumdatus,
adiri non potest a fero singulari, nec eum depascit
ac populatur aper ex silva. Si quispiam ergo est
hortus isque munitus, is fit soror et sponsa ejus
qui dixit buic animae : Es hortus conclusus, soror
mea sponsa.

Sed ejusmodi horio opus est etiam fonte, ut ma-
neat nemus florens ac bene germinans, aqua perenni
irrigatum ; propterea in laudibus horto adjunxit
fontem, dicens : Jlortus conclusts, fons obsignatus.
Fontis autem rationem per enigma nos docet Pro-
verbium, cum dicit : Fons aque sit dulcis, ei sii
tibi soli, neque ullus alienus ejus sit tecum parti-
ceps **. Quomodo enim illic prohibet, ne in alienos
consumatur aqua fontis, ita hic testatur fontem
minime effundi in alienos, dicendo, obsignatus,
quod perinde est ac si dicas, custoditus. Tale est
autem quod dicitur: Fons, mea quidem sententias,

αἰνίγματα, τῶν ὑπὸ τῆς προφητείας ἡμῖν ὑποδειχθέν-
πων παρέλχον ἂν εἴη δι᾽ ἀχριδεία: ἐχτίθεσδαι, προ-
δήλου πᾶσιν ὄντος, τίς μὲν ὁ γλυχὺς τῆς συχῆῇς ἔστι
χαρπὸς, ὁ Ex τοῦ δριμυτάτου ὁποῦ πεπαινόμενος, ὅ
xar ἀρχὰς μὲν πικρός τε καὶ ἄδρωτος, ὕστερον δὲ
χαρπὸς εἰρηνικὸς γινόμενος, καὶ χαταγλυχαίνων τὰ
τῆς ψυχῆς αἰσθητήρια. Τί δὲ ἡμῖν χαὶ ἡ τῆς ἐλαίας
χαρπογονία χαρίζεται διὰ τοῦ δριμυτάτου τε xal πι-
χροτάτου χυμοῦ, τοῦ κατ᾽ ἀρχὰς ἐντρεφομένου τῇ
ὁπώρᾳ, μετὰ ταῦτα διὰ τῆς χαταλλήλου πεπάνοεωώς
τε χαὶ γεωργίας εἰς ἐλαίου μεταδάλλουσα φύσιν, ὃ
ποῦ φωτὸς γίνεται ὕλη, xat χαμάτων λυτήριον, xat
πόνων ἄνεσις, καὶ κεφαλῆς φαιδρότης, καὶ πρὸς τοὺς
ἀγῶνας τοῖς νομίμως ἀθλοῦσι συνεργία ; Πῶς δὲ δυσ-

B επιχείρητον ἑαυτοῦ καρπὸν ποιεῖ τοῖς κλέπταις ὃ

φοῖνιξ, ἄνωθεν θησαυρίζων, καὶ οὐχὶ πρόσγειον αὖ-
τὸν ἐχφέρων, fj τε τοῦ ἀμπέλου χάρις, καὶ fj εὐώδης
χυπάριασος, καὶ τὸ ἡδὺ τῆς μυρσίνης; Ταῦτα πάντα
διὰ τροπικῆς θεωρίας πρὸς τὸν κατ᾽ ἀρετὴν xata-
ληφθέντα λόγον, πρόδηλα πᾶσίν ἔστι τοῖς νουνεχῶς
ἐπαΐουσι πρὸς ὅ τι βλέπει. Οὐχοῦν ὁ τοιούτων δέν-
ὅρων χἧπος γεγονὼς εὐθαλὴς xal χκατάφυτος, καὶ τῷ
τῶν ἐντολῶν ἑρκίῳ πανταχόθεν ἡσφαλισμένος, ὡς
μηδεμίαν καθ᾽ ἑαντοῦ παρασχεῖν τῷ χλέπτῃ xal τοῖς
θηρίοις τὴν πάροδον. Ὁ γὰρ ἐν χύχλῳ τῷ φραγμῷ
τῶν ἐντολῶν διειλημμένο;, ἀνεπίθατός ἔστι τῷ μονιῷ
τῷ ἀγρίῳ, καὶ ὁ ἐχ τοῦ δρυμοῦ αὐτὸν Oc οὐ λυμαίνε-
ται. Et τις τοίνυν χῆπός ἐστι καὶ ἐσφαλισμένης, ot-
τος ἀδελφὴ xoi νύμφη γίνεται τοῦ πρὸς τὴν τοιαύτην
εἰπόντος ψυχήν" ὅτι Κῆπος κεχΔεισμένος, ἀδε.;»ἡ
μου νύμφη. ᾿
᾿Αλλὰ τῷ χήπῳ τούτῳ, καὶ πηγῆς ἐστι χρεία,

ὡς ἂν εὐθαλὲς διαμένο: τὸ ἄλσος, τῷ ὕδατι πρὸς
τὸ διηνεχὲς πιαινόμενον' διὰ τοῦτο συνέζευξε
τοῖς ἐπαίνοις τὴν πηγὴν τῷ κήπῳ, εἰπών' δτι Κῆπος
κεκζειομένος, πηγὴ ἐσφραγισμένη. Τὸν δὲ περὶ τῆς
πηγῆς λόγον ἢ Παροιμία διδάτχει ἡμᾶς δι᾽ αἰνίγμα»

τος, bv. οἷς φησιν Ἡ πηγὴ τοῦ ὕδατος ἔστω σοὶ

ἡδεῖα, καὶ ἔστω σοὶ μόνῳ, καὶ μήδεϊς ἀλάσεριος
μετασχέτω σοι. Ὡς γὰρ ἐχεῖ κωλύει τοῖς ἀλλοτρίοις
ἐνδαπανᾶσθαι τῆς πηγῆς τὸ ὕδωρ, οὕτως ἐνταῦθα τὸ
μηδαμοῦ διαχεῖσθαι πρὸς ἀλλοτρίους τὴν πηγὴν,

μαρτυρεῖ διὰ τοῦ εἰπεῖν ὅτι Ἐσφραγισμένη, ὅπεῷ

proprie nominatur cogitativa nosuz animz facul- D ἴσον ἐστὶ τῷ εἰπεῖν, ὅτι Πεφυλαγμένη τὸ δὲ λεγόμε-

tas, quz? omne genus ratiocinationes in nobis facit
scatere et emanare. Sed tunc noster fil inotus co-
gitationis, quando omnis nostra movelür operatio
ad ea qua sunt nobis conducibilia, et bonorum ex-
hibet procreationem. Quando autem converterit
quispiam cogitationum operationem ad excogitan-
dum vitium, tunc in alienos consumitur fluentum :
adeo ut bene alatur quidem spinosa vita, irrigata
ope malarum cogitationum, exsiccetlur. autem et
marcescat melior planta, nullo humore bonarum
cogitationum nutriente radicem. Quoniam ergo
signaculum ei quod per ipsum custoditur, hoc do-

" jsa. Lv, 15. ** Prov. v, 17.

vov, τοιοῦτόν ἐστι * Πηγὴ χυρίως χατονομάζεται χατ ἄς
Y5 τὸν ἐμὸν λόγον, ἡ διανοητιχὴ τῆς ψυχῆς ἡμᾶνν
δύναμις, fj παντοίους λογισμοὺς ἐν ἡμῖν βρύουσά τα
xai πηγάζουσα. ᾿Αλλὰ τότε ἡμέτερον γίνεται ctc
διανοίας τὸ χίνημα, ὅταν πρὸς τὰ συμφέροντα ἡ μὲν
κινῆται, πᾶσαν ἡμῖν συνεργίαν πρὸς τὴν χτῆσιν τῶν
ἀγαθῶν παρεχόμενον. "Ὅταν δέ τις τρέψῃ τῶν λογι-.
σμῶν τὴν ἐνέργειαν πρὸς χαχίας ἐπίνοιαν, τότε τοῖς
ἀλλοτρίοις ἐνδαπανᾶται τὸ ῥεῖθρον “ ὡς εὐτροφεῖν μὰν
τὸν ἀκανθώδη βίον τῇ συμμαχίᾳ τῶν πονηρῶν Ac-
Υισμῶν καταρδόμενον, ἀποξηραίνεσθαι δὲ χαὶ ng.
ραίνεσθαι τὴν χοείττω φυτείαν αηδεμιᾶς τῆς ἔξ dra.

,

Digitized by Google
