925 :

IN CANTICA CANTIC. HOMILIA VII.

026

uote ἐπαγάλλοντσι τόχοις κατὰ τὸ ἴσον αἱ πᾶσαι A egressa gomellis fetibus pariler omnes exsultant.

ἔχει δὲ κατὰ τὴν λέξιν ὁ ἔπαινο; οὕτως * Ὁδόντες
cov ὡς ἀγέλαι τῶν xsxappéror , αἱ ἀνέδησαν
ἀπὸ τοῦ ουτροῦ, αἱ πᾶσαι διδυμεύουσαι, xal
ἀτεχγοῦσα obx ἔστι» ἐπ᾽ αὐταῖς. Τοῦτο τοίνυν εἰ
πρὸς τὸ σωματιχὰν τοῦ ὑποδείγματος βλέπομεν, οὐχ
οἷδα πῶς ἄν τις ἐπαινεῖσθαι τοὺς ὀδόντας εἴποι, διὰ
τῆς πρὸς τὰς πολυγονούσας ἀγέλας συγχρίσεως,
Ὀδόντων μὲν γὰρ ἔπαινος, ἡ στεῤῥότης ἐστὶ καὶ d
ἐναρμόνιος θέσις, xal τὸ παγίως δι᾽ ὁμαλῇς τε xal
ἀχολούθον τῆς ἁρμονίας ἐμπεφυχέναι τοῖς οὔλοις,
ΑἹ δὲ ἀναδαίνουσαι ἀπὸ τοῦ λουτροῦ ἀγέλαι μετὰ τῆς
διδύμου γονῆς ἐπισχεδασθεῖσαι ταῖς νάπαις, ποίαν
ὀδόντων ὑπογράφουσιν ὥραν τῷ καθ᾽ ἑαυτὰς ὕπο-
δείγματι, οὐχ ἔστιν Ex τοῦ προχείρου κατανοῆσαι "

Verba encomii hzc sunt: Dentes tui sieut. greges
tonsarum, qua de lavacro. ascenderunt, εἰ omnes
geminos pariunt , neque slerilis inter. eas ulla.
Jam si ad corpoream hujus exempli ratienem re-
spiciamus, baud scio qui possit aliquis dicere lau-
dari dentes per comparationem institutam ad fe-
tundas greges. Etenim dentium posita laus est in
soliditate, et iu situ apto atque elegante; itemque
in eo, ui firmiter a natura zequabili quadam serici
concinnitate gingivis infizi sint. At vero greges de
lavaero cum fetibus gemellis ascendentes, perque
saltus dispersi, qualem dentium pulchritudinem
nobis depingant, non est in proclivi perspicere.
Nam dentes certa serie consistunt, concimna qua-

οὗτοι στοιχηδὸν συνεστήχασιν ἐναρμονίως ἀλλήλων B dam ratione sibi invicem contigui : cum greges illi

ἐχόμενοι " ἐχεῖναι δὲ ἀπ᾽ ἀλλήλων διασχεδάννυνται
πρὸς τὴν χρείαν τῆς νομῆς ἀραιούμεναι. ᾿Αλλὰ xol
γυμνῷ τῷ ὀδόντι κατὰ φύσιν ὄντι εἰς σύγχρισιν τὸ
ἐρενοφοροῦν οὐχ εὐάρμοστον. Θὐχοῦν ἐρευνητέον ἂν
εἴη, πῶς ὁ χοσμῶν δι᾽ ἐγχωμίων τὴν τῶν ὀδόντων

z9appoatlav , ταῖς διδυμοτόχοις ἀγέλαις παραθάλλει"

tb κάλλος, ταῖς ἀποχειραμέναις τὸ ἔριον, xa λουτρῷ
τὸν ῥύπον ἀποχλυσαμέναις τοῦ σώματος. Τί οὖν περὶ
τούτων ἀπονοήσομεν ; Οἱ τὰ θεῖα μυστήρια διὰ σα-
φεστέρας ἐξηγήσεως λεπτοποιοῦντες, ὡς εὐπαράδε-
κτὸν τὴν πνευματιχὴν τροφὴν ταύτην γενέσθαι τῷ
σώματι τῆς Ἐχχλησίας,, οὗτοι τὸ τῶν ὀδόντων ἔργον
ἀποτελοῦσι, παχύν τε xal συνεστῶτα τοῦ λόγου τὸν

ἄρτον τῷ ἑαυτῶν λαμόάνοντες στόματι, καὶ διὰ τῆς C

λεπτομερεστέρας εὐὔδρωτον ταῖς ψυχαῖς τῶν δεχομέ-
νων παρασχενάζοντες, οἷον (χρεῖττον γὰρ ἐπὶ ὁπο-
δειγμάτων παραστῆσαι τὸ νόημα) ὁ μαχάριος Παῦ-
A νῦν μὲν ἀπλῶς τε καὶ ἀχατασχεύως, ὥσπερ τινὰ
ψωμὸν ἀχατέργαστον προτίθησιν ἡμῖν τὸ τοῦ νόμου
παράγγελμα, λέγων" OD φιμώσεις βοῦν ἀλοῶντα.
Πάλιν διὰ τῆς ἐπεξηγήσεώς ἀπαλύνας, εὐπαράδεκτον
ποιεῖ τὸ τοῦ νόμου βούλημα, λέγων " Μὴ τῶν βοῶν
μέλει τῷ Θεῷ, ἣ 0€ ἡμᾶς πάντως ἐγεγράξει ; καὶ
ἄλλα τοιαῦτα πολλά * οἷον, ᾿Δδραὰμ δύο νἱοὺς ἔσχεν,
ἕνα àx τῆς παιδίσχης, καὶ ἔνα ἐκ τῆς ἐλευθέρας.
Τοῦτο ὁ ἀχατέργαστος ἄρτος. ᾿Αλλὰ πῶς αὐτὸν δια-
λεπτύνων ἐδώδιμον ποιεῖ τοῖς τρεφομένοις, εἰς δύο
Διαθήχας μεταλαμδάνει τὴν ἱστορίαν, τὴν μὲν εἰς

sparsim a se invicem discedant, passim rarescentes,
ul necessarium sibi pastum quaerant, Praeterea non
convenit dentem ἃ natura nudum eum hoc animali,
quod lanam gerit, comparari. Quapropter investi-
gandum nobis est, qui fiat ut encemiis pulcherri-
τϑα dentium concinnitatem celebrans, banc illo-
rum elegantiam cum gregibus gemellos parientibus,
quibus detonsz lans sint, quzque lavacro sordes
corporis abluerint, cenferat. Quid ergo de his nos
indagabimus? Quieunque divina mysteria perspi-
cua quadam enarratione quasi comwinuunt, ut ali-
rentum spirituale facilius accipi a corpore Ecelesize
possit, hi dentium opus conficiunt, crassumque ct
consistentem verbi panem suo ore sumentes, et
per subiiliorem contemplationem aptum esui red-
dentes animis eoru qui suscipiunt, ut exempli
causa (melius est enim exemplis sensum exponcre)
beatus Paulus nune quidem simpliciter et absque
ulla przparatione, tanquam frustum quoddam non
confectum, vobis proponit legis preceptum, dicens:
Non obiurabis os bovi trituranti **. Rursus eum id
comminuisset per expositionem, facit ut legis vo-
luntas facile possit accipi, dicens : Num boves cura
sunt Deo, an. propter nos omnino scripta sunt*'? et
alia multa ejusmodi, ut, Abraham duos habebat
filios, unum ex ancilla, et unum ex libera **. Hic
panis est non. confectus. Sed quando eum deinde
comminuens, facit esculentum iis qui nutriuntur,

δουλείαν γεγγῶσαν * τὴν δὲ τῆς δουλείας éAsvOs- D ad duoTestamenta transfert. historiam, unum qui-

ροῦσαν. Οὕτω xai πάντα τὸν νόμον, ἵνα μὴ τὰ καθ᾽
ἔχαστον λέγοντες διατρίδωμεν, παχυμερὲς σῶμα λα-
Gv, λεπτύνειδιὰ τῆς θεωρίας, πνευματικὸν αὐτὸν Ex
σωματιχοῦ ἐργαζόμενος * Οἴδαμεν, λέγων, ὅτι ὁ vó-
poc πνευματικός ἐστιν. Ὅπερ τοίνυν ἐπὶ τοῦ Παύ-
λου χατενοήσαμεν, ὡς ὀδόντων χρεία τῇ Ἐχχλησίξ,
πληρούντων ἐν τῷ διαλεπτύνειν τὴν τῶν δογμάτων
σαφήνειαν" τοῦτο xal ἐπὶ παντὸς τοῦ χατὰ μίμησιν
ἐχείνον διασαφοῦντος ἡμῖν τὸ μυστήριον λέγομεν.
Οὐχοῦν ὀδόντες εἰσὶ τῆς "ExxAnofac οἱ τὴν ἀχατέρ-
γαάστον τῶν θείων λογίων πόαν λεπτοποιοῦντες ἡμῖν
καὶ μηρνχίζοντες. "Ὥσπερ τοίγυν ὑπογράφει τῶν

9 | Cor, 1x, 9 sqq. ; Deut. xxv, 4.

" jbid, ** Galat. iv, 22. sqq.

dem generans αὐ servitutem, alterum autem liberans
a servitute. Sic et universam legem, ne in singulis
immoremur, cum eam accepisset crassum corpus,
comminuit per contemplationem, eam ex corporali
efficiens spiritualem, dicens: Scimus quod lex est
spiritualis *. Quod ergo in Paulo animadvertimus,
Ecclesia opus habet dentibus ad conciliandam in
comminuendo dogmatibus claritatem : boc etiam
dicimus in illo, qui ad ejus imitstionem nobis de-
elarat mysteria. Sunt ergo dentes Ecclesie, qui non
confectam divinorum eloquiorum lierbam nobis com-
minuunt et ruminanL Quo modo ergo eorum qui

^ Rom. vii, 14.

Digitized by Google
