943

5, GREGOLII

NYSSENI 944

precepti in perpetuum, facit adhortationem el si- A στως ἔδωχεν ὅρον, ἀλλὰ τῷ παρατατιχᾷ τοῦ mpoge

tendi et bibendi, et impetu ad eum contendendi.
Jis autem qui jam gustarunt, el experientia didi-
cerunt quod bonus sit Dominus, gustus fit quzedam
veluti adhorlatio ad amplioris boni participationem.
Propterea ascendenti nunquam deficit quae ipsi fit
adhortatio, ad id quod est majus omnino attrahens.
Revocemus enim in memoriam jam spe sponse
factam in iisqu:e przecesserunt Verbi adbortationem,

dicentis : Veni, propinqua mea. Et rursus : Veni huc,

columba mea, et : Veni huc in tegumentum petra.
Cumque has et ejusinodi alias adhortantes et atwa-
lentes ad majorum desiderium .ad animam voces
emisisset Verbum, et ei jam ad ipsum ascendenti
testilicatus esset, quod esset omnino immaculata,
dicens: Tota pulchra es, et macula non est in te,
ne loc testimonio elata et faeta insolentior impe-
diretur, quo minus ascenderet ad altiora, per hanc
adhortandi vocem rursus adhorlatur ad desiderium
rerum superuarum, dicens: Hwc a Libano,sponsa.
Hoc autem quod dicitur est ejusinodi : Recte secuta
es, inquit in precedentibus, venisti mecum in
montem myrrhz. Consepulta enim fuisti mecum
per baptismum in mortem. Simul mecum etiam
ascendisli in collem thuris. Nam cpnsurrexisti, et
in altum fuisti sublata in communione divinitatis,
quam osteudit nomen thuris. Ascende ergo mibi
etiam ab his montibus in alios montes, proficiens
et in allum evecta per evidentem cognitionem.
Huc, inquit, a Libano, non amplius ad nuptias
petita, sed sponsa potius vel nupta. Non enim fieri
potest, ut mecum vile consuetudinem habcat ali-
quis, wisi-per mortis myrrham transmutetur ad
thuris divinitatem. Quoniam jam ad hanc pervenisti
aliitudinem, ne stes ascendens, ut qux jam pro-
pterea perveneris ad perfectionem. Fidei enim
principium tibi est hoc thus, cujus fuisti particeps
per resurrectionem, principium est autem progres-
sui ad bona excelsiora. Ab hoc ergo principio,
quod est fides, venies et transibis : hoc est, Et
wunc venies, el non cessabis semper transire per
hujusmodi ascensiones.

Sic autem habet verborum contextus : Venies et
transibis ab initio fidei, a capite Sanir et Hermon.
Per hoc autem subindicat mysterium secundz na-
tivitatis, Hine enim dicunt manare fontes Jordanis,
supra quos situs est hie mons qui dividitur in duo
cacumina, quibus imposita sunt hzc nomina Sanir
et llermon, Quoniam ergo quod ex his fontibus
manat fluentum, fuit nobis principium in leum
transformationis, ea de causa aulit voeein ejus
qui vocat ad ipsum, dicens : Veni a Libano, et ab
initio fldei, et a capite Sanir el llermon : a capüe,
iuquam, horum montium unde tibi orti sunt fontes
mysterii, l'ulchre autem addit mentionem leonum

τάγματος Tob, τὸ διηνεχὲς σπριεῖ τὴν προτροπὴν
xai τοῦ διψῆν καὶ τοῦ πίνειν, χαὶ τοῦ πρὸς αὐτὸν
τὴν ὁρμὴν ἔχειν. Τοῖς δὲ γενσαμένοις fUr, xai τῇ
πείρᾳ μαθοῦσιν ὅτι χρηστὸς ὁ Κύριος, οἷόν τις προ-
τροπὴ πρὸς τὴν τοῦ πλείονος μετουσίαν d γεῦσις
γίνεται, Διὰ τοῦτο οὐδέποτε λείπει τῷ ἀναδαΐνοντι -
ἡ γινομένη πρὸς αὑτὸν προτροπὴ d πάντοτε πρὸς
τὸ μεῖζον ἐφελχομένη. Ὑπομνησθῶμεν γὰρ τῆς
πολλάχις ἐν τοῖς φθάσασιν ἤδη γεγενημένης παρορ-
μήσεως παρὰ τοῦ Λόγου τῇ γύμφῃ᾽ "E.l08, ἡ xAn-
σίον μοῦ, λέγει" xaX πάλιν, Δεῦρο, περιστερὰ μου"
xai Δεῦρο σεαυτὴν ἐν σχέπῃ τῇ πέτρας. Καὶ
ἄλλας τοιαύτας φωνὰς προτρεπτικάς τε χαὶ ἑλχτιχὰς
“ἧς τῶν μειζόνων ἐπιθυμίας ὁ Λόγος πρὸς τὴν ψυχὴν

B ποιησάμενος, καὶ μαρτυρήσας ἤδη τῇ πρὸ; αὑτὸν

ἀνιούσῃ τὸ διὰ πάντων ἀμώμητον, εἰπὼν, ὅτε Ὃ ἴη
καλὴ, καὶ μῶμος obx ἔστιν ἐν σοὶ, ὡς ἂν μὴ τῇ
μαρτυρίᾳ ταύτῃ ἐγχαυνωθεῖσα, πρὸς τὴν τῶν μει-
ζόνων ἄνοδον ἐμποδισοθείη πάλιν διὰ τῆς προτρεπτι-
x&« ταύτης φωνῆς ἐπὶ τὴν τῶν ὑπερχειμένων ix-
θυμίαν ἀναθῆναι παραχελεύεται, λέγων " Δεῦρο ἀπὸ
Αἰδάνου, νύμφη. Τὸ δὲ λεγόμενον τοιοῦτόν ἐστι"
Καλῶς, φησὶν, ἐν τοῖς φθάσασιν ἠχολούθησας, ἦλθες
μετ᾽ ἐμοῦ πρὸς τὸ ὅρος τῆς σμύρνης. Συνετάφης γάρ
pot διὰ τοῦ βαπτίσματος εἰς τὸν θάνατον. Συνῆλθές
pot xat ἐπὶ τὸν βουνὸν τοῦ λιθάνον, Συνανέστης
γὰρ xai ὑψώθης ἐν τῇ τῆς θεότητος χοινωνία, ἂν
ἐνδείκνυται τοῦ λιθάνον τὸ ὄνομα. ᾿λνάδνθ! μοι
ἀπὸ τούτων xal ἐπὶ ἕτερα ὄρην προχόπτουσά τε xol
ὑψουμένη διὰ τὴς ἐνεργοῦς γνώσεως. Δεῦρο τοίνυν
ἀπὸ Λιδάνου, φησὶν, οὐχέτι μνηστὴ. ἀλλὰ νύμτη.
Οὐ γάρ ἐστι δυνατὸν ἐμοὶ συζῆσαι τὸν μὴ ἀλλοιω-
θέντα διὰ τῆς τοῦ θανάτου σμύρνης πρὸς τὴν τοῦ
λιβάνου θεότητα. Ἑπειδὴ ἐν τούτῳ γέγονας fon. τῷ
ὕψει, μὴ στῇς ἀνιοῦσα, ὡς 5n διὰ τούτων ἐπιδᾶσα
τῆς τελειότητος, ᾿Αρχὴ γάρ σοι πίστεως ὁ λίδανες
οὗτος γίνεται, οὗ μετέσχες διὰ τῆς ἀναστάσεω; "
ἀρχὴ δὲ χαὶ τῇ ἐπὶ τὰ ὑψηλότέρα τῶν ἀγαθῶν τῶν
ῥρείᾳ. "Amb τοίνυν τῆς ἀρχῆς ταύτης, ἥτις bmw Ὦ
πίστις, ἐλεύσῃ xat διελεύσῃ * τουτέστι, Kal νῦν ἥξεις,
χαὶ εἰσαεὶ διερχομένη διὰ τῶν τοιούτων ἀνόδων οὐκ
ἀπολήξεις,

Ἔχει δὲ ἡ λέξις οὕτως " ᾿Εἰεύσῃ xal 615000,

Ρ da' ἀρχῆς πίστεως, ἀπὸ κεφαλῆς Σανεὶρ καὶ

Ἑρμῶν. Διὰ τούτων δὲ τὸ τῆς ἄνωθεν γεννῆσεως
ὑποφαίνει μυστήριον. Ἐντεῦθεν γὰρ προχεῖσθας
φῆσι τὰς τοῦ Ἰορδάνον πηγὰς, ὧν ὑπέρχειται τοῦ-
to ὄρος, δύο λοφιαῖς μεριζόμενον, αἷς ταῦτα ἐτεέχει-
ται τὰ ὀνόματα Σανεὶρ καὶ Ἑρμῶν. Ἐπεὶ οὖν τὸ ἐκ
τῶν πηγῶν τούτων ῥεῖθρον ἀρχὴ γέγονεν ἡμῖν τὸς
πρὸς τὸ Θεῖον μεταποιήσεως, τούτον χάριν ἀχούες
τοῦ πρὸς ἑαυτὸν καλοῦντος αὐτήν. Ὃς φησιν * Δεῦρο
ἀπὸ Λιδάνου καὶ ἀπὸ ἀρχῇς πίστεως, xat ἀπὸ κεφα-
λῆς τῶν ὀρέων τούτων; ὅθεν σοὶ γεγόνασιν αἴ ποῦ
μυστηρίου πηγαξ" χαλῶς δὲ προστίθησι τὴν τῶν

et pardorum, ut per additionem eorum qu;e sunt
molesta, suaviorem reddat qua ex rebus delectan-
ibus pereipitur, voluptatem. Quoniam enim homo

λεόντων τε καὶ παρδάλεων μνήμην, ἵνα διὰ Te τῶν
λυπηρῶν παραθέσεως, γλνχυτέραν ποιήσῃ τὴν τῶν
εὐφραινόντων ἀπόλανσιν. Ἐπειδὴ γὰρ ἀπικῦ ἐμ ύς

Digitized by Google
