— o σ κ᾿ κ᾿

953 IN CANTICA CANTIC. HOMILIA IX. 954

OMIAIA Θ΄.

ΤΊ ἐχαλλιώθησαν μαστοί cov, ἀδελφὴ pov,
γύμφη; Τί ἐχα.λ:λιώθησαν μαστοί σου ἀπὸ olvov,
xal ὀσμὴ ἱματίων σου ὑπὲρ πάντα ἀρώματα;
Knpior ἀποστάζουσι χείλη σον, róppn' μέλι
καὶ γάλα ὑπὸ τὴν γλῶσσάν σου, καὶ ὀσμὴ ἱμα-
τίων cov ὡς ὀσμὴ «λιδάνου. Κῆπος κεκχιλεισμέ-
voc, ἀδειϊρή μου, νύμφη κῆπος κεχιλεισμένος,
πηγὴ ἐσφραγισμένη. ᾿Αποστοιαί σου παράδει-
coc ῥοῶν μετὰ καρποῦ ἀχροδρύων, καὶ κύπροι
μετὰ νάρδων. Νάρδος καὶ χρόχος, κάλαμος καὶ
κιννάμωμον, μεεὰ πάντων ξύλων τοῦ ΔΛιδώνου,
σμύρνα xal ἀλωὴ μετὰ πάντων πρώτων μύρων.
Πηγὴ κήπου, καὶ φρέαρ ὕδατος ζῶντος, xal ῥοι-
ζοῦντος ἀπὸ τοῦ Λιδάνου.

El συνηγέρθητε τῷ Χριστῷ, τὰ ἄνω φρο-
veite, μὴ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς λέγει ταῦτα πρὸς
ἡμᾶς ὁ ἐν Παύλῳ λαλῶν: Ἀπεθάνετε γὰρ, qno,
καὶ ἡ ζωὴ ὑμῶν χέχρυπται σὺν τῷ Χριστῷ
ἐν τῷ Θεῷ. Ὅταν ὁ Χριστὸς φαγερωθῇ ἡ Go
ὑμῶν, τότε καὶ ὑμεῖς φανερωθήσεσθε ἐν δόξῃ.
Εἰ τοίνυν νεχροὶ τῇ χάτω φύσει γεγόναμεν, εἰς
οὐρανὸν ἀπὸ γῆς τὴν ἐλπίδα τῆς ζωῆς μετοικίσαν-
τες, xai ἡ διὰ σαρχὸς ζωὴ κέχρυπται ἐφ᾽ ἡμῶν
xatà τὸν παροιμιώδη λόγον, ὅς φησιν, ὅτι Zogol κρύ-
δτουσὶν αἴσθησιν * ἀναμένωμεν δὲ τὴν ἀληθινὴν
ἐν ἡμῖν φανερωθῆναι ζωὴν, ἥτις ἐστὶν ὁ Χριστός "
ὥστε χαὶ ἡμᾶς φανερωθῆναι ἐν δόξῃ, μεταποιηθέντας
πρὸς τὸ θειότερον" οὕτω τῶν παρόντων ἀχούσομεν,
ὡς ἀποθανόντες τῷ σώματι" πρὸς δὲ μὴ παρχώδη
διάνοιαν ἐχ τῶν λεγομένων διασυρόμενοι. Ὁ γὰρ νε-
χρὸς τοῖς παθήμασι xal ταῖς ἐπιθυμίαις, ἐπὶ τὸ κα΄
θαρὸν καὶ ἀκήρατον μετοίσει τὰς τῶν ῥημάτων ἐμ"
φάσεις, τὰ ἄνω φρονῶν, οὗ ὁ Χριστός ἐστιν ἐν δεξιᾷ
τοῦ Πατρὸς καθήμενος, ἐν ᾧ πάθος οὐκ ἔστι, τῶν
ταπεινῶν τε καὶ χαμαιζήλων νοημάτων λήθην ποιού-
μένος. ᾿Αχούσωμεν τοίνυν τῶν θείων ῥημάτων, δι᾽
ὧν ὑπογράφει ὁ Λόγος τῆς ἀμιάντον νύμφης τὸ χάλ-
λος. ᾿Αχούσωμεν δὲ ὡς ἔξω γεγονότες σαρχὸς καὶ
αἵματος, εἰς δὲ τὴν πνευματικὴν μεταστοιχειωθέν-
τες φύσιν, Τί ἐκαλ:λιώθησαν μαστοί cov, ἀδερή
μου νύμφη ; Tl ἐκαλλἊιώθησαν μαστοί σου ἀπὸ
οἴγου, καὶ ὀσμὴ μύρων cov ὑπὲρ κάντα τὰ ἀρώ-
ματα;

“Ὅτι μὲν οὖν πᾶς ὁ ποιῶν τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ,
ἀδελφὸς αὐτοῦ xal ἀδελφῇ καὶ μήτηρ ἐστί' καὶ ἡ ἀρ-
μουθεῖσα τῷ Κυρίῳ παρθένος ἀγνὴ, πρὸς μετουσίαν
τῆς ἀχράντου παστάδος, νύμφη χυρίως χατονομάξε-
ται, παντὶ δῆλον ἂν εἴη τοῦτο τῷ μὴ ἀγνοοῦντι τὰς
θεοπνεύστους φωνάς - ἐγὼ δὲ τῶν θείων ῥντῶν τού-
τῶν διερευνώμενος τὴν διάνοιαν, οὐ ψιλὸν ἔπαινον ἐχ
τὴς τοιαύτης χλήσεως ὁρῶ προσαγόμενον παρὰ τοῦ
λόγου τῇ νύμφῃ, ἀλλὰ τὰς αἰτίας τῆς εἰς τὸ χάλλος
αὑτῆς ἐπιδόσεως διεξιέναι τὸν νυμφίον φημί" ὡς οὐχ
ἂν αὑτῆς καλλιωθείσης ἐν ταῖς τῶν ἀγαθῶν πηγαῖς
διδαγμάτων, o2; μαζοὺς διὰ τῆς τροπιχῆς σημασίας

Y? Coloss. wi, 1! 5η4. Ἶ Prov. x, t4.

HQMILIA IX,

Cap. iv, v. 10. Quid. pulchra facta sunt. ubera
tua, ,oror mea sponsa? Quid ubera (μα facta «uni
speciosiora vino, €! odor vestimentorum tuorum supra
omnia aromata? 14. Favum distillant labia iua, spon -
sa : mel et [ac sub lingua tua, et odor vestimentorum
tuorum lanquam odor thuris. A2. Hortus conclusus,
soror mea sponsa, horius conclusus, fons obsignatus.
42. Emissiones tuv paradisus malorum punicorum,
cum (ruct« pomorum, et cypri cum nardis. 44. Nar-
dus ei crocus, calamus et cinnamomum, cum omnibus
lignis Libani, myrrha εἰ aloe cum omnibus primis
unguentis, 15. Fons horti, puteus aqu viva, et im-
petu fluentis ex. Libano.

B Sicum Christo consurrexistis, quad sursum sunt

querite, non qu& supra terram : Ἰὰς dicit qui in
Paulo loquitur. Mortui enim estis, inquit, et cita
vestra absconsa esi cum. Christo in. Deo. Quando
Christus manifestatus. (uerit vita. vestra, tunc
vos quoque manifestabimini in gloria 13, Si ergo:
inferiori naturze evasimus mortui, spe vite trans-
lata in ccelum ἃ terra, et si quie per carnem est
vita, est in nobis absconsa, congruenter ei quod
dicitur in Proverbiis, Sapientes celabunt sensum '*;
exspectemus autem fore ut vera vita in nobis ma-
nifestetur, quz est Christus: ita ut el. nos per glo-
riam manifestemur transmutali ad id. quod cst di-
vinius :sic presentia audiemus, tanquam mortui

(C corpore ; ad non carnalem autem sensum ca iis

qu: dicuntur attracti. Qui enim est mortuus animi
perturbationibus et desideriis, verborum traducit
significationes ad id quod est purum ac. sincerum,
el interitu minime obnoxium, qua supra sunt
mente agitans, ubi est Christus sedens in. destra
Dei Patris, in quo nulla est affectio animique per-
tarbatio, obliviscens eorum qua sunt humilia et
abjecta. Audiamus ergo verba divina, per quz de-
scribit Scriptura immaculata Virginis pulchritudi-
nem. Audiamus autem, ut qui jam sumus extra
carnem et sanguinem, ii spiritualem autem trans-
mutati naturam. Quid pulchra facta sunt ubera tua,
soror mea sponsa ἢ Quid ubera tua facta sunt spe-
ciosiora vino, εἴ odor vestimentorum tuorum supra

D omnia aromata ἢ

Alque quod omnis quidem qui facit volun-
tatem. Domini, est ejus frater et soror et ma-
ter; et quod qux esl desponsata ac conjuncta
Dominu casta virgo, ad immaculati thalami paiti-
cipationem, sponsa proprie nominatur, cuivis fue-
rit perspicuum qui non ignorat Scripturas a Deo
inspiratas : ego autem perscrutans sensum horuni
divinorum verborum, non video solam sponsea
Scriptura tribui laudem ex ejusmodi appellatione,
sed dico sponsum persequi causas, quod ad tantam
creverit pulehritudinein : ulpote quod ipsa non eva-
sisset pulchra in fontibus bonorum dogmatuin,

Digitized by Google
