981 S. GREGORII NYSSENI 981

"Descendat, cst votum sponse, Deo astendentis
ubertatem pomorum virtutis. Descensus autém si-
gnificat opus benignitatis et charitatis in homines.
Quoniam enim fieri non potest, ut aliter assumamur

ἃ οὕτω xal ἐνταῦθα τὸ Καταθήτω, εὔχῃ τῆς νύμφης
ἐστὶν ἐπιδειχνυμένης τῷ Θεῷ τῶν τῆς ἀρετῆς ἀχρο-
δρύων τὴν εὐφορίαν. Ἧ δὲ κατάδασις τὸ τῆς qiav-
θρωπίας ἔργον διασημαίνει. Ἐπειδὴ γὰρ οὖχ ἔστιν

ad Altissimum, nisi inclinetur ad bumilitatem ac — ἄλλως ἀναληφθῆναι πρὸς τὸν ὝΨιστον, εἰ μὴ πρὸς

depressionem, qui mansuetos assumit Dominus,
propterea in sublime ascendens sponsa, advocaus
deductionem faciendam ab eo qui inclinatur, optat
ut ipse descendat a sua magnitudine, ut eum  asse-
qui possint qui inferius versantur. Qui autem dixit
per prophetam : Te adhuc illic loquente, ecce ad-
sum !* ; priusquam exiret votum sponsz, audivit ea
qu: est precala, et praeparationem cordis ejus at-
tendit, et in horto fuit ferflato ab austro, et fructus
aromatum decerpsit, et impletus fuit pomis virtu-
lis, et narrationem instruxit convivium, sponsz sic
dicens : Descendi in hortum. meum, soror mea spon-
sa. Messui myrrham. meam. cum aromatibus: meis.
Comedi panem. meum cum melle. meo. Bibi vinum
meum cum lacte meo. Comedite, propinqui mei, el
bibite, et inebriamini, fratres mei,

Vides quemadmodum doni magnitudine exsuperat
petitionem? Optavit sponsa fleri sibi fontes aro-
malum, suas in horto plantas perflari austro qui
flat ἃ meridie, et fructu pomorum agricolam exci-
pere. Hoe autem cuivis est perspicuum, quod om-
nis bonus odor est voluptas sensus olfactus. Poma
autem sunt ad esum imbecillioris virtutis quam sit
panis, quod attinet ad bonam eorum qui aluntur
habitudinem. llle vero cum in suum hortum descen
disset, et in id quod est majus et pretiosius fru-
ctuum mutasset naturam, decerpit quidem ex horto
myrrbam inventam eum suis aromatibus. Ab ipso
.enim esse,si quid sit pulchrum ac honestum, in
quocunque fuerit inventum, sermo przdicavit pro-
pheticus. Pro pomis autem efficit ut arbores panem
ferant mistum cum melle suo. Et sic explicetur
propheticum illud, quod ejus mel, et extera pul-
chra ac bona, et vinum ab ipso hauritur contem-
peratum lacte ejus. Ézr ipso enim, et per ipsum,
et in ipso sunt omnia δ, O beatos illos hortos,
quorum plantas tales fructus producere testatum
est, ut in omne genus nutrimenti, pro fruendi de-
siderio congruenter transformentur ! Ei enim cui
bonus odor sunt deliciz, fit myrrha, per terrenorum
membrorum mortificationem puram et bene olentem
tanquam unguentum excoquens vitam, contem-
peratam ex variis οἱ diversis virtutis aromatibus.
Ei autem qui querit: nutrinentum | perfectius, fit
panis, qui non amplius comeditur cum lactucis
agrestibus, ut lex juhet !*: in przsenti enim est
amaritudo lactucz : sed opsonium sibi ipsi mel effi-
cietur, quando suo tempore fructus virtutis seusus
anima affciet dulcedine, cojus rei certum argu-
mentum est panis qui post resurrectionem Domini

πὸ χθαμαλώτερον ἐπιχλιθείη ὁ ἀναλαμδάνων τοὺς
πραεῖς Κύριος, διὰ τοῦτο ἡ ἀνιοῦσα πρὸς τὰ ἄνω
φυχῆ, τὴν παρὰ τοῦ ὑπερχειμένον χειραγωγίαν
προσχαλουμένη, ὑποχαταδῆναι αὑτὸν τοῦ iBíou με-
γέθους εὔχεται, ἵνα τοῖς κάτω ἐφιχτὸς γένηται. Ὁ
Ub εἰπὼν διὰ τοῦ προφήτου" ὅτι "Ert 1αϊοῦντός
σον ἐκεῖ, ἰδοὺ πάρειμι" πρὶν ἐπεξελθεῖν τῇ εὐχῇ
τῇ νύμφῃ, καὶ ἤχουσεν ὧν ἐδεήθη, καὶ τῇ ἑτοιμασίχ
τῆς καρδίας αὐτῆς προσέσχε, καὶ ἐν τῷ χήπῳ ἐγέ-
veto τῷ διαπνευσθέντι ὑπὸ τοῦ Νότου, καὶ τοὺς χαρ-
ποὺς τῶν ἀρωμάτων ἐδρέψατο, καὶ τῶν τῆς ἀρετῇ;
ἀχροδρύων ἐνεφορήθη,, καὶ διήγημα τὴν εὐωχίαν πε-
ποίηται, λέγων οὑτωσὶ πρὸς τὴν νύμφην “ Κατέδην
εἰς κῆπον, ἀδερφή μου γύμφη. '"Etpornca σμύρ-
vav μου μετὰ ἀρωμάτων μου. Ἕφαγον ἄρτον gov
μετὰ μέλιτός pov. "Ἔπιον οἷνόν μου μετὰ γὰ-
ακτός μου. Φάγετα, οἱ πλησίον μου, xal κπίετει
καὶ μεθύσθητε, ἀδειῖφροί μου.

Ὁρᾷς πῶς ὑπερδάλλει τῇ μεγαλοδωρεᾷ τὴν αἴτη-
σιν; ᾿Αρωμάτων εὔξατο γενέσθαι πηγὰς ἡ νύμφη,
τὰ ἑαυτῆς ἐν τῷ χήπῳ φυτὰ διαπνευσθέντα τῷ ἔχ
μεσημδρίας ἐπιπνέοντι Νότῳ, καὶ τῷ καρπῷ τῶν
ἀκροδρύων τὸν γεωργὸν δεξιώσασϑαι. Τοῦτο δὲ παντὶ
δῆλον, ὅτι πᾶσα εὔπνοια, τῆς ὀσφραντιχῆς αἰσθήσεως

(ἡδονὴ γίνεται. Τὰ δὲ ἀχρόδρνα τῆς τοῦ ἄρτου δυνά-
psox κατὰ τὴν βρῶσιν ὡς πρὸς τὴν τῶν τρεφομένων
εὐεξίαν ἐστὶν ἀτονώτερον. Ὁ δὲ χαταδὰς ἐπὶ τὸν
ἑαυτοῦ κῆπον, καὶ πρὸς τὸ μεῖζόν «s xal τιμιώτερον
τὴν τῶν καρπῶν μεταδαλὼν φύσιν, δρέπεται μὲν ix
τοῦ κήπου σμύρναν εὑρὼν μετὰ ἀρωμάτων αὐτοῦ.
Παρ᾽ αὐτοῦ γὰρ εἶναι εἴ τι καλὸν, ἐν ᾧπερ εὑρεθῇ,
ὁ προφητιχὸς ὕμνησε λόγος. ᾿Αντὶ δὲ τῶν ἀκροδρύων
ἄρτῳ βρύειν παρασχενάζει «à δένδρα, avvavape-
μιγμένῳ μετὰ τοῦ μέλιτος αὐτοῦ. Καὶ τούτῳ τὸ tp-
φητικὸν συνεχφωνείσθω, ὅτε αὐτοῦ τὸ μέλι, ὡς ὙᾺ
κὰἀλοιπὰ τῶν ἄλλων, καὶ τὸν οἶνον ἀπ᾽ αὐτῶν ἂρύεται,
συναναχεχραμένον τῷ γάλαχτι αὐτοῦ, Ἐξ αὐτοῦ γὰρ
xai 6v αὑτοῦ καὶ εἰς αὑτὸν τὰ πάντα Ὦ μαχκαρέων
χήπων ἐχείνων, ὧν τὰ φυτὰ τοιούτοις Ῥρύειν καρποῖς

D μεμαρτύρηται, ὡς πρὸς ἅπαν εἶδος xpo; xat ch
ἐπιθυμίαντῆς ἀπολαύσεως ἁρμοδίως μεταποιεῖσθα Y Τῷ
μὲν γὰρ διὰ τῆς εὐωδίας τρυφῶντι σμύρνα γίνεται, διὰ
τῆς τῶν ἐπιγείων μελῶν νεχρότητος, τὸν χαθαρὸν καὶ
εὐώδη μνρεψῶν βίον, τὸν Ex ποικίλων τε καὶ δια φόρων

. τῶν τῆς ἀρετῆς ἀρωμάτων συγχεραννύμενον. Τῷ δὲ τὴν

τελειοτέραν ἐπιζητοῦντι τροφὴν, ἄρτος γίνεται, οὐχ-
ἐτι ἐπὶ πικρίδων ἐσθιόμενος, ὡς ὁ νόμος διαχελεύεται
πρὸς γὰρ τὸ παρόν ἔστιν ἡ πικρίς ἀλλ᾽ ὄψον ἑαυτῷ
τὸ μέλι ποιούμενος, ὅταν ἐν τῷ ἰδίῳ χαιρῷ ὁ καρτὸς
τῆς ἀρετῆς καταγλυχαίνῃ τὰ τῆ: ψυχῆς αἰσθττῆρια,
οὗ ἀπόδειξις ὁ μετὰ τὴν ἀνάστασιν τοῦ Κυρίου προς
φανεὶς τοῖς μαθηταῖς ἄρτος ἐστὶ, τῷ κηρίῳ τοῦ μέ-

δ [saj. ἀν, 9. 12 Rom. xi, 56. !* Exod, xii, 8.

Digitized by Google
