et

S. GREGORII NYSSENI

91

autem nunc docemur, fit etiam quispiam ejus A x&t πρὸς τὸ δοχοῦν τῷ εὐθύνοντι διανύων τὸν δρόμον.

ferculum, qui ex illius sapientia non solum con-
struitur ex lignis Libani, sed etiam auro etargento
et purpura et gemmis convenienter ornatur in
unaquaque parte, per qua charitas ejus efficax fit,
non omnibus capientibus charitatis operationem,
"sed si qua filia supernz Jerusalem quze est libera?*,
cognoscitur per vitam. Atque quod is quidem qui
in se fert. Deum, sit fezculum ejus qui in ipso
insidet, manifestum fuerit etiam priusquam de
'eo lequamur. Qui enim, juxta sanctum Paulum,
non amplius vivit ipse, sed in se viventem babet
Christum **, et dat experimentum Cbristi qui in
ipso loquitur, is dicilur et fit ferculum ejus qui ab
ipso fertur οἱ portatur. Sed non est hoc quod
quzritur. lllud potius oportet diligenter attendere,
"quid sibi vult varia et multiplex materia.

Quomodo ergo prater aurum, argentum, et pur-
puram, ét gemmas assumitur ligni natura ad
constructionem ferculi ? Atqui sapiens architectus
Paulus repudiandum censet lignum cum feno et
stipula ad domus zdificationem, ut quod consu-
mátur a vi ignis consumente, qua opus probat *!,
Sed scimus esse aliquam ligni naturam, qus in eo

. quod est, non permanet, sed seipsam mu-
tat in aurum, aut argentum, aut aliquid aliud
pretiosum. In magna enim Dei domo ait Apostolus
csse vasa natura aurea et argentea "^ , nempe crea-
'turam incorpoream et intelligentem per hzc tacite
siguiflcans fortasse ; per haec lignea vero οἱ (ictilia
nos fortasse subindicans, quos terrenos fecit inobe-
dientia et fictiles : peccatum autem per lignum
commissum nos feeit vasa lignea ex aureis. Pre
dignitate autem materiz divisus est etiam usus va-
sorum. Nam qu: sunt ex pretiosiori materia, ordi-
nata sunt et deputata ad honorem ; alia autem sunt
abjecta ad turpe et ignominiosum ministerium. Sed
quid de talibus dicit Paulus? Est in vasis potestate
ex sua liberi arbitrii electione, vel aureum ex ligneo,
vel argenteum fieri ex fictili. δὲ quis enim, inquit,
seipsum emundaverit, erit vas. Domino in honorem,
ad omne opus bonum paratum 3". Forte ergo per ea

"D; δὲ νῦν διδασχόμεθα, καὶ φορεῖον αὐτοῦ τις γίνε-
sat, ἡ κατὰ τὴν ἐχείνου σοφίαν οὐ μόνον τοῖς ix τοῦ
Λιθάνου κατασχευαζόμενος ξύλοις, ἀλλὰ καὶ χρυσῷ
xat. ἀργυρίῳ καὶ πορφύρᾳ καὶ λίθοις χαταλλήλως ἐν
ἑχάστῳ μέρει, δι’ ὧν ἡ ἀγάπη αὐτοῦ ἐνεργὸς γίνεται,
οὐ πάντων χωρούντων τὴν τῆς ἀγάπης ἐνέργειαν "
ἀλλ᾽ εἴ τις θυγάτηρ τῆς ἄνω Ἱερουσαλὴμ τῆς ἐλευ-
θέρας διὰ τοῦ βίου γνωρίζοιτο. "Ost μὲν οὖν ὁ τὸν
Θεὸν ἐν ἑαυτῷ φέρων, φορεῖόν ἐστι τοῦ ἐν αὐτῷ xac-
οἰκοῦντος καὶ χαθεδουμένου, δῆλον καὶ πρὸ τῶν ἧμε-
πέρων λόγων ἂν εἴη, Ὁ γὰρ χατὰ τὸν ἅγιον Παῦλον,
μηχέτι αὐτὸς ζῶν, ἀλλὰ ζῶντα ἔχων ἐν ἑαυτῷ τῶν
Χριστὸν, καὶ δοχιμὴν διδοὺς τοῦ ἐν αὐτῷ λαλοῦννος
Χριστοῦ, οὗτος κυρίως φορεῖον λέγεται καὶ γίνεται
τοῦ ἐν αὐτῷ φερομένον καὶ ὑπ᾽ αὐτοῦ βασταζομένο».
᾿Αλλ᾽ οὐ τοῦτό ἔστε τὸ ζητούμενον. Ἐχεῖΐνοδὲ μᾶλ-
λον προσήχει δι' ἐπιμελείας κατανοῆσαι, τί βούλεται
κὸ τῆς ὕλης ποικίλον τε xal πολυειδές,

ἰῶς οὖν συμπαραλαμθάνεται χρυσίῳ καὶ ἀργυρίῳ,
xai πορφύρᾳ, καὶ λίθοις ἡ τοῦ ξύλου φύσις εἰς τὶν
χαταασχευὴν τοῦ φορείου ; Kat τοί γς τὸ ξύλον ὁ σορὸς
ἀρχιτέχτων Παῦλος, μετὰ τοῦ χόρτου xat τῆς 'χαλά-
μῆς εἰς τὴν οἰχοδομὴν τοῦ οἴκου χρένει ἀπόδλττον,
ὡς τῇ ἀναλωτιχῇ τοῦ πυρὺς δυνάμει τῇ δοχιμαξούσῃ
τὸ ἔργον ἐνδαπανώμενον. ᾿Αλλ᾽ οἴδαμέν τινα ξύλου
φύσιν μὴ διαμένουσαν ἐν ᾧ ἐστιν, ἀλλὰ πρὸς χρυσὸν,
ἢ ἄργυρον, fj ἄλλο τι τῶν τιμίων ἑαυτὴν μεταδάλλου-'
σαν. Ἐν γὰρ τῇ μεγάλῃ τοῦ θεοῦ οἰκίᾳ φησὶν ὁ

Q ᾿Απόστολος τὰ μὲν εἶναι χρυσᾶ τῇ φύσει, καὶ ἀργυρᾷ

σκεύη, τὴν ἀσώματον, οἶμαι, καὶ verpáy χτίσιν διὰ
τούτων ὑπαινισσόμενος “ τὰ δὲ ξύλινά τε xal ὁστρά-
χινα, ἡμᾶς τάχα διὰ τούτων ἀποσημαίνων, οὖς ἀπε-
γαίωσε μὲν ἢ παραχοὴ xat ὀπτρλχίνους ἐποίτσεν "
ἡ δὲ διὰ τοῦ ξύλου ἁμαρτὰς, ξύλινα ἡμᾶς σχεύη ἀντὶ
χρυσῶν ἀπειργάσατο. Μεμέρισται δὲ πρὸς τὴν ἀξίαν
κῆς ὕλης καὶ ἡ τῶν σχευῶν χρῆσις. Τὰ μὲν γὰρ τιμιω-
πέρας ὕλης, εἰς τιμὴν ἀποτέταχται " τὰ δὲ Plc τὴν
ἄτιμον ὑπηρεσίαν ἀπέῤῥιπται. ᾿Αλλὰ τί φησι περὶ
τῶν τοιούτων ὁ Παῦλος ; "Ott ἐξουσίαν ἔχει τὸ σχεῖὰς
ix τῆς ἰδίας προαιρέσεως, f χρύσεον ἀπὸ ξυλένου,
ἣ ἀργύρεον ἀπ᾽ ὀστρακίνον γενέσθαι. Ἐὰν Teo τες.
φησὶν, ἐχχαθάρῃ ἑαυτὸν, ἔσται σκδῦος εἰς τιμὴ» κῷ
Δεσπότῃ, πρὸς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν ἡτοιμασμένον.

quz dicta sunt, addueimur ad propositam ejus 4υ04 D Τάχα τοίνυν διὰ τῶν εἰρημένων προσαγόμεθά πως τῇ

lectum est contemplationem. Mons Libanus in mul-
tis lotis sancte Scripture commemoratur, ad in-
'dicandum adversariam potestatem, ut quando dicit
per Prophetam : Conteret Dominus cedros. Libani,
et comminuet eas εἰ Libanum ut. vitulum. illum ᾽ν,
qui scilicet fuit a Mose comminutus in deserto, et
propter subtilitatem factus fuit potabilis Israelitis.
Hic enim significatur per prophetiam, «quod non
solum mala qui oria sunt ex adversaria potestate,
sed etiam ipse mons prima mali radix Libanus, qui
clam fovet ejusmodi arborum silvam, ad nihilum
redigetur. Nos ergo fuimus quidem aliquando ligna

39 Galat. :s 90. 55 JH Cor. wj, 12.
^ Psal. xxvin, 5 sqq.

81 1 Cor. ii, 12.

προχειμένῃ θεωρίᾳ τοῦ λόγου. Τὸ ὄρος ὁ Alfuvoc kv

πολλοῖς τῆς ἁγίας l'pagrie εἰς ἔνδειξιν τῆς ἀντιχετμὲέ-

νης δυνάμεως μνημονεύεται" ὡς ὅταν λέγει διὰ τοῦ

Προφὴτον - ὅτι Συγτρίψει Κύριος τὰς κέϑρους τοῦ
Λιδάνου, xal λεπτυγνεῖ αὐτάς το καὶ τὸν A(6avor ὡς
τὸν μόσχον ἐκεῖνον, δηλαδὴ τὸν ἐν τῇ ἐρήμῳ κατα»
λεανθέντα ὑπὸ τοῦ Μωῦσέως, xal πότιμον διὰ λεπτό-
«5*4 τοῖς Ἰσραηλίταις γενόμενον. Δηλοῦταε γὰρ ὧδε
διὰ τῆς προφητείας ὅτι οὗ μόνον τὰ ἐχφυένται τοαρὰ
«ἧς ἀντιχειμένης δυνάμεως χαχὰ, ἀλλὰ καὶ ads τὸ
ὄρος fj πρώτη τοῦ καχοῦ ῥίζα, ὁ Λίδανος, ὁ ὑποπιρέφεν
τῶν τοιούτων δένδρων τὴν ὕλην, εἷς τὸ μὴ ὃν περιστὴ-

7 Ho Timoth. ἢν, 20. 33 ibid. 41,

Digitized by Google
