941

τοῦ πάντοτε καταλαμθανομένου τὸ ὑπερχείμενον,
καὶ τοῦτο εἰς τὸ διηνεχὲς γίνεται τῷ μετέχοντι, ἐν
πάσῃ τῇ τῶν αἰώνων ἀϊδιότητι διὰ τῶν ἀεὶ μειζόνων
τῆς ἐπαυξήσεως τοῖς μετέχουσι γινομένης. Ὁ μὲν
γὰρ καθαρὸς τὴν χαρδίαν, χατὰ τὴν ἀψευδῆ τοῦ
Δεσπότου φωνὴν, ὁρᾷ τὸν Θεὸν, ἀεὶ χατὰ τὴν ἀνα-
λογίαν τῆς δυνάμεως, ὅσον χωρῆσαι δύναται, τοσοῦ-
τὸν τὴν κατανόησιν δεχόμενο;, Τὸ μέν τοι ἀόριστόν
τε x3) ἀπερίληπτον τῆς θεότητος ἐπέχεινα πάσης
χαταλήψεως διαμένει. Οὗ γὰρ τῆς μεγαλοπρεπείας
τῆς δόξης οὐχ ἔστι πέρας, καθὼς ὁ Προφήτης μαρ-
τύρετα:, τοῦτο πάντοτε ὡσαύτως ἔχει, ἐν τῷ αὐτῷ
ὕψει διαπαντὸς θεωρούμενον. Ὥσπερ δὲ xaVó μέγας
Δαδὶὸ ὁ τὰς χαλὰς ἀναδάσεις ἐν τῇ xapbia τιθέμενος,

IN CANTICA CANTIC. HOMILIA VIII.
μὲν ἔστι τὸ ἀεὶ εὑρισχόμενον: ἀπειροπλάσιον δὲ A majus quod restat quolibet quod comprehenditur,

949

et hoc fit perpetuo ei qui est illius particeps, cum
in universa seculorum zternitate per ea quz sunt
majora semper fiat augmentum ἰδ qui sunt
participes. Nam ille quidem mundo corde **, con-
gruenter voci Domini, Deum semper videt, con-
venienter virium proportioni, quantum potest ca-
pere, tantum suscipiens animi cognitione, ld qui-
dem certe divinitatis quod termino caret, et est
incomprebensibile, manet ultra omnem mentis
conceptionem. Id enim, eujus magnificentiz glo-
ri: non est finis, sicut testatur Propheta **, hoc
omnino similiter se habet perpetuo consideratum
in eadem altitudine. Quomodo etiam magnus David
in corde pulchras disponens ascensiones, et ἃ vir-

καὶ Ex δυνάμεως εἰς δύναμιν ἀεὶ πορευόμενος, τοῦτο Βὶ tute ambulans in virtutem **, hoc ad Deum excla-

πρὸς τὸν Θεὸν ἀνεδόησε" τὸν Σὺ δὲ ὕψιστος εἰς τὸν
αἰῶνα, Κύριε" τοῦτο, οἶμαι, διὰ τῆς φωνῆς ταύτης
σημαίνων, ὅτι ἐν πάσῃ τῇ ἀτελευτήτου αἰῶνος ἀϊδιό-
«ntt, ὁ μὲν πρὸς σὲ τρέχων ἑαυτοῦ μείξων πάντοτε
χαὶ ἀνώτερος γίνεται, ἀεὶ διὰ τῆς τῶν ἀγαθῶν ἀνα -
θάσεως ἀναλόγως αὐξανόμενος. Σὺ δὲ ὁ αὐτὸς εἶ
ὕψιστος, εἰς τὸν αἰῶνα μένων, οὐδέποτε χθαμαλώτε-
poe τοῖς ἁνιοῦσι φανῆναι δυνάμενος, τῷ xavà τὸ
ἴσον ἀνώτερος πάντοτε xax ὑψηλότερος εἶναι τῆς τῶν
ὀψουμένων δυνάμεως. Ταῦτα τοίνυν περὶ τῆς φύσεως
τῶν ἀφράστων ἀγαθῶν δογματίζειν τὸν ᾿Απόστολον
ὑπειλήφαμεν λέγοντα, ὅτι τὸ ἀγαθὸν ἐκεῖνο ὀφθαλ-
μὸς οὐχ οἷδε, x&v ἀεὶ βλέπῃ. Οὐ γὰρ ὅϑον ἐστὶ βλέ-
πεῖ, ἀλλ᾽ ὅσον τῷ ὀφθαλμῷ δυνατόν ἐστι δέξασθαι.
Καὶ οὖς οὐκ ἤχουσε, καθ᾽ ὅσον ἐστὶ τὸ δηλούμενον,
χἂν πάντοτε δέχηται τῇ ἀχοῇ τὸν λόγον" καὶ ἐπὶ
καρδίαν τοῦ ἀνθρώπου οὐχ ἀνέδη, xÀv διαπαντὸς ὃ
καθαρὸς τῇ xapbia ὅσον δύναται βλέπη τὸ γὰρ ἀεὶ
χαταλαμδανόμενον τῶν μὲν προκαταληφθέντων πάν-
τῶν μεῖζόν ἐστιν, οὐ μὴν ὁρίζει ἐν ξαυτῷ τὸ ζητού-
μενον" ἀλλὰ τὸ πέρας τοῦ εὑρεθέντος, ἀρχὴ Tphe
τὴν τῶν ὑψηλοτέρων εὕρεσιν τοῖς ἀναδαίνουσι γίνε-
ται. Καὶ οὔτε ὁ ἀνιών ποτε ἴσταται, ἀρχὴν ἐξ ἀρχῆς
μεταλαμθάνων, οὔτε τελεῖται περὶ ἑαυτὴν ἡ τῶν ἀεὶ
μειζόνων ἀρχή. Οὐδέποτε γὰρ περὶ τῶν ἐγνωσμένων
ἢ τοῦ ἀνιόντος ἐπιθυμία ἴσταται, ἀλλὰ διὰ μείζονος
πάλιν ἑτέρας ἐπιθυμίας πρὸς ἑτέραν ὑπερχειμένην
κατὰ τὸ ἐφεξῆς ψυχὴ ἀνιοῦσα, πάντοτε διὰ τῶν ἀνω-
«ἔρων ὁδεύει πρὸς τὸ ἀόριστον.

Τούτων δὲ ἡμῖν οὕτω διῃρημένων, χα!ρὸς ἂν εἴη
προυθεῖναι τῶν θείων λογίων τὴν θεωρίαν. Δεῦρο
ἀπὸ Λιδάνου, νύμφη, δεῦρο ἀπὸ Λιδάγνου, ἐλεύσῃ
καὶ διελεύσῃ ἀπ᾿ ἀρχῆς πίστεως, ἀπὸ κεραζῆς
Σανεῖρ καὶ 'Ερμῶν, ἀπὸ μανδρῶν λεόντων, ἀπὸ
ὁρέων παρδάλεων. Τί τοίνυν ἐν τούτοις ὑπενοήσα-
μεν; ᾿Αεὶ τῶν ἀγαθῶν d πηγὴ πρὸς ἑαυτὴν τοὺς
διψῶντας ἐφέλχεται, χαθὼς ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ φησὶν
$ πηγή ὅτι Εἴ τις Onfà, ἐρχέσθω πρὸς μὲ καὶ
πιγέτω. Ἔν τούτοις γὰρ οὔτε τῆς δίψης, οὔτε τῆς
πρὸς αὐτὸν ὁρμῆς, οὔτε τῆς ἐν τῷ πίνειν ἀπολαύ-

mavit: Tu autem altissimus ἐπ eternum. es, Do-
mine: per bane vocem, ut arbitror, significans, in
universa seculi quod nunquam desinit :eternitate,
qui sd te quidem currit, semper seipso major (it
et excelsior, per bonorum ascensum convenienter
sux proportioni semper crescens. Tu autem idem
es alissimus, in sternum manens, neque potes
his qui ascendunt inferior videri, eo quod pari
ratione semper excelsior sis eorum virtute, qui .
exaltantur. Hzc ergo de ineffabilium bonorum na-
tura statuere existimamus Apostolam dicentem,
bonum illud quod oculus non vidit , etiamsi sem-
per videat. Non enim videt quantum eset, séd
quantum capere polest oculus. Et auris non audi-

C vit, licet audiat quantum id quod signillcatur, ef
. auditione verbum potest omnino comprehendere.

Et in cor bominis non ascendit, tametsi semper,
qui mundo est corde, videt, quantum potest : nam
quod semper comprehenditur, est majus iig quae
sunt comprehensa, non tamen iu se terminat id
quod quaritur: sed (inis ejus quod est inventum,
δι principium ascendentibus ad inventionem eorum
qui sunt altiora. Neque unquam se sistit. ascen-
dens, ex principio sumeus principium, neque in
se perficitur eorum quz sunt semper majora, prin-
cipium. In iis enim qui sunt cognita, nunquam
ascendentis sistitur desiderium, sed per majus
rursus desiderium ad aliud subjectum deinceps
ascendens anima, emníuo ascendit per altiora ad

D id quod est indefinitum.

His autem nobis sic distinctis ac divisis, tempus
est ut contemplationem divinorum eloquiorum ad-
jiciamus : Veni a Libano, sponsa, veni a Libano,
venies et. transibis. ab initio fidei, a capite Sanir ei
Hermon, a lustris leonum, a. montibus. pardorum.
Quid ergo in his nobis venit in. mentem? Semper
fons bonorum eos qui sitiunt ad se attrahit, sicut
fons dicit in Evangelio : Si quis sitit, veniat ad me
et bibat **. In his enim neque sitis, neque vchementis
ipsius appetitionis, neque ejus quz in bibendo ca-
pitur delectationis dedit terminum, sed extensione

* Math, v, 8. * Psal. σχεῖν, 5. " Psal. vxsxin, 6, 8. ** Joan. vit, 57.

Digitized by Google
