c-€ 0 ot o 009 09

2. 9a — at € — Aw GAB κ΄ M

0 cw € 9 738 .-

9 IN CANTICA CANTIC. HOMILIA VIII. 919
μὲν ἐστι τὸ ἀεὶ εὑρισχόμενον" ἀπειροπλάσιον δὲ A majus quod restat quolibet quod comprehenditur,

τοῦ πάντοτε καταλαμδανομένονυ τὸ ὑπερχείμενον,
καὶ τοῦτο εἰς τὸ διηνεχὲς γίνεται τῷ μετέχοντι, ἐν
πάσῃ τῇ τῶν αἰώνων ἀϊδιότητι διὰ τῶν ἀεὶ μειζόνων
τῆς ἐπαυξήσεως τοῖς μετέχουσι γινομένης. Ὁ μὲν
γὰρ καθαρὸς τὴν καρδίαν, κατὰ τὴν ἀψευδῇ τοῦ
Δεσπότου φωνὴν, ὁρᾷ τὸν Θεὸν. ἀεὶ xavà τὴν ἀνα-
λογίαν τῆς δυνάμεως, ὅσον χωρῆσαι δύναται, τοσοῦ-
κὸν τὴν κατανόησιν δεχόμενος. Τὸ μέν vox ἀόριστόν
«e χαὶ ἀπερίληπτον τῆς θεότητος ἐπέχεινα πάσης
χαταλήφεως διαμένει. Οὗ γὰρ τῆς μεγαλοπρεπείας
«ἢ; δόξης οὐχ ἔστι πέρας, καθὼς ὁ Προφήτης μαρ-
τύρεται, τοῦτο πάντοτε ὡσαύτως ἔχει, ἐν τῷ αὐτῷ
ὕψει διαπαντὸς θεωρούμενον. Ὥσπερ δὲ χαὶ ὁ μέγας
Aa615 ὁ τὰς καλὰς ἀναδάσεις ἐν τῇ xapbia τιθέμενος,

et hoc fit perpetuo ei qui est illius particeps, cum
in universa seculorum zternitate pet ea quse sunt
majora semper fiat augmentum iis qui sunt
participes. Nam ille quidem mundo eorde **,  con-
gruenter voci Domini, Deum semper videt, con-
venienter virium proportioni, quantum potest ca-
pere, tantum auscipiens animi cognitione. Id qui-
dem certe divinitatis quod termino caret, et est
incomprehensibile, manet ultra omnem mentis
conceptionem. ld enim, cujus magnificentiz glo-
ris non est finis, sicut testatur Propheta **, hoc
omnino similiter se habet perpetuo consideratur
in eadem altitudine. Quomodo etiam magnus David
in corde pulchras disponens ascensiones, et a vir-

καὶ ἐχ δυνάμεως εἰς δύναμιν ἀεὶ πορενόμενος, τοῦτο fy tute ambulans in virtutem **, hoc ad Deum excla«-

πρὸς τὸν Θεὸν ἀνεδόησε" τὸνΣὺ δὲ ὕψιστος elc τὸν
αἰῶνα, Kópis* τοῦτο, οἶμαι, διὰ τῆς φωνῆς ταύτης
σημαίνων, ὅτι ἐν πάσῃ τῇ ἀτελευτήτου αἰῶνος ἀϊδιό-
τὴτι, ὁ μὲν πρὸς σὲ τρέχων ἑαυτοῦ μείζων πάντοτε
χαὶ ἀνώτερος γίνεται, ἀεὶ διὰ τῆς τῶν ἀγαθῶν ἀνα -
ὀάσεως ἀναλόγως αὐξανόμενος. Σὺ δὲ ὁ αὐτὸς εἴ
ὕψιστος, εἰς τὸν αἰῶνα μένων, οὐδέποτε χθαμαλώτε-
(^c τοῖς ἀνιοῦσι φανῆναι δυνάμενος, τῷ κατὰ τὸ
ἴσον ἀνώτερος πάντοτε καὶ ὑψηλότερος εἶναι τῆς τῶν
ὕψου μένων δυνάμεως. Ταῦτα τοίνυν περὶ τῆς φύσεως
τῶν ἀφράστων ἀγαθῶν δογματίζειν τὸν ᾿Απόστολον
ὑπειλήφαμεν λέγοντα, ὅτι τὸ ἀγαθὸν ἐκεῖνο ὀφθαλ-
μὸς οὖχ οἷδε, xàv ἀεὶ βλέπῃ. Οὐ γὰρ ὅσον ἐστὶ βλέ-
πεῖ, ἀλλ᾽ ὅσον τῷ ὀφθαλμῷ δυνατόν ἐστι δέξασϑαι.

mavit: Tu autem. altissimus in eternum. es, Do-
mine: per hanc vocem, ut arbitror, significans, ἴῃ
universa seculi quod nunquam desinit :eternitate,
qui ad te quidem currit, semper seipso major (it
et excelsior, per bonorum ascensum convenienter
su: proportioni semper crescens. Tu autem idem
es altissimus, in ternum manens, neque potes
his qui ascendunt inferior videri, eo quod pari
ratione semper excelsior sis eorum virtute, qui
exaltantur. Hzc ergo de ineffabilium bonorum na-
Wra statuere existimamus Apostolam dicentem,
bonum illud quod oculus non vidit , etiamsi sem-
per videat. Non enim videt quantum est, sed
quantum capere polest oculus. Et auris non audi-

Kat οὖς οὐκ ἤχουσε, xa0' ὅσον ἐστὶ τὸ δηλούμενον, C. vit, licet audiat quantum id quod signifücatur, e

χἂν πάντοτε δέχηται τῇ ἀχοῇ τὸν λόγον" xo ἐπὶ
καρδίαν τοῦ ἀνθρώπου οὐχ ἀνέδη, κἂν διαπαντὸς ὁ
καθαρὸς τῇ καρδίᾳ ὅσον δύναται βλέπῃ τὸ γὰρ ἀεὶ
καταλαμδανόμενον τῶν μὲν προχαταληφθέντων πάν-
τῶν μεῖζόν ἐστιν, οὗ μὴν ὁρίζει ἐν ἑαυτῷ τὸ ζητού-
μενον" ἀλλὰ τὸ πέρας τοῦ εὑρεθέντος, ἀρχὴ πρὸς
τὴν τῶν ὀφηλοτέρων εὕρεσιν τοῖς ἀναδαίνουσι γίνε-
ται. Καὶ οὔτε ὁ ἀνιών ποτε ἴσταται, ἀρχὴν ἐξ ἀρχῆς
μεταλαμδάνων, οὔτε τελεῖται περὶ ἑαυτὴν ἡ τῶν ἀεὶ
μειζόνων ἀρχή. Οὐδέποτε γὰρ περὶ τῶν ἐγνωσμένων
ἡ τοῦ ἀνιόντος ἐπιθυμία ἴσταται, ἀλλὰ διὰ μείζονος
πάλιν ἑτέρας ἐπιθυμίας πρὸς ἑτέραν ὑπερχειμένην
κατὰ τὸ ἐφεξῆς ψυχὴ ἀν:οὔσα, πάντοτε διὰ τῶν ἀνω-
«ἔρων ὁδεύει πρὸς τὸ ἀόριστον.

Τούτων δὲ ἡμῖν οὕτω διηρημένων, χαιρὸς ἂν εἴη
προσθεῖναι τῶν θείων λογίων τὴν θεωρίαν. Δεῦρο
ἀπὸ Λιδάνου, γύμφη, δεῦρο ἀπὸ Λιδάγου, ἐλεύσῃ
καὶ διειϊεύσῃ ἀπ᾿ ἀρχῆς πίστεως, ἀπὸ κεραλῆς
Zarelp καὶ ᾿Ερμῶν, ἀπὸ parópor λεόντων, ἀπὸ
ὁρέων παρδάλεων. Τί τοίνυν ἐν τούτοις ὑπενοήσα-
μεν; ᾿Δεὶ τῶν ἀγαθῶν fj πηγὴ πρὸς ἑαυτὴν τοὺς
διψῶντας ἐφέλχετας, χαθὼς ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ φησὶν
$ πηγή ὅτι ΕἸ τις OG, ἐρχέσθω πρὸς μὲ καὶ
πιγέεω. Ἕν τούτοις γὰρ οὔτε τῆς δίψης, οὗτε τῆς
πρὸς αὐτὸν ὁρμῆς, οὔτε τῆς ἐν τῷ πίνειν ἀπολαύ-

4“. Matth, v, 8.

. auditione verbum potest omnino comprehendere,

Et in cor hominis non ascendit, tametsi semper,
qui mundo est corde, videt, quantum potest : nam
quud semper comprehendümr, est majus iis quae
sunt comprehensa, non tamen in se terminat id
quod queritur: sed finis ejus quod est inventum,
fit principium ascendentibus ad inventionem eorum
quz sunt altiora. Neque unquam se sistil ascen-
dens, ex principio sumens principium, neque in
se perficitur eorum quze sunt semper majora, prin-
cipium. In iis enim qux sunt cognita, nunquam
ascendentis sistitur desiderium, sed per majus
rursus desiderimm ad aliud subjecium deinceps
ascendens aníma, emniuo ascendit per altiora ad

D id quod est indefinitum.

His autem nohis sic distinctis ac divisis, tempus
est ut contemplationem divinorum eloquiorum ad.
jiciamus : Veni α Libano, sponsa, veni a. Libano,
venies εἰ transibis. ab initio fidei, a capite Sanir et
Hermon, a lustris leonum, a. montibus pardorum.
Quid ergo in his nobis venit in mentem? Semper
fons bonorum eos qui sitiunt ad se attrahit, sicut
fons dicit in Evangelio : Si quis sitit, veniat ad me
et bibat **. In his enim neque sitis, neque vehementis
ipsius appetitionis, neque ejus quz in bibendo ca-
pitur delectationis dedit terminum, sed extensione

** Psal. σχεῖν, ὅ, 5 Psal. uxxxur, 6, 8. ** Joan. vri, 57.

Digitized by Google
