951

M

S. GREGORII NYSSENI

vident : et quatenus nune quidem Deum vident, A πεῖν ὁρῶντες οὐδέν " xa ὅσοι νῦν μὲν πρὸς τὸν θεὸν

rursus autem in materialibus oberrant visionibus, ,

* sunt indigni quos laudibus prosequantur angeli,
vL qui evanescant in. phantasiis eorum qua non
possunt esse. Qui autem ad Deum solum acriter
intuetur, est cecus in aliis omnibus, ad«quae vulgi
dirigitur aspectus. Propterea uno oculorum amicig
. affert sponsa admirationem. Est ergo czecus quidem
is qui multos liabet oculos, qui multis oculis ad
vana aspicit :lile autem est acris visus οἱ perspi-
cax, qui per unum animz oculum ad solum bonum
aspicit,

Quaenam sit autem illa una, aut quid sit torques
colli sponsze, non est difücile considerare per ea
que fuerunt prius examinata, etiamsi videatur
dictionis contextus esse obscurior. Ita enim habet :
Cor indidisti nobis uno ex oculis tuis in una, in tor-
que colli tui, adeo ut iliud quidem, In una, conve-
niat ei quod Uno ex oculis tuis, intelligentibus no-
bis ex assumptione illud, In una anima. Multze enim
sunt in unoquoque ineruditorum animz, in quibus
animi perturbationes per dominatum quem obtinent,
transeunt in. mores anime, ad dolorem et volupta-
tem, aut iram et metum, ac formidinem et confi-
dentíam mutato charactere animz. Qui autem aspi-
cit ad uniformem rationem vit:e quse agitur ex vir-
tute, quod una anima vivat, latum est testimonium.
Sic ergo distinguenda est oratio, quod illud quidem,
In una, conjunctum ei sit quod precessit, sic ex

ὁρῶσι, πάλιν δὲ ταῖς ὑλιχαῖς φαντασίαις ἐπιπλανῶν-
tat, ἀνάξιοι τῆς τῶν ἀγγέλων εὐφημίας εἰσὶν, ταῖς
τῶν ἀνυπάρχτων φαντασίαις ἐμματαιάζοντες. Ὃ δὲ
πρὸς μόνον τὸ Θεῖον ὀξνωπῶν, τυφλὸς ἐν τοῖς ἄλλοις
πᾶσίν ἐστι, πρὸς ἅπερ αἱ τῶν πολλῶν βλέπουσιν
ὄψεις, Διὰ τοῦτο τῷ ἑνὶ τῶν ὀφθαλμῶν motel τοῖς φίέ-
λοις dj νύμφη τὸ θαῦμα. Θὐχοῦν τυφλὸς μέν ἔστιν ὁ
πολυόμματος, ὁ πρὸς τὰ μάταια πολλοῖς ὀφθαλμοῖς
βλέπων. Ὀξυδερχὴς δὲ καὶ διορατιχὸς ἐχεῖνος, 6
δι’ ἑνὸς τοῦ τῆς ψυχῆς ὀφθαλμοῦ πρὸς μόνον τὸ ἀγα-
θὸν βλέπων. ,

Τίς καὶ ἐχείνη ἐστὶν ἡ μία, ἢ τί τὸ ἔνθεμα τοῦ
τραχήλου τῆς νύμφῆς, οὐ χαλεπὸν ἂν εἴη διὰ τῶν
ἐξητασμένων ἐπιλογίσασθαι, x&v δοχῇ πως ἀσαφῆὴς
ἡ λέξις εἶναι χατὰ thv σύμφρασιν. Οὕτω γὰρ 5 λόγος
φησίν " ὅτι Ἐχαρδίωσας ἡμᾶς ἐνὶ ἀπὸ ὀρθαιλμῶν
σου ἐν μιᾷ, ἐνγθέματι τραχήλου σον, ὡς τὸ μὲν
Ἐν μιᾷ, σύμφωνον slvat τῷ "Evi. ἀπὸ ὀρθαλμῶν
σον, νοούντων ἡμῶν κατὰ παράληψιν τὸ ᾿Εν μιᾷ
ψυχῇ. Πολλαὶ γὰρ £v ἐχάστῳ γίνονται τῶν ἀπαιδεύ-
τῶν Ψυχαὶ, ἐν οἷς τὰ πάθη διὰ τῆς ἐπιχρατήσεως
εἰς τὸν τῆς ψυχῆς τόπον ἀντιμεθίσταται, πρὸς λύπην
καὶ ἡδονὴν, θυμὸν καὶ φόθον, καὶ δειλίαν καὶ θράσος,
μεταθδαλλομένον τοῦ τῆς ψυχῆς χαραχτῆρος. 'H δὲ
πρὸς τὸν λόγον ὁρῶσα τῷ μονοειδεῖ τῆς xav' ἀρετὴν
ζωῆς μιᾷ ψυχῇ συζῇν μεμαρτύρηται. Οὐχοῦν οὕτω
διασταλτέον τὸν λόγον, ὡς τὸ μὲν Ἐν μιᾷ, τῷ λα-
δόντι συνημμένον εἶναι χατὰ τὴν ἔννοιαν νοούντων

mentis conceptione nobis intelligentibus, aut in una c ἡμῶν, ἢ ἐν μιᾷ ψυχῇ, ἢ ἐν μιᾷ καταδτάσει. Τὸ δὲ

anima, aut in uno statu. ld autem quod deinceps
sequitur alium habet sensum, nempe torques colli
tui: ut si quis dicat, totum traducens ad sensum cla-
riorem : Et unus est tibi oculus, et anima una, dum
in unum respicis, propterea quod non cognoscatur
ex diversis affectionibus. Et situs colli tui. perfe-
eiionem habet, cum divinum jugum sustulerit. Nam
visus in colli quidem torque videt Christi jugum :
in affectione autem in eum qui est vere bonus,
unum oculum et unam animam. Propterea confite-
mur quod tuis miraculis cor indidisti, unum osten-
dens oculum, et unam animam in torque colli tui :
torques autem colli sponse est jugum quoddam,
sicut diximus. Atque hzc quidem est laudatio ange-

ἐφεξῆς ἑτέραν ἔχει διάνοιαν" τὸ "EvOÉépatt τοῦ τρα
χήλου σου" ὡς ἄν τις ὅλον πρὸς τὸ σαφέστερον
μεταδάλλων εἴποι, ὅτι Σου xoi ὁ ὀφθαλμὸς εἷς ἔστιν
bv τῷ πρὸς ἕν βλέπειν’ καὶ ψυχὴ μία, διὰ τὸ μὴ
πρὸς διαφόρους διαθέτεις μερίζεσθαι. Καὶ ἡ θέσις
τοῦ τραχήλου σου τὸ τέλειον ἔχει, τὸν θεῖον ζυγὸν
ἐφ᾽ ἑαυτὴν ἀραμένη. Ἐπεὶ οὖν ἐν μὲν τῷ ἐνθέματε
τοῦ τραχήλου σον τὸν τοῦ Χριστοῦ ὁρῶμεν ζυγόν " ἐν
δὲ τῇ περὶ τὸ ὄντως ἀγαθὸν διαθέσει, ἕνα ὀφθαλμόν

xai μίαν ψυχήν: διὰ τοῦτο ὁμολογοῦμεν ὅτι τὰς
σοῖς ἡμᾶς θαύμασιν ἑχαρδίωσας, ἕνα δεικνύονσᾳ
ὀφθαλμὸν καὶ μίαν ψυχὴν ἐν τῷ ἐνθέματι τοῦ τρα-
χήλου σου" ἔνθεμα δὲ τοῦ τραχήλου τῆς νύμφης
ὁ ζυγός ἐστι, χαθὼς εἴρηται. Αὕτη μενοῦν d

lorum qua sponsam sunt prosecuti propter pulchri- D τῶν ἀγγέλων ἐστὶν εὐφημία, ἣν ἐτὰ τῷ κάλλει

tudinem : eos enim comprehendimus esse amicos
sponsi. Ne videatur autem esse temeraria et falsa
laus sponsze, confirmat Verbum amicorum de spon-
se pulchritudine judicium, id suo suffragio com-
prolans, et. testimonio pulchritudinis majora ipse
addit miracula, oratione describens elegantiam ac
decorem qui tribuitur ipsis merbbris, quem Deo
dante adjiciam in iis quzxe deinceps sequunttir, si à
divino auxilio datz nobis fuerint vires ad intelli-
gentiam mysteriorum, et. ad agnitionem pulehritu-
dinis Ecclesiz, et ad laudem glorix gratie ipsius,
in Christo Jesu, quem decet omnis gloria in sccu-
ja. Amen.

«ἧς νύμφης πεποίηνται " τούτους γὰρ εἶναι τοὺς
φίλους τοῦ νυμφίου κατελαδόμεθα. Ὡς δ᾽ ἂν μὴ
δοχοίη ἄκριτος αὑτῶν εἶναι καὶ διημαρτημένος 6
ἔπαινος, χυροῖ τῶν φίλων τὴν ἐπὶ τῷ χάλλει «mc
νύμφης κρίσιν ἐπιψηφίσας ὁ Λόγος. καὶ προστέθησι
χαὶ αὑτὸς τὰ μείζω θαύματα τῇ μαρτυρίᾳ τοῦ κάλ-
λους, τὴν αὐτοῖς τοῖς μέλεσιν ἐπιφαινομένην ὥραν
διαγράφων τῷ λόγῳ, ἣν ἐν τοῖς ἐφεξῆς, Θεοῦ διδύν-
τος, προθήσομεν, εἴ γέ τις γένοιτο ἡμῖν ἐκ τῆς ἄνω-
θεν συμμαχίας δύναμις πρὸς τὴν κατανόησιν τῶν
μυστηρίων, καὶ εἰς ἐπίγνωσιν τοῦ χάλλους τῆς "Ex-
χλησίας, καὶ εἰς ἔπαινον τῆς δόξης τῆς χάριτος αὖ-
τοῦ" ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ᾧ πρέπει πᾶσα δόξα εἰς
«οὺς αἰῶνας. "Auf.

Digitized by Google
