IN CANTICA CANTIC. HOMILIA Vill.

910

«toc thv δεσποτείαν ἔχει" ἡ δὲ περὶ τὴν διχαίαν xpi- A qui dicit: Pater. neminem judient, sed. jyudicimm

σιν τοῦ Σολομῶντος σπουδὴ τὸν ἀληθινὸν χριτὴν τοῦ
παντὸς χόσμου διασημαίνει, 6; φησιν" Ὃ Πατὴρ οὐ
κρίνει οὐδένα, ἀ.1.1ὰ εἰν κρίσιν» πᾶσαν δέδωκε
τῷ Υἱῷ" καὶ ὅτι, Οὐ δύναμαι ποιεῖν ἀπ᾿ ἐμαυτοῦ
οὐδέν ἀ1.:ὰ καθὼς ἀκούω, κρίνω, καὶ ἡ κρίσις
ἡ ἐμὴ δικαία ἐστίν. Οὗτος γὰρ ó ἀκρότατος τῆς δι-
καίας χρίσεως ὄρος, τὸ μὴ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ xatá τινα
προσπάθειαν ἀπόχρισιν τοῖς χρινομένοις νέμειν"
ἀλλὰ πρῶτον ἀχούειν τῶν ὑποδίχων τῇ χρίσει, εἶθ᾽
οὕτως τὴν ἐπ᾽ αὐτοῖς ψῆφον ἐκτίθεσθαι. Οὗ χάριν ἡ
τοῦ Θεοῦ δύναμίς τινα ὁμολογεῖ μὴ δύνασθαι. Τὸ γὰρ
ἔξω τοῦ διχαίου παρατρέψαι τὴν χρίσιν ἀδυνατεῖ
ἀλήθεια. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν Ex τοῦ σπέρματος Δαδὶδ εἶναι
χατὰ σάρχα τὸν Κύριον, καὶ παρὰ τοῦ γεγονότος Ex
τοῦ Δαβὶδ προμηνύεσθαι, ὡς ὁμολογούμενον τῷ λόγῳ
παρήσομεν. Τὸ δὲ χατὰ τὴν Αἰθιόπισσαν μυστήῤιον,
πῶς χαταλιποῦσα τῶν Αἰθιόπων τὴν βασιλείαν, καὶ
τοσοῦτον διαθᾶσα τὸν ἐν τῷ μέσῳ τόπον, πρὸς τὸν Ec-
λομῶντα διὰ τὸ χλέος τῆς σοφίας ἐπείγεται, λίθοις
τιμίοις καὶ χρυσῷ, καὶ τοῖς τῶν ἀρωμάτων ἡδύσμασι
δεξιουμένη τὸν βασιλέα, δῆλον ἄν γένοιτο τῷ ἐπιστή-
ὅαντι πρὸς ὅ τι τῶν εὐαγγελικῶν βλέπει θαυμάτων.
Τίς γὰρ οὐχ οἶδεν ὅτι μέλαινα ἣν ἐξ εἰδωλολατρείας
4b χαταρχὰς ἡ ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησία, πρὶν 'ExxAnolav
«ενέσθαι, πολλῷ μεταξὺ τῷ τῆς ἀγνοίας διαστήματι,
4e πρὸς τὸν ἀληθινὸν Θεὸν γνῴσεως ἀπῳχισμένη ;
Αλλ᾽ ὅτε ἐπεφάνη ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ, καὶ ἡ σοφία
διέλαμψε, καὶ τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν πρὸς τοὺς ἐν oxó-
«εἰ xal σχιᾷ θανάτο" χαθημένους τὴν ἀχτῖνα διέ-
Tee, τότε τοῦ Ἰσραὴλ πρὸς φῶς ἐπιμύσαντος, vat
«ἣς τῶν ἀγαθῶν μετουσίας ἑαυτὸν ἀποστήσαντος,
ἔρχονται οἱ Αἰθίοπες, οἱ ἐθνῶν τῇ πίστει προστρέ-
χοντες, καὶ οἵ ποτε ὄντες μαχρὰν, ἐγγὺς γίνονται,
τῷ μυστιχῷ ὕδατι τὴν μελανίαν ἀποχλυσάμενοι " ὥστε

omne dedit Filio ** ; et, Non possum ex me facere
quidquam : sed. sicut. audio, judico: et judicium
meum justum. est ". lloc est euim justi judicii
exaciissima definitio, non ex se aliqua affectione
dare responsum iis qui in judicio contendunt ; sed
primum audire eos qui subeunt judicium, et deinde
in eos ferre sententiam. Quamobrem se quedan
non posse Dei fatetur polentia. Nam extra justum
perveriere judicium minime potest veritas. Quod
autem sit ex semine David secundum carnem, idque
significetur per cum qui natus est ex Davide, de co
preeiermittemus prolixiori uti oratione, ut de quo
satis constet, JEthiopissz autem mysterium, quem-
admodum relicto regno /Ethiopum, et transmisso
B tante quod intercedebat spatio, properal ad Salo-
monem propter landem sapientize, gemmis et auro,
"wnguentisque preliosis regem honorifice prose-
quens, manifestum fuerit'animum advertenti ad
quodnam Evangelieum aspicit miraculum. Quis
enim nescit,quod qua ex idololatria ab initio esi ex
gentibus Eeclesia, nigra erat, priusquam feret Ec-
clesia, longoque interjecto ignorationis intervallo,
Ὁ procul habitabat a veri Dei cognitiene? Sed quando
apparuit gratia Dei, et illuxit sapientia, et ux vera
ad eos qui sedebant in tenebris δὲ umbra moitis,
misit radium, tune Israel» ad lucem claudente
oculos, et seipsum abducente a bonorum partici-
patione, veniunt JEihiopes ii qui ad fidem accedunt
ex gentibus, et qui aliquando longe erant, prope
accedunt, nigrore ablulo aqua myslica, adeo ut
A&thiopia** porrexerit manus Deo, eo quod obtulerit
dona regi, pietatis aromata, et auram Dei cogni-
Vonis, et gemmas praeceptorum, et virtutum ope-
rationis.

τὴν Αἰθιοπίαν προφθάσαι χεῖρα αὐτῆς τῷ Θεῷ, xat προσάγειν δῶρα τῷ βασιλεῖ, τά τε τῆς εὐσεδείας ἀρώ-
ματα, καὶ τὸ τῆς θεογνωσίας χρυσίον, xa τοὺς τιμίους λίθους τῆς τῶν ἐντολῶν τε xal τῶν ἀρετῶν ἐργα-

σίας.
᾿Αλλὰ πρὸς ὅ τι βλέπων ἐντεῦθεν ἄρχομαι τῆς προ-
κειμένης ἡμῖν τῶν ῥητῶν θεωρίας, ἤδη διασαφήσω
τῷ λόγῳ αὐτὴν προέχθέμενος τὴν λέξιν τῶν θείων
λογίων ἔχουσαν οὕτως " Φορεῖον ἐποίησεν ἑαυτῷ ὁ
βασι.1εὺς Σολομὼν ἀπὸ ξύιων τοῦ Λιθάνου, ctó-
εἴους αὐτοῦ ἐποίησεν ἀργύριον, καὶ τὸ ἀνάκιλιτον
αὐτοῦ χρυσίον, ἐπίδασιν αὑτοῦ πορφύραν. 'Ev-
tóc αὐτοῦ «ιθόστρωτον ἀγάπην ἀπὸ θυγατέρων
“ερονσαλήμ. Ὥσπερ τοίνυν ἐν «τοῖς προεξητασμέ-
νοις περὶ τοῦ Σολομῶντος εὗρεν ὁ λόγος, δε' ὧν τὸ
περὶ τοῦ ναοῦ μυστήριον ἐν ἐχείνῳ τῷ προσώπῳ
διαγράφεται" οὕτω καὶ διὰ τῆς τοῦ φορείου χατα-
σκευῆς ἡ περὶ ἡμῶν οἰχονομία διασημαίνεται. Πολν-
τρόταυς γὰρ ὁ Θεὸς ἐν τοῖς ἀξίοις ἑαυτοῦ γίνεται,
καθὼς ἕχαστος ἂν ἔχῃ δυνάμεώς τε xat ἀξίας, οὕτως
ἂν ἑκάστῳ γινόμενος. Ὁ μὲν γάρ τις γίνεται Θεοῦ
«όττος, ὁ δὲ οἶχος, ἄλλος δὲ θρόνος, xal ἕτερος ὑπο-
“πόδιον. "Ἔστι δέ τις χαὶ ἅρμα γινόμενος, ἢ ἵππος
εὐήνιος,, δεχόμενος ἐφ᾽ ἑαυτοῦ τὸν ἀγαθὸν ἐπιδάτην,
*' 1, 30.

τὸ joan. v, 32. ** Psal. Livii,

Sed quorsum aspiciens, binc incipio a nobis
proposita verborum contemplatione, jam declarabo,
si prius posuero dictionem divinorum eloquiorum,
qus sic habet: Ferculum sibi fecit rex. Salomon
ex lignis Libani, columnas sibi fecit. argenteas, et
reclinatorium suum aureum. Ascensus ejus purpureus,
Intra ipsum est pavimentum charitate stratum. ex
filiabus Jerusalem. Quomodo in iis qux» prius

D sunt examinata, de Salomone dictum est, per que
illud de templo mysterium in tali persona descri-
bitur; sic etiam ez ferculi constructione signifi-
catur de nobis dispensatio. Maltis enim modis est
Deos in iis qui sunt se digni, prout fert uniuscu-
jusque facultas, et sic unoquoque est dignus. Fit
enim aliquis locus Dei, alius vero domus, alius
autem sedes, et alius scabellum. Est etiam aliquis,
qui effectus currus, et equus qui habenis facile
regitur, suscipiens bonum suum sessorem, el prout
videtur ei qui dirigit, cursum suum conficit, Ut

33.

Digitized by Google
