947

8. GREGORII NYSSENI

948

absque ulla dubitatione jussu confirmata ac corro- A τὴν ψυχὴν χρείττονα γενομένην πρὸς ἑαυτὸν ἐλθεῖν

borata, talis fit qualem eam vult sponsus, traducta
ad id quod est divinius, et a gloria in qua erat ad
superiore » transforuata gloriam per pulchram
mutationem : adeo ut essel admirationi choro an-
gelorum qui est circa sponsum, et omnis bonis ver-
bts ac laudibus eam prosequentes, hanc vocem
emitterent admirabundam : Cor índidisti nobis, soror
nostra sponsa. Nam character impatibilitatis ei si-
militer illucescens atque angelis, eam ducit ad «o-
gnationem et fraternitatem rerum incorporearum,
ut que ín carne sc ita gesserit, uL nullis afficere-
tur animi perturbationibus. Propterea dicunt ei :
Cor indidisti nobis, soror nosira sponsa. Proprie
utroque nomine glorians. Sororis quidem nost,
propter impatibilitatis cognationem : sponsz autem,
propter cum Verbo conjunctionem. Hujus autem
vocabuli, Cordificasti, tatem existimamus esse signi-
ficationem: Animasti, perinde ac si illi dicerent:
Cor nobis indidisti. Perspicuitatis autem gratia, ut
quod dicitur sit nobis dilucidius, assumemus divi-
num Apostolum ad hxc interpretanda inysteria.
lile enim dicit alicubi, de seipso scribens ad Ephe-
$ios, quando nobis narravit magnam illam quz per
eàrnem ezstitit Dei apparitionem, quod non solum
humane nature, sed etiam principatibus et pote-
Stalibus qua» sunt in celis, nota evasit. multiplex
et varia Dei sapientia, manifestata per dispensatio -
nem Christi inter homines. lta autem habet con-

ἐγχελευσαμένον, ἀδιαστάτως δυναμωθεῖσα τῷ npos-
τάγματι, τοιαύτη γεγένηται, otav ὁ νυμφίος ἐδού-
λετο, μεταποιηθεῖσα πρὸς τὸ θειότερον, καὶ ἀπὸ cis.
δόξης ἐν fj ἦν, πρὸς τὴν ἀνωτέραν δόξαν μεταμορφω-
θεῖσα διὰ τῆς ἀγαθῆς ἀλλοιώσεως ὡς θαῦμα γε-
νέσθαι τῷ περὶ τὸν νυμφίον τῶν ἀγγέλων χορῷ, καὶ
πάντας εὐφήμως πρὸς αὐτὴν τὴν θαυμαστιχὴν προ-
ἐσῦαι φωνήν’ ὅτι ᾿Εκαρδίωσας ἡμᾶς, ἀδελρὴ
ἡμῶν νύμφη. Ὁ γὰρ τῆς ἀπαθείας yapaxthp ὁμοίως
ἐπιλάμπων αὐτῇ τε χαὶ τοῖς ἀγγέλοις, εἰς τὴν τῶν
ἀσωμάτων αὐτὴν ἀνάγει συγγένειάν τε χαὶ ἀδελφό-
τῆτα, τὴν ἐν σαρχὶ τὸ ἀπαθὲς κατορθώσασαν. Διὰ
τοῦτό qast πρὸς αὑτήν ὅτε 'ξκαρδίωσας ἡμᾶς,

B ἀδελρἢ ἡμῶν νύμφη. Ἰυρίως ἑχατέρῳ τῶν ὀνο-

μάτων σεμνυνομένη. ᾿Αδελφὴ μὲν ἡμετέρα διὰ τὴν
τῆς ἀπαθείας συγγένειαν" νύμφη δὲ, διὰ τὴν πρὸς
τὸν Λόγον συνάφειαν, Τοῦ δὲ ἐχαρδίωσας τὸ σημαι-
γόμενον τοιοῦτον εἶναι νομίζομεν, οἷόν ἐστι τὸ, Ἐψύ-
χωσας, God ἔλεγον πρὸς αὐτὴν, ὅτι Kapbtav ἡμῖν
ἐνέθηχας. Σαφηνείας δὲ χάριν, ὡς ἂν γένοιτο μῶ-

iov καταφανὲς ἡμῖν τὸ λεγόμενον, τὸν θεῖον" "Ast

στόλον πρὸς τὴν τῶν μυστηρίων τούτων ἑρμηνείαν͵
παραληψόμεθα. Φησὶ γάρ που τῶν ἑαυτοῦ λόγων
ἐχεῖνος πρὸς Ἐφεσίους γράφων, ὅτε τὴν μεγάλτν
οἰχονομίαν τῆς διὰ σαρχὸς γεγενημένης θεοφανείας
ἡμῖν διηγήσατο" ὅτι οὐ μόνον ἡ ἀνθρωπίνη φύσις
ἐπαιδεύθη τὰ θεῖα διὰ τῆς χάριτος ταύτης pugvi pti:
ἀλλὰ χαὶ ταῖς ἀρχαῖς καὶ ταῖς ἐξουσίαις ἐν τοῖς

textus : Ut innotescat principatibus et potestatibus in C ἐπουρανίοις ἐγνωρίσθη ἡ πολυποίχιλος σοφία τοῦ

celestibus per. Ecclesiam multiformis sapientia Dei,
secundum pre[initionem seculorum, quam fecit in
Christo Jesu Domino nostro '*. In quo habemus fidu-
ciam et accessum in con(identia per fidem ejus.
Kevera enim per Ecclesiam innotescit supermun-
danis potestatibus varia et muMiplex Dei sapientia,
«qux per contraria res efficit magnas et. admirabi-
les. Quomodo enim facta fuit vita per mortem, et
per peccatum justitia, el per maledictionem bene-
dicio, et per iguominiam gloria, οἱ virtus per
jubecillitatem? Nam in prioribus temporibus so-
lam simplicem et uniformem Dei sapientiam nove-
rant supramundan:e potestates, congruenter sua:
naturz facientem miracula. Nec iis qua cernehan-
tur erat quidquam varium, in eo quod cum esset
virtus ac potestas natura divina, libere omnem
faceret creaturam $0lo molu et impulsu voluntatis,
et rerum naturam deducens ad generationem, el
omnia faceret valde pulchra manantia ex fonte pul-
chritudinia. Varium autem hoc ac multiplex genus
sapientie, quod constat ex connexione cum con-
trariis, nunc aperte edocti sunt. per Ecclesiam,
nempe quemadmodum Verbum caro fit, quemad-
modum morti vita míscelur, quemadmodum suo
livore suisque vibicibus nostra sanat vuluera :
quemadinodum imbecillitate crucis vires expugnat
adversarii: quemadmodum in carne manifestatur

*9 Ephes. iw, 10-12.

Θεοῦ, διὰ τῆς κατὰ Χριστὸν ἐν τοῖς ἀνθρώποις okxo-
νομίας φανερωθεῖσα. Ἔχει δὲ ἡ λέξις οὕτως" " Ira
γνωρισθῇ ταῖς ἀρχαῖς καὶ ταῖς ἐξουσίαις ἐν' τοῖς
ἐπουρανίοις διὰ τῆς Ἐκχιλησίας ἡ πολυκποίκελος
σοφία τοῦ Θεοῦ, κατὰ πρόθεσιν τῶν αἰώνων, ἣν
ἐποίησεν ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ τῷ Νυρίῳ ἡμῶν. Ἔν
ᾧ ἔχομεν τὴν παῤῥησίαν καὶ προσαγωγὴν ἐν πεποι-
θήσει διὰ τῆς πίστεως αὐτοῦ. Τῷ ὄντι γὰρ διὰ τῆς

Ἐχχλησίας γνωρίζεται ταῖς ὑπερχοσμίοις δυκέμεσιν

ἡ ποικίλῃ τοῦ Θεοῦ σοφία, ἡ διὰ τῶν ἐγαντόιν ὕτυ-

ματουργήσασα τὰ μεγάλα θαυμάσια " πῶς γὰρ τὸ"
qov& διὰ θανάτου ζωὴ, καὶ δικαιοσύνη διὰ τῆς ἀμαρ-
«a; καὶ διὰ χατάρας εὐλογία, χαὶ δόξα διὰ τῆς
ἀτιμίας, καὶ διὰ τῆς ἀσθενείας ἣ δύναμις; Μόνην

D γὰρ ἐν τοῖς πρὸ τούτον χρόνοις τὴν ἁπλῆν t€ καὶ

μονοςιδῇ τοῦ Θεοῦ σοφίαν αἱ ὑπερχόσμιοι δυνάμεις
ἐγίνωσχον, καταλλήλως ἐνεργοῦσαν τῇ vice: τὰ
θαύματα xoi ποικίλον ἦν ἐν τοῖς ὁρωμένοις οὐδὲν,
ἐν τῷ δύναμιν ἔχουσαν τὴν θείαν φύσιν, πᾶσαν τὴν
χτίσιν κατ᾽ ἐξουσίαν ἐργάζεσθαι, ἐν μόνη τῇ ὁρμῇ
κοῦ θελήματος τὴν τῶν ὄντων φύσιν εἰς γένεσιν ἄγου"
σαν, καὶ ποιεῖν τὰ πάντα χαλὰ λίαν, τὰ ἀπὸ τῆς
τοῦ χαλοῦ πηγῆς ἀναδρύοντα. Tb 0b ποικίλων τοῦτο
«ἧς σοφίας εἶδος, τὸ £x τῆς πρὸς τὰ ἐναντία διαπλο-
κῆς συνιστάμενον, νῦν διὰ τῆς Ἐχχλησίας σαφῶς
ἐδείχθτσαν, πῶς ὁ Λόγος σὰρξ γίνεται, πῶς ἡ ζωὴ
θανάτῳ μίγνυται, πῶς τῷ ἰδίῳ μώλωπι τὴν ἡμιτέ-

Digitized by Google
