uU wo &

917 IN CANTICÁ CANTIC. HOMILIA Vil. 918

ἐν ἡμέρᾳ εὑρροσύνης καρδίας αὐτοῦ. Τὴν οὖν A locari, que quidem bujusmodi sunt:

τοιαύτην φιλανθρωπίαν τῆς νύμφης ὁ Λόγος ἀποδε-
ξάμενος, ὅτε κατὰ μίμησιν τοῦ Δεσπότου χαὶ αὐτῇ
πάντας θέλει σωθῆναι, χαὶ εἰς ἐπίγνωσιν τῆς ἀληθείας
ἐλθεῖν" σεμνοτέραν αὐτὴν ἀπεργάζεται ὁ χῆρυξ τοῦ
κάλλους αὐτῆς xai ζωγράφος γινόμενος. Οὗ γὰρ
ἁπλῶς ὁ τῆς ὥρας ἔπαινος λέγεται, χαθολιχὴν τινα
εὐφημίαν περιέχων τοῦ χάλλους " ἀλλ' ἐμφιλοχωρεῖ
τῷ λόγῳ τοῖς καθ᾽ Exactow μέρεσιν, ἴδιον ἐχάστῳ
μέλει διὰ συγχρίσεώς τε χαὶ ὁμοιώσεως χαριζόμενος
τὸ ἐγχώμιον.

Λέγει δὲ οὕτως" Ἰδοὺ eI καλὴ, ἡ πλησίον μου,
ἰδοὺ εἶ καλή. Ἢ γὰρ μιμησαμένη τοῦ Δεσπότου τὸ

Egredi-
míni el videte, filie Sion, Salomonem regem in co-
rona, qua coronarit eum maler. ipsius illo die quo
despondebatur, et die latitie cordis ipsius. Hanc
igitur spons: benignitatem Verbum excipiens, quod
ea Domini ad imitationem velit omnes salvos fleri,
ei ad cognitionem veritatis pervenire**, pulchrio-
rem illam effici, factus et praeco et pictor quasi
quidam venustatis ejus. Non enim simpliciter ipsius
forma Jaudatur, generatim praedicata : sed. sigil-
latim membra considerantur, ac peculiare quoddam
membro cuique per comparationem ac similitudi-
nem encomium tribuitur.

Sunt autem hxc ipsius verba : Quam pulchra es,
«mica mea, quam pulchra es, Nam posteaquam imi-

φιλάνθρωπον βούλημα, καὶ ἐξελθεῖν ἐγχελευσαμένη B tata. benignam Ieri sui voluntatem egredi jussit

xa8' ὁμοιότητα τοῦ ᾿Αὐραὰμ τὰς νεάνιδας, ἑκάστην
ἀπὸ τῆς γῆς ἑαυτῆς, καὶ ἀπὸ τῆς περὶ τὰ αἰσθητήρια
συγγενείας αὑτῆς, ὥστε ἰδεῖν τὸν χαθαρὸν νυμφίον
στεφανηφοροῦντα τὴν Ἐχχλησίαν " ἀληθῶς πλησίον
γίνεται τῆς δεσποτιχῆς ἀγαθότητος, διὰ τῆς πρὸς τὸν
πλησίον ἀγάπης τῷ Θεῷ προσεγγίσασα, Kai) οὖν
εἶ, φησὶ πρὸ; αὐτὴν ὁ Λόγος, τῇ χαλῇ προαιρέσει τῷ
ἀγαθῷ πλησιάσασα. Ἢ δὲ ἐπανάληψις τοῦ ἐπαίνου
πὸ ἄψευστον τῆς μαρτυρίας ἐνδείχνυται, Ἔν γὰρ τῇ
διπλῇ μαρτυρίᾳ βεθαιοῦσθαι τὴν ἀλήθειαν ὁ θεῖος
ἀποφαίνεται νόμος. Διὰ τοῦτό φησιν" Ἰδοὺ εἶ xa Ah,
ἡ πλησίον μου, ἰδοὺ εἷ xa hi]. "AX ἐπειδὴ ἕν σῶμα
ποῦ Χριστοῦ ἡ Ἐχχλησία πᾶσα, ἐν δὲ τῷ ἑνὶ σώ-

patt, χαθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, μέλη ἐστὶ πολλά" c

πάντα δὲ τὰ μέλη οὐ τὴν αὐτὴν ἔχει πρᾶξιν " ἀλλὰ
τὸν μὲν ὀφθαλμὸν ἔχτισεν ὁ Θεὸς ἐν τῷ σώματι, ἔτε-
ρος δέ τις obc ἐφυτεύθη * εἰσὶ δέ τινες διὰ τῆς ἔνερ-
γείας τῶν δυνάμεων χεῖρες γινόμενοι, xal πόδες λέ-
γονταί τινες οἱ τὰ βάρη βαστάζοντες * εἴη δ᾽ ἄν τι
xai γεύσεως ἔργον καὶ ὀσφρήσεως, καὶ τὰ χαθ᾽ ἔχα-
στὸν πάντα, δι᾽ ὧν ἀνθρώπινον συνίσταται σῶμα"
καὶ δυνατόν ἐστιν εὑρεῖν ἐν τῷ χοινῷ τῆς Ἐκχχλη-
σίας σώματι χείλη τε καὶ ὀδόντας, καὶ γλῶσσαν, μα-
ζούς τε, xaY χοιλίαν, χαὶ τράχηλον " ὡς δὲ ὁ Παῦλός
φησι" Καὶ αὑτὰ τὰ δοκοῦντα εἶναι ἀσχήμονα τοῦ
σώματος " τούτον χάριν ὁ ἀκριδὴς τοῦ χάλλους δοχι-
μαστὴς, τῶν ἀρεσάντων αὐτῷ μελῶν ἐξ ὅλου τοῦ
σώματος, ἴδιόν τε xat πρόσφορον ἐχάστῳ ποιεῖται τὸν
ὅπαινον.

ἔρχεται δὲ τῶν ἐγχωμίων ἀπὸ τῶν χυριωτέρων
μελῶν. Τί γὰρ ὀφθαλμῶν ἐν τοῖς μέλεσιν ἡμῶν ἔστε
«ιμιώτερον ; Δι' ὧν ἢ τοῦ φωτὸς ἀντίληψις γίνεται,
παρ᾽ ὧν ἔστιν ἡ τῶν φίλων καὶ πολεμίων ἐπίγνωσις,
οἷς τὸ ἴδιον χαὶ τὸ ἀλλότριον διαχρίνομεν, πάσης ἐρ-
γασίας ὑφηγηταὶ χαὶ διδάσχαλοι γένονται, xal τῆς
ἀπλανοῦς ὁδοιπορίας ὁδηγοὶ συμφυεῖς xal ἀχώριστοι,
ὧν ἢ θέσις τῶν ἄλλων αἰσθητηρίων ὑπερχειμένη, τὸ
προτιμότερον τῆς ἀπ᾽ αὐτῶν γινομένης fiutv ὦφε-
λείας ἐνδείχνυται. Πάντως δὲ πρόδηλόν ἔστι τοῖς
ἀχούουτιν, εἰς ποῖα μέλη τῆς Ἐχχλητίας ὁ τῶν
ὀφθαλμῶν ἔπαινος βλέπει. Ὁφθαλμὸς ἣν Σαμουὴλ ὁ

* 1 Timoth. n, δ. 1 Cor. χη, 12,

puellas, ad exemplum Abrabami, quamlibet de terra
sua et cognatione δυ8, quam cum sensuum organis
habet, ut purum illum sponsum videant redimitum
corona, quz est Ecclesia; reipsa propius ad bonitatem
berilem accedit, facta jam Deo propior per dilectionem
proximi. Quapropter ad eam inquit Verbum : Quam
pulehra es, posteaquam bono animi instituto ad
pulchritudinem accessisti. Laudis autem repetitio,
minime falsum boc testimonium 0656 demonstrat.
Nam testimonio duplici veritatem confirmari di-
vina lex pronuntiat. Eam ob causam ait: Quam
pulchra es, amica mea, quam pulchra es. Quia
vero universa Ecclesia unum Christi corpus est,
et boc uno in. corpore, quemadmodum Apostolus
inquit 9", membra multa sunt, qux quidem omnia
non eumdem actum babent (quippe quod alium
Deus in hoc corpore tanquam oculum creaverit,
alium tanquam aurem, aliis facultatum 'ffectione
manuum Jocum obtinentibus, aliis pedum, qui vi-
delicet onera sustinent, nonomissis neque gustatu,
neque odoratu, neque unoquoque omnium, ex qui-
bus humanum corpus constat : et possunt certe in
communi Ecclesie corpore labra, dentes, lingua,
ubera, venter, collum reperiri, aique, uti Paulus
ait, etiam parles corporis eas que esse indecorae
videntur) : idcirco elegans ille forma spectator et
explorator membris singulis, quie toto in corpore
ipsi placuerunt, peculiarem quamdam et convenien-
tem laudem tribuit.

Orditur autem bic encomia de membris pre-
cipuis. Quid enim inter membra nostra prestan-
tios est oculis? per quos nimirum lucis fit perce-
ptio, quibus et amica et hostilia agnoscimus, per
quos ab alienis nostra secernimus , qui nobis
omnium operum magistri sunt et doctores, nobis-
cumque nati ac inseparabiles expertis omnium er-
rorum itineris duces, quorum denique situs ipse,
collocatorum videlicet supra reliquorum senguam
organa, prestantiorem in vita nobis usum horum
esse demonstrat. Atque hzc qui audiunt, omnmo
perspicere nullo negotio possunt ad quanaro Ec-

Digitized by Google
