P9

IN CANTICA CANTIC. HOMILIA Vil.

930

Θεὸς αὐτὸν ἤγειρεν ἐκ vexpor, σωθήσῃ. Βαρδίᾳ A justitiam, ore autem. confessio fit ad salutem. Bie

γὰρ πιστεύεται elc διχαιοσύγνην, στόματι δὲ óuodo-
γεῖται εἰς σωτηρίαν. Αὕτη δέ ἔστιν ἡ ὡραία λαλιὰ,
δι᾽ ἧς τὰ χεῇη τῆς Ἐχχλησίας χατὰ τὸ κόχχινον
ἐχεῖνο σπαρτίον εὐπρεπῶς ἐπανθίζεται. ᾿Αρέσχεται
δὲ μετὰ τὴν τοῦ στόματος ὥραν ὁ νυμφίος, καὶ τῷ
“ἧς παρειᾶς ἐρυθήματι. Μῆλον δὲ τοῦτο τοῦ προσώ-
ποὺ τὸ μέρος ix χαταχρήσεως χαλεῖ ἢ συνήθεια.
Προσειχάζει τοίνυν τὸ τῆς παρειᾶς μῆλον τῷ λεπύρῳ
τῆς ῥόας, γράψας οὕτω τὸν ἔπαινον αὐτοῦ ἐπὶ λέξεως "
Ὡς λέπυρον ῥόας μῆ.1όν σου, àxtóc τῆς σιωπή-
σεώς σου.

Ὅτι μὲν οὖν αἰδώς ἔστι τὸ ἐπαινούμενον, παντὶ
ῥάδιον ix τῆς ἀχολουθίας τῶν τεθεωρημένων λογί-

est autem pulcher sermo, per quem labra Ecclesie
decore sunt florida filo illo purpureo ; oris autem
speciem ac decorem amat, delectatur etiam spousus
rubore gena. fllam autem partem faciei per abu-
sum vocat μῆλον, id est, malum seu pomum, con-
suetudo. Assimilat ergo genz malum cortici mali
puaici, ejus laudem scribens his verbis: Tanquam
torlez mali unici gena (wa extra silentium
tuum.

Atque quod pudor quidem sit id quod laudatur,
cuivis facile est considerare ex consequentia eorum

σασθαι. Σωματοποιήσας yàp τὴν Ἐκχχλησίαν 6 Δός — quas sunt considerata. Nam cum Verbum corporas-
τος εἰς τὸ τῆς νύμφης εἶδος, xal τὰς xa0' ἕκαστον B set Ecclesiam in formam sponse, et singularum

ἀρετὰς χαταλλήλως τῇ ὑπογραφῇ τῆς χατὰ τὸ πρόσ-
wrov ὥρας ἐπιμερίσας" νῦν διὰ τοῦ ἐρυθήματος
τοῦ ταῖς παρειαῖς ἐπιζέοντος, προσφόρως ἐπαινεῖ τὴν
σωφροσύνην, αἰδοῖ καταχοσμήσας ἐν τῷ τῆς ῥόας
αἰνίγματι. Ὁ γὰρ καρπὸς οὗτος στύφει τε καὶ ἀδρώτῳ
τῇ ἐπιφανείᾳ ἐντρέφεται, Διὸ καλῶς τε καὶ οἰκείως
εἰς τὸ τῆς σωφροσύνης χατόρθωμα διὰ τῆς θεωρίας
μεταλαμθάνεται, Ὡς γὰρ ἡ στύψις τοῦ τῆς ῥόας λε-
“πύρου τρέφει τε xal φυλάσσει τοῦ ἐμπεριεχομένον
ϑαρποῦ τὴν γλυχύτητα " οὕτως ὁ στύφων τε καὶ
ἐγχρατὴς καὶ χατεσχληχὼς βίος φύλαξ γίνεται τῶν
“ἧς σωφροσύνης χαλῶν. Διπλοῦς δὲ καὶ ἐνταῦθα τῆς
ἀρετῆς ταύτης ὁ ἔπαινος γίνεται, διά τε τῶν προ-

φαινομένων κατὰ τὸν εὐσχήμονα βίον, καὶ διὰ τῶν ς

ἂν τῇ ψυχῆς ἀπαθείᾳ κατορθουμένων. Ὧν ὁ ἔπαινος,
καθώς φησιν ὁ "Anócteloc, οὐκ ἐξ ἀνθρώπων, dAA
ἐχ τοῦ Θεοῦ. Ἢ γὰρ ἐπιλάμπονσα τοῖς γινομένοις
αἰδὼς, ἴδιον μὲν ἐχ τῶν προδήλων ἔχει τὸν ἔπαινον “
ἐχτὸς δὲ τῶν σιωπωμένων ἐστὶ xal ὑποχεχρυμμέ-
γων θαυμάτων, ἃ μόνῳ χαθορᾶται τῷ ὀφθαλμῷ
kxsiwp τῷ τὰ χρύφια βλέποντι. Διὰ δὲ τῶν μετὰ
παῦτα μανθάνομεν, ὅτι πᾶν τὸ παρὰ τῶν θεοφόρων
ἁγίων γινόμενον, τύπος τις xal διδασκαλία τῶν εἰς
ἀρετὴν κατορθουμένων ἐγίνετο. Οἱ γάμοι, al. ἀποι-
«lat, οἱ πόλεμοι, αἱ τῶν οἰχοδομημάτων κατασχευαὶ,
πάντα χατά τινα λόνον elc νουθεσίαν τῷ μετὰ ταῦτα
προετυποῦτο βίψ. 'Eypágn γὰρ ταῦτα, φησὶ, πρὸς
φουθεσίαν ἡμῶν, εἰς οὖς τὰ τέλη τῶν ωἰώνων

curam gessisset virtutum convenienter descriptioni
vultus pulchritudinis, nunc per ruborem qui genas
condecorat, laudat temperantiam; eam ornans pu-
dore sub znigmate mali punici. Hic enim fructus
a3Btringit, et esui non apta nutritur superficie.
Quamobrem pulchre et convenienter sumitur per
contemplationem recta actio temperantis. Quo
modo enim nutrit astrictio corticis mali punici,
et conservat dulcedinem fructus qui ín eo contine-
tur, ita austera continensque et aspera vita fit cu-
$tos bonorum temperapti»e. Est hic autem duplex
laus virtutis, nempe ct per ea quz apparent in vita
bonests, et. per ea qua recte gerontur. in animz
impatibilitate : Cujus laus est, sicut dicit Apostolus,
πον ex hominibus, sed ἐς Deo**. Nam qui relucet in
iis, qux fiunt, pudor, propriam quidem habet lau-
dem ex iis que sunt msnifesta; sunt autem
extra ea, qui tacentur, et sunt occulta miracula,
quee solum cernuntur illo oculo qui occulta aspi-
cit. Per ea autem qui postea sequuntur, discimus,
quod quecunque flebant ab iis sanctis qui ἃ Deo
erant inspira, fuerunt quidam typus et doctrina
eorum qui recte fiunt ex virtute. Nuptis, migra-
tiones, bella, zdificiorum exstructiones, prefigu-
rebent omnia admonitionem vitz postea futurz.
Beripta suni enim, inquit, Aec ad nostram. admo-
nitionem, ad quos fines scculorum pervenerunt **,
Nam bellum quidem quod gestum est adversus alie-

. Ὁ piv γὰρ χατὰ τῶν ἀλλοφύλων nó- Ὁ nigenas, consulit ut nos fortiter geramus adversus

Acpoc, συμδουλεύει κατὰ τῆς καχίας ἡμᾶς ἀνδρίζε-
σθαι. Ἡ δὲ κατὰ τοὺς γάμους σπουδὴ τὴν τῶν ἀρε.-
τῶν συνοίχησιν δι᾽ αἰνιγμάτων ἡμῖν ὑποτίθεται.
Ὡσαύτως δὲ xal fj ἀποιχία τοῦ ἐναρέτου βίου ςὸν
οἰχισμὸν ὑποδάλλει" τὰ δ᾽ ὅσα περὶ τὰς χατασχευὰς
τῶν οἰχοδομημάτων παρ᾽ αὐτῶν ἐσπουδάζετο, τῶν
ἡμετέρων οἴχων τῶν δι᾽ ἀρετῆς οἰχοδομουμένων Emt-
μέλειαν ποιεῖσθαι διαχελεύεται. Διό μοι δοχεῖ τὸν
περιφανῇ πύργον ἐχεῖνον, ip τὰ ἀκροθίνια τῶν λαφύ-
ρῶν ἀνέθηχεν ὁ Δαδὶδ, πρὸς τὴν προχοπὴν τῆς Ἐχ-
χλησίας βλέπων, τῶν τι xax! ἀρετὴν σπουδαζομένων
προδιατυπῶσαι τούτῳ τῷ ἔργῳ ὃς ὑπερφαίνεται

8ὲ Rom. n, 39. 5) Rom. xv, 4.

vitia, Studium autem contrahendi matrimonii, per
2nigmata nos admonet ut cohabitemus cum virtu-
ibus. Similiter autem migratio denotat migratio-
nem ad vitam ex virtute agendam ; per domorum
autem exsiructiones in quas ab eis confertur stue
dium, jubemur curam gerere nostrarum domorum
que zdificantur per virtutem. Quamobrem mibi
videtur insignis illa turris, in qua optima spolia
suspendit David aspiciens ad profectum Ecclesiz,
prefigurare opus eorum qui studium in virtutem
conferunt : que quidem: apparet extensa in alti-
tudinem alicujus promontorii, apta autem illo (61.

Digitized by Google
