917 IN CANTICÁ CANTIC. HOMILIA VII. 918
ἐν ἡμέρᾳ εὐφροσύνης καρδίας αὑτοῦ. Τὴν οὖν A locari, que quidem hujusmodi eunt: Egredi-

τοιαύτην φιλανθρωπίαν τῆς νύμφης ὁ Λόγος ἀποδε-
ξάμενος, ὅτι κατὰ μίμησιν τοῦ Δεσπότου xai αὐτὴ
πάντας θέλει σωθῆναι, καὶ εἰς ἐπίγνωσιν τῆς ἀληθείας
ἐλθεῖν" σεμνοτέραν αὐτὴν ἀπεργάζεται ὁ χήρυξ τοῦ
κάλλους αὐτῆς xal ζωγράφος γινόμενος. Οὐ γὰρ
ἁπλῶς ὁ τῆς ὥρας ἔπαινος λέγεται, καθολιχὴν τινα
εὐφημίαν περιέχων τοῦ χάλλους " ἀλλ' ἐμφιλοχωρεῖ
τῷ λόγῳ τοῖς καθ᾽ Éxactov μέρεσιν, ἴδιον ἐχάστῳ
μέλει διὰ συγκρίσεώς τε καὶ ὁμοιώσεως χαριζόμενος
τὸ ἐγχώμιον.

Λέγει δὲ οὕτως" ᾿Ιδοὺ εἴ καλῆ, ἡ πιησίον μου,
Ἰδοὺ εἶ καλή. Ἢ γὰρ μιμησαμένη τοῦ Δεσπότου τὸ
φιλάνθρωπον βούλημα, καὶ ἐξελθεῖν ἐγχελευσαμένη
καθ᾽ ὁμοιότητα τοῦ ᾿Αδραὰμ τὰς νεάνιδας, ἑκάστην
ἀπὸ τῆς γῆς ἑαυτῆς, καὶ ἀπὸ τῆς περὶ τὰ αἰσθητήρια
συγγενείας αὐτῆς, ὥστε ἰδεῖν τὸν καθαρὸν νυμφίον
στεφανηφοροῦντα τὴν Ἐχχλησίαν * ἀληθῶς πλησίον
γίνεται τῆς δεσποτιχῆς ἀγαθότητος, διὰ τῆς πρὸς τὸν
πλησίον ἀγάπης τῷ Θεῷ προσεγγίσασα, Kal!) οὖν
εἶ, φησὶ πρὸς αὐτὴν ὁ Λόγος, τῇ καλῇ προαιρέσει τῷ
ἀγαθῷ πλησιάσασα. "H δὲ ἐπανάληψις τοῦ ἐπαίνου
τὸ ἄψευστον τῆς μαρτυρίας ἐνδείχνυται, Ἔν γὰρ τῇ
διπλῇ μαρτυρίᾳ βεθαιοῦσθαι τὴν ἀλήθειαν ὁ θεῖος
ἀποφαίνεται νόμος. Διὰ τοῦτό φησιν" Ἰδοὺ εἶ xaAR,
ἡ πιησίον μου, ἰδοὺ sT xai]. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ ἕν σῶμα
ποῦ Χριστοῦ ἡ Ἐχχλησία πᾶσα, ἐν δὲ τῷ ἑνὶ σώ-
past, χαθώς φησιν ὁ ἸΑπόστολος, μέλη ἐστὶ πολλά "
πάντα δὲ τὰ μέλη οὐ τὴν αὐτὴν ἔχει πρᾷξιν * ἀλλὰ
τὸν μὲν ὀφθαλμὸν ἔχτισεν ὁ Θεὸς ἐν τῷ σώματι, Ece-
ρὸς δὲ τις obe ἐφυτεύθη * εἰσὶ δέ τινες διὰ τῆς ivep-
γείας τῶν δυνάμεων χεῖρες γινόμενοι, καὶ πόδες λέ-
γονταί τινες οἱ τὰ βάρη βαστάζοντες ' εἴη δ᾽ ἄν τι
καὶ γεύσεως ἔργον καὶ ὀσφρήσεως, χαὶ τὰ καθ᾽ Exa-
στὸν πάντα, BV ὧν ἀνθρώπινον συνίσταται σῶμα"
xal δυνατόν ἔστιν εὑρεῖν ἐν τῷ κοινῷ τῆς Ἐχκχλη-
σίας σώματι χείλῃ τε καὶ ὀδόντας, καὶ γλῶσσαν, μα-
ζούς τε, χαὶ χοιλίαν, χαὶ τράχηλον" ὡς δὲ ὁ Παῦλός
φησι" Καὶ αὐτὰ τὰ δοκοῦντα εἶναι ἀσχήμονα τοῦ
σώματος " τούτον χάριν Ó ἀκριδὴς τοῦ χάλλους δοχι-
μαστὴς, τῶν ἀρεσάντων αὐτῷ μελῶν ἐξ ὅλου τοῦ
σώματος, ἴδιόν τε xal πρόσφορον ἑχάστῳ ποιεῖται τὸν
ἕπαινον.

Ἄρχεται δὲ τῶν ἐγχωμίων ἀπὸ τῶν χυριωτέρων
μελῶν, Τί γὰρ ὀφθαλμῶν ἐν τοῖς μέλεσιν ἡμῶν ἐστι
τιμιώτερον ; Δι’ ὧν fj τοῦ φωτὸς ἀντίληψις γίνεται,
παρ᾽ ὧν ἔστιν ἡ τῶν φίλων καὶ πολεμίων ἐπίγνωσις,
οἷς τὸ ἴδιον καὶ τὸ ἀλλότριον διαχρίνομεν, πάσης ἐρ-
γασίας ὑφηγηταὶ καὶ διδάσχαλο! γίνονται, καὶ τῆς
ἀπλανοῦς ὁδοιπορίας ὁδηγοὶ συμφυεῖς καὶ ἀχώριστοι,
ὧν ἡ θέσις τῶν ἄλλων αἰσθητηρίων ὑπερχειμένη, τὸ
προτιμότερον τῆς ἀπ᾽ αὐκῶν γινομένης ἡμῖν ὦφε-
λείας ἐνδείχνυται. Πάντως δὲ πρόδηλόν ἔστι τοῖς
ἀχούουτιν, εἰς ποῖα μέλη τῆς Ἐχχλητίας ὁ τῶν
4992) μῶν ἔπαινος βλέπει, φθαλμὸς ἦν Σαμουὴλ ὁ

18 1 'fimoth. m, 4. 55 1 Cor. xni 13.

Β

C

mini et videte, filie Sion, Salomonem regem in co-
rona, qua coronavit eum mater. ipsius illo die quo
despondebatur, ei die latitim cordis ipsius. Hanc
igitur sponsz benignitatem Verbum excipiens, quod
ea Domini ad imitationem velit omnes salvos fieri,
et ad cognitionem veritatis pervenire", pulchrio-
rem illam efficit, factus et praco ei pictor quasi
quidam venustatis ejus. Non enim simpliciter ipsius
forma laudatur, generatim predicata : sed sigil-
latim membra considerantur, ac peculiare quoddam
membro cuique per comparationem ac similitudi-
nem encomium tribuitur.

Sunt autem hzc ipsius verba : Quam pulchra es,
amica mea, quam pulchra es. Nam posteaquam imi-
tata benignam Heri sui voluntatem egredi jussit
puellas, ad exemplum Abrahami, quamlibet de terra
sua et cognatione sua, quam eum sensuum organis
habet, ut purum illum sponsum videant redimitum
corona, qu: est Ecclesia; reipsa propius ad bonitatem
herilem accedit, facta jam Deo propior per dilectionem
proximi. Quapropter ad eam inquit Verbum : (Juam
pulchra es, posteaquam bono animi instituto ad
pulchritudinem accessisti. Laudis autem repetitio,
minime falsum hoc testimonium csse demonstrat.
Nam testimonio duplici veritatem confirmari di-
vina lex pronuntiat. Eam ob causam ait: Quam
pulchra es, amica mea, quam pulchra es. Quia
vero universa Ecclesia unum Christi corpus est,
et hoc uno in corpore, quemadmodum Apostolus
inquit 55, membra multa sunt, quz quidem omnia
non eumdem actum habent (quippe quod alium
Deus in hoc corpore tanquam oevlum creaverit,
alium tanquam aurem, aliis facultatum effectione

manuum Jocum obtinenlibus, aliis pedum, qui vi-

delicet onera sustinent, non omissis neque gustatu,
neque odoratu, neque unoquoque omnium, ex qui-
bus humanum corpus constat : et possunt certe in
communi Ecclesie corpore labra, dentes, lingua,
ubera, venter, collum reperiri, atque, uti Paulus
ait, etiam partes corporis eas que esse. indecore
videntur) : idcirco elegans ille forma spectator et
explorator membris singulis, qu: toto jn corpore
ipsi placuerunt, peculiarem quamdam et convenien-
tem laudem tribuit.

Orditur autem bec encomia de membris pr»-
cipuis. Quid enim inter membra nostra prestan-
tius est oculis? per quos nimirum lucis fit perce-
ptio, quibus et amica οἱ hostilia agnoscimus, per
quos ab alienis nostra secernimus , qui nobis
omnium operum magistri sunt et doctores, nobis.
cumque nati ae inseparabiles expertis omnium er-
rorum itineris duces, quorum denique situs ipse,
collocatorum videlicet supra reliquorum sensuum
organa, prestantiorem in vita nobis usum horum
esse demonstrat. Atque hzc qui audiunt, omnina
perspicere nullo negotio possunt ad quanam Éc-

Digitized by Google

