901

S. GRGGONRII NYSSENI

908

ἐμαυτῷ πρὸς τὸ ὄρος τῆς σμύρνης, καὶ πρὸς τὸν βουνὸν τοῦ Λιθδάγου. "O4n καλὴ, ἡ πλησίον

μου, καὶ μῶμος οὖκ ἔστιν ἐν σοί.

In multis rex Salomon assumitur in typum veri A ἘΝ πολλοῖς ὁ βασιλεὺς Σολομὼν εἰς τύπον τοῦ

regis ; in multis, inquam, qui a sancta Scriptura
de ipso recensentur, relata ad id quod est melius.
Nam et pacificus dicilur, et immensam habens
sapientiam : et templum zdificat, et regit Israelem,
et populum judicat in justitia: et est ex semine
David. Sed et ad ipsum venit regina /£thiopum.
Nam hzc quidem omnia, et qux sunt. hujusmodi,
de eo quidem dicuntur typice, describunt autem
virtutem Evangelii. Quis enim adeo pacificus est
atque is qui interemit inimicitias, cruci autem
suos aífixit inimicos, nosque, imo vero totum
mundum sibi reconciliavit, et sepís intermediam
solvit maceriem, ut duos in seipso conderet in
unum novum hominem, qui facit pacem, cet qui
przdicat iis qui longe, el iis qui prope, pacem per
eos qui annuntiant bona *'? Quis est autem talis
*edifleator templi, qualis. qui fundamenta quidem
jacit in montibus sanctis, boc est, in prophetis et
apostolis, qui zedifical, sicut dicit Apostolus, super
fundamentum apostolorum et prophetarum, per se
viventes et animatos lapides, qui per se ac sponte
volvuntur ad compactionem et connexionem parie-
tum, juxta id quod dicit Propheta **, ut connexi et
compacti in virtute fidei et vinculo pacis, per se
erescant in templum sanctum, ut fiant. habitacu-
]um Dei in spiritu? Quod autem sua sapientia
Salomon veram signiücet sapientiam, nemo contra-
dixerit, ad historiam aspiciens et veritatem.
Testatur enim historia, quod iile excessit terminos
humanz sapientiz, ut qui omnium rerum cognilio-
nem in sui cordis latitudine ceperit, adeo ut et
priores przelerierit, et qui deinceps sunt consecuti,
eum non possint assequi : Dominus autem sua
matura, id ipsum quod est, est. essentia veritatis,
sapienti: et potentis ac virtutis. Propterea cum
dixiseet David : Omnia in sapientia fecisti ** : Pro-
phetam interpretans divinus Apostolus, in ipso
dicit creata esse omnia ** : utpote quod Propheta
eum significet per sapientiam.

Quod autem rez Israel sit Dominus, inimici etiam
ejus testati sunt, qui confessionem regni ejus sub-
scripserunt cruci, Hic est rex Judeorum "Ὁ : acci-
pimus enim testimonium, etiamsi de magnitudine
potestatis censeatur detrahere, dum regno Israeli-
tarum terminat dominium. Non enim ita habet : sed
ex parte imperium in omnes ipsa in cruce inscrip-
tio tribuit, quod non adJecerit, quod is sit solum
rex Judaeorum. Nam cum ei oratio absolute tribue-
rit δυο testimonio Judzeorum imperium, etiam
imperium in omnes tacite eo sermone comprehendit.
Rex enim universse terrz etiam in partem domina-
tum obtinet ; Salomonis autem studium in verum
judicium, significat verum judicem totius mundi,

3 Ephes. 1, 14 seq. *! Psal. xxxvi, 2 sqq.

ἀληθινοῦ βασιλέως παραλαμδάνεται" πολλοῖς δὴ,
φημὶ, τοῖς πρὸς τὸ χρεῖττον περὶ αὑτοῦ παρὰ τῆς
ἁγίας Γραφῆς ἱστορουμένοις, Εἰρηνιχός τε γὰρ λέ-
γεται, καὶ σοφίαν ἀμέτρητον ἔχει" καὶ ναὸν olxo-
δομεῖ, βασιλεύει τε τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ κρίνει τὸν λαὸν
ἐν δικαιοσύνῃ" καὶ ix τοῦ σπέρματός ἔστι τοῦ Δαδίδ.
᾿Αλλὰ καὶ ἡ τῶν Αἰθιόπων βασίλισσα αὐτὸν φοιτᾷ.
Ταῦτα γὰρ πάντα καὶ τὰ τοιαῦτα, περὶ αὐτοῦ μὲν
λέγεται τυπιχῶς, προδιαγράφει δὲ τοῦ Εὐαγγελίου
τὴν δύναμιν. Τίς γὰρ οὕτως εἰρηνιχὸς, ὡς ὁ ἀπὸ-
χτείνας τὴν ἔχθραν, καὶ τῷ σταυρῷ προσηλώσας τοὺς
ἐχθροὺς ἑαυτοῦ" ἡμᾶς, μᾶλλον δὲ τὸν κόσμον ἑαυτῷ
χαταλλάξας, xai τὸ μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ λύσας,
ἵνα τοὺς δύο χτίσῃ ἐν ἑαυτῷ εἰς ἕνα χαινὸν ἄνθρω-
πον, ποιῶν εἰρήνην, ὁ κηρύξας τοῖς μαχράν τε xal
τοῖς ἐγγὺς τὴν εἰρήνην, διὰ τῶν εὐαγγελιζομένων
τὰ ἀγαθά; Τίς δὲ τοιοῦτος οἰχοδόμος ναοῦ ; ὡς ὁ τοὺς
μὲν θεμελίους αὐτοῦ τιθεῖς ἐν τοῖς ὄρεσι τοῖς ἁγίοις,
τουτέστιν, ἐν τοῖς προφήταις καὶ ἀποστόλοις * ἔποι-
χοδομῶν δὲ, καθώς φησιν ὁ Παῦλος, ἐπὶ τῷ θεμελίῳ
τῶν ἀποστόλων χαὶ προφητῶν, τοὺς ζῶντας χαὶ τοὺς
ἐμψύχους λίθους, τοὺς δι᾿ ἑαυτῶν πρὸς τὴν τῶν τοῖ-
χων ἁρμονίαν κατὰ τὸν προφητικὸν λόγον χεχυλι2-
μένους, ὥστε συναρμοσθέντας ἐν τῇ ἑνότητι τῆς πί-
στεως, xal τῷ συνδέσμῳ τῆς εἰρήνης, αὐξῆσαι 8v
ἑαυτῶν τὸν ναὸν τὸν ἅγιον, εἰς τὸ γενέσθαι χατοιχη-
τήριον Θεοῦ ἐν πνεύματι; Ὅτι δὲ καὶ τῇ σοφίᾳ τῇ
ἑαυτοῦ ὁ Σολομὼν τὴν ἀληθινὴν μηνύει σοφίαν, o5-
δεὶς ἂν ἀντείποι, πρός τε τὴν ἱστορίαν καὶ πρὸς τὴν
ἀλήθειαν βλέπων. Μαρτυρεῖται μὲν γὰρ ἐκεῖνος ὑπὸ
τῆς ἱστορίας, ὅτι παρῆλθε τοὺς τῆς ἀνθρωπίνης σό-
φίας ὄρους, πάντων τὴν γνῶσιν ἐν τῷ πλάτει τῆς
καρδίας χωρήσας, ὡς xai τοὺς προλαδόντας παρα-
δραμεῖν, καὶ τοῖς ἐφεξῆς γενέσθαι ἀνέφικτος “ ὁ δὲ
Κύριος κατὰ τὴν ἑαυτοῦ φύσιν, αὐτὸ ὅπερ ἐστὶν,
ἀληθείας τε καὶ σοφίας xaX δυνάμεως οὐσία ἐστί,
Διὰ τοῦτο τοῦ Aa615 εἰπόντος " ὅτι Πάντα ἐν cogis
ἐποίησας, ἑρμηνεύων τὸν Προφήτην ὁ θεῖος ᾿Από-
στολος, ἐν αὐτῷ ἐχτίσθαι τὰ πάντα λέγει " ὡς τοῦτον
τοῦ Προφήτου διὰ τῆς σοφίας σημαίνοντος,

Τὸ δὲ βασιλέα τοῦ Ἰσραὴλ εἶναι τὸν Κύριον, καὶ
παρὰ τῶν ἐχθρῶν μεμαρτύρηται, τῶν ὑπογεγραφό-
τῶν τῷ σταυρῷ τὴν ὁμολογίαν τῆς βασιλείας αὐτοῦ "
ὅτι Οὗτός ἐστιν ὁ βασιμεὺς τῶν ᾿Ιουδαίων - δε-
χόμεθα γὰρ τὴν μαρτυρίαν, εἰ xal χατασμιχρύνειν
νομίζεται τὸ μεγαλεῖον τοῦ χράτους, τῇ τῶν Ἰσραηλι-
τῶν βασιλείᾳ τὴν δεσποτείαν ὀρίζουσα, Οὐ γὰρ οὕτως
ἔχει " ἀλλ᾽ ἀπὸ μέρους, τὴν κατὰ πάντων ἀρχὴν ἢ ἔπι-
γραφὴ αὕτη τῷ σταυρῷ ἀνατίθησι, τῷ μὴ προσθεῖναι,
ὅτι μόνων τῶν Ἰουδαίων οὗτός ἔστι βασιλεύς. "Amo-
λύτως γὰρ αὐτῷ προσμαρτυρήσας ὁ λόγος τὴν τῶν
Ἰουδαίων ἀρχὴν, καὶ τὸ κατὰ πάντων χρᾶτος κατὰ
«ὃ σιωπώμενον τῇ ὁμολογίᾳ ταύτῃ συμπαρέλαθεν.
Ὁ γὰρ βασιλεὺς πάσης tfc γῆς χαὶ τοῦ μέρους πᾶν-
35) Psal. cut, 94. ** Coloss. 1, 16. 35 Math, xxvi

Digitized by Google
