95: 8. GREGORII NY SSEM 939
pore fuit exietimata ad custodienda spolia, quie A μὲν ἀχρωρείας τινὸς εἰς ὕψος ἀνατεινόμενος * ἐπιτή-

subjugaiis el in servitutem redactis alienigenis ,
cum cseteris bonis rex sibi lucrifecit. Ostendit ergo
rex per suam eapientiam, ad quodnam bonum
aspiciens David humane vite, futur vitz veluti
quoddam consilium prius exposueril per turris
constructionem. Nam totius corporis Ecclesi sin-
gulorum membrorum, per comparationem alicujus
cum aliquo et similitudinem, laudaturus pulehritu-
dinem, describens quales esse oporteat eos qui in
populo tenent locum colli, meminit hujus turris,
qui quidem nominatur David, cognoscitur autem
etiam ex propugnaculis, Nominantur autem propu-
gnacula Thalpioth.

Ita autem habet contextus orationis : Sicut tut-
ris David collum. tuum, que est edificata in Thal-
pioth, mille clypei in ipsa pendent, omnes haste for-
tium, Corporalis ergo turris constructio ex hoc
est insignis el suspicienda, quod sil opus regis
David, et ex loci superbia, et ex armis in ea sus-
pensis, nempe clypeis et hastis, quarum multitu-
dinem ostendit contextus nomine millenarii. Est
autem nosler scopus considerare vim divine ora-
tionis : quemadmodum huic turri comparatur pars

, illa Ecclesi: cui nomen est collum. Primum ergo

convenit examinare, quznam pars in nostro cor-
pore appelletur colli nomine, deinde membro Ec-
clesi:: nomen accommodare. Quod ergo mediis hu-
weris immittitur, in se autem caput sustinet, et
fit pro basi ejus quod "ΠῚ imponitur, collun nomi-
natur, cujus id quidem quod est retro fulcitur os-
sibus; quod autem anterius est, liberum est ab
ambitu ossium. Ossis autem natura non est sibi
ipsi continens et individus, sieut cubiti et tibiz,
sed dorsi vertebris multifariam figura divisis, per
nervos et medullas et ligamenta eis adnata, ipsa-
rum ad se invicem fit unio ; et per medullam ti-
bise Similem per medium pervadentem, quz conti-
netur quidem membranis, id autem quod est intus
unitum est. cerebro : ante autem continet. collum
asperam arteriam, et est receptaculum spirítus qui
intro admittitur et. influit, per quem ignis cordis
ventilatur et reducitur ad operationem secundum
naturam. Continet autem cibi quoque meatus, per
gulam et fauces, quidquid per os introducitur
transmittens ad concavitatem que est eorum. ca-
pax. Habet autem collum quidpiam eximium prz-
ter cziera membra, in superiori enim positura
aspere arterim, est in eo officina vocis, in qua
sunt preparata omnia vocis instrumenta, per quae
generatur sonus spiritu, qui redditur, in orbem
vircumacta arteria. Sic autem a nobis descripto
membro corporis, facile fuerit ex iis qua hiec sunt
considerata, eonsiderare collum corporis ecciesia-
stici : quidnam sit per convenientes operationes
quod hoc nomen proprie suscipit, et collum nomi-
vatur, et turri David assimilatur.

δειος δὲ κατὰ τὸν χρόνον ἐχεῖνον πρὸς τὴν τῶν λαφυ-
ρων φυλαχὴν ἐνομίσθη, ὅσα δουλωσάμενος τοὺς ἀλ-
λοφύλους μετὰ τῶν λοιπῶν χρημάτων ἴδιον χέρδος ὁ
βασιλεὺς ἐποιήσατο. “ἔδειξεν οὖν διὰ τῆς αὐτοῦ σο-
φίας ὁ βασιλεὺς, πρὸς 6 τι βλέπων ὁ Δαδὶξδ ἀγαϑὸν τῇ
«àv ἀνθρώπων ζωῇ, ὥσπερ τινὰ συμδουλὴν τῷ μετὰ
ταῦτα βίῳ διὰ τῆς τοῦ πύργου κατασχευῆς προαπὲ-
θετο. Παντὸς γὰρ τοῦ σώματος τῆς Ἐχχλησίας, τῶν
χαθ᾽ ἕχαστον μελῶν διὰ τῆς πρός τι παραθέσεώς τε
καὶ ὁμοιύσεως ἐγκωμιάζειν τὸ χάλλος μέλλων, 50
ἀκολούθου τοὺς ἐν τῷ λαῷ τὸν τοῦ τραχήλου νόπον
ἀπέχοντας, οἵους τινὰς εἶναι προσήκει, διαγράφων τῷ
λόγῳ, τοῦ πύργον μέμνηται τούτου, ip ἐπονομάζεται
μὲν ὁ Δαβὶδ, ἔχει δὲ καὶ ἀπὸ τῶν ἐπάλξεων τὸ γνώ-

B guiov. Θαλπιὼθ γὰρ al ἐπάλξεις χατονομάζονται,

Οὕτω δὲ ἡ λέξις ἔχε: Ὡς πύργος Δαξὶδ τράχη-
Aóc cov, ὁ ᾧκοδομημέγος ἐν Θαιϊπιὼθ, xLto
θυρεοὶ κρέμανται ἐπ᾽ αὐτῷ, πᾶσαι βοιϊίδες τῶν
δυνατῶν. Ἢ μὲν οὖν σωματιχὴ «τοῦ πύργου xats-
σχευὴ «b περίδλεπτον ἔχει, ἔχ τε τοῦ ἔργον εἶναι es
βασιλέως Δαδὶδ, καὶ ἐκ τῆς περιφανείας τοῦ τόπου,
xai Ex τῶν ἀνατεθέντων ὅπλων ἐν αὐτῷ, θυρεῶν τε
xai τῶν βολίδων, ὧν τὸ πλῆθος ἐνδείκνυται ὁ λόγο
τῷ τῆς χιλιάδος ὀνόματι. Ἡμῖν δὲ σχοπός ἔστι χα-
τανοῇσαι τοῦ θείου λόγον τὴν δύναμιν" πῶς παρα-
δάλλεται τῷ πύργῳ τούτῳ τὸ μέρος ἐχεῖνο τῆς "Ex-
χλητίας, ip τράχηλός ἔστι τὸ ὄνομα. Πρῶτον τοίνυν
ἐξετάσαι προσήχει ποῖον ἐν τῷ χαθ᾽ ἡμᾶς σώματι
μέρος, τῷ ὀνόματι τοῦ τραχήλου προταγορεύεται,
εἶθ᾽ οὕτως ἐφαρμόσαι τῷ τῆς. Ἐχχλησίας μέλει τὸ
ὄνομα. Οὐκοῦν τὸ ἐῤῥιζωμένον ἐν μέσῳ τῶν ὥμων,
ἀνέχων δὲ τὴν χεφαλὴν ἐφ᾽ ἑαυτοῦ, xai ἀντὶ βάσεως
τοῦ ὑπερχειμένου γινόμενον, τράχηλος ὀνομάζεται "
οὗ τὸ κατόπιν μὲν, ὀστέοις ἐρείδεται" τὸ Ob προῦ--
δλημένον ἐλεύθερόν ἐστι τῆς τῶν ὀστέων περιδολῖῆς.
Ἢ δὲ τοῦ ὀστέου φύσις, οὐ καθ᾽ ὁμοιότητα τοῦ πή-
χεως fj τῆς χνήμης συνεχὴς ἔστι πρὸς ξαυτὴν χαὶ
ἀδιαίρετος, ἀλλὰ πολλαχοῦ τῶν ὀστέων ἐν σπονδύλων
σχήματι διῃρημένων, διὰ τῶν πεφυχότων αὐτοῖς o
θὼν καὶ μνελῶν xat συνδέσμων fj ἕνωσις αὐτῇ πρὸς
ἄλληλα γίνεται, καὶ διὰ τοῦ μυελοῦ τοῦ αὐλοεεδοῦς
χατὰ τὸ μέσον διήχοντος, οὗ ἡ περιοχὴ μὲν πρὸς τὰς
μήνιγγας, αὐτὸ δὲ τὸ ἐγχείμενον πρὸς τὸν ἐγκόάφαλον

Ὁ ἤνωται " ἐν δὲ τοῖς ἔμπροσθεν περιέχει μὲν τὴν &p-
τηρίαν ὁ τράχηλος, ἢ δοχεῖόν ἐστι τοῦ πνεύματος
“οὔ ἔξωθεν ἡμῖν εἰσοιχιζομένου τε xal εἰσρέοντος,
δι οὗ τὸ ἐγκάρδιον πῦρ πρὸς τὴν ἐνέργειαν αὐτοῦ
τὴν κατὰ φύσιν ἀναῤῥιπίζεται. Περιέχει δὲ χαὶ exc
τροφῆς τὰς εἰσόδους, διὰ τοῦ λαιμοῦ τε καὶ coU }4-
ρυγγος. πᾶν τὸ διὰ τοῦ στόματος εἰσαγόμενον πρὸς
τὴν κοιλότητα τὴν δεκτικὴν τούτων διαπορθμεύων».
Ἔχει δὲ καὶ ἄλλο παρὰ τὰ λοιπὰ τῶν μελῶν ἐξαξρετόν
τι ὁ τράχηλος. Κατὰ) γὰρ τὴν ἄνω τῆς ἀρτηρίας
θέσιν, ἐστὶν ἐν αὐτῷ τῆς φωνῆς τὸ ἐργαστήριον, iv
ᾧ τὰ φωνητιχὰ πάντα παρεσχεύασται ὄργανα, Bc ὧν
ἀπογεννᾶται ὁ ἦχος, τῷ ἀναδιδομένῳ πνεύματι περο
δονουμένης ἐν χύχλῳ τῆς ἀρτηρίας. Οὕτω δὲ -οὔ σω-
ματιχοῦ μέλους ἡμῖν διαγραφέντος, εὔχολον ἂν εἴη

Digitized by Google
