957 IN CANTICA CANTIC. HOMILIA VIT. 938
οὗ διαπνεύσῃ ἡ ἡμέρα, xul κινηθῶσιν al exu. A quod dies quidem dicatur Spiritus sanctus , lis in

"AM τὸ μὲν ἡμέραν λέγεσθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
φῶς πνέον. οἷς ἂν ἐγγένηται, οὖχ οἶμαξ τινα τῶν νοῦν
ἐχόντων ἐπιδιστάσαι τῷ λόγῳ. Εἰ γὰρ υἱοὶ φωτὸς
καὶ υἱοὶ ἡμέρας γίνονται οἱ γεννηθέντες παρὰ τοῦ
ἸΙνεύματος, τέ ἄλλο χρὴ νοεῖν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἣ
φῶς καὶ ἡμέραν, ἧς ἡ πνοὴ φυγαδευτιχὴ τῶν σχιῶν
«ἧς ματαιότητος γίνεται; ᾿Ανάγχη γὰρ πᾶσα τοῦ
ἡλίου φανέντος τὰς σχιὰς μὴ μένειν, ἀλλὰ μεταχω-
ρεῖν τε xal μετανίστασθαι. Τὸ δὲ περὶ τῶν δύο νε-
ὀρῶν τῆς δορχάξος μυστήριον εὔχαιρον ἂν εἴη προσ-
ρεῖναι τῇ ἐξετάσει τοῦ λόγου, ὧν δίδυμος μέν ἐστιν
ἡ γένεσις, τροφὴ δὲ τὸ χρίνον" τόπος δὲ νομῆς, 1
ἀγαθή τε xal πιαρὰ γῆ. Αὐτὴ δέ ἔστιν ἡ xapóía,
κατὰ τὸν τῆς παραδολῇς τοῦ Κυρίου λόγον" ἐν αὐτῇ
& νεμόμενοι, xat τοὺς. χαθαροὺς ἐξ αὐτῆς λογμεσμοὺς
ἀνθολογοῦντες, πιαίνονται. Τὸ δὲ ἄνθος τὸ χρίνον δι-
πλῖν ἔχει τὴν χάριν παρὰ τῆς φύσεως, εὐπνοίας τῇ
εὐχροίᾳ συμμεμιγμένης, ὡς χαθ᾽ ἑκάτερον εἶναι τοῖς
δρεπομένοις ἐράσμιον, εἴτε τῇ ὀσφρήσει προσάγοιεν,
εἴτε τοῖς ὀφθαλμοῖς τοῦ χάλλους τῆς ὥρας xatatpu-
φῷεν. Ἦ μὲν γὰρ ὄσφρησις τῇς τοῦ Χριστοῦ εὐωδίας
πλήρης γίνεται " διὰ δὲ τοῦ εἴδους ἐνδείχνυται τὸ
χαθαρόν τε χαὶ ἀχηλίδωτον. .

Táya τοῖνυν ἤδη διὰ τῶν εἰρημένων σεσαφήνισται
ἡμῖν τὸ ὑπὸ τοῦ λόγου δηλούμενον, ὅτι δύο ἀνθρώπων
ἐν τοῖς xa0' ἕκαστον θεωρουμένων, τοῦ μὲν σωματι-
xou τε xai φαινομένου, τοῦ δὲ νοητοῦ τε xal ἀορά-
πον, δίδυμος μὲν ἀμφότερός ἔστιν ἡ γένεσις, κατὰ

quibus fuerit lucem spirans, neminem egse arti-
tror ex iis qui sapiunt qui dubitet. Si enim fiunt
(ilii lucis et filii diei qui generantur ex sancto Spi-
ritu : quid aliud inteliigere oportet Spiritum san-
etum , quam lucem et diem, cujus" spiratio expel-
lit umbras vanitatis ? Omnino enim necesse est,
ut cum sol apparuerit, umbra non maneant, sed
transeant et discedant. Mysterium autem de duobus
capree hinnulis opportunum fuerit adjicere ver-
borum contextus examinationi, quorum geminus
quidem fuit partus, nutrimentum autem lilium,
pascus autem terra bona et pinguis, Ea autem est
cor, convenienter ei quod dicit Domini parabola ** :
in eo pascentes, et purarum cogitationum ex co

B fores legentes , pinguescunt. Flos autem lilii habet

duplicem a natura gratiam , utpote suavi odore si-
mui misto cum colore : adeo ut is in utroque sit
gratus el amabilis bominibus, u£ (ui, sive mo-
veantur olfactu, sive oculis, ejus se possint abunde
oblectari pulchritudine. Odoratus quidem repletur
bono odore Christi, per formam autem ostenditur
puritas et nulla esse inquinatum macula.

Forte autem eorum qua dicia sunt declarabitur
obscuritas , si hoc significet oratio , quod cum duo
homines considerentur in singulis, unus quidem
corporalis et apparens, alter vero Qui intelligentia
percipitur, et non est aspectabilis, geminus qui-

ταὐτὸν ἀλλήλοις συνεπιδημούντων vip βίῳ. Οὔτε yàp (, dem est amborum ortus : cum ipsi simul inter se

προὐπάρχει τοῦ σώματος ἡ ψυχῆ οὔτε mpoxaza-
σχευάξεται τῆς ψυχῆς τὸ σῶμα * ἀλλ᾽ ὀμοχρόνως &v
τῇ ζωῇ γίνονται, Τροφὴ δὲ τούτοις χατὰ φύσιν μέν
ἐστιν, ἣ χαθαρότης xaX εὐωδία, xal πάντα τὰ τοιαῦτα
ὧν εὐφοροῦσιν αἱ ἀρεταί. Ἔστι δὲ ὅτε τὸ δηλητήριόν
τισιν ἀντὶ τρηφίμου σπουδάζεται, ol οὐχὶ τὰ ἄνθη
τῶν ἀρετῶν ἐπιδόσχονται, ἀλλ᾽ ἀχάνθαις ἑπιτέρπον-
«αι xal τριδόλοις, Οὕτω γὰρ τῆς παραδολῇς τοῦ
Εῤαγγελίου ὀνομαζούσης τὰς ἀμαρτίας ἠχούσαμεν,
ὧν dj κατάρα τοῦ ὕφεως τῆν χαχὴν βλάστην ἐδη-
μιούργησεν, Ἐπειδὴ τοίνυν διαχριτιχῶν ὀφθαλμῶν
ἔστι χρεία, τῶν δυναμένων ἐν ἀχριδείᾳ διαγνῶναι τὸ
xplvow τε xoi τὴν ἄκανθαν, xaX τὸ μὲν σωτήριον
προελέσθαι, τὸ δὲ φθοροποιὸν ἀποπέμψασθαι" διὰ

τοῦτο τὸν καθ’ ὁμοιότητα τοῦ μεγάλου Παύλον μαζὸν D

τοῖς νηπίοις γενόμενον, xal γαλαχτοτροφοῦντα τοὺς
ἀρτιγενεῖς τῆς Ἐχχλησίας, δυάδα μαζῶν ἀλλήλοις
συγγεννηθέντων τῶν τοῖς νεδροῖς τῆς δορχάδος ἀπει-
χασμένων ὠνόμασεν, διὰ πάντων μαρτυρῶν τῷ
τοιούτῳ μέλει τῆς Ἐχχλησίας τὸ δόχιμον ὅτι τε
καθ᾽ ἐχάτερον εὐοδοῦται πρὸς τὴν τῶν καθαρῶν xpl-
νὼν νομὴν, ὀξυδερχῶς διαχρίνον τοῦ τροφίμου τὴν
ἄχανθαν᾽ καὶ ὅτι περὶ τὸ ἡγεμονιχὸν ἀναστρέφεται,
οὗ σύμθολον ἡ καρδία ἐστὶν, ἡ δι᾽ ἑαυτῆς τοὺς μα-
ζοὺς ὑποστρέφουσχ" xai ἔτι πρὸς τούτοις, ὅτι οὐχ
ἐν ἑαυτῷ κατακλείει τὴν χάριν, ἀλλ᾽ ἐπέχει τοῖς δεο-
εένοις τοῦ λόνου τὴν θυλὴν, ὡς ἂν τροφὸς θάλπει τὰ

59 Mattb. xin, 5 sqq.
Paraot, Gu. ΧΕΙ

conjuncti veniant in vitam. Nam neque anima est
aule corpus ; neque ante animam construitur cor-
pss, sed eodem tempore in vita simul conveniunt
ac consentiunt, Alimentum autem eis secundum
natnram quidem est puritas et bonus odor, et quz-
cunque sunt ejusmodi, quorum fertiles sunt virtu-
ies. Quidam autem nonnunquam tenentur majore
studio veneni quam nutrimenti , qui virtutum flo-
ribus non pascuntur, sed spinis delectantur et tri-
bulis. Nam parabolam Evaugelii audivimus sic no-
minantem peccata, quorum malum germen serpentis
fabricata est maledictio. Cum ergo discernendi vi
praediti oculi accurate exaeteque possint discernere
lilium οἱ spinam, et eligere quidem id quod est
salutare, amandare autem id quod est exitiale ;
propterea eum qui similis magno Paulo est instar
nutricis infantibus, et lacte nutrit eos qui recens
nati sunt in. Ecclesia, duo ubera simul congenita
nominavit , quz assimilata sunt binnulis caprez,
per omnia teslificans ejussnodi membro Ecclesie
prastantiam inesse illi : quod reete dedueatur utra-
que ex parie ad pascua purorum liliorum , acute
cernens et discernens spinam ab eo quod alit : et
quod versatur in ea animz facultate quz obtinet
principatum , cujus cor est signum , quod per se
alit ubera : et quod in eis non in se includit gra-
tiam, sed prasbet egentibus verbi mamillam, et

30

Digitized by Google
