921 IN CANTICA CANTIC. HOMILIA VII. 999
προάγει καθεξῆς τὸ τοῦ χάλλους ἐγχώμιον, ἐπὶ τὰς A est, videt, et abdita perspicit, testimonium perhi-
«plyac μετάγων τὸν λόγον, xal φησιν" Τρίχωμά σον bet persone illi, quje commendatur, ainplius inesse
ὡς ἀγόάλαι τῶν αἰγῶν, al ἀνεκαλύφθησαν ἀπὸ τοῦ ἰὰ quod reticeatur, quam quod extrinsecus appa-
Γαλαάδ. reat, cum ait : Oculi tui columba, preter id quod
in te reticetur.. Nimirum id quod tacite in admirationem venit, non continuetur illo, quod hactenus
celebratum est. Ceterum paulatim ulterius pulchritudinis encomium profert, ad comas sermone trans-

lato, cum inquit : Come tue sicut greges caprarum, qua sunt revelate de monte Galaad,

Nossa: δὲ προσήκει πρῶτον τῆς τριχὸς thy φύσιν"
εἶθ' οὕτως ἐπιγνῶναι τὸν ἔπαινον, ὃν διὰ τῶν τριχῶν
ὁ λόγος τῇ νύμφῃ χαρίζεται. Οὐχοῦν δόξα μὲν γυ-
ναιχὸς χεφαλῆς ἢ θρὶξ παρὰ τοῦ Παύλου ὠνόμασται,
xat ἀντὶ περιδολαίου δεδόσθαι τῇ γυναιχὶ τὴν χόμην
λέγει. Αἰδὼ δὲ καὶ σωφροσύνην τὸ πρέπον εἶναί φησι
ταῖς γυναιξὶ περιδόλαιον, οὕτω γράψας τῷ ῥήματι *

Ὡς πρέπει γυναιξὶν ἐπαγγε.ιλομέναις θεοσεθεῖν, Β

μετὰ αἰδοῦς καὶ σωφροσύνης κοσμεῖν ἑαυτάς. Διὰ
τούτων τὰς ἐπὶ τῆς χεφαλῆς τρίχας, αἷς χομᾷ fj γυνὴ,
thv αἰδὼ καὶ σωφροσύνην διὰ τῆς τοῦ Παύλου σοφίας
καταλαμβάνεσθαι. Οὐδὲ γὰρ ἄλλην πρέπει τινὰ δόξαν
νομίζεσθαι ἐπὶ τῆς ἐπαγγελλομένης θεοσέδειαν ψυ-
χῆς, εἰ μὴ τὴν αἰδώ τε καὶ τὴν σωφροσύνην, ἣν xó-
μὴν ὠνόμασεν, ἣν ὅταν μὴ ἔχῃ, καταισχύνει τὴν χε-
φαλὴν αὑτῆς, χαϑθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, Εἰ 5h
ταῦτα περὶ τῶν τριχῶν ὁ Παῦλος ἐφιλοσόφησε, προσ-
axvíos ἂν εἴη τὰ τοῦ ᾿Αποστόλον ῥήματα τῷ ἐπαίνῳ
τῆς Ἐχχλησίας, ἐν τῷ περὶ τοῦ τριχώματος λόγῳ,
κατὰ τὴν προχειμένην φωνὴν, f φησιν * ὅτι Τρίχωμά
σου, óc ἀγέλαι τῶν αἰγῶν, al ἀνεχαλύφθησαν
ἀπὸ τοῦ Γαλαάδ. Διὰ τούτων γὰρ τὴν ἐνάρετον mo-
λιτείαν ἐν ἐπαίνῳ ποιεῖται ὁ Λόγος. ᾿Αλλὰ χἀχεῖνο
προσήκει προστεθῆναι τῷ λόγῳ τῷ περὶ τῶν τριχῶν,
ὅτι πάσης αἰσθήσεως ζωτιχῆς ἀμοιροῦσιν αἱ χόμαι.
Οὐ μικρὸν γὰρ εἰς ἐπαύξησιν ἐγχωμίων καὶ τοῦτο,
τὸ μῆτε πόνον, μῆτε ἡδονῆς αἴσθησιν ἐν ταῖς θριξὶν
εἶναι. Τὸ μὲν γὰρ σῶμα͵, ὅθεν ἐχφύονται, ὀδυνᾶται
παρατιλλόμενον " αὐτὴ δὲ ἡ θρὶξ, οὔτε εἰ τέμνοιτο,
οὔτε εἰ φλέγοιτο, οὔτε εἰ διά τινος χωμμωτικῆς Ent-
μελείας καταλεαίνοιτο, τῷ γινομένῳ αἴσθησιν δέχε-
«αι. Τὸ δὲ ἀμοιρεῖν τῆς αἰσθήσεως τῶν νεχρῶν ἐστιν
ἴδιον. Οὐχοῦν ὁ μηδεμίαν τῶν ἐν τῷ κόσμῳ τούτῳ
σπουδαζομένων παραδεχόμενος αἴσθησιν, μήτε ὑπὸ
δόξης τε xal τιμῆς ἐξογχούμενος, μῆτε δι᾿ ὕδρεώς
τε xai ἀτιμίας ἀλγεινῶς διατιθέμενος " ἀλλ' ἐν ὁμοίῳ

καθ᾽ ἑχάτερον τῶν ἐναντίων ἑαυτὸν φυλάσσων * οὗτός D

ἔστιν ἢ ἐπαινουμένη τῆς νύμφης χόμη, νεχρὸς ἄν-
«txpuc xat ἀκίνητος πρὸς τὰ τοῦ χόσμονυ γενόμενος
πράγματα, εἴτε οὕτως, εἴτε ὡς ἑτέρως ἔχοι.

Εἰ δὲ τὸ πλεονέχτημα τῶν τριχῶν ἀγέλαις αἰγῶν
παραθάλλεται, ταῖς ἀπὸ τοῦ Γαλαὰδ ἀναχαλυφθεί-
σαις" ἃ μὲν χρὴ δι᾽ ἀχριδείας περὶ τούτων γινώσχειν
οὔπω χαταλαδεῖν ἠδυνήθημεν * στοχαζόμεθα δὲ, “ὅτι
ὥσπερ τὰ ξύλα τοῦ Λιδάνου εἰς χρυσόν τε καὶ ἄργυ-
ov xa πορφύραν μεταποιήσας, φορεῖον ὁ βαπιλεὺς
κατεσχεύασεν ἑαυτῷ * οὕτως οἶδεν ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς
αἰγῶν ἀγέλας παραλαδεῖν καὶ εἷς ποίμνια μεταθαλεῖν

** 4 Cor. σι, 15. * I Timoth. 1, 9.

Primum autem considerandum est, 4015 come
natura sit : atque ita deinde laus hec intelligetur,
4:8 per comas sponse tribuitur. Capillum Paulus
capitis muliebris gloriam appellat, et comam pro
velamento mulieri datam ait". 1dem verecundiam
et pudicitiam velamentum mulieris decens esse
tradit, his verbis usus : Quemadmodum decet. fe-
minas, que religiesam erga Deum pietatem. pro-
fientur, ut cum verecundia et pudicitia sese or-
nent *. Quibus in verbis per capillos capitis, quos
alit femina, verecundiam οἱ pudicitiam accipienda
esse, Paulus pro sapientia sua significare voluit.
Nec enim convenit aliam quamdam gloriam sta-
tuere in anima, quz religiosam erga Deum pietatem
profiteatur, quam verecundiam et pudicitiam, coma
appellatione indicatam : qua si. careat, dehonestat
caput suum, ut idem Apostolus loquitur. Hac de
capillis disputatione Pauli considerata, conferenda
erit omnino Apostoli sententia cum hac Ecclesie
laude, quz illis verbis hisce comam predicantibus
tribuitur: Come tue velut. greges. caprarum, qu

Q revelat sunt de monte Galaad. Nam per hzc vir-

tuti consentanea vivendi ratio laudatur. Quan-
quam et hoc addi ad haec de capillis verba con-
venit, nimirum comas omnis vitalis sensus ex-
pertes esse. Nec enim parum hoc auget encomia,
quod in capillis neque molestie, neque voluptatis
ullus sensus exsistat. Corpus quidem ipsum, unde
nascuntur, sí vellicetur dolorem percipit : verum
capillus ipse neque si resecetur, neque si exuratur,
neque si per aliquam ornandi corporis curam levi-
getur, quidquam eorum, qua fiunt sentit. Carere
autem sensu, mortuis est peculiare. Quamobrem
quicunque nibil eorum, qux in hoc mundo magni
estimantur, sentit; neque propter gloriam et hono-
rem fastu quodam elotus, neque ob injurias et
ignominiam dolens, sed in utroque horum adver-
santium sibi pati quadam ralione semet conser-
vans; is vero est hzc sponsa coma tantopere lau-
data, plane mortui hominis et immobilis ad mundi
negotia speciem prz se ferens, quocuneue tandem
pacto res ipsius comparat:e sint.

Quod autem capillorum eximia pulchritudo ca-
prarum ad greges de Galaad revelatos comparetur,
de hoc quid accurate statuendum sit, equidem
adhuc percipere non potui: utimur tamen hac con-
jectura, quod quemadmodum de Libani lignis in
aurum, argentum, purpuram commutatis ferculum
sibi rex. confecerit : sic preclarus ille pastor, ac-
ceptis caprarum gregibus, noverit caprilia montis

Digitized by Google
