305

IN CANTICA CANTIC. HOMILIA VII.

984

διὰ τῶν ἐνταῦθα θεωρηθέντων καὶ τὸν τοῦ ἐχχλησιαστικοῦ σώματος τράχηλον κατανοῆσαι" ὅστις ἐστὶν ὁ
διὰ τῶν καταλλήλων ἐνεργειῶν τὸ ὄνομα τοῦτο χυρίως ἀναλαμδάνων, τράχηλός τε ὀνομαζόμενος, καὶ τῷ

πύργῳ τοῦ Δαδὶὸ ὁμοιούμενος.

Πρῶτον μὲν οὖν, ὃ δὴ καὶ πρῶτόν ἐστιν, εἴ τις τὴν A — Primum ergo quod et przcipuum est, si quis in

ἀληθινὴν τοῦ παντὸς χεφαλὴν ἐφ᾽ ἑαυτοῦ βαστάζοι,
ἐκείνην λέγω τὴν χεφαλῇν, ἥτις ἐστὶν ὁ Χριστὸς, ἐξ
οὗ πᾶν τὸ σῶμα συναρμολογεῖται xat συμδιδάζεται,
οὗτος χυρίως φέρει ἐφ᾽ ἑαυτῷ τοῦτο τὸ ὄνομα. Πρὸς
τούτοις εἰ τοῦ πνεύματός ἐστι δεχτιχὸς, τοῦ τὴν xap-
δίαν ἡμῶν πυροειδῇ ποιοῦντος χαὶ ἐχθερμαίνοντος,
xa εἰ διὰ τῆς εὐήχου φωνῆής ὑπηρετεῖ τῷ λόγῳ. Οὐδὲ
γὰρ ἄλλον τινὸς Évexev τὴν ἀνθρωπίνην φωνὴν ὁ Θεὸς
τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει ἐνετεκτήσατο, ἣ ἵνα ὄργανον ἧ
τοῦ λόγου, διαρθροῦσα δι᾽ ἑαντῇς τὰ τῆς καρδίας
κινήματα. Ἐχέτω δὲ οὗτος ὁ τράχηλος καὶ τὴν θρε-
πτιχὴν ἐνέργειαν, τὴν διδασκαλίαν λέγω, δι᾽ ἧς παντὶ
τῷ σώματι τῆς Ἐχκλησίας συντηρεῖται dj δύναμις.
Ἐπιῤῥεούσης γὰρ ἀεὶ τῆς τροφῆς, ἐν τῷ εἶναι δια-

se portat verum caput universi, illud inquam caput
quod est Christus, ex quo omne corpus compingi-
tur et conjungitur, is in se proprie fert hoc no-
men. Praeterea autem si est capax. spiritus qui cor
nostrum reddit igneum et calefacit, et si per sono-
ram vocem deservit orationi. Non enim alia de
causa Deus humanam vocem nature hominum est
fabricatus, quam ut esset instrumentum orationis,
per se cordis motus explicans et distinguens. Ha-
beat autem hoc quoque collum nutriendi operatio-
nem, doctrinam, inquam, per quam toli corpori
Ecclesi: conservatur virtus. Adveniente enim nu-
trimento conservatur corpus in essentia. Sin au-
tem deficiat, tabescit, et interit. Imitetur autem

μένει τὸ σῶμα * ἐπιλειπούσης δὲ, φθίνει xal φθείρε- B et concinnam vertebrarum posituram, eo quod

ται. Μιμείσθω δὲ xol τὴν ἐναρμόνιον τῶν σπονδύλων
θέσιν, ἐν τῷ τοὺς καθ᾽ ἕκαστον ἐν τῷ λαῷ συντε-
λοῦντας διὰ τοῦ συνδέσμου τῆς εἰρήνης, Ev ἀπεργά-
ζεσθαι μέλος, χλινόμενόν τε καὶ ἀνοοθούμενον, καὶ
καθ᾽ ἑκάτερον τῶν πλαγίων εὐχινήτως μεταστρεφό-
μένον. Τοιοῦτο; τράχηλος ὁ Παῦλος Tv, xai εἴ τις
ἄλλος κατὰ μίμησιν ἐχείνου τὸν βίον χατώρθωσεν, ὃς
ἐδάσταισε μὲν τὸ ὄνομα Κυρίον, σχεῦος ἐχλογῇς τῷ

Δεσπότῃ γενόμενος " καὶ οὕτως αὐτῷ δι᾽ ἀχρίδειαν ἡ.

κεφαλῇ) τῶν ὅλων ἐφήρμοστο, ὥστε xot ὅσα ἐλάλει,
μηχέτε αὐτὸν εἶναι τὸν λαλοῦντα, ἀλλὰ τὴν χεφα-
λὴν αὑτοῦ φθέγγεσθαι" καθὼς ἐπέδειξε τοῖς Κοριν-
θίοις τὸν Χριστὸν ἐν αὐτῷ λαλοῦντά τε χαὶ φθεγγό-

μενον. Οὕτως αὐτῷ εὔφωνός τε xat εὔηχος ἣν ἡ ἀρ' αὶ

τηρία, διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος διαρθροῦσα τῆς ἀλη-
θείας τὸν λόγον " οὕτως αὐτῷ πάντοτε τοῖς θείοις
λογίοις ὁ λάρυγξ χατεγλυχαίνετο, τρέφων ὅλον δι᾽
ἑαυτοῦ τὸ σῶμα τοῖς ζωοποιοῖς ἐκείνοις διδάγμασιν.
Εἰ δὲ καὶ τὸ τῶν σπονδύλων ζητεῖς, τίς οὕτω πάντας
εἰς ἐν σῶμα συνήρμοσε τῷ συνδέσμῳ τῆς εἰρήνης xal
«ἧς ἀγάπης; Τίς οὕτως ἐδίδαξε τὸν τράχηλον κλίνε-
σθαι ἐν τοῖς ταπεινοῖς, καὶ συμπεριφέρεσθαι πάλιν
ἐν τῷ τὰ ἄνω φρονεῖν, xat πρὸς τὰ πλάγια περισχο-
πεῖν εὐστρόφως τε xal εὐχινήτως, ἐν τῷ τὰς ποιχί-

singulares qui sunt in populo, per ligamentum ac
vinculum pacis, unum efficiant membrum, quod
inclinetur atque erigatur, et facili motu in. quod-
€unque latus convertatur. Tale collum erat Pau-
lus, et si quis alius ipsum imitans recte vitam in-
stituit, qui portavit quidem nomen Domini, factus
Domino vas electionis; et ei adeo accurate ada-
piatum fuit caput, ut et. quecunque diceret non
amplius esset ipse loquens, sed caput ejus loque-
retur, quomodo indicavit Corinthiis Christum esse
qui in ipso loquebatur et enuntiabat"*. Jta elo-
quens et bene sonans ipsi erat arteria, quz Spiritu
verbum dirigebat veritatis. lta divinis eloquiis
omnino dulces flebant fauces ejus, ut qui per se
totum nutriret corpus vivificis illis documentis.
Quod si etiam quzris de vertebris, quis ita omnes
compegit in unum corpus vinculo pacis et chari-
tatis Quis sic docuit collum inclinare in iis que
sunt humilia et abjecta, et se in omnem simul
partem versare, οἱ rursum erigere, ea quz supra
sunt cogitando, et in obliquum cireumspiciendo se
mobiliter convertere, iB declinandis et cavendis
variis diaboli insidiis ?* Tale ergo collum fuit sedifi-

catum a Davide.

λας τοῦ διαδύλου μεθοδείας ἐχχλίνειν καὶ ἀσφαλίζεσθαι ; Ὁ τοιοῦτος οὖν τράχηλος ὄντως παρὰ τοῦ Δα-

διδ ᾧκχοδόμηται.
Νόει δὲ διὰ τοῦ Δαδὶδ τὸν βασιλέα τὸν τοῦ βασι-
λέως πατέρα, ὃς ἐξ ἀρχῆς τὸν ἄνθρωπον χατεσχεύασε

πύργον εἶναι, καὶ οὐχὶ σύμπτωμα, xal διὰ τῆς χά- ἡ

ρίτος αὐτὸν πάλιν ἀνῳχόδόμησεν, ἀσφαλισάμενος τοῖς
πολλοῖς θυρεοῖς, ὥστε μηχέτι αὐτὸν ταῖς τῶν πολε-
μίων ἐφόδοις εὐεπίδατον εἶναι. ΟἹ γὰρ χρεμάμενοι
θυρεοὶ, οὐκ ἐπὶ γῆς χείμενοι, ἀλλὰ διαέριοι περὶ
αὐτὸν θεωρούμενοι, καὶ μετὰ τῶν θυρεῶν, αἱ τῶν
δυνατῶν βολίδες, φόδον ἐμποιοῦσι τοῖς πολεμουμέ-
νοῖς * ὥστε μῆτε τὴν ἀρχὴν ἐγχειρῆσαι καταδραμεῖν
τοῦ πύργου. Οἶμαι δὲ τὴν ἀγγελιχὴν φρουρὰν ἐν
κύχλῳ περιτετειχισμένην τὸν τοιοῦτον πύργον τῷ
“Δήθει τῶν θυρεῶν ἡμῖν διασημαίνεσθαι. Δείχνυσι
»* J£ Cor. xin, 3.

Intellige autem per David regem, patrem regis,
qui ab initio constituit hominem ut esset turris , et
non ut caderet, et per gratiam eum rursus adifi-
cavit multis munitum clypeis, ut inimicorum in-
sulibus non facile amplius posset invadi. Nam
pendentes clypei, mon in terra siti , sed aerii , in
ipso considerati, et cum eis etiam hastie. poten-
tium afferunt terrorem bosfibus :- 8460 ut ne om-
nino quidem audeant turrim invadere. Existimo
autem eam turrim clypeorum multitudine, siguifi-
care angelicum priesidium quo circumsepti suinus.
Ostendit autem etiam hastarum mentio eum sen-
sum. Non enim absolute dixit hastas, sed fo:tium

Digitized by Google
