915 IN CANTICA CANTIC. HOMILIA IX. ^5 $8

ζωογονουμένων τὴν φύσιν ἔχειν, xal ἄλλα τοιαῦτα A ex corruptione, et alia hujusmodi de eo narrant,

περὶ αὐτοῦ διεξέρχονται, ἃ ὑπὲρ τὴν πίστιν τῶν
ἀχουόντων εἶναι δοχεῖ. Λέγουσι γὰρ, εἰ ἐντεθείη τῷ
στόματι τοῦ χαθεύδοντος, μηδὲν ἐμποδίζεσθαι πρὸς
«ἣν τῶν πυνθανομένων ἀπόχρισιν τὸν χαθεύδοντα "
ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ ὕπνῳ μένειν αὐτὸν, καὶ νηφαλέους
xa διηρθρωμένας ποιεῖσθαι πρὸς ἔπος τὰς ἀποχρί-
σεις. Περὶ ὧν διαδεδαιώσασθαι μὲν οὕτως ἔχειν, τὸν
μὴ διὰ τῆς πείρας μαθόντα τῶν ἱστορουμένων περὶ
αὐτοῦ τὴν ἀλήθειαν, προπετὲς ἂν εἴη xal ávemi-
σχεπτὸν, Πλὴν ἀλλ' ἐπειδὴ χατά τινα μυστιχὸν λόγον
ἐνηριθμήθη τῷ καταλόγῳ τῶν ἀχροδρύων καὶ τοῦτο
τὸ ἄρωμα, oóx ἀληθῶς ῥοῶν ἐχφυομένων " οὐδὲ γὰρ
οὕτως αἰσθητοὺς παραδείσους τὸ στόμα τῆς νύμφης
προΐεται" ἀλλ᾽ ὥστε σύμδολον γενέσθαι νοἡματός

τινος τῶν εἰς ἔπαινον συντελούντων τῇ νύμφῃ, οὐκ Β

οἶμαι χαλῶς ἔχειν τὰ περὶ τοῦ χινναμώμου μυθολο-
τούμενα, ταῦτά τε ἃ νῦν περὶ αὐτοῦ διεξῆλθεν ὁ
λόγος, καὶ εἴ τε μετὰ τούτων ἄλλο τοῖς τὰ περὶ αὖ-
τοῦ διηγουμένοις διεξιέναι δοχεῖ, παραλιπεῖν.

Γένοιτο γὰρ ἄν τις πρὸς τὸν χατ᾽ ἀρετὴν ἔπαινον,
Ex τῶν λεγομένων συνεισφορὰ ἐχάστου τῶν ἱστορη-
θέντων εὐσήμως μεταλαμδανομένον πρὸς ἔνδειξιν
τῆς τοῦ βίου xas' ἀρετὴν τελειότητος. Ἔστι γὰρ ἐν
τοῖς πεπαιδευμένοις τε καὶ λελογισμένοις, τοῦτο
εὑρεῖν ἐν τῇ ψυχῇ τὸ χιννάμωμον, ὅταν τις ἤτοι δι᾿
ἐπιθυμίαν ζέων, ἢ τῷ θυμῷ πυραχτούμενος τῷ λο-
γισμῷ κατασδέσῃ τὰ πάθη ἢ ἐν τῷ ὕπνῳ «τοῦ βίου
διὰ στόματος ἔχων τὸ νηφάλιον τοῦτο τοῦ λογισμοῦ
πιννάμωμον, παραπλησίως τοῖς ἀύπνοις τε xal ἐγρη»
γορόσιν ἀγγέλοις, ἀπλανῆ καὶ ἀσύγχυτον ἐπιδει-
χνύει τὴν τῶν λεγομένων διάνοιαν, μιμούμενος διὰ
«ἧς ἀληθείας τοῦ λόγου τὴν ἄῦπνον τῶν ἀγγέλων
φύσιν, οὗς οὐδεμιᾶς φαντασίας ἀνάγχη τῆς ἀληθείας
ἐξίστησιν, οὗτος λέγοιτο ἀναδρύειν διὰ τοῦ στόματος
«τὸ χιννάμωμον * δι᾽ οὗ xal ἡ τῆς ἐπιθυμίας πύρω-
σις, καὶ dj περιχάρδιος τοῦ θυμοῦ χατασδέννυται
ξέσις, καὶ πάσης τῆς χατὰ τὸν βίον τοῦτον ὀνεῖ-
ρώδους φαντασίας τε καὶ συγχύσεως καθαρεύει τῷ
λόγῳ. αὶ μηδεὶς πρὸς τὸ ἀπέθανον βλέπων τῶν
περὶ τοῦ χινναμώμον λεγομένων, διαδαλλέτω τὸν
λόγον, ὡς οὐκ Ex τῶν ἀληθῶν προσάγοντα τῇ νύμφη
τὸν ἔπαινον. Οἷδε γὰρ πολλάχις ἡ ἁγία Γραφὴ καὶ
μύθους τινὰς Ex τῶν ἔξωθεν συμπαραλαμβάνειν εἰς
τὴν tot ἰδίον σχοποῦ συνεργίαν, καὶ ἀνεπαισχύντως
kx τῆ; μυθικῆς ἱστορίας ὀνομάτων μνημονεύειν τινῶν,
sig ἐναργεστέραν ἔνδειξιν τοῦ προχειμένου vofjua-
τος" ὡς ἐπὶ τῶν τοῦ Ἰὼδ θυγατέρων τὸ χάλλος ὑπερ-
θαυμάσας ὁ λόγος, καὶ διὰ τῶν ὀνομάτων τὴν ὑπερέο-
λὴν τοῦ περὶ αὐτῶν θαύματος ἐνεδείξατο, λέγων " τὴν
μὲν Ἤμέραν λέγεσθαι, τὴν δὲ Κασσίαν, τὴν δὲ τρίτην,
᾿Αμαλθείας Κέρας. Τοῦτο δὲ παντὶ δῆλόν ἐστιν, ὅτι
μῦθος Ἑλληνιχὸς ἔπλασε τὸ κατὰ τὴν ᾿Αμάλθεισν
διήγημα, ἣν αἶγα οὖσαν τροφὸν γενέσθαι τοῦ Κρητὸς
ἐχείνου μυθολογοῦσιν, ἧς τοῦ ἑνὸς ἐχπεσόντος χέρως,
βρύειν tx τοῦ xoDou τὴν παγχαρπίαν ὁ μῦθος ἐπηίη-
σεν. "Ap' οὖν ἐπίστευσε τοῖς περὶ τῆς ᾿Αμαλθείας

** Job xiv, 0i.

que supra fidem auditorum videntur esse. Aiunt
enim si fuerit positum in ore dormientis, eum qui
dormit minime impediri quominus respondeat ad
ea qua interrogantur ; sed eteum manere in som-
no, sobriasque et ad verbum expressas reddere
responsiones. De quibus quidem affirmare iia se
habere, nisi quis per experientiam didicerit eorum
qui de eo narrantur veritaters, temerarium fue-
rit et inconsideratum. Sed quoniam ratione qua-
dam mystics, hoc quoque aroma relatum esi in
numerum pomorum, non vere nascews ex malis
punicis (neque enim sensiles paradisos emittit ex
ore sponsa), sed ut consulendo suggerat aliquam
sententiam, ex iis que sponsx conferunt ad lau-
dem, non recte ezistimo se habere, si ea rejician-
tur que narrantur de cinnamomo : hac, inquam,
qua nunc narrantibua videntur persequenda.

Ex iis enim qu: dicuntur, videtur aliquid posse
conferri ad laudem virtutis, unoquoque ex iis qus
sunt relata, sumpto ad indicapdain vite qux ex
virtate agitur perfectionem. In iis enim qui sunt
eruditi et considerati, licet invenire ciunnamomum
in anima, quando quispiam vel fervens cupiditate,
vel ira accensus, ratione exstinxerit animi pertur-
bationes; aut in somno vits in ore babens so-
brium hujus rationis cinnamomum, ostendit Íner-
rantem et inconfusum sensum eorum qua dicun-

Ciur, per sermonis veritatem imitans insomnem

angelorum naturam, quos necessario nulla phan-
tasia ac visio dimovet a veritate, ex ejus ore dici
potest tanquam e scaturigine effundere cinnamo-
mum : per quod et ardor cupiditatis exstinguitur,
et ire circa cor ebullíüio, et ipse est purus ratione
ab omni qux est instar somnii confusa visione,
Nemo autem incredibilia ista esse considerans,
quz dicuntur de cinpamomo, orationem reprehen-
dat, ut quz ex iis qua non sunt vera, sponsa lau-
dem tribuat. Solet enim sspe sancta Scriptura
etiam ab externis fabulas accipere ad opem suo
scopo ferendam, et citra pudorem meminisse ali-
quorum nominum ad sensum propositum evidentius
indicandum, sicut in flliabus Job, quarum pulchri-
tudinem oratio supra modum laudans, etiam per
. nomina ostendit excellens earum miraculum, di-
cens, unam quidem dici Diem, alteram vero Ca-
siam, tertiam autem Cornu Amalthez "". Hoc autem
est cuivis perspicuum, quod de Amaltbez fabula
τοῦ confluxit narrationem, quam cum esset ca-
pra, fabulantur fuisse nutricem illius Cretensis,
cujus cum cornu cecidisset, fabula fecit ex concavo
fluere omne genus frugum ac fructuum copiam.
Num igitur credidit sancta Scriptura iis quae nar-
rantur de Ámalthea * Nequaquam, sed filie job
ferens testimonium, quod esset feracissima om-

Digitized by Google
