919 S. CREGORII

clesize membra haec oculorum laus pertineat. Erat A
Samuel ille videns (sic enim appellabatur), revera
oculus : erat oculus Ezechiel, qui a Deo in specula
collocatus erat ob salutem illorum, qui ab ipso
custodiebantur : erat. oculüs Michzas ille videns,
ev Moses ille spectans, qui quidem eamdem oh
causam etiam deus appellatus fuit : sunt denique
oculi, omnes illi qui ad populum ducendum ordi-
nati sunt, quos etiam homines illi prisci Videntes
nominabant. lidem hoc tempore quotquot in Ec-
clesie corpore locum illorum explept, et ad inspe-
ctionem constituti sunt, proprie oculorum nomine
censentur : si quidem accurate Solem justitiz in-
tuentur, ac nequaquam in operibus tenebricosis
cecutiunt, si ab alieno recte nostra secernunt,
dum agnoscunt id omne à natura nostra alienum B
esse quod sub aspectum cadit, et momeptaneum
est, proprie vero nostrum quidquid per spem no-
bis est propositum, cujus possessio nobis adimi
nunquam potest. Etiam ad oculos pertinet agnitio
amici hominis et infesti, ut verum quidem amicum
τοῖο corde atque animi facultate diligamus, odium
vero perfectum adversus hostem vite nostre
exerceamus. Prater haec quisquis res agendas prz-
scribit, et ea docet, qux expediunt, et dux est
itineris ad Deum : is puri ac sani oculi munere
prreclare fungitur, dum instar corporeorum oculo-
rum sublimi quadam vivendi ratione czteris pra-
jucet. Has ob causas sponse pulchritudinem Ver-
bum ab bac parte praedicare incipit, cum ait : Oculi
tui columbg. Cum eniw videat eos, qui oculorum
munere funguntur, innocuos in bono esse, am-
plexus illorum et simplicitatem et inpocentiam in
moribus columbas appellat. Etenim innocens qua-
dam simplicitas columbis peeulieris ac propria est.
Vel fortassis etiam hujusmodi quzdam laus oculis
wibuitur. Nimirum cum imagines rerum omnium,
qui sub aspectum cadunt, puram in pupillam in-
cidentes, videndi actum absolvunt : necesse est
prorsus quidquid aliquis intueatur, ejus formam
ipsum recipere per oculum, exprimentem viae rei
speciem, sicut in speculo videmus accidere. Quare
eum is qui munus hoc videndi consecutus est in
Ecclesia, nullam ad rem crassam et corpoream re-
spicit : perficitur in eo vita spiritualis, et ab exteris p
erassisque rebus aliena. Ka vero vita per Spiritus
sancti gratiam conformatur. Quamobrem laus ocu-
lorum perfectissima est, esse horum hominum
vitz: speciem conformatam ad sancti Spiritus gra-
tiam, Siquidem columba est Spiritus sanctus. Prz-
dicatur autem uterque oculus, ut totus homo lau-
dis fiat particeps, tum ia qui apparet extrinsecus,
tum quem mente intelligimus. Etenim illam ob
causam inm hac laudatione mentionem facit etiam
alterius cujusdam excellenti», cum ait : Prater id
quod in te reticetur. Nam vita bopa partim homipum
oculis exposita est οἱ nola, partim occulta et ne-
mini oratione explicabilis, Deo nimirum solo eam
intuente. Quapropter is, qui quod necdum factum

NYSSENI 920

βλέπων οὕτω γὰρ ὠνομάζετο ὀφθαλμὸς ὁ Ἰεζεχιῆλ,
ὁ αχοπεῖν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τεταγμένος, ἐπὶ τῇ τῶν
φυλασσομένων παρ᾽ αὐτοῦ σωτηρίᾳ “ ὀφθαλμὸς Mi-
χαίας ὁ ὁρῶν, xat Μωϊσῆς à θεώμενος , ὁ διὰ τοῦτο
χαὶ θεὸς ὠνομασμένος * ὀφθαλμοὶ πάντες ἐχεῖνοι, οἱ
el; ὁδηγίαν τοῦ λαοῦ τεταγμέναι, οὃς καὶ ὁρῶντας
ὠνόμαζον οἱ τότε ἄνθρωποι" καὶ νῦν αἱ τὸν ἐκεῖνον
πόπον ἀναπληροῦντες τῷ σώματι τῆς Ἐχχλησίας,
xat ἐπισχοπεῖν τεταγμένοι, ὀφθαλμοὶ χυρίως κατονα-
μάζονται, ἐὰν ἀκριδῶς πρὸς τὸν τῆς διχαιοσύνης
ἥλιον βλέπωσι, μηδαμοῦ τοῖς ἔργοις τοῦ σχότους
ἐναμδλυωποῦντες * καὶ εἰ διαχρίνοιεν τοῦ ἀλλοτρίου
4b ἴδιον, ἐν τῷ γινώσχειν, ὅτι πᾶν ἀλλότριόν ἔστε
«ἧς φύσεως ἡμῶν, τὸ φαινόμενόν τε καὶ πρόσχαιρον"
ἴδιον δὲ τὸ δι᾽ ἐλπίδος προκείμενον, οὗ ἡ χτῆσις μέ-
vet. πρὸς τὸ διηνεχὲς ἀναφαέρετος. ᾿Ὀφθαλμῶν ἔργαν
καὶ τὸ διαγινώσχειν τὸν φίχιόν τε καὶ τὸν πολόμνον,
ὥστε ἀγαπᾷν μὲν τὸν ἀληθινὸν φίλον ἐξ ὅλης xap-
δίας τε καὶ ψυχῆς xat δυνάμεως, τέλειον δὲ μῖσος
χατὰ τοῦ ἐχθροῦ τῆς ζωῆς ἡμῶν ἐκιδείχνυσθαι. ᾿Αλλὰ
καὶ 6 τῶν πραχτέων ὑφηγητῆς, καὶ τῶν συμφερόν-
των διδάσκαλος, xal τῆς ἐπὶ τὸν Θεὸν πορείας χει-
ραγωγὸς, τοῦ καθαραῦ τε xai ὑγιαίνοντος ὀφθαλμοῦ

"πὸ ἔργον δι᾿ ἀχριδείας ποιεῖ, καθ᾽ ὁμοιότητα τῶν

σωματιχῶν ὀμμάτων τῆς ὑψηλῆς πολιτείας τῶν λοι-
πῶν προφαινόμενος. Διὰ τοῦτο ἐντεῦθεν ἐπαινεῖν ὁ
Λόγος τὸ τῆς νύμφης ἄρχεται κἀλλος, χαί΄ φησιν -
Ὀφθαλμοί cov περιστεραί" ἀχεραίονς γὰρ εἰς τὸ
χαχὸν τοὺς ἐν ὀφθαλμῶν τάξει προδεδλημένους ὁρῶν,
τὴν ἀπλότητά τε καὶ τὸ ἀχέραιον τοῦ ἤθους αὐτῶν
ἀποδεξάμενος, περιστερὰς χατωνόμασεν αὐτούς.
Ἴδιον γάρ ἐστι περιστερῶν τὸ ἀχέραιον. Ἢ τάχα
ποιοῦτόν τινα ὁ λόγος μαρτυρεῖ τοῖς ὄμμασιν ἔπαινον.
Ἐπειδὴ γὰρ πάντων τῶν ὁρατῶν αἱ εἰχόνες τῷ xa-
θαρῷ τῆς χόρης ἐμπίπτονσαι, τὴν ὁρατικὴν ἐνέρ-
γειαν ἀποτελοῦσιν" &váyxt πᾶσα πρὸς 6 τις ὁρᾷ,
«τούτου τὴν μορφὴν ἀναλαμθάνειν διὰ τοῦ ὀφθαλμοῦ,
χατόπτρου δίχην τοῦ φαινομένου τὰ εἶδος ἀναγιασοό-
μῆνος. Ὅταν τοίνυν ὁ τὴν ὀπτιχὴν ταύτην ἐξουσίαν
ἐπὶ τῆς Ἐχχλησίας λαδὼν, πρὸς μηδὲν ὑλῶδες xoi
σωματιχὸν βλέπῃ ὁ πνευματικός τε χαὶ ἄδλος ἐν
αὑτῷ κατορθοῦται βίος. Ἢ δὲ τοιαύτη ζωὴ τῇ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος χάριτι καταμορφοῦται. θύχοῦν ὁ
τελειότατος τῶν ὀφθαλμῶν ἐστιν ἔπαινος, τὸ πρὸς
τὴν τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίαυ χάριν μεμορφῶσθαι
αὐτῶν τῆς ζωῆς τὸ εἶδος. Περιστερὰ γὰρ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, 'H δὲ δυὰς τῶν ὀφθαλμῶν ἐπαινεῖται, ὡς
ἂν ὅλος γένοιτο ἐν ἐπαίνῳ ὁ ἄνθρωπος, 6 φαινόμενός
τε καὶ νοούμενος. Διὰ τοῦτο γὰρ προσέθηκε τῷ Exrat-
νῷ xat ἄλλην ὑπερθολᾷὰν, εἰπών ὅτι Ἐχτὸς τῆς σιω-
πήσεώς σου" τοῦ γὰρ ἀγαθοῦ βίον, τὸ μὲν τι πρόδηλόν
ἐστιν, ὡς καὶ ἀνθρώποις γνώριμον εἶναι " τὸ δὲ χρύ-
φιόν τε xal ἀπόῤῥητον, μόνῳ Θεῷ χαθορώμενον. 'O
τοίνυν τὸ ἀχατέργαφτον βλέπων, xai εἰς τὰ κρύφια
χαθορῶν μαρτυρεῖ ἐπὶ τοῦ ἐπαινουμένου προσώπου
πλέον εἶναι τοῦ φαινομένον τὸ σιωπώμενον, δι᾿ ὧν
φησιν ὅτι Ὀφθαλμοί σον περιστεραὶ ἑκεὸς τῆς
σιωπήσϑώς σου. "Ἔξωθεν γάρ ἔστι τοῦ ἐπᾳεινηθέν-
τὸς ἤδη, τὸ διὰ τῆς σιωπῆς θαυμαζόμενον, ὋὍ δῷ 8

΄

Digitized by Google
