985 S. GREGORH NYSSENI 934
causa cur amandatur hic ventus ? Aquilo est durus A γουσα τῷ Βοῤῥᾷ᾽ ti; δὲ ἡ αἰτέα τῆς τοῦ ἀνέμου τού’

et asper ventus, ut alicubi dicitur in Proverbio.
Vocatur autem dexter nomine, Sed non est dexter
aquilo, nisi qui a tergo habeat orientem, peragens
cursam ad occidentem. Omnino autem intelligis
znigma eorum qu» dicuntur, quod scilicet qui re-
cessit ab oriente (sic enim nominatur Christus ἃ
prophetia *),et se protrudit ad oceasum lucis, ubi
est potestas tenebrarum, sibi dexterum habet
aquilonem, improbis insultibus eum excipientem,
per quos cursus conficitur ad tenebras. ita sibi
dexterum aquilonem invenit impudicus et intempe-
rans, conspirantem aífectui et perturbalioni igno-
minis. Ita avaro fit dexter spiritus iste nequitim,
quando materiam avari, tanquam arenam ali-

του μεταναστάσεως ; Σχληρὸς ἄνεμός ἐστι, φησὶ
πρὸς τοῦτο τῆς Παροιμίας λόγος " ὀνόματι δὲ ἐπιδές
Exe καλεῖται" ἀλλ᾽ οὐδενὶ δεξιὸς Βοῤῥέας, πλὴν εἴ
τις κατὰ Νώτου τὴν ἀνατολὴν ἔχοι, πρὸς τὰς δυσμὰς
τὸν δρόμον ποιούμενος. Νοεῖς δὲ πάντως τῶν λεγὸ-
μένων τὸ αἴνιγμα, ὅτι ὁ τῆς ἀνατολῆς ἀποστάς (οὔτω
γὰρ παρὰ τῆς προφητείας ὁ Χριστὸς ὀνομάζεται)
xai πρὸς τὰς δυσμὰς τοῦ φωτὸς ἑαυτὸν συνελαύνων,
ὅπου ἐστὶν ἐξουσία τοῦ σκότους, δεξιὸν ἔχει ἐφ’ ἑαυ-
τοῦ τὸν Βοῤῥᾶν τοῖς πονηροῖς αὐτὸν ἐφοδίοις δεξιού-
μενον, δι᾿ ὧν ὁ πρὸς τὸ σχότος γίνεται δρόμος. Οὕτως
εὑρίσχει τὸν Βοῤῥᾶν ἑαυτοῦ δεξιὸν ὁ ἀκόλαστος, τῷ
πάθει τῆς ἀτιμίας συμπνέοντα, Ulo γίνεται τῷ
πλεανέχτῃ δεξιὸν τὸ πνεῦμα τοῦτο τῆς πονηρίας,

quam et pulverem οἱ congerit. Ita ad unumquod- U ὅταν αὐτῷ τὰς ὕλας τῆς πλεονεξίας οἷόν τινα ψάμμον

que peccatum suum prebens auxilium δὲ dexter.
Cur autein sit quidem durus natura, duritiem au-
tem oeeultet voluptatibus, propterea a suo imperio
fugal aquilonem, ea. qux adversus animi pertur-
bationes et vitia obtinuit dominatum, aquiloni di-
cens : Serge: Quod autem hoc nomine signillcetur
potestas adversaria, cuivis fuerit perspieuum, qui
eonsideraverit naturam rerum aspectabilium. Quis
enim non novit solis motum, quod scilicet ab ortu
per austrum cursum conficiens, declinat ad oc-
casum? Terra autem figura cum sit spharica, ut
dicunt qui in his suum studium posuerunt, in
«qua parie a sole illustratur, in ejus adversa ne-

eessario obtenebratur, ut quz adumbretur obstru- €

«tione ejus quod es& intermedium. Quoniam ergo
locus ille perpetuo manet luce carens et frigidus,
ut qui a radiis solis neque illuminetur neque fe-
veatur; propterea principem potestatis tenebra-
rum, qui mollem animarum naturam instar aque
eoncrescere facit et duram reddit, nominat Ver-
bum durum aquilonem, effectorem tristitie hic-
mis, in qua dicit Evangelium nulla ratione effugi
posse pericula. [n ea enim marcescit decor eorum
qui florent ex virtute.

Recte autem $ua auctoritate vox eum expellit re-
gine; accersit autem ventum meridianum, qui est
validus et semper lucidus, quem nominat austrum,
per quem fluit torrens deliciarutn, dicens : Et veni,
auster, per(la hortum: meum, et fluant aromata mea:
adeo ut violento spiritu, sicut audimus factum fuis-

κόνιν περισωρεύει. Οὕτως πρὸς Exactov τῶν τλὴμ-
μελημάτων τὴν παρ᾽ ἑαυτοῦ συνεργίαν χαριζόμενος,
ἐπιδέξιος γίνεται, οἷς ἂν γένηται. Σχληρὸς μὲν κατὰ
τὴν φύσιν ὧν, ἐπικρύπτων δὲ ταῖς ἡδοναῖς τὸ ἀντί-
τύπον, διὰ τοῦτο φυγαδεύει τῆς ἰδίας ἀρχῆς τὰν Βοῤ-
(du, dj κατὰ τῶν παθῶν ἀναδυσαμένη τὸ χράτος,
᾿Εξεγέρθητι͵ λέγουσα, ὦ Boffà. Ὅτι δὲ τῷ ὀνόματι
τούτῳ ἡ ἀντικειμένη διασημαίνεται δύναμις, παντὶ
δῆλον ἂν εἴη τῷ κατανενοηχότε τὴν τῶν ὁρατῶν φύ-
σιν. Τίς γὰρ οὐκ οἷδε τοῦ ἡλίου τὴν κίνησιν, ὅτι ἐκ
«ὧν ἀνατολῶν διὰ τοῦ νοτίου τὸν δρόμον ποιούμενος,
πρὸς τὰς δυσμὰς ἐπικλίνεται ; Τὸ δὲ σχῆμα τῆς γῆς
σφαιροειδὲς ὄν, καθώς φασιν οἱ τὰ τοιαῦτα xavavot,-
σαντες, ἕν ᾧπερ τῷ ἡλίῳ περλαμφθῇ, κατὰ πᾶσαν
ἀνάγκην ἐν τῷ ἀντιχκειμένῳ σχοτίζεται,, τῇ ἀντιφρά-
ξει τοῦ μέσου σκιαζόμενον. Ἐπεὶ οὖν ἀφεγγὴς ὁ τό-
πος ἐχεῖνος καὶ χατεψυγμένος εἰσαεὶ διαμένει μήτε
λαμπόμενος ὑπὸ τῶν ἡλιαχῶν ἀχτίνων μήτε θαλπό-
μενος * διὰ τοῦτο τὸν ἄρχοντα τῆς ἐξουσίας τοῦ σχό-
τους, τὸν τὴν ἀπαλὴν τῶν ψυχῶν φύσιν ὕδατος δίχην
ἀπολιθοῦντα διὰ τῆς πήξεως, καὶ σχληρὰν ἐργαζό-
μενον, Βοῤῥέαν τε xal σχληρὸν ὀνομάζει ὁ Λόγος,
τὸν τῆς κατηφείας τοῦ χειμῶνος ἐργάτην, ἐκχείνον
λέγω τοῦ χειμῶνος ἐν ᾧ τὴν φυγὴν τῶν ouv
ἀμήχανον λέγει τὸ Εὐαγγέλιον. Ἔν αὐτῷ γὰρ τῶν
xiv' ἀρετὴν ἀνθούντων ἡ ὥρα μαραίνεται,

Καλῶς οὖν ἀπελαύνει τοῦτον xat' ἐξοναίαν ἡ βα σε-
λίδος φωνή * προσχαλεῖται δὲ τὸ μεσημδρινὸν πνεῦμα,

Ὁ «à θερμόν τε καὶ ἀειφεγγὲς ὅπερ ὀνομάζει Νότον. Bv

οὗ ὁ χειμάῤῥους τῆς τρυφῆς ῥέειν λέγουσα " Καὶ Ep-
gov, Νότε, διάπνευσον τὸν κῆπόν pov, καὶ ῥευσά-
τωσαν ἀρώματά μου" ὥπτε τῇ βιαίᾳ πνοῇ, καθὼς

ἐν τῷ ὑπερῴῳ γεγενῆσθαι τοῖς μαθηταῖς ἠχούσα μεν.

τοῖς ἐμψύχοις φυτοῖς ἐπιπεσόντα χινῆσαι τὴν τοῦ

Θεοῦ φυτείαν πρὸς τὴν τῶν ἀρωμάτων φοράν * καὶ
ῥέειν παρασχευάσαι διὰ τοῦ στόματος τὴν εὐώδη
προφητείαν, καὶ τὰ σωτήρ τῆς πίστεως δόγματα,
χατὰ πᾶν εἶδος γλώσσης ἀχωλύτως τὴν εὐωδίαν τῶν
διδαγμάτων προχέοντα, θὕτως οἱ ἑκατὸν καὶ εἴχοσι
μαθηταὶ, οἱ ἐν οἴκῳ τοῦ Θεοῦ πεφυτευμένοι, τῇ πνοῦ
τῇ τοῦ τοιούτου Νότου, τὴν διὰ τῶν γλωσσῶν διδα-

se in ὁὐὐῃδουΐο discipulis, in plantas incidens ani-
matas, moveat Dei plantationem ad aromatum pro-
ductionem, et efficiat ut per os fluat odorifera pro-
phetia et salutaria fldei dogmata, per omne genus
lingue  effundentia citra impedimentum  bonuin
odorem documentorum. Sic centum viginti discipu-
li, qui plantantur in domo Dei, flatu hujus austri ,
qu» per linguas traditur, doctrinam fecerunt cíflo-
rere. Propterea orgohuic austro dicit sponsa : Per-

* Zach. vi, 12,

Digitized by Google
