θύ!

IN CANTICA CANTIC. HOMILIA 1X.

902

ρέτου ζωῆς ἡ πρὸς τὸ Θεῖόν ἐστιν ὁμοίωσις, καὶ τοὐύ- A Deo assimilari, et ea de causa animas puritas, οἱ

τοῦ χάριν τε τὴς ψυχῆς χαθαρότης, καὶ τὸ πάσης
ἐμπαθοῦς διαθέσεως ἀνεπίμιχτον, δι᾿ ἐπιμελείας xa-
τορθοῦται τοῖς ἐναρέτοις, ὥστε τινὰ χαραχτῆρα τῆς
ὑπερχειμένης φύσεως διὰ τῆς ἀστειοτέρας ζωῆς xat
ἐν αὐτοῖς γενέσθαι. Ἐπειδὴ τοίνυν οὐ μονοειδής τίς
ἔστιν, οὐδὲ μονότροπος fj xat' ἀρετὴν πολιτεία, ἀλλ᾽
ὥσπερ ἐπὶ τῆς τῶν ὑφασμάτων χατασχενῖς διὰ πολ-
λῶν νημάτων τῶν μὲν ἐπ᾽ εὐθείας ἀνατεταμένων,
τῶν δὲ χατὰ τὸ πλάγιον διῃρημένων, ἡ ὑταντιχὴ
τέχνη τὴν ἐσθῆτα ποιεῖ" οὕτω xal ἐπὶ τῆς ἐναρέτον
ζωῆς πολλὰ χρὴ συνδραμεῖν, δι᾽ ὧν ὁ ἀστεῖος ἐξυ-
φαίνεται βίος, καθὼς ἀπαριθμεῖται τὰ τοιαῦτα ví
ματα ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, δι ὧν ἡ τῶν καθαρῶν
ἔργων ἰστουργία συνίσταται" ἀγάπην λέγων καὶ ya-
ρὰν xal εἰρήνην, μαχροθυμίαν τε xal χρηστότητα,
xat πάντα τὰ τοιαῦτα, οἷς καταχοσμεῖται ὁ ἐχ φθαρ-
ποῦ τε καὶ γηΐνου βίον τὴν οὐράνιον ἀφθαρσίαν με-
τε δυόμενος, Τούτου χάριν ἀποδέχεται τὸν ἐν τῇ
ἐσθῆτι χόσμον τῆς νύμφης, ὡς τῷ λιόάνῳ κατὰ τὴν
ὀσμὴν ὁμοιούμενον. Καίτοιγε πρὸ τούτου πάντων
εἶπεν τῶν ἀρωμάτων προέχειν τὴν τοῦ μύρου τῆς
νύμφης εὐωδίαν, ὡς δοχεῖν ἐν τούτῳ καθαίρεσιν εἶναι
τῶν ἐγχωμίων, εἴπερ ἡ παντὸς ἀρύματο; ὕπερτε-
θεῖσα, νῦν πρὸς ἕν τῶν ἀρωμάτων ὁμοιοῦται διὰ
συγχρίπεως, οὕτως εἰπόντος τοῦ Λόγου " ὅτι Κατὰ
τὴν ὀσμὴν τοῦ λιδάνου τῶν ἱματίων σού ἔστιν ἡ εὖ-
ωδία. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ ἰδιαζόντως κατά τινα λόγον εἰς
thv τοῦ Θείον τιμὴν ἀποτεταγμένον ἣν τὸ τοῦ λι-
ὑάνου θυμίαμα, τούτου χάριν ἡ ὑπὲρ πάντα τὰ ἀρώ-
ματα εἶναι χριθεῖσα ἀξιοῦται τῆς πρὸς τὸ ἕν ἄρωμα
ὁμοιώσεως, τὸ τῷ Θεῷ ἀναχείμενον, ὡς τὸ νόημα τοῦ
αἰνίγματος τοιοῦτον εἶναι" ὅτι Σοὶ, ὦ νύμφη, τῶν
ἀρετῶν ἡ περιδολὴ τὴν θείαν μιμεῖται μαχαριότητα,
διὰ καθαρότητός τε χαὶ ἀπαθείας, τῇ ἀπροσίτῳ φύσει
ὁμοιουμένη. Τοιαύτη γὰρ ἡ τῶν θείων ἱματίων ὀσμὴ,
ὡς πρὸς τὸν λίθανον ἐμφερῶς ἔχειν τὸν ἀναχείμενον
εἰς τὴν τοῦ Θεοῦ τιμῆν. .

Πάλιν μανθάνομεν διὰ τῶν ἐφεξῆς ἐπαίνων, πῶς
ἄν τις γένοιτο τοῦ Κυρίον ἀδελφὴ καὶ ὁμότυγος, δι᾽
ὧν φησιν, ὅτε Κῆπος κεκὶεισμένος, ἀδελρή μου
vpn. Οὐκοῦν εἴ τις μεταπριεῖται, νύμφῆ μὲν διὰ
490 προσχολληθῆναι τῷ Κυρίῳ γενέσθαι" ἀδελφὴ δὲ
διὰ τοῦ τὸ θέλημα αὐτοῦ χατεργάζεσθαι, καθὼς λέγει

nihil babere admistum omnium animi motuum ac
perturbationum, a viris bonis diligenter exercetur,
ut per meliorem vitam sit in eis quzedam figura et
Character naturx supereminentis. Quoniam ergo
non est uniformis, neque unius modi vita qua ex
virtute agitur, sed quomodo in tela aut pauni
textura, per multa (la, quorum alia quidem in
rectum sunt extensa, alia autem per transversum
divisa, ars texendi facit vestem : ita etiam in vita
que ex virtuie agitur, multa oportet. concurre-
ye, per quz bona texilur vita : sicut. divinus
Paulus Lec fila enumerat, per que  con-
sistit textura bonorum operum, charitatem
dicens, et gaudium, el pacem, longanimitatem, οἱ

E yeniguitatem, οἱ quacunque sunt hujusmodi **,

quibus ornatur qui celestem induitur incorru-
ptionem, ex vita terrena in quam cadit interitus.
Propterea accipit qui ipn veste est. ornatum  spon-
&e, ut qui odore sit similis thuri. Atqui prius
dixit omnibus aromatibus antecellere unguenti
sponse bonum odorem : adeo ut in hoc. videatur
omnia tollere encomia, siquidem qua cuivis prz-
lata fuit aromati, nunc per comparationem uni
assimilatur aromoti, cum sic dixerit Scriptura :
Sicut odor thuris est bonus odor tuarum vestium,
Sed quoniam peculiari quadam ratione Dei honori
deputatus erat thuris suflitus, ca de causa quz fuit
prelata omnibus aromatibus, digna censetur qua
assimiletur uni aromati, quod Deo dedicatum. Quo
fit ut sit hic sensus anigmatis: Tuum, o sponsa,
virtutum indumentum jmitatur divinam beatitudi-
nem, per purilatem et impatibilitatem assimi-
lata nature ad quam non palet aditus. Talis
est enim, inquit, odor tuorum  vestimento-
rum, uL Sit similis tburi, quod Dei honori est
dicatum. ΄

Rursus per laudes qui deinceps sequuntur
discimus, quemadmodum fiat quispiam soror et
conjux Domini per hoc quod dicit, Es hortus con-
clusus, soror mea sponsa. Si quispiam ergo boc sihi
vindicat, ut sit quidem sponsa, proplerea quod
conjungatur Domino, soror autem, propterea quod

«b Εὐαγγέλιον" χῆπος εὐανθὴς γενέσθω πάντων ἔχων Ὁ jus faciat voluntatem, sicut dicit Evangelium, fiat

iv ἑαυτῷ τῶν φυτῶν τὴν ὥραν, τήν τε γλυχεῖαν au-
x* καὶ τὴν χατάχαρπον ἐλαίαν, χαὶ τὸν ὑψίχομον
φυίνιχα, χαὶ τὴν εὐθηνοῦσαν ἄμπελον, μὴ θάμνον
ἀχανθώδη τινὰ, μηδὲ κόνυζαν, ἀλλὰ κυπάρισσον ἀντ᾽
αὐτῶν χαὶ μυραίνην. Οὕτω γὰρ τὸν τοιοῦτον χῆπον
οἶδεν ὡραΐζειν ὁ μέγας Aa615, καὶ ὁ ὑψηλὸς ᾿Η σαῖας"
ὁ μὶν λέγων " A(xaioc ὡς φοῖνιξ ἀνθήσει" χαὶ, ᾿Εγὼ
δὲ ὡς ἐϊαία xaráxapzoc: καὶ, Ἡ γυνή σου ὡς ἄμ-
πελος εὐθηνοῦσα" xà παρ᾽ ἑτέρῳ τινὶ προφήτῃ
μακαρίζεται ὁ ὑποχάτω τῆς συχῆς τῆς ἰδίας ἀναπαυ-
όμενος. Ὃ δὲ Ἡσαΐας ἀντὶ θάμνου μὲν, τὴν κυπά-
ρισπὸν " ἀντὶ δὲ χονύζης τὴν μυρτίνην φησὶν &va6f,-

*s Galat. v, 22. 9. Psal, xci, 05.

**. Psal, cxxvii, 10.

hortus floridus et bene germinans, omnium babens
in se arborum pulchritudinem, nempe et dulcem
ficum, et fertilem oleam, et alticomam palmam,
et abundàntem vitem, non spinosum quempiam
rubum, neque conyzam sew pulicariam, sed pro
eis eupressum et myrtum. Sic enim talem liortum
decorare novit, et magnus David, et sublimis
Isaias. llle quidem dicens : Justus ut. palma. flore-
bit 5 ; et : Ego autem tanquam oliva fe-iilis ** ; et,
Uxor tua sicut vitis abundans "5, Nam et ab aliquo
alio propheta beatus judicatur qui sub sua flcu
quiescit **. Isaias autem dicit futurum ut pro rubo

5. ibid, 9. 56 Mich. 1v, ὁ.

Digitized by Google
