$55

IN CANTICA CANTIC. HOMILIA VII.

935

διὰ τῶν ἐνταῦθα θεωρηθέντων xol τὸν τοῦ ἐχχλησιαστιχοῦ σώματος τράχηλον κατανοῆσαι" ὅστις ἐστὶν 6
διὰ τῶν καταλλήλων ἐνεργειῶν τὸ ὄνομα τοῦτο χυρίως ἀναλαμδάνων, τράχηλός τε ὀνομαζόμενος, καὶ τῷ

πύργῳ τοῦ Δαδὶδ ὁμοιούμενος.

Πρῶτον μὲν οὖν, ὃ δὴ καὶ πρῶτόν ἐστιν, εἴ τις τὴν Α Primum ergo quod οἱ przcipuum est, si quis in

ἀληθινὴν τοῦ παντὸς κεφαλὴν ἐφ᾽ ἑαυτοῦ βαστάζοι,
ἐκείνην λέγω τὴν χεφαλὴν, ἥτις ἐστὶν ὁ Χριστὸς, ἐξ
οὗ πᾶν τὸ τῶμα συναρμολογεῖται xal συμδιδάζεται,
οὗτος χυρίως φέρει ἐφ᾽ ἑαυτῷ τοῦτο τὸ ὄνομα. Πρὸς
τούτοις εἰ τοῦ πνεύματός ἔστι δεχτιχὸς, τοῦ «ty χαρ-
δίαν ἡμῶν πυροειδῇ ποιοῦντος xaX ἐχθερμαίνοντος,
xa εἰ διὰ «Te εὐήχου φωνῇς ὑπηρετεῖ τῷ λόγῳ. Οὐδὲ
γὰρ ἄλλον τινὸς Évexev τὴν ἀνθρωπίνην φωνὴν ὁ Θεὸς
τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει ἐνετεχτήσατο, ἣ ἵνα ὄργανον ἧ
τοῦ λόγον, διαρθροῦσα δι᾽ ἑαυτῇ; τὰ τῆς χαρδίας
κινήματα. Ἐχέτω δὲ οὗτος ὁ τράχηλος χαὶ τὴν θρε-
πτιχὴν ἐνέργειαν, τὴν διδασχαλίαν λέγω, δι᾿ ἧς παντὶ
τῷ σώματι τῆς Ἐχχλησίας συντηρεῖται ἡ δύναμις.
Ἐπιῤῥεούσης γὰρ ἀεὶ τῆς τροφῆς, ἐν τῷ εἶναι δια-

μένει τὸ σῶμα * ἐπιλειπούσης δὲ, φθίνει xal φθείρε- Β

«at, Μιμείσθω δὲ xal τὴν ἐναρμόνιον τῶν σπονδύλων
θέσιν, ἐν τῷ τοὺς χαθ᾽ ἕχαστον ἐν τῷ λαῷ συντε-
λοῦντας διὰ τοῦ συνδέσμου τῆς εἰρήνης, ἕν ἀπεργά-
ζεσθαι μέλος, χλινόμενόν τε καὶ ἀνορθούμενον, χαὶ
xa0' ἑκάτερον τῶν πλαγίων εὐχινήτως μεταστρεφό-
μένον. Τοιοῦτος τράχηλος ὁ Παῦλος ἦν, χαὶ εἴ τις
ἄλλος χατὰ μίμησιν ἐκείνου τὸν βίον κατώρθωσεν, ὃς
ἐδάστασε μὲν τὸ ὄνομα Κυρίου, σχεῦος ἐκλογῆς τῷ

Δεσπότῃ γενόμενος " καὶ οὕτως αὐτῷ δι᾽ ἀχρίδειαν $

χεφαλὴ τῶν ὅλων ἐφήρμοστο, ὥστε καὶ ὅσα ἐλάλει,
μηκέτι αὑτὸν εἶναι τὸν λαλοῦντα, ἀλλὰ τὴν χεφα-
λὴν αὐτοῦ φθέγγεσθαι * καθὼς ἐπέδειξε τοῖς Κοριν-
θίοις τὸν Χριστὸν ἂν αὐτῷ λαλοῦντά τε καὶ φθεγγό-

μενον. Οὕτως αὐτῷ εὔφωνός τε καὶ εὔηχος ἦν ἡ áp- (c

«ηρία, διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος διαρθροῦσα τῆς ἀλη-
θείας τὸν λόγον " οὕτως αὐτῷ πάντοτε τοῖς θείοις
λογίοις ὁ λάρυγξ χατεγλυχαίνετο, τρέφων ὅλον δι᾽
ἑαυτοῦ τὸ σῶμα τοῖς ζωοποιοῖς ἐχείνοις διδάγμααιν.
Εἰ δὲ καὶ τὸ τῶν σπονδύλων ζητεῖς, τίς οὕτω) πάντας
εἰς ἕν σῶμα συνήρμοσε τῷ συνδέσμῳ τῆς εἰρήνης καὶ
«fe ἀγάπης; Τίς οὕτως ἐδίδαξε τὸν τράχηλον χλίνε-
σθαι ἐν τοῖς ταπεινοῖς, καὶ συμπεριφέρεσθαι πάλιν
ἐν τῷ τὰ ἄνω φρονεῖν, καὶ πρὸς τὰ πλάγια περισχο-
“πεῖν εὐστρόφως τε καὶ εὐχινήτως, ἐν τῷ τὰς ποιχί-

$e portat verum caput universi, illud inquam caput
quod est Cbristus, ex quo omne corpus compingi-
tur et conjungitur, is in se proprie fert hoc no-
men. Preterea. autem si est capax spiritus qui cor
nostrum reddit igneum et calefacit, et si per sono-
ram vocem deservit orationi, Non enim alia de
causa Deus humanam vocem naturz liominum cst
fabricatus, quam ut esset instrumentum orationis,
per se cordis motus explicans et distinguens. Ha-
beat autem hoc quoque collum nutriendi operaltio-
nem, doctrinam, inquam, per quam toti corpori
Ecclesi& conservatur virius. Adveniente enim nu-
trimento conservatur corpus in essentia. Sin au-
tem delciat, tabescit, et interit, Imitetur autem
et concinnam vertebrarum posituram, eo quod
singulares qui sunt in populo, per ligamentum ac
vinculum pacis, unum efficiant membrum, quod
inclinetur atque erigatur, et facili motu in quod-
cunque latus convertatur. Tale collum erat Pau-
lus, et si quis alius ipsum imitans recte vitam in-
stituit, qui portavit quidem nomen Domini, factus
Domino vas electionis; et ei adeo accurate ada-
pratum fuit caput, ut εἰ quzcunque diceret non
amplius esset ipse loquens, sed caput ejus loque-
retur, quomodo indicavit Corinthiis Christum esse
qui in ipso loquebatur et enuntiabat'*. Ma elo-
quens et bene sonans ipsi erat arteria, quae Spiritu
verbum dirigebat veritatis. Ma divinis eloquiis
omnino dulces flebant fauces ejus, ut qui per se
totum nutriret corpus vivilicis illis documentis.
Quod si etiam quzris de vertebris, quis ita omnes
compegit in unum eorpes vinculo pacis et chari-
tatis? (Nis sic docuit collum inclinare in iis qu
sunt humilia et abjecta, et se in omnem simul
partem versare, et rursum erigere, ea quz supra
sunt cogitando, et in obliquum circumspiciendo se
mobiliter convertere, in deeclinandis et cavendis
variis diaboli insidiis * Tale ergo collum fuit adifi-

catum a Davide.

λας τοῦ διαδόλου μεθοδείας ἐχκλίνειν καὶ ἀσφαλίζεσθαι ; Ὁ τοιοῦτος οὖν τράχηλος ὄντως παρὰ τοῦ δΔα-

65 ᾧχοδόμηται.
Νόει δὲ διὰ τοῦ Δαδὶδ τὸν βασιλέα τὸν τοῦ βασι-

λέως πατέρα, ὃς ἐξ ἀρχῇς τὸν ἄνθρωπον κατεσχεύασς

πύργον εἶναι, καὶ οὐχὶ σύμπτωμα, καὶ διὰ τῆς χά- αὶ

ρινος αὐτὸν πάλιν ἀνῳχόδόμησεν, ἀσφαλισάμενος τοῖς
«πολλοῖς θυρεοῖς, ὥστε μηχέτι αὐτὸν ταῖς τῶν πολε-
μίων ἐφόδοις εὐεπίδατον εἶναι. Οἱ γὰρ κρεμάμενοι
θυρεοὶ, οὐκ ἐπὶ γῆς χείμενοι, ἀλλὰ διαέριοι περὶ
αὐτὸν θεωρούμενοι, xaX μετὰ τῶν θυρεῶν, αἱ τῶν
δυνατῶν βολίδες, φόδον ἐμποιοῦσι τοῖς πολεμουμέ-
νοις * ὥστε μήτε τὴν ἀρχὴν ἐγχειρῆσαι χαταδραμεῖν
«οὔ πύργου. Οἶμαι δὲ τὴν ἀγγελικὴν φρουρὰν ἐν
κύχλῳ περιτετειχισμένην τὸν τοιοῦτον πύργον τῷ
qst τῶν θυρεῶν ἡμῖν διασημαίνεσθαι. Δείχνυσι
δι JI Cor. xii, ὅ.

Intellige autem per David regem , patrem regis,
qui ab initio constituit hominem ut esset turris , et
non ut caderet, et per gratiam eum rursus zdifi-
cavit multis munitum clypeis, ut inimicorum in-
sulibus non facile amplius posset invadi. Nam
pendentes elypei, non in terra siti , sed aerii , iu
ipso considerati , et cum eis etiam haste poten-
tium afferunt terrorem hostibus ::adeo ut ne om-
nino quidem audeant turrim invadere. Existimo
autem eam turrim clypeorum multitudine, siguifi-
care angelicum praesidium quo circumsepti suinus.
Ostendit autem etiam haslarum mentio eum sen-
sum. Non enim absolute dixit hastas, sed fo:tium

Digitized by Google

