e S. GREGORII NYSSENI gr?
autem nunc docemur, fit etiam quispiam ejus A x4 πρὸς τὸ δοχοῦν τῷ εὐθύνοντι διανύων τὸν δρόμον.

ferculum, qui ex illius sapientia non solum con-
struitur ex lignis Libani, sed etiam auro et argento
et purpura et gemmis convenienter ornatur in
unaquaque parte, per qua charitas ejus efficax fit,
non omnibus capientibus charitatis operationem,
*sed'si qua filia supernzs Jerusalem quz est libera?',
cognoscitur per vitam. Átque quod is quidem qui
in se fert. Deum, sit ferculum ejus qui in ipso
insidet, manifestum fuerit etiam priusquam de
eo lequamur. Qui enim, juxta sanetum Paulum,
non amplius vivit ipse, sed in se viventem habet
Christum **, et dat. experimentum Christi qui in
ipso loquitur, i$ dicitur et fit ferculum ejus qui ab
ipso fertur εἰ portatur. Sed non est hoc quod
queritur. lllud potius oportet diligenter attendere,
"quid sibi vult varia et multiplex materia.

Quomodo ergo przter aurum, argentum, et pur-
puram, ét gemmas assumitur ligni natura ad
constructionem ferculi ? Atqui sapiens architeclus
Paulus repudiandum censet lignum cum fenoet
stipula ad domus :xdificationem, ut quod consu-
matur a vi ignis consumente, quz opus probat ?!,
Sed scimus esse aliquam ligni naturam, qus in eo

. quod esti, non permanet, sed seipsam mu-
tat in aurum, aut argentum, aut aliquid aliud
pretiosum. In magna enim Dei domo ait Apostolus

Ὡς δὲ νῦν διδασχόμεθα, καὶ φορεῖον αὑτοῦ τις γίνε-
ται, ὁ κατὰ τὴν ἐχείνου σοφίαν οὐ μόνον τοῖς kx τοῦ
Διθάνον χατασχευαζόμενος ξύλοις, ἀλλὰ χαὶ χρυσῷ
καὶ. ἀργυρίῳ καὶ πορφύρᾳ καὶ λίθοις χαταλλήλως ἐν
ἑχάστῳ μέρει, δι’ ὧν ἡ ἀγάπη αὐτοῦ ἐνεργὸς γίνεται,
οὐ πάντων χωρούντων τὴν τῆς ἀγάπης ἐνέργειαν"
ἀλλ᾽ εἴ τις θυγάτηρ τῆς ἄνω Ἱερουσαλὴμ τῆς ἐλευ-
θέρας διὰ τοῦ βίου γνωρίζοιτο. Ὅτι μὲν οὖν ὁ τὸν
θεὸν ἐν ἑαυτῷ φέρων, φορεῖόν ἔστι τοῦ ἐν αὐτῷ κατ-
οἰχοῦντος καὶ χαθεδουμένου, δῆλον xal πρὸ τῶν hus-
πέρων λόγων ἂν εἴη. Ὁ γὰρ κατὰ τὸν ἅγιον Παῦλον,
μηκέτι αὐτὸς ζῶν, ἀλλὰ ζῶντα ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὸν
Χριστὸν, χαὶ δοχιμὴν διδοὺς τοῦ ἐν αὐτῷ λαλοῦντος
Χριστοῦ, οὗτος κυρίως φορεῖον λέγεται καὶ γίνεται
«οὔ ἐν αὐτῷ φερομένου καὶ ὑπ᾽ αὑτοῦ βασταζομένου.
᾿Αλλ᾽ οὐ τοῦτό ἐστι τὸ ζητούμενον, Ἐχεῖνοδὲ μᾶλ-
λον προσήχει δι᾽ ἐπιμελείας κατανοῆσαι, τί βούλεται
τὸ τῆς ὕλης ποιχίλον τε καὶ πολυειδές.

fla οὖν συμπαραλαμδάνεται χρυσίῳ καὶ ἀργυρίῳ,
καὶ πορφύρᾳ, xat λίθοις ἢ τοῦ ξύλου φύσις εἰς τὶν
χατασχευὴν τοῦ φορείου ; Καί τοί γε τὸ ξύλον ὁ σορὸς
ἀρχιτέχτων Παῦλος, μετὰ τοῦ χόρτου xai τῇ χαλά-
μῆς εἰς τὴν οἰχοδομὴν τοῦ οἴχου χρίνει ἀπόδλητον,
ὡς τῇ ἀναλωτιχῇ τοῦ πυρὸς δυνάμει τῇ δοχιμαζούσῃ
τὸ ἔργον ἐνδαπανώμενον, ᾿Αλλ᾽ οἴδαμέν τινα ξύλου͵
φύσιν μὴ διαμένουσαν ἐν ᾧ ἐστιν, ἀλλὰ πρὸς xps
ἢ ἄργυρον, ἣ ἄλλο τι τῷν τιμίων ἑαντὴν μεταδάλλου-
δαν. Ἐν γὰρ τῇ μεγάλῃ τοῦ Θεοῦ οἰχίᾳ φησὶν ὁ

esse γῶδδ Datura aurea et argentea ᾽, nempe crea- (, ᾿Απόστολος τὰ μὲν εἶναι χρυσᾶ τῇ φύσει, xal ἀογιρᾷ

turam incerpoream οἱ intelligentem per hac tacite
. significans fortasse ; per hiec lignea vero et. fictilia
-mos fortasse subindicans, quos terrenos fecit inobe-
dientia et fictiles : peccatum autem per lignum
commissum nos feeit vasa lignea ex aureis. Pre
dignitate autem materiz divisus est efiam usus va-
sorum. Nam quie sunt ex pretiosiori materia, ordi-
nata sunt et deputata ad honorem ; alia autem sunt
abjecta ad turpe et ignoniniosum ministerium. Sed
quid de talibus dicit Paulus? Est in vasis potestate
ex sua liberi arbitrii electione, vel aureum ex ligneo,
vel argenteum fieri ex fictili. 5i quis enim, inquit,
seipsum emundareril, erit vas. Domino in honorem,
ed omne opus bonum paratum "3. Forte ergo per ea

σχεύη, thv ἀσώματον, οἶμαι, καὶ νοερὰν χτίσιν διὰ
τούτων ὑπαινισσόμενος " τὰ Bb ξύλινά τε xal ὁστρά-
χινα, ἡμᾶς τάχα διὰ τούτων ἀποφημαίνων, οὖς ἀπε-
γαίωσε μὲν ἢ παραχοὴ καὶ ὀττραχίνους ἐποΐησεν"
ἡ δὲ διὰ τοῦ ξύλου ἁμαρτὰς, ξύλινα ἡμᾶς σχεύη ἀντὶ
χρυσῶν ἀπειργάσατο. Μεμέρισται δὲ πρὸς τὴν ἀξίαν
τῆς ὕλης καὶ fj τῶν σχενῶν χρῆσις, Τὰ μὲν γὰρ τιμιω-
τέρας ὕλης, εἰς τιμὴν ἀποτέταχται * τὰ δὲ ἐξς τὰν
ἄτιμον ὑπηρεσίαν ἀπέῤῥιπται. ᾿Αλλὰ τί φησι ερὶ

τῶν τοιούτων ὁ Παῦλος ; "Oct ἐξουσίαν ἔχει τὸ σχεῖλα,
ἐκ τῆς ἰδίας προαιρέσεως, ἢ χρύσεον ἀπὸ ξυλένον,
ἣ ἀργύρεον ἀπ᾽ ὁστραχίνον γενέσθαι, "Edx γάρ tec.
φησὶν, ἐχκαθάρῃ ἑαυτὸν, ἔσται σκεῦος εἰς τιμὴ» τῷ
Δεσπότῃ, πρὸς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν ἡτοιμασμένον.

quz dieta sunt, adducimur ad propositam ejus quod D Τάχα τοίνυν διὰ τῶν εἰρημένων προσαγόμεθά τῶς τῇ

lectum est contemplationem. Mons Libanus in mul-
lis lotis sanet:? Scripture, commemoratur, ad in-
dicandum adversariam potestatem, ut quando dicit
per Prophetam : Conteret Dominus cedros. Libani,
et comminuet eas εἰ Libanum ut. vitulum. illum **,
qui scilicet fuit a Mose comminutus in deserto, et
propter subtilitatem factus fuit potabilis Israelitis.
Hic enim significatur per propbetiam, quod non
solum mala quz oria sunt ex adversaria potestate,
sed etiam ipse mons prima mali radix Libanus, qui
clam fovet ejusmodi arborum silvam, ad nihilum
redigetur. Nos ergo fuimus quidem aliquando ligna

προχειμένῃ θεωρίᾳ τοῦ λόγου. Τὸ ὄρος ὁ Λίθανος ἂν
πολλοῖς τῆς ἁγίας 1Πραφῆς εἰς ἔνδειξιν τῆς ἀντικειμέ-
γῆς δυνάμεως μνημονεύεται" ὡς ὅταν λέγει διὰ τοῦ
Προφήτον * ὅτι Συνγτρίψει Κύριος τὰς xé)povc τοῦ
Αιδάγου, καὶ λεπτυνεῖ αὐτάς τὸ καὶ τὸν A(Óavor ὡς
τὸν μόσχον ἐκεῖνον, δηλαδὴ τὸν ἐν τῇ ἐρήμερ κατα-
λεανθέντα ὑπὸ τοῦ Μωῦϊσέως, xal πότιμον διὰ λεπττό-
τητα τοῖς Ἰσραηλίταις γενόμενον. Δηλοῦτας γὰρ ὥδε
διὰ τῆς προφητείας ὅτι οὗ μόνον τὰ ἐχφυέντα παρὰ
τῆς ἀντιχειμένης δυνάμεως χαχὰ, ἀλλὰ καὶ αδτὸ «b
ὄρος ἢ πρώτη τοῦ χακοῦ ῥίζα, ὁ Λίδανος, ὁ ὃ ποτρέφων
τῶν τοιούτων δένδρων τὴν ὕλην, εἰς τὸ μὴ ὃν περιστῆ-

* Galat. κ᾿, 280. ?* H Cor. i1, 13. ?! E Cor. in, 12. 3.1, Timoth. ἢ, 909. 5* ibid. 9t.

^ Psal. xxvi, 5 574.

Digitized by Google
