959 S. GREGORII NYSSENI , 960
praeclarum, cujus labores, e reges, et privati ad- A ἧς τοὺς πόνους βασιλεῖς xot ἰδιῶται πρὸς ὑγίαν mpos-

hibent ad sanitatem, et eam dicit onmibus deside-
rabilem et insignem, ut. quie sil. viribus quidem
Vmbecilla : honoraverit autem sapientiam, οἱ ideo
vite virtutis studiosis produeta sit in exemplum.
Producta est enim, inquit, ut quae bonoraverit sa-
pientiam, Consulit autem per ea qui dicta sunt,
ἃ nulla bona abstinere disciplina, sed pervolantem
pratum inspiratorum a Deo eloquiorum, colligendo
aliquid tanquam florem ex unoquoque eorum ad
procreationem sapientiz, sibi fabricari ceram in
corde suo, lanquam alveari quodam, reponendo
hanc industriam et laborem multiplicium discipli-
narum in inconfusis in memoria loculis, tanquam
quibusdam in favo mellis fistulis fabricatis: et. sic

φέρονται * ποθεινὴν δὲ πᾶσι λέγει αὑτὴν εἶναι καὶ
ἐπίδοξον, ἀσθενοῦσαν μὲν κατὰ τὴν ῥύμην, τὴν δὲ
σοφίαν «τιμήσασαν, καὶ διὰ τοῦτο προαχθεῖσαν εἰς ὅπό-
δειγμα lou τοῖς ἐναρέτοις. Τὴν γὰρ σοφίαν, φησὶ,
τιμήσασα προήχθη. Συμθουλεύει δὲ διὰ τῶν εἰρη-
μένων μηδενὸς ἀπέχεσθαι τῶν ἀγαθῶν μαθημάτων,
ἀλλὰ τῷ λειμῶνι τῶν θεοπνεύστων ἐφιπτάμενον λό-
Ἴων, ἀφ' ἐχάστου τι πρὸς τὴν χτῆσιν τῆς σοφίας
ἀπανθιζόμενον, κηροπλαστεῖν ἑαυτῷ τὸ xnplov , οἷον
ἐν σίμόλῳ τινὶ τῇ ἑαυτοῦ καρδίᾳ τὴν φιλεργίαν ταύτην
ἀποτιθέμενον " ὥσπερ τινὰς ἐν χηρίῳ σύριγγας, τῶν
πολυειδῶν μαθημάτων ἀσυγχύτους ἐν τῇ μνήμῃ τὰς
θήκας δημιουργήσαντα " καὶ οὕτως κατὰ μίμησιν τῆς
σοφῆς ἐχείνης μελίσσης, ἧς ἡδὺ μὲν τὸ κηρίον, ἄπλη-

instar sopientis illius apis, cujus favus quidem est B xcoy δὲ τὸ χέντρον, τὴν σεμνὴν ταύτην τῶν ἀρετῶν

dulcis, non pungens autem stimulus, perpetuo nun-
dinari banc preclaram virtutum operationem. Vere
enim ille nundinatur, qui bona sterna laboribus
qui hic suscipiuntur permutat, et suos labores ad
sanitatem anime distribuit regibus et privatis:
adeo ut sponso fiat hzec anima desiderabilis, clara-
que et insignis angelis, dum in infirmitate perficit
virtuteia propter honorem sapientiz. Quoniam ergo
eruditionis et diligentiie sunt exempla, qua de sa-
pienti ilia ape sunt narrationes, οἱ spiritnalium
cbarismatum variz divisiones, convenienter studii
et diligenti: proportioni accedunt iis qui labora-
runt ;-propterea dicit sponse : Cor tuum factum est
plenum favis omne genus eruditionis, unde profers

'ex bone thesauro cordis suaves stillas sermonum :

adeo ut tibi sit oratio mel mistum cum lacte.
Favum enim, inquit, distillant labia tua. sponsa ,
mel el lac sub lingva. (ua. Est enim. tibi paratus
sermo, auditoribus non uniformem ostendens uti-
litatem, sed congruens viribus eorum qui ipsum
suscipiunt : adeo ut et perfectioribus conveniat οἱ
infantibus : perfectis quidem mel faetus, lac autem
infantibus, cujusmodi erat Paulus, ut qui verbis
quidem mollibus aleret recens natos, sapientiam
autem loqueretur perfectis in mysterio, absconsam
a seculis, quam non capit hoc siculum, neque
principes hujus szeculi δ᾽, Hanc ergo mellis et lactis
prseparationem dicit esse sub lingua, nempe re-

ἐργασίαν διαπαντὸς ἐμπορεύεσθαι, ἝἜ μπορεύεται
γὰρ ὡς ἀληθῶς, τὰ ἀγαθὰ τὰ αἰώνια τῶν τῇδε πόνων
διαμειθόμενος, καὶ τοὺς ἰδίους πόνους εἰς ψνχιχὴν
ὑγίειαν βασιλεῦσί τε xal ἰδιώταις νέμων ὥστε πὸ-
θεινὴν τῷ νυμφίῳ τὴν τοιαύτην γενέσθαι φνχὰν, καὶ
τοῖς ἀγγέλοις ἐπίδοξον, ἐν ἀσθενείᾳ τελειοῦσαν τὰν
δύναμιν διὰ τὴν τῆς σοφίας τιμήν. Ἐπειδὴ τοίνυν
παιδεύσεώς ἔστι xal φιλοπονίας ὑπόδειγμα τὰ περὶ
τὴν σοφὴν ἐκείνην μέλιτταν διηγήματα, χαὶ αἱ ποῖ-
κίλαι τῶν πνευματικῶν χαρισμάτων διαιρέσεις, χατὰ
τὴν τῆς σπουδῇςς ἀναλογίαν τοῖς τς πεπονηχόσι mpos-
γίνονται, διὰ τοῦτό φησι πρὸς τὴν νύμφην" ὅτι ΠΥ -
gne cot γέγονεν ἡ χαρδία τῶν ix τῆς παντοδαπῆς:
παιδεύσεως χηρῶν, ὅθεν προφέρεις ix τοῦ ἀγαδοῦ
θησαυροῦ τῆς καρδίας τὰς μελιχρὰς τῶν λόγων στα-
γόνας " ὡς εἶναί σοι μέλι τὸν λόγον συναναμεμιγμένον
τῷ γάλακτι, Κηρίον γὰρ, φησὶν, ἀποστόζει χεί. δὴ
cov, γύμφη, μέλι καὶ γάλα ὑπὸ τὴν γλῶσσάν cov,
Παρεσχεύασται γάρ σοι ὁ λόγος, ob μονοειδῃ τὴν
ὠφέλειαν τοῖς ἀχούουσιν ἐπιδειχνύμενος, ἀλλὰ χαταλ-
λήλως πρὸς τὴν τῶν δεχομένων δύνα μιν ἁρμοζόμε-
vog * ὡς xal τοῖς τελειοτέροις xal νηπιάξζουσιν οἰχείως
ἔχειν τοῖς μὲν τελείοις μέλι, τοῖς δὲ ντ πίοις γάδε
γινόμενος οἷος ὁ Παῦλος ἦν, vot; μὲν ἀπαλωτέροις
τῶν λόγων τοὺς ἀρτιγενεῖς τιθηνούμενος, σοφίαν δὲ
λαλῶν ἐν τοῖς τελείοις ἐν μνστηρίῳ, τὴν ἀποχεχρυμ-
μένην ἀπὸ τῶν αἰώνων, ἣν οὐ χωρεῖ ὁ αἰὼν οὗτο:,

οὐδὲ οἱ ἄρχοντες τούτον. Τὴν οὖν τοιαύτην παρᾶ-

conditum et opportunum usum sermonis per hanc p σχευὴν, τὴν μέλιτός τε xal τοῦ γάλακτος, ὑποχεῖ-

vocem indicans. Nam qui scit quemadmodum opor-
teat unicuique respondere, sub lingua habens hanc
variam vim sermonis, aple praebet in lempore
unicuique ex auditoribus id quod est ei usui.

σθαι λέγει τῇ γλώσσῃ, τὴν τεταμιευμένην τε xov eb-
xatpov τῶν λόγων χρῆσιν διὰ τῆς ποιαύτης φωνῆς
ἐνδεικνύμενος, Ὃ γὰρ εἰδὼς πῶς δεῖ ἐνὶ ἑκάστῳ
ἀποχρίνεσθαι, ἔχων ὑπὸ τὴν γλῶσσαν τὴν ποιχέλτιν

ταύτην τοῦ λόγου δύναμιν, ἀρμοδίως ἑκάστῳ τῶν ἀχουόντων τὸ πρὸς τὴν χρείαν ἐπὶ καιροῦ προχειρί-

ζεται.

Cum hanc autem dedisset laudem ori εἰ lingue
8pons:z, Lransit rursus ad majora encomia, dicens :
Odor vestimentorum (tuorum lanquam odor thuris.
Hoc quod dicitur est quedam philosophia, inJicans
quidnam intueatur hominibus vila que ex virtute
agitur. Nam. vite que ex. virtute agitur finis est

51 Cor. ni. ὃ.

Τοιοῦτον δὲ προσαγαγὼν τῷ στόματι xa τῇ
γλώσσῃ τῆς νύμφης τὸν ἔπαινον, πάλιν πρὸς τὰ μείζω
τῶν ἐγχωμίων μετέρχεται, λέγων" ὅτι Ὁσμὴ ἱμα--
τίων cov, ὡς ἐσμὴ Διδάνου. Ὃ δὲ λόγος οὗτος
φιλοσοφία τίς ἐστιν, εἰς ὃ tt βλέπει τοῖς ἀνθρώποις ὁ
χαπ᾿ ἀρετὴ» βίος ὑποδειχνύων, Πέρας γὰρ τῆς ἕνα-

Digitized by Google
