5

IN CANTICA CANTIC. HOMILIA 1X.

966

θῶν λογισμῶν ixyábo; ὑποτρεφούσης τὴν ῥίζαν, A nat, ut minime subripiatur, signo furem deterrens :

Ἐπειδὴ τοίνυν ἡ σφραγὶς τὸ ἄσυλον τῷ δι᾽ αὐτῆς
φυλασσομένῳ χαρίζεται, φοδοῦσα τῷ σημάντρῳ τὸν
κλέπτην πᾶν δὲ τὸ μὴ χλεπτόμενον τῷ δεσπότῃ
μένει áxépatov: τὴν ἀχρότητα ἔοιχεν ἀρετὴν μαρτυ-
ρεῖν τῇ νύμφῃ ἐνταῦθα ὁ ἔπαινος, ὅτι ἀνέπαφος αὐ-
τῆς μένει τοῖς ἐχθροῖς ἡ διάνοια, ἐν χαθαρότητι χαὶ
ἀπαθείχ φυλασσομένη. Τῷ ἰδίῳ Δεσπότῃ σφραγίζε-
ται τὴν πηγὴν ταύτην fj χαθαρότης, μηδεμιᾷ νοημά-
«τῶν ἱλύξ τὸ διαυγές τε καὶ ἀερῶδες τῆς χαρδίας ἔπι-
θολώσασα, Ὡς δ᾽ ἄν τις ἐπὶ τὸ σαφέστερον προαγάγοι
τὸ νόημα,, τοιοῦτόν ἐστιν’ Ἐπειδὴ τῶν ἐν ἡμῖν τὰ
μέν ἐστιν ὡς ἀληθῶ; ἡμέτερα, ὅσα τῆς ψυχῆς ἐστιν
ἴδια" τὰ δὲ οἰχειούμεθα ὡς ἡμέτερα, τὰ περὶ τὸ σῶμα
λέγω, xal τὰ ἔξωθεν, διά τινος ἡμαρτημένης ὑπολή-

quidquid autem non subripitur, domino manet in-
tegrum : videtur hic laus sponse de summa virtute

"ferre testimonium, nempe quod ab inimicis intacta

ei manet cogitatio, custodita in puritate et impati-
bilitate. Domino suo obsignat bunc fontem puritas,
nullo limo cogitationum conturbans id quod est
cordis lucidum et aerium. Ut autem fiat clarior
sententia, tale est quod dicimus : Quoniam eorum
que sunt in nobis, alia quidem sumt vere nostra,
que swnt anims propria; alia autero tanquam
nosira ad nostram adjungimus proprietatem, ea,
inquam, que suni corporis οἱ quz sunt externa,
falsa quadam existimatione existimantes propria
que sunt aliena (quid enim materi experti anima :

ψεως ἴδια νομίζοντες τὰ ἀλλότρια" τί γὰρ xoiwby τῇ D commune est. cum materise crassitudine?) ea de

ἀύλῳ τῆς ψυχῆς φύσει πρὸς τὴν ὑλικὴν παχυμέρειαν ;
Τούτου χάριν ὁ παροιμιώδης συμβουλεύει λόγος, μὴ
τοῖς ἀλλοτρίοις ἡμῶν, τοῖς περὶ τὸ σῶμά φημι, xat
τὰ ἔξωθεν, τὴν πηγὴν τῆς διανοίας ἡμῶν ἐναλίσχε-
σθαι. ᾿Αλλὰ περὶ τὸν ἴδιον ἐναναστρέφεσθαι χῇπον,
τὴν τοῦ Θεοῦ φυτείαν πιαίνουσαν. ᾿Αρετὰς δὲ εἶναι
πὴν τοῦ Θεοῦ φυτείαν μεμαθήχαμεν, περὶ ἃς ἡ δια-

vonvuxh τῆς ψυχῆς ἡμῶν δύναμις ἀσχολουμένη, xat

causa proverbialis nobis consulit Scriptura, ne in
€a qua sunt a nobis aliena, in corpus, inquam, et
€a qus sunt externa, copsumatur fons cogitationis,
sed in suo versetur borto, Dei irrigans plantationem.
Didicimus autem virtutes esse Dei plantationem, in
quibus occupata €ogitativa anims nostra facultas,
et ad nihil externum defluens, obsignatur chara-
Clere veritatis, informata ad bonum habitudine.

πρὸς οὐδὲν τῶν ἔξωθεν ἀποῤῥέουσα, τῷ χαραχτῆρι τῆς ἀληθείας σφραγίξεται, τῇ πρὸς τὸ ἀγαθὸν σχέσει

ἐψμορφουμένη.

Ἴδωμεν δὲ xat τῶν ἐφεξῆς ἐπαίνων τὴν δύναμιν.
Aacctolal cov, φησὶ, παράδεισος ῥοῶν μετὰ
καρποῦ ἀκροδρύων, κύπροι μετὰ γάρδων. Νάρδος
xal χρόχος, κάλαμος καὶ κιννάμωμον, μετὰ πάν-
των ξύλων τοῦ Αἰδάνου" σμύρνα καὶ ἀλόη μετὰ
πάντων τῶν πρώτων μύρων. Πηγὴ κήπων, φρέαρ
ὕδατος ζῶντος καὶ ῥοιζοῦντος ἀπὸ τοῦ Λιδάγου.
Ὅτι μὲν οὖν παμμέγεθές τι καὶ ἑξαίσιον τοῖς elpy-
μένοις ἔγχειται νόημα, OU οὗ τῆς χατὰ Θεὸν ὑψω-
θείσης τὸ κάλλος ἐν θαύματι γένεται, ταῖς πολυτρό-
ποῖς τῶν ἐπαίνων ὑπερθολαῖς εὐφημονυμένησν, δῆλον
xai ἐκ τῆς προχείρον λέξεως τῶν εἰρημένων ἐστί.
Τίς δὲ ἀληθής ἐστι διάνοια, ἣν διασημαίνει ταῦτα
τὰ ῥήματα, μόνον ἂν εἴη σαφῶς εἰδέναι τοῦ χατὰ
τὸν ἅγιον Παῦλον ἐπισταμένου Πνεύματι λαλεῖν
τὰ θεῖα μυστήρια. Πῶς γὰρ τὸ ἀποστελλόμενον
παρὰ τῆς νύμφης ῥοῶν ἔστι παράδεισος ; Πῶς δὲ
ἐκ τῶν ῥοῶν ὁ χαρπὸς τῶν ἀκροδρύων φέρεται; Πῶς

Videamus autem earmm quoque, qux deinceps
sequuntur, laudum virtutem. — Emíssiones iuc,
inquit, paradisus malorum punicorum, cum [fructu

C pomorum, el cypri cum nardis. Nardus et crocus,

calamus et cinnamomum, eum omnibus lignis Libani, :
myrrha et aloe, cum omnibus primis unguentis. 15.
Fons horti, puteus aquo. vive et impetu. fluentis ex
Libano. Atque quod in iis quidem qu: dicta sunt,
est quidam longe gasiinus ae praeelarissimus sene
sus, per quem ejus quz ex Deo est in aluum evecta,
in adipiratione babetur pulchritido, variis et mo-
dum exsuperantibus celebrata loudibus, est perspi-
cuum vel ex contextu ac sensu primum obvio ee-
Tum qua dicla sunt, Quisnam sit autem verus
sensus quem hzc verba significant, ejus solius
fuerit aperte scire, qui, juxta divum Paulum,
Spiritu scit loqui divina mysteria. Quemadmodum
enim quod emittitur à sponsa, est paradisus malo-

δὲ τὰ ἀχρόδρνα μύρων γίνεται xal ἀρωμάτων xatá- D rum punicorum? quemadmodum autem ez malis

Aojoc ; Ἐν γὰρ τοῖς τῶν ἀχροδρύων χαρποῖς, κύπρος
xai νάρδος καὶ κρόχος ἐστὶ, χάλαμός τε χαὶ χιννά-
puouov, χαὶ πᾶν τοῦ Λιδάνου ξύλον, ὡς οὐδεμιᾶς
πῆς χατὰ τὸ ἄοωμα τοῦ Λιδάνον διαφορᾶς ἐν τοῖς
ἀπτριθμημένοις λειπούσης" οἷς προστίθεται σμύρνα
xa ἀλόη, xal τὰ πρῶτα μῦρα πάντα, xai ἡ πρότε-
ρὸν κῆπος ἐν τοῖς ἄνω παρὰ τοῦ ἐπαινοῦντος ὀνομα-
σθεΐσα, νῦν πηγὴ λέγεται χήπων, xal φρέαρ ὕδατος
ζῶντος xal ῥοιζοῦντος ἀπὸ τοῦ Λιθάνον. ᾿Αλλὰ τὸν
μὲν ἀληθῆ λόγον περὶ τούτων ἴδοιεν ἂν, καθὼς προεῖ-
“πον, οἱ τὸ βάθος τοῦ πλούτου xal τῆς σοφίας xal
“ἧς γνώσεως τοῦ Θεοῦ διερευνᾶσθαι δυνάμενοι. Ἡμεῖς
δὲ ὡς ἂν μὴ παντελῶς ἄγευστοι τῶν ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ
“ξροχειμένων ἀγαθῶν, xal ἀναπόλαυστοι xataLii-

punicis producitur fructus pomorum? Quemad-
modum vero poma fiunt catalogus unguentorum et
aromatum ? [n pomorum enim fructibus cyprus est,
nardus et crocus, ei calamus, et cinnamomum,
et omne lignum Libani, quasi nulla in aromatibus
Libani differentia desit in iis qua sunt enuinerata :
quibus additur myrrha et aloe, et omnia prima un-
guenta. Et qua prius borius a laudante supra est
nominata, nunc fons dicitur hortorum, et puteus
aque vive, et impetu fluentis ex Libano. Sed de
his quidem qua dicta sunt veritatem viderint, vt
prius dixi, ii qui possunt perscrutari profundita-
tem divitiarum, et sapientiz, el scientiz Dei. Nos
autem, ne omnino relinquamur expertes gustus

Digitized by Google
