955

IN CANTICA CANTIC. HOMILIA VII.

9384

διὰ τῶν ἐνταῦθα θεωρηθέντων xal τὸν τοῦ ἐχχλησιαστικοῦ σώματος τράχηλον χατανοῆσαι' ὅστις ἐστὶν ὁ
διὰ τῶν χαταλλήλων ἐνεργειῶν τὸ ὄνομα τοῦτο χυρίως ἀναλαμδάνων, τράχηλός τε ὀνομαζόμενος, καὶ τῷ

πύργῳ τοῦ Δαδὶδ ὁμοιούμενος.

Πρῶτον μὲν οὖν, 8 δὴ καὶ πρῶτόν ἐστιν, εἴ τις τὴν A — Primum ergo quod et ργξοίρυυπι est, si quis in

ἀληθινὴν τοῦ παντὸς κεφαλὴν ἐφ᾽ ἑαυτοῦ βαστάζοι,
ἐχείνην λέγω τὴν χεφαλὴν, ἥτις ἐστὶν ὁ Χριστὸς, ἐξ
οὗ πᾶν τὸ σῶμα συναρμολογεῖται καὶ συμδιθάζεται,
οὗτος χυρίως φέρει ἐφ᾽ ἑαυτῷ τοῦτο τὸ ὄνομα, Πρὸς
τούτοις εἰ τοῦ πνεύματός ἐστι δεχτιχκὸς, τοῦ τὴν xap-
δίαν ἡμῶν πυροειδῇ ποιοῦντος xai ἐχθερμαένοντος,
xat εἰ διὰ τῆς εὐήχου φωνῆς ὑπηρετεῖ τῷ λόγῳ. Οὐδὲ
γὰρ ἄλλον τινὸς ἕνεχεν τὴν ἀνθρωπίνην φωνὴν ὁ θεὸς
τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει ἐνετεχτήσατο, ἣ ἵνα ὄργανον ἧ
ποῦ λόγου, διαρθροῦσα δι' ἑαυτῇς τὰ τῆς χαρδίας
χινήματα. Ἐχέτω δὲ οὗτος ὁ τράχηλος xai τὴν θρε-
πτιχὴν ἐνέργειαν, τὴν διδασκαλίαν λέγω, δι᾽ ἧς παντὶ
τῷ σώματι τῆς Ἐχχλησίας συντηρεῖται dj δύναμις,
Ἐπιῤῥεούσης γὰρ ἀεὶ τῆς τροφῆς, ἐν τῷ εἶναι δια-

μένει τὸ σῶμα" ἐπιλειπούσης δὲ, φθίνει xal φθείρε- Β

ται. Μιμείΐσθω δὲ xal τὴν ἐναρμόνιον τῶν σπονδύλων
θέσιν, ἐν τῷ τοὺς χαθ᾽ ἕχαστον ἐν τῷ λαῷ συντε-
λοῦντας διὰ τοῦ συνδέσμου τῆς εἰρήνης, Ev ἀπεργά-
ζεσθαι μέλος, χλινόμενόν τε xal ἀνοοθούμενον, xat
καθ᾽ ἑχάτερον τῶν πλαγίωγ εὐχινήτως μεταστρεφό-
μένον. Τοιοῦτο; τράχηλος ὁ Παῦλος ἦν, xai εἴ τις
ἄλλος χατὰ μίμησιν ἐχεῖνου τὸν βίον χατώρθωσεν, ὃς
ἐδάστασε μὲν τὸ ὄνομα Κυρίου, σχεῦος ἐχλογῆς τῷ
Δεσπότῃ γενόμενος * xal οὕτως αὐτῷ δι᾽ ἀχρίδειαν 1)
χεφαλὴ τῶν ὅλων ἐφήρμοστο, ὥστε καὶ ὅσα ἐλάλει,
μηχέτι αὐτὸν εἶναι τὸν λαλοῦντα, ἀλλὰ τὴν χεφα-
λὴν αὑτοῦ φθέγγεσθαι " καθὼς ἐπέδειξε τοῖς Κοριν-
θίοις τὸν Χριστὸν ἐν αὐτῷ λαλοῦντά τε χαὶ φθεγγό-
μενον. Οὕτως αὐτῷ εὔφωνός τε xal εὔηχος ἦν ἡ ἀρ’
«ηρία, διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος διαρθροῦσα τῆς ἀλη-
θείας τὸν λόγον " οὕτως αὐτῷ πάντοτε τοῖς θείοις
λογίοις ὁ λάρνγξ χατεγλυχαίνετο, τρέφων ὅλον δι᾽
ἑαυτοῦ τὸ σῶμα τοῖς ζωοποιοῖς ἐχείνοις διδάγμασιν.
Εἰ δὲ καὶ τὸ τῶν σπονδύλων ζητεῖς, τίς οὕτω πάντας
εἰς ἕν σῶμα συνήρμοσε τῷ συνδέσμῳ τῆς εἰρήνης xat
«ἧς ἀγάπης ; Τίς οὕτως ἐδίδαξε τὸν τράχηλον χλίνε-
σθαι ν τοῖς ταπεινοῖς, καὶ συμπεριφέρεσθαι πάλιν
ἐν τῷ τὰ ἄνω φρονεῖν, καὶ πρὸς τὰ πλάγια περισχο-
πεῖν εὐστρόφως τε χαὶ εὐχινήτως, ἐν τῷ τὰς ποιχί-

se portat veram caput universi, illud inquam caput
quod est Christus, ex quo omne corpus compingi-
tur et conjungitur, is in se proprie fert hoc no-
men. Praterea autem si est capaz spiritus qui cor
nostrum reddit igneum et calefacit, et si per sono-
ram vocem deservit orationi, Non enim alia de
causa Deus humanam vocem natura? hominum cst
fabricatus, quam ut esset instrumentum orationis,
per se cordis motus explicans et distinguens. Ha-
beat autem hoc quoque collum nutriendi operatio-
nem, doctrinam, inquam, per quam toti corpori
Ecclesi? conservatur virtus. Adveniente enim nu-
trimento conservatur corpus in essentia. Sin au-
tem deficiat, tabescit, et interit, Imitetur autem
et concinnam vertebrarum posituram, eo quod
singulares qui sunt in populo, per ligamentum ac
viuculum pacis, unum efficiant membrum, quod
inclinetur atque erigatur, et facili motu in quod-
cunque latus convertatur. Tale collum erat Pau-
lus, et si quis alius ipsum imitans recte vitam in-
stituit, qui portavit quidem nomen Domini, factus
Domino vas electionis; et ei adeo accurate ada-
ptatum fuit caput, ut εἰ quzcunque diceret non
amplius esset ipse loquens, sed caput ejus loque.
retur, quomodo indicavit Corinthiis Christum esse
qui in ipso loquebatur et enuntiabat"*, Ita elo-
quens et bene sonans ipsi erat arteria, quz Spiritu
verbum dirigebat veritatis. lia divinis eloquiis
omnino dulces flebant fauces ejus, ut qui per se
totum nutriret. corpus vivificis illis documentis.
Quod si etiam quxris de vertebris, quis ita omnes
compegit in unum corpus vinculo pacis οἱ chari-
tatis? Quis sic docuit collum inclinare in iis qux
sant humilia et abjecta, et se in omnem simui
partem versare, et rursum erigere, ea quz supra
sunt cogitando, et in obliquum circumspiciendo se
mobiliter convertere, in declinandis et cavendis
variis diaboli insidiis ? Tale ergo collum fuit &difi-

catum a Davide.

λας τοῦ διαδύλου μεθοδείας ἐχχλίνειν xal ἀσφαλίζεσθαι ; Ὁ τοιοῦτος οὖν τράχηλος ὕντως παρὰ τοῦ Δα»

655 φχοδόμηται.
Νόει δὲ διὰ τοῦ Δαβὶδ τὸν βασιλέα τὸν τοῦ βασι-
λέως πατέρα, ὃς ἐξ ἀρχῆς τὸν ἄνθρωπον κατεσχεύασε

πύργον εἶναι, καὶ οὐχὶ σύμπτωμα, καὶ διὰ τῆς χά- o

ριτος αὐτὸν πάλιν ἀνῳχόδόμησεν, ἀσφαλισάμενος τοῖς
φᾳολλοῖς θυρεοῖς, ὥστε μηκέτι αὐτὸν ταῖς τῶν πολε-
μίων ἐφόδοις εὐεπίδατον εἶναι. Οἱ γὰρ χρεμάμενοι
θυρεοὶ, οὐχ ἐπὶ γῆς χείμενοι, ἀλλὰ διαέριοι περὶ
αὐτὸν θεωρούμενοι, xaX μετὰ τῶν θυρεῶν, al τῶν
δυνατῶν βολίδες, φόδον ἐμποιοῦσι τοῖς πολεμουμέ-
νοῖς * ὥστε μήτε τὴν ἀρχὴν ἐγχειρῆσαι καταδραμεῖν
ποῦ πύργου. Οἶμαι δὲ τὴν ἀγγελικὴν φρουρὰν ἐν
κύχλῳ περιτετειχισμένην τὸν τοιοῦτον πύργον τῷ
Sf: τῶν θυρεῶν ἡμῖν διασημαίνεσθαι. Δείχνυσι
δι ΤῈ Cor. xui, 3.

Intellige autem per David regem , patrem regis,
qui ab initio constitait hominem ut essel turris , et
non ut caderet, et per gratiam eum rursus zdifi-
cavit multis munitum clypeis, ut inimicorum in.
sulüibus non facile amplius posset invadi. Nam
pendentes clypei, non in terra siti , sed aerii , in
ipso considerati , et cum eis etiam hast; poten-
tium afferunt terrorem hostibus :- adeo ut ne om-
nino quidem audeant turrim invadere. Existimo
autem eam turrim clypeorum multitudine, signifi-
care angelicum przsidium quo circumsepti sumus.
Ostendit autem etiam hastarum mentio eum sen-
sum. Non enim absolute dixit hastas, sed fo:.tium

Digitized by Google
