969

IN CANTICA. CAMNTIC. HOMILIA IX.

970

μετὰ νάρδον, καὶ κρόχος, χάλαμος καὶ χιννάμωμον, À fructuum : poma, cyprum cum nardo, et erocum,

καὶ πᾶν εἶδος τοῦ AtBávou, χαὶ σμύρνα, καὶ án,
καὶ τὰ πρῶτα μύρα. Ἐπειδὴ τοίνυν χατὰ τὸν ἐν τῷ
ψαλμῷ διαμαχαρισμὸν τῆς ἀντιλήψεως αὐτῇ παρὰ
τοῦ Θεοῦ γινομένης, τὰς χαλὰς ταύτας ἀναδάσεις ἕν
τῇ χαρδίᾳ διέθετο, πάντοτε ἐκ δυνόμεω; πορευομένη
εἰς δύναμιν, χαλῶς ἐπὶ τῆς τελειοτέρας χαταστά-
σεως ὁοῶν παράδεισος al τοῦ στόματος αὐτῆς ἀπο-
στολαὶ ὀνομάζονται. Προσφνῶς ὃὲ τῷ ὑποχειμένῳ
γοήματι ἢ λέξις τῆς ἀποστολῆς ἐφηρμόσθη. Τὸ γὰρ
ἀποστελλόμενον ἀπὸ τοῦ πέμποντος εἰς τὸν ὑποδεχό-
μένον μεταδαΐνει. Καὶ τοῦτο ἐχ τῆς συνήθονς τοῦ
ῥήματος καταγρήσεως ἔστι μαθεῖν, ὡς χαὶ τὸ Εὐαγ-
χέλιον λέγει, ὅτι τοὺς μαθητὰς τοὺς πρὸς τὸ χήρυγμα
τῆς ἀληθείας ἐχπεμπομένους, ᾿Αποστόλους ὁ Λόγος

ὠνόμασε. Τὶ οὖν ἐστιν ὃ ἀποστέλλει τὸ στόμα τῆς Β

νύμφης ; Δῆλον ὅτι τὸν λόγον τῆς πίστεως, ὃς ἐν τοῖς
ὑποδεχομένοις γενόμενος, παράδεισος γίνεται, διὰ
«ἧς ἀχοῆς ταῖς καρδίαι; ἐμφυτευόμενο;. Τὸ δὲ κατά-
φυτον καὶ συνηρεφὲς τοῖς δένδροις ἄλσος, παράδεισον
εἴωθε χαλεῖν ἡ συνήθεια. Ὡς ἂν οὖν χαὶ τὸ γένος
μάθοιμεν τῶν φυτῶν, ὅπερ διὰ τοῦ Λόγου ταῖς ψυ-
χαῖς τῶν πεπιστευχότων χηπεύεται, ῥόας ὀνομάζει
τὰ δένδρα ἃς φυτηχομεῖ ὁ Λόγος, ὁ παρὰ τοῦ στό-
ματος τῆς νύμφης ἀποστελλόμενος. Ἢ δὲ ῥόα δυσ-
εἐπιχείρητός ἔστι τῷ χλέπτῃ ἀχανθώδεις προδαλλο-
μένῃ τοὺς ὅρπηχας, xal τὸν χαρπὸν αὐστηρῷ τινι
καὶ πιχραίνοντι κατὰ τὴν γεῦσιν τῷ χαλύμματι περι-
ἐχουσά τε καὶ ὑποτρέφουσα᾽ ὃς κατὰ τὸν ἴδιον xat-
ρὸν μετὰ τὸ πεπανθῆναι, τοῦ ἐλύτρον περιῤῥαγέντος
ἔνδοθεν διαφαίνεται, ἡδὺς μὲν τὴν ὄψιν καὶ εὐδιάθε-

τος, μελιειδὴς δὲ τὴν γεῦσιν xal ἄλυπο;, xal χατα-.

λυκαίνων τῷ οἰνοειδεξ χυμῷ τὰ γευστιχὰ αἰσθητῆ-
gia. Διὰ τοῦτό μοι δοχεῖ ῥοῶν παράδεισος ἐν ταῖς
τῶν ἀχουόντων Ψυχαῖς ὁ ἀποστελλόμενος Ex τοῦ στό-
ματος τῆς νύμφης λόγος ἐργάζεσθαι, ἵνα διδαχθῶμεν
διὰ τῶν λεγομένων, μὴ διά τινος ἐχλύσεως xal τρυφῆς
χατὰ τὴν παροῦσαν ζωὴν μαλαχίζεσθαι, ἀλλὰ τὸν
χκατεσχληκότα διὰ τῆς ἐγχρατείας αἱρεῖσθαι βίον
Οὕτω.γὰρ ἀπρόσιτος γένοιτο τοῖς κλέπταις ὁ τῆς ἀρε-
τῆς χαρπὸς, τῇ στυφῇ καὶ τῇ τῆς ἐγκρατείας περι-
δολῇ πεφραγμένος, καὶ διὰ τῆς σεμνῆς τε xal ἀμει-
δοῦ; καταστάτεως, οἷόν τισιν ἀχανθῶν ἀχμαῖς, ἀμύσ-
(wv τοὺς ἐπὶ χαχῷ προσεγγίζοντας. ᾿Αλλ᾽ ὅταν ὁ

calamum et cinnamomum, et omnem aliam speciem
Libani, et myrrham, el aloen, et prima unguenta.
Postquam ergo convenienter ei quze est in Psalmo
beatitudini, ipsa Dei freta auxilio, disposuit in corde
lias pulchras ascensiones, semper a virtute ambu-
lans in virtutem, pulchre in statu perfectiori malo-
rum punicorum paradisus nominantur oris ejus
emissiones. Apposite autem subjeete sententie
adaptata fuit dictio emissionis. Nam quod ewit-
titur,ab eo qui mittit, transit ad eum qui sus-
cipit. Idque licet discere ex consueto usu ver-
bi, quod, ut dicit Evangelium, eos qui mittuntur
ad przdicandam veritatem , Verbum nominavit apo-
stolos, id est missos. Quid est igitur quod emittit
es sponse ? verbum scilicet fidei ; quod cum est in
iis qui suscipiunt, fit paradisus qui plantatur per
auditionem in cordibus. Nemus autem plantatum et
frequens arboribus, paradisum solet vocare con-
suctudo. Ut ergo discamus etiam genus arborum,
qua. per Verbum coluntur in horlis animarum eo-
rum qui crediderunt , malos punicas nominat ar-
bores, quss Verbum plantat c£ colit, quod emitti-
tur ex ore sponse. Malum autem punicam difficili-
ter fur aggreditur, ut quz spinesos proferat ramos,
et quodam in guslu austero et amarescenti propu-
gnaculo fructum contineat el nutriat : qui suo teni-
pore, postquam malturuerit, fracto cortice intus
apparet, visu quidem jucundus et bene affectus,

C gustui autem mellitus et nihil afferens molestie,

qui sapore quodam vini simili gustus instrumenta
afficit dulcediue. Propterea. mihi videtur paradisus
malorum punicarum , nempe sermo qui emitlitur in
animas auditorum ex ore sponsz, efficere, ut do-
ceamur per ea quz dicuntur, non per dissolutionem
aliquam ei delicias in vila presenti emolliri ac
enervyari , sed per continentiam , duram e£ asperam
vitam eligere. lta enim ad fructum virtutis furibus
non patebit aditus , ut qui sit obseptus austero con«
tinenti& ambitu, el per severam ac rigidam vitae
constitutionem , veluti per quasdam spinas, eos
pungens, qui ut malo afficiant, accedunt propius,
Sed quando tempus prabuerit opportunitatem fru-
endi fructibus , malus punica fit omnium fructuum

χαιρὸς παράσχῃ τῆς ἀπολαύσεως τῶν χαρπῶν τὸ p deliciz ex quovis genere malorum , non quod pru-

ἐνδόσιμον, παγχαρπία τῆς τρυφῆς Ex παντὸς γένους
τῶν ἀκροδρύων ῥόα γίνεται, οὐχ ἐν βραδύλοις 1) βα-
λάνοις, ἢ τισι τοῖς τοιούτοις τῆς τῶν καρπῶν &mo-
λαύσεως γινομένης" ἀλλὰ ποικίλη τις καὶ πολυειδὴς
ἀρωμάτων φύσις ἐκ τῶν ἀκροδρύων εὑρίσχεται. Κύ-
προς γάρ ἔστι μετὰ νάρδων ἡ καλὴ συζυγία, τὸ μὲν
θερμὸν, τὸ δὲ εὐῶδες. Οὐ γὰρ ἐπαινετὸν ἐφ᾽ ἑαυτοῦ
τὸ θερμὸν, ὅταν δυσώδης πύρωσις ἡ θερμότης Tr ἀλλὰ
συμμαρτυρεῖσθαι χρὴ τῷ θερμῷ διὰ τῆς εὐπνοίας
τὴν χαθαρότητα, ἵνα γένηται τῷ Πνεύματι ζέων, ὁ
«ἧς ἀηδοῦς θερμότητος χεχαθαρμένος,. "Ev τούτοις
ἔστιν εὑρεῖν τοῖς ἀχροδρύοις, καὶ τὰ ἀλλὰ ἀρώματα,
νάρδον, φητὶ, καὶ χρόχον. ᾿Αλλὰ τῆς μὲν νάρδου
«τὴν εὔπνριαν ἐν τοῖς ἄνω μεμαθήχαμεν λόγοις" λοι-
^ Parnor. Ga. XLIV.

nis Damascenis , aut glandibus , aut aliquibus aliis
ejusmodi sit fruendum, sed varia et multiples pa-
tura aromatum invenitur in malis : est enim cy-
prus cum nardis pulchrum conjugium , illa quidem
calida , hzc vero odorifera. Non est enim calor per
se laudabilis, quando calor est fetida inflammatio,
sed oportet puritatem per bonum odorem ferre te-
stimonium de calore, ut sit sancto Spiritu ferveris,
qui est a tetro calore expurgatus. In his malis in-
venire licet. etiam alia aromata, nardum, inquit ,
et crocum. Sed nardi quidem suavem odorem di-
dicimus in iis que supra dicta sunt ; restat auten:
uL croci ostendamus zniguata. Dicunt ergo qui
hujus floris virtutem considerarupt, eum habere
81

Digitized by Google
