959 5, GREGORH NYSSENI 040
tanquam nutrix suos fovet filios, sicut faciebat el A ἑαυτῆς τέχνα, χαθὼ; ἐποίει τε xal ἔλεγεν ὁ ᾿Από-

dicebat Apostolus **. Cum autem hucusque Verbum
laudem produxisset membrorum Ecclesie, in iis
qu: deinceps sequuntur, totius ejus corporis simul
facit encomium, quando per mortem destruxerit
eum qui mortis babebat imperium *!, et^ iterum
seipsum reduxerit ad suam gloriam divinitatis ,
quam babuit ab inilio, priusquam essel mundus.
Nam cum dixisset : Ibo mihi ad montem myrrha,
et ad. collem thuris, adjecit divinitatis gloriam qua
indicatur : Tota pulchra es, propinqua mea, et ma-
€ula non est in. te, docens per ea qui ' dicta sunt,
primum quod nemo ab ipso tollit animam, sed
habet potestatem ponendi eam, et habet potesta-
lem rursus accipiendi eam, sibi proficiscens ad
montem myrrhz, non ex operibus nostris, ut. ne
glorietur ullus, sed ex sua gratia, suscipiens mor-
tem pro peccatoribus; deinde quod non aliter licet
humans nature purgari a macula, quam si agnus
qui tollit peccatum mundi, per se universum drle-
verit vitium. Qui ergo dixit : Tota pulchra es, pro-
pinqua mea, et macula non est. in te, οὐ subjunxit
mysterium quod est in passione, ex eo quod et
myrrhz znigmatis, et. deinde thuris meminerit,
per quod ostenditur divinitas; eo nos docet, quod
qui cum ipso fuerit myrrha particeps, omnino erit
etiam particeps thuris. Nam qui fuerit eum eo pas-
sus, simul etiam conglorificabitur. Qui autem semel
luerit in gloria divina, totus fit pulcher, remotus
ab omni iacula. adversa. À qua nos quoque &epa-
remur, per eum qui pro nobis mortuus, fuit et
resurrexit, Jesum Christum Dominum nostrum,
eui convenit gloria et imperium in secula szctu-
torum. Amen. —

HOMILIA ΥἹΙΙ.

Cap. tv, v. 8. Veni a Libano, sponsa, veni α Li-
bano: venies, et (ransibis ab initio fidei, α capite
Sanir εἰ Hermon, e speluncis leonum, e montibus
pardorum. 9. Cor indidisti nobis, soror nostra sponsa.
Cor. indidisti nobis uno ex oculis tuis, et in una tor-
que colli tui,

Magnus Apostolus, qui magnas ad Corinthios
recensvit visiones, de sua natura dicit se dubitare,
essetne corpus an intelligentia, tempore tradite
jllius ad mysteria introductionis : llc, inquit, te-
Stificor, quod me nondum arbitror eomprelendisse,
sed ad ea qui sunt anteriora extendor, eorum qux
prius peracta sunt obliviscens **; scilicet. etizm
post tertium illud coelum quod ipse solus novit
(neque enim Moyses de eo narravit in mundi crea-
tione ) ; et postquam audivit arcana mysteria, ad-
huc: altius pergit, et non cessat ascendere, bonum
quod comprehenditur nuiquam esse ducens terml-
num cupidilalis : per hzec, ut opinor, nos docens,
quod beatz illius bonorum naturz multum quidem
est quod invenitur; infinitis autem partibus est

στολος. Μετὰ δὲ τούτων τῶν μελῶν τῆς Ἐχχλησίας
προαγαγὼν ὁ Λόγος τὸν ἔπαινον, ἐν τοῖς ἐφεξῆς ὁλοτώ-
βάτον ποιεῖται αὑτῆς τὸ ἐγχώμιον, ὅταν διὰ τοῦ θα-
νάτου χαταργήσῃ τὸν τὸ χράτος ἔχοντα τοῦ θανάτου "
καὶ πάλιν ἐπαναγάγῃ ἑαυτὸν πρὸς τὴν ἰδίαν δόξαν
«ἧς θεότητος, ἣν εἶχεν ἀπ᾽ ἀρχῆς πρὸ τοῦ χόσμον
εἶναι, Εἰπὼν γὰρ,ὅτι Πορεύσομαι ἐμαυτῷ εἷς τὸ
ὅρος τῆς σμύρνης, καὶ εἰς τὸν βουνὸν τοῦ .1ι-
δάνου, τὴν δόξαν τῆς θεότητος ἐνδειξάμενος προσέ-
θηχεν" “Ὅλη καλὴ sl, πλησίον μοῦ, καὶ μῶμος
οὐχ ἔστι» ἐν σοὶ, διδάτχων διὰ τῶν εἰρημένων,
πρῶτον μὲν ὅτι οὐδεὶς αἴρει τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἀπ᾽
αὑτοῦ, ἀλλ᾽ ἐξουσίαν ἔχει θεῖναι αὐτὴν, καὶ ἐξου-
σίαν ἔχει πάλιν λαδεῖν αὐτὴν, πορευόμενος ἑαυτῷ
Β ἐπὶ τὸ ὄρος τῆς σμύρνης, οὐχ Ex τῶν ἡμετέρων ἔρ-
γων, ἵνα μῇ τις καυχήσηται, ἀλλ᾽ ἐξ ἰδίας χάριτος,
τὸν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτωλῶν ἀναδεξάμενος θάνατον-
ἔπειτα δὲ ὅτι οὐχ ἔστιν ἄλλως καθαρθῆναι τοῦ
μώμου τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν, μὴ τοῦ ἀμνοῦ τοῦ
αἴροντος τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χόσμου πᾶσαν δι᾽ ξαυτῆς
τὴν χαχίαν ἐξαφανίσαντος, Τοίνυν εἰπὼν, ὅτι "Od
καλὴ el, πλησίον μοῦ, καὶ μῶμος οὐχ ἔστιν ἐν
σοί" καὶ ἐπαγαγὼν τὸ κατὰ τὸ πάθος μυστήριον,
διὰ τοῦ κατὰ τὴν σμύρναν αἰνίγματος, εἶτα τοῦ
λιθάνον μνησθεὶς, δι᾿ οὗ τὸ θεῖον ἐνδείχνυται"
τούτῳ παιδεύει ἡμᾶς, ὅτι ὁ συμμετασχὼν αὑτῷ
τῆς σμύρνης, συμμεθέξει πάντως xal τοῦ λιδὰ-
νου. Ὁ γὰρ συμπαθὼν καὶ συνδοξάξεται πάντως.
Ὁ δὲ ἅπαξ ἐν τῇ θείᾳ δόξῃ γενόμενος, ὅλος γίνεται
καλὸς, ἔξω τοῦ ἀντικειμένου μώμου γενόμενος.
Οὐ καὶ ἡμεῖς χωρισθείημεν διὰ τοῦ ὑπὲρ ἡμῶν
ἀποθανόντος καὶ ἐγερθέντος Χριστοῦ Ἰησοῦ τοῦ Ku-
ρίου ἡμῶν, ᾧ πρέπει ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
OMIA!A Hr.

Δεῦρο ἀπὸ Λιδάνου, νύμφη, δεῦρο ἀπὸ Adtd-
vov: ἐλεύσῃ, καὶ διελεύσῃ ἀπ' ἀρχῆς πίστεως, ^
ἀπὸ κεραλῆς Σαγὴρ xal Ἑρμὼν, ἀπὸ μανδρῶν
“εόγτων, ἀπὸ ὀρέων παρδάλεων. Ἐχαρδίωσας
ἡμᾶς, ἀδειϊρή μου νύμφη ἐκχαρδίωσας ἡμᾶς ἐνὶ
ἀπὸ ὀφθαλμῶν σου,ἂν μιᾷ ἐνθέμαςε pai lov σου.

Ὃ τὰς μεγάλας ózvaslag διεξελθὼν πρὸς τοὺς
Κορινθίους, ὁ μέγας ᾿Απόστολος, ὅτε xal ἀμφίδολος

D περὶ τῆς ἑαυτοῦ φύσεως ἔφηϑεν εἶναι, εἴτε σῶμα Ἦν,
εἴτε νόημα, ἐν τῷ καιρῷ τῆς ἐν τῷ παραδείσῳ μνατα-
γωγίας, ταῦτα διαμαρτυρόμενος λέγει, ὅτε Ἑμαυτὸν
οὔπω λογίζομαι κατειληφέναι, ἀλλ᾽ ἔτι τοῖς ἔμπροσθεν
ἐπεχτείνομαι, τῶν προδιηνυσμένων λήθην ποιούμενος,
δῆλον ὅτι xal μετὰ τὸν τρίτον οὐρανὸν bxelvov, ὃν
αὐτὸς ἔγνω μόνος " ob γάρ τι Μωῦσῆς περὶ αὐτοῦ
iv τῇ χοσμογενείᾳ διηγήσατο᾽ xal μετὰ τὴν ἄῤῥητον
^v τοῦ παραδείσου μυστηρίων ἀχρόασιν, ἔτι ἐπὶ 33
ἀνώτερον ἴεται, καὶ οὐ λήγει τῆς ἀναδάσεως, οὐδέ-
ποτε τὸ χαταλαμδανόμενον ἀγαθὸν ὅρον τῆς ἔπιθυ-
μίας ποιούμενος, διδάσχων, οἶμαι, διὰ τούτων ἡμᾶς,
ὅτι τῆς paxapía; ἐχείνης τῶν ἀγαθῶν φύσεως ποολὺ

* | Thess, n, 7. *! HH Cor. χα, 1 seqq. ** Philipp. i, 13.

Digitized by Google
