957

IN CANTICA CANTIC. HOMILIA IX.

958

εὐωδίας, Οὐχοῦν ἄρωμα γίνεται τῷ Θεῷ ἢ θυσία * A tatis '*. Est ergo Deo aroma s crificium, et multa

πολλαὶ xal μετὰ ταῦτα προσάγονται τῷ Θεῷ διὰ τοῦ
νόμου ἱλεωτικαὶ θυσίαι, χαριστήριοί τε xat σωτήριοι,
χαὶ χαθάρσιοι, καὶ περὶ ἁμαρτία;, Πάντα ταῦτα τί-
θει ἐν τοῖς ἀρώμασι, καὶ τὰς ὁλοχαρπώσεις, χαὶ τὰς
ὁλοχαντώσεις, καὶ τὰς μεριχὰς τῶν ἀφαιρεμάτων
ἀφιερώσεις, τὸ στηθύνιον τοῦ ἱερείου, τὸν λόθον τοῦ
ἥπατος, τὸ ἐπινεφρίδιον στέαρ, χαὶ ἔτι πρὸς τούτοις
τὸν λέδανον, τὴν τῷ ἐλαίῳ διαδεδρεγμένην σεμίδα-
λιν, τὸ θυμίαμα τῆς συνθέσεως, xat τὰ ἄλλα πάντα,
ὅσα διὰ πυρὸς εἶχε τὴν ἀγχιστείαν, ἐν τῷ καταλόγῳ
τῶν ἀρωμάτων ἔστω. Ὅταν οὖν ἀχούσωμεν τὸ τῆς
νύμφης μύρον πλείονος ὑπὲρ πάντα ἀρώματα &mo-
δοχῆς ἀξιούμενον, τούτῳ τῷ λόγῳ μανθάνομεν, ὅτι τὸ
τῆς ἀληθείας μυστήριον, τὸ διὰ τῆς εὐαγγελικῆς

διδασχαλίας ἐπιτελούμενον, μόνον εὐῶδές ἐστι τῷ B

Θεῷ, πάντῳν τῶν νομικῶν ἀρωμάτων προχεχριμέ-
νον, ἅτε δὴ μηκέτι τύπῳ τινὶ καὶ σχιᾷ χαλυπτόμε-
νον, ἀλλὰ τῇ φανερώσει τῆς ἀληθείας εὔπνουν γινό-
μένον. Εἰ γάρ τι xal τῶν προλαδόντων ἀρωμάτων
ὠσφράνθη Κύριος εἰς ὀσμὴν εὐωδίας, κατὰ τὸν ἐμ-
φαινόμενον λόγον ἕχαστον αὐτῶν τῆς ἀποδοχῆς
ἠξιώθη, οὐ χατὰ τὸ πρόχειρόν τὲ καὶ σωματιχὸν εἶδος
τῶν γινομένων, Καὶ τοῦτο δῆλόν ἐστιν ἐχ τῆς μεγά-
Ans τοῦ Προφήτου φωνῆς, f] φησιν, ὅτι Οὗ δέξομαι
ἐχ τοῦ οἴχου σου μόσχους, οὐδὲ &x τῶν ποιμνίων
σου χιμάρους" οὐ γὰρ φάγομαι κρέα ταύρων, ἣ
αἷμα τράγων πίομαι. Καίτοι πολλαὶ πολλάχις ζωο-
θυσίχι γεγόνασιν - ἀλλὰ κἂν γένηται ταῦτα, ἕτερόν
ἐστι τὸ διὰ τούτων ἐν αἰνέγματέ oot νομοθετούμενον,

“ὃ δεῖν τὰ πάθη ἐν σοὶ σφαγιάζεσθαι. θυσία γὰρ, C

φησὶ, τῷ Θεῷ πνεῦμα σνντετριμμένον * χωρδίων
συντετριμμένην καὶ τεταπεινωμένην ὁ Θεὸς οὐκ
ἐξουδενώσει. ἴθθεν γίνεται ἡ θυσία τῆς αἰνέσεως
ἡμῶν, ἡ δοξάζουσα τὸν τοιαύτην ὀσμὴν ὀσφραινό-
μενον, Ἐπειδὴ τοίνυν τὰ τυπιχὰ πάντα τοῦ νόμου
ἀρώματα ὑπερύᾶσα dj πνευματικῶς εὐπνοοῦσα χατὰ
τὸν Παῦλον ψυχὴ, ὃ; Χριστοῦ εὐωδία ἦν, xat αὐτὴ
εὐώδης διὰ τοῦ βίου ἐγένετο χαὶ τὸ μύρον τἧς ἱερω-
σύνης καὶ τὸ θυμίαμα τῆς συνθέσεως, διὰ ποιχίλης
τῶν ἀρετῶν συνεισφορᾶς τε vul μίξεως χαλῶς εὐ-
πνοήσασα, ἀξία ἐφάνη τῇ ὀσφρήσει τοῦ νυμφίου εἰς
ὁπμὴν εὐωδίας * διὰ τοῦτο ἡ θεία αἴσθησις, καθὼς
$ Σολομὼν ὀνομάζει, τῶν σωματιχῶν ἀρωμάτων τοῦ
νόμου, προστίθησι τὴν ἄδλου ἐχείνην καὶ καθαρὰν
πὴν διὰ τῶν ἀρετῶν μυρεψουμένην εὐωδίαν, λέγων "
hal ἐσμὴ μύρων σον ὑπὲρ πάντα τὰ ἀρώματα.

Ὁ δὲ ἐφεξῆς λόγος πρὸς τὸ ὑψηλότερον προάγει τὸν
ἔπαινον, τὴν ἐχ μελέτης xal προσοχῆς γενομένην αὖ-
τῇ τῶν πνευματιχῶν χαρισμάτων περιουσίαν μαρτυ-
ρῶν τῷ λόγῳ. Ἐπειδὴ γὰρ παρὰ τὴν μέλισσαν qoi-
τᾷν βούλεται τὸν τῆς σοφίας μαθητὴν ὁ παροιμιαχὸς
λόγος (νοεῖς δὲ πάντως ἐχ τῶν μαθητῶν τὴν διδάσχα-
^9» Vttg ἐστὶν) λέγων τοῖς ἐρασταῖς τὴς σοφίας ᾿
Πορεύθητι πρὸς τὴν μέλισσαν, xal μάθε ὡς ἐργώ-
τις ἐστὶ, τίν τε ἐργασίαν ὡς σεμνὴν ἐμπορεύετα:.

*5 Geg, vin, 91.

7^ Levit. ix, 4 544.
** Eccli. aj. 2. "

7 Psal. xcix, 9 sqq.

propterea Deo per legem offeruntur propitiatoria
sacriivia, et, pro graliis agendis instituta, et. ex-
piatoria, et. pro peccato '*. Hzec omnia pone inter
aromata, et holocausta, et singulares eorum qua
sunt oblata consecrationes, pectusculum liostiz,
lobum jecoris, adipem qua est in renibus, et prae-
terea thus et oleo madefactam  similam, suffitum
compositionis,et alia omnia quibus Deo per ignem
cultus exhibebatur, referuntur in numerum aro-
matum. Quando ergo audiverimus unguentum
sponsz, quod supra omnia aromata dignum cen-
selur quod suscipiatur, his verbis intelligimus,
quod mysterium veritatis evangelice doctrinze,

quod peragitur, est solum Deo odoriferum, pre-
positum omnibus legalibus aromatibus, ut quod
non tegatur amplius ulla figura et umbra, sed ma-
nifestatione veritatis reddatur bene olens. Nam et
si aliquid ex iis quz przecesserunt aromatibus ol-
fecit odorem suavitatis, ex Verbo quod iis que
flebant apparebat, unumqfiodque eorum dignum cst
habitum quod susciperetur, non ex corporali &pe-
cie eorum qua ficbant, et quod erat. in promptu.

Huc aulem est perspicuum ex magna voce Pro-
phete, qua dicit: Non accipiam de dome tua vitu -
los, neque ex gregibus (uis hedos.. Non enim. come-
dero carnes taurorum, neque sanguinem hircorum
polavero ". Tametsi multa $zpe facta gunt anima-

lium sacrificia: quamvis tamen ea facta fuerint, .
aliud est, quod per bzc in zenigmate tibi lege con-
süituitur, nempe oportere interimi qui in te sunt
vitia et animi perturbationes :^ Sacrificium. enim,
inquit, Deo spiritus. contritus ; cor contritum. et hu-
miliatum Deus non despiciet **. Unde fit nostrum
sacrificium laudis, quod glorificat eum qui talem
odoratur oderem. Quoniam ergo superatis legis
typicis aromatibus, quae spiritvaliter juxta Paulum,
qui erat bonus odor Christi 15, bene spirabal anima,
ipsa per vitam beneolens effecta est, et unguentum
sacerdotii, et suífitus. compositionis, bene spirans
per variam virtutum compositionem et mistionem

digna visa est sponsi odoratui in odorem suavitalis:

propterea sensus divinus, sicut. nominat Salomon,

corporalium legis aromatum, addit illum materi;

p expertem et purum odorem, qui per virtutes €on-

ficitur ac componitur, dicens: Εἰ odor wngwento-:
rum (uorum supra omnia aromata.

ld autem quod deinceps sequitur , ad laudem
deducit altiorem, sermone testificans illi inesse
copiam spiritualium donorum, qua ei accidit ex
meditatione et attentione, Nam. quoniam ad apem
sapientiz discipulum venütare vult id quod scri-
bitur in Proverbiis ( intelligis autem. omnino. ex
discipulis qua sit magistra), dicens amatoribus
sapientie : Vade ad apem et disce quod sit opera-
ria ", ejusque opificium nundinatur, tanquam

7* Psal. 1, 19 544. 7* H Cor. ut, 15

Digitized by Google
