»29

IN CANTICA CANTIC. HOMILIA VII.

930

Θεὸς αὑτὸν ἤγειρεν ἐκ νεκρῶν, σωθήσῃ. Καρδίᾳ κα justitiam, ore autem. confessio fit ad salutem. Bie

χὰρ πιστεύεται elc δικαιοσύνην, στόματι δὲ óuoAo-
γεῖται elc σωτηρίαν. Αὕτη δέ ἔστιν ἡ ὡραία λαλιὰ,
δι᾽ ἧς τὰ χείλη τῆς Ἐχχλησίας χατὰ τὸ xóxxtvoy
ἐκεῖνο σπαρτίον εὐπρεπῶς ἐπανθίζεται. ᾿Αρέσχεται
δὲ μετὰ τὴν τοῦ στόματος ὥραν ὁ νυμφίος, καὶ τῷ
“«ἧἷἧς παρειᾶς ἐρυθήματι. Μῆλον δὲ τοῦτο τοῦ προσώ-
Tou τὸ μέρος Ex χαταχρήσεως χαλεῖ 1d συνήθεια.
Τροσεικάζει τοίνυν τὸ τῆς παρειᾶς μῆλον τῷ λεπύρῳ
«ἧς ῥόας, γράψας οὕτω τὸν ἔπαινον αὐτοῦ ἐπὶ λέξεως *
Ὡς «λέπυρον ῥόας uijAóv cov , ἐκτὸς τῆς σιωπή-
σεὼς σου.

Ὅτι μὲν οὖν αἰδώς ἐστι τὸ ἐπαινούμενον, παντὶ
ῥάδιον ἐχ τῆς ἀχολουθίας τῶν τεθεωρη μένων λογί-
σασθαι. Σωματοποιήσας γὰρ τὴν Ἐχχλησίαν ὁ Δό-

est autem pulcher sermo, per quem labra Ecclesise
decore sunt florida 6lo illo purpureo; oris autem
speciem ac decorem amat, delectatur etiam spousus
rubore gens. llam autem partem faciei per abu-
Sum vocat μῆλον, id est, malum seu pomum, con-
suetudo. Assimilat ergo gen: malum cortici mali
punici, ejus laudem scribens his verbis : Tanquam
cortez mali yunici gena tua  ezira silentium
tuum,

Atque quod pudor quidem sit id quod laudatur,
cuivis facile est considerare ex consequentia eorum
qua. sunt considerata. Nam cum Verbum corporas-

fos εἰς τὸ τῆς νύμφης εἶδος, καὶ τὰς καθ᾽ ἔχαστον B set Ecclesiam in formam sponses, et singularum

ἀρετὰς καταλλήλως τῇ ὑπογραφῇ τῆς χατὰ τὸ πρόσ-
οὐπὸν ὥρας ἐπιμερίσας νῦν διὰ τοῦ ἐρυθήματος
τοῦ ταῖς παρειαῖς ἐπιζέοντος, προσφόρως ἐπαινεῖ τὴν
σωφροσύνην, αἰδοῖ χατακοσμήσας ἐν τῷ τῆς ῥόας
αἰνίγματι. Ὁ γὰρ καρπὸς οὗτος στύφει τε καὶ ἀδρώτῳ
τῇ ἐπιφανείᾳ ἐντρέφεται, Διὸ χαλῶς τε xal οἰχείως
«ἰ; τὸ τῆς σωφροσύνης χατόρθωμα διὰ τῆς θεωρίας
μεταλαμθάνεται. Ὡς γὰρ ἡ στύψις τοῦ τῆς ῥόας λε-
“πύρου τρέφει τε xal φυλάσσει τοῦ ἐμπεριεχομένου
καρποῦ τὴν γλυχύτητα " οὕτως ὁ στύφων τε καὶ
ἐγχρατὴς καὶ χατεσχληχὼς βίος φύλαξ γίνεται τῶν
^s σωφροσύνης χαλῶν. Διπλοῦς δὲ xal ἐνταῦθα τῆς
ἀρετῆς ταύτης ὁ ἔπαινος γίνεται, διά τε τῶν προ-
φαινομένων κατὰ τὸν εὐσχήμονα βίον, καὶ διὰ τῶν
ἐν τῇ ψυχῆς ἀπαθείᾳ κατορθουμένων. Ὧν ὁ ἔπαινος,
καθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, οὐκ ἐξ ἀνθρώπων, dAA'
£x τοῦ Θεοῦ. Ἡ γὰρ ἐπιλάμπονσα τοῖς γινομένοις
αἰδὼς, ἴδιον μὲν &x τῶν προδήλων ἔχει τὸν ἔπαινον "
ἐκτὸς δὲ τῶν σιωπωμένων ἐστὶ xal ὑποχεχρυμμέ-
νων θαυμάτων, ἃ μόνῳ χαθορᾶται τῷ ὀφθαλμῷ
ἐχείνῳ τῷ τὰ κρύφια βλέποντι. Διὰ δὲ τῶν μετὰ
παῦτα μανθάνομεν, ὅτι πᾶν τὸ παρὰ τῶν θεοφόρων
ἁγίων γινόμενον, τύπος τις χαὶ διδασχαλία τῶν εἰς
ἄρετὴν κατορθουμένων ἐγίνετο. Οἱ γάμοι, αἱ ἀποι-
«lat, οἱ πόλεμοι, αἱ τῶν οἰχοδομημάτων κατασκευαὶ,
πάντα κατά τινα λόγον εἰς νουθεσίαν τῷ μετὰ ταῦτα
“ροετυποῦτο βίῳ. "Eypápn γὰρ ταῦτα, φησὶ, πρὸς
sovüeglav ἡμῶν, εἰς οὖς τὰ τέλη τῶν εωἰώγων

curam gessisset virtutum convenienter descriptioni
vultus pulchritudinis, nunc per ruborem qui genas
condecorat, laudat temperantiam; eam ornans pu-
dore sub znigmate mali punici. Hic enim fructus
astringit, et esui non apta nutritur superficie.
Quamobrem pulchre et convenienter sumitur per
contemplationem recta actio temperantis. Quo
modo enim nutrit astrictio corticis mali punici,
et conservat dulcedinem fructus qui in eo contine-
tur, ita austera cominensque et aspera vita fit οὔ»
$105 bonorum temperapti». Est hic autem duplex
laus virtutis, nempe ct per ea qu: apparent in vita
honesta, et per ea qua recte geruntur in anime
impatibilitate : Cujus laus est, sicut dicit Apostolus,
non ex hominibus, sed ex Deo **. Nam qui relucet in
iis, qu: fiunt, pudor, propriam quidem babet lau-
dem ex iis que sunt manifesta; sunt autem
exwa ea, quae tacentur, et sunt occulta miracula,
quee solum cernuntur illo oculo qui occglta aspi-
cit, Per ea 3utem qu» postea sequuntur, discimus,
quod quamcunque fiebant ab iis sanctis qui ἃ Deo
erant inspirati, fuerunt quidam Lypus οἱ doctrina
eorum quz recte fiunt ex virtule. Nuptie, migra-
tiones, bella, :dificiorum exstrucliones, prefigu-
rabant omnia admonitionem vite postea future.
Scripta sunt enim, inquit, Aec od nostram admo-
nitionem, ad quos fines. seculorum pervenerunt **,
Nam bellum quidem quod gestum est adversus alie-

κατήγτηκεν. Ὁ μὲν γὰρ κατὰ τῶν ἀλλοφύλων πό- p nigenas, consulit ut nos fortiter geramus adversus

λεμος, συμδουλεύει κατὰ τῆς καχίας ἡμᾶς ἀνδρίζε-
σθαι. "H δὲ κατὰ τοὺς γάμους σπουδὴ τὴν τῶν ἀρε.-
τῶν συνοίκησιν δι᾽ αἰνιγμάτων ἡμῖν ὑποτίθεται.
Ὡσαύτως δὲ xat ἡ ἀποιχία τοῦ ἐναρέτου βίου «bv
οἰχισμὸν ὑποδάλλει" τὰ δ᾽ ὅσα περὶ τὰς κατασχευὰς
τῶν οἰχοδομημάτων παρ᾽ αὑτῶν ἐσπουδάζετο, τῶν
ἡμετέρων οἴχων τῶν δι᾿ ἀρετῆς οἰχοδομουμένων ἐπι-
μέλειαν ποιεῖσθαι διαχελεύεται. Διό μοι δοχεῖ τὸν
περιφανῇ πύργον ἐκεῖνον, ᾧ τὰ ἀχροθίνια τῶν λαφύ-
gv ἀνέθηχεν ὁ Δαδὶδ, πρὸς τὴν προχοπὴν τῆς Ἐχ-
χλησίας βλέπων, τῶν τι χατ᾽ ἀρετὴν σπουδαζομένων
φπροδιατυπῶσαι τούτῳ τῷ ἔργῳ ὃς ὑπερφαίνεται

82 Bom. n, 39. " Roin. xv, 4.

vitia. Studium autem contrahendi matrimonii, per
znigmata nos admonet ut cobabitemus cum victu-
tibus. Similiter autem migratio denotat migratio-
nem ad vitam ex virtute agendam ; per domorum
autem exstructiones in quas ab eis confertur stue
dium, jubemur curam gerere nostrarum domorum
que zdifülcantur per virtutem. Quamobrem mihi
videtur insignis illa turris, in qua optima spolia
suspendit David aspiciens ad profectum Ecclesia,
prefigurare opus eorum qui studium in virtutem
eonferunt : qu. quidem, apparet extensa in alti-
tudinem alicujus promontorii, apta autem illo tem-

Digitized by Google
