9

IN CANTICA CANTIC. HONILIA VII.

930

Θεὸς αὑτὸν ἤγειρεν ἐκ vexpar, σωθήσῃ. Καρδίᾳ A justitiam, ore autem. confessio fit ad salutem. Bie

γὰρ πιστεύεται εἰς δικαιοσύνην, στόματι δὲ duoAo-
γεῖται εἰς σωτηρίαν. Αὕτη δέ ἔστιν ἣ ὡραία λαλιὰ,
δι᾿ ἧς τὰ χεῇη τῆς Ἐκχχλησίας κατὰ τὸ χόχχινον
ἐχεῖνο σπαρτίον εὐπρεπῶς ἑἐπανθίζεται. ᾿Αρέσχεται
δὲ μετὰ τὴν τοῦ στόματος ὥραν ὁ νυμφίος, καὶ τῷ
“ἧς παρειᾶς ἐρνθήματι. Μῆλον δὲ τοῦτο τοῦ προσώ-
ποὺ τὸ μέρος ἐκ καταχρήσεως χαλεῖ d συνήθεια.
Προπεικάζει τοίνυν τὸ τῆς παρειᾶς μῆλον τῷ λεπύρῳ
«ἧς ῥόας, γράψας οὕτω τὸν ἔπαινον αὐτοῦ ἐπὶ λέξεως *
Ὡς Aéxvpor ῥόας μῆμόν σου, ἑκεὸς τῆς σιωπή-
σεώς cov.

Ὅτι μὲν οὖν αἰδώς ἐστι τὸ ἐπαινούμενον, παντὶ
ῥᾷδιον ἐκ τῆς ἀχολουθίας τῶν τεθεωρημένων Aoyl-
σασθαι. Σωματοποιήσας γὰρ τὴν Ἐχχλησίαν ὁ Aó-

est autem pulcher sermo, per quem labra Ecclesie
decore sunt florida 6ülo illo purpureo; oris autem
speciem ac decorem amat, delectatur etjam sponsus
rubore genz. Illam autem partem faeiei per abu-
sum vocat μῆλον, id est, malum seu pomum, con-
suetudo. Assimilat ergo gens malum cortici mali
punici, ejus laudem scribens his verbis: Tanquam
cortez mali unici gena twa extra silentium
tuum,

Atque quod pudor quidem sit id quod laudatur,
cuivis facile est considerare ex consequentia eorum
qua. eunt considerata. Nam cum Verbum corporas-

fos εἰς τὸ τῆς νύμφης εἶδος, καὶ τὰς καθ᾽ Exactov B set. Ecclesiam in formam sponse, et singularum

ἀρετὰς καταλλήλως τῇ ὑπογραφῇ τῆς κατὰ τὸ πρόσ-
ὠπὸν ὥρας ἐπιμερίσας “ νῦν διὰ τοῦ ἐρυθήματος
τοῦ ταῖς παρειαῖς ἐπιζέοντος, προσφόρως ἐπαινεῖ τὴν
σωφροσύνην, αἰδοῖ καταχοσμήσας ἐν τῷ τῆς ῥόας
αἰνίγματι, 'O γὰρ καρπὸς οὗτος στύφει τε xal ἀδρώτῳ
τῇ ἐπιφανείᾳ ἐντρέφεται, Διὸ καλῶς τε xal οἰχείως
εἰ; τὸ τῆς’ σωφροσύνης κατόρθωμα διὰ τῆς θεωρίας
ψμεταλαμθάνεται. Ὡς γὰρ fj στύψις τοῦ τῆς ῥόας λε-
πύρου τρέφει τὲ καὶ φυλάσσει τοῦ ἑμπεριεχομένου
καρποῦ τὴν γλυχύτητα " οὕτως ὁ στύφων τε xal
ἐγχρατὴς καὶ χατεσχληχὼς βίος φύλαξ γίνεται τῶν
πῆς σωφροσύνης χαλῶν. Διπλοῦς δὲ xat ἐνταῦθα τῆς
ἀρετῆς ταύτης ὁ ἔπαινος γίνεται, διά τε τῶν mpo-
φαινομένων κατὰ τὸν εὐσχήμονα βίον, καὶ διὰ τῶν
ἐν τῇ ψυχῆς ἀπαθείᾳ κατορθουμένων. Ὧν ὁ ἔπαινος,
καθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, οὖχ ἐξ ἀνθρώπων, ἀ.1.1)
éx τοῦ Θεοῦ. Ἢ γὰρ ἐπιλάμπονσα τοῖς γινομένοις
αἰδὼς, ἴδιον μὲν ix τῶν προδήλων ἔχει τὸν ἔπαινον"
ἐχτὸς δὲ τῶν σιωπωμένων ἐστὶ xal ὑποχεχρυμμέ-
νων θαυμάτων, ἃ μόνῳ χαθορᾶται τῷ ὀφθαλμῷ
ixeivp τῷ τὰ χρύφια βλέποντι, Διὰ δὲ τῶν μετὰ
παῦτα μανθάνομεν, ὅτι πᾶν τὸ παρὰ τῶν θεοφόρων
ἁγίων γινόμενον, τύπος τις χαὶ διδασκαλία τῶν εἰς
ἀρετὴν κατορθουμένων ἐγίνετο, Οἱ γάμοι, αἱ ἀποι-
«fat, οἱ πόλεμοι, αἱ τῶν οἰχοδομημάτων χατασχευαὶ,
πάντα κατά τινα λόγον εἰς νουθεσίαν «Q μετὰ ταῦτα
προετυποῦτο βίῳ. ᾿Εγράφη γὰρ ταῦτα, φησὶ, πρὸς
ψουθεσίαν ἡμῶν, εἰς οὖς τὰ τέλη τῶν ωἰώνων

curam gessisset virtutum convenienter descriptioni
vultus pulchritudinis, nunc per ruborem qui genas
condecorat, laudat temperantiam; eam ornans pu-
dore sub :nigmate mali punici. Hic enim fructus
3stringit, et esui non apta nutritur superficie.
Quamobrem pulchre et convenienter sumitur per
contemplationem recta actio temperantiz. Quo
modo enim nutrit astrictio. corticis mali punici,
εἰ conservat dulcedinem fructus qui in eo contine-
tur, jta austera cominensque et aspera vita fit οὐ»
$los bonorum temperantie. Est hie autem duplex
laus virtutis, nempe ct per ea qua apparent in vita
honesta, et per ea qua recte geruntur in animae
impatibilitate : Cujus laus est, sicut dicit Apostolus,
non ex hominibus, sed ex Deo **. Nam qui relucet in
lis, qu» fiunt, pudor, propriam quidem habet lau-
dem ex iis quse sunt manifesta; sunt autem
exwa ea, quz tacentur, et sunt occulta miracula,
quse solum cernuntur illo oculo qui occulta aspi-
cit, Per ea autem qu» postes sequuntur, discimus,
quod quecunque fiebant ab iis sanctis qui a Deo
erant inspirati, fuerunt quidam typus et doctrina
eorum qui recte fiunt ex virtute. Nuptie, migra-
tiones, bella, aedificiorum exstructiones, prefigu-
rábant omnia admonitionem vitz postea futurae.
Beripta sunt enim, inquit, hac ad nostram. admo-
nitionem, ad quos fines seculorum. pervenerunt **,
Nam bellum quidem quod gestum est adversus alie-

κατήντηκεν. Ὁ μὲν γὰρ κατὰ τῶν ἀλλοφύλων πό- Ὁ nigenas, consulit ut nos fortiter geramus adversus

λεμος, συμδουλεύει κατὰ τῆς χαχίας ἡμᾶς ἀνδρίζε-
σθαι. Ἡ δὲ κατὰ τοὺς γάμους σπονδὴ τὴν τῶν ἀρε.
τῶν συνοίκησιν δι᾽ αἰνιγμάτων ἡμῖν ὑποτίθεται.
᾿Ωσαύτως δὲ καὶ ἡ ἀποιχία τοῦ ἐναρέτου βίου «bv
οἰχισμὸν ὑποδάλλει" τὰ δ᾽ ὅσα περὶ τὰς κατασχευὰς
τῶν οἰχοδομημάτων παρ᾽ αὐτῶν ἑσπονδάζετο, τῶν
ἡμετέρων οἴχων τῶν δι᾽ ἀρετῆς οἰχοδομουμένων ἐπι-
μέλειαν ποιεῖσθαι διαχελεύεται. Διό μοι δοχεῖ τὸν
περιφανῆ πύργον ἐχεῖνον, ip τὰ ἀχροθίνια τῶν λαφύ-
βὼν ἀνέθηχεν ὁ Δαδὶδ, πρὸς τὴν προχοπὴν τῆς Ἐχ-
χλησίας βλέπων, τῶν τι xa*' ἀρετὴν σπουδαζομένων
προδιατυπῶσαι τούτῳ τῷ ἔργῳ᾽ ὃς ὑπερφαίνεται

8ὲ Bom. n, 29. “ Rom. xv, ὁ.

vitia. Studium autem contrabendi matrimonii, per
2nigmala nos admonet ut cobabitemus cum virtn-
tibus. Similiter autem migralio denotat migratio-
nem ad vitam ex virtute agendam ; per domorum
autem exstructiones in quas ab eis confertur stue
dium, jubemur curam gerere nostrarum domorum
que swdificantur per virtutem. Quamobrem mihi
videtur insignis illa turris, in qua optima spolia
suspendit David aspiciens ad profectum Ecclesiz,
prefgurare opus eorum qui studium in virtutem
conferunt : quz quidem apparet extensa in alti-
tudinem alicujus promontorii, apta autem illo tem-

Digitized by Google

