945

IN CANTICA CANTIC. HOMILIA ὙΠ.

946.

ποτε τὸ θεῖον εἶδος ὁ ἄνθρωπος, πρὸς τὴν ὁμοιότητα A qui creatus. fuerat ad Verbi imaginem, cum ali-

τῆς ἀλόγου φύσεως ἐθηριώθη, πάρδαλις καὶ λέων
διλ τῶν πονηρῶν ἐπιτηδευμάτων γενόμενος. Ὃ γὰρ
ὑπὸ τοῦ λέοντος ἑλχυσθεὶς τοῦ ἐνεδρεύοντος ἐν τῇ
μάνδρᾳ, καθώς φησιν ὁ Προφήτης, xai ἐν τῇ παγίδι
αὐτοῦ ταπεινωθεὶς, πρὸς τὴν ἐκείνου φύσιν μετα-
t4opy09:at, χκαταχρατήσαντος τοῦ θηρίου τῆς φύσεως.
“Ὅμοιοι γὰρ αὐτοῖς γένοιντο οἱ ποιοῦντες αὐτὰ,
φησὶ, xal πάντες οἱ πεποιθότες ἐπ᾽ αὐτοῖς. Ὁμοίως
δὲ χαὶ πάρδαλις γίνεται ὁ διὰ τῶν τοῦ βίου κηλίδων
τὴν ψνχὴν στιγματίσας. Ἐπεὶ οὖν ἦν ποτε ὅτε ἐν
«olas ἦν τὸ ἀνθρώπινον, διὰ τῆς εἰδωλολατρείας χαὶ
τῆς Ἰουδαϊχης ἀπάτης, καὶ τῆς ποιχίλης τῶν ἁμαρ-
πωλῶν καχίας πλανώμενον" μετὰ ταῦτα δὲ διὰ τοῦ
Ἰορδάνου xa τῆς σμύρνης χαὶ τοῦ Λιθάνου πρὸς
τοσοῦτον ὑψώθη, ὥστε αὑτὸν ἤδη συμμετεωροπορεῖν
τῷ Θεῷ" τούτου χάριν πλεονάζει τῶν παρόντων
ἀγαθῶν τὴν εὐφροσύνην ὁ λόγος. Διὰ τῆς τῶν ποτε
γ:γενημένων ἀνιαρῶν παραθέσεως προφέρων ἐν
ity ἣν ἡ ψυχὴ πρὸ τοῦ Διδάνου καὶ τῆς ἀρχῆς τῆς
πίστεως, χαὶ πρὸ τῶν ἐπὶ τοῦ Ἰορδάνου γνωρισθέν-
τῶν ἡμῖν μυστηρίων, Ὡς γὰρ ἡ xac εἰρήνην ζωὴ
γλυχυτέρα μετὰ τὸν πόλεμον γίνεται, τοῖς σχυθρω-
ποῖς διηγήμασιν ἠδυνομένη " καὶ τὸ τῆς ὑγείας ἀγα-
ὺν, μᾶλλον χαταγλυχαίνει τὰ τοῦ σώματος ἡμῶν
αἰσθητήρια, εἰ Ex τινος ἀῤῥωστημάτων ἀηδίας πρὸς
ἑαυτὴν ἐπανέλθοι πάλιν ἡ φύσις τὸν αὐτὸν τρόπον
ἐπέξατέν τινα καὶ πλεονασμὸν τῆς ἐν τοῖς ἀγαθοῖς
εὑφ φοσύνης οἰχονομῶν ὁ ἀγαθὸς νυμφίος τῇ πρὸς
αὐτῶν ἀνιούσῃ ψυχῇ. οὐ μόνον τὸ ἑαυτοῦ κάλλος τῇ
νὐμφῇ προδείχνυσιν - ἀλλὰ xal τοῦ φρικωδεστάτου
τῶ" θηρίων εἴδους ὑπομιμνήσχει τῷ λόγῳ, ἵνα μᾶλλον
ἐντρυφῴη τοῖς παροῦσι καλοῖς, μανθάνουσα διὰ τῆς
παραθέσεως, οἷα ἄνθ' οἵων ἠλλάξατο. Τάχα δὲ τι χαὶ
ἕτερον διὰ τούτων ἐχ προνοίας ἀγαθὸν τῇ νύμφῃ
Χκατασχευάζεται, Ἐπειδὴ γὰρ βούλεται ἡμᾶς ὁ λόγος
τρεπτιοὺς ὄντας χατὰ τὴν φύσιν, μὴ πρὸς τὸ κακὸν
διὰ τῆς τροπῆς ἀποῤῥέειν - ἀλλὰ διὰ τῆς πρὸς τὸ
vpsictoy ἀεὶ γινομένης αὐξήσεως, συνεργὸν τὴν τρο-
πὴν πρὸς τὴν τῶν ὑψηλοτέρων ἄνοδον ἔχειν, ὥστε
κατορθωθῆναι διὰ τοῦ τρεπτοῦ τῆς φύσεως ἡμῶν τὸ
πρὸς τὸ xaxhy ἀναλλοίωτον “ τούτου χάριν ὥσπερ
τινὰ παιδαγωγὸν χαὶ φύλαχα πρὸς τὴν τῶν χαχῶν
ἀλλοτρίωσιν, τὴν μνήμτν τῶν ποτε καταχρατησάν-
τῶν θηρίων ὁ λόγος προήνεγχεν, ἵνα τῇ ἀποτροπῇ
τῶν χειρόνων τὸ ἀχλινές τε xat ἀπαράτρεπτον iv
τοῖς ἀγαθοῖς χατορθώσιομεν, οὔτε ἑστάμενοι τῆς ἐπὶ
πὸ χρεῖττον τροπῆς, οὔτε πρὸς τὸ καχὸν ἀλλοιούμε-
vot. Atk ταῦτα xal ἐλθεῖν ἐγχελεύεται ἀπὸ τοῦ Λι-
δάνου τὴν νύμφην, καὶ τῆς μάνδρας τῶν λεόντων

C

quando formam divinam exuisset, fuit efferatus,
malis studiis effectus est pardus et leo. Qui enim
altràctus fuit a leone qui insidiatur in spelunca,
sicut dicit Propheta *', et est ejus laqueo irretitus,
transformatur in illius naturam, quod a bellua pa-
tura superetur. Similes enim, inquit, eis fiant qui
faciunt ea, et omnes qui confidunt in eis "δ. Similiter
autem fit etiam pardus, qui per vitz: maculas no-
tavit et compunxit animam, Cum ergo aliquando
in his fuisset homo, erraus per. idololatriam et Ju-
daicum errorem, et varium peccatorum vitium;
postea aulem per Jordanem ei myrrham et Liba-
num adeo in altum esset erectus, it jam cum ipso
Deo sublimis incederet : ideo Scriptura przsentium
B bonorum mnitiplicat ketitiam, adductis quze olim
fuerunt molestis, afferens in quibusnam esset anima
ante Libanum et initium fidei, eL ante a nobis co-
gnita in Jordane mysteria. Quomodo enim quz in
pace agitur vita, post. bellum fit. dulcior, suavior
reddita tristibus narrationibus : et bonum sanitatis
majori afficit dulcedine nostros sensus, si ex tristi
aliqua segritadine ad se redeat natura : eodem modo
augmentum et multiplicationem lztilie que est in
bonis, dispensans bonus sponsus anim: ad ipsum
ascendenti, non solum sponse suam ostendit pul-
chritudinem, sed verbis etiam eam admonet hor-
rende forme ferarum, ut in presentibus bonis
majorem capiat voluptatem, discens per compara-
tionem, quzznam quibusnam mutavit. For:asse au-
lem etiam aliquod aliud bonum per hxc sponse
conciliat ex providentia. Quoniam enim Scriptura
vult nos qui sumus mutabiles secundum naturam,
minime defluere ad malum per mutationem : sed
per incrementum quod semper fiat ad melius, ad-
jutricem habere conversionem ad ascensum ad res
excelsiores, ut nos recte geramus per naturz no-
sirz conversionem a mutatione ad malum: ea de
causa, tanquam pzdagogus quispiam et amicus,
ad nos a malís alienandos, adduxit Scriptura men-
tionem ferarum quz aliquando dominatum obtinue-
runt, ut per aversionem ab iis quz sunt deteriora,
stabiles maneamus in bonis, neque sistentes ad id
quod est melius mutationem, neque nos conver-
D tentes ad malum. Propterea jubet sponsam venire
a Libano, et ei in memoriam revocat speluncam
leonum in qua stationem habebat : et montes par-
dorum ei adducit, ΠῚ quibus versabatur, quando
vitai degebat simul cum bestiis.
ὑπομιμνήσχε: ἐν f, ηὐλίζετο, xal τὰ τῶν παροάλεων

ὄρη προφέρει τῷ λόγῳ, οἷς ἐνδιέτριδεν ὅτε τοῖς θηρίοις ὁμοδίαιτος Tv.

ΛΔλλ᾽ ἐπειδὴ πάντοτε ἡ τοῦ Λόγου φωνὴ, δυνά-
μεώς ἔστι φωνή" xa καθάπερ ἐπὶ τῆς χτίσεως
αυνεξέγαμψε τὸ φῶς τῷ προστάγματι, xot συνεπέστη
πάλιν τῷ προσταχτιχῷ ῥήματι τὸ στερέωμα, καὶ f
λοιπὴ τᾶσα χτίσις ὡσαύτως τῷ ποιγτιχῷ συνανεφαί-
. vt70 Λόγῳ’ τὸν αὐτὸν τόπον xal νῦν, τοῦ Λόγον

9 ΡΘΗ), x, 9. * Psal. exu, SN.

Sed quia vox Verbi est omnino vox virtutis, et
quomodo in prima creatione lux illuxit simul cum
jussu, el rursus Verbo imperante constitit firma-
mentum, et similiter universa creatura simul appa-
ruit cum Verbo eflicienti; eodem modo nunc quo-
que cum Verbum jussissel ad se venire. animam,

Digitized by Google
