909

IN CANTICA CANTIC. HOMILIA VII.

910

«ως τὴν δεσποτείαν ἔχει " ἡ 6b περὶ τὴν διχαίαν xpi- A qui dicit: Peter ueminem judica, sed. judicium

σιν τοῦ Σολομῶντος σπουδὴ τὸν ἀληθινὸν χριτὴν τοῦ
παντὸς χόσμου διασημαίνει, ὅς φησιν" “Ὁ Πατὴρ οὐ
κρίνει οὐδένα, ἀ.1:1ὰ τὴν κρίσιν πᾶσαν δέδωκε
t$ Υἱῷ" καὶ ὅτι, Οὐ δύναμει ποιεῖν ἀπ᾿ ἐμαυτοῦ
οὐδέν᾽" ἀλλὰ χαθὼς ἀχούω, χρίνω, καὶ ἡ κρίσις
ἡ ἐμὴ δικαία ἐστί». Οὗτος γὰρ ὁ ἀκρότατος τῆς δι-
καίας χρίσεως ὅρος, τὸ μὴ ἀφ' ἑαυτοῦ κατά τινα
προσπάθειαν ἀπόχρισιν τοῖς κρινομένοις νέμειν"
ἀλλὰ πρῶτον ἀχούειν τῶν ὑποδίχων τῇ χρίσει, εἶθ᾽
οὕτως τὴν ἐπ᾽ αὐτοῖς ψῆφον ἐχτίθεσθαι. Οὗ χάριν ἡ
«οὔ Θεοῦ δύναμίς τινα ὁμολογεῖ μὴ δύνασθαι. Τὸ γὰρ
ἕξω τοῦ διχαίον παρατρέψαι τὴν χρίσιν ἀδυνατεῖ
ἀλήθεια. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν £x τοῦ σπέρματος Δαδὶδ εἶναι
xatà σάρχα τὸν Κύριον, καὶ παρὰ τοῦ γεγονότος ix

*00 Δαδὶιδ προμηνύξσθαι, ὡς ὁμολογούμενον τῷ λόγῳ B8

παρήσομεν. Τὸ δὲ κατὰ τὴν Αἰθιόπισσαν μυστήριον,
πῶς χαταλιποῦσα τῶν Αἰθιόπων τὴν βασιλείαν, καὶ
τοσοῦτον 012632 τὸν ἐν τῷ μέσῳ τόπον, πρὸς τὸν Ze-
λομῶντα διὰ τὸ χλέος τῆς σοφίας ἐπείγεται, λίθοις
τιμίοις xol χρυσῷ, καὶ τοῖς τῶν ἀρωμάτων ἠδύσμασι
δεξιουμένη τὸν βασιλέα, δῆλον ἂν γένοιτο τῷ ἐπιστή-
davit πρὸς ὃ τι τῶν εὐανγελιχῶν βλέπει θαυμάτων.
Τίς γὰρ οὐχ οἶδεν ὅτι μέλαινα ἣν ἐξ εἰδωλολατρείας
τὸ χαταρχὰς 4j ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησία, πρὶν Ἐχχλησίαν
γενέσθαι, πολλῷ μεταξὺ τῷ τῆς ἀγνοίας διαστήματι,
«ἧς πρὸς τὸν ἀληθινὸν Θεὸν γνῴσεως ἀπῳχισμένη ;
Δλλ᾽ ὅτε ἐπεφάνη ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ, καὶ ἡ σοφία
διέλαμψε, xal τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν πρὸς τοὺς ἐν σχό-
*t$ xal axid θανάτο" χαθημένους τὴν ἀχτῖνα διέ-
πεμζε, τότε τοῦ "lopah πρὸς φῶς ἐπιμύσαντος, καὶ
τῆς τῶν ἀγαθῶν μετουσίας ἑαυτὸν ἀποστήσαντος,
ἔρχοπαι οἱ Αἰθίοπες, οἱ ἐθνῶν τῇ πίστει προστρέ-
χοντες, καὶ οἵ ποτε ὄντες μαχρὰν, ἐγγὺς γίνονται,
τῷ μυστιχῷ ὕδατι τὴν μελανίαν ἀποχλυσάμενοι " ὥστε

omne dedit Filio ** ; et, Non possum ex me facere
quidquam : sed sicut audio, judico: ei judicium
meum justum est ". lhec est euim justi judicii
exactissima definitio, non ez se aliqua affectione
dare responsum iis qui in judicio contendunt ; sed
primum audire eos qui subeunt judicium, et deinde
in eos ferre sententiam. (Quamobrem se quedam
non posse Dei fatetur potentia. Nam extra justum
pervertere judicium minime potest veritas. Quod
autem sit ex semine David secundum carnem, idque
significetur per eum qui natus est ex Davide, de co
preiermittemus prolixiori' uti oratione, ut de quo
satis constet. Athiopisse autem mysterium, quem-
admodum relicto regno /Etbiopum, et transmisso
tante quod iatercedebat spatio, properat ad Salo-
monem propter landem sapientix, gemmis et auro,
*wnguenlisque pretiosis regem honorifice prose-
quens, manifestum f[uerit'animum advertenti ad
quodnam Evangelieum aspicit. miraculum. Quis
enim nescit,quod qua ex idololatria ab initio esl ex
gentibus Ecclesia, nigra erat, priusquam fieret Ec-
clesia, longoque interjecto ignorationis intervallo,
Ὁ procul babitabat a veri Dei cognitione? Sed quando
apparuit gratia Dei, et illuxit sapientia, et lux vera
ad eos qui sedebant in tenebris δὲ umbra inoitis,
misit radium, tunc jfsraele ad lucem claudenie
oculos, et seipsum abducente a bonorum partici-
patione, veniunt JEthiopes ii qui ad fidem accedunt
ex gentibus, et qui aliquando longe erant, prope
accedunt, nigrore abiuio aqua mysiiea, adeo ut
AEthiopia*! porrexerit manus Deo, eo quod obtulerit
dona regi, pietatis aromata, et aurum Dei cogni-
Vonis, et gemmas prseceptorum, εἰ virtutum ope-
rationis.

τὴν Αἰθιοπίαν προφθάσαι χεῖρα αὐτῆς vip Θεῷ, xat προσάγειν δῶρα τῷ βασιλεῖ, τά τε τῆς εὐσεδείας ἀρώ-
ματα, καὶ τὸ τῆς θεογνωσίας χρυσίον, καὶ τοὺς τιμίους λίθους τῆς τῶν ἐντολῶν τε καὶ τῶν ἀρετῶν Epva-

σίας.
"᾿Αλλὰ πρὸς ὅ τι βλέπων ἐντεῦθεν ἄρχομαι τῆς προ-
χειμένης ἡμῖν τῶν ῥητῶν θεωρίας, ἤδη διασαφήσω
τῷ λόγῳ αὑτὴν προέῤχθέμενος τὴν λέξιν τῶν θείων
λογίων ἔχουσαν ὀὕτως * Φορεῖον ἐποίησεν ἑαυτῷ ὁ
βασιλεὺς Σολομὼν ἀπὸ ξύλων τοῦ Ai6drov, στύ-
Jovc αὑτοῦ ἐποίησεν ἀργύριον, καὶ τὸ ἀνάχιλιτον
αὑτοῦ χρυσίον, ἐπέίδασιν αὑτοῦ πορφύραν. "Er-
τὸς αὑτοῦ «τἰθόστρωτον ἀγάπην ἀπὸ θυγατέρων

Sed quorsum aspiciens, binc incipio a nobis
proposita verborum contemplatione, jam declarsbo,
si prius posuero dictionem divinorum eloquiorum,
que sic habet: Ferculum sibi fecit rex Salomon
ex lignis Libani, columnas sibi fecit. argenteas, et
reclinatorium summ aureum. Ascensus ejus purpureus,
Intra ipsum. est pavimentum charitate stratum. ex
filiabus Jerusalem. Quomodo in iis qux prius

Tepovca Ap. "Ὥσπερ τοίνυν ἐν τοῖς προεξητασμέ- D suut examinata, de Salomone dictum est, per que

wotc περὶ τοῦ Σολομῶντος εὗρεν ὁ λόγος, δι᾽ ὧν τὸ
περὶ τοῦ ναοῦ μυστήριον ἐν ἐχείνῳ τῷ προσώπῳ
διαγράφεται" οὕτω καὶ διὰ τῆς τοῦ φορείου χατα-
σχευῆΐς ἢ περὶ ἡμῶν οἰχονομία διασημαίνεται. Πολυ-
τρόπως γὰρ ὁ Θεὸς ἐν τοῖς ἀξίοις ἑαυτοῦ γίνεται,
καθὼς ἔχαστος ἂν ἔχῃ δυνάμεώς τε xol ἀξίας, οὕτως
ἐν ἑκάστῳ γινόμενος. Ὁ μὲν γάρ τις γίνεται Θεοῦ
«όπος, ὁ δὲ οἶχος, ἄλλος δὲ θρόνος, καὶ ἕτερος ὑπο-
φόδιον. Ἔστι δέ τις χαὶ ἅρμα γινόμενος, ἢ ἵππος
εὐήνεος, δεχόμενος ἐφ᾽ ἑαυτοῦ τὸν ἀγαθὸν ἐπιδάτην,

*^ joan. v, 2.

*' jbid, 30. "5 Psal ΕΣΥΙ,

illud de templo mysterium in tali persona descri-
bitur: sic etiam ex fereuli constructione siguifi-
catur de nobis dispensatio. Moitis enim modis est
Deos in iis qui sunt se digni, prout fert uniuscu-
jusque facultas, et sic unoquoque est dignus. Fit
enim aliquis locus Dei, alius vero domus, alius
autem sedes, et alius scabellum. Est etiam aliquis,
qui effectus currus, et equus. qui habenis facile
regitur, suscipiens bonum suum sessorem, et prout
videtur ei qui dirigit, cursum suum conficit, Ut

32.

Digitized by Google
