949

IN CANTICA CANTIC. HOMILIA VIII.

950

pav ἐξιᾶται πληγήν πῶς τῇ ἀσθενείᾳ τοῦ σταυροῦ A jd quod non cadit sub aspectum, quemadmodum

χκαταπαλαίει τοῦ ἀντιχειμένου τὴν δύναμιν" πῶς τὸ
. ἀόρατον ἐν σαρχὶ φανεροῦται" πῶς ἐξωνεῖται τοὺς
αἰχμαλώτους, αὐτός τε ὧν ὁ ὠνούμενος, xal αὐτὸς
χρῆμα γινόμενος " ἑαυτὸν γὰρ ἔδωχε λῦτρον ὑπὲρ
ἡμῶν τῷ θανάτῳ πῶς xai ἐν τῷ θανάτῳ γίνεται,
καὶ τῆς ζωῆς οὐχ ἐξίσταται" πῶς καὶ ἐν τῇ δουλείχ
χκαταμίγνυται, xal ἐν τῇ βασιλείᾳ μένει. Πάντα γὰρ
καῦτα xoi τὰ τοιαῦτα ποιχίλα ὄντα xal οὐχ ἀπλᾶ
τῆς σοφίας ἔργα, διὰ τῆς Ἐχχλησίας οἱ φίλοι τοῦ
νυμφίου μαθόντες, ἑχαρδιώθησαν, ἄλλον χαραχτῖρα
τῆς θείας σοφίας ἐν τῷ μυστηρίῳ κατανοήσαντες - εἰ
δὲ μὴ τολμηρότερόν ἔστιν εἰπεῖν, τάχα χἀχεῖνοι διὰ
πῆς νύμφης τὸ τοῦ νυμφίου χάλλος ἰδόντες ἐθαύμασαν
τὸ πᾶσι τοῖς οὖσιν ἀόρατόν τε καὶ ἀχατάληπτον. Ὃν
γὰρ οὐδεὶς ἑώρακε πώποτε, χαθώς φησιν Ἰωάννης,
οὐδὲ ἰδεῖν τις δύναται, καθὼς ὁ Παῦλος μαρτυρεῖται,
οὗτος σῶμα ἑαυτοῦ τὴν Ἐχχλησίαν ἐποίησε, καὶ διὰ
πῆς προσθήκης τῶν σωζομένων, οἰχοδομεῖ αὐτὴν ἐν
ἀγάπῃ, μέχρις ἂν καταντήσωμεν οἱ πάντες εἰς ἄνδρα
τέλειον, εἰς μέτρον ἡλιχίας τοῦ πληρώματος τοῦ
Χριστοῦ. Et οὖν σῶμα τοῦ Χριστοῦ ἡ Ἐκχλησία,
κεφαλὴ δὲ τοῦ σώματος ὁ Χριστὸς, τῷ ἰδίῳ χα-
ραχτῆρι μορφῶν τῆς Ἐχχλησίας τὸ πρόσωπον "
«άχα διὰ τούτων πρὸς ταῦτα βλέποντες οἱ φίλοι τοῦ
νυμφίου, ἐχαρδιώθησαν " ὅτι τρανώτερον ἐν αὐτῇ τὸν
ἀόρατον βλέπουσι. Καθάπερ οἱ αὐτὸν τοῦ ἡλίου τὸν
κύχλον ἰδεῖν ἀδυνατοῦντες " διὰ δὰ τῆς τοῦ ὕδατος
αὐγῆς εἰς αὑτὸν ὁρῶντες " οὕτω χἀχεῖνοι ὡς ἐν xatz-

redimit captivos, cum ipse sit qui emat, et sit ipse
pretium : seipsum enim dedit pro nobia morti pre- '
tium redeinptionis: quemadmodum et est in morte,
el a vita non recedit: quemadinodum et miscetur
servituti et manet in regno. Nam cum hzc omnia,
et que sunt hujusmodi, cum sint varia οἱ multi-
plicia, per Ecclesiam didicissent amici sponsi, corde
donati sunt, ut qui alium divinz sapientiz cbara.
eterem animadverterint in mysterio: et si non sit
nimium audacis dicere, illi forte cum per sponsam
sponsi vidissent. pulchritudinem, admirati sunt id
quod omnibus quz sunt, est inaspectabile et incom-
prehensibile. Deus enim, quem nemo vidit un-
quam, ut dicit Joannes '*, nec potest aliquis videre,

p sicut testatur Paulus?!, corpus suum fecit Ecclesiam,

et per accessionem eorum qui salvi fiunt, ipsam
tedifical in eharitale, donec occurramus omnes in
virum perfectum, in mensuram setatis plenitudinis
Christi **. Si ergo Ecclesia est corpus Cbristi, Chri-
stus autem est caput corporis, suo charactere for-
mans faciem Ecclesie, lorte per lioc ad ea aspi-
cientes amici sponsi, corde donati sunt: quoniam
per ipsam elarius aspiciunt sponsum qui non ca-
dit sub aspectum. Et quomodo ii qui ipsum orbem
solis. non possunt videre, per aqua splendorem
ipsum vident : ita. "ΠῚ quoque in mundo speculo,
nempe facie Ecclesie, vident solem justitise, qui
per id quod apparet, mente comprehenditur.

ér3px καθορῶντες χαθαρῷ, τῷ προσώπῳ τῆς Ἐχχλησίας, τὸν τῆς δικαιοσύνης ἥλιον βλέπουσι, τὸν διὰ

ποῦ φαινομένου κατανοούμενον.

Τούτου χάριν οὐχ ἄπτξ εἴρηται τῇ νύμφῃ παρὰ 5. Ea decausa non semel tantum dictum est sponse

τῶν φίλων, τὸ, Ἑκαρδίωσας, ὅπερ ἐστὶν, ὅτι Ῥυχὴν
*wa xat διάνοιαν πρὸς τὴν τοῦ φωτὸς χατανόησιν δι᾽
ἑαυτῆς ἡμῖν ἐνεποίησας ᾿ ἀλλὰ xal πάλιν τὸν αὐτὸν
ἐπαναλαμδάνονσι λόγον, ἀξιοπιστίαν προστιθέντες
τῷ λεγομένῳ, διὰ τῆς δευτερώσεως. Λέγουσι γὰρ
ἐπαναλαμθάνοντες. ὅτε Ἑχαρδίωσας ἡμᾶς ἑνὶ ἀπὸ
ὀφθαϊμῶν σου. Τοῦτό ἔστι μάλιστα ὃ τὴν θαυμα-
στιχὴν ἐνεποίησε τοῖς φίλοις περὶ τῆς νύμφης διά-
θεσιν. Διπλῆς γὰρ οὔσης τῇ ψυχῇ τῆς ὀπτιχῆς ἐνερ-
γαίας " καὶ τῆς μὲν τὴν ἀλήθειαν ὁρώσης, τῆς δὲ
ἑτέρας περὶ τὰ μάταια πλανωμένης " ἐπειδὴ περὶ
μόνην τοῦ ἀγαθοῦ τὴν φύσιν ἀνέῳκται τῆς νύμφης ὁ
χαθαρὸς ὀφθαλμός " ἀργεῖ δὲ πάντως ὁ ἕτερος,τούτου
χάριν τῷ ἑνὶ ἐῶν ὀφθαλμῶν προσάγουσι» οἱ φίλοι

ab amicis sponsi, Cor indidisti nobis, quod est,
Animam quamdam et cogitationem, ad lucis cem-
prehensionem, per teipsam nobis indidisii : sed
rursus eadem repetunt orationem, per eorum quae
dieuntur iterationem id quod dicitur flde dignum
facientes. Dicunt enim repetentes : Cor indidisti
nobis uno ex oculis tuis. lloc est quod amicis ad-
mirationis in sponsam maximam attulit affectionem.
Nam cum sit duplex anima videndi operatio, et
altera quidem videat veritatem, altera vero versetur
in rebus vanis : quandoquidem circa solam boni
faluram apertus est purus sponss oculus, aliter
autem plane otiosus est; uni ex oculis amici lau-
dem tribuunt, per quem solum illum contemplatur,

49v ἔπαινον, δι᾿ οὗ μόνου θεωρεῖ τὸν μόνον, ἐκεῖνον p illum, inquam, solum qui comprehenditur in im-

λέγω τὸν μόνον, τὸν ἐν τῇ ἀτρέπτῳ τε xal ἀϊδίῳ xa-
«ταλαμδανόμενον φύσει, τόν τε ἀληθινὸν Πατέρα, xal
τὸν μονογενῆ Yibv, xat τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Μόνον γάρ
ἐστιν ὡς ἀληθῶς, τὸ ἐν μιᾷ θεωρούμενον φύσει, μη-
δένα χωρισμὸν ἢ ἀλλοτρίωσιν τῆς χατὰ τὰς ὑποστά-
σεις διαφορᾶς ἐμποιούσης. Εἰσὶ γάρ τινες οἵ διαφό-
ροις ὀφθαλμοῖς χαχῶς περὶ τὸν ἀνύπαρχτον ὀξυωποῦ-
σιν, εἰς πολλὰς φύσεις τὸ ἔν ταῖς τῶν διαστρόφων
ὀφθολμῶν φαντασίαις καταμερίζοντες “ οὗτοί εἰσιν
οἱ λεγόμενοι πολὺ βλέποντες, οἱ διὰ τοῦ πολλὰ βλέ-

1 f Joan. 1v, 13. 1:1 Timotb. vi, 10."

7? Ephes.

mutabili et àierna natura, nempe verum Patrem,
et unigenitum Filium, et sauctum Spiritum. Solum
enim vere est id quod est, quod in una considera-

tur natura, nullam afferente separationem aut alie-

nationem differentia quie est in hypostasibus, Sunt
enim nonnulli qui in diversis oculis male sunt acris
visus in id quod non potest consistere, in muitas
dispertientes naturas id quod unum est perversorum
oculorum visionibus. li sunt qui dicuntur mulia
videntes, qui propterea quod mulla aspiciunt, nihil

w. 15.

Digitized by Google
