951

by

S. GREGORII NYSSENI

vident : et quatenus nunc quidem Deum vident, A πεῖν ὁρῶντες οὐδέν * xal ὅσοι νῦν μὲν πρὸς τὸν Θεὸν

rursus autem in materialibus oberrant visionibus, .
* sunt indigni quos laudibus prosequantur angeli,

uL qui evanescant iu. phantasiis eoruin quz& non

possunt esse. Qui autem ad Deum solum acriter

intuetur, est caecus in aliis omnibus, ad«quae vulgi

dirigitur aspectus. Propterea uno oculorum amicis
. affert sponsa admirationem. Est ergo czecus quidem
is qui multos habet oculos, qui multis oculis ad
vana aspicit : [lle autem est acris visus et. perspi-
car, qui per unum anima oculum ad solum bonnm
aspicit.

Quanam sit autem illa una, aut quid sit torques
colli sponsz, non est difficile considerare per ea
quz fuerunt prius examinata, etiamsi videatur
dictionis contextus esse obscurior. Ita enim habet:
Cor indidisti nobis uno ex oculis tuis in una, in tor-
que colli tui, adeo ut illud quidem, In una, conve-
niat ei quod Uno ex oculis tuis, intelligentibus no-
bis ex assumptione illud, In una anima. MulUe enim
sunt iR unoquoque ineruditorum animz, in quibus
animi perturbationes per dominatum quem obtinent,
transeunt in mores animae, ad dolorem et volupta-
tem, aut iram et. metum, ac formidinem et con(i-
dentiam mutato charactere animz. Qui autem aspi-
cit ad uniformem rationem vitz? quz agitur ex vir-
tute, quod una anima vivat, latum est testimonium.
Sic ergo distinguenda est oratio, quod iflud quidem,
In una, conjunctum ei sit quod przcessit, sic ex

ὁρῶσι, πάλιν δὲ ταῖς ὑλιχαῖς φαντασίαις ἐπιπλανῶν-
ται, ἀνάξιοι τῆς τῶν ἀγγέλων εὐφημίας εἰσὶν, ταῖς
τῶν ἀνυπάρκτων φαντασίαις ἐμματαιάζοντες. Ὁ δὲ
πρὸς μόνον τὸ Θεῖον ὀξυωπῶν, τυφλὸς ἐν τοῖς ἄλλοις
πᾶσίν ἐστι, πρὸς ἅπερ αἱ τῶν πολλῶν βλέπουσιν
ὄψεις, Διὰ τοῦτο τῷ ἑνὶ τῶν ὀφθαλμῶν ποιεῖ τοῖς φί-
λοις ἡ νύμφη τὸ θαῦμα. Οὐχοῦν τυφλὸς μέν ἐστιν ὁ
πολυόμματος, ὁ πρὸς τὰ μάταια πολλοῖς ὀφθαλμοῖς
βλέπων. Ὀξυδερχὴς δὲ καὶ διορατιχὸς ἐχεῖνος, ó
δι᾽ ἑνὸς τοῦ τῆς ψυχῆς ὀφθαλμοῦ πρὸς μόνον τὸ ἀγα-
θὸν βλέπων. ͵

Τίς καὶ ἐκείνη ἐστὶν ἡ μία, ἢ τί τὸ ἔνθεμα τοῦ
πραχήλου τῆς νύμφῆς, οὐ χαλεπὸν ἂν εἴη διὰ τῶν
ἐξητασμένων ἐπιλογίσασθαι, x&v δοχῇ muc ἀσαφὴς
ἡ λέξις εἶναι κατὰ -τὴν σύμφρασιν. Οὕτω γὰρ ὁ λόγος
φησίν * ὅτι Ἑκαρδίωσας ἡμᾶς ἐνὶ ἀπὸ ὀφθαλμῶν
cov ἐν μιᾷ, ἐνθέματι τραχήλου σου, ὡς τὸ μὲν
Ἕν μιᾷ, σύμφωνον εἶναι τῷ "Eri. ἀπὸ ὀρθαλμῶν
σοῦ, νοούντων ἡμῶν κατὰ παράληψιν τὸ Ἐν» μιᾷ
γψυχῇ. Πολλαὶ γὰρ ἐν ἑχάστῳ γίνονται τῶν ἀπαιδεύ-
τῶν ψυχαὶ, ἐν οἷς τὰ πάθη διὰ τῆς ἐπιχρατήσεως
εἰς τὸν τῆς ψυχῆς τόπον ἀντιμεθίσταται, πρὸς λύκην
xaX ἡδονὴν, θυμὸν χαὶ φόθον, καὶ δειλίαν καὶ θράσος,
μεταθαλλομένον τοῦ τῆς ψυχῆς χαραχτῆρος. Ἡ δὲ
πρὸς τὸν λόγον ὁρῶσα τῷ μονοειδεῖ τῆς xas' ἀρετὴν
ζωῆς μιᾷ ψυχῇ συζῇν μεμαρτύρηται. Οὐχοῦν οὕτω
διασταλτέον τὸν λόγον, ὡς τὸ μὲν Ἐν μιᾷ, τῷ λα-
δόντι συνημμένον εἶναι χατὰ τὴν ἔννοιαν νοούντων

mentis conceptione nobis intelligentibus, aut in una c ἡμῶν, ἢ ἐν μιᾷ ψυχῇ, ἢ ἐν μιᾷ καταδτάσει. Τὸ δὲ

anima, aut in uno statu. ld autem quod deinceps
sequitur alium habet sensum, nempe torques colli
tui: ut si quis dicat, totum traducens ad sensum cla-
riorem : Et unus est tibi oculus, et anima una, dum
jn unum respicis, propterea quod non cognoscatur
ex diversis affectionibus. Et situs colli tui. perfe-
ctionem habet, cum divinum jugum sustulerit, Nam
visus in colli quidem torque videt Christi jugum :
in affectione autem in eum qui est vere bonus,
unum oculum et unam animam. Propterea confite-
mur quod tuis miroculis cor indidisti, unum osten-
dens oculum, et unam animam in torque colli tui :
torques autem colli spons:ze est jugum quoddam,
sicut diximus. Atque hxc quidem est laudatio ange-

ἐφεξῆς ἑτέραν ἔχει διάνοιαν’ τὸ ᾿Εγθέματι τοῦ rpo
χήλου σου" ὡς ἄν τις ὅλον πρὸς τὸ σαφέστερον
μεταδάλλων εἴποι, ὅτι Σου χαὶ ὁ ὀφθαλμὸς εἷς ἐστιν
ἐν τῷ πρὸς ἕν βλέπειν" xol ψυχὴ μία, διὰ τὸ μὴ
πρὸς διαφόρους διαθέτεις μερίξεσθαι. Καὶ ἡ θέσις
τοῦ τραχήλου σου τὸ τέλειον ἔχει, τὸν θεῖον ζυγὸν
ἐφ᾽ ἑαυτὴν ἀραμένη. Ἑπεὶ οὖν ἐν μὲν τῷ ἐνθέματι
τοῦ τραχήλου σον τὸν τοῦ Χριστοῦ ὁρῶμεν ζυγόν " ἐν
δὲ τῇ περὶ τὸ ὄντως ἀγαθὸν» διαθέσει, ἕνα ὀφθαλμόν
xal μίαν ψυχήν" διὰ τοῦτο ὁμολογοῦμεν ὅτι τς
σοῖς ἡμᾶς θαύμασιν ἑχκαρδίωσας, ἕνα δειχνύουσα
ὀφθαλμὸν xai μίαν ψυχὴν ἐν τῷ ἐνδέματι τοῦ τρα-
χήλου σου" ἔνθεμα δὲ τοῦ τραχήλου τῆς νύμφης
ὁ ζυγός ἔστι, καθὼς εἴρηται. Αὕτη μενοῦν ἢ

lorum qua sponsam sunt prosecuti propter pulchri- D τῶν ἀγγέλων ἐστὶν εὐφημία, f» ἐπὶ τῷ κάλλει

tudinem : eos enim comprehendimus esse amicos
sponsi. Ne videatur antem esse temeraria eL falsa
laus sponse, confirmat Verbum amicorum de spon-
se pulchritudine judicium, id suo suffragio com-
probaus, et. testimonio pulchritudinis majora ipse
addit miracula, oratione describens elegantiam ac
decorem qui tribuitur ipsis membris. quem Deo
dante adjiciam in iis quze deinceps sequuntur, si ἃ
divino auxilio dat: nobis fuerint vires ad intelli-
gentiam mysteriorum, et. ad agnitionem pulchritu-
dinis Ecclesie, et ad laudem glorize grati; ipsius,
in Christo Jesu, quem decet omnis gloria in s:cu-
|a. Amen.

τῆς νύμφης πεποίηνται “ τούτους γὰρ εἶναι τοὺς

φίλους τοῦ νυμφίου χατελαδόμεθα. Ὡς δ᾽ ἂν μὴ

δοχοίη ἄχριτος αὑτῶν εἶναι xal διημαρτημένος 6

ἔπαινος, χυροῖ τῶν φίλων τὴν ἐπὶ τῷ κάλλει τῆς

νύμφης χρίσιν ἐπιψηφίσας ὁ Λόγος. καὶ προστίθησι

xai αὐτὸς τὰ μείζω θαύματα τῇ μαρτυρίᾳ τοῦ χάλ-

λους, τὴν αὐτοῖς τοῖς μέλεσιν ἐπιφαινομένην ἔραν

διαγράφων τῷ λόγῳ, ἣν ἐν τοῖς ἐφεξῆς, Θεοῦ δεδύν-

πος, προθήσομεν, εἴ γέ τις γένοιτο ἡμῖν ἐχ τῆς ἄνω-
θεν συμμαχίας δύναμις πρὸς τὴν κατανόησιν τῶν
μυστηρίων, καὶ εἰς ἐπίγνωσιν τοῦ χάλλους τῆς Ἔχ-"
χλησίας, καὶ εἰς ἔπαινον τῆς δόξης τῆς χάριτος αὖ-
τοῦ" ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ᾧ πρέπει πᾶσα δόξα εἷς
τοὺς αἰῶνας. "Aj.

Digitized by Google
