985

quos nominat ubera per tropicam significationem,
nisi ipsa primum Domini sororem se reddidisset
per bonorum operum effectionem, et renovata ad
virginitatem per secundam generationem , facta
esset sponsa ejus qui ipsam despondit. Qui ergo
eam nominavit sororem οἱ sponsam suam, causam
dicit ejus uberum mutationis ad id quod est melius
et perfectius, ex quibus lae non amplins manat
nutrimentum infantium, sed vinum fluit immortale
ad letitiam perfectiorum, cujus gratiam non cor-
rupit aqua cauponatorum, Servatur autem quodam-
modo in iis que dicuntur, tanquam. in nuptiali
ketitia, quzdam charitatis benignitas, ab utrisque
Sibi invicem amatoriam largientibus affectionem.
Similibus enim vocibus vicissim sponsus excipiL
Ecclesiam , quibus illa antea illius in procmiis
laudavit pulchritudinem. Statim enim in primis
vocibus, quando Verbum quod procedit ex ore di-
vino, desideravit esse in ore ejus ; hoc significans
. per :nigrna osculi, dixit causam hujus desiderii ,
nempe quod bona ejus sint ipsa ubera, liberali
ejus suppeditatione vincentia vini naturam, et su-
perantia omnem bonum odorem unguentorum et
aromatom, hzc his verbis dicens : Bona sunt ubera
tua super vinum, et odor unguentorum tuorum supra
omnia aromata. Quoniam ergo in aliis omnibus hoc
dogma discimus a divina philosophia, quod talis
fit nobis Deus, quales nos Deo ostenderimus per
liberam arbitrii nostri eleclionem ; eut enim bonis
esse bonum testatur David in sua prophetia : eis
autem qui vita sunt efferati, alius. ex prophetis
ursum dicit et pardum, per znigmata multo ante
proferens evangelica documenta, in quibus alius a
dextris cernitur, alius a sinistris character verbo-
rum regis : aliis quidem bonus et suavis, aliis vero
terribilis et. insuavis, seipsum congruenter ad-
' aptans liberi arbitrii electioni eorum qui judican-
tur. Ea de causa nunc quoque a Scriptura. sponse
par refertur, ubi Domini celebravit laudibus pul-
, ehritudiuenr, cum ipsi in similibus Dominus vicis-
sim laudem rependerit. Nam ipse quoque ejus ad-
mittit mammam, nempe ean, qua per operatio-
nem δὰ melius facta est, mutationem, quoniam
cessantes lacte nutrire, vinum et non lae profun-

8, GREGORII NYSSENI

956

A κατονομάζει, el μὴ πρῶτον ἀδελφὴν ἑαντὴν τοῦ Kv-
ρίου διὰ τῶν ἀγαθῶν ἔργων Emofnse , xal εἰς παρ-
θενίαν διὰ τῆς ἄνωθεν γεννήσεως ἀναχαινισϑεῖσα, μνη-
στὴ καὶ νύμφη τοῦ ἁρμοσαμένον ἐγένετο. Ὁ τοίνυν
ἀδελφὴν ἑαυτοῦ καὶ νύμφην αὐτὴν κατονομάσας, τὴν
αἰτίαν λέγει τῆς πρὸς; τὸ χρεῖττόν τε xal τελειότερον
τῶν μαζῶν αὐτῆς ἀλλοιώσεως, οἵ οὐχέτι γάλα βρύουσι
τὴν τῶν νηπίων τροφὴν, ἀλλὰ τὸν ἀχήρατον οἶνον
ἐπὶ εὐφροσύνῃ τῶν τελειοτέρων πηγάζουσιν, οὗ τὴν
χάριν τὸ τῶν καπήλων ὕδωρ οὐχ ἐλυμήνατο. Σώζε-
ται δέ πως ἐν τοῖς λεγομένοις ὡς ἐν γαμιχῇ θυμη-
δίᾳ, ἡ ἀγαπητικὴ φιλοφροσύνη, δι᾽ ἀμοιδῆς παρ᾽
ἀμφοτέρων ἀλλήλοις τὴν ἐρωτιχὴν ἀντιχαριζομένων
διάθεσιν. Ταῖς γὰρ ὁμοίαις φωναῖς ἀντιδεξιοῦται ὁ
νυμφίος τὴν Ἐχχλησίαν, οἷς ἐχείνη προλαδοῦσα τὸ

Β ἐχείνου χάλλο; ἐν τοῖς προοιμίοις ἀνύμνησεν. Εὐθὺς

γὰρ ἐν ταῖς πρώταις φωναῖς, ὅτε τὸν ἀπὸ τοῦ θείου

στόματος Λόγον τῷ στόματι αὐτῆς ἐγγενέσθαι ἐπό-
θησε * τῷ τοῦ φιλήματος αἰνίγματι τοῦτο διασημάνας,

«τὴν αἰτίαν τῆς ἐπιθυμίας εἶπε. Τὸ ἀγαϑοὺς εἶναι αὖ-

τοῦ τοὺς μαστοὺς, νικῶντας τῇ παρ᾽ ἑαυτῶν χορηγίᾳ

τὴν τοῦ οἴνου φύσιν, καὶ παριόντας πᾶσαν μύρων
πε xal ἀρωμάτων εὐωδίαν, οὗτως εἰποῦσα τῷ λόγῳ"

ὅτι ᾿Αγαθοὶ μαστοί cov ὑπὲρ οἷνον, καὶ ὀσμὴ p).

por cov ὑπὲρ πάντα τὰ ἀρώματα. Ἐπειδὴ τοίνυν

χαὶ ἐν τοῖς ἄλλοις πᾶσι τοῦτο παρὰ τῆς θείας φίλο»
σοφίας τὸ δόγμα μανθάνομεν, ὅτι τοιοῦτον ἀεὶ γίνε-
ται τὸ Θεῖον ἡμῖν, οἵους ἂν ἑαυτοὺς τῷ Θεῷ διὰ προ-
αἱρέσεως δείξωμεν. ᾿Αγαθὸν μὲν γὰρ αὐτὸν εἶναι τοῖς
ἀγαθοῖς ὁ Δαδιδ ἐν τῇ προφητείᾳ μαρτύρεται᾽ τοῖς
δὲ θηριωθεῖσι διὰ τοῦ βίου, ἕτερός τις τῶν προφη»
τῶν ἄρχτον αὐτὸν λέγει xat πάρδαλιν, δι' αἰνιγμάτων
τὰ εὐαγγελιχὰ προεχτιθέμενος δόγματα, tv οἷς ἄλλος
τοῖς δεξιοῖς, xal ἕτερος τοῖς εὐωνύμοις ὁ τῶν λόγων
τοῦ βασιλέως χαραχτὴρ γαθορᾶται" τοῖς μὲν ἀγαθός
τε xa μείλιχος, τοῖς δὲ φοδερὸς καὶ ἀμείλικτος, χατ-
αλλήλως τῇ προαιρέσει τῶν χρινομένων ἑαυτὸν
μεθαρμόζων. Τούτου χάριν καὶ νῦν πρόσφορος «j
νύμφῃ παρὰ τοῦ λόγου ἡ ἀντίδοσις γίνεται, ἐν οἷς
ὕμνησε φοῦ Δεσπότον τὸ κάλλος, ἐν «ot; ὁμοίοις αὐτῇ
τοῦ Κυρίου ἀντιχαριταμένου τὸν ἔπαινον. ᾿Αποδέχε-
ται γὰρ καὶ αὐτὸς τῶν μαξῶν αὐτῆς τὴν διὰ τῆς
ἐνεργείας πρὸς τὸ κρεῖττον γεγενη μένην ἀλλοίωσιν,
ὅτι τοῦ γαλαχτοφορεῖν παυσάμενοι, οἶνον καὶ οὐχὶ 7

C

dunt, cujus opera perfectioribus cordibus oritur D γάλα προχέουσι,, δι’ οὗ ταῖς τελειοτέραις xacblate

]zmtitia, quee juventutis non amplius aguntur flu-
ctihus, sed possunt ore impleri ex cratere sapien-
tize, et bona attrahere.

τ

Postquam igitur laudavit ubera propter vini
abundantiam, addit etiam laudem boni odoris ,
dicens: Et odor testimentorum tuorum super omnia
aromata. Oportet. autem lianc. laudem intelligere
608, qui didicerint ex sacra Scriptura naturam
corum quae nominantur aromata. Quodvis bene
spirans aroma fii voluptas sensus odoratus. Intel-
liramus ergo illa dici aromata, qux bene spirare
didicimus ἃ Scriptura sacra. Ut Noe offert Deo
sacrificium, et odoratus est Deus. odorem. suavi-

ἢ εὐφροσύνη γίνεται, τῶν μηχέτι ὑπὸ νηπιότητος
χλυδωνιζομένων, ἀλλ᾽ ἐχ τοῦ χρατῆρος τῆς σοφίας
ἐμφορεῖσθαι δυναμένων τῷ στόματι xai τὰ ἀγαθὰ
ἐφέλχεσθαι.

Ἐπαινέσας τοίνυν τοὺς μαζοὺς διὰ τὴν τοῦ οἴνου
qopiv, προστίθησι καὶ τῆς εὐοδμίας τὸν ἔπαινον, cl-
πών" ὅτι Καὶ ὀσμὴ τῶν ἱματίων σου ὑπὲρ πάντα
τὰ ἀρώματα. Norgat δὲ χρὴ τὸν τοιοῦτον ἔπαινον,
ix τῆς ἁγίας Πραφῆς τῶν ὀνομασθέντων ἀρωμάτων
διδαχθέντας τὴν φύσιν. Πᾶν τὸ εὔπνουν ἄρωμα τῆς
ἀσφραντιχῆς αἰσθήσεως ἡδονὴ γίνεται. θὐχοῦν ἐκεῖνα
λέγειν ἀρώματα τὸν λόγον νοήσωμεν, ὅσα παρὰ τῆς
Γραφῆς εὐπνοεῖν ἐδιδάχθημεν, Οἷον προσάγει Νῶε
τῷ Θεῷ τὴν θυσίαν, καὶ ὠσφράνθη Κύριος ὁπλὴν

Digitized by Google
