9t

S. GREGORII NYSSENI

9376

nium qua» sunt ex virtute bonorum, per hoc nomen À μνθολογουμένοις ἡ ἁγία Γραφή; οὐχ ἔστι ταῦτα,

id ostendit : adeo ut qui est considerantius audiens
Scripturam, solum laudis scopum intelligat ex
nomine, fabulosas autem nugas jubeat valere, et
audientes casiam et diem, neque aromaticam male-
fiam, neque solis cursum supra terram, per hiec
nomina didicimus, sed vile earum ex virtute agen-
da ostensionem dicimus nomina comprehendere,
Quorum Casia nobis ostendit studiorum vitz puri-
tatem et bonum odorem : Dies autem honestatem
ac decorem, sicut dicit Apostolus **, eos qui pure
vivunt nominari filios lucis, et filios diei.

ἀλλὰ τὸ πάμφορον τῶν κατ᾽ ἀρετὴν ἀγαθῶν uapto-
ροῦσα τῇ θυγατρὶ τοῦ Ἰὼδ, διὰ τοῦ ὀνόματος τούτου
παρίστησιν’ ὥστε τὸν λελογισμένως τῆς Γραφῆς
ἐπαΐοντα, τὸν σχρπὸν τοῦ ἐπαίνου νοῆσαι μόνον Ex
τοῦ ὀνόματος, τὰς δὲ μυθιχὰς τερατείας χαίρειν
ἐᾶσαι, ὡς καὶ τὴν χασσίαν xoi τὴν ἡμέραν áxos-
σαντες, οὔτε τὴν ἀρωματιχὴν ὕλην, οὔτε τὸν ὑπὲρ
γῆς τοῦ ἡλίου δρόμον, διὰ τῶν ὀνομάτων ἐμάθομεν"
ἀλλὰ τῆς κατ᾽ ἀρετὴν αὐτῶν πολιτείας ἔνδειξιν πε
ριέχειν φαμὲν τὰ ὀνόματα, Ὧν ἡ μὲν Κασσία τὸ xa-
θαρώτερον xal εὐῶδες τῶν ἐπιτηδευμάτων ἐνδείκνυ-

ται" ἡ δὲ Ἡμέρα τὸ εὔσχημον, καθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, τοὺς χαθαρῶς βιοτεύοντας τέχνα φωτὸς καὶ

υἱοὺς ἡμέρας χατονομάζεσθαι.

Tta hic quoque δὰ laudem sponse non sunt in- B. Οὕτως οὖν καὶ ἐνταῦθα οὐχ ἀσυντελῇ πρὸς τοὺς

ulia, qui dicuntur de cinnamomo per tropicam
ezpositionem, si sumantur ad argumentum enco-
miorum. Qui autem jam tantus evasit, et ad lianc
encomiorum jam pervenit altitudinem, divinz ima-
ginis in se ostendit per omnia figuras et characte-
res. Hoc enim ostendit dicens : Ex omnibus lignis
Libani. Non esse enim uniforme lignum Libani di-
cunt qui hee observarunt, unde thus fluit, sed in
lignis esse differentiam, quie figuran aromatis si-
mul variat cum forma ligni. Qui ergo in omnibus
vitze studiis inse signilicat divine forma similitu-
dinem, in se ostendit pulchritudinem omniam li-
gnorum Libani, per qu: exprimitur forma divina.
Nemo enim fit Dei gloriz particeps, qui non fue-
rit primum conformis similitudini mortis. Propterea
hoc quoque dicit laus in catalogo aromatum, quod
malorum punicarum poma sunt celera aromata
quie Scriptura recensuit, et cum eis est myrrha
et aloe, et prima unguenta. Videtur enim, dicens
tum imyrrba et aloe, ostendere sepullur:& socie-
tatem, sicut sublime dicit Evangelium **, quod per
hzc facta est sepultura ejus qui gustavil pro πὸ-
bis mortem, Per prima autem unguenta Scriptura
oslendit puritatem et sinceritatem ab omni pravi-
tate cauponatoria, sicul Amos iis qui se hujusmodi
explent deliciis hzc objicit, dicens : Qui. vinum
bibunt percolatum, et unguntur. primis unguentis δ;
et antea : Qui. comedunt, inquit, ledos ez grege,

ἐπαίνους τῆς νύμφης ἐστὶ τὰ περὶ τοῦ xivvatuo poo διὰ
τῆς τροπιχῆς ἐξηγήσεως μεταλαμδανόμενα εἰς kyxo-
μίων ὑπόθεσιν, Ὃ δὲ τοσοῦτος ἤδη γενόμενος, χαὶ
πρὸς τοῦτο φθάσας τῶν ἐγχωμίων τὸ ὕψος διὰ ox
βίου, διὰ πάντων τῆς θείας εἰχόνης ἐφ᾽ ἑαυτοῦ lk.
κνυσι τοὺς χαραχτῆρας. Τοῦτο γὰρ ἐνδεέκνντα ὁ
εἰπών" ὅτι Ἀπὸ πάγτων ξύων τοῦ ΛΔιδάνου.
Οὐ γὰρ μονοειδὲς τοῦ Λιδάνου τὸ ξύλον tlvai φαδιν
οἱ τὰ τοιαῦτα παρατηρήσαντες, ὅθεν ὁ λιδανωτὸς
ἀποῤῥέει, ἀλλ᾽ ἐστί τις ἐν τοῖς ξύλᾳς διαφορὰ, τὸ
τοῦ ἀρώματος σχῆμα τῷ εἴδει τοῦ ξύλου συνεξαλ-
λάσσουσα. Ὁ τοίνυν ἐν πᾶσι τοῖς ἐπιτηδεύμασι τοῦ
βίου ἐπίσημαίνων ἑαυτῷ τὸ θεοειδὲς, πάντων δεί-
χνυσιν ἐν ἐχυτῷ τῶν τοῦ Λιδάνου ξύλων τὸ κάλλος,
δι᾽ ὧν τὸ θεῖον εἶδος χαραχτηρίξεται. Οὐδεὶς δὲ γί:
vetat χοινωνὸς τῆς Θεοῦ δόξης, μὴ συμμορφούμενος
πρῶτον τῷ ὁμοιώματι τοῦ θανάτου, Διό φησι καὶ
τοῦτο ἐν τῷ καταλόγῳ τῶν ἀρωμάτων ὁ ἔπαινος, ὅτι
ῥοῶν ἀκρόδρνα, τά τε λοιπὰ τῶν ἀρωμάτων ἔστὶν, ἃ
διεξῆλθεν ὁ λόγος, καὶ μετ’ αὐτῶν σμύρνα τε καὶ ἀλόη,
καὶ τὰ πρῶτα μύρα. Ac ἐχεΐνων μὲν γάρ, τῇς σμύρνης
λέγω καὶ τῆς ἀλόης, τὴν τῆς ταφῆς χοινωνίαν δείχνυ-
ται" καθώς φησι τὸ ὑψηλὸν Ἐὐαγγέλιον, ὅτι διὰ τούτων
ἐγένετο ὁ ἐνταφιασμὸς τῷ ὑπὲρ ἡμῶν γευσαμένῳ
θανάτου. Διὰ δὲ τῶν πρώτων μύρων τὸ καθαρὸν τε
καὶ ἀμιγὲς πάσης χαπηλικῆς ῥᾷδιουργίας à λότος
ἐνδείκνυται, ὥσπερ καὶ 'Apüxs τοῖς διὰ τούτων τρυ-
φῶσι τοιαῦτα προφέρει, λέγων " Οἱ τὸν Go ro μένον

εἰ vitulos lactenies ex medio armento, et sallant. ad p οἵγον πίγογτες, καὶ τὰ πρῶτα μύρα χριόμενοι-

vocem organorum ** : adco ut neque fex vinum con-
turbet, neque in unguento mistio corrumpal since-
ritatem boni odoris. Sed illie quidem omnino opor-
tel existimare prophetam exprobrare Israelitis,quod
ferentes merum verbum Scripture omnino defe-
catum ac percolatum, et bonum habentes odorem
unguentorum minime conturbatum, et spiritualis
epuli deliciis se omnino explentes, ex iis commodi
nihil omnino ceperint : malo eorum instituto traus-
mulante vini perspicuitatem inm lurbidam perver-
sionem, et per pravorum cogitalorum adwislio-
nem perdente puritatem primorum unguentorum.
Hic autem Scripturatribuit spons:e pura et minime

xal πρὸ τούτων, Οἱ ἐσθίοντες, φησὶν, ἐρίζρους ex

ποιμγίσυ, καὶ μοσχάρια ἐκ μέσου βοσκολέων γα-

Aa0nrá, xal οἱ ἐπικροτοῦντες πρὸς τὴν ςοωωνὴν

τῶν ὀργάνων" ὡς οὔτε τὸν οἶνον τρυγίας ἀναθολούσης,
οὔτε ἐπὶ τοῦ μύρου μίξεώς τινος τὸ ἀκραιφνὲς τῆς
εὐοσμίας διαφθειρούσης. ᾿Αλλ᾽ Exet μὲν πεᾶάντοωος óvei-
δίζειν οἴεσθαι χρὴ τοῖς Ἰσραηλίταις τὴν τεροφητείαν,
ὅτι ἄχρατον τῆς Γραφῆς ἐμφορούμενοι λόγον πάσης
τρυγίας διυλισμένον, καὶ ἀδόλωτον ἔχωντες τῶν μύ-
pov τὴν εὐοδμίαν, χαὶ διὰ πάντων κατατρυφῶντες
τῆς πνευματικῆς πανδαισίας, οὐδὲν ἃ πῶναντο τῆ;
ποιαύτης τρυφῆς, τῆς χαχῖς προαιρέσεως αὐτῶν xx
τὸ διαυγὲς τοῦ οἴνου εἰς ἀνατροπὴν θολερὰν piu

** Ephes. v, 8; l Thess. v, ὅ, 5 Joan. xn, 59. ** Amos vi, ὃ, 55 ibid. 4.

Digitized by Google
