905

IN CANTICA CANTIC. HOMILIA VIT.

996

παντὸς ἀναχεφαλαιουμένου τοῦ τῶν ἀριστέων πλη- A respublica, fortium virorum plenitudine redacta

péparo;, μία παράταξις xal στρατὸς εἷς, καὶ μία
Δίνη, τουτέστιν Ἐχχλησία μία, καὶ λαὸς εἷς, xat
νύμφη μία οἱ πάντες γενήσονται, 0g" ἑνὶ ταξιάρχῳ
καὶ ἐχχλησιαστῇ χαὶ νυμφίῳ πρὸς ἑνὸς σώματος
κοινωνίαν προσαρμοζόμενοι. Τὸ δὲ κλίνην ἀνάπαυσιν
εἶνα!ι τῶν σωζομένων, καὶ ix τῆς τοῦ Θεοῦ φωνῆς
διδασχόμεθα, ὅς φησι πρὸς τὸν ἀναιδῶς ἐν νυχτὶ θυ-
ροκρουστοῦντα * ὅτι "ἤδη ἡ θύρα κέχλεισται, καὶ
τὰ παιδία μετ᾽ ἐμοῦ ἐπὶ τῆς κοίτης ἐστί. Ἰαλῶς
δὲ τοὺς διὰ τῶν ὅπλων τῆς δικαιοσύνης τὸ ἀπαθὲς

χατορθώσαντας, παιδία χατονομάζει ὁ λόγος, διὰ

τούτων ἡμῖν ὑφηγούμενος, ὅτι τὸ ἐξ ἐπιμελείας ἡμῖν
προσγινόμενον ἀγαθὸν, οὐχ ἄλλο τί ἔστι παρὰ τὸ ἐξ
ἀρχῆς ἐναποτεθὲν τῇ φύσει. "Ὅτε γὰρ τὴν ῥομφαίαν

in summam numeri sexaginta, una acies, et unus
exercitus, e& unus est lectus, nempe una Eccle-
sia, et populus unus, et una sponsa fient omnes
Sub uno tribuno militum, et concionatore, et
sponso compacti et concinnati in. unam corporis
conjunctionem. Quod autem leetus sit requies
eorum qui salvi fiunt, docemur eliam ex voce
Domini, qui dicit ei qui noctu ,ostium pulsabat
impudenter : Clausum est ostium, εἰ pueri mecum
sunt. in cubili **, Recte autem eos qui per arma
justitia sibi compararunt impatibilitatem, pueros
nominat, exponentibus nobis dogmatibus, quod
bonum quod nobis accedit ex industria ac dili-
gentia, non est. aliud bonum ac honestum, quam

διαξωσάμενος διὰ προσοχῆς τοῦ xat' ἀρετὴν βίον «b B id quod ab initio natura est nobis repositum.

πάθος ἀπεσχευάπατο, τότε νήπιον τῆς ἡλιχίας,
ἀναισθήτως ἔχει τοῦ τοιούτου πάθους. Οὐ γὰρ χωρεῖ
τὸ πάθος ἡ ἀωρία τῆς ἡλιχίας, Οὐχοῦν ταυτόν ἔστιν
ὀπλίτας τε περὶ τὴν χλίνην εἶναι μαθεῖν, καὶ νήπια
ἐπὶ τῆς χλίνης ἀναπαυόμενα. Μία γὰρ ἐπ᾽ ἀμφο-
«ἔρων ἡ ἀπάθεια, τῶν τε μὴ παραδεξαμένων, καὶ
τῶν ἀπωσαμένων τὸ πάθος. Οἱ μὲν γὰρ οὔπω
ἔγνωσαν" ol δὲ πρὸς τὴν πρώτην κατάστασιν ἕαυ-
τοὺς ἐπανήγαγον, στραφέντες, xal παιδία τῇ ἀπα-
θείᾳ γενόμενοι, ὡς μαχάριον τὸ ἐν τούτοις εὑρε-
θῆναι, fj παιδίον, ἢ ὁπλίτην, ἣ ἀληθινὸν Ἰσραη-
Aen» Ὑενόμενον, ὡς μὲν Ἰσραηλίτην ἐν χαθαρᾷ
χαρδίῳ τὸν Θεὸν ὁρῶντα " ὡς δὲ ὁπλίτην, ἐν ἀπα-
θείᾳ καὶ χαθαρότητι τὴν τοῦ βασιλέως κλίνην,

Quando enim qui femori accinxit ensem, atten-
dendo vitz ex virtute agendz, expulit animi per-
turbationem, tunc infans tate est, expers βου έν δ
ejusmodi animi perturbationis. Non enim ea ztias
immatura capax est ejusmodi perturbationis. Idem
est ergo dicere et armatos esse circa lectum, et
infantes, una quippe est impatibilitas, quandoqui-
dem bi non admiserunt, illi vero ejecerunt animi
perturbationem. Nam illi quidem nondum nove-
funt; hi vero ad priorem statum se redegerunt,
conversi, οἱ impatibilitate effecti pueri, adeo ut
beatus in his inveniatur, vel infans, vel armatus, -
vel verus Jsraelita factus, ut verus lsraelita qui-
dem in puro corde Deum videns, ut armatus autem,

τουτέστι τὴν ἑαυτοῦ xapBlav quiáscovta- ὡς ὃὲ C in impatibilitate ac puritate, regis lectum, id est,

«αιδίον, ἐπὶ τῆς μαχαρίας χοίτης ἀναπαυόμενον, tv
Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

OMIAIA Ζ.

Φορεῖον ἐποίησεν ἑαντῷ ὁ βασιλεὺς Σολομὼν
ἀπὸ ξύλων τοῦ Λιδάνου, στύιϊους αὐτοῦ ἐποίη-
σεν ἀργύριον. xal ἀνάκιλιτον χρυσίον. ἐπί-
€acic αὐτοῦ πορφυρᾶ. Ἐντὸς οὐτοῦ «λιθόστρω-
τον, ἀγάπην ἀπὸ θυγατέρων Ἱερουσαλήμ. Θυ-
γατέρες Σιὼν, ἐξέλθετε, καὶ ἴδετε ἐν τῷ βασιλεῖ
Σολομὼν, ἐν τῷ στεφάνῳ, ᾧ ἐστεφάνωσεν αὖ-
τὸν ἡ μήτηρ αὐτοῦ ἐν ἡμέρᾳ νυμφεύσεως αὖ-
τοῦ, xal ἐν ἡμέρᾳ εὑφροσύνης καρδίας αὐτοῦ.
Ἰδοὺ εἴ καλὴ, ἡ πιησίον μου, ἰδοὺ sl καλή.

Ὀρϑαλμοί σου περιστεραὶ, ἐχτὸς τῆς σιωπή-
CBóc cov, ὡς ἀγέλαι τῶν αἰγῶν, al àzsxa-
ελύρθησαν ἀπὸ τοῦ Γαλαάδ. δόντες σου ὡς
ἀγέλαι τῶν xsxappérov, αἱ ἀνέδησαν ἀπὸ τοῦ
«1ουτροῦ. αἱ πᾶσαι διδυμεύουσαι, καὶ ἀτεκγοῦσα
οὐκ ἔστιν ἐν αὐταῖς. Ὡς σπαρτίον τὸ κόχκιον
χείλη σου, καὶ ἡ 11ωλιά σου ὡραία. Ὡς Aíézv-
pov ῥοᾶς μῆ.όν σου éxtóc τῆς σιωπήσεώς
σου. Ὡς πύργος Aa6l8 τράχηός cov, ὁ Qxo-
δομημένος εἰς Θαϊλπιώθ. Χί(ιοι θυρεοὶ κρέμων-
ται ἐπ᾿ αὑτὸν, πᾶσωι βοιϊίδες τῶν δυνατῶν.
Δύο μαστοὶ cov ὡς δύο vc6pol δίδυμοι δορχάδος
οἱ νεμόμενοι ἐν κρίνοις. Ἕως οὗ διαπνεύσῃ
?» Luc. n, 7.
Parnot. Ga. XLIV.

cor suum custodiens, ul infans autem, in beato

lecto quiescens, in Christo Jesu Domino nostro,

€ui gloria in szcula seculorum, Amen
HOMILIA VI.

Car. m, $. 9. Ferculum sibi fecit Salomon ex lignis
Libani. 10. Columnas sibi fecit argenteas, et reclinato-
rium suum aureum, ascensus ejus purpureus. Intra
ipsum est pavimentum charitate stratum ex filiabus
Jerusalem. 11. Exite, filie Sion, et videte regem Sa-
lomonem in corona qua coronavit eum mater ejus, in
die desponsationis suce, et. in die letitie cordis sui.
Cap. iv, y. 1. Ecce pulchra es, propinqua wea, ecce
pulchra es. Oculi. txi columba, prater id quod in te
reticelur. Coma tua velut. greges caprarum. qua: sunt
revelauz de monte Galaad, 2. Dentes twi sicut greges
tonsarum que ascenderunt. de lavacro, et omues
geminos pariunt, et sterilis non est inter eas. 5. Sicut
[uniculus coccineus labia tua, et sermo (uus pulcher.
Tanquam cortez mali punici gena tua, extra. silen-
tium tuum, 4. Sicut turris David collum tuwm, que
est a dificata in Thalpioth. Mille clypei in ipsa pen-
dent, omnes haste (ortium. ὅ. Duo ubera tua. sicut
duo hinnuli caprece gemelli, qui pascuntur in liliis, 6.
Donec. perspiret. dies εἰ moveantur. umbre, ]bo ad
montem. myrrhez, et ad. collem. thuris. 7. Tota
pulchra es, propinqua mea, et macula non est in tc.
ἡμέρα, xal κιγηθῶσιν αἱ σκιαί. mopsóco;us

99
Digitized by Google
