IN CANTICA CANTIC. HOMILIA X.

$83

ἐθαύμασε, καθὼς ὁ Εὐαγγελιστὴς διηγήσατο, λέγων" À cur iis que bic dicubtur. Qua quidem verba

ὅτι Ἀκούσας δὲ Ἰησοῦς ἐθαύμασε, καὶ ὑπερέθηχε
τῆς τοῦ Ἰσραὴλ πίστεως τὴν τοῦ ἐχατοντάρχου
φωνῆν. Οὐ γὰρ πρὸς τὸν λαόν μοι δοχεῖ τὸν Ἰσραη-
λ κιχὸν ποιεῖσθαι τὸν Ἑχατόνταρχον τὴν σύγχρισιν
ἐν τῷ τῆς πίστεως λόγῳ, ἀλλὰ πρὸς αὐτὸν ἐκεῖνον
τὸν Ἰσραῆλ᾽ ὃς ἐν τῇ πρὸς τὸν ἀντιχείμενον πάλῃ,
μετὰ τῆς τοῦ Θεοῦ συμμαχίας μόγις τὸ πτῶμα διέ-
φύγεν, οὐχ ἀχριδῶς τῆς τοῦ ἀντιπάλου βλάδης ἕξω
γενόμενος. "Ev γὰρ τῷ μηρῷ τὸ πάθος ἐδέξατο. Οὖ-
τὸς δὲ ὁ "Exatovtápync , περὶ οὗ νῦν ὁ λόγος ἐστὶ,
βασιλικῇ τινι δυνάμει τὸ ἀλλότριον κατ᾽ ἐξουσίαν
ἀποπεμπόμενος, οἰχειοῦται τὸ καταθύμιον. Ἐπὶ τού“
τῷ γάρ μοι δοχεῖ μάλιστα τετυχηχέναι τοῦ θαύματος
ὃ ἀνήρ᾽ ὅτι φησὶν ἐν τοῖς προχειρίοις αὐτοῦ στρα-

centurionis, ipse Deus Verbum est admiratus,
Sicut evangelista narravit, dicens : Qug cum au-
disset Jesus, miratus est*, e& vocem centurionis
pretuli fidei Israelis. Non enim mihi videtur con-
ferre centurionem cum populo lsraelitico in τᾶ»
tione fldei, sed cum ipso Israele : qui ia lncta cum
adversario cum Dei auxilio vix evasit ne caderet,
nec abiit penitus ilkesug ab adversario : lesus
enim fuit in femore. Hic autem centurio, de quo
sermo est in praesentia, regia potestale pro imperio
amandat id quod est alienum, asciscit autem et
ad suam admittit familiaritatem id quod est sibi
gratum. Is enim propterea maxime videtur admira-
tione dignus fuisse, quod dicat se in bis qui in

τιώταις ἐν αὐθεντικῇ ἐξουσίᾳ ἀποπέμπεσθαι ὃν βού- P ejus sunt potestate. militibus, sua auctoritate li-

λεται, χχὶ προσχαλεῖσθαι τὸν χαταθύμιον, xal τῷ
δούλῳ τὴν χαθήχουσαν ἐπιτάττειν ὑπηρεσίαν. Κἀ-
κεῖ γὰρ φιλοσοφία τις ἐν τῇ τοῦ Ἑκατοντάρχον que
vf, ὅτι τὸν ἅπαξ ἀποπεμφθέντα οὐχέτι πρὸς ἑαυτὸν
ἐπανάγει" ἀλλὰ τούτου ἀποφοιτήσαντος ἕτερον ἀντ᾽
αὐτοῦ εἰσοιχίζετας. Τοῦτο γὰρ εἰπὼν, ὅτι Πορεύθητι,
καὶ πορδύεται, ἄλλον προσκαλεῖσθαί φησιν, οὐχ ὃν
ἀπεπέμψατο. ΠΙσιδεύοντος οἶμαι τοῦ λόγου τὸ τοιοῦ-
«ov δόγμα, ὅτι τὰ ἀλλήλοις ἀντικείμενα τῷ αὑτῷ
μετ᾽ ἀλλήλων συνεπιχωριάζειν φύσιν οὐκ ἔχει. Οὐ-
δεμία γὰρ κοινωνία φωτὶ πρὸς σχότος, φησὶν ὁ
᾿Απόστολο; “ ἀλλ᾽ ἀνάγκη πᾶσα τοῦ σχότους ἐχχωρή-
ϑαντος, φῶς εἶναι τὸ ἀντ᾽ ἐχείνον ὁρώμενον, xaX τῆς
χαχίας ἐχποδὼν γενομένης, τὴν ἀρετὴν ἀντεισάγε-
σθαι" τούτου δὲ χατορθωθέντος, μηχέτι τὸ φρόνημα
τῆς σαρκὸς ἀνταίρειν τῷ πνεύματι. Μηδὲ γὰρ δύνα-
σθαι νεχρωθείσης αὐτοῦ τῆς εἰς τὸ ἀντιτείνειν δυνά-
μεως, ἀλλὰ πρὸς πᾶσαν χαθήχουσαν ὑπηρεσίαν εὖ-
θετον γίνεσθαι, τῇ δυναστείᾳ τοῦ πνεύματος εὐπει-
Ὁὲς ὑπάρχον καὶ ὑποχείριον. Ὅταν γὰρ ἀποδιωχθῇ
μὲν ὁ τῆς χαχίας σύμμαχος στρατιώτης, ἀντεισέλθῃ
δὲ ὁ τῆς ἀρετῆς ὁπλίτης, ἐνδεδυχὼς τὸν θώραχα τῆς
δικαιοσύνης, xal τὴν μάχαιραν τοῦ πνεύματος διὰ
χειρὸς φέρων, προδαλλόμενος δὲ τὰ σχεπαστήρια
τῶν ὅπλων, τὴν τε περιχεφαλαίαν τοῦ σωτηρίου, καὶ
κὸν θυρεὸν τῆς πίστεως, xal πᾶσαν φέρων ἐν ἑαυτῷ
τὴν πνευματιχὴν πανοπλίαν, τότε φοδεῖται τὸν ἑαυ-
τοῦ κύριον ὁ δοῦλος τὸ σῶμα, καὶ προθύμως τοῦ

bere quem velit amandare, εἰ accersere eum qui
est sibi gratus : et servo quod convenit imperare
ministerium. Nam illie quoque quedam philoso-
phia est in voce centurionis, quod eum qui fuit
amandatus, non amplius ad se reducit, sed cum
is ablisset, pro ipso in domum admitlit alterum.
Nam cum ei dixisset : Vade, ot vadit, dicit se
alium accersere, non eum quem amandavit : Scri-
piura, ut opinor, docente tale dogma, quod' quie
sibi invicem adversantur, noo ejus sunt natuwz ut
possint simul in uno et eodem versari. Nulla est
enim societas luci cum tenebris, ait Apostolus *,
sed necesse est omnino, ul si tenebrz recesserint,
sit lux que pro eis cernitur : οἱ si vitium fuerit
smandatum, pro eo virtus introducoLur ; et si hoc
rite factum fuerit, prudentia carnis non amplius
resistat spiritui; neque enim potest, norte affecta
ejus resistendi potestate, sed ad omne quod par
est ministerium fit apta et parata, ut qua pareat
et subjiciatur dominatu spiritus. Quando enim ᾿
expulsus quidem fwerit miles vitii socius; ejus
autem Joco ingressus fuerit miles virtutis, lorica
justite indutus, et it manibus ferens gladium
spiritus, munitus autem apis ad tegendum armis,
nempe galea salutari , et scuto fidei, et in se ferens
ompem spiritualem armaturam, tunc timet suum
dominum, nempe mentem, servus scilicet. corpus,
promptoque et. alacri animo exsequitur imperium

κρατοῦντος τὰ παραγγέλματα δέχεται, & ὧν ἡ ἀρετὴ p ejus qui dominstur : quo δὲ, ut ministerio corporis

κατορθοῦται τῇ ὑπουργίᾳ τοῦ σώματος " τοῦτο γὰρ
ἐνδείκνυται τοῦ Ἑχατοντάρχον ὁ λόγος εἰπὼν, ὅτι
Καὶ τῷ δούλῳ pov λέγω, Ποίησον τοῦτο, καὶ
«ποιεῖ.

“Αλλ᾽ ἀχούσωμεν τῆς βασιλίδος, ὅπως ἀπανίστησιν
ἀφ᾽ ἐχυτῆς τὸν Βοῤῥᾶν, εἰς τὸ ἔμπαλιν αὐτοῦ τὴν
πνοὴν ἀναστρέψασα. Οὐ γὰρ ἠρεμεῖν ἐπιτάσσει, κα-
θάπερ ἐπὶ τοῦ χλυδωνίου τῆς θαλάσσης ὁ Κύριος
ἡσυχίαν ἄγειν τὴν λαδαπα, σιωπὴν παραγγείλας τοῖς
χύμασιν᾽ ἀλλ᾽ ἀκοχωρεῖν xal φεύγειν παρακελεύεται,
ὡς ἂν ἀχωλύτως ὁ Νότος ῥέοι, μηδεμιᾶς ἀντιπνοίας
ἐμποδιζούσης αὐτῷ τὴν φοράν" ᾿Εξεγέρθηει, λέ-

* αι. vii, 10 sqq... * U Cor. vi, 16.

virtus recte administretur. Hoc enim indicat id
quod dicitur a centurione : Nam et servo teo dico :
Fac hoc, οἱ facit.

Sed sudiamus qitemadmodum regina surgere fa-
cit aquilonem οἱ ἃ se amandat, ejus flatum aver-
tens in adversum. Non enim eum jubet quiescere,
quomodo in maris tempestale jussit Dominus flu-

-clibus quiescere et silentium agere; sed imperat
ut recedat et. fugiat, ut absque ullo impedimento
fluat auster, nullo adverso Üatu obsistente ejus
impelui, dicens : Surge, aquilo. Quanam est aucen

Digitized by Google
