918

IN CANTICA CANTIC. HOMILIA VII,

914

σεται, Οὐκοῦν ἡμεῖς ἣμέν ποτε τοῦ Λιδἄνου τὰ ξύλα, A. Libani, ut qui in illo radices egissemus, per malam

ἕως ἐν ἐκείνῳ ἦμεν ἐῤῥιζωμένοι, διά τε τοῦ πονηροῦ
βίον, καὶ τῆς τῶν εἰδώλων ἀπάτης " ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἐχεῖ-
θεν ὑπὰ τῆς λογιχῆς ἀξίνης ἐξετμήθημεν, xai ἐν
ταῖς χερσὶ τοῦ τεχνίτου ἐγενόμεθα, φορεῖον ἑαυτοῦ
ἡμᾶς ἐποίησε, μεταστοιχειώσας τοῦ ξύλου τὴν φύσιν
διὰ τῆς παλιγγενεσίας εἰς ἀργύριόν τε. xal χρυσίον,
καὶ εἰς εὐανθῇ πορφύραν, χαὶ εἰς τὰς τῶν λίθων αὐ-
γᾶς καὶ ὥσπερ φησὶν ὁ ᾿Απόστολος, ὅτι Kara4A(-
“ως ἐμέρισεν ἑκάστῳ ὁ Θεὸς τὰς τοῦ ἁγίου Πγεύ-
ματος δωρεάς" χαὶ ᾧ μὲν δίδωσι προφητείαν χατὰ
τὴν ἀναλογίαν τῆς πίστεως " ἄλλῳ Ob ἄλλο τι τῶν
ἐνεργημάτων, πρὸς ὃ πέφυχέν τε χαὶ δύναται ἔχα-

vitam, et per fraudem demonum : sel postquam
ilinc a rationis participe securi ezcisi sumus, et
fuimas in manibus artificis, is nos suum fecit fer-
culum, transmutata ligni natura per regeneratio-
nem in argentum et aurum, et florentem purpu-
Tam, et in splendorem gemmarum ; et sicut dicit
Apostolus ?*, Convenienter unicuique divisit Deus
dona sancti Spiritus : et alii quidem dat prophe-
tiam convenienter proportioni fidei; alii vero alí-
quam aliam operationem, prout est. unusquisque
aptus natura, et potest. suscipere gratiam, ut qui
vel ordinetur oculus. Ecclesie, vel loeum teneat

στος τὴν χάριν δέξασθαι, ἢ ὀφθαλμὸς τοῦ σώματος manuum, vel loco pedis fulciat ac stabiliat : ita
τῆς Ἐχχλησίας γινόμενος, ἣ εἰς χεῖρα τασσόμενος, — etiam in ferculi constructione aliud quidem est
ἢ ἀντὶ ποδὸς ὑποστηρίξων οὕτω καὶ ἐν τῇ τοῦ B columna, aliud vero ascensus, aliud vero est ea
φορείου κατασχευῇ, ὁ μέν τις στύλος, ὁ δὲ ἐπίδασις pars qua est ad caput, quam vocavit reclinatorium,
γίνεται" ἕτερος δὲ τὸ πρὸς τῇ χεφαλῇ μέρος  àvá- — alii autem sunt collocati intus. Quorum omnium
χλιτὸν προσηγόρευσεν " εἰσὶ δέ τινες οἱ εἰς τὸ ἐντὸς quadam ratione compositionem artifex non unifor-

τεταγμένοι. Ὧν ἀπάντων κατά τινα λόγον ὁ τεχνίτης
οὗ μονοειδῇ πρὸς τὸν χαλλωπισμὸν ἐπινοεῖ τὴν ὕλην *
ἀλλὰ πάντα μὲν καταχοσμεῖται τῷ χάλλει " διάφορος
& καὶ χατάλληλος ἑχάστῳ τούτων ἐπινοεῖται ἡ ὥρα.
Εἰσὶ τοίνυν ἀργύριον μὲν οἱ στύλοι τοῦ φορείου * αἱ
δὲ τούτων ἐπιδάσεις πορφύρα " Ex χρυσίου δὲ τὸ ἀνά-
χλέτον τὸ τῇ κεφαλῇ ὑποδαῖνον, ἐν i κλίνει τὴν ἑαυ-
τοῦ κεφαλὴν ὁ νυμφίος " τοῖς δὲ τιμίοις λίθοις τὸ ἔνδον
ἅπαν καταποιχίλλεται. Οὐχοῦν στύλους μὲν νοητέον,
τοὺς στύλους τῆς Ἐχαλησίας, οἷς ἀχριθῶς τὸ ἀργύ-
piov καθαρόν τε xaX πεπυρωμένον ὁ λόγος ἐστίν. Ἡ

δὲ πορφύρα εἰσὶν οἵ τῆς βασιλείας ἐν τῷ ὑψηλῷ τῆς C

πολιτείας ἐπιδεδῆχασιν. Ἐξαίρετον γὰρ γνώρισμα
τῆς βασιλείας ἡ πορφύρα νομίζεται, Τὸ δὲ ἤγεμονι-
xy αὐτοῦ, ἐν ᾧ τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ κλίνει ὁ τὸ φορεῖον
καταισχευάσας, τὸ τῶν χαθαρῶν δογμάτων χρυσίον
ἐστίν. Ὅσα δὲ ἀφανῆ τε καὶ κρύφια τῇ χαθαρᾷ συν-
εἰδή σει τῶν τιμίων λίθων ἐνωραΐζεται, δι’ ὧν &náy-
τῶν ἀπὸ τῶν θυγατέρων Ἱερουσαλὴμ ἡ ἀγάπη συν-
ίστααται. Εἰ δὲ βούλοιτό τις qopetov μὲν πᾶσαν λέγειν
«ἣν Ἐχχλησίαν " καταμερίζοι δὲ κατὰ τὰς τῶν ἕνερ-
Ὑειῶν διαφορὰς εἰς πρόσωπά τινα τοῦ φορείου τὰ
μέρη, ὡς δὴ περὶ τούτου προείρηται, πολλὴν xal ob
τως εὐχολίαν ὁ λόγος ἔχει, ἑχάστῳ τάγματι τῶν κατὰ
τὴν Ἐχχλησίαν τεταγμένων ἐφαρμόσαι τοῦ φορείου
τὰ μέρη’ χαθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, üvt ΓἜθοτο ὁ
Θεὸς ἐν τῇ Ἐκχχιησίᾳ, πρῶτον ἀποστόλους, δεύ-
τερον προφήτας, τρίτον διδασκάλους, ἔπειτα xa"
Ἔχαστον πάντα πρὸς τὸν χαταρτισμὸν τῶν ἀγίων"
ὡς διὰ τῶν ὀνομάτων τῶν πρὸς τὴν τοῦ φορείου χατα-
σκευὴν συντελούντων ἱερέας νοεῖσθαι καὶ διδασχάλους,
xa τὴν σεμνὴν παρθενίαν τὴν ἑντὸς τοῦ φορείου
καθαρότητι τῶν ἀρετῶν, olóv τισι λίθων αὐγαῖς ἐν-
αἰστράπτουσαν.
᾿Αλλὰ περὶ μὲν τούτων τοσαῦτα. Ὃ δὲ ἐφεξῆς
λόγος προτροπὴν περιέχει πρὸς τὰς θυγατέρα; "Iepou-
σα)ημ παρὰ τῆς νύμφης γινόμενος. Ὡς γὰρ ὁ μέγας
Πεῦλος ζημίαν ἡγεῖτο, εἰ μὴ πᾶσι τῶν ἰδίων ἀγαθῶν

Lu

85 Rom. xu, ὁ 5ηη. * }} Cor. 1, 12, 28.

miter excogitat solummodo ad ornatum, sed exor-
nantur quidem omnia pulchritudine ; diversa autem
et unicuique eorum conveniens excogitatur elegan-
tia et decor. Sunt ergo argentee quidem fereuli
columns, earum autem purpurei ascensus : aureum.
autem est reclinatorium quod sustentat. caput, in
quo caput suum reclinat sponsus; gemmis autem
etlapidibus pretiosis variatur quidquid est intus.
Sunt ergo columnz, Ecclesiz column:ze, quibus plane
purum et igne examinatum argentum est eloquium.
Purpura autem sunt, qui ad regalis reipublice
summum gradum ascenderunt. Praecipuum enim
regni signum censetur esse purpura. Principatum
autem obtinens facultas, in qua caput suum recli-
net is qui construzit ferculum, est purorum dogma-
tum aurum. Quzcunque autem latent, et non ap-
parent, decorantur pura gemmarum conscientia,
per 408 omnia consistit charitas ex filiabus Israel.
Si quis autem velit ferculum quidem dicere uni-
versam Ecclesiam, dividat autem ex differentiis
operationum in personas aliquas, partes ferculi,
ut jam de eo dictum est antes, sic quoque est fa-
eillimum unicuique ordini eorum qui sunt in Ec-
elesia adaptare partes ferculi : quomodo dicit Apo-
stelus : Posuit, inquit, Deus in. Ecclesia, primum
apostolos, secundo prophetas, tertio doctores**, et
singulatim omnia ad perfectionem sanctorum, ita
ut per has voces, quacunque ad opificium ferculi
pertinent, sacerdotes ac doctores intelligantur, et
venerandam virginitatem esse statuamus, .quz in
ferculo, virtutum puritate, tanquam radiis quibug-
dam pretiosiorum lapidum fulgeat.

D

Acde his quidem hactenus. Quz sequuntur verba,
prolata ab ipsa sponsa, exhortationem ad filias Je-
rusalem continent. Nam quemadmodum magnus
ille Paulus *! pro damno ducebat, si non cum uni-

1 Cor. vn, 7.

Digitized by Google

