991 IN CANTICA CANTIC, HOMILIA VII. 9929
προάγει καθεξῆς τὸ τοῦ χάλλους ἐγχώμιον, ἐπὶ τὰς A est, videt, et abdita perspicit, testimonium perhi-

«plyac μετάγων τὸν λόγον, xal φησιν " Τρίχωμά cov
ὡς ἀγέλαι τῶν αἰγῶν, al ἀνεκαλύφθησαν ἀπὸ τοῦ
Γαλαάδ.

bet persons illi, quz commendatur, ainplius inesse
id quod reticeatur, quam quod extrinsecus appa-
reat, cum ait : Oculi tui columba, preter id quod

fn te reticetur. Nimirum id quod tacite in admirationem venit, non continuetur illo, quod bactenus
celebratum est. Cieterum paulatim ulterius pulchritudinis encomium profert, ad comas sermone trans-
lato, cum inquit : Coma: tw sicut greges caprarum, que sunt revelate de monte Galaad,

Nofysa: δὲ προσήχει πρῶτον τῆς τριχὸς τὴν φύσιν"
εἶθ' οὕτως ἐπιγνῶναι τὸν ἔπαινον, ὃν διὰ τῶν τριχῶν
ὁ λόγος τῇ νύμφῃ χαρίζεται. Οὐχοῦν δόξα μὲν γυ-
ναιχὸς χεφαλῇς ἡ θρὶξ παρὰ τοῦ Παύλου ὠνόμασται,
καὶ ἀντὶ περιδολαίου δεδόσθαι τῇ γυναιχὶ τὴν χόμην
λέγει. Αἰδὼ δὲ καὶ σωφροσύνην τὸ πρέπον εἶναί φησι
«αἷς γυναιξὶ περιδόλαιον, οὕτω γράψας τῷ ῥήματι *

Ὡς πρέπει γυναιξὶν éxayreAlopéraic θεοσεδεῖν, Β

μετὰ αἰδοῦς καὶ σωφροσύνης κοσμεῖν ἑαυτάς. Διὰ
τούτων τὰς ἐπὶ τῆς χεφαλῆς τρίχας, αἷς κομᾷ fj γυνὴ,
τὴν αἰδὼ καὶ σωφροσύνην διὰ τῆς τοῦ Παύλου σοφίας
καταλαμθάνεσθαι. Οὐδὲ γὰρ ἄλλην πρέπει τινὰ δόξαν
νομίζεσθαι ἐπὶ τῆς ἐπαγγελλομένης θεοσέδειαν ψυ-
χῆς, εἰ μὴ τὴν αἰδώ τε xat τὴν σωφροσύνην, ἣν χό-
μὴν ὠνόμασεν, ἣν ὅταν μὴ ἔχη, καταισχύνει τὴν χε-
φαλὴν αὑτῆς, χαθώς φησιν 6 Ἀπόστολος. EL δὴ
«αὔτα περὶ τῶν τριχῶν ὁ Παῦλος ἐφιλοσόφησε, προσ-
αχτέον ἂν εἴη τὰ τοῦ ᾿Αποστόλου ῥήματα τῷ ἐπαίνῳ
the Ἔχχλησίας, ἐν τῷ περὶ τοῦ τριχώματος λόγῳ,
κατὰ τὴν προχειμένην φωνὴν, ἢ φησιν * ὅτι ζρίχωμά
cov , ὡς ἀγέλαι τῶν αἰγῶν, at ἀνεχαλύφθησαν

Primum autem considerandum est, 4085 comz
natura sit : atque ita deinde laus hzc intelligetur,
quie per comas sponse tribuitur. Capillum Paulus
capitis muliebris gloriam appellat, et. comam pro
velamento mulieri datam ait". ldem verecundiam
et pudicitiam velamentum mulieris decens esse
tradit, his verbis usus : Quemadmodum decet. fe-
minas, qug religiesam erga. Deum pietatem. pro-
fitentur, wt. cum. verecundia. εἰ pudicitia sese or-
nent *. Quibus in verbis per capillos capitis, quos
alit femina, verecundiam et pudicitiam accipienda
esse, Paulus pro sapientia sua significare voluit.
Nec enim convenit aliam quamdam gloriam sta-
tuere in anima, quse religiosam erga Deum pietatem
profiteatur, quam verecundiam ét pudicitiam, comae
appellatione indicatam : qua si. careat, dehonestat
caput suum, ut idem Apostolus loquitur. Hac de
capillis disputatione Pauli considerata, conferenda
erit omnino Apostoli sententia cum hac Ecclesize
laude, quz illis verbis hisce comam predicantibus
tribuitur: Come (ux. velut. greges. caprarum, que

ἀπὸ τοῦ Γαλαάδ. Διὰ κούτων γὰρ τὴν ἐνάρετον πο- C revelatm. sunt de monte Galaad. Nam per hzc vir-

λιτείαν ἐν ἐπαίνῳ ποιεῖται ὁ Λόγος. ᾿Αλλὰ χἀχεῖνο
προσήχει προστεθῆναι τῷ λόγῳ τῷ περὶ τῶν τριχῶν,
ὅτι πάσης αἰσθήσεως Cutie ἀμοιροῦσιν αἱ χόμαι.
Οὐ μιχρὸν γὰρ εἰς ἐπαύξησιν ἐγχωμίων καὶ τοῦτο,
«ὃ τε πόνου, μήτε ἡδονῆς αἴσθησιν ἐν ταῖς θριξὶν
εἶναι. Τὸ μὲν γὰρ σῶμα, ὅθεν ἐχφύονται, ὀδυνᾶται
παρατιλλόμενον " αὐτὴ δὲ ἡ θρὶξ, οὔτε εἰ τέμνοιτο,
οὔτε εἰ φλέγοιτο, οὔτε εἰ διά τινος χωμμωτιχῆς ἐπι-
μελείας χαταλεαίνοιτο, τῷ γινομένῳ αἴσθησιν δέχε-
ται, Τὸ δὲ ἀμοιρεῖν τῆς αἰσθήσεως τῶν νεχρῶν ἔστιν
ἴδιον. Οὐχοῦν ὁ μηδεμίαν τῶν ἐν τῷ χόσμῳ τούτῳ
σπουδαζομένων παραδεχόμενος αἴσθησιν, μήτε ὑπὸ
δόξης τε καὶ τιμῆς ἐξογχούμενος, μήτε δι᾽ ὕδρεώς
“ε καὶ ἀτιμίας ἀλγεινῶς διατιθέμενος " ἀλλ᾽ ἐν ὁμοίῳ

tuti consentanea vivendi ratio laudatur. Quan-
quam et boc addi ad haec de capillis verba con-
venit, nimirum comas omnis vitalis seusus ex-
pertes esse. Nec enim parum hoc auget encomia,
quod in capillis neque molestie, neque voluptatis
ullus sensus exsistat. Gorpus quidem ipsum, unde
nascuntur, si vellicetur dolorem percipit : verum
capillus ipse neque si resecetur, neque si exuratur,
neque si per aliquam ornandi corporis curam levi-
getur, quidquam eorum, qua fiunt sentit. Carere
autem sensu, mortuis est peculiare, Quamobrem
quicunque nibil eorum, qux in boc mundo magni
sstimantur, sentit; neque propter gloriam et hono-
rem fastu quodam elatus, neque ob injurias et

χαθ' ixázepov τῶν ἐναντίων ἑαυτὸν φυλάσσων " οὗτός D ignominiam dolens, sed in utroque horum adver-

ἔστιν ἡ ἐπαινουμένη τῆς νύμφης χόμη, νεχρὸς &v-
τίχρυς καὶ ἀχίνητος πρὸς τὰ τοῦ χόσμηυ γενόμενος
πράγματα, εἴτε οὕτως, εἴτε ὡς ἑτέρως ἔχοι.

Εἰ δὲ τὸ πλεονέχτημα τῶν τριχῶν ἀγέλαις αἰγῶν
παραθάλλεται, ταῖς ám τοῦ Γαλαὰδ ἀναχαλυφθεί-
σαις ἃ μὲν χρὴ δι᾽ ἀχριδείας περὶ τούτων γινώσχειν
οὕπω χαταλαδεῖν ἠδυνήθημεν * στοχαζόμεθα δὲ, “ὅτι
ὥσπερ τὰ ξύλα τοῦ Λιδάνον εἰς χρυσόν τε καὶ ἄργυ-
pov καὶ πορφύραν μεταποιῆσας, φορεῖον ὁ βασιλεὺς
κατεσχεύασεν ἑαυτῷ * οὕτως οἶδεν ὁ ποιμὴν ὁ χαλὸς
αἰγῶν ἀγέλας παραλαδεῖν xaX εἰς ποίμνια μεταδαλεῖν

94 Cor. xi, 15, * I Timoth. i, 9.

santium sibi pati quadam ratione semet conser-
vans; is vero est hzc sponsze coma tantopere lau-
data, plane mortui hominis et immobilis ad mundi
negolia speciem prz se ferens, quocunaue tandem
pacto res ipsius comparat: sint.

Quod autem capillorum eximia pulchritudo ca.
prarum ad greges de Galaad revelatos comparetur,
de hoc quid accurate statuendum sit, equidem
adbuc percipere non potui: utimur tamen hac con-
jectura, quod quemadmodum de Libani lignis in
aurum, argentum, purpuram. commutatis ferculum
sibi rex confecerit : sic preclarus ille pastor, ac-
ceptis caprarum gregibus, noverit caprilia montis

Digitized by Google
