959

8. GREGORH NYSSENI

940

tanquam nutrix suos fovet filios, sicut faciebat et A ἑαυτῆς τέχνα, καθὼ; ἐποίει τε καὶ ἔλεγεν ὁ ᾿Από-

dicebat Apostolus **. Cum autem hucusque Verbum
laudem produxisset membrorum Ecclesise, in iis
qua deinceps sequuntur, totius ejus corporis simul
facit encomium, quando per mortem destruxerit
eum qui mortis habebat imperium *!, et" iterum
seipsum reduxerit ad suam gloriam divinitatis ,
quam habuit ab initio, priusquam esset mundus.
Nam cum dixisset: 180 mihi ad montem myrrha,
et ad. collem thuris, adjecit divinitatis gloriam qua
indicatur : Tota pulchra es, propinqua mea, el ma-
cula non est in. te, docens per ea qus ' dicta sunt,
primum quod nemo ab ipso tollit animam, sed
habet potestatem ponendi eam, et habet potesla-
tem rursus accipiendi eam, sibi proficiscens ad
montem myrrhz, non ex operibus nostris, ut. ne
glorietur ullus, sed ex sua gratia, suscipiens mor-
tem pro peccatoribus; deinde quod non aliter licet
humanz nature purgari a macula, quam si agnus
qui tollit peccatum mundi, per se universum drle-
verit. virium. Qui ergo dizit : Tota pnlchra es, pro-
pinqua mea, et macula non. est. in te, οἱ subjunxit
mysterium quod est in passione, ex eo quod et
myrrha znigmalis, et. deinde thuris meminerit,
per quod ostenditur divinitas; eo pos docet, quod
qui cum ipso fuerit myrrlie particeps, omnino erit
etiam particeps thuris. Nam qui fnerit cum eo pas-
sus, simul etiam congloriflcabitur. Qui autem semel
luerit in gloria divina, totus fit pulclier, remotus
ab omni macula adversa. À qua nos quoque sepa-
remur, per eum qui pro nobis mortuus, fuit ei
resurrexit, Jesum Christum Dominum nostrum,
cui convenit gloria et imperium in szcuia secu-
lorum. Amen. '

HOMILIA Vii.

Cap. iv, v. 8. Veni a Libano, sponsa, veni α Li-
bano: venies, et transibis ab initio fidei, a capite
Sanir et Hermon, e speluncis leonum, e montibus
pardorum. 9. Cor indidisti nobis, soror nostra spomaa.
Cor indidisti nobis uno ex oculis tuis, et in una tor-
que colli tui.

Magnus Apostolus, qui magnas ad Corinthios
recensvit visiones, de sua natura dicit se dubitare,

στολος. Μετὰ δὲ τούτων τῶν μελῶν τῆς Ἐχχλησίας
προαγαγὼν ὁ Λόγος τὸν ἔπαινον, ἐν τοῖς ἐφεξῆς ὁλοσώ-
ματον ποιεῖται αὑτῆς τὸ ἐγχώμιον, ὅταν διὰ τοῦ θα-
γάτου χαταργήσῃ τὸν τὸ χράτος ἔχοντα τοῦ θανάτου "
xai πάλιν ἐπαναγάγῃ ἑαυτὸν πρὸς τὴν ἰδίαν δόξαν
τῆς θεότητος, ἣν εἶχεν ἀπ' ἀρχῆς πρὸ τοῦ χόσμον
εἶναι. Εἰπὼν γὰρ,ῦτι Πορεύσομαι ἐμαυτῷ εἰς τὸ
ὄρος τῆς σμύρνης. καὶ εἰς τὸν Bovrór τοῦ Ji-
δάνου, τὴν δόξαν τῆς θεότητος ἐνδειξάμενος προσέ-
Orxtv: “Ὅλη καλὴ sl, πλησίον μοῦ, καὶ μῶμος
οὐχ ἔστιν ἐν σοὶ, διδότχων διὰ τῶν εἰρημένων,
πρῶτον μὲν ὅτι οὐδεὶς αἴρει τὴν ψνχὴν αὐτοῦ ἀπ᾽
αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἐξουσίαν ἔχει θεῖναι αὐτὴν, xol ἔξου-
Glav ἔχει πάλιν λαθεῖν αὐτὴν, πορευόμενος ἐχντῷ

P ἐπὶ τὸ ὄρος τῆς σμύρνης, ox Ex τῶν ἡμετέρων ἔρ-

quy, ἕνα μή τις καυχήσηται, ἀλλ᾽ ἐξ ἰδίας χάριτος,
τὸν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτωλῶν ἀναδεξάμενος θάνατον"
ἔπειτα δὲ ὅτι οὐχ ἔστιν ἄλλως καθαρθῆναι τοῦ
μώμου τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν, μὴ τοῦ ἀμνοῦ τοῦ
αἴροντος τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χόσμου πᾶσαν δι᾽ ἑαυτῆς
τὴν καχίαν ἐξαφανίσαντος. Τοίνυν εἰπὼν, ὅτι "Odm
xaAi el, πλησίον μοῦ, καὶ μῶμος οὐκ ἔστιν ἐν
σοί" καὶ ἐπαγάγὼν τὸ κατὰ τὸ πάθος μυστήριον,
διὰ τοῦ χατὰ τὴν σμύρναν αἰνίγματος, εἶτα τοῦ
λιθάνου μνησθεὶς, δι᾽ οὗ τὸ θεῖον ἐνδείχνυται"
τούτῳ παιδεύει ἡμᾶς, ὅτι ὁ συμμετασχὼν αὑτῷ
τῆς σμύρνης, συμμεθέξει πάντως xai τοῦ λιθδά-
vou. Ὁ γὰρ συμπαθὼν καὶ συνδοξάξεται πάντως.
Ὁ δὲ ἄπαξ ἐν τῇ θείᾳ δόξῃ γενόμενος, ὅλος γίνετας
χαλὸς, ἔξω τοῦ ἀντικειμένου μώμου γενόμενος.
Ob καὶ ἡμεῖς χωρισθείημεν διὰ τοῦ ὑπὲρ ἡμῶν
ἀποθανόντος xal ἐγερθέντος Χριστοῦ Ἰησοῦ τοῦ Κυ-
ρίου ἡμῶν, ᾧ πρέπει ἢ δόξα καὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
OMIAIA H'.

Δεῦρο ἀπὸ Ai£drcv, γύμφη, δεῦρο ἀπὸ Add-
γου" ἐλεύσῃ, καὶ διελεύσῃ da' ἀρχῆς πίστεως, ^
ἀπὸ κεφαλῆς Σανὴρ καὶ Ἑρμὼν, ἀπὸ μανδρῶν
εόγτων, ἀπὸ ὁρέων παρδάλεων. Ἑκχαρδίωσας
ἡμᾶς, ἀδερή μου νύμφη " ἑκαρδίωσας ἡμᾶς &n

- ἀπὸ ὀρθαλμῶν σου,ἐν μιᾷ £vOspari τρυχήνϊου σου.

Ὃ τὰς μεγάλας ὁπτασίας διεξελδὼν πρὸς τοὺς
Κορινθίους, ὁ μέγας ᾿Απόστολος, ὅτε χαὶ ἀμοίδολος

essetne corpus an intelligentia, tempore tradit: D περὶ τῆς ἑαυτοῦ φύσεως ἔφησεν εἶναι, εἴτε τῶμα Ew,

illius ad mysteria introductionis : llc, inquit, te-
Stificor, quod me nondum arbitror eomprehendisse,
sed ad ea quz sunt anteriora extendor, eorum que
prius peracta sunt obliviscens ** ; scilicet. eticm
post tertium illud celum quod ipse solus novit
(neque enim Moyses de eo narravit in mundi crea-
tione ) ; ek postquam audivit arcana mysteria, ad-
huc altius pergit, et non cessat ascendere, bonum
quod comprehenditur nunquam esse ducens terml-
num cupiditatis : per haec, ut opinor, nos docens,
quod beatz illius bonorum naturze multum quidem
est quod invenitur; infinitis autem partibus est

* | Thess. κι, 7. ** Hl Cor. xt, 3 seqq.

εἴτε νόημα, ἐν τῷ καιρῷ τῆς ἐν τῷ παραδείσῳ μυατα-
γωγίας, ταῦτα διαμαρτυρόμενος λέγει, ὅτε Ἐμαυτὸν
οὕπω λογίζομαι κατειληφέναι, ἀλλ᾽ ἔτι τοῖς ἔμπροσθεν
ἐπεκτείνομαι, τῶν προδιηνυσμένων λήθην ποιούμενος,
δῆλον ὅτι xal μετὰ τὸν τρίτον οὐρανὸν ἐχεῖνον, ὃν
αὐτὸς ἔγνω μόνος " οὐ γάρ τι Μωῦσῆς περὶ αὐτοῦ
ἐν τῇ χοσμογενείᾳ διηγήσατο᾽ καὶ μετὰ τὴν ἄῤῥητον
τῶν τοῦ παραδείσου μυστηρίων ἀχρόασιν, ἔπι ὃ πὶ xb
ἀνώτερον ἵεται, καὶ οὐ λήγει τῆς ἀναδάπσεευς, οὐδέ-
πότε τὸ γαταλαμθανόμενον ἀγαθὸν ὅρον τῇς ἔπιθυ-
μίας ποιούμενος, διδάσχων, οἶμαι, διὰ τούτων ἡμᾶς,
ὅτι τῆς μαχαρίας ἐχείνης τῶν ἀγαθῶν φύσεως πολὺ

*3 Philipp. tn, 15.

Digitized by Google
