913

S. GREGOEH  NYSSENI

944

praecepti in perpetuum, facit adhortationem el si- A σεως ἔδωχεν ópov, ἀλλὰ τῷ Tapaza"ix τοῦ προσ-

tiendi et bibendi, οἱ impelu ad eum contendendi.
lis autem qui jam gusiarunt, et experientia didi

cerunt quod bonus sit Dominus, gustus fit quedam
veluti adhortatio ad amplioris boni participationem.
Propterea ascendenti nunquam deficit quie ipsi fit
adhortatio, ad id quod est majus omnino attrahens.
Revocemus enim ia memoriam jam spe sponsz
factam in iisqu:ze precesserunt Verbi adhortationem,

dicentis : Veni, propinqua mea. EL rursus : Veni hue,

columba mea, et: Veni huc in tegumentum petra.
Cumque bas et ejusmodi alias adhortantes et atta-
lentes ad majorum desiderium .ad animam voces
emisisset Verbum, et ci jam ad ipsum ascendenti
testilicatus esset, quod essel omnino immaculata,
dicens: Tola pulchra es, et macula non est in te,
ne lioc testimonio elata et faeta insolentior impe-
diretur, quo minus ascenderet ad altiora, per hanc
adhortandi vocem rursus adhortatur ad desiderium
rerum superuarum, dicens: Hfwc a. Libano,sponsa.
Hoc autem quod dicitur est ejusinodi : Recte secuta
es, inquit in precedentibus, venisti mceeum in
montem myrrhz. Consepula enim fuisti mecum
per baptismum in mortem. Simul mecum etiam
ascendisti in collem thuris, Nain cpnsurrexisti, et
in altum fuisti sublata in communione divinitatis,
quam ostendit nomen thuris. Ascende rgo mihi
etiam ab bis montibus in alios montes, proliciens
et in allum evecta per evidentem cognitionem.
Huc, inquit, ἃ Libano, non amplius ad nuptias
petita, sed sponsa potius vel nupta. Non enim fieri
potest, ut mecum vite consuetudinem habcat ali-
quis, nisi-per mortis myrrham ransmutetur ad
thuris divinitatem. Quoniam jam ad hanc pervenisti
altitudinem, ne stes ascendens, ut qux jam pro-
pterea pervenerís 24 perfectionem. Fidei enim
principium tibi est hoc thus, cujus fuisti particeps
per resurrectionem, principium est autem progres-
sui ad bona excelsiora, Ab hoc ergo principio,
quod esi fides, venies el transibis : hoc est, Et
nunc venies, el non cessabis semper transire per
hujusmodi asceusiones.

Sic autem habel verborum contextus ; Veuies et
iransibis ab initio fidei, a capite Sauir εἰ Hermon.
Per hoc autem subindicat mysterium secunde na-
tivitatis. Hinc enim dicunt manare fontes Jordanis,
supra quos situs est hic mions qui dividitur in duo
cacumina, quibus imposita sunt haec nomina Sanir
et Hermon, Quoniam ergo quod ex his fontibus
manat fluentuim, fuit nobis principium in Deum
transformationis, ea de causa aulit vocem ejus
qui vocat ad ipsum, dicens : Veni a Libano, et ab
iuitio fldei, et a capite Sanir et llermon : a capite,
inquam, horum montinm unde tibi orli sunt fontes
mysterii. P'ulclire autem addit mentionem leonum
et pardorum, ut per additionem eorum qus sunt
molesta, suaviorem reddat que ex rebus deleetan-
(ibus percipitur, voluptatem. Quoniam enim homo

τάγματος Tob; τὸ διηνεχὲς ποιεῖ τὴν προτροπὴν
xai τοῦ διψῆν χαὶ τοῦ πίνειν, χαὶ τοῦ πρὸς αὑτὸν
τὴν ὁρμὴν ἔχειν. Τοῖς δὲ γευσαμένοις fbr, καὶ τῇ
πείρᾳ μαθοῦσιν ὅτι χρηστὸς ὁ Κύρως, οἷόν τις προ-
τροπὴ πρὸς τὴν τοῦ πλείονος μετουσίαν ἡ γεῦσις
γίνεται, Διὰ τοῦτο οὐδέποτε λείπει τῷ ávabatvovtt
ἡ γινομένη πρὸς αὐτὸν προτροπὴ dj πάντοτε πρὸς
τὸ μεῖξον ἐφελχομένη. Ὑπομνησθῶμεν γὰρ τῆς
πολλάχις ἐν τοῖς φθάσασιν ἔδη γεγενημένης παρορ-
μήσεως παρὰ τοῦ Λόγου τῇ νύμφῃ ᾿ΕΟἸθὲ, ἡ πλὴν
σίον μοῦ, λέγει" καὶ πάλιν, Δεῦρο, περιστερά μευ"
xat Δεῦρο σεαυτὴν ἐν σχέπῃ τῇ πέτρας. Ka
ἄλλας τοιαύτας φωνὰς προτρεπτιχάς τε xai ἑλχτιχὰς
τῆς τῶν μειζόνων ἐπιθυμίας ὁ Λόγος πρὸς τὴν ψυχὴν

B ποιησάμενος, καὶ μαρτυρήσας ἤδη τῇ πρὸς αὐτὸν

ἀνιούσῃ τὸ διὰ πάντων ἀμώμητον, εἰπὼν, ὅτι Ὃ.1η
xaAq, καὶ μῶμος οὐκ ἔστιν ἐγ σοὶ, ὡς ἂν μὴ τῇ
μαρτυρίᾳ ταύτῃ ἐγχαυνωλεῖσα, πρὸς τὴν τῶν μει-
ζόνων ἄνοδον ἐμποδισθείη πάλιν διὰ τῆς προτρεπτι-
x&c ταύτης φωνῆς ἐπὶ τὴν τῶν ὑπερχειμένων Eu
θυμίαν ἀναδῆναι παραχελεύεται, λέγων" Δεῦρο ἀπὸ
Λιδάνου, γύμφη. Τὸ δὲ λεγόμενον τοιοῦτόν ἐστι"
Καλῶς, φησὶν, ἐν τοῖς φθάσασιν ἠχολούθησας, ἦλθες
μετ᾽ ἐμοῦ πρὸς τὸ ὄρος τῆς σμύρνης. Συνετάφης γάρ
μοι διὰ τοῦ βαπτίσματος εἰς τὸν θάνατον. Συνῆ λθές
μοι καὶ ἐπὶ τὸν βουνὸν τοῦ λιόάνον, Συνανέστης
γὰρ καὶ ὑψώθης ἐν τῇ τῆς θεότητο; xotwes.(a. ἣν
ἐνδείκνυται τοῦ λιθάνον τὸ ὄνομα. ᾿Ανάδγθέ μοι
ἀπὸ τούτων xal ἐπὶ ἕτερα ὄρη, προχόπτουσά τε xal
ὑψουμένη διὰ τῆς ἐνεργοὺς γνώσεως. Δεῦρο τοῖνυν
ἀπὸ Λιδάνου, φησὶν, οὐχέτι μνηστῇ. ἀλλὰ vupzt.
Οὐ γάρ ἔστι δυνατὸν ἐμοὶ συζῆσαι τὸν μὴ àXXow-
θέντα διὰ τῆς τοῦ θανάτου σμύρνης πρὸς τὴν τοῦ
λιδάνον θεότητα. "Enciót, ἐν τούτῳ γέγονας ἤδη τῷ
ὕψει, μὴ στῇς ἀνιοῦσα, ὡς; ἤδη διὰ τούτων ἐπιδᾶςα
τῆς τελειότητος. ᾿Αρχὴ γάρ σοι πίστεως ὁ λίξανς
οὗτος γίνεται, οὗ μετέσχες διὰ τῆς ἀγαστάσεω;"
ἀρχὴ δὲ χαὶ τῇ ἐπὶ τὰ ὑψηλότερα τῶν ἀγαθῶν τον

pci. ᾿Απὸ τοίνυν τῆς ἀρχῆς ταύτης, ἥτις ἐπὰν ὃ,
πίστις, ἐλεύσῃ xal διελεύσῃ " «τουτέστι, Καὶ νῦν ἔξεις,
xal εἰσαεὶ διερχομένη διὰ τῶν τοιούτων ἀνόδων οὐκ
ἀπολήξεις,

Ἔχει δὲ ἡ λέξις οὕτως" Ἐεύσῃ καὶ διελεύσῃ,

p 4* ἀρχῆς πίστεως, ἀπὸ κεφαιῆς Σαγνεὶρ καὶ

“Ἑρμῶν, Διὰ τούτων δὲ τὰ τῆς ἄνωθεν γεννήσεως
ὑποφαίνει μυστήριον. Ἐντεῦθεν γὰρ προχεῖσθαί
φῆσι τὰς τοῦ Ἰορδάνου πηγὰς, ὧν ὑπέρχειται τοῦ-
τὸ ὅρος, δύο λοφιαῖς μεριζόμενον, αἷς ταῦτα ἐπέίχει-
zat τὰ ὀνόματα Σανεὶρ χαὶ Ἑρμῶν. Ἐπεὶ οὖν τὸ ix
τῶν πηγῶν τούτων ῥεῖθρον ἀρχὴ γέγονεν ἦ μὲν τῆς
πρὸς τὸ Θεῖον μεταποιήσεως, τούτον χάριεν ἀκχούει
τοῦ πρὸς ἑαυτὸν χαλοῦντο; αὐτήν, "Ὃς φησιν - Δεῦρο
ἀπὸ Ai6ávou καὶ ἀπὸ ἀρχῆς πίστεως, χαὶ ἀττὼ χερα-
λῇς τῶν ὀρέων τούτων; ὅθεν σοὶ γεγόνασιν αἱ τοῦ
poctnplou πηγαί" χαλῶς δὲ προστίθησε τὴν τῶν
λεόντων τε xai παρδάλεων μνήμην, ἵνα διὰ τῆς οἷν
λυπηρῶν παραθέσεως, γλυχυτέραν ποιΐ σῃ τὴν τῶν
εὐφραινόντων ἀπόλανσιν, Ἐπειδὴ γὰρ ἀπιδέμεκς

Digitized by Google
