901

S, GRGGOlUI NYSSENI

908

ἐμαυτῷ πρὸς τὸ ὄρος τῆς σμύρνης, καὶ πρὸς τὸν βουνὸν τοῦ Λιδάνου, Ὅλη καλὴ, ἡ πιησίου

μου, καὶ μῶμος obx ἔστιν &v σοί.

In multis rex Salomon assumitur in typum veri A

regis ; in multis, inquam, quz a sancta Scriptura
de ipso recensentur, relata ad id quod est melius.
Nam et pacificus dicitur, οἱ immensam habens
sapientiam : et templum zdiflcat, et regit Israelein,
et populum judicat in justitia: et est ex semine
David. Sed et ad ipsum venit regina Athiopum.
Nam hzc quidem omnia, et que sunt. hujusmodi,
de eo quidem dicuntur typice, describunt autem
virtutem Evangelii. Quis enim adeo pacificus est
alque is qui interemit inimicitias, cruci autem
suos affixit inimicos, nosque , imo vero totum
inundum sibi reconciliavit, et sepis intermediam
solvit maceriem, ut duos in seipso conderet in
unum novum hominem, qui facit pacem, et qui
p»edicat iis qui longe, et iis qui prope, pacem per
eos qui annuntiant bona *!? Quis est autem talis
*edilicator templi, qualis qui fundamenta quidem
jacit in montibus sanctis, boe est, in prophetis et
apostolis, qui zedificat, sicut dicit Apostolus, super
fundamentum apostolorum et prophetaruni, per se
viventes et animatos lapides, qui per se ac sponte
volvuntur ad compactionem et connexionem parie-
tum, juxta id quod dicit Propheta **, ut connexi et
compacti in virtute fidei et vinculo pacis, per se
erescant in templum | sanctum, ut flant. habitacu-
]um Dei in spiritu? Quod autem sua sapientia
Salomon veram significet sapientiam, nemo contra-
dixerit , ad historiam aspiciens et veritatem.
Testatur enim historia, quod ille excessit terminos
humans sapientie, ut qui omnium rerum cognitio-
nem in sui cordis latitudine ceperit, adeo ut et
priores przterierit, et qui deinceps sunt consecuti,
eum non possint assequi : Dominus autem sua
nàtura, id ipsum quod est, est essentia veritatis,
sapienti: et potentis ac virtutis. Propterea. cum
dixisset David : Omnia in sapientia fecisti ** : Pro-
phetam interpretans divinus Apostolus, in ipso
dicit creata esse omnia ** : utpote quod Propheta
eum siguificel per sapientiam.

Quod autem rez Israel sit Dominus, inimici etiam
ejus testati sunt, qui confessionem regni ejus sub-
scripserunt cruci, Hic est rez Judeorum ?* : acci-
pimus enim testimonium, etiamsi de magnitudine
potestatis censeatur detrahere, dum regno Israeli-
tarum terminat dominium. Non enim ita fiabet : sed
ex parte imperium in omnes ipsa in cruce inscrip-
tio tribuit, quod non adjecerit, quod is sil solum
rex Judzorum. Nam cum ei oratio absolute tribue-
rit suo testimonio Judzorum imperium, etiam
imperium in omnes taciteeo sermone comprehendit.
Rex enim universi terre etiam in partem domina-
tum obtinet ; Salomonis autem studium in verum
judicium, significat verum judicem totius mundi,

3 Ephes. n, 14 seq. *! Psal. xxxvi, 2 sqq.

Ἐν πολλοῖς ὁ βασιλεὺς Σολομὼν εἰς «óxov τοῦ
ἀληθινοῦ βασιλέως παραλαμδάνεται" πολλοῖς δῇ,
φημὶ, τοῖς πρὸς τὸ κρεῖττον περὶ αὑτοῦ παρὰ τῆς
ἁγίας Γραφῆς ἱστορουμένοις. Εἰρηνικός τε γὰρ λέ-
γεται, καὶ σοφίαν ἀμέτρητον ἔχει" xol ναὸν οἶχο-
δομεῖ, βασιλεύει τε τοῦ Ἰσραὴλ, xat κρίνει τὸν λαὺν
ἐν διχαιοσύνῃ * xat Ex τοῦ σπέρματός ἐστι τοῦ Δαδίδ.
᾿Αλλὰ καὶ ἡ τῶν Αἰθιόπων βασίλισσα αὐτὸν φοιτᾷ.
Ταῦτα γὰρ πάντα χαὶ τὰ τοιαῦτα, περὶ αὐτοῦ μὲν
λέγεται τυπιχῶς, προδιαγράφει δὲ τοῦ Εὐαγγελίου
τὴν δύναμιν. Τίς γὰρ οὕτως εἰρηνιχὸς, ὡς ὁ &ro-
κτείνας τὴν ἔχθραν, χαὶ τῷ σταυρῷ προσηλώσας τοὺς
ἐχθροὺς ἑαυτοῦ’ ἡμᾶς͵ μᾶλλον δὲ τὸν χόσμον ἑαυτῷ
χαταλλάξας, xal τὸ μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ λύσας,
ἵνα τοὺς δύο κτίσῃ ἐν ἑαυτῷ εἰς ἕνα καινὸν ἄνθρω-
πον, ποιῶν εἰρήνην, ὁ χηρύξας τοῖς μακράν τε xal
τοῖς ἐγγὺς τὴν εἰρήνην, διὰ τῶν εὐαγγελιξομένων
τὰ ἀγαθά; Τίς δὲ τοιοῦτός οἰχοδόμος ναοῦ ; ὡς ὁ τοὺς
μὲν θεμελίους αὐτοῦ τιθοὶς ἐν τοῖς ὄρεσι τοῖς ἁγίοις,
τουτέστιν, ἐν τοῖς προφήταις χαὶ ἀποστόλοις * ἔπον-
κοδομῶν δὲ, χαθώς φησιν ὁ Παῦλος, ἐπὶ τῷ θεμελίῳ
τῶν ἀποστόλων καὶ προφητῶν, τοὺς ζῶντας καὶ τοὺς
ἐμψύχους λίθους, τοὺς δι᾽ ἑαυτῶν πρὸς τὴν τῶν τοί-
χὼν ἁρμονίαν κατὰ τὸν προφητικὸν λόγον χεχυλισ-,
μένους, ὥστε συναρμοσθέντας ἐν τῇ ἑνότητι τῆς πί- !
στεως, xai τῷ συνδέσμῳ τῆς εἰρήνης, αὐξῆσαι δι᾿
ξαντῶν τὸν ναὸν τὸν ἅγιον, εἷς τὸ γενέσθαι κατοιχὴ-
τήριον Θεοῦ ἐν πνεύματι; Ὅτι δὲ καὶ τῇ σοφίᾳ τῇ
ἑαυτοῦ ὁ Σολομὼν τὴν ἀληθινὴν μηνύει σοφίαν, o5-
δεὶς ἂν ἀντείποι, πρός τὲ τὴν ἱστορίαν καὶ πρὸς τὴν
ἀλήθειαν βλέπων. Μαρτυρεῖται μὲν γὰρ ἐχεῖνος ὑπὸ
τῆς ἱστορίας, ὅτι παρῆλθε τοὺς τῆς ἀνθρωπίνης co-
φίας ὄρους, πάντων τὴν γνῶσιν ἐν τῷ πλάτει τῆς
χαρδίας χωρήσας, ὡς καὶ τοὺς προλαδόντας παρα-
δραμεῖν, καὶ τοῖς ἐφεξῆς γενέσθαι ἀνέφικτος “ ὁ δὲ
Κύριος κατὰ τὴν ἑαυτοῦ φύσιν, αὐτὸ ὅπερ ἐστὶν,
ἀληθείας τε καὶ σοφίας καὶ δυνάμεως οὐσία if.
Διὰ τοῦτο τοῦ Δαδὶδ εἰπόντος" ὅτι Πάγτα ἐν σοφίᾳ
ἐποίησας, ἑρμηνεύων τὸν Προφήτην ὁ θεῖος ᾿Ατό»-
στολος, ἐν αὐτῷ ἐκτίσθαι τὰ πάντα λέγει ' ὡς τοῦτον
τοῦ Προφήτου διὰ τῆς σοφίας σημαίνοντος.

Τὸ δὲ βασιλέα τοῦ Ἰσραὴλ εἶναι τὸν Κύριον», καὶ
παρὰ τῶν ἐχθρῶν μεμαρτύρηται, τῶν ὑπογεγραφό-
τῶν τῷ σταυρῷ τὴν ὁμολογίαν τῆς βασιλείας αὐτοῦ -
ὅτι Οὗτός ἐστιν ὁ βασιλεὺς τῶν ᾿Ιουδαίων " δε-
χόμεθα γὰρ τὴν μαρτυρίαν, εἰ καὶ κατασμικχρύνειν
νομίζεται τὸ μεγαλεῖον τοῦ κράτους, τῇ τῶν Ἰσραηλι-
τῶν βασιλείᾳ τὴν δεσποτείαν ὀρίζουσα, Οὐ γὰρ οὕτως
ἔχει ' ἀλλ' ἀπὸ μέρους, τὴν κατὰ πάντων ἀρχὴν ἢ ἔπι-
γραφὴ αὕτη τῷ σταυρῷ ἀνατίθησι, τῷ μὴ προσθεῖναι,
ὅτι μόνων τῶν Ἰουδαίων οὗτός ἐστι βασιλεύς, ᾿Δ΄πο-
λύτως γὰρ αὐτῷ προσμαρτυρήσας ὃ λόγος thv τῶν
Ἰουδαίων ἀρχὴν, καὶ τὸ χατὰ πάντων χράτος κατὰ
^b σιωπώμενον τῇ ὁμολογίᾳ ταύτῃ συμπαρᾶλαδεν.
Ὃ γὰρ βασιλεὺς πάσης τῆς γῆς xal τοῦ μέρους πᾶν-
3} Psal. cui, 92. ** Coloss. 1, 10. 9 Matth. xxvi,

Digitized by Google
