941

ποῦ πάντοτε χκαταλαμδανομένου τὸ ὑπερχείμενον,
καὶ τοῦτο εἰς τὸ διηνεχὲς γίνεται τῷ μετέχοντι, ἐν
πάσῃ τῇ τῶν αἰώνων ἀϊδιότητι διὰ τῶν ἀεὶ μειζόνων
τῆς ἐπαυξήσεως τοῖς μετέχουσι γινομένης. Ὁ μὲν
γὰρ καθαρὸς τὴν καρδίαν, κατὰ τὴν ἀψευδῆ τοῦ
Δεσπότου φωνὴν, ὁρᾷ τὸν Θεὸν. ἀεὶ χατὰ τὴν dva-
λογίαν τῆς δυνάμεως, ὅδον χωρῆσαι δύναται, τοσοῦ“
τὸν τὴν κατανόησιν δεχόμενος. Τὸ μέν τοι ἀόριστόν
«κε χαὶ ἀπερίληπτον τῆς θεότητος ἐπέχεινα πάσης
καταλήψεως διαμένει. Οὗ γὰρ τῆς μεγαλοπρεπείας
«ἧς δόξης οὐχ ἔστι πέρας, καθὼς ὁ Προφήτης μαρ-
τύρεται, τοῦτο πάντοτε ὡσαύτως ἔχει, ἐν τῷ αὐτῷ
ὕψει διαπαντὸς θεωρούμενον. “Ὥσπερ δὲ χαὶ ὁ μέγας
Δαδὶδ ὁ τὰς καλὰς ἀναδάσεις ἐν τῇ χαρδίᾳ τιθέμενος,

. IN CANTICA CANTIC. HOMILIA Vill.
páv ἐστι τὸ ἀεὶ εὑρισχόμενον" ἀπειροπλάσιον δὲ A majus quod restat quolibet quod comprehenditur,

9419

et hoc fit perpetuo ei qui est illius particeps, cum
in universa seculorum zternitate per ea quz sunt
majora semper fiat augmentum iis qui sunt
participes. Nam ille quidem mundo corde *, con-
gruenter voci Domini, Deum semper videt, con-
venienter virium proportioni, quantum potest ca-
pere, tantum suscipiens animi cognitione. ld qui-
dem certe divinitatis quod termino caret, et est
incomprehensibile, manet ultra omnem mentis
conceptionem. Id enim, eujus magnificentize glo-
riz non est finis, sicut testatur Propheta **, hoc
omnino similiter se habet perpetuo consideratum
in eadem altitudine. Quomodo etiam magnos David
in corde pulchras disponens ascepnsiones, et a vir-

xax ix δυνάμεως εἰς δύναμιν ἀεὶ πορευόμενος, τοῦτο Βὶ tute ambulans in virtutem **, hoc ad Deum excla-

πρὸς τὸν Θεὸν ἀνεδόησε" «b, Z0 δὲ ὕψιστος εἰς τὸν
αἰῶνα, Κύριε" τοῦτο, οἶμαι, διὰ τῆς φωνῆς ταύτης
σημαίνων, ὅτι ἐν πάσῃ τῇ ἀτελευτήτου αἰῶνος ἀϊδιό-
τὴτι, ὁ μὲν πρὸς σὲ τρέχων ἑαυτοῦ μείζων πάντοτε
xai ἀνώτερος γίνεται, ἀεὶ διὰ τῆς τῶν ἀγαθῶν ἀνα -
ὀάσεως ἀναλόγως αὐξανόμενος. Σὺ δὲ ὁ αὐτὸς εἴ
ὕψιστος, εἰς τὸν αἰῶνα μένων, οὐδέποτε χθαμαλώτε-
^s τοῖς ἀνιοῦσι φανῆναι δυνάμενος, τῷ κατὰ τὸ
ἴσον ἀνώτερος πάντοτε xax ὑψηλότερος εἶναι τῆς τῶν
ὑψουμένων δυνάμεως. Ταῦτα τοίνυν περὶ τῆς φύσεως
τῶν ἀφράστων ἀγαθῶν δογματίζειν τὸν ᾿Απόστολον
ὑπειλήφαμεν λέγοντα, ὅτι τὸ ἀγαθὸν ἐχεῖνο ὀφθαλ-
μὸς οὐχ οἷδε, xàv ἀεὶ βλέπῃ. Οὐ γὰρ ὅσον ἐστὶ βλέ-
T£t, ἀλλ᾽ ὅσον τῷ ὀφθαλμῷ δυνατόν ἐστι δέξασθαι.

Καὶ οὖς οὐχ ἤχουσε, καθ᾽ ὅσον ἐστὶ τὸ δηλούμενον, C

χᾶἂν πάντοτε δέχηται τῇ ἀχοῇ τὸν λόγον" καὶ ἐπὶ
καρδίαν τοῦ ἀνθρώπου οὐχ ἀνέδη, xÀv διαπαντὸς ὁ
καθαρὸς τῇ χαρδίᾳ ὅσον δύναται βλέπῃ τὸ γὰρ ἀεὶ
χαταλαμδανόμενον τῶν μὲν προχαταληφθέντων πάν-
των μεῖζόν ἐστιν, οὐ μὴν ὁρίζει ἐν ἑαυτῷ τὸ ζητού-
μενον" ἀλλὰ τὸ πέρας τοῦ εὑρεθέντος, ἀρχὴ πρὸς
τὴν τῶν ὑψηλοτέρων εὕρεσιν τοῖς ἀνχδαίνουσι γίνε-
ται, Καὶ οὔτε ὁ ἀνιών ποτε ἵσταται, ἀρχὴν ἐξ ἀρχῆς
μεταλαμθάνων, οὔτε τελεῖτάι περὶ ἑαυτὴν ἡ τῶν ἀεὶ
μειξόνων ἀρχή. Οὐδέποτε γὰρ περὶ τῶν ἐγνωσμένων
ἢ τοῦ ἀνιόντος ἐπιθυμία ἴσταται, ἀλλὰ διὰ μείζονος
πάλιν ἑτέρας ἐπιθυμίας πρὸς ἑτέραν ὑπερχειμένην
κατὰ τὸ ἐφεξῆς ψυχὴ ἀνιοῦσα, πάντοτε διὰ τῶν ἀνω-
«ἔρων ὁδεύει πρὸς τὸ ἀόριστον.

Τούτων δὲ ἡμῖν οὕτω διῃρημένων, καιρὸς ἂν εἴη
προσθεῖναι τῶν θείων λογίων τὴν θεωρίαν. Δεῦρο
ἀπὸ Autdrov, νύμφη, δεῦρο ἀπὸ Λιδάγον, ἐλεύσῃ
καὶ διελεύσῃ ἀπ᾿ ἀρχῆς πίσεεως, ἀπὸ κεφαλῆς
Σανεὶρ καὶ 'Ερμῶν, ἀπὸ μανδρῶν λεόντων, ἀπὸ
ὁρέων παρδάλεων. Τί τοίνυν ἐν τούτοις ὑπενοῆσα-
μεν; "An τῶν ἀγαθῶν ἡ πηγὴ πρὸς ἑαυτὴν τοὺς
διψῶντας ἐφέλκεται, καθὼς ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ φησὶν
$ πηγή᾽ ὅτι Εἴ τις Ord, ἐρχέσθω πρὸς μὲ καὶ
πιγέτω. Ἕν τούτοις γὰρ οὔτε τῆς δίψης, οὔτε τῆς
πρὸς αὑτὸν ὁρμῆς, οὔτε τῆς ἐν τῷ πίνειν ἀπολαύ-

mavit: Tu. autem. altissimus in. ternum. es, Do-
mine: per hanc vocem, ut arbitror, significans, in
universa seculi quod nunquam desinit zternitate,
qui od te quidem currit, semper seipso major fit
et excelsior, per. bonorum ascensum convenienter
sux proportioni semper crescens. Tu autem idem
es altissimus, in zsternum manens, neque potes
his qui ascendunt inferior videri, eo quod pari
ralione semper excelsior sis eorum virtute, qui
exaltantur. Hxc ergo de ineffabilium bonorum na-
tura statuere existimamus Apostolam dicentem,
bonum illud quod oculus non vidit , etiamsi sem-
per videat. Non enim videt quantum est, séd
quantum capere potest oculus. Et auris non audi-
vit, licet audiat quantum id quod signiflcatur, e£

. auditione verbum potest omnino comprehendere,

Et in cor hominis non ascendit, tametsi semper,
qui mundo est corde, videt, quantum potest : nam
qued semper comprehendildr, est majus iis quz
sunt comprehensa, non tamen in se terminat id
quod queritur: sed finis ejus quod est inventum,
fit principium ascendentibus ad inventionem eorum
quia sunt altiora. Neque unquam se sistit ascen-
dens, ex principio sumens principium, neque in
se perficitur eorum quz sunt semper majora, prin-
cipium. [n iis enim que sunt cognita, nunquam
ascendentis sistitur desiderium, sed per majus
rursus desiderium ad aliud subjectum deinceps
ascendens anima, omnino ascendit per altiora ad

D id quod est indefinitum.

Bis autem nohis sic distinctis ac divisis, tempus
est ut contemplationem divinorum eloquiorum ad.
jiciamus : Veni a Libano, sponsa, veni a. Libano,
venies εἰ transibis. ab initio fidei, a capite Sanir et
Hermon, a lustris leonum, a. montibus pardorum.
Quid ergo in bis nobis venit in mentem * Semper
fons bonorum eos qui sitiunt ad se attrahit, sicut
fons dicit in Evangelio : Si quis sitit, veniat ad me
et bibat **. In his enim neque sitis, neque vehementis
ipsius appetitionis, neque ejus quz ín bibendo ca-
pitur delectationis dedit terminum, sed extensione

* Mauh. v, 8, € Psal. cxuiv, ὅ. "Psal. uxxxin, 6, 8, ** Joan. wu, 57.

Digitized by Google

*
