941

8. GREGORII NYSSENI

918

absque ulla dubitatione jussu confirmata ac corro- A thv ψυχὴν χρείττονα γενομένην πρὸς ἑαυτὸν ἐλθεῖν

borata, talis fit qualem eam vult sponsus, traducta
&d id quod est divinius, et a gloria in qua erat ad
superiore" Lransforiata gloriam per pulchram
mutationem : adeo ut esset. admirationi choro an-
gelorum qui est circa sponsutn, et oinnis bonis ver-
bis ac laudibus eam prosequentes, hanc vocem
emitterent admirabundam : Cor indidisti nohis, soror
nostra sponsa. Nam character impatibilitatis ei si-
militer illucescens atque angelis, eam ducit ad co-
gnationem et fraternitatem rerum incorporearum,
wu que in carne se ila gesserit, uL nullis afficere-
lur animi perturbationibus. Propterea dicunt ei :
Cor indidisti nobis, soror nostra sponsa. Proprie
utroque nomine glorians. Sororis quidem nostrae,
propter impatibilitatis cognationem : sponsz autem,
propter cum Verbo conjunctionem. Hujus autem
vocabuli, Cordificasti, talem existimamus esse signi-
ficationem: Animasti, perinde ac ei illi dicerent :
Cor nobis indidisti. Perspicuitatis autem gratia, ut
quod dicitur sit nobis dilucidius, assuniemus divi-
num Apostolum ad hzc interpretanda inysteria.
lile enim dicit alicubi, de seipso scribens ad Ephe-
$ios, quando nobis narravit magnam illam qua per
Càrneim exstitit Dei apparitionem, quod non solum
bumanz nature, sed etiam principatibus et pote-
statibus qus sunt in colis, nota evasit. multiplex
et varia Dei sapientia, manifestata per dispensatio.
nem Christi inter homines. Ita autem habet con-

ἐγχελευσαμένου, ἀδιαστάτως δυναμωθεῖσα τῷ προσ.
τάγματι, τοιαύτη γεγένηται, οἵαν ὁ γυμφίος ἐδού-
λετο, μεταποιηθεῖσα πρὸς τὸ θειότερον, xal ἀπὸ τῆ,
δόξης ἐν f, ἦν, πρὸς τὴν ἀνωτέραν δόξαν μεταμορφω-
θεῖσα διὰ τῆς ἀγαθῆς ἀλλοιώσεως " ὡς θαῦμα γε-
νέσθαι τῷ περὶ τὸν νυμφίον τῶν ἀγγέλων χορῷ, καὶ
πάντας εὐφήμως πρὸς αὐτὴν τὴν θαυμαστιχὴν πρὸ-
ἐσῦαι φωνήν" ὅτι "Exapüiucac ἡμᾶς, ἀδελφὴ
ἡμῶν νύμφη. Ὁ γὰρ τῆς ἀπαθείας χαρακτὴρ ὁμοίως
ἐπιλάμπων αὐτῇ τε καὶ τοῖς ἀγγέλοις, εἰς τὴν τῶν
ἀσωμάτων αὐτὴν ἀνάγει συγγένειάν τε καὶ ἀδελφό-
τῆτα, τὴν ἐν σαρχὶ τὸ ἀπαθὲς χατορθώσασαν. Διὰ
τοῦτό qact πρὸς αὐτὴν" ὅτε ᾿Εκαρδίωσας ἡμᾶς,
p ἀδελρὴ ἡμῶν νύμφη. Ἀνρίως ἑκατέρῳ τῶν ὀνο-
μάτων σεμνυνομένη. ᾿Αδελφὴ μὲν ἡμετέρα διὰ τὴν
τῆς ἀπαθείας συγγένειαν" νύμφη δὲ, διὰ τὴν πρὸς
τὸν Λόγον συνάφειαν. Τοῦ δὲ ἑκαρδίωσας τὸ σημαι-
γόμενον τοιοῦτον εἶναι νομίζομεν, οἷόν ἐστι τὸ, Ἐγύ-
χωσας, ὡσεὶ ἔλεγον πρὸς αὑτὴν, ὅτι Κι αρδέαν ἡμῖν
ἐνέθηχας. Σαφηνείας δὲ χάριν, ὡς ἂν γένοιτο gD-
λον χαταφανὲς ἡμῖν τὸ λεγόμενον, τὸν θεῖο" ᾿Από-
στόλον πρὸς τὴν τῶν μυστηρίων τούτων ἑρμηνείαν͵
παραληψόμεθα. Φησὶ γάρ που τῶν ἑαυτοῦ λόγων
ἐχεῖνος πρὸς Ἐφεσίους γράφων, ὅτε τὴν μεγάλην
οἰχονομίαν τῆς διὰ σαρκὸς γεγενημένης θεοφανείας
ἡμῖν διηγήσατο * ὅτι οὐ μόνον ἡ ἀνθρωπίνη φύσις
ἐπαιδεύθη τὰ θεῖα διὰ τῆς χάριτος ταύτης μυστήρια"
ἀλλὰ καὶ ταῖς ἀρχαῖς xai ταῖς ἐξονσίαις ἐν τοῖς

textus : Ut innotescat principatibus et potestatibus in C ἐπουρανίοις ἐγνωρίσθη ἡ πολυποίχιλος σοφία τοῦ

celestibus per. Ecclesiam multiformis sapientia Dei,
secundum. prefinitionem seculorum, quam fecit in
Christo Jesu Domino nostro **. ἴῃ quo habemus fidu-
Ciam δὲ accessum in confidentia per fidem ejus.
levera enim per Ecclesiam innotescit supermun-
danis potestatibus varia et multiplex Dei sapientia,
«qux per contraria res efficit magnas et admirabi-
les. Quomodo enim facta fuit vita per mortem, et
per peccatum justitia, et per maledictionem bene-
dictio, et per ignominiam gloria, et virlus per
jubecillitatem? Nam in prioribus temporibus so-
lam simplicem el uniformem Dei sapientiam nove-
rant supramundan:m potestates, congruenter uz
naturz facientem miracula. Nec iis 408: cerneban-
tur erat quidquam varium, in eo quod cum esset
virtus ac potestas nalura divina, libere omnem
faceret creaturam solo motu et impulsu voluntatis,
et rerum naturam deducens ad generationem, et
omnia faceret valde pulchra manantia ex fonte pui-
chritudinia. Varium autem hoc ac multiplex genus
sapienli:e, quod constat ex connexione cum con-
traríis, nunc aperte edocli sunt per Ecclesiam,
nempe quemadmodum Verbum caro fi, quemad-
modum morti viia miscetur, quemadmodum suo
livore suisque vibicibus nostra sanat vulnera:
quemadmodum imbecillitate crucis vires expugnat
adversari: quemadmodum in carne manifestatur

* Ephes. u:, 10-12.

Θεοῦ, διὰ τῆς κατὰ Χριστὸν ἐν τοῖς ἀνθρώποις olxo-
νομίας φανερωθεῖσα. Ἔχει δὲ ἡ λέξις οὕτως " "Era
γνωρισθῇ ταῖς ἀρχαῖς καὶ ταῖς ἐξουσίαις ἐν τοῖς
ἐπουρανίοις διὰ τῆς Ἐχκχιζησίας ἡ πολυποίκιιλος
σοφία τοῦ Θεοῦ, κατὰ πρόθεσιν τῶν αἰώνων, ἣν
ἐποίησεν ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ τῷ Νυρίῳ ἡμῶν. Ἔν
ip ἔχομεν τὴν παῤῥησίαν καὶ προσαγωγὴν bv πεποι-
θήσει διὰ τῆς πίστεως αὐτοῦ, Τῷ ὄντι γὰρ διὰ τῆς
Ἐχχλησίας γνωρίζεται ταῖς ὑπερκοσμίοις δυνάμεσιν

ἡ ποιχίλη τοῦ Θεοῦ σοφία, ἡ διὰ τῶν ἐναντίων Ve
ματουργήσασα τὰ μεγάλα θαυμάσια - πῶς γὰρ Y
ovt διὰ θανάτου ζωὴ, καὶ διχαιοσύνη διὰ τῆς ἀμαρ-
τίας, καὶ διὰ χατάρας εὐλογία, καὶ δόξα διὰ τῆς
ἀτιμίας, καὶ διὰ τῆς ἀσθενείας ἢ δύναμις; Μόνην
γὰρ ἐν τοῖς πρὸ τούτον χρόνοις τὴν ἁπλῆν τε wal
μονοςιδὴ τοῦ Θεοῦ σοφίαν αἱ ὑπερχόσμιοι δυνάμεις
ἐγίνωσκον, καταλλήλως ἐνεργοῦσαν τῇ qüce: τὰ
θαύματα" καὶ ποικίλον ἣν ἐν τοῖς ὁρωμένοις οὐδὲν,
ἐν τῷ δύναμιν ἔχουσαν τὴν θείαν φύσιν, πᾶσαν τὴν
χτίσιν κατ᾽ ἐξουσίαν ἐργάζεσθαι, ἐν μόνῃ τῇ ὁρμὴ
τοῦ θελήματος τὴν τῶν ὄντων φύσιν εἰς γένεσιν ἄγου-
σαν, καὶ ποιεῖν τὰ πάντα χαλὰ λίαν, τὰ ἀπ τῆς
τοῦ καλοῦ πηγῆς ἀναδρύοντα. Τὸ δὲ ποιχέλαν τοῦτο
«ἧς σοφίας εἶδος, τὸ ἐκ τῆς πρὸς τὰ ξναυτία διαπλο-
xüe συνιστάμενον, νῦν διὰ τῆς Ἐχχλησίας σαφῶς
ἐδείχθησαν, πῶς ὁ Λόγος σὰρξ γίνεται, πῶς ἢ Cor
θανάτῳ μίγννται, πῶς τῷ ἰδίῳ μώλωπ, τὴν ἣμετέ-

Digitized by Google
