On mn ng íi T T τ 4E

925 L

IN CANTICA CANTIC. HOMILIA Vil. 9926

μοις ἐπαγάλλοντσι τόχοις χατὰ τὸ ἴσον αἱ πᾶσαι" A egressme gomellis fetibus pariter omnes exsultant.

ἔχει δὲ χατὰ τὴν λέξιν ὁ ἔπαινο; οὕτως * Ὁδόντες
σου ὡς ἀγέλαι τῶν xsxappérov , αἱ ἀνέδησαν
ἀπὸ τοῦ λουτροῦ, αἱ πᾶσαι διδυμεύουσαι, καὶ
ἀτεχνοῦσα οὐχ ἔστιν ἐπ' αὐταῖς. Τοῦτο τοίνυν εἰ
πρὸς τὸ σωματιχὸν τοῦ ὑποδείγματος βλέπομεν, οὐχ
οἷδα πῶς ἄν τις ἐπαινεῖσθαι τοὺς ὀδόντας εἴποι, διὰ
τῆς πρὸς τὰς πολυγονούσας ἀγέλας συγχρίσεως.
᾿Οδόντων μὲν γὰρ ἔπαινος, ἡ στεῤῥότης ἐστὶ xal ἡ
ἐναρμόνιος θέσις, καὶ τὸ παγίως 6:1 ὁμαλῆς τε xal
ἀχολούθονυ τῆς ἁρμονίας ἐμπεφυχέναι τοῖς οὔλοις.
Αἱ δὲ ἀναδαίνουσαι ἀπὸ τοῦ λουτροῦ ἀγέλαι μετὰ τῆς
διδύμου γονῇς ἐπισχεδασθεῖσαι ταῖς νάπαις, ποίαν
ὀδόντων ὑπογράφουσιν ὥραν τῷ χαθ᾽ ἑαυτὰς ὑπο-
δείγματι, οὐκ ἔστιν Ex τοῦ προχείρου κατανοῆσαι *
οὗτοι στοιχηδὸν συνεστήχασιν ἐναρμονίως ἀλλήλων
ἐχόμενοι " ἐχεῖναι δὲ ἀπ᾽ ἀλλήλων διασχεδάννυνται
πρὸς τὴν χρείαν τῆς νομῆς ἀραιούμεναι, ᾿Αλλὰ καὶ
γυμνῷ τῷ ὀδόντι χατὰ φύσιν ὄντι εἰς σύγχρισιν τὸ
ἐρειοφοροῦν οὐχ εὐάρμοστον. Οὐχοῦν ἐρευνητέον ἂν
εἴη, πῶς ὁ χοσμῶν δι᾽ ἐγχωμίων τὴν τῶν ὀδόντων

ἐὐαρμοστίαν, ταῖς διδυμοτόχοις ἀγέλαις παραδάλλει"

tb χάλλος, ταῖς ἀποχειραμέναις τὸ ἔριον, χαὶ λουτρῷ
τὸν ῥύπον ἀποχλυσαμέναις τοῦ σώματος. Τί οὖν περὶ
τούτων ἀπονοήσομεν ; Οἱ τὰ θεῖα μυστήρια διὰ σα-
φεστέρας ἐξηγήσεως λεπτοποιοῦντες, ὡς εὐπαράδε-
χτὸν τὴν πνευματιχὴν τροφὴν ταύτην γενέσθαι τῷ
σώματι τῆς Ἐχχλησίας, οὗτοι τὸ τῶν ὀδόντων ἔργον
ἀποτελοῦσι, παχύν «s xal συνεστῶτα τοῦ λόγου τὸν

ἄρτον τῷ ἑαυτῶν λαμόάνοντες στόματι, καὶ διὰ τῆς Cc

ἀεπτομερεστέρας εὔδρωτον ταῖς ψυχαῖς τῶν δεχομέ-
νων παρασχευνάζοντες, οἷον (χρεῖττον γὰρ ἐπὶ ὑπο-
δειγμάτων παραστῆσαι τὸ νόημα) ὁ μαχάριος Παῦ-
λης νῦν μὲν ἁπλῶς τὸ καὶ ἀχατασχεύως, ὥσπερ τινὰ
ψωμὸν ἀκατέργαστον προτίθησιν ἡμῖν τὸ τοῦ νόμου
παράγγελμα, λέγων Οὐ φιμώσεις βοῦν ἀϊοῶντα.
Πάλιν διὰ τῆς ἐπεξηγήσεως ἀπαλύνας, εὐπαράδεκχτον
ποιεῖ τὸ τοῦ νόμου βούλημα, λέγων" Μὴ τῶν βοῶν
μέλει τῷ Θεῷ, ἣ δὲ ἡμᾶς πάντως ἐγεγράξει ; xal
ἄλλα τοιαῦτα πολλά * οἷον, 'λόραὰμ δύο υἱοὺς ἔσχεν,
ἔνα ἐκ τῆς παιδίσχης, καὶ ἔνα. ἐκ τῆς ἐλευθέρας.
Τοῦτο ὁ ἀχατέργαστος ἄρτος. ᾿Αλλὰ πῶς αὐτὸν δια-
λεπκτύνων ἐδώδιμον ποιεῖ τοῖς τρεφομένοις, εἷς δύο
Διαθῆκας μεταλαμδάνει τὴν ἱστορίαν, τὴν μὲν εἰς

Verba encomii hec sunt: Dentes tui sicut. greges
lonsarum, quo de lavacro. ascenderunt, et. omnes
geminos pariunt , megue slerilis inter eas ulla.
Jam si ad corpoream hujus exempli rationem re-
$piciamus, haud scio qui possit aliquis dicere lau-
dari dentes per comparationem institutam ad fe-
eundas greges. Etenim dentium posita Inus est in
seliditate, e£ in sit» apto atque elegante; itemque
in eo, us firmiter a natura xquabili quadam seriei
eoncinnitate gingivis infisi sint. At vero greges de
lavacro cum fetibus gemellis ascendentes, perque
saltus dispersi, qualem dentium pulchritudinem
nobis depingant, non est in proclivi perspicere.
Nam dentes eerta serie consistunt, concinna qua-

B dam ratione sibi invicem contigui : cum greges illi

sparsim a se invicem discedant, passim rareseentes,
ut necessarium sibi pastum quarant, Pradterea non
convenit dentem a natura nudum eum hoc animali,
quod lanam gerit, comparari. Quapropter investi-
gandum nobis est, qui fiat ut encomiis pulcherri-
mam dentium concinnitatem celebrans, hanc illo-
rum elegantiam cum gregibus gemellos parientibus,
quibus detonste lans sint, quzque lavacro sordes
corporis abluerint, conferat. Quid ergo de his nos
indagabimus? Quieunque divina mysteria perspi-
€ua quadam enarralione quasi comminuunt, ut ali-
meutum spirituale facilius accipi a eorpore Ecclesia
possit, hi dentium opus conficiunt, crassumque ct
eonsistentem verbi panem suo ore sumentes, et
per subtiliorem contemplationem aptum esui red-
dentes aniniis eoru qui suscipiunt, ut exempli
causa (melius est enim exemplis sensum exponere)
beatus Paulus nunc quidem simpliciter et absque
ulla praparatione, tanquam frustum quoddam non
confectum, nobis proponit legis preceptum, dicens:
Non obturabís os bovi trituranti **. Rursus cum id
comminuisset per expositionem, facit ut legis vo-
luntas facile possit accipi, dicens : Num boves cura
sunt Deo, an propter nos omnino scripta sunt *'? et
slia multa ejusmodi, ut, Abraham duos habebat
filios, unum ez ancilla, et unum ex libera *. Hic
panis est non confectus. Sed quando eum deinde
comminuens, facit esculentum iis qui nutriuntur,

δουλείαν γενγῶσαν * τὴν δὲ τῆς δουλείας &AsvOs- D ad duoTestamenta transfert. historiam, unum qui-

poUcar. Οὕτω xat πάντα τὸν νόμον, ἵνα μὴ τὰ καθ᾽
ἕκαστον λέγοντες διατρίδωμεν, παχνμερὲς σῶμα λα-
Girv, λεπτύνειδιὰ τῆς θεωρίας, πνευματιχὸν αὐτὸν kx
σωματιχοῦ ἐργαζόμενος * Οἴδαμεν, λέγων, ὅτι ὁ vó-
μος πνευματικός ὅστιν. "Ὅπερ τοίνυν ἐπὶ τοῦ Παύ-
λον χατενοήσαμεν, ὡς ὀδόντων χρεία τῇ Ἐχχλησίᾳ,
πληρούντων ἐν τῷ διαλεπτύνειν τὴν τῶν δογμάτων
σαφήνειαν" τοῦτο xal ἐπὶ παντὸς τοῦ χατὰ μίμησιν
ἐχείνον διασαφοῦντος ἡμῖν τὸ μυστήριον λέγομεν.
Οὐχοῦν ὀδόντες εἰσὶ τῇς Ἐχχλησίας οἱ τὴν ἀχατέρ-
γάστον τῶν θείων λογίων πόαν λεπτοποιοῦντες ἡμῖν
καὶ μηρυχίζοντες. "Ὥσπερ τοίνυν ὑπογράφει τῶν

** | Cor. ix, 9 5η4.; Deut. xxv, 1. " ibid. "^ Galat. iv, 33 sqq.

dem generans ad. servitutem, alterum autem liberans
& serviluie. Sic et universam legem, ne in singulis
immoremur, cun eam accepisset crassum corpus,
comminuit per contemplationem, ean! ex corporali
efficiens spiritualem, dicens: Scimus quod lex est
spiritualis *. Quod ergo in Paulo animadvertimus,
Ecclesia opus habet dentibus ad conciliandam in
cemminuendo dogmatibus claritatem : hoc etiam
dicimus in illo, qui ad ejus imitationem nobis de-
elarat mysteria. Sunt ergo dentes Ecclesie, qui non
confectam divinorum eloquiorum herbam nobis com-
minuunt et ruminant. Quo modo ergo eorum qui

*" Rom. vn, 14.

Digitized by Google
