S. GREGORII
Α

919
HOMILIA X.
Surge, aquilo, et veni, auster, et. perfla hortum
meum, et fluant aromata mea, Cap. v. 1. De-
acendat patruelis meus ad hortum. suum, el come-
dat fructus pomorum. suorum. Descendi in hortum
meum, soror mea sponsa, messui myrrham meam
eum aromatibus mois. Comedi panem meum. cum
melle meo, bibi vinum. meum cum lacte meo. Come-
dite, amici, et bibite, et. inebriamini, fratres mei.
2, Ego dormio, et eor meum vigilat.

Cum diviBorum verborum nobis proposita con-
templato et consequentia Cantici canticorum ,
quasdam, quas diffücile est assequi, οἱ qu: sunt
tecta propter obscuritatem, in arcanis contineat

: sententias, nobis majori opus est attentiope, imo
vero majori per preces auxilio, et sancti Spiritus
deductione, ne idipsum nobis accidat in stupendis
his miraculis, quod solet aceidere in stellis. Nam
procul illarum admirantes pulchritudinem, nul-
lam possumus invenire rationem ad cognoscen-
dam earum creationem, sed pulchritudine solum
frui possumus, propterea quod dicamus nos te-
meri esrum asdmiratione. Sunt enim revera qua-
dam sielle, splendores divinorum horum eloquio-
rum et fulgores oculorum anima, carnis oeulis
prefulgentes et przcellentes, secundum  altitudi-
wem coli a terra, ut dicit Propheta *. Quod si id
mostr:e anima usuveniat quod audimus usuvenisse
Elie; et iR igneo curru assumpia * quoque mens C
mostra sublimis transferatur ad celestes pulchri-
tudines (Spiritum sanctum autem ponemus esse
ignem, quem Dominus venit ut mitteret in ter-
ram, qui in specie linguarum dividebatur discipu-
Ms),non plane desperabimus mos his astris posse
appropinquare, divinis, inquam, sententiis et. in-
telligentiis, quz per cclesiia et spiritualia elo-
quia in nostris fulgent animis. Aspice enim anima
oculo, te alloquor, o auditor, vocem αυ a Do-
sino emissa est ad patriarcham ἢ, Áspice ad hoc
colum, et vide has stellas, sí potes metiri altitu-
dinem ipsarum intelligentiarum, Áspice reginz po-
testatem, ex mandatis ejus virtutem considerans,

, Quanta per se imperans cernatur auctoritas in iis
qua dicuntur. Non enim precibus et votis id quod p
wult efficit, sed convenienter voci ejus qui promi-

* eit, qui quidem dicit fldelem el prudentem dispen-
satorem factum esse dominum omnium que habet
Dominus*. 'fjac accepta potestate, regis instar
duos ventos regit, et dispensal, ut sibi videtur :
aqnilonem quidem sibi segregans, austrum auiem
benigne vocans, et urgens ut ad se veniat. lta
autem babet contextus. dictionis : Syrge, aquilo, et
veni, auster.

Bicet fortasse invenire in verbis centurionis aliud
quod aliquam habet cognationem et eonjunctionem

* Psal. cit, 1. * IV Reg. i, 11. ? Genes. av, 5

NYSSENI 990

OMIAIA Γ΄

. Ἐξεγέρθηει, Βοῤῥᾶᾷ, καὶ ἔρχου, Νότε, xal διά»
av6vcor κῆπόν μου, καὶ ῥευσάτωσαν ἀρώμαεά
pov. Καταθήτω ἀδελφιδός pov εἰς κῆπον αὑτοῦ,
xal garéto xapzxór ἀχροδρύων. Εἰσῆλθον εἰς x3j-
zóv μου, dés Ag] μου γύμφη * étpórnca σμύρναν
pov μετὰ ἀρωμάτων μου. "Egayor ἄρτον pov
μετὰ μέλιτός μου, ἔπιον olrór μου μετὰ γάλαχεός
μου. Φάγετε, οἱ πλησίον μου, καὶ πίδτε, καὶ με-
θύσθητε, ἀδελφοί. Ἐγὼ καθεύδω, καὶ ἡ καρδία
μου ἀγρυπνεῖ.

Τῆς νῦν προτεθείσης ἡμῖν τῶν θείων ῥητῶν θεω-
ρίας &x τῆς τοῦ Λσματος τῶν ᾿λαμάτων ἀχολου-
θίας, δυσέφιχτά τινα καὶ χεχαλυμμένα δι᾽ ἀσαφεῖαις
ἐν ἀποῤῥήτοις περιεχούσης νοήματα, μείζονος ἡ μὲν

Β χρεία τῆς προσοχῆς, μᾶλλον δὲ πλείονος τῆς διὰ τῶν

εὐχῶν συνεργίας, καὶ τῆς παρὰ τοῦ ἁγίου Πνεύμα-
τὸς ὁδηγίας" ὡς ἂν μὴ ταὐτὸν πάθοιμεν ἐπὶ τῆς τῶν
ὑψηλῶν τούτων θαυμάτων ἐχπλήξεως, ὅπερ xol ἐςὶ
τῶν ἀστέρων πάσχειν εἰώθαμεν. Καὶ γὰρ ἐκεΐνων
πόῤῥωθεν τὸ κάλλος θαυμάζοντες, οὐδεμίαν μηχανὲν
ἐπινοῆσαι δυνάμεθα πρὸς τὸ γνῶναι τὴν χτίσιν at.
τῶν ἀλλὰ διὰ τοῦ κάλλους αὐτῶν ἔστιν ἡμῖν ἢ ἀπό:
λαυσις, τὸ θαυμαστικῶς περὶ τὸ φαινόμενον ἔχειν,
'᾿Αστέρες γάρ τινές εἶσιν ἀτεχνῶς αἱ τῶν θείων τού
τῶν λογίων μαρμαρυγαΐ τε καὶ λαμπηδόνες τῶν τῆς
ψυχῆς ὀμμάτων ὑπερλάμπουσαί τε καὶ ὑπερχείμε-
ναι, κατὰ τὸ ὕφος τοῦ οὐρανοῦ ἀπὸ τῆς γῆς, ὥς
φῆσιν ὁ Προφήτης. El δὲ γένοιτο xai περὶ τὴν fjus-
πέραν ψυχὴν, ὃ περὶ τὸν Ἡλίαν ἀχούομεν " καὶ ἄνα-
ληφθεῖσα τῷ πυρίνῳ ἅρματι ἡμῶν ἡ διάνοια, μετάρ-
σιος πρὸς τὰ οὐράνια χάλλη μετατεθείη (Πνεῦμα δὲ
ἅγιον εἶναι τὸ πῦρ ἐννοήσομεν, ὅπερ βάλλειν ἐπὶ τὴν
γῆν ἦλθεν ὁ Κύριος, τὸ kv γλωπσῶν εἴδει τοῖς μαθη-
«al; μεριζόμενον), οὐχ ἀπ᾽ ἐλπίδος ἡμῖν γενήσεται
τὸ πλησιάσαι τούτοις τοῖς ἄστροις, τοῖς θείοις λέγω
νοήμασι, τοῖς διὰ τῶν οὐρανίων τε καὶ πνευματιχῶν
λογίων τὰς ψυχὰς ἡμῶν περιαστράπτουτιν, ᾿Ανά-
ὄλεψον γὰρ τῷ τῆς ψυχῆς ὀφθαλμῷ, πρὸς αἱ λέγω
τὸν ἀκροατὴν, τὴν πρὸς τὸν πατριάρχην γενομένην
παρὰ τοῦ Κυρίου φωνὴν, ἀνάδλεψον εἰς τὸν οὐρανὸν
ποῦτον, καὶ ἴδε τοὺς ἀστέρας, εἰ δύνασαι αὐτῶν ἐχ-
μετρῆσαι τῶν νοημάτων τὸ ὕψος. Βλέπε τὴν ἐξουσίαν
«ἧς βασιλίδος ἐκ τῶν προσταγμάτων αὐτῆς τὴν δυ-
ναστείαν κατανοήσας, ὡς αὐτοχρατοριχὴ τις αὖϑεν-
«εἰα τοῖς λεγομένοις ἐμφαίνεται. Οὐ γὰρ δι εὐχῶς
κατορθοῖ ὅπερ βούλεται, ἀλλὰ κατὰ τὴν ἀψευδῆ, τοῦ
ἐπαγγειλαμένου φωνὴν, ὅς φησι τὸν πιστὸν xaX τρρό-
vtpov οἰχονόμον πάντων τῶν ὑπαρχόντων τῷ Δεσπότῃ
χύριον γίνεσθαι. Ταύτης ἐπιλαδομένη τῆς ἐξουσίας,
βααιλιχῶς ἑαυτῇ διοιχεῖται τὰ χαταθύμια τῶν δα
ἀνέμων" τὸν μὲν Βοῤῥᾶν διὰ προστάγματος ξαυτῇ
ἀφορίξουσα - τὸν δὲ Νότον, φιλοφρόνως καλοῦσα, καὶ
πρὸς ἑαυτὴν ἐλθεῖν χατεπείγουσα. "Ἔχει δὲ ἢ λέξις
οὕτως "᾿Εξεγέρθητι, Βοῤῥᾶ, καὶ ἔρχου, Nóre.
Táya τι συγγενὲς ἔστι τοῖς λεγομένοις &Opstv Ev
τοῖς ἑχατοντάρχου λόγοις, οὖς αὐτὸς ὁ Θεὸς Λόγος

sqq. *Luc. xn, 42.

Digitized by Google
