955

S. GREGORII NYSSENI

956

quos nominat ubera per tropicam significationem, A χατονομάζει, εἰ μὴ πρῶτον ἀδελφὴν ἑαντὴν τοῦ Ku-

nisi ipsa primum Domini sororem se reddidissel
per bonorum operum effectionem, et renovata ad
virginitatem per secundam generationem , facta
esset sponsa ejus qui ipsam despondit. Qui ergo
eam nominavil sororem et sponsam suam, causam
dicit ejus uberum mutationis ad id quod est melius
et perfectius, ex quibus lac non amplins manat
nutrimentum infantium, sed vinum fluit immortale
ad ketitiam perfectiorum, cujus gratiam non cor-
rupit aqua cauponatorum. Servatur autem quodam-
modo in iis que dicuntur, tanquam in nuptiali
ketitia, quedam charitatis benignitas, ab utrisque
Sibi invicem amatoriam largientibus affectionem.
Similibus enim vocibus vicissim sponsus excipit
Ecclesiam , quibus illa antea illius in procemiis
laudavit pulchritodinem. Statim enim in primis
vocibus, quando Verburm quod procedit ex ore di-
vino, desideravit esse in ore ejus ; hoc significans
. per znigma osculi, dixit causam hujus desiderii ,
nempe quod bona ejus sint ipsa ubera, liberali
ejus suppeditatione vincentia vini naturam, et su-
perantia omnem bonum odorem unguentorum et
aromatum, hzc his verbis dicens : Bona sunt ubera
tua super vinum, etodor unguentorum tuorum supra
omnia aromata. Quoniam ergo in aliis omnibus hoc
dogma discimus a divina philosophia, quod talis
fit nobis Deus, quales nos Deo ostenderimus per
liberam arbitrii nostri electionem ; eum enim bonis
esse bonum testatur. David in sua prophetia : eis
n»utem qui vita sunt efferati, alius ex prophetis
ursum dicit εἰ pardum, per znigmata multo ante
proferens evangelica documenta, in quibus alius a
dextris cernitur, alius a sinistris character verbo-
rum regis : aliis quidem bonus et suavis, aliis vero
terribilis et insuavis, seipsum congruenter ad-
aptans liberi arbitrii electioni eorum qui judican-
tur. Ea de causa nunc quoque ἃ Scriptura. sponse
par refertur, ubi Domini celebravit laudibus pul-
, ehritudinem, cum ipsi in similibus Dominus vicis-
sim laudem rependerit. Nam ipse quoque ejus ad-
mittit maanman, nempe eam, qua per operatio.
nem ad melius facta est, mutationem, quoniain
cessantes lacte nutrire, vinum et non lac profun-

plou διὰ τῶν ἀγαθῶν ἔργων ἐποίησε, xal εἰς παρ-
θενίαν διὰ τῆς ἄνωθεν γεννήσεως ἀναχαινισθεῖσα, μνη-
στὴ καὶ νύμφη τοῦ ἁρμοσαμένον ἐγένετο, Ὁ τοίνυν
ἀδελφὴν ἑαυτοῦ xaX νύμφην αὐτὴν χατονομάσας, τὴν
αἰτίαν λέγει τῆς πρὸς τὸ κρεῖττόν τε xal τελειότερον
τῶν μαζῶν αὐτῆς ἀλλοιώσεως, οὗ οὐχέτι γάλα βρύουσι
τὴν τῶν νηπίων τροφὴν, ἀλλὰ τὸν ἀχήρατον οἶνον
ἐπὶ εὐφροσύνῃ τῶν τελειοτέρων πηγάζουσιν, οὗ τὴν
χάριν τὸ τῶν χαπήλων ὕδωρ οὐχ ἐλυμήνατο. Σώζε-
ται δέ πως ἐν τοῖς λεγομένοις ὡς ἐν γαμιχῇ θυμη-
δίᾳ, ἡ ἀγαπητικὴ φιλοφροσύνη, δι' ἀμοιδῇς παρ᾽
ἀμφοτέρων ἀλλήλοις τὴν ἐρωτιχὴν ἀντιχαριζομένων
διάθεσιν. Ταῖς γὰρ ὁμοίαις φωναῖς ἀντιδεξιοῦται ὁ
γυμφίος τὴν Ἐχχλησίαν, οἷς ἐχείνη προλαδοῦσα τὸ

Β ἐχείνου κάλλος ἐν τοῖς προοιμίοις ἀνύμνησεν. Εὐθὺς

γὰρ ἐν ταῖς πρώταις ψωναῖς, ὅτε τὸν ἀπὸ τοῦ θεῖον
στόματο; Λόγον τῷ στόματι αὐτῆς ἐγγενέσθαι ἐπό-
θησε * τῷ τοῦ φιλήματος αἰνίγματι τοῦτο διασημάνας,
τὴν αἰτίαν τῆς ἐπιθυμίας εἶπε. Τὸ ἀγαθοὺς εἶναι αὖ-
τοῦ τοὺς μαστοὺς, νικῶντας τῇ παρ᾽ ἑαυτῶν χορηγίᾳ
τὴν τοῦ οἴνου φύσιν, καὶ παριόντας πᾶσαν μύρων
τε καὶ ἀρωμάτων εὐωδίαν, οὕτως εἰποῦσα τῷ λόγῳ"
ὅτι Ἀγαθοὶ μαστοί cov ὑπὲρ οἷνον, καὶ ὀσμὴ μύ-
ρων σου ὑπὲρ πάντα τὰ ἀρώματα. Ἐπειδὴ τοίνυν
xai ἐν τοῖς ἄλλοις πᾶσι τοῦτο παρὰ τῆς θείας φιλο-
σοφίας τὸ δόγμα μανθάνομεν, ὅτι τοιοῦτον ἀεὶ γίνε-
ται τὸ Θεῖον ἡμῖν, οἵους ἂν ἑαυτοὺς τῷ Θεῷ διὰ προ-
αἱρέσεως δείξωμεν. ᾿Αγαθὸν μὲν γὰρ αὑτὸν εἶναι τοῖς
ἀγαθοῖς ὁ Δαδὶδ ἐν τῇ προφητείᾳ μαρτύρεται τοῖς
δὲ θηριωθεῖσι διὰ τοῦ βίον, ἕτερός τις τῶν προφη»
τῶν ἄρκτον αὐτὸν λέγει xal πάρδαλιν, δι᾽ αἰνιγμάτων
τὰ εὐαγγελικὰ προεχτιθέμενος δόγματα, ἐν οἷς ἄλλος
τοῖς δεξιοῖς, xal ἕτερος τοῖς εὐωνύμοις ὁ τῶν λόγων
τοῦ βασιλέως χαρακτὴρ καθορᾶται " τοῖς μὲν ἀγαθός
πε χαὶ μείλιχος, τοῖς δὲ φοδερὸς xat ἀμείλικτος, κατ-
αλλήλως τῇ προαιρέτει τῶν κρινομένων ἑαυτὸν
μεθαρμόζων, Τούτου χάριν καὶ νῦν πρόσφορος τῇ
γύμφῃ παρὰ τοῦ λόγου ἡ ἀντίδοσις γίνεται, ἐν οἷς

ὕμνησε foU. Δεσπότου τὸ κάλλος, ἐν cot; ὁμοίοις αὐτῇ
τοῦ Κυρίου ἀντιχαριταμένου τὸν ἔπαινον. ᾿Αποξέχε-
ται γὰρ xal αὐτὸς τῶν μαζῶν αὐτῆς τὴν διὰ τῆς
ἐνεργείας πρὸς τὸ χρεῖττον γεγενη μένην ἀλλοίωσιν,

ὅτι τοῦ γαλαχτοφορεῖν παυσάμενοι, οἶνον xat. οὐχὶ

dunt, cujus opera perfectioribus cordibus oritur D γάλα προχέουσι, δι᾽ οὗ ταῖς τελειοτέραις καρδίαις

ketitia, αὐ juveututis non amplius aguntur flu-
ctus, sed possunt ore impleri ex cratere sapien-
tiz, et bona attrahere,

*

Postquam igitur laudavit ubera propter vini
abundantiam, addit etiam laudem boni odoris ,
dicens: Et odur testimentorum tuorum super omnia
aromata. Oporiet, autem hanc laudem intelligere
δος, qui didicerint ex sacra Scriptura naturam
corum que nominantur aromata. Quodvis bene
spirans aroma fit voluptas sensus odoratus. Iutel-
liramus ergo illa dici aromata, qu: bene spirare
diJicimus ἃ Seriptura sacra. Ut Noe offert Deo
saziificium, et odoratus est. Deus. odorem suavi-

ἡ εὐφροσύνη γίνεται, τῶν μηχέτι ὑπὸ νηπιότητος
χλυδωνιζομένων, ἀλλ᾽ ἐχ τοῦ χρατῆρος τῆς σοφίας
ἐμφορεῖσθαι δυναμένων τῷ στόματι καὶ τὰ ἀγαθὰ
ἐφέλχεσθαι.

Ἐπαινέσας τοίνυν τοὺς μαζοὺς διὰ τὴν τοῦ οἴνου
φορὰν, προστίθησι χαὶ τῆς εὐοδμίας τὸν ἔπαινον, εἰ-
πών᾽ ὅτι Kal ἐσμὴ τῶν ἱματίων σου ὑπὲρ πάντα
τὰ ἀρώματα. ΝΝοῆσαι δὲ χρὴ τὸν τοιοῦτον ἔπαινο»,
ἐκ τῆς ἁγίας Γραφῆς τῶν ὀνομασθέντων ἀρωμάτων
διδαχθέντας τὴν φύσιν. Πᾶν τὸ εὔπνουν ἄρωμα τῆς
ὠσφραντιχῆς αἰσθήσεως ἡδονὴ γίνεται. θὐχοῦν ἐκεῖνα
λέγειν ἀρώματα τὸν λόγον νοήσωμεν, ὅσα παρὰ τῆς
Ἐραφῆς εὐπνοεῖν ἐδιδάχθημεν. Οἷον προσάγει Νῶε
τῷ Θιῷ τὴν θυσίαν, xal ὠσφράνθη Κύριος ὁσ μὴν

Digitized by Google
