913 IN CANTICA CANTIC, HoMILIA VII, 914
σεται. Οὐχοῦν ἡμεῖς fiiv mote τοῦ Λιδάνου τὰ ξύλα, A. Libani, ut qui in illo radices egissemus, per malam

ἕως ἐν ἐχείνῳ ἦμεν ἐῤῥιζωμένοι, διά τε τοῦ πονηροῦ
βίου, χαὶ τῆς τῶν εἰδώλων ἀπάτης " ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἐχεῖ-
θεν ὑπὸ τῆς λογιχῆς ἀξίνης ἐξετμήθημεν, χαὶ ἐν
ταῖς χερσὶ τοῦ τεχνίτου ἐγενόμεθα, φορεῖον ἑαυτοῦ
ἡμᾶς ἐποίησε, μεταστοιχειώσας τοῦ ξύλου τὴν φύσιν
διὰ τῆς παλιγγενεσίας εἰς ἀργύριόν τε καὶ χρυσίον,
καὶ εἰς εὐανθῇ πορφύραν, xal εἰς τὰς τῶν λίθων αὖ-
γάς xal ὥσπερ φησὶν ὁ ᾿Απόστολος, ὅτε Κατα.1.1ή-
εἴως ἐμέρισεν ἑκάστῳ ὁ Θεὸς τὰς τοῦ ἁγίου Πγεύ-
ματος δωρεάς" xal ᾧ μὲν δίδωσι προφητείαν κατὰ
τὴν ἀναλογίαν τῆς πίστεως " ἄλλῳ δὲ ἄλλο τι τῶν
ἐνεργημάτων, πρὸς ὃ πέφυχέν τε καὶ δύναται ἔχα-

vitam, et per fraudem daemonum : sed pestquam
illinc a rationis participe securi excisi sumus, et
fuimas in manibus artificis, is nos suum fecit fer-
culum, transmulata ligni natura per regeneratio-
nem in argentum οἱ aurum, οἱ florentem purpu-
ram, et in splendorem gemmarum ; et sicut dicit
Apostolus **, Convenienter wnicsique divisit Deus
dona sancti Spiritus : et alii quidem dat prophe-
liam convenienter proportioni fidei; alii vero ali-
quam aliam operationem, prout est unusquisque
aptus natura, et potest. suscipere gratiam, ut qui
vel ordinetur oculus. Ecclesi, vel loeum teneat

στος τὴν χάριν δέξααθαι, 1] ὀφθαλμὸς τοῦ σώματος manuum, vel loeo pedis fulciat ac stabiliat : ita
τῆς Ἐχχλησίας γινόμενος, ἢ εἰς χεῖρα ταασόμενος,Ἠ — etiam in ferculi constructione aliud. quidem est
ἢ ἀντὶ ποδὸς ὑποστηρίξων οὕτω xai ἐν τῇ τοῦ D columna, aliud vero ascensus, aliud vero est ea
φορείου χατασχευῇ, ὁ μέν τις στύλος, ὁ δὲ ἐπέδασις — pars quie est ad caput, quam vocavit reclinatorium,
γίνεται" ἕτερος δὲ τὸ πρὸς τῇ χεφαλῇ μέρος ὃ ἀνά- — alii autem sunt collocati intus. Quorum omnium
χλιτοὸν προσηγάρευσεν ᾿ εἰσὶ δέ τινες οἱ εἰς τὸ ἐνὸς — quadam ratione compositionem artifex non unifor-

τεταγμένοι. Ὧν ἁπάντων κατά τινα λόγον ὁ τεχνίτης
οὗ μονοειδῖ͵ πρὸς τὸν χαλλωπισμὸν ἐπινοεῖ τὴν ὕλην -
ἀλλὰ πάντα μὲν χαταχοσμεῖται τῷ χάλλει " διάφορος
& xoi κατάλληλος ἑκάστῳ τούτων ἐπινοεῖται ἡ ὥρα.
Εἰσὶ τοίνυν ἀργύριον μὲν οἱ στύλοι τοῦ φορείου * αἱ
δὲ τούτων ἐπιδάσεις πορφύρα * ix χρυσίου δὲ τὸ ἀνά-
χλίτον τὸ τῇ κεφαλῇ ὑποδαῖνον, ἐν ᾧ χλίνει τὴν ἑαυ»
τοῦ χεφαλὴν ὁ νυμφίος τοῖς δὲ τιμίοις λίθοις τὸ ἔνδον
ἅπαν καταποιχίλλεται. Οὐχοῦν στύλους μὲν νοητέον,
τοὺς στύλους τῆς Ἐχαλησίας, οἷς ἀχριδῶς τὸ ἀργύ-
ριον καθαρόν τε xaX πεπυρωμένον ὁ λόγος ἐστίν. "H

δὲ πορφύρα εἰσὶν ol τῆς βασιλείας ἐν τῷ ὑψηλῷ τῆς C

πολιτείας ἐπιδεδήχασιν. Ἐξαΐρετον γὰρ γνώρισμα
τῆς βασιλείας ἢ πορφύρα νομίζεται, Τὸ δὲ ἡγεμονι-
χὅν αὐτοῦ, ἐν ᾧ τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ κλίνει ὅ τὸ φορεῖον
κατασχευάσας, τὸ τῶν χαθαρῶν δογμάτων χρυσίον
ἐστίν. Ὅσα δὲ ἀφανῆ τε καὶ χρύφια τῇ καθαρᾷ συν-
εἰδήσει τῶν τιμίων λίθων ἐνωραΐζεται, 6t ὧν ἀπάν-
τῶν ἀπὸ τῶν θυγατέρων Ἱερουσαλὴμ. d ἀγάπη συν-
ἴσταται. Εἰ δὲ βούλοιτό τις φορεῖον μὲν πᾶσαν λέγειν
τὴν Ἐκχχλησίαν " καταμερίζοι δὲ κατὰ τὰς τῶν ἕνερ-
χειῶν διαφορὰς εἷς πρόσωπά τινα τοῦ φορείου τὰ
μέρη, ὡς δὴ περὶ τούτου προείρηται, πολλὴν χαὶ οὖ-
τως εὐχολίαν ὁ λόγος ἔχει, ἑκάστῳ τάγματι τῶν κατὰ
πὴν Ἐχκχλησίαν τεταγμένων ἐφαρμόσαι τοῦ φορείου
τὰ μέρη" χαθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, ἅτι "Εθετο ὅ
Θεὸς ἐν τῇ Ἐκχιλησίᾳ, πρῶτον ἀποστόλους, δεύ-
τερον προφήτας, τρίτον διδασκάλους, ἔπειτα χαθ᾽
ἘἜχαστον πάντα πρὸς τὸν χαταρτισμὸν τῶν ἁγίων"
ὡς διὰ τῶν ὀνομάτων τῶν πρὸς τὴν τοῦ φορείου κατα-
σκευὴν συντελούντων ἱερέας νοεῖσθαι καὶ διδασχάλονς,
χαὶ τὴν σεμνὴν παρθενίαν τὴν ἐντὸς τοῦ φορείου
χαθαρότητι τῶν ἀρετῶν, οἷόν τισι λίθων αὐγαῖς ἐν-
ἀστράπτουσαν.

᾿Αλλὰ περὶ μὲν τούτων τοσαῦτα, Ὁ δὲ ἐφεξῆς
λόγος προτροπὴν περιέχει πρὸς τὰς θυγατέρας "Iepou-
σαλὴμ παρὰ τῆς νύμφης γινόμενος. Ὡς γὰρ ὁ μέγας
Παῦλος ζημίαν ἡγεῖτο, εἰ μὴ πᾶσι τῶν ἰδίων ἀγαθῶν

miter exeogitat solummodo ad ornatum, sed exor-
nantur quidem omnia pulcbritudine ; diversa autem
et unicuique eorum conveniens excogitatur elegan-
tia et decor. Sunt ergo argente» quidem ferculi
columns, earum autem purpurei ascensus : aureum.
autem est reclinatorium quod: sustentat. caput, in
quo caput suum reclinat sponsus; gemmis autem
etlapidibus pretiosis variatur quidquid est intus.
Sunt ergocolumnze, Ecclesi columnz, quibus plane
purum et igne examinatum argentum est eloquium.
Purpura autem sunt, qui ad regalis reipublicze
summum gradum ascenderunt. Praecipuum enim
regni signum censetur esse purpura. Principatum
autem obtinens facultas, in qua caput suum recli-
net is qui constwrusit ferculum, est purorum dogma-
tum aurum. Quzcunque autem latent, et non ap-
parent, decorantur pura gemmarum conscientia,
per que omnia consistit charitas ex filiabus Israel.
Si quis autem velit ferculum quidem dicere uni-
versam Ecclesiam, dividat autem ex differentiis
operationum in personas aliquas, partes ferculi,
ut, jam de eo dictum est antea, sic quoque est fa-
eillimum unicuique ordini eorum qui sunt in Ec-
elesia adaptare partes ferculi : quomodo dicit Apo-
stelus : Posuit, inquit, Deus in. Ecclesia, primum
apostolos, secundo prophetas, tertio doctores **, et
singulatim omnia ad perfectionem sanctorum, ita
ut per has voces, quicunque ad opificium ferculi
pertinent, sacerdotes ac doctores intelligantur, et
venerandam virginitatem esse staluamus, que in
ferculo, virtutum puritate, tanquam radiis quibus-
dam pretiosiorum lapidum fulgeat.

Aede his quidem hactenus. Qu: sequuntur verba,
prolata ab ipsa sponsa, exhortationem ad filias Je-
rusalem continent. Nam quemadmodum msgnus
ille Paulus?! pro damno ducebat, si non cum uni«

55 Rom. xu, &£sqq. ?* 11 Cor. 1, 13, 28. 1 Gor. vn, 7.

Digitized by Google
