9557 IN CANTICA CANTIC. HOMILIA VII. 938
οὗ διαπνεύσῃ ἡ ἡμέμα, καὶ κινηθῶσιν al σκιαί. À quod dies quidem dicatur Spiritus sanctus , iis in

᾿Αλλὰ τὸ μὲν ἡμέραν λέγεσθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
φῶς πνέον, οἷς ἂν ἐγγένηται, οὐχ οἶμαί τινα τῶν νοῦν
ἐχόντων ἐπιδιστάσαι τῷ λόγῳ. El γὰρ υἱοὶ φωτὸς
καὶ υἱοὶ ἡμέρας γίνονται ol γεννηθέντες παρὰ τοῦ
ἹΝνεύματος, τέ ἄλλο χρὴ νοεῖν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἣ
φῶς καὶ ἡμέραν, ἧς ἡ πνοὴ φυγαδευτιχὴ τῶν σκιῶν
τῆς ματαιότητος γίνεται ; ᾿Ανάγχη γὰρ πᾶσα τοῦ
ἡλίου φανέντος τὰς σχιὰς μὴ μένειν, ἀλλὰ μεταχω-
ρεῖν τε xo μετανίστασθαι, Τὸ δὲ περὶ τῶν δύο νε-
βρῶν τῆς δορχάδος μυστήριον εὔχαιρον ἂν εἴη προῦ-
θεῖναι τῇ ἐξετάσει τοῦ λόγου, ὧν δίδυμος μέν ἐστιν
ἡ γένεσις, τροφὴ Sk τὸ xplvov* τόπος δὲ voy, 1)
ἀγαθῇ τε καὶ πιαρὰ γῆ. Αὐτὴ δέ ἐστιν ἡ καρδία,
κατὰ τὸν τῆς παραδολῇς τοῦ Kuplou λόγον " ἐν αὐτῇ
ὃξ νεμόμενοι, xai τοὺς καθαροὺς ἐξ αὐτῆς λογισμοὺς
ἀνθολογοῦντες, πιαίνονται. Τὸ δὲ ἄνθος τὸ xplvov δι-
πλὴν ἔχει τὴν χάριν παρὰ τῆς φύσεως, εὐπνοίας τῇ
εὐχροίᾳ συμμεμιγμένης, ὡς καθ᾽ ἑχάτερον elvat τοῖς
ὁρεπομένοις ἐράσμιον, εἴτε τῇ ὀσφρήσει προσάγοιεν,
εἴτε τοῖς ὀφθαλμοῖς τοῦ χάλλους τῆς ὥρας κατατρυ-
φῷεν. 'H μὲν γὰρ ὄσφρησις τῆς τοῦ Χριστοῦ εὐωδίας
πλήρης γίνεται" διὰ δὲ τοῦ εἴδους ἐνδείχνυται τὸ
χαθαρόν τε χαὶ ἀχηλίδωτον.

Τάχα τοίνυν ἤδη διὰ τῶν εἰρημένων σεσαφήνισται
ἡμῖν τὸ ὑπὸ τοῦ λόγου δηλούμενον, ὅτι δύο ἀνθρώπων
ἐν τοῖς καθ᾽ ἕχαστον θεωρουμένων, τοῦ μὲν σωματι-
χοῦ τε χαὶ φαινομένου, τοῦ ὃ νοητοῦ τε καὶ ἀορά-
που, δίδυμος μὲν ἀμφότερός ἔστιν ἡ γένεσις, χατὰ
ταὐτὸν ἀλλήλοις συνεπιδημούντων τῷ βίῳ. Οὔτε γὰρ
προῦπάρχει τοῦ σώματος ἡ ψυχή" οὔτε προχατα-
σχευάζεται τῆς ψυχῆς τὸ σῶμα " ἀλλ᾽ ὁμοχρόνως ἐν
τῇ ζωῇ γίνονται, Τροφὴ δὲ τούτοις χατὰ φύσιν μέν
ἔστιν, ἢ χαθαρότης χαὶ εὐωδία, καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα
ὧν εὐφοροῦσιν al ἀρεταί, "Ἔστι δὲ ὅτε τὸ δηλητήριόν
τισιν ἀντὶ τροφίμον σπουδάξεται, οἵ οὐχὶ τὰ ἄνθη
τῶν ἀρετῶν ἐπιδόσχονται, ἀλλ᾽ ἀχάνθαις ἐπιτέρπον-
ται xaY τριδόλοις, Οὕτω γὰρ τῆς παραδολῆς τοῦ
ἘΞὐαγγελίου ὀνομαζούσης τὰς ἁμαρτίας ἡχούσαμεν,
ὧν ἡ χατάρα τοῦ ὄφεως τὴν χαχὴν βλάστην ἐδη-
μιούργησεν, Ἐπειδὴ τοίνυν διαχριτικῶν ὀφθαλμῶν
ἔστι χρεία, τῶν δυναμένων ἐν ἀχριδείᾳ διαγνῶναι τὸ
xpivov πε xal τὴν ἄχανθαν, xal τὸ μὲν σωτήριον
προελέσθαι, τὸ δὲ φθοροποιὸν ἀποπέμψασθαι " διὰ

τοῦτο τὸν καθ’ ὁμοιότητα τοῦ μεγάλου Παύλου μαζὸν D

τοῖς νηπίοις γενόμενον, καὶ γαλαχτοτροφοῦντα τοὺς
ἀρτιγενεῖς τῆς Ἐκχχλησίας, δυάδα μαζῶν ἀλλήλοις
συγγεννηθέντων τῶν τοῖς νεδροῖς τῆς δορχάξος ἀπει-
χασμένων ὠνόμασεν, διὰ πάντων μαρτυρῶν τῷ
τοιούτῳ μέλει τῆς Ἐχχλησίας τὸ δόχιμον" ὅτι τε
χαθ᾽ ἑκάτερον εὐοδοῦται πρὸς τὴν τῶν καθαρῶν xpl-
vtov. νομὴν, ὀξυδερχῶς διαχρίνον τοῦ τροφίμου τὴν
ἄκανθαν" καὶ ὅτι περὶ τὸ ἡγεμονιχὸν ἀναστρέφεται,
οὗ σύμδολον fj χαρδία ἐστὶν, ἡ δι᾽ ἑαυτῆς τοὺς μα-
ξοὺς ὑποστρέφουπα" καὶ ἔτι πρὸς τούτοις, ὅτι οὐχ
£v ξαυτῷ κατακλείει τὴν χάριν, ἀλλ᾽ ἐπέχει τοῖς δεο-
εἕνοις τοῦ λόνου τὴν θηλὴν, ὡς ἄν τροφὸς θάλπει τὰ

5» Matth. xin, ὅ sqq.
PaTRot, Gn. ΧΙ

quibus fuerit lucem spirans, neminem egse arbi-
tor ex jis qui sapiunt qui dubitet. Si enim fiunt
(ilii lucis et filii diei qui generantur ex sancto Spi-
ritu : quid aliud intelligere oportet Spiritum san-
ctum , quam lucem et diem, cujus' spiratio expel-
lit umbras vanitatis? Omnino enim necesse est,
ut cum sol apparuerit, umbra non maneant, sed
transeant et discedant. Mysterium autem de duobus
capree bhinnulis opportunum fuerit adjicere ver-
borum contextus examinationi, quorum geminus
quidem fuit partus, nutrimentum autem lilium ,
pascuz autem terra bona et pinguis, Ea autem est
cor, convenienter ei quod dicit Domini parabola "ἢ :
in eo pascentes , et purarum cogitationum ex co

B fores legentes , pinguescunt. Flos autem lilii babet
duplicem a natura gratiam , utpote suavi odore si-
mul misto cum colore : adeo ut is in utroque sit
gratus et amabilis hominibus, ui Qqui, sive mo-
veantur olfactu, sive oculis, ejus se possint abunde
oblectari pulchritudine. Odoratus quidem repletur
bono odore Christi, per formam autem ostenditur
puritas οἱ nulla esse inquinatum macula.

Forte autem eorum qua dicta sunt declarabitur
obscuritas , si hoc significet oratio , quod cum duo
homines considerentur in singulis, unus quidem
corporalis et appareus , alter vero Qui intelligentia
percipitur, e non est aspectabilis, geminus qui-

( dem est amborum ortus : cum ipsi simul inter se
conjuncti veniant in vitam. Nam neque anima est
ante corpus ; neque ante animam construitur cor-
pis, sed eodem tempore in vita simul conveniunt
ac consentiunt. Alimentum autem eis secundum
naturam quidem est puritas et bonus odor, οἱ qux-
cunque sunt ejusmodi, quorum fertiles sunt virtu-
tes. Quidam autem nonnunquam tenentur majore
studio veneni quam nutrimenti , qui virtutum flo-
ribus non pascuntur, sed spinis delectantur et tri-
bulis. Nam parabolam Evangelii audivimus sic no-
minantem peccata, quorum malum germen serpentis
fabricata est maledictio. Cum ergo discernendi vi
pr:editi oculi accurate exacteque possint discernere
lilium et spinam, et eligere quidem id quod est
salutare, amandare autem id quod est exitiale ;
propterea eum qui similis magno Paulo est instar
nutricis infantibus , et lacte nutriL eos qui recens
nati sunt in. Ecclesia, duo ubera simul congenita
nominavit, quz assimilata sunt hinnulis capreg ,
per omnia tesiificans ejusinodi membro Ecclesiz
praestantiam inesse illi : quod recte deducatur utra-
que ex parie ad pascua purorum liliorum , acute
cernens et discernens spinam ab eo quod alit : et
quod versatur in ea animz facultate qua obtinet
principatum, cujus cor est signum , quod per se
alit ubera : et quod in eis non in se includit gra-
tiam, sed praebet egentibus verbi mamillam, et

30
Digitized by Google

|
;

