935

5. GREGORH NYSSENI

8x6

adjectione ostendit eos qui pro nobis depugnant : A δὲ xat ἢ «àv βολίδων μνήμη τὴν τοιαύτην διάνοιαν.

adeo ut. quod -dicitur, conveniat ei quod est in
Psalmis : Castra metabitur angelus in. circuitu ti-
mentium eum, et. liberabit eos **. Numerus autem
mille non videtur plane significare denarium cen-
tenariorum , sed acceptus fuit a Scriptura ad in-
dicandam multitudinem. Solet enim per abusum
Seripturze hoc numero significari multitudo, sicut
David dicit pro multitudine, Millia abundantium "5,
el, Super millia auri et argenti". Sic itaque collum
animadvertimus radices agere super humeros ; per
hiuneros autem quibus collum est adnatum , intel-
ligimus studia agendi et operandi, per quz nostra
brachia suam operantur salutem. Qui vero dili-
genter ea qui sunt dicta perpendit, ex iis colligit
augmentum animse qua in altum erigitur, quando-
quidem prius contenta erat, ut similis diceretur
equis qui tyrannum expugnarunt /Kgyptium , utque
colli decor cum monilibus compararetur : jam vero
quantam bonitatis perfectionem illam sibi conci-
liasse testatur, dum non aliquibus colli monilibus
et torquibus assimilat colli pulchritudinem : sed
turris esse dicitur propter magnitudinem : quam
insignem, et conspicuam facit, iis qui procul
absunt considerantibus, non solum :edificii ma-
gnificentia , et quod in maximam excitata sit al-
titudinem, sed et loci positura, qux naturaliter
assurgit supra loca vicina? Quando ergo regis
quidem opus est turris, ingreditur autem super
excelsam vite agepdz rationem , tunc firmum ac
stabile esse ostenditur quod a Domino dicitur,
Non potest absconsa esse civitas que sita est aupra
monte **. [ntellige autem turtem pro civitate.

Tempus autem fucrit etiam duos caprez hinnulos
considerare, qui vocantur a Verbo ubera, qux
moraniur circa cor sponsz, sicut dicit, Duo ubera
tua sicut duo hinnuli capreg gemelli qui pascuntur
in liliis: propterea quod intra bec duo sit situs
cordis, quorum pascua non sunt fenum et spina,
sed lilia quae toto pascendi tempore flores porri-
gunt, et non certo tempore florent, et certo tem-
pore marcescunt , sed perpetuum bis hinnulis per
se prebeni nutrimentum, ut non amplius domi-
nentur umbra erroris, cujus jin hanc vitam con-
fertur studium ; sed cum lux jam omni ex parte
illaxerit, illustrentur omnia per diem, qui lucem
ubi vult spirando diffundat. Sic enim dicit Ver-
bum : Donec perspiraverit dies , e& mote fuerint um-
bro. Scis autein omnino te didicisse ex Evange-
lio, quod est Spiritus sanctus, qui per id quod
epirat ubi vull, lucem affert iis qui sciunt, unde
veniat, et quo vadat : de quo nunc loquitur con-
textus hujus orationis, dicens : Duo ubera tua
sicut duo hinnuli gemelli caprem , qui pascuntur in
liliis, donec perspiret dies et moveantur umbra. Sed

Οὐ γὰρ ἁπλῶς εἶπεν, βολίδας, ἀλλὰ τῇ τῶν δυνατῶν
προσθήχῃ τοὺς ὑπερμαχοῦντας ἡμῖν ἐνεδείξατο’ ὥστε
ουμθαίνειν τὸ λεγόμενον, ὅτι Παρεμθα.ἰεῖ ἄγγε-
Joc Κυρίου κύκλῳ τῶν φοθδουμένων αὐτὸν, xal
ῥύσεται αὐτούς. 'O δὲ τῶν χιλίων ἀριθμὸς οὔ μοι
δοχεῖ δι' ἀχριδείας σημαίνειν τὴν τῶν ἑχατοντάδων
6cxába * ἀλλ᾽ εἰς πλήθους ἔνδειξιν παρελήφθη ὑπὸ τοῦ
λόγον. Σύνηθες γάρ ἔστιν ἐχ τῆς χαταχρήσεως τῆς
Γραφῆς, τῷ ἀριθμῷ τούτῳ τὸ πλῆθος ἐνδείχνυσθαε,
ὥς φησιν ὁ Δαβὶδ ἀντὶ τοῦ πλήθους, ὅτι Χιϊωίδες
δὐθηγούντων χαὶ, Ὑπὲρ χιλιάδας χρυσίον xal áp-
γυρίου. Οὕτω μὲν οὖν τὸν τράχηλον τὸν ἐπὶ τῶν
ὥμων ἐῤῥιζωμένον χατενοήσαμεν. "Ὥμους δὲ νουῦ-
μεν, οἷς ἐπιπέφυχε, τὰς πραχτιχάς τε xal ἐνεργη-

B τικὰς σπουδὰς, δι᾽ ὧν οἱ βραχίονες ἡμῶν τὴν σωτη-

ρίαν ἑαυτῶν χατεργάζονται. Τὴν δὲ πρὸς τὸ μεῖζον
ἐπαύξησιν τῆς κατὰ Θεὸν ὑψουμένης ψυχῇς συνεῖδε
πάντως ὁ ἐπιστατιχῶς τοῖς λεγομένοις ἀχολουθῶν,
ὅτι πρότερον μὲν ἀγαπητὸν ἦν τῇ νύμφῃ ἵππῳ ὅὁμοιω»
ϑῆναι τῇ καταγωνισαμένῃ τὸν Αἰγύπτιον τύραννον,

xai πρὸς τοὺς ὁρμίσχους ἐμφερῶς ἔχειν τὴν ἐπὶ τῷ

τραχήλου εὐπρέπειαν" νυνὶ δὲ πόσην αὐτῇ μαρτυρεῖ
τὴν πρὸς τὸ ἀγαθὸν τελειότητα, ὅτι οὐχ ὁρμίοχοις
«τισὶ περιδεραίοις προσεικάζει τοῦ τραχῆλον τὴν ὥραν,
ἀλλὰ πύργος εἶναι διὰ τὸ μέγεθος λέγεται, ὄν περί
ὄλεπτον ποιεῖ καὶ τοῖς πόῤῥωθεν ἀφεστηχόσιν ἀπο-
σχοπούμενον, οὗ μόνον ἧ περὶ τὴν οἰχοδομὴν φιλοτι
μία, ἐφ᾽ ὅτι μήκιστον τὸ ὕψος ἐγείρουσα * ἀλλὰ xal
ἡ τοῦ τόπου θέσις, φυσιχῶς ὑπερανιστῶσα τῶν γεῖτ»
νιώντων ; Ὅταν τοίνυν βασιλέως μὲν ἔργον ὁ πύργος
ἦν, ἐπὶ δὲ τῆς ὑψηλῆς πολιτείας βεδηχὼς τύχῃ, τότε
ἀληθὲς ἐπιδείχνυται τὸ παρὰ τοῦ Κυρίου λεγόμενον "
ὅτι Οὐ δύναται πόλις κρυδῆγαι ἐπάνω Ópovr. κει-
μένη. Νόει δέ μοι πύργον ἀντὶ τῆς πόλεως.

Καιρὸς δ᾽ ἂν εἴη χαὶ τοὺς δύο νεδροὺς τῆς δορχά-
δος xazavonsat, οὗ περὶ τὴν καρδίαν τῆς νύμφης
αὐλίζονται, μαστοὶ χληθέντες παρὰ τοῦ Λόγον, καθώς
qntdi* Δύο μαστοί σου ὡς δύο τεδροὶ δίδυμοι
δορκάδος, οἱ νεμόμενοι ἐν τοῖς κρίνοις" διὰ τὸ
μεταξὺ τούτων εἶναι τῆς καρδίας τὴν θέσιν, ὧν ἢ
νομὴ οὐ χόρτος ἐστὶν ἢ ἄχανθα, ἀλλὰ xplva mavà
τῷ τῆς νομῆς χρόνῳ τὸ ἄνθος ἑαυτῶν παρατείνοντα,
xaX οὐ χατὰ χαιρὸν ἀνθοῦντα, οὐδὲ ἐπὶ καιροῦ μα-
ραινόμενα " ἀλλὰ διαρχῆ παρεχόμενα τοῖς νεδροῖς
τούτοις δι᾿ ἑαυτῶν τὴν τροφὴν, ὡς ἂν μηχέτι αἱ
σχιαὶ χρατῶσι τῆς σπουδαζομένης περὶ τὸν βέον
ἀπάτης " ἀλλ᾽ ἤδη τοῦ φωτὸς πανταχῇ διαλάμψαντος,
καταυγασθῇ τὰ πάντα διὰ τῆς ἡμέρας, τῆς ὅπου θἐ-
λει διαπνεούσης τὸ φῶς. Οὕτω γάρ φησιν ὁ Λόγος "
Ἕως οὗ διαπνεύσῃ ἡ ἡμέρα, καὶ κινηθῶσιν αἱ
σκιαί, Οἶδας δὲ πάντως παρὰ τοῦ Εὐαγγελίου parv,
ὅτι τὸ Πνεῦμά ἐστι τὸ ἅγιον, τὸ διὰ τοῦ πνεῖν ὅπου
βούλεταε φῶς ἐμποιοῦν τοῖς ἐπανισταμένοις ὅθεν
ἔρχεται, καὶ ποῦ ὑπάγει" περὶ οὗ νῦν ὁ λόγος οὕτως
διεξέρχεται Δύο μαστοί σον ὡς δύο ve6pol δίδυ-
μοι δορκάδος, οἱ veuópevot ἐν τοῖς κρίνοες, ἕως

9 psal. xxxi, 18. 5* Psal. αν, 18. 57 Psal. cxviu, 719, Matth. v, 14.

Digitized by Google
