897

IN CANTICA CANTIC. HOMILIA VI.

ἀτρὸς ἐπιδροσίζων διὰ τῆς εὐωδίας τοῦτο τὸ ἄλσος, ὅσον A id quod dicitur ejus, de qua latum fuit. de bís tes-

ἔπαινον περιέχει τῆς ἐπὶ τοῖς τοιούτοις μαρτυρηθείσης
ὁλόγος. Τότε γὰρ ἀλλήλους διερωτᾷν περὶ τῆς Óo-
θείσης, ὡς ἐν ἄλλῳ δειχνυμένῃ τῷ εἴδει, xal οὗ
κατὰ τὴν προτέραν μορφὴν, ἐγχώμιόν ἔστι τῆς χατ᾽
ἀρετὴν προχοπῆς τελειότατον, πολλὴν αὐτῇ μαρ-
τυροῦν τὴν πρὸς τὸ χρεῖττον παραλλαγὴν καὶ μετά-
avast, Ξενιζομένων γάρ ἔστιν ἡ φωνὴ παρὰ τὸ
σύνηθες εἶδος ἐν θαύματι ποιουμένων τὴν ἔπαν-
θοῦσαν μορφὴν, ὅτι Αὕτη dj ἀναδαίνουσα ix
cj; ἐρήμου, μέλαινα τὸ πρότερον ἡμῖν ἑωρᾶτο,
πῶς τὴν σχοτεινὴν μορφὴν ἀπεχλύσατο; πῶς
αὑτῇ χιονῶδες ἐπαστράπτει τὸ πρόσωπον; "H ἔρη-
μός ἔστιν, ὡς ἔοικεν, αἰτία τούτων, ἡ καθάπερ τι
ἔρνος ἀναδραμεῖν αὐτῆς τὸ ὕψος ποιήσασα, καὶ πρὸς

τὸ τοιοῦτον μεταδάλλουσα κάλλος; Οὐ γὰρ ἐξ αὖτο- Β

μάτου τινὸς συντυχίας, οὐδὲ κατὰ ἄχριτόν τινα ἀπο-
κλήρωσιν γέγονεν αὕτη ἡ πρὸς τὸ ὕψος ἀναδρομή "
ἀλλ᾽ ἐξ οἰχείων πόνων δι᾿ ἐγχράτειαν καὶ ἐπιμέλειαν
€5 κάλλος ἐχτήσατο. Οὕτω ποτὲ χαὶ ἡ τοῦ Προφήτου
φυχὴ διψώδης ἐγένετο τῆς θείας πηγῆς, ἐπειδὴ αὐτῷ
ἡ σὰρξ ἔρημός τε καὶ ἄδατος καὶ ἄνυδρος γενομένη,
τὸ θεῖον δίψος ἐν ἑαυτῇ παρεδέξατο. Τὸ τοίνυν Ex τῆς
ἐρήμου ἀναδαίνειν αὑτὴν, μαρτυρίαν περιέχει τοῦ
διὰ προτοχῆς τε χαὶ ἐγχρατείας ἐς τοσοῦτον xal
τοιοῦτον ὕψος ἀναδραμεῖν, ὡς καὶ τοῖς φίλοις τοῦ
νυμφίου θαῦμα γενέσθαι, οἵ διὰ πολλῶν ὑποδειγμά-
«tov τὸ χάλλος αὐτῆς ἑρμηνεύουσιν, ἐπειδὴ δι᾽ ἑνὸς

ἅπαν περιληφθῆναι οὐχ οἷόν τε ἦν. Πρῶτον μὲν γὰρ

timonium. Nam et quod se invicem | interrogant
de ea qux apparuit, tanquam in alia que ostendi-
tur forma, et non in ea qua prius erat, est enco-
mium ejus, qux ex profectu in virtute efficitur,
perfectissimum, testans magnam ejus esse differen-
tiam et mutationem in eo quod est melius. Est enim
vox stupentium οἱ perculsorum adiiratione, quod
preter" solitum forma floreat, nempe Quemadmodum
eaquas ascendit ex deserto,cum prius nobis videretur
nigra, tenebrosam formam abluerit? quemadmodum
ei nivea refulget pulchritudo? Num desertum, ut
videtur, est causa quod ipsa sicut virgullum zs-
surgat in altum, ipsam in eam mutans pulchritudi-
nem? Non enim casu fortuito, neque aliqua sorte
sine delectu factus est hic in altum ascensus : sed
ex suis laboribus per continentiam et diligentiam
acquisivit pulchritudinem. Ita etiam aliquando Pro-
phete anima fuit sitiens divinum fontem, post-
quam caro qua ei evaserat deserta, nullum habens
aditum, aridaque et inaquosa, divinam in se susce-
pit siti. Quod ea ergo ascendit in desertum, hoc
perhibet testimonium, quod per industriam atten-
tionemque et continentiam in alum ascenderit,
adeo ut et amicis sponsi id sit. admirationi, qui
multis exemplis ejus explicant. pulchritudinem ,
"quandoquidem uno no poterat universa compre-
hendi. Nam primum quidem caudicibus aut vir-
gulis assimilant ejus pulchritudinem, mec uni

στελέχεσι τὴν ὥραν εἰκάζουσι, καὶ οὐδὲ τούτων ἑνὶ, C colum ey illis, sed et arborum quoque multitudini

ἀλλ᾽ εἰς πλῆθος δένδρων ἄγεται τῶν ἐν αὐτῇ θαυμά.
τῶν ἡ εἰκασία, ὡς ἂν τὸ πολυειδὲς καὶ ποιχίλον τῶν
ἀρετῶν τῇ ὑπογραφῇ τοῦ ἄλσους διαδειχνύοιτο. Εἶτα
καπνὸς kx θυμιαμάτων εἰς τὴν εἰχόνα τοῦ χάλλους
παραλαμδάνεται" καὶ οὐδὲ οὗτος ἁπλοῦς, ἀλλ᾽ ἐχ
σμύρνης xai λιδάνου σνγχεχραμένος, ὡς μίαν ἐξ
ἀμφοῖν γίνεσθαι τῶν ἀτμῶν τὴν χάριν, δι᾽ ὧν τὸ τῆς
νύμφης ὑπογράφεται χάλλος. ἼΛλλος ἔπαινος αὐτῆς,
$j τῶν ἀρωμάτων τούτων γίνεται μίξις. Ἢ σμύρνα,
πρὸς τὸν ἐνταφιασμὸν τῶν σωμάτων ἐπιτηδείως ἔχει"
ὁ δὲ λίδανος κατά τινα λόγον ἀφιέρωται τῇ τοῦ Θεοῦ
τιμῇ. Ὃ τοίνυν ἑαυτὸν μέλλων ἀνατιθέναι τῇ τοῦ
Θεοῦ θεραπείᾳ, οὐκ ἄλλως ἔσται λίδανος τῷ Θεῷ θυ-
μιώμενος, εἰ μὴ πρότερον σμύρνα γένοιτο, τουτέστιν,

comparatur ejus pulchritudo admirabilie, ut. de-
scriptione nemoris ostendatur virlutum varietas.
Deinde fumus ex suffitibus assumitur ad imaginem
pulchritudinis : neque hic simplex, sed suffitibus
myrrhz et thuris simul commistis, ul ex utrisque
uns sit vaporis gratia, per quz sponaa describitur
pulchritudo. Alia laus est. mixtio aromatum. Myr-
rha est apta ad corporum sepulturam : tbus autem
est quadam ratione consecratum honori Dei. Qui
se vult ergo Dei dedicare cultui, non erit bonum
ibus Deo consecratum, nisi prius fucrit myrrha,
hoc est, nisi mortificaverit membra quz sunt su-
pra terram, consepultus cum eo qui pro nobis
mortem suscepit, et myrrham illam qux assumpta

εἰ μὴ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς αὐτοῦ μέλη νεχρώσειεν, συν- D ει ,q pomini sepulturam, in propria carne ad

ταφεὶ; τῷ ἡμῶν ἀναδεξαμένῳ τὸν θάνατον, καὶ τὴν
σμύρναν ἐχείνην τὴν ἐν τῷ ἐνταφιασμῷ τοῦ Κυρίου
παραληφθεῖσαν, τῇ σαρχὶ τῇ ἰδίᾳ διὰ τοῦ νεχρῶσαι
τὰ μέλη καταδεξάμενος" ὧν γενομένων, πᾶν εἶδος
τῶν xat ἀρετὴν ἀρωμάτων ἐν τῷ χύχλῳ τοῦ βίου,
καθάπερ ἐν üvtg τινὶ λεπτοποιηθέντων, τὸν ἡδὺν
ἐκεῖνον χονιορτὸν ἀπεργάζεται, ὃν λαδὼν ἐν τῷ
ἄσθματι, εὔπνους γίνεται, τοῦ μεμυρισμένον πνεύ-
ματος πλήρης γενόμενος. Μετὰ τὴν ἐν τῷ κάλλει
μαρτυρίαν, οἱ φίλοι τοῦ νυμφίου, xol παρασχενασταὶ
«οὔ ἁγνοῦ θαλάμον, xai τῆς καθαρᾶς νύμφης προ-
μνήστορες, ὑποδεικνύουσιν αὐτῇ τῆς βασιλικῆς κλί-

mortificanda sua membra acceperit. Quz» cum facta
fuerint, omne genus aromatum ex virtute, in vitze
circulo, tanquam in aliquo mortario in subtiles
partes comminutorum, suavem illum efficit pulve-
rem, quem qui accepit in anhelitu, odorus effici-
tur, plenus spiritu unguenta redolenti. Post de
pulchritudine latum testimonium, amici sponsi,
et qui parant thalamum impollutum, et jure
sponsz pronubi, ostendunt ei regalis lecti. pul-
ebritudinem, ut sponsam majori accendant. desi-
derio divinz εἰ immaculate cum eo vitze consue-
tudinis.

νης τὸ κάλλος, ὡς ἂν μᾶλλον ἐς ἐπιθυμίαν τὴν νύμφην ἀγάγοιεν τῆς θείας τε χαὶ ἀχράντον μετ᾽ αὐτοῦ

συμβδιώσεως.

Digitized by Google
