— — 0 — € c — o-^ 9 — TF

943 IN CANTICA CANTIC. HOMILIA VIII. 950
pav ἐξιᾶται πληγήν πῶς τῇ ἀσθενείᾳ τοῦ σταυροῦ A id quod non cadit sub aspectum, quemadmodum

χαταπαλαίει τοῦ ἀντιχειμένου τὴν δύναμιν * πῶς τὸ

. ἀόρατον ἐν σαρχὶ φανεροῦται " πῶς ἑξωνεῖται τοὺς

αἰχμαλώτους, αὐτός τε ὧν ὁ ὠνούμενος, xal αὐτὸς
χρῆμα γινόμενος" ἑαυτὸν γὰρ ἔδωχε λῦτρον ὑπὲρ
ἡμῶν τῷ θανάτῳ" πῶς καὶ ἐν τῷ θανάτῳ γίνεται,
καὶ τῆς ζωῆς οὐχ ἐξίσταται" πῶς καὶ ἐν τῇ δουλείχ
καταμίγνυται, xot ἐν τῇ βασιλείᾳ μένει. Πάντα γὰρ
καῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα ποιχίλα ὄντα xal οὐχ ἁπλᾶ
τῆς σοφίας ἔργα, διὰ τῆς Ἐχχλησίας οἱ φίλοι τοῦ
νυμφίου μαθόντες, ἐχαρδιώθησαν, ἄλλον χαρακτῆρα
τῆς θείας σοφίας ἐν τῷ μυστηρίῳ χατανοήσαντες * el
ὃὲ μὴ τολμηρότερόν ἐστιν εἰπεῖν, τάχα κἀκεῖνοι διὰ
«πῆς νύμφης τὸ τοῦ νυμφίου κάλλος ἰδόντες ἐθαύμασαν
*b πᾶσι τοῖς οὖσιν ἀόρατόν τε xat ἀκατάληπτον. Ὃν
γὰρ οὐδεὶς ἑώραχε πώποτε, χαθώς φησιν Ἰωάννης,
οὐδὲ ἰδεῖν τίς δύναται, χαθὼς ὁ Παῦλος μαρτυρεῖται,
οὗτος σῶμα ἑαυτοῦ τὴν Ἐχκλησίαν ἐποίησε, καὶ διὰ
τῆς προσθήκης τῶν σωζομένων, οἰκοδομεῖ αὐτὴν ἐν
ἀγάπῃ, μέχρις ἂν καταντήσωμεν οἱ πάντες εἰς ἄνδρα
τέλειον, εἰς μέτρον ἡλικίας τοῦ πληρώματος τοῦ
Χριστοῦ. Εἰ οὖν σῶμα τοῦ Χριστοῦ ἡ Ἐχκχλησία,
κεφαλὴ δὲ τοῦ σώματος ὁ Χριστὸς, τῷ ἰδίῳ χα-
ρακτῆρι μορφῶν τῆς Ἐχχλησίας τὸ πρόσωπον "
τάχα διὰ τούτων πρὸς ταῦτα βλέποντες οἱ φίλοι τοῦ
νυμφίου, ἐκαρδιώθησαν " ὅτι τρανώτερον ἐν αὐτῇ τὸν
ἀόρατον βλέπουσι, Καθάπερ οἱ αὐτὸν τοῦ ἡλίου τὸν
χύγωον ἰδεῖν ἀδυνατοῦντες " διὰ δὲ τῆς τοῦ ὕδατος
αὐγῆς εἰς αὐτὸν ὁρῶντες * οὕτω κἀχεῖνοι ὡς ἐν κατ’

redimit captivos, cum ipse sit qui emat, el sit ipse
pretium : seipsum enim dedit pro nobia morti pre-
tium redeinptionis: quemadmodum et est in morte,
et a vita non recedit: quemadmodum et miscetur
servituti et manet ín regno. Nam cum hzc omnia,
et que sunt hujusmodi, cum sint varia et multi-
plicia, per Ecclesiam didicissent amici spousi, corde
donati sunt, ut qui alium divin: sapienti: chara.
elerem animadverlerint in mysterio: et si non sit
nimium audacis dicere, illi forte cum per sponsam
sponsi vidissent. pulchritudinem, admirati sunt id
quod omnibus qua sunt, est inaspectabile et incom-
prehensibile. Deus enim, quem nemo vidit un-
quam, ut dicit Joannes '*, nec potest aliquis videre,

B Sicut testatur Paulus?!, corpus suum fecit Ecclesiam,

et per accessionem eorum qui salvi fiunt, ipsam
sediicat in charitate, donec occeurramus omnes in
virum perfectum, in mensuram setatis plenitudinis
Christi **. Si ergo Ecclesia est corpus Christi, Chri-
sius autem est caput corporis, suo charactere for-
mans faciem Ecclesie, forte per loc ad ea aspi-
cientes amici sponsi, corde donati sunt: quoniam
per ipsam clarius aspiciunt spousum qui non ca-
dit sub aspectum. Et quomodo ii qui ipsum orbem
solis non possunt videre, per aqua splendorem
ipsum vident: ita illi quoque in mundo speculo,
nempe facie Ecclesie, vident solem justitiz, qui
per id quod apparet, mente comprehenditur. 5

ὀππρῳ καθορῶντες χαθαρῷ, τῷ προσώπῳ τῆς Ἐχχλησίας, τὸν τῆς διχαιοσύνης ἥλιον βλέπουσι, τὸν διὰ

ποῦ φαινομένου κατανοούμενον.

Τούτον χάριν οὐχ ἅπαξ εἴρηται τῇ νύμφῃ παρὰ C — Ea decausa non semel tantum dictum est sponse

τῶν φίλων, τὸ, Ἐχαρδίωσας, ὅπερ ἐστὶν, ὅτι Wuytv
«ινα καὶ διάνοιαν πρὸς τὴν τοῦ φωτὸς χατανόησιν δι᾽
ἐοσυτῆς ἡμῖν ἐνεποίησας “ ἀλλὰ xal πάλιν τὸν αὐτὸν
ἐπαναλαμδάνουσι λόγον, ἀξιοπιστίαν προστιθέντες
τῷ λεγομένῳ, διὰ τῆς δευτερώσεως. Λέγουσι γὰρ
ἐπαναλαμδάνοντες" ὅτι Ἑχαρδίωσας ἡμᾶς ἐνὶ ἀπὸ
ὀφθαλμῶν σου. Τοῦτό ἐστι μάλιστα ὃ τὴν θαυμα-
στικὴν ἐνεποίησε τοῖς φίλοις περὶ τῆς νύμφης διά-
θεσιν. ἀιπλῆς γὰρ οὔσης τῇ ψυχῇ τῆς ὀπτικῇῆς ἔνερ-
γείας " καὶ τῆς μὲν τὴν ἀλήθειαν ὁρώσης, τῆς ob
ἑτέρας περὶ τὰ μάταια πλανωμένης ᾿ ἐπειδὴ περὶ
μόνην τοῦ ἀγαθοῦ τὴν φύσιν ἀνέῳχται τῆς νύμφης ὁ
χαθαρὸς ὀφθαλμός " ἀργεῖ δὲ πάντως ὁ ἕτερος, τούτου
χάριν τῷ ἐνὶ iv ὀφθαλμῶν προσάγουσι» οἱ φίλοι

ab amicis sponsi, Cor indidisti nobis, quod est,
Animam quamdam et cogitationem, ad lucis cem-
prehensionem, per teipsam nobis indidisii : sed
rursus eadem repetunt orationem, per eorum quae
dieuntur iterationem id quod dicitur flde digaum
facientes. Dicunt enim repetentes : Cor. indidisti
nobis uno ex oculis (uis. Hoc est quod amicis ad-
mirationis in sponsam maximam attulit affectionem.
Nam cum sit duplex anima videndi operatio, et
altera quidem videat veritatem, altera vero versetur
in rebus vanis : quandoquidem circa solam boni
naturam apertius est purus sponse oculus, aiter
autem plane otiosus est; uni ex oculis amici lau-
dem tribuunt, per quem solum illum contemplatur,

πὸν ἔπαινον, δι᾽ οὗ μόνου θεωρεῖ τὸν μόνον, Exclvov p illum, inquam, solum qui comprehenditur in im-

λέγω τὸν μόνον, τὸν ἐν τῇ ἀτρέπτῳ τε xal ἀϊδίῳ xa-
«αλαμδανόμενον φύσει, τόν τε ἀληθινὸν Πατέρα, xat
τὸν μονογενῆ Yibv, xat τὸ ἅγιον Πνεῦμᾳ. Μόνον γάρ
ἔστιν ὡς ἀληθῶς, τὸ ἐν μιᾷ θεωρούμενον φύσει, μη-
δένα χωρισμὸν ἢ ἀλλοτρίωσιν τῆς κατὰ τὰς ὑποστά-
σεις διαφορᾶς ἐμποιούσης. Εἰσὶ γάρ τινες οἵ διαφό-
βοις ὀφθαλμοῖς χκαχῶς περὶ τὸν ἀνύπαρχτον ὀξυωποῦ-
σιν, εἰς πολλὰς φύσεις τὸ ἂν ταῖς τῶν διαστρόφων
ὀφθολμῶν φαντασίαις καταμερίζοντες " οὗτοί εἰσιν
οἱ λεγόμενοι πολὺ βλέποντες, οἱ διὰ τοῦ πολλὰ βλέ-

mutabili et zterna natura, nempe verum Patrem,
et unigenitum Filium, et sanctum Spiritum. Soluin
enim vere est id quod est, quod in una considera.
tur natura, nullam afferente separationem aut alie-
nationem differentia quz est in hypostasibus. Sunt
enim nonnulli qui in diversis oculis male sunt acris
visus in id quad non potest consistere, in multas
dispertientes naturas id quod unum est perversorum
oculorum visionibus. li sunt qui dicuntur mulla
videntes, qui propterea quod mulla aspiciunt, nihi]

** ἃ Joan. iw, 12. 11 Timotb. vi, 16, - '* Ephes. 1v. 15.

Digitized by Google
