Ἀπ...

8. GREGORIL NYSSEN

952

pore fuit existimata ad custodienda spolia, quie Α μὲν ἀχρωρείας τινὸς εἰς ὕψος ἀνατεινόμενος " ἐπιτή-

eubjugalis eL in servitutem redactis alienigenis,
cum cseteris bonis rex sibi lucrifecit. Ostendit ergo
rex per suam eapientiam, ad quodnam bonum
aspiciens David humane vite, future vitse veluti
quoddam consilium prius exposuerit per turris
constructionem, Nam totius corporis Ecclesiz sin-
gulorum membrorum, per comparationem alicujus
cum aliquo et similitudinem, faudaturus pulchritu-
dinem, describens quales esse oporteat eos qui in
populo tenent locum colli, meminit hujus turris,
qus quidem nominatur David, cognoscitur autem
etiam ex propugnaculis, Nominantur autem propu-
gnacula Thalpioth.

Ita autem habet contextus orationis : Sicut tur-
ris David collum. tuum, que est edificata in Thal-
pioth, mille clypei in ipsa pendent, omnes haste for-
tium. Corporalis ergo turris constructio ex boc
est insignis et suspicienda, quod sit opus regis
David, et ex loci superbia, et ex armis in ea sus-
pensis, nempe clypeis et bastis, quarum multitu-
dinem ostendit contextus nomine millenarii. Est
autem noster scopus considerare vim divina ora-
tionis : quemadmodum huic turri comparatur pars
illa Ecclesie cui nomen est collum. Primum ergo
convenit examinare, quzemam pars in nostro cor-
pore appelletur colli nomine, deinde membro Ec-
clesi? nomcn accommodare. Quod ergo mediis hu-
meris immittitur, in se autem caput sustinet, et
fit pro basi ejus quod illi imponiter, collum nomi-
natur, eujus id quidem qued est retro fulcitur os-
sibus; quod autem anterius est, liberum est ab
ambitu ossium, Ossis autem natura non est sibi
ipsi continens et individue, sicut cubiti et tibie,
sed dorsi vertebris multifariam figura divisis, per
nervos el medullas et ligamenta eis adnata, ipsa-
rum ad se invicem fit. unio ; et per medullam ti-
bie similem per medium pervadentem, quz conti-
netur quidem membranis, id autem quod est intus
unitum est. cerebro : ante autem continet. collum
asperam arteriam, et est receptaculum spiritus qui
intro admittitur et. influit, per quem ignis cordis
ventilatur et reducitur ad operatiouem secundum
naturam. Continet autem cibi quoque meatus, per
gulam et fauces, quidquid per os introducitur
transmittens ad concavitatem qua est eorum ca-
pax. Habet autem collum quidpiam eximium prze-
ter eetera membra. |n superiori enim positura
aspere arterim, est in eo oflicina vocis, in qua
sunt preparata omnia vocis instrumenta, per quae
generatur sonus spiritu, qui redditur, in orbem
vircumacia arteria, Sic autem a nobis descripto
membro corporis, facile fuerit ex iis quz bie sunt
considerata, eonsiderare colltm corporis ecclesia-
suci : quidnam sit per convenientes operationes
quod hoe nomen proprie suscipit, et collua! nomi-
natur, et turri David assimilatur.

δειος ob xatà τὸν χρόνον ἐχεῖνον πρὸς τὴν τῶν λαφυ-
Quv φυλαχὴν ἐνομίσθῃ, ὅσα δουλωσάμενος τοὺς ἀλ-
λοφύλους μετὰ τῶν λοιπῶν χρημάτων ἴδιον χέρδος ὁ
βασιλεὺς ἐποιήσατο. “ἔδειξεν οὖν διὰ τῆς αὐτοῦ σο-
φίας ὁ βασιλεὺς, πρὸς ὃ τι βλέπων ὁ Δαδὶδ ἀγαθὸν τῇ
τῶν ἀνθρώπων ζωῇ, ὥσπερ τινὰ συμδουλὴν τῷ μετὰ
ταῦτα βίῳ διὰ τῆς τοῦ πύργον κατασχενῆς προαπέ-
θετο, Παντὸς γὰρ τοῦ σώματος τῆς Ἐχχλησίας, τῶν
xaü' ἔχαστον μελῶν διὰ τῆς πρός τι παραθέσεώς τε
xal ὁμοτώσεως ἐγχωμιάζειν τὸ χάλλος μέλλων, δι᾽
ἀχολούθου τοὺς ἐν τῷ λαῷ τὸν τοῦ τραχήλου τόπον
ἐπέχοντας, οἵους τινὰς εἶναι προσήχει, διαγράφων τῷ
λόγῳ, τοῦ πύργον μέμνηται τούτου, ᾧ ἐπονομάζεται
μὲν ὁ Δαβὶδ, ἔχει δὲ καὶ ἀπὸ τῶν ἐπάλξεων τὸ γνώ-
ριίμον. θαλπιὼθ γὰρ αἱ ἐπάλξεις χατονομάξονται,
Οὕτω δὲ ἡ λέξις ἔχει "c πύργος AaCió τράχη-
εἷός σου, ὁ ᾧκοδομημένος ἐν Θαϊπιὼθ, xL
θυρεοὶ κρέμανται ἐπ᾿ αὐτῷ, πᾶσαι βολίδες τῶν
δυνατῶν. Ἢ μὲν οὖν σωματιχὴ τοῦ πύργου κατα-
σχευὴ τὸ περίόλεπτον ἔχει, ἔχ τε τοῦ ἔργον εἶναι τῶ
βασιλέως Δαδὶδ, καὶ ἐκ τῆς περιφανείας τοῦ τόπου,
καὶ ἐχ τῶν ἀνατεθέντων ὅπλων ἐν αὐτῷ, θυρεῶν a
xaX τῶν βολίδων, ὧν τὸ πλῆθος ἐνδείκνυται ὅ λόγος
τῷ τῆς χιλιάδος ὀνόματι. Ἡμῖν δὲ σχοπός ἔστι χα-
τανοῆσαι τοῦ θείου λόγον τὴν δύναμιν" πῶς παρα-
δάλλεται τῷ πύργῳ τούτῳ τὸ μέρος ἐχεῖνο τῆς "Ex-
χλητίας, ip τράχηλός ἔστι τὸ ὄνομα. Πρῶτον τοΐνυν
ἐξετάσαι προσήχει ποῖον ἐν τῷ χαθ᾽ ἡμᾶς σώματι
μέρος, τῷ ὀνόματι τοῦ τραχήλου προσαγορεύεται,
εἶθ᾽ οὕτως ἐφαρμόσαι τῷ τῆς Ἐχχλησίας μέλε: «b
ὄνομα. Οὐχοῦν τὸ ἐῤῥιζωμένον ἐν μέσῳ τῶν ὥμων,
ἀνέχων δὲ τὴν χεφαλὴν ἐφ᾽ ἑαυτοῦ, xal ἀντὶ βάσεως
τοῦ ὑπερχειμένου γινόμενον, τράχηλος ὀνομάζεται"
οὗ τὸ κατόπιν μὲν, ὀστέοις ἐρείδεται" τὸ δὲ mpo6:-
δλημένον ἐλεύθερόν ἐστι τῆς τῶν ὀστέων περιβολῆῇς.
Ἢ δὲ τοῦ ὀστέου φύσις, οὐ καθ᾽ ὁμοιότητα τοῦ πέ-
χεως f) τῆς χνήμης συνεχῆς ἔστι πρὸς ἑαυτὴν xal
ἀδιαίρετος, ἀλλὰ πολλαχοῦ τῶν ὀστέων ἐν arrow
σχήματι διῃρημένων, διὰ τῶν πεφυκότων αὐτοῖς Wo-
Quv καὶ μυελῶν xat συνδέσμων ἡ ἕνωσις αὐτῇ πρὸς
ἄλληλα γίνεται, καὶ διὰ τοῦ μυελοῦ τοῦ αὐλοειδοῦς
κατὰ τὸ μέσον διήέχοντος, οὗ ἡ ncpioyh μὲν πρὸς τὰς
μήνιγγας, αὐτὸ δὲ τὸ ἐγχείμενον πρὸς τὸν ἐγχέφαλον

Ὁ ἥνωται * ἐν δὲ τοῖς ἔμπροσθεν περιέχεε μὲν τὴν ἀρ -

τηρίαν & τράχηλος, ἢ δοχεῖόν ἐστι τοῦ πνεύματος
“οὔ ἔξωθεν ἡμῖν εἰσοικιζομένον τε καὶ εἰσρέοντος,
δι᾿ οὗ τὸ ἐγχάρδιον πῦρ πρὸς τὴν ἐνέργειαν αὗτοῦ
τὴν κατὰ φύσιν ἀναῤῥιπίξεται. Περιέχει δὲ καὶ «rc
τροφῆς τὰς εἰσόδους, διὰ τοῦ λαιμοῦ τε xal τοῦ )ά-
ρυγγος, πᾶν τὸ διὰ τοῦ στόματος εἰσαγόμενον πρὸ:
τὴν κοιλότητα τὴν δεχτιχὴν τούτων διαπορθ μεύων.
Ἔχει δὲ καὶ ἄλλο παρὰ τὰ λοιπὰ τῶν μελῶν ἐξαέρεατόν
τι ὁ τράχηλος. Κατὰ; γὰρ τὴν ἄνω τῆς ἀρτηρέας
θέσιν, ἐστὶν ἐν αὐτῷ τῆς φωνῆς τὸ ἐργαστήριον, Ev
ᾧ τὰ φωνητικὰ πάντα παρεσχεύασται ὄργαναι, Bv ὧν
ἀπογεννᾶται ὁ ἦχος, τῷ ἀναδιδομένῳ πνεύματε περι-
δονουμένης ἐν χύχλῳ τῆς ἀρτηρίας. Οὕτω δὲ τοῦ σω-
ματιχοῦ μέλους ἡμῖν διαγραφέντος, εὔχολον ἂν al

Digitized by Google
