Hac autem est leeti regis descriptio, de qua in A

oratione demonstraliva per ea 41 disserunt ei
aliquid relinquunt. existimandum, Picuut. enim .
Ecce lectus Salomonis, | sexaginta. fortes circa
eum ex fortibus. lsrael. Omnes. tenentes. gladium,
periti pugne, uniuscujusque ensis super femur suum
propter stuporem. nocturuun, Atque quod. non. ex
historia quidem de lecto verba fiant, cuivis fuerit
perspicuum per ea quz de Salomone seripta sunt hi-
Storice ac corporaliter : cujus et inensam regiam,
et reliquum in regno apparatum, vileque tolius
traducenda rationem diligentissime et accuratis-
sime descripsit liber Regum : novi autem et alieni
de lectio nihil dixit : itaque oninino est. necesse
expositionem won manere in. littera, sed aliquam
accuratiorem comprehendere inielligentiam, mente
abducta a materiali significatione ad spiritualem
verbi contemplationem. Quis enin lecti nuptialis
fuerit ornatus ex sexaginta armatis, qui ea didice-
runt quz. sunt belli terribilia? Et quis ornatus eil
ensis quo accinetum est corpus? Quid vero qui
Circa eos est. stupor nocturnus? Terribilem e:iam
stuporem fieri ex quibusdam nocturnis terroribus,
per stuporis vocabulum ostendiL oratio, quem Lis
dicit evenire armatis. Est ergo omuiuo per hzc
verba quarendus sensus consentaneus ac conse-
quens iis qui prius sunt considerata. Quis eat
ergo sensus? Est consentaneum ostendi divin:m
pulchritudinem in terrore habere aliquid amabile,
ex iis qui sunt contraria. corporee pulchritudiui,
Nam hic quidem attrahit ad. cupiditatem id quod
est visui jucundum, quod blandum el ab omni
terribili iralique animi. affectione separatum. Pul-
chritudo autem illa in quam non cadit interitus,
est magni et excelsi animi virtus terribilis, et quae
won potest conturbari aut stupore affici. Nam
quoniam animi motibus obnoxía et sordida corpo-
rum cupiditas, membris carnis insidens, veluti
quedam praedonum turme, menti insidiatur, eam
sPpenumero captivam ad suam arripiens volunta-
tem : Deo autem evadens inimica, sicut dicit Apo-
stolus, quod prudentia carnis Deo est inimica t* :
propterea est consequens, ut divinus amor fiat ex
iis que& $unt. contraria corporali cupiditati. Quo
fit ut si hujus dux fuerit dissolutio, remissio,
mollisque et enervata diffusio. illie vehemens οἱ
que perturbari non potest animi magnitudo sit
materia divini amoris. Cum enim ira fortis ac
virilis insidiantis voluptatis turmas perterruerit, et
in fugam verter't, twn. apparet pura anime pul-
chritudo, nullo motu maculata corporalis cupidita-
tis. Necessario igitur nuptialis regis lectus ab ar-
matis cireumdatur, quorum belli peritia, eo quo
super femur paratum habeant ensem, terrorem
affert et stuporem tenebrosis engitationibus, et iis
qui in obscuro insidiantur, et sagittis appetunt
rectos corde. '

5 fon. vun, 7,

S. GREGORII. NYSSENI

900

Ἡ δὲ ὑπογραφὴ the τοῦ βασιλέως »λίνης, αὐτή
ἔστιν, ἣν τῷ δειχτιχῷ λόγῳ ὑπ᾽ ὄψιν ἄγουσιν αὐτῇ
QC ὧν διεξέρχονται. Λέγουσι γάρ Ἰδοὺ ἡ κλίνη
τοῦ Σοιομῶντος, ἑξήκοντα δυνατοὶ κύχιλῳ αὐτῆς,
ἀπὸ δυνατῶν Ἰσραὴ.1, πάντες κατέχοντες ῥεμ-
φαίαν, δεδιδαγμένοι πόλεμον" ἀνὴρ, ῥομφαίι αὖ-
τοῦ ἐπὶ τὸν μηρὺν αὑτοῦ, ἀπὸ 0du6ove ἐν vv£iv.
Ὅτι μὲν οὖν οὐχ ἐκ τῆς ἱστορίας ὁ περὶ τῆς χλίνης
λόγος ἐστὶ, παντὶ δῆλον ἂν γένοιτο, διὰ τῶν σωματι-
κῶς περὶ τοῦ Σολομῶντος ἱστορηθέντων. Οὗ χαὶ τὰ
βασίλεια χαὶ τὴν τράπεζαν, καὶ τὴν λοιπὴ» ἐν τῇ
βασιλείᾳ διαγωγὴν μετὰ πάτης ἀχριδείας ὁ λόγος
ὑπέγραψε" καινὸν δέ τι καὶ παρηλλαγμένον εἶπε περὶ
τῆς χλίνης οὐδὲν, ὡς πᾶσαν ἀνάγκην εἶναι, μὴ παρα-
μεῖναι τῷ γράμματι τὴν ἐξήγησιν, ἀλλὰ διά τινος

B ἐπιμελεστέρας κατανοήσεως μεταλαδεῖν τὸν λόγον,

εἰς πνευματιχὴν θεωρίαν τῆς ὑλιχῆς ἐμφάσεως τὸν
νοῦν ἀποστήσαντες, Τίς γὰρ ἂν ἐξ ὁπλιτῶν ἐξέχοντα
χαλλωπισμὸς γένοιτο κλίνης νυμφιχῇς, οἷς μαθή ματα
μὲν τὰ φοδερὰ τοῦ πολέμον ; Κόσμος δὲ d$ ῥομφαίς
προθδεθλημένη τοῦ σώματος ; Θάμθος δὲ περὶ αὑτοὺς
γυχτερινόν; Τὴν γὰρ φοδερὰν ἔχπληξιν τὴν ἐκ Bu.
μάτων τινῶν νυχτερινῶν γινομένην, διὰ τῆς τοῦ Odu-
ὄους λέξεως ὁ λόγος ἐνδείχνυται, ἣν τοῖς ὁπλίταις
τούτοις προσεῖναι λέγει. Οὐχοῦν παντὶ τρόπῳ Qntr-
τέον ἂν εἴν διάνοιάν τινα διὰ τῶν ῥημάτων τούτων
προτεθεωρημένοις ἀκόλουθον. Τίς οὖν ἐστιν d διά-
vota ; "Eotx& τὸ θεῖον χάλλος tv τῷ φοδερῷ τὸ toá-
σμιον ἔχειν, ἀπὸ τῶν ἐναντίων τῷ σωματικῷ κάλλει

ς δεικνύμενον. Ἐνταῦθα μὲν γὰρ ἐλεγχτικὸν εἰς ἐπι-

θυμίαν ἐστὶ τὸ προσηνὲς τῇ ἔψει xal μειλέχιον, xal
πάτης φοδερᾶς τε καὶ θυμώδους διαθέτεως xeywpt-
σμένον. Τὸ ἀκήρατον δὲ κάλλος ἐχεῖνο, fj φοδερά τε
xai ἀχατάπληχτος ἀνδρία ἐστίν, Ἐπειδὲ, γὰρ ἡ ἐμ-
παθὴς xal ῥυπῶσα τῶν σωμάτων ἐπιθυμία τοῖς τῇς
σαρχὸς μέλεσιν ἐγχαθημένη, χαθάπερ τι σύνταγμα
λῃστριχὸν ἐνεδρεύει τὸν νοῦν, χαὶ αἰχμάλωτον ἄγει
πολλάχις πρὸς τὸ ἑαυτῆς βούλημα συναρπάσζσα"

ἐχθρὸν δὲ τῷ Θεῷ τὸ γινόμενον, καθώς φησιν ὁ Ἀπό

στολος, ὅτι τὸ φρόνημα τῆς σαρχὸς ἔχθρα εἰς θιόν"

διὰ τοῦτο ἀχόλουθόν ἔστιν, ἐκ τῶν ἐναντίων τῇ: au»
ματιχῆς ἐπιθυμίας τὸν θεῖον ἔρωτα γίνεσθαι - (osa
εἰ ταύτης καθηγεῖται λύσις καὶ ἄνεσις καὶ βλακώδης
διάχυσις, ἐκεῖ τὴν Enigofóv τὸ χαὶ ἀχατάτελτικτον

Ὁ ἀνδρείαν ὕλην τοῦ θείου ἔρωτος γίνεσθαι. Τοῦ Xo

ἀνδρώδους θυμοῦ τὸν τῆς ἡδονῆς λόγον κατα πτοῖ-
σαντός τε καὶ φυγαδεύσαντος, οὕτω τὸ καθαρὸν τῆς
ψυχῆς ἀναφαίνεται χάλλος, μηδενὶ πάθει σωματιχῆς
ἐπιθυμίας χαταῤῥυπούμενον. Οὐχοῦν ἀναγκαίζευς 1
γυμφικὴ τοῦ βασιλέως χλίνη τοῖς ὁπλίταις ἂν χύχλῳ
διαλαμδάνεται, ὧν ἡ τοῦ πολεμεῖν ἐμπειρέα, χαὶ τὸ
πρόχειρον ἔχειν ἐπὶ τοῦ μηροῦ τὴν ῥομφαίαν, θάμξο,
καὶ ἔχπληξιν ἐμποιεῖ τοῖς σχοτουμένοις λογισπιιηῖς,
τοῖς ἐν νυξί τε χαὶ σχοτομήνῃ ποὺς εὐθεῖς τῇ xag
λοχοῦσ! τε χαὶ τοξεύουσιν.

Digitized by Google
