927 S. GREGORII NYSSENE : 998
bonum opus episcopatus desiderant *, singula di- Α τοῦ χαλοῦ ἔργου τῆς ἐπισχοπῆς ὁρεγομένων τὸν βίον

vinus describit Paulus, et convenit eum qui munus
accipit episcopatus, eum omnibus habere etiam do-
cendi gratiam : sic bic eos, qui ad ministerium
dentium ordinati sunt in Ecclesia, vult oratio qui-
dem primum esse tonsos, hoc est nudatos pondere
materiili, deinde lavacro conscienti: esse puros
ab omni inquinamento carnis et spiritus : przeterea
semper per profectum ascendere et nunquam retro
trahi ad barathrum; postremo autem duplici bo-
norum conceptione profiteri generationem in omni
genere virtutis, et in nullo honesto studio e$ exer-
citio esse steriles.

Duplex autem conceptus exsistit znigma appro-
bationis utriusque eorum qwe considerantur in no-
bis, ut ejusmodi dentes geraellos pariant, animz
quidem impatibilitatem, vitz:e autem corporali pro-
creantes honestatem ; subjungit his consequenter
Jaudem labris convenientem, filo coccineo assimi-
lans pulchritudinem, cujus interpretationem eis
subjunxit, pulchrum sermonem (ilum nominans.
Hoc autem in iis qu» przcesserunt jan) est prius
consideratum, nempe quemadmodum ministerio
dentum, qui est in labris, ornatur pulchritudo.
Per dentes enim, hoc est per expositionem docto-
rum, simul loquitur os Ecclesiz. Propterea primum
tendentur dentes, et lavantur, et non sunt steriles,
et geminos pariunt, et tunc florent labra specie
coccinea, quando universa fuerit Ecclesia in boni
concentu labrum unum et vox una. Est autem du-
plex ostensio pulchritudinis. Non solum enim ab-
solute filum dicit esse labra: sed addidit eliam
florem boni coloris, adéo ut per utrumque ornetur
os Ecclesi?, nempe et per filum et per coccinum,
quod in utraque parte est propríüm ae separatum.
Nam per fila quidem docetur consensionem ac con-
eordiam, ut ea tota in filo sit una et eadem catena
ex diversis filis contexta ; per coccinum aulem,
ad sanguinem per quem redempti sumus ul aspi-
ciat docetur, el confessionem ipsam in ore habeat
ejus, qui nos suo redemit sanguine. Nam per hzc
ambo labris Ecclesie impletus est suus decor,
quando et fides prelucet confessioni, et charitas

ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, λέγων νὰ xafü' ἔχαστον, οἷον
εἶναι προσήχει τὸν τῆς ἱερωσύνης ἐπειλημμένον, ὡς
μετὰ πάντων καὶ τὴν διδαχτιχὴν χάριν ἔχειν" οὕτως
ἐνταῦθα τοὺς εἰς ὀδόντων ὑπηρεσίαν τεταγμένους ἐν
τῇ Ἐχχλησίᾳ βούλεται ὁ λόγος πρῶτον κεχκαρμέ-
νους εἶναι, τουτέστι πάσης ὑλικῆς ἀχθηδόνος veyu-
μνωμένους * εἶτα τῷ λουτρῷ τῆς συνειδήσεως παντὸς
μολυσμοῦ σαρχὸς xal πνεύματος καθαρεύουτας * πρὸς
τούτοις εἰς ἀεὶ διὰ προκοπῆς ἀναδαίνοντας, χαὶ μη-
δέποτε πρὸς τὸ ἔμπαλιν κατασυρομένους ἐπὶ τὸ βά-
ραθρον- ἐπὶ πᾶσι δὲ διπλαῖς ταῖς τῶν ἀγαθῶν χνη-
μάτων γοναῖς χατὰ πᾶν εἶδος ἀρετῇ; ἐπαγάλλεσθαι,
χαὶ ἐν μηδενὶ τῶν καλῶν ἐπιτηδευμάτων ἀγονεῖν.
Τὸ δὲ διπλοῦν χύημα, αἴνιγμα τῆς καθ᾽ ἕχάτερον
χίνεται τῶν ἐν ἡμῖν νενοημένων εὐδοχιμήσεως, ὥστε
διδυμοτόκους εἶναι τοὺς τοιούτους ὀδόντας * «ἢ μὲν
ψυχῇ τὴν ἀπάθειαν, τῷ δὲ σωματιχῷ βίῳ τὴν εὐσχτο
μοσύνην γεννῶντας " ἐπάγει τούτοις τὸν δι᾽ ἀχολοῦ-
θου ἐπιπρέποντα τοῖς χείλετιν ἔπαινον, σπαρτὶν
χοχχοδαφεῖ παρειχάζων τὸ κάλλος, οὗ τὴν ἐρμηνεῖν
αὑτὸς ἐπήγαγεν, λαλιὰν ὡραίαν τὸ σπαρτίον χατ-
ονομάσας. Τοῦτο δὲ ἐν τοῖς φθάσασιν ἤδη προτεθεώ-
ρῆται, πῶς τῇ τῶν ὀδόντων ὑπηρεσίᾳ τὸ ἐν τοῖς χεί.
λεσιν ὡραΐζεται κάλλος. Τῇ γὰρ τῶν ὀδόντων, τοῦ»
τέστι τῶν διδασκαλικχῶν ὑφηγημάτων τὸ στόμα τῆς
Ἐκχλησίας συμφθέγγεται. Διὰ τοῦτο πρῶτον οἱ ὁδόν-
τες χείρονται καὶ λούονται, καὶ οὐκ ἀτεχνοῦσι, καὶ
διδυμεύουσι, καὶ τότε τῷ κοχχίνῳ εἴδει τὰ χείλη
περιανθίζξεται, ὅταν γένηται πᾶσα ἡ Ἐκχλησία χατὰ
τὴν τοῦ ἀγαθοῦ συμφωνίαν χεΐξλος ἕν καὶ φωνὴ pia.
Διπλοῦν δὲ τοῦ χάλλους ἐστὶ τὸ ὑπόδειγμα. Οὐ γὰρ
μόνον ἁπλῶς σπαρτίον φησὶν εἶναι τὰ χείλη " ἀλλὰ
προσέθηχε καὶ τῆς εὐχροίας τὸ ἄνθος, ὥστε δι᾽ ἀμ-
φοτέρων καλλωπίζεσθαι τῆς Ἐχχλησίας τὸ στόμα"
διά τε τοῦ σπαρτίον καὶ τοῦ χοχχίνου, ἰδιαζόντως
καθ᾽ ἑχάτερον μέρος. Τῷ μὲν γὰρσπαρτίῳ ὁμογνωμο-
σύνην παιδεύεται" ὥστε πᾶσαν αὐτὴν ἕν σπαρτίον
xai μίαν γενέσθαι σειρὰν x. διαφόρων νοημάτων
συγχεχλωσμένην" διὰ δὲ τοῦ χοχχένον πρὸς τὸ aija
δι᾽ οὗ ἐλυτρώθημεν βλέπειν διδάσχεται, xat. ἀεὶ τὴν
ὁμολογίαν διὰ στόματος φέρειν, τοῦ ἐξαγοράσαντος
ἡμᾶς διὰ τοῦ αἵματος, Ac ἀμφοτέρων τὰρ τούτων
ἐστὶ πληρουμένη τοῖς τῆς Ἐχχλησίας χείλεσιν ἢ εὖ-

cum fide contexitur. Cum sit autem opus veluti ἢ πρέπεια, ὅταν καὶ ἡ πίστις τῆς ὁμοληγᾷς προ-

quadam definitione comprehendere exemplum, id
quod dictum est, sic definiemus: Coccineum filum
est fides quie operatur per dilectionem : adeo ut
fidem quidem significet, coccinum charitatem au-
tem interpretetur fiium. His ornata esse labra
sponsa testatur veritas. Pulcher autem sermo sub-
tiliori aliqua contemplatione, aut alia interpretatione
non indiget. Antea enim declaravit Apostolus,
quod hic sermo est verbum fidei quod przedicamus,
dicens ; Si confessus (ueris oretuo Dominum Jesum,
€: credideris in. corde tuo, quod Deus ipsum suscita-
vit a mortuis, salvus eris. Corde enim creditur ad

9 1 Timoth. μὲ, 8. 7! fom. x, 9, 10.

Mant, xal ἡ ἀγάπη τῇ πίστει συμπλέχηται. Wax εἰ
χρὴ ὥσπερ ὁρισμῷ τινι περιλαδεῖν τὸ ὑπόδετγ ua.
οὕτω τὸ ῥηθὲν ὁριούμεθα * χόχκινον σπαρτίον ks
πίστις δι’ ἀγάπης ἐνεργουμένη, ὡς τῇ πίστει μὲν
δηλοῦσθαι τὸ xóxxwov* τῇ δὲ ἀγάπῃ τὸ σπαρτίον
διερμηνεύεσθαι, Τούτοις χεκοσμῆσθαι τὰ ye τῆς
νύμφης μαρτυρεῖ 4j ἀλήθεια, Ἢ δὲ ὡραία λαλιλ
θεωρίας τινὸς Xemtoiépag ἢ ἑρμηνείας ἄλλης ovx
ἐπιδέεται. Φθάσας γὰρ διεσάφησεν ὁ ᾿Απόστολος, ὅτι
ἡ λαλιὰ αὕτη τὸ ῥῆμα τῆς πίστεώς ἐστιν, ὃ xnpjo-
σομεν, 'ξὰν ὁμολογήσῃς τῷ στόματί σου Κύριον
"πισοῦν, καὶ πιστεύσῃς ἐν τῇ καρδίᾳ cov, n

Digitized by Google

