949 IN CANTICA CANTIC. HOMILIA VI. — — 950
pav ἐξιᾶται πληγήν πῶς τῇ ἀσθενείᾳ τοῦ σταυροῦ A id quod non cadit sub aspectum, quemadinodum

χαταπαλαίει τοῦ ἀντιχειμένου τὴν δύναμιν " πῶς τὸ

. ἀόρατον ἐν σαρκὶ φανεροῦται" πῶς ἑξωνεῖται τοὺς

αἰχμαλώτους, αὐτός τε ὧν ὁ ὠνούμενος, καὶ αὐτὸς
χρῆμα γινόμενος " ἑαυτὸν γὰρ ἔδωχε λῦτρον ὑπὲρ
ἡμῶν τῷ θανάτῳ πῶς xai ἐν τῷ θανάτῳ γίνεται,
xai τῆς ζωῆς οὐχ ἐξίσταται " πῶς καὶ ἐν τῇ δουλεία
χαταμίγννται, xal ἐν τῇ βασιλείᾳ μένει. Πάντα γὰρ
ταῦτα χαὶ τὰ τοιαῦτα ποιχίλα ὄντα χαὶ οὐχ ἀπλᾶ
τῆς σοφίας ἔργα, διὰ τῆς Ἐχχλησίας οἱ φίλοι τοῦ
νυμφίου μαθόντες, ἐχαρδιώθησαν, ἄλλον χαραχτῆρα
«ἧς θείας σοφίας ἐν τῷ μυστηρίῳ χατανοήσαντες * εἰ
δὲ μὴ τολμηρότερόν ἔστιν εἰπεῖν, τάχα χἀκχεῖνοι διὰ
τῆς νύμφης τὸ τοῦ νυμφίου χάλλος ἰδόντες ἐθαύμασαν
τὸ πᾶσι τοῖς οὖσιν ἀόρατόν τε χαὶ ἀχατάληπτον. Ὅν
γὰρ οὐδεὶς ἑώρακε πώποτε, καθώς φησιν Ἰωάννης,
οὐδὲ ἰδεῖν τις δύναται, καθὼς ὁ Παῦλος μαρτυρεῖται,
οὗτος σῶμα ἑαυτοῦ τὴν "ExxAnolay ἐποίησε, χαὶ διὰ
τῆς προσθήκης τῶν σωζομένων, οἰχοδομεῖ αὐτὴν ἐν
ἀγάπῃ, μέχρις ἂν χαταντήσωμεν οἱ πάντες εἰς ἄνδρα
πέλειον, εἰς μέτρον ἡλικίας τοῦ πληρώματος τοῦ
Χριστοῦ. Εἰ οὖν σῶμα τοῦ Χριστοῦ ἡ Ἐκχχλησία,
κεφαλὴ δὲ τοῦ σώματος ὁ Χριστὸς, τῷ ἰδίῳ χα-
ραχτῆρι μορφῶν τῆς Ἐκχχλησίας τὸ πρόσωπον "
«áya διὰ τούτων πρὸς ταῦτα βλέποντες οἱ φίλοι τοῦ
νυμφίου, Exxpbubüncav " ὅτι τρανώτερον ἐν αὐτῇ τὸν
ἀόρατον βλέπουσι, Καθάπερ οἱ αὐτὸν τοῦ ἡλίου τὸν
κύκλον ἰδεῖν ἀδυνατοῦντες " διὰ δὲ τῆς τοῦ ὕδατος
αὐγῆς εἰς αὐτὸν ὁρῶντες " οὕτω κἀχεῖνοι ὡς ἐν χατ-

redimit captivos, cum ipse sit qui emat, et sit ipse
pretium : seipsum enim dedit pro nobia morti pre- '
tium redeinptionis: quemadmodum et est in morte,
et a vita non recedit: quemadmodum et miscetur
servituti et manet in regno. Nam cum hzc omnia,
et que sunt hujusmodi, cum sint varia et multi-
plicia, per Ecclesiam didicissent amici sponsi, corde
donati sunt, ut qui alium divin sapienti: ehara-
eterem animadverterint in mysterio: et si non sit
nimium audacis dicere, illi forte cum per sponsam
sponsi vidissent. pulchritudinem, admirati sunt id
quod omnibus que sunt, est inaspeciabile et incom-
prehensibile. Deus enim, quem memo vidit un.
quam, ut dicit Joannes '*, nec potest aliquis videre,

8 Sicut testatur Paulus?!, corpus suum fecit Ecclesiam,

et per accessionem eorum qui salvi Sunt, ipsam
edilücat in charitate, donec occurramus omnes in
virum perfectum, in mensuram «etatis plenitudinis
Christi **. Si ergo Ecclesia est corpus Christi, Chri-
stus autem est caput corporis, suo charactere for-
mans faciem Ecclesi$, forte per lioc ad ea aspi-
cientes amici sponsi, corde donati sunt: quoniam
per ipsam clarius aspiciunt spousum qui non ca-
dit sub aspectum. Et quomodo ii qui ipsum orbem
solis non possunt videre, per aqua splendorem
ipsum vident: ita illi quoque in mundo speculo,
nempe facie Ecclesie, vident solem justitise, qui
per id quod apparet, mente comprehenditur.

ὄπτρῳ καθορῶντες χαθαρῷ, τῷ προσώπῳ τῆς Ἐχχλησίας, τὸν τῆς διχαιοσύνης ἥλιον βλέπουσι, τὸν διὰ

ποῦ φαινομένου κατανοούμενον.

Τούτου χάριν οὐχ ἄπιξ εἴρηται τῇ νύμφῃ παρὰ Q — Ea decausa non semel tantum dictum est Σροηρῶ

τῶν φίλων, τὸ, Ἐκαρδίωσας, ὅπερ ἐστὶν, ὅτε Ῥυχὴν
«ινα καὶ διάνοιαν πρὸς τὴν τοῦ φωτὸς χατανόησιν 6v
ἑαυτῆς ἡμῖν ἐνεποίησας * ἀλλὰ xal πάλιν τὸν αὐτὸν
ἐπαναλαμθάνονσι λόγον, ἀξιοπιστίαν προστιθέντες
τῷ λεγομένῳ, διὰ τῆς δευτερώσεως. Λέγουσι γὰρ
ἐπαναλαμθάνοντες * ὅτι Ἑχαρδίωσας ἡμᾶς &v! ἀπὸ
ὀφρθαιϊμῶν σου. Τοῦτό ἐστι μάλιστα ὃ τὴν θαυμα-
στικὴν ἐνεποίησε τοῖς φίλοις περὶ τῆς νύμφης διά-
θέσιν, Διπλῆς γὰρ οὔσης τῇ ψνχῇ τῆς ὀπτιχῆς ivep-
γείας " xal τῆς μὲν τὴν ἀλήθειαν ὁρώσης, τῆς δὲ
ἑτέρας περὶ τὰ μάταια πλανωμένης " ἐπειδὴ περὶ
μόνην τοῦ ἀγαθοῦ τὴν φύσιν ἀνέῳκχται τῆς νύμφης ὁ
καθαρὸς ὀφθαλμός " ἀργεῖ δὲ πάντως ὁ ἕτερος,τούτου
χάριν τῷ ἑνὶ ἐῶν ὀφθαλμῶν προσάγουσι» οἱ φίλοι
τὸν ἔπαινον, δι᾿ οὗ μόνον θεωρεῖ τὸν μόνον, ἐκεῖνον
λέγω τὸν μόνον, τὸν ἐν τῇ ἀτρέπτῳ τε χαὶ ἀϊδίῳ χα-
«αλαμθανόμενον φύσει, τόν τε ἁληθινὸν Πατέρα, καὶ
τὸν μονογενῆ Yibv, καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Μόνον γάρ
ἔστιν ὡς ἀληθῶς, τὸ ἐν μιᾷ θεωρούμενον φύσει, μη-
δένα χωριτμὸν ἢ ἀλλοτρίωσιν τῆς κατὰ τὰς ὑποστά-
σεις διαφορᾶς ἐμποιούσης. Εἰσὶ γάρ τινες οἵ διαφό-
ots ὀφθαλμοῖς καχῶς περὶ τὸν ἀνύπαρχτον ὀξυωποῦ-
σιν, εἰς πολλὰς φύστις τὸ ἐν ταῖς τῶν διαστρόφων
ὀφθαλμῶν φαντασίαις χαταμερίζοντες " οὗτοί εἰσιν
οἱ λεγόμενοι πολὺ βλέποντες, οἱ διὰ τοῦ πολλὰ βλέ-

?* | Joan. iv, 12.

ab amicis sponsi, Cor indidisti nobis, quod est,
Animam quamdam et cogitationem, ad lucis cem-
prebensionem, per teipsam nobis indidisti : sed
rursus eadem repetunt orationem, per eorum quse
dieuntur iterationem id quod dicitur flde digaum
facientes. Dieunt enim repetentes : Cor indidisti
nobis uno ex oculis (uis. Hoc est quod amicis ad-
mirationis in sponsam maximam attulit affectionem.
Nam cum sit duplex anim videndi operatio, et
allera quidem videat veritatem, altera vero versetur
in rebus vanie : quandoquidem circa solam boni
naturam apertus est purus spons& oculus, alter
autem plane utiosus est; uni ex oculis amici lau-
dem tribuunt, per quem solum illum contemplatur,
p illum, inquam, solum qui comprebenditur in im-
mutabili et eterna natura, nempe verum Patrem,
et unigenitum Filium, et sanctum Spiritum. Solum
enim vere est id quod est, quod in una considera-
tur natura, nullam afferente separationem aut alie-
nationem differentia quie est in hypostasibus, Sunt
enim nonnulli qui in diversis oculis male sunt acris
visus in id quad non potest consistere, in multas
disperlientes naturas id quod unum est perversorum
oculorum visionibus. li sunt qui dicuntur multa
videntes, qui propterea quod multa aspiciunt, nihil

"t | Timotb. vi, 16, - 15 Ephes, iv. 13.

Digitized by Google
