S. GREGORII NYSSENI

elesize membra hzc oculorum laus pertineat. Erat A βλέπων" οὕτω γὰρ ὠνομάζετο" ὀφθαλμὸς 6 Ἱεζεχιδλ,

Samuel ille videns (sic enim appellabatur), revera
oculus : erat oculus Ezechiel, qui a Deo in specula
colocatus erat ob salutem illorum, qui ab ipso
custodiebantur : erat. oculüs Michazas ille videns,
εἰ Moses ille spectans, qui quidem eamdem oh
causam etiam deus appellatus fuit : sunt denique
oculi, omnes illi qui ad populum ducendum ordi-
nati sunt, quos etiam homines illi prisci Videntes
nominabant. lüdem hoc tempore quotquot in Ec-
clesiz corpore locum illorum explent, et ad inspe-
ctionem constituti sunt, proprie oculorum nomine
censentur : si quidem accurate Solem justiti:e in-
tuentur, ac nequaquam in operibus tenebricosis
c«ecutiunt, si ab alieno recte nostra secernunt,

ὁ αχοπεῖν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ τεταγμένος, ἐπὶ τῇ τῶν
φυλασσομένων παρ᾽ αὐτοῦ σωτηρίᾳ " ἀφθαλμὸς Μι-
χείας ὁ ὁρῶν, xaX Muüenc à θεώμενος, ὁ διὰ τοῦτο
χαὶ θεὸς ὠνομασμένος * ὀφθαλμοὶ πάντες ἐχεῖνοι, οἱ
εἰς ὁδηγίαν τοῦ λαοῦ τεταγμένοι, οὖς xal ὁρῶντας
ὠνόμαζον οἱ τότε ἄνθρωποι “ χαὶ νῦν al τὸν ἐχεῖνον
τόπον ἀναπληροῦντες τῷ σώματι τῆς Ἐχχλησίας,
χαὶ ἐπισχοπεῖν τεταγμένοι, ὀφθαλμοὶ χυρίως xatova-
μάζονται, ἐὰν ἀκριδῶς πρὸς τὸν τῆς δικαιοσύνης
ἥλιον βλέπωσι, μηδαμοῦ τοῖς ἔργοις τοῦ σχότους
ἐναμδλυωποῦντες * καὶ εἰ διαχρίνοιεν τοῦ ἀλλοτρίου
*b ἴδιον, ἐν τῷ γινώσχειν, ὅτι πᾶν ἀλλότριόν ἔστι
τῆς φύσεως ἡμῶν, τὸ φαινόμενόν τε καὶ πρόσχαιρον"
ἴδιον δὲ τὸ δι᾽ ἐλπίδος προχείμενον, οὗ ἡ κτῆσις μέ-

: dum agnoscunt id omne a natura nostra alienum B νει πρὸς τὸ διηνεχὲς ἀναφαίρετος. Ὀφθαλμῶν ἔργον

esse quod sub aspectum cadit, et momentaneum
est, proprie vero nostrum quidquid per spem no-
bis est propositum, cujus possessio nobis adimi
nunquam potest. Etiam ad oculos pertinet agnitio
amici hominis et infesti, ut verum quidem amicum
τοῖο corde atque animi facultate diligamus, odium
vero perfectum adversus hostem vite nostra
exerceamus. Prater hec quisquis res agendas prz-
scribit, et ea docet, quae expediunt, et dux est
itineris ad Deum : is puri ac sani oculi munere
prieclare fungitur, dum instar corporeorum oculo-
rum sublimi quadam vivendi ratione czteris pra-
jucet. Has ob causas sponsz pulcbritudinem Ver-
bum ab hac parte praedicare incipit, cum ait : Oculi
tui columbe. Cur enim videat eos, qui oculorum
munere funguntur, innocuos in bono esse, am-
plexus illorum et simplicitatem et innocentiam in
moribus columbas appellat. Etenim innocens qua-
dam simplicitas columbis peeuliaris ac propria est.
Vel fortassis etiam hujusmodi quedam laug oculis
tribuitur. Nimirum cum imagines rerum omnium,
qua sub aspectum cadunt, puram in pupillam in-
cidentes, videndi actum absolvunt : necesse est
prorsus quidquid aliquis intueatur, ejus formam
ipsum recipere per oculum, exprimentem vi&e rei
speciem, sieut in speculo videmus accidere. Quare
cum is qui munus boc videndi consecutus est in
Ecclesia, nullam ad rem crassam et corpoream re-

xai τὸ διαγινώσχειν τὸν φίχιόν τε καὶ τὸν πολέμιον,
ὥστε ἀγαπᾷν μὲν τὸν ἀληθινὸν φίλον ἐξ ὅλης καρ-
δίας τε καὶ ψυχῆς καὶ δυνάμεως, τέλειον δὲ μέσος
χατὰ τοῦ ἐχθροῦ τῆς ζωῆς ἡμῶν ἐπιδείχνυσθαι. ᾿Αλλὰ
καὶ ὁ τῶν πραχτέων ὑφηγητῆς, xai τῶν συμφερόν-
τῶν διδάσχαλος, καὶ τῆς ἐπὶ τὸν Θεὸν πορείας χει-
ραγωγὸς, τοῦ καθαροῦ τε καὶ ὑγιαίνοντος ὀφθαλμοῦ
τὸ ἔργον δι᾿ ἀκριδείας παιεῖ, καθ᾽ ὁμοιότητα τῶν
σωματιχῶν ὀμμάτων τῆς ὑψηλῆς πολιτείας τῶν λοι-
πῶν προφαινόμενος. Διὰ τοῦτο ἐντεῦθεν ἐπαινεῖν ὁ
Λόγος τὸ τῆς νύμφης ἄρχεται χάλλος, xat" φησιν -
Ὀφθαλμοί cov περιστεραί" ἀκεραΐονς γὰρ εἰς τὸ
xaxby τοὺς ἐν ὀφθαλμῶν τάξει προδεδλημένονς ὀρῶν,
τὴν ἀπλότητά τε καὶ τὸ ἀχέραιον τοῦ ἤθους αὐτῶν
ἀποδεξάμενος, περιστερὰς κατωνόμασεν αὐτούς.
Ἴδιον γάρ ἔστι περιστερῶν τὸ ἀχέραιον. Ἢ τάχα
ποιοῦτόν τινα ὁ λόγος μαρτυρεῖ τοῖς ὄμμασιν ἔπαινον.

Ἐπειδὴ γὰρ πάντων τῶν ὁρατῶν αἱ εἰχόνες τῷ χα -
θαρῷ τῆς χόρης ἐμπίπτουσαι, τὴν ὁρατιχὴν ἐνέρ-
(sav ἀποτελοῦσιν " ἀνάγχῃ πᾶσα πρὸς b τις ὁρᾷ,
τούτου τὴν μορφὴν ἀναλαμδάνειν διὰ τοῦ ὀφθαλμοῦ,
χατόπτρου δίχην τοῦ φαινομένου τὰ εἶδος ἀναμασσό-

μένος. Ὅταν τοίνυν ὁ τὴν ὁπτιχὴν ταύτην ἐξουσίαν

ἐπὶ τῆς Ἐχχλησίας λαθών, πρὸς μηδὲν ὑλῶδες xdi
σωματιχὸν βλέπῃ" ὁ πνευματιχός τε xal düloq ἂν
αὐτῷ κατορθοῦται βίος. Ἢ δὲ τοιαύτη ζωὴ τῇ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος χάριτι καταμορφοῦται. θύκοῦν ὅ
τελειότατος τῶν ὀφθαλμῶν ἐστιν ἔπαινος, τὸ πρὸς

spicit : perficitur ip eo vita spiritualis, et ab exteris Ὁ τὴν τοῦ Πνεύματος τοῦ ἀγίαηυ χάριν μεμορφῶσθαι

crassisque rebus aliena. Ea vero vita per Spiritus
sancti gratiam conformatur. Quamobrem laus ocu-
lorum perfectissima est, esse horum hominum
vite speciem conformatam ad sancti Spiritus gra-
tiam. Siquidem columba est Spiritus sanctus. Prz-
dicatur autem uterque oculus, ut totus homo lau-
dis fiat particeps, tum is qui apparet extrinsecus,
tum quem mente intelligimus. Etenim illam ob
causam ín hac laudatione mentionem facit etiam
alterius cujusdam excellentiz,, cum ait : Prater id
"9d in te reticetur. Nam vita δόμα partim homipum
dis exposita est et nota, partim occulta et ne-

i oratione explicabilis, Deo nimirum solo eam
ente. Quapropter is, qui quod necdum factum

αὑτῶν τῆς ζωῆς τὸ εἶδος, Περιστερὰ γὰρ τὸ Πνεῦμα

τὸ ἅγιον, 'H δὲ δυὰς «v ὀφθαλμῶν ἐπαινεῖται, ὡς

ἂν ὅλος γένοιτο ἐν ἐπαίνῳ ὁ ἄνθρωπος, ὁ φαινόμενός
τε xal νοούμενος. Διὰ τοῦτο γὰρ προσέθηχε τῷ ἔπαΐ-
νῷ xat ἄλλην ὑπερδολὴν, εἰπών" ὅτι Ἐχτὸς τῆς σιω.
πήσεώς σου" τοῦ γὰρ ἀγαθοῦ βίου, τὸ μέν τι πρόδτγλόν
ἔστιν, ὡς καὶ ἀνθρώποις γνώριμον εἶναι τὸ δὲ xpü-
φιόν τε xal ἀπόῤῥητον, μόνῳ θεῷ χαθορώμενον. Ὁ
τοίνυν τὸ ἀχατέργαφτον βλέπων, χαὶ εἰς τὰ κρύφια
χαθορῶν μαρτυρεῖ ἐπὶ τοῦ ἑπαινουμένου προσώπερι
πλέον εἶναι τοῦ φαινομένου τὸ σιωπώμενον, δι᾽ ὧν
φησιν" ὅτι Ὀφθαιλμοί σου περιστεραὶ ἑκεὸς τῆς
σιωπήσεώς σου, Ἔξωθεν γάρ ἔστι τοῦ ἐπεᾳενηθέν.-.
τὸς ἤδη, τὸ διὰ τῆς σιωπῆς θαυμαζόμενον. δῷ 8

Digitized by Google
