959

S. GREGORH NYSSENI 946

tanquam nutrix suos fovet filios, sicut faciebat et A ἑαυτῆς τέχνα, xai; ἐποίξι τε xa ἔλεγεν ὁ ᾿Από-

dicebat Apostolus **. Cum autem hucusque Verbum
laudem produxisset membrorum Ecclesie, in iis
qu: deinceps sequuntur, totius ejus corporis simul
facit encomium, quando per mortem destruxerit
eum qui mortis babebat imperium δ᾽, et' iterum
seipsum reduxerit ad suam gloriam divinitatis ,
quam habuit ab initio, priusquam essel mundus.
Nam eum dixisset : Ibo mihi ad montem myrrha,
et ad. collem thuris; adjecit divinitatis gloriam quz
indicatur : Tota pulchra es, propinqua mea, el nia-
cula non est in. te, docens per ea qu» ' dicta sunt,
primum quod nemo ab ipso tollit. animam, sed
habet potestatem ponendi eam, et habet potesta-
tem rursus accipiendi eam, sibi proficiscens ad
montem myrrha, non ex operibus nostris, ut. ne
glorietur ullus, sed ex sua gratia, suscipiens mor-
tem. pro peccatoribus; deinde quod non aliter licet
humane naturz purgari a macula, quam si aguus
qui tollit peccatum mundi, per se universum drele-
verit virium. Qui ergo dixit : Tota pulchra es, pro-
pinqua mea, et macula non. est. in te, οἱ subjunxit
mysterium quod est in passione, ex eo quod et
myrrbe znigmatis, et deinde thuris meminerit,
per quod ostenditur divinitas; eo nos docet, quod
qui cum ipso fuerit myrrha particeps, omnino erit
etiam particeps thuris. Nam qui fuerit eum eo pas-
sus, simul etiam conglori(icabitur. Qui autem semel
luerit in gloria divina, totus fiL pulcher, remotus
ab omni macula. adversa. À qua nos quoque sepa-
femur, per eum qui pro nobis mortuus, fuit et
resurrexit, Jesum Christum Dominum nostrum,
eui convenit gloria et imperium in secula saecu-
lorum. Amen. Ὁ

WOMILIA VIII.

Cap. iv, v. 8. Veni a Libano, sponsa, veni a. Li-
bano: venies, et transibis ab initio fidei, a capile
Sanir et. Hermon, e speluncis leonum, e montibus
pardorum. 9. Cor indidisti nobis, soror nostra sponsa.
Cor indidisti nobis uno ex oculis tuis, et in una tor-
que colli tui.

Magnus Apostolus, qui magnas ad Corinthios
recensuit visiones, de sua natura dicit se dubitare,
essetne corpus an intelligentia, tempore tradita
illius ad mysteria introductionis : liec, inquit, te-
&tificor, quod me nondum arbitror comprehendisse,
sed ad ea qu: sunt anteriora extendor, eorum quae
prius peracta sunt obliviscens **; scilicet. eticm
post tertium illud celum quod ipse solus novit
(neque enim Moyses de eo narravit in mundi crea-
tione ) ; et postquam audivit arcana mysteria, ad-
huc altius pergit, et on cessat ascendere, bonum
quod comprehenditur nunquam esse ducens termi-
num cupiditatis : per haec, ut opinor, nos docens,
quod beatz illius bonorum nature mullum quidem
est quod invenitur; infinitis autem partibus est

191 Thess. 1, 7. ** ll Cor. xti, 1 5016.

D περὶ τῆς ἑαυτοῦ φύσεως

στόλος. Μετὰ δὲ τούτων τῶν μελῶν τῆς Ἐχχλησέας
προαγαγὼν ὁ Λόγος τὸν ἔπαινον, ἐν τοῖς ἐφεξῆς ὁλοσώ-
βατον ποιεῖται αὑτῆς τὸ ἐγχώμιον, ὅταν διὰ τοῦ θα-
νάτον χαταργήσῃ τὸν τὸ χράτος ἔχοντα τοῦ θανάτου *
xal πάλιν ἐπαναγάγῃ ἑαυτὸν πρὸς τὴν ἰδίαν δόξαν
τῆς θεότητος, ἣν εἶχεν ἀπ᾿ ἀρχῆς πρὸ τοῦ κόσμον
εἶναι. Εἰπὼν γὰρ,ὅτι Πορεύσομαι ἐμαυτῷ εἰς τὸ
ὄρος τῆς σμύρνης, καὶ εἰς τὸν βουνὸν τοῦ Ja-
6ávov, τὴν δόξαν τῆς θεότητος ἐνδειξάμενος cpocé-
Ürnxcv: Ὅλη καλὴ sl, πιησίον μοῦ, καὶ μῶμος
οὐκ ἔστιν ἐν σοὶ, διδάτχων διὰ τῶν εἰρημένων,
πρῶτον μὲν ὅτι οὐδεὶς αἴρει τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἀπ᾿
αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἐξουσίαν ἔχει θεῖναι αὐτὴν, xoi ἔξου-
ΩΝ ἔχει πάλιν λαθεῖν αὐτὴν, πορευόμενος ἑαυτῷ
P ἐπὶ τὸ ὄρος τῆς σμύρνης, οὐχ ἐχ τῶν ἡμετέρων Ép-
γων, ἵνα μὴ τις καυχήσηται, ἀλλ᾽ ἐξ ἰδίας χάριτος,
τὸν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτωλῶν ἀναδεξάμενος θάνατον"
ἔπειτα δὲ ὅτι οὐκ ἔστιν ἄλλως χαθαρθῆναι τοῦ
μώμου τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν, μὴ τοῦ ἀμνοῦ τοῦ
αἴροντος τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου πᾶσαν δι᾽ ἑαυτῆς
τὴν καχίαν ἐξαφανίσαυτος, Τοίνυν εἰπὼν, ὅτι "Odn
xaAi εἶ, πλησίον μοῦ, καὶ μῶμος οὐκ ἔστιν ἐν
σοί" xal ἐπαγάγὼν τὸ χατὰ τὸ πάθος μυστήριον,
διὰ τοῦ χατὰ τὴν σμύρναν αἰνίγματος, εἶτα τοῦ
λιθάνον μνησθεὶς, δι᾽ οὗ τὸ θεῖον ἐνδείχνυται"
τούτῳ παιδεύει ἡμᾶς, ὅτι ὁ συμμετασχὼν αὐτῷ
τῆς σμύρνης, συμμεθέξει πάντως xal τοῦ λιδά-
νον. 'O γὰρ συμπαθὼν καὶ συνδοξάξεται πάντως.
Ὃ δὲ ἅπαξ ἐν τῇ θείᾳ δόξῃ γενόμενος, ὅλος γίνεται
καλὸς, ἔξω τοῦ ἀντιχειμένου μώμου γενόμενος.
Οὗ καὶ ἡμεῖς χωρισθείημεν διὰ τοῦ ὑπὲρ ἡμῶν
ἀποθανόντος xal ἐγερθέντος Χριστοῦ Ἰησοῦ τοῦ Κυ-
ρίου ἡμῶν, ᾧ πρέπει ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοῦς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
᾿ς ὉΜΙ͂ΔΙΑ Hf.

Δεῖρο ἀπὸ Λιδάνου, νύμφη, δεῦρο ἀπὸ Adcd-
vov: ἐμεύσῃ, καὶ διελεύσῃ ἀπ᾽ ἀρχῆς πίστεως,
ἀπὸ κεραλῆς Σαγνὴρ καὶ Ἑρμὼν», ἀπὸ μανδρῶν
Aecrtur, ἀπὸ ὀρέων παρδάλεων. Ἐκαρδίωσας
ἡμᾶς, ἀδεϊρή μου νύμφη " ἑκαρδίωσας ἡμᾶς &n
- ἀπὸ ὀρθαϊμῶν σου,ὃν μιᾷ ἐνθέμαςτι τραχήουν cov.

Ὃ τὰς μεγάλας ὀπτασίας διεξελθὼν πρὸς τοὺς
Κορινθίους, ὁ μέγας ᾿Απόστολος, ὅτε xal ἀμφίδαλας
ἔφησεν εἶναι, εἴτε σῶμα Ἦν,
εἴτε νόημα, ἐν τῷ καιρῷ τῆς ἐν τῷ παραδείσῳ μυατα-
γωγίας, ταῦτα διαμαρτυρόμενος λέγει, ὅτι Ἑμαυτὸν
οὔπω λογίζομαι κατειληφέναι, ἀλλ᾽ ἔτι τοῖς ἔμπροσθεν
ἐπεχτείνομαι, τῶν προδιηνυσμένων λήθην ποιούμενος,
δῆλον ὅτι xol μετὰ τὸν τρίτον οὐρανὸν ἐχεῖνον, ὃν
αὐτὸς ἔγνω μόνος " οὐ γάρ τι Μωῦσῆς περὶ αὐτοῦ
ἕν τῇ κοσμογενείᾳ διηγήσατο᾽ καὶ μετὰ τὴν ἄῤῥητον
τῶν τοῦ παραδείσου μυστηρίων ἀχρόασιν, ἔτι ὃ πὶ κὸ
ἀνώτερον ἵεται, καὶ οὐ λήγει τῆς ἀναδάσεως, οὐδέ-
ποτε τὸ χαταλαμθδανόμενον ἀγαθὸν ὅρον τς ἔπιθι-
μίας ποιούμενος, διδάσχων, οἶμαι, διὰ τούτων ἡμᾶς,
ὅτι τῆς μαχαρίας ἐκείνης τῶν ἀγαθῶν φύσεως «ολὺ

"3 ΒΗΠΙρρ. ui, 15.

Digitized by Google
