927

S. GREGORII NYSSENT

928

bonum opus episcopatus desiderant **, singula di- Α τοῦ χαλοῦ ἔργου τῆς ἐπισχοπῆς ὀρεγομένων τὸν βίον

vinus describit Paulus, et convenit eum qui munus
accipit episcopatus, eum oranibüs habere etiam do-
cendi gratiam : sie hic eos, qui ad ministerium
dentium ordinati sunt in Ecclesia, vult oratio qui-
dem primum esse tonsos, hoc est nudatos pondere
malerisli, deinde lavacro conscientim esse puros
ab omni inquinamento carnis et spiritus : praeterea
semper per profectum ascendere et nunquam retro
ahi ad barathrum ; postremo autem duplici bo-
norum conceptione profiteri generationem in omni
genere virtutis, et in nullo honesto studio et exer.
citio esse steriles.

Duplex autem conceptus exsistit enigma appro-

bationis utriusque eorum qwe considerantur in no- B

bis, ut ejusmodi dentes geraellos pariant, anima
qvidem impatibilitatem, vit:e autem corporali pro-
creantes honestatem; subjungit his consequenter
laudem labris convenientem, fllo coccineo assimi-
Jans pulchritudinem, cujus interpretationem eis
subjunxit, pulchrum sermonem filum nominans.
Hoc autem in iis qux praecesserunt jam est prius
consideratum, nempe quemadmodum ministerio
denüum, qus est in labris, ornatur pulchritudo.
Per dentes enim, hoc est per expositionem docto-
rum, simul loquitur os Kcclesize. Propterea primum
tendentur dentes, et lavanttr, cet non sunt steriles,
et geminos pariunt, et tunc florent labra specie
€occines, quando universa fuerit Ecclesia in boni
concentu labrum unum et vox una. Est autem du-
plex ostensio pulchritudinis. Non solum enim ab-
solute filum dicit esse labra: sed addidit etiam
florem boní coloris, adéo ut per utrumque ornetur
os Ecclesi, nempe et per fllum et per coccinum,
quod in vtraque parte est proprium áe separatum.
Nam per (ila quidem docetur consensionem ac con-
tordiam, ut ea tota in filo sit una et eadem catena
ex diversis filis contexta ; per coccinum autem,
2d sanguinem per quem redempti sumus ut aspi-
ciat docetur, et confessionem ipsam in ore habeat
ejus, qui nos suo redemit sanguine. Nam per hzc
ambo labris Ecclesie impletus est suus decor,
quando et fides przlucet confessioni, et charitas

ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, λέγων νὰ. xa0' ἔχαστον, olov
εἶναι προσήχει τὸν τῆς ἱερωσύνης ἐπειλημμένον, ὡς
μετὰ πάντων καὶ τὴν διδαχτιχὴν χάριν ἔχειν οὕτως
ἐνταῦθα τοὺς εἰς ὁδόντων ὑπηρεσίαν τεταγμένους Ev
τῇ Ἐχχλησίᾳ βούλεται ὁ λόγος πρῶτον χεχαρμέ-
νους εἶναι, τουτέστι πάσης ὑλιχῆς ἀχθτδόνος yevu-
βνωμένους" εἴτα τῷ λουτρῷ τῆς συνειδήσεως παντὸς
μολυσμοῦ σαρκὸς καὶ πνεύματος καθαρεύοντας * πρὸς
τούτοις εἰς ἀεὶ διὰ προχοπῆῇς ἀναδαίνοντας, χαὶ μη-
δέποτε πρὸς τὸ ἔμπαλιν κατασυρομένους ἐπὶ τὸ βά-
ραθρον" ἐπὶ πᾶσι δὲ διπλοῖς ταῖς τῶν ἀγαθῶν χυη-
μάτων γοναῖς κατὰ πᾶν εἶδος ἀρετῆς ἐπαγάλλεσθαι,
xal ἐν μηδευὶ τῶν xaXov ἐπιτηδευμάτων ἀγονεῖν.
Τὸ δὲ διπλοῦν χύημα, αἴνιγμα τῆς καθ᾽ ἑχάτερον
γίνεται τῶν ἐν ἡμῖν νενοημένων εὐδοχιμήσεως, ὥστε
διδυμοτόχους εἶναι τοὺς τοιούτους ὀδόντας * τῇ μὲν
Ψυχῇ τὴν ἀπάθειαν, τῷ δὲ σωματιχῷ βίῳ τὴν εὖσχτρ
μοσύνην γεννῶντας " ἐπάγει τούτοις τὸν δι᾽ ἀχολοῦ-
θου ἐπιπρέποντα τοῖς χείλετιν ἔπαινον, σπαρτίῳ
χοχχοδαφεῖ παρειχάζων τὸ κάλλος, οὗ τὴν ἑρμηνείαν
᾿αὑτὸς ἐπήγαγεν, λαλιὰν ὡραίαν τὸ σπαρτίον χατ-
ονομάσας. Τοῦτο δὲ ἐν τοῖς φθάτασιν ἤδη προτεθεώ-
ρῆται, πῶς τῇ τῶν ὀδόντων ὑπηρεσίᾳ τὸ ἐν τοῖς χεί-
λεσιν ὡραΐζεται κάλλος. Τῇ γὰρ τῶν ὀδόντων, του.
τέστι τῶν διδασχκαλιχῶν ὀφηγημᾶτων τὸ στόμα τῆς
Ἐχχλησίας συμφθέγγεται, Διὰ τοῦτο πρῶτον οἱ ὁδόν-
τες χείρονται καὶ λούονται, ναὶ οὐχ ἀτεχνοῦσι, καὶ
διδυμεύονσι, καὶ τότε τῷ κοχχίνῳ εἴδει τὰ χείλη
περιανθίζεται, ὅταν γένηται πᾶσα ἡ Ἐχχλησία χατὰ
τὴν τοῦ ἀγαθοῦ συμφωνίαν χεῖλος ἕν καὶ φωνὴ μία.
Διπλοῦν δὲ τοῦ χάλλους ἐστὶ τὸ ὑπόδειγμα. Οὐ γὰρ
μόνον ἁπλῶς σπαρτίον φησὶν εἶναι τὰ χείλη * ἀλλὰ
προσέθηχε xai τῆς εὐχροίας τὸ ἄνθος, ὥστε δι᾿ ἀμ-
φοτέρων καλλωπίζεσθαι τῆς Ἐχχλησίας τὸ στόμα
διά τε τοῦ ᾿σπαρτίου xal τοῦ χοχχένου, ἰδιαζόντως
καθ' ἑχάτερον μέρος. Τῷ μὲν γὰρσπαρτίῳ ὁμογνωμο-
σύνην παιδεύεται" ὥστε πᾶσαν αὐτὴν ὃν σπαρτίον
xai μίαν γενέσθαι σειρὰν ἐχ διαφόρων νοημάτων
συγχεχλωσμένην" διὰ δὲ τοῦ χοχχίνου πρὸς τὸ αἷγα
& οὗ ἑλυτρώθημεν βλέπειν διδάσχεται, xal. ἀεὶ τὴν
ὁμολογίαν διὰ στόματος φέρειν, τοῦ ἐξαγοράσαντος
ἡμᾶς διὰ τοῦ αἵματος. Δι᾿ ἀμφοτέρων γὰρ τούτων
ἐστὶ πληρουμένη τοῖς τῆς Ἐχχλησίας χείλεσιν qj εὖ-

eum fide contexitur. Cum sit autem opus veluti D πρέπεια, ὅταν καὶ ἡ πίστις τῆς ὁμοληγᾷς Ἔρο-

quadam definitione comprehendere exemplum, id
quod dictum est, sic definiemus: Coccineum filum
est fides qux operatur per dilectionem : adeo ut
fidem quidem significet, coccinum charitatem au-
tem interpretetur filum. His ornata esse labra
sponsz testatur veritas. Pulcher autem sermo sub-
tiliori aliqua contemplatione, aut alia interpretatione
non indiget. Antea enim declaravit Apostolus,
quod hic sermo est verbum fidei quod predicamus,
dicens! ; Si confessus [ueris oretuo Dominum Jesum,
ei credideris in. corde tuo, quod Deus ipsum suscita-
vit a mortuis, salvus eris. Corde enim creditur ad

5? 1 Timotb. 1, f... fom. x, 9, 10.

Mut, καὶ ἡ ἀγάπη τῇ πίστει συμπλέχτραι, Καὶ πὶ εἴ
χρὴ ὥσπερ ὁρισμῷ τινι περιλαδεῖν τὸ ὑπόδειγμα,"
οὕτω τὸ ῥηθὲν ὁριούμεθα " xóxxtvov σπαρτίον ἐστὶ
πίστις δι᾽ ἀγάπης ἐνεργουμένη, ὡς τῇ πίστει μὲν
δηλοῦσθαι τὸ xóxxtvov* τῇ δὲ ἀγάπῃ τὸ σπαρτίον
διερμηνεύεσθαι. Τούτοις κεκοσμῆσθαι τὰ χείλη, τῆς
νύμφης μαρτυρεῖ ἡ ἀλήθεια. Ἡ δὲ ὡραία λαλιὰ
θεωρίας τινὸς λεπτοτέρας ἢ ἑρμηνείας ἄλλης οὐχ
ἐπιδέεται, Φθάσας γὰρ διεσάφησεν ὁ ᾿Απόστολος, ὅτι
ἡ λαλιὰ αὕτη τὸ ῥῆμα τῆς πίστεώς ἔστιν, B χηρύσ-
σομεν, ᾿ξὰν ὁμολογήσῃς τῷ στόματί σου Κύριον
"Incoir, καὶ πιστεύσῃς ἂν τῇ καρδίᾳ σον, ὅτε ὃ

Digitized by Google
