957

IN CANTICA CANTIC. HOMILIA IX.

958

εὐωδίας, Οὐχοῦν ἄρωμα γίνεται τῷ Θεῷ ἡ θυσία * A tatis 15, Est ergo Deo aroma s crificium, et multa

πολλαὶ xai μετὰ ταῦτα προσάγονται τῷ Θεῷ διὰ τοῦ
νόμου Dietozixal θυσίαι, χαριστήριοί τε xal σωτήριοι,
χαὶ χαθάρσιοι, καὶ περὶ ἁμαρτίας. Πάντα ταῦτα τί-
θει ἐν τοῖς ἀρώμασι, καὶ τὰς ὁλοχαρπώσεις, χαὶ τὰς
ὁλοχαυτώσεις, καὶ τὰς μεριχὰς τῶν ἀφαιρεμάτων
ἀφιερώσεις, τὸ στηθύνιον τοῦ ἱερείου, τὸν λόδον τοῦ
ἥπατος, τὸ ἐπινεφρίδιον στέαρ, χαὶ ἔτι πρὸς τούτοις
τὸν λίδανον, τὴν τῷ ἐλαίῳ διαδεδρεγμένην σεμίδα-
λιν, τὸ θυμίαμα τῆς συνθέσεως, xal τὰ ἄλλα πάντα,
ὅσα διὰ πυρὸς εἶχε τὴν ἀγχιστείαν, ἐν τῷ καταλόγῳ
τῶν ἀρωμάτων ἔστω. Ὅταν οὖν ἀχούσωμεν τὸ τῆς
νύμφης μύρον πλείονος ὑπὲρ πάντα ἀρώματα ἀπο-
δοχῆς ἀξιούμενον, τούτῳ τῷ λόγῳ μανθάνομεν, ὅτι τὸ
τῆς ἀληθείας μυστήριον, τὸ διὰ τῆς εὐαγγελικῆς
διδασχαλίας ἐπιτελούμενον, μόνον εὐῶδές ἔστι τῷ
Θεῷ, πάντων τῶν νομιχῶν ἀρωμάτων προχεχριμέ-
νον, ἅτε δὴ μηχέτι τύπῳ τινὶ καὶ σχιᾷ χαλυπτόμε-
vov, ἀλλὰ τῇ φανερώσει τῆς ἀληθείας εὔπνουν γινό-
μενον. Εἰ γάρ τι καὶ τῶν προλαδόντων ἀρωμάτων
ὠσφράνθη Κύριος εἰς ὀσμὴν εὐωδίας, χατὰ τὸν ἐμ-
φαινόμενον λόγον ἕχαστον αὐτῶν τῆς ἀποδοχῆς
ἠξιώθη, οὐ χατὰ τὸ πρόχειρόν τὸ xat σωματιχὸν εἶδος
τῶν γινομένων. Καὶ τοῦτο δῆλόν ἐστιν ἐκ τῆς μεγά-
3n; τοῦ Προφήτου φωνῆς, fj φησιν, ὅτι Οὐ δέξομαι
ἐχ τοῦ οἴχου σου μόσχους, οὐδὲ ἐκ τῶν ποιμνίων
σον χιμάρους" οὐ γὰρ φάγομαι κρέα ταύρων, ἣ
αἷμα τράγων πίομαι. Καίτοι πολλαὶ πολλάχις ζωο-
θυσία: γεγόνασιν ᾿ ἀλλὰ xXv γένηται ταῦτα, ἕτερόν
ἐστι τὸ διὰ τούτων ἐν αἰνίγματί σοι νομοθετούμενον,

πὸ δεῖν τὰ πάθη ἐν σοὶ σφαγιάξεσθαι. θυσία γὰρ. C

φησὶ, τῷ Θεῷ πνεῦμα συντετριμμένον * χαρδίῳ»"
συντετριμμένην χαὶ τεταπεινωμένην ὁ Θεὸς οὐκ
ἐξουδενώσει. Ὅθεν γίνεται ἡ θυσία τῇς αἰνέσεως
ἡμῶν, ἡ δοξάζουσα τὸν τοιαύτην ὀσμὴν ὀσφραινό-
μένον. Ἐπειδὴ τοίνυν τὰ τυπιχὰ πάντα τοῦ νόμου
ἀρώματα ὑπερθᾶσα d πνευματικῶς εὐπνοοῦσα χατὰ
τὸν Παῦλον ψυχὴ, ὃ; Χριστοῦ εὐωδία ἦν, χαὶ αὐτὴ
εὐώδης διὰ τοῦ βίου ἐγένετο xat τὸ μύρον τῆς ἱερὼω-
σύνης χαὶ τὸ θυμίάμα τῆς συνθέσεως, διὰ ποιχίλης
πῶν ἀρετῶν συνεισφορᾶς τε xol μίξεως χαλῶς εὑ-
πνοήσασα, ἀξία ἐφάνη τῇ ὀσφρήσει τοῦ νυμφίου εἰς
ésuhv εὐωδίας " διὰ τοῦτο ἡ θεία αἴσθησις, χαθὼς
ὁ Σολομὼν ὀνομάζει, τῶν σωματιχῶν ἀρωμάτων τοῦ
νόμου, προστίθησι τὴν ἄῦλον ἐχείνην καὶ χαθαρὰν
πὴν διὰ τῶν ἀρετῶν μυρεψουμένην εὐωδίαν, λέγων "
Καὶ ἐσμὴ μύρων σου ὑπὲρ πάντα τὰ ἀρώματα.

Ὁ δὲ ἐφεξῆς λόγος πρὸς τὸ ὑψηλότερον προάγει τὸν
ἔπαινον, τὴν ἐχ μελέτης xal προσοχῇς γενομένην αὖ-
τῇ τῶν πνευματιχῶν χαρισμάτων περιουσίαν μαρτυ-
ρῶν τῷ λόγῳ. Ἐπειδὴ γὰρ παρὰ τὴν μέλισσαν φοι-
τᾷν βούλεται τὸν τῆς σοφίας μαθητὴν ὁ παροιμιαχὸς
λόγος (νοεῖς δὲ πάντως ἐχ τῶν μαθητῶν τὴν διδάσχα-
49» ἧἥπις ἐστὶν) λέγων τοῖς ἐρασταῖς τῇς σοφίας "
Πορεύθητι πρὸς τὴν μέλισσαν, καὶ μάθε ὡς épyá-
τις ἐστὶ, τὴν τὲ ἐργασίαν ὡς σεμνὴν ἐμπορεύεται,

*5 Ges, vin, 9!,

τὸ Levit, 1x, 4 sqq.
" Fedi. xi. 3. ' 1

propterea Deo per legem offeruntur propitiatoria
sacrifi-ia, οἱ pro gratiis agendis instituta, et. ex-
piatoria, et. pro peccato '*. Hec omnia pone inter
aromata, et liolocausta, et singulares eorum que
sunt oblata consecrationes, pectusculum hostiz,
lobum jecoris, adipem quz est in renibus, et pre-
terea thus et oleo madefactam  similam, suffitum
compositionis,et alia omnia quibus Deo per ignem
cultus exbibebatur, referuntur in numerum aro-
matum. Quando ergo audiverimus unguentum
sponsz, quod supra omnia aromata dignum cen-
setur quod suscipiatur, his verbis intelligimus,
quod mysterium veritatis evangelice doctrine,
quod peragitur, est solum Deo odoriferum, prz-
positum omnibus legalibus aromatibus, ut quod
non tegatur amplius ulla figura et umbra, sed ma-
nifestatione veritatis reddatur bene olens. Nam et
si aliquid ex iis quz& praecesserunt. aromatibus ol-
fecit odorem suavitatis, ex Verbo quod iis qui»
fiebant apparebat, unomgfiodque eorum dignum est
habitum quod susciperetur, non ex corporali gpe-
€ie eorum quz fiebant, et quod erat. in promptu.

lloc autem est perspicuum ex magna voce Pro-
pheue, qua dicit : Non accipiam de dome tua vitu-
los, neque ex gregibus tuis hedos.. Non enim. come-
dero carnes taurorum, neque sanguinem hircorum

potavero . Tameisi multa sape facla sunt anima-
lium sacrificia: quamvis tamen ea facta. fuerint, .
aliud est, quod per hzc in enigmate tibi lege con-
stituitur, nempe oportere interimi que in te sunt
vitia οἱ animi perturbationes t^ Sacrificium enim,
inquit, Deo spiritus. contritus ; cor contritum. el hu-
miliatum Devs non despiciet **. Unde (it nostrum
sacrificium laudis, quod glorificat eum qui talem
Odoratur oderem. Quoniam ergo superatis legis
iypieis aromatibus, qux spiritualiter juxta Paulum,
qui erat bonus odor Christi ᾽ν, bene spirabat anima,
ipsa per vitam beneolens effecta est, et unguentum
sacerdotii, et suffitus. composilionis, bene spirans
per variam virtutum compositionem et mistionem

digna visa est sponsi odoratui in odorem suavitatis:

propterea sensus divinus, sicut. nominat Salomon,

corporalium legis aromatum, addit illum materie

D expertem οἱ purum odorem, qui per virtutes con-

7 Psal. xcix, 9 sqq.

ficitur ac componitur, dicens: Et odor wngwento--
rum (uorum supra omnia aromata.

Id autem quod deinceps sequitur , ad laudem
deducit altiorem, sermone testificans illi inesse
copiam spiritwalium donorum, qui ei accidit ex
meditatione et attentione Nam quoniam ad apem
sapientie discipulum ventitare vult id quod. scri-
bitur in Proverbiis ( intelligis autem. omnino ex
discipulis qua sit magistra), dicens amatoribus
sapientiz : Vade ad apem εἰ disce quod sit opera-
ria ", ejusque opificium nundinatur, tanquam

7 Psal p, 19 sqq. 511 Cor. n, 15

Digitized by Google

