957

IN CANTICA. CANTIC. HOMILIA VII.

938

οὗ διαπνεύσῃ ἡ ἡμέρα, xul κινηθῶσιν αἱ σκιαί. A quod dies quidem dicatur Spiritus sanctus , iis in

"AMA τὸ piv ἡμέραν λέγεσθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
φῶς πνέον. οἷς ἂν ἐγγένηται, οὐχ οἶμαί τινα τῶν νοῦν
ἐχόντων ἐπιδιστάσαι τῷ λόγῳ. El γὰρ υἱοὶ φωτὸς
καὶ υἱοὶ ἡμέρας γίνονται οἱ γεννηθέντες παρὰ τοῦ
᾿νεύματος, τί ἄλλο χρὴ νοεῖν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, fj
φῶς καὶ ἡμέραν, ἧς ἡ πνοὴ φυγαδευτιχὴ τῶν σχιῶν
τῆς ματαιότητος γίνεται; 'Aváyxr γὰρ πᾶσα τοῦ
ἡλίον φανέντος τὰς σχιὰς μὴ μένειν, ἀλλὰ μεταχω-
ρεῖν τε καὶ μετανίστασθαι. Τὸ δὲ περὶ τῶν δύο νε-
δρῶν τῆς δορχάδος μυστήριον εὔχαιρον ἂν εἴη προσ-
θεἶναι τῇ ἐξετάσει τοῦ λόγου, ὧν δίδυμος μέν ἐστιν
ἡ γένεσις, τροφὴ δὲ τὸ xplvov* τόπος δὲ νομῆς, d
ἀγαθή τὲ χαὶ πιαρὰ γῆ. Αὐτὴ δέ ἐστιν ἡ χαρδία,
χατὰ τὸν τῆς παραθολῇς τοῦ Κυρίου λόγον " ἐν αὐτῇ

ὃξ νεμόμενοι, χαὶ τοὺς. καθαροὺς ἐξ αὐτῆς λογισμοὺς Β

ἀνθολογοῦντες, πιαίνονται. Τὸ ὃὲ ἄνθος τὸ χρίνον δι-
πλὴν ἔχει τὴν χάριν παρὰ τῆς φύσεως, εὐπνοίας τῇ
εὐχροίᾳ συμμεμιγμένης, ὡς xaü' ἑχάτερον εἶναι τοῖς
ὥρε πομένοις ἐράσμιον, εἴτε τῇ ὀσφρῆσει προσάγοιεν,
εἴτα τοῖς ὀφθαλμοῖς τοῦ χάλλους τῆς ὥρας κατατρυ-
cQ». Ἢ μὲν γὰρ ὄσφρησις τῆς τοῦ Χριστοῦ εὐωδίας
πλβίρης γίνεται" διὰ δὲ τοῦ εἴδους ἐνδείχνυται τὸ
χαθθαρόν τε xat ἀχηλίδωτον. .

"W&ya τοίνυν ἤδη διὰ τῶν εἰρημένων σεσαφήνισται
ἐμῖν τὸ ὑπὸ τοῦ λόγου δηλούμενον, ὅτι δύο ἀνθρώπων
ἐν τοῖς χαθ᾽ ἕχαστον θεωρουμένων, τοῦ μὲν σωματι-
χοῦ τε xdi φαινομένου, τοῦ 6E νοητοῦ τε xal ἀορά-
τον, δίδυμος μὲν ἀμφότερός ἔστιν d) γένεσις, χατὰ

quibus fuerit lucem spirans, neminem egse arbi-
tror ex iis qui sapiunt qui dubitet. Si enim fiunt
filii lucis et filii diei qui generantur ex sancto Spi-
ritu : quid aliud intelligere oportet Spiritum san-
ctum , quam lucem et diem , cujus* spiratio expel-
lit umbras vanitatis Ὁ Omnino enim necesse est,
ut cum sol apparuerit, umbrz non maneant, sed
transeant et discedaut. Mysterium autem de duobus
caprez hinnulis opportunum fuerit adjicere ver-
borum contextus examination), quorum geminus
quidem fuit partus, nutrimentum autem lilium,
pascuz aulem terra bona et pinguis. Ea autem est
cor, convenienter ei quod dicit Domini parabola ** :
im eo pascentes, el purarum cogitationum ex co
flores legentes , pinguescunt. Flos autem lilii habet
duplicem a natura gratiam , utpote suavi odore si-
mul misto eum colore : adeo ut is in utroque sit
gratus. οἱ amabilis bominibus, u£ qui, sive mo-
veantur olfactu , sive oculis, ejus se possint abunde
oblectari pulchritudine. Odoratus quidem repletur
bono odore Christi, per formam autem ostenditur
puritas et nulla esse inquinatum macula,

Forte autem eorum quz dicia sunt declarabitur
obscuritas , si hoc significet oratio , quod cum duo
homines considerentur in singulis, unus quidem
corporalis et apparens, alter vero Qui intelligentia
percipitur, et non est aspectabilis, geminus qui-

ταὑτὸν ἀλλήλοις συνεπιδημούντων τῷ βίῳ. Οὔτε γὰρ (; dem est amborum ortus : cum ipsi simul inter se

προῦπάρχει τοῦ σώματος ἡ ψυχή" οὔτε mpoxaza-
σχευάζεται τῆς ψυχῆς τὸ σῶμα " ἀλλ᾽ ὁμοχρόνως ἐν
τῇ ζωῇ γίνονται, Τροφῇ δὲ τούτοις χατὰ φύσιν μέν
ἐστιν, ἡ χαθαρότης xal εὐωδία, καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα
ὧν εὐφοροῦσιν αἱ ἀρεταί. Ἔστι δὲ ὅτε τὸ δηλητήριόν
τισιν ἀντὶ τροφίμου σπουδάζεται, οἵ οὐχὶ τὰ ἄνθη
τῶν ἀρετῶν ἐπιδόσχονται, ἀλλ᾽ ἀχάνθαις ἐπιτέρπον-
«αι xai τριδόλοις. Οὕτω γὰρ τῆς παραδολῇς τοῦ
Εὐαγγελίου ὀνομαζούσης τὰς ἁμαρτίας ἡχούταμεν,
ὧν ἡ κατάρα τοῦ ὄφεως τὴν καχὴν βλάστην ἐδη-
μιούργησεν, Ἐπειδὴ τοίνυν διαχριτικῶν ὀφθαλμῶν
ἔστε χρεία, τῶν δυναμένων ἐν ἀχριδείᾳ διαγνῶναι τὸ
πρίνον τε xol τὴν ἄχανθαν, xal τὸ μὲν σωτήριον
προελέσθαι, τὸ δὲ φθοροποιὸν ἀποπέμψασθαι" διὰ

τοῦτο τὸν καθ’ ὁμοιότητα τοῦ μεγάλου Παύλου μαζὸν D

τοῖς νηπίοις γενόμενον, xal γαλαχτοτροφοῦντα τοὺς
ἀρτιγενεῖς τῆς Ἐχχλησίας, δυάδα μαζῶν ἀλλήλοις
συγγεννηθέντων τῶν τοῖς νεδροῖς τῆς δορχάδος ἀπει-
χασμένων ὠνόμασεν, διὰ πάντων μαρτυρῶν τῷ
τοιούτῳ μέλει τῆς Ἐχχλησίας τὸ δόχιμον" ὅτι τε
καθ᾽ ἑχάτερον εὐοδοῦται πρὸς τὴν τῶν χαθαρῶν χρί-
νων νομὴν, ὀξυδερχῶς διαχρίνον τοῦ τροφίμου τὴν
&xavÜav* xaX ὅτι περὶ τὸ ἡγεμονιχὸν ἀναστρέφεται,
οὗ σύμδολον ἡ καρδία ἐστὶν, ἡ δι᾿ ἑαυτῆς τοὺς μα-
ζοὺς ὑποστρέφουτα" xal ἔτι πρὸς τούτοις, ὅτι οὐκ
ἕν ἑαυτῷ κατακχλείει τὴν χάριν, ἀλλ᾽ ἐπέχει τοῖς δεο-
ἕνοις τοῦ λόνου τὴν θτυλὴν, ὡς ἂν τροφὸς θάλπει τὰ

59. Mattb. xim, ὅ 544.
PaTROL. Gn. XI IV

conjuncti veniant in vitam. Nam neque anima est
ante corpus ; neque ante animam construitur cor-
pis, sed eodem tempore in vita simul conveniunt
ac consenliunt. Alimentum aulem eis secundum
naturam quidem est puritas et bonus odor, et quax-
cunque sunt ejusmodi, quorum fertiles sunt virtu-
tes. Quidam autem nonnunquam tenentur majore
studio veneni quam nutrimenti , qui virtutum flo-
ribus non pascuntur, sed spinis delectantur et tri-
bulis. Nam parabolam Evangelii audivimus sic no-
minantem peccata, quorum malum germen serpentis
fabricata est maledictio. Cum ergo discernendi vi
pr:diti oculi accurate exacteque possint discernere
lilium el spinaimn, et eligere quidem id quod est
salutare, amandare autem id quod est exitiale ;
propterea eum qui similis magno Paulo est instar
nutricis infantibus, et lacte nutriL eos qui recens
nali sunt in Ecclesia, duo ubera simul congenita
nominavit, qu:e assimilata sunt hinnulis caprez,
per omnia testificans ejusimodi membro Ecclesie
praestantiam inesse illi : quod recte deducatur utra-
que ex parte ad pascua purorum liliorum , acute
cernens et discernens spinam ab eo quod alit : et
quod versatur in ea animse facultate quae obtinet
principatum , cujus cor est signum , quod per se
alit ubera : el quod. in eis non in se includit gra-
tiam, sed praebet egentibus verbi mamillam, et

90

Digitized by Google
