905 S. GREGORII NYSSENI LU]
aut lapidibus in unaquaque tribu quinque viri bel- A ἀντὶ ὁάδδων ἢ λίθων ἀφ᾽ ἑκάστης φυλῆς ἄνδρες πο-

licosi , rei militaris periti, ex fortibus Israel, quo-
rum unusquisque ensem habebat supra femur, di-
vinum lectum in orbem circumdabunt. Quorum
propterea nullus fuit rejiciendus , quoniam cujts-

libet tribus primitize sunt. quinque, quorum nu- Ὁ

merus duodecies muliiplicatus summa efficit se-
xaginta. Oportet ergo ex unaquaque tribu quinque
terribiles armatos niilites esse custodes lecti regis,

. adeo ut si deficiat numerus quinque, id quod re-

stat minime sit adiittendum.

Nun 4utem in hoc inrepto. est aliquid auden-
dum, ut dicamus Quemadmodum in unaquaque
tribu armantur quinque, ut sint custodes lecti

λεμισταὶ, δεδιδαγμένοι πόλεμον ἀπὸ δυνατῶν "opa,
αἴροντες ῥομφαίαν, τὴν θείαν κλίνην περιστοιχίζον»-
τες. Ὧν διὰ τοῦτο οὐδεὶς ἀπόθλητος γίνεται, διότι
πάσης φυλῆς ἀπαρχὴ, οἱ πέντε γίνονται, ὧν ὁ ἀρι-
θμὸ; δωδεχάχις χεφαλαιούμενος, τὸ πλήρισμα ποιεῖ
τῶν ἑξέχοντα, Xph τοίνυν πέντε ἀφ᾽ ἐχάστης φυλῆς
φοδεροὺς ὁπλομάχους φύλαχας τῆς τοῦ βασιλέως χλί-
νης γενέσθαι, ὡς εἴγε λείποι τῷ ἀριθμῷ τῶν πέντε,
ἀπαράδεχτον εἶναι χαὶ τὸ λειπόμενον.

"Ap& ἔστι χατατολμῆσαι λοιπὸν τοῦ ἐνθυμήματος:
Πῶς ἀφ᾽ ἑκάστης φυλῆς οἱ πέντε ὁπλίζονται, ἵνα
τῆς βασιλικῆς κλίνης φύλαχες γένωνται; Πῶ; ἔχα-

regis? et quemadinodum unusquisque horum quin- στος τῶν πέντε τούτων, φοδερὸς τοῖς ἀντιτεταγμέ-
que fit terribilis adversariis, ensem suum habens Β νοις διὰ τῆς ὁπλίσεως γένεται, τὴν ῥομφαίαν τοῦ

impositum super femur? An non est manifestum,
quod unus lapis, nempe ii quinque armati sunt
unusquisque sensus, convenientem suum ensem
educens ^d terrorem inimicorum? Oculi quidem
est ensis perpetuo aspicere ad Dominum, et recta
intueri, et nullo turpi spectaculo inquinari. Áu-
ditus arma sunt símiliter, divinorum documen-
torum oudilio, et nunquam vanum in se admittere
sermonem. |ta etiam licet armare gustum, et
tactum, οἱ odoratum gladio continentie ; unum-
quemque sensum tegendo congruenti lorica, per
qus tenebrosis cogitationibus stupor fit el terror,
quorum etiam tempus aptum ad insidias struendas
adversus animas nox sunt et tenebrz. ln. ea enim
dixit Propheta, bestias agri malum sibi providere
esum ex pecoribus Dei. Posuisti enim, inquit,
tenebras, δἰ facia. est nox. In. ipsa pertransibunt
omnes bestie silve , catuli rugientes ul rapiant. !*.
Quoniam autem esi Israel quicunque fit salvus:
non enim quicunque sunt ex Israel, sunt lsraeli-
te !*; sed quicunque Deum proprie aspiciunt ex
bona operatione hanc habent denominationem :
proprium est autem ejus qui Deum videl, nullo
sensu aspicere ad peccatum. Nemo enim potest
ad duos dominos aspicere, sed et omnino unus
odio habendus, si est aliter diligendus. Ea de causa
fil unus lectus regis quidquid servatur. Si enim
omnes Deum videbunt qui fuerint corde mundo;

μτροῦ προδαλλόμενος; "H δῆλόν ἐστιν, ὅτι ὁ εἷς
λίθος, οἱ πέντε ὁπλῖται οὗτοί εἰσιν ἑχάστης αἰσθή-
σειὺς, τὴν πρόσφορον ἑαυτῇ ῥομφαίαν εἰς χατά»
πληξιν τῶν ἐναντίων προδαλλομένης; Ὀφθαλμοῦ
ῥομφαία τὸ διαπαντὸς ὁρᾷν πρὸς τὸν Κύριον, γαὶ
ὀρθὰ βλέπειν, καὶ μηδενὶ τῶν ῥυπαρῶν θεαμάτων
καταμολύνεσθαι. ᾿λχοῆς ὅπλον ὡσαύτως ἡ θείων
διδαγμάτων ἀχρόασις, xol τὸ μηδέποτε μάταιον
λόγον ἐν αὑτῇ δέξασθαι. Οὕτως ἔστιν ὁπλίσαι xai
τὴν γεῦσιν, xal τὴν ἀφὴν, xal τὴν ὄσφρησιν τῇ τῆς
ἐγχρατείας ῥομφαίᾳ, καταλλήλως ἑκάστην τῶν αἰσθή-
σεων θωρακίζοντα, δι᾿ ὧν γίνεται θάμθος xal ἔχ-
πληξις τοῖς σκοτεινοῖς λογισμοῖς, ὧν καιρὸς εἰς τὴν
χατὰ τῶν ψυχῶν ἐπιδουλὴν ἡ νὺξ γίνεται καὶ τὸ σχκό-
τος. Ἐν ταύτῃ γὰρ εἶπεν ὁ Προφήτης, τὰ θηρία τοῦ
ἀγροῦ τὴν πονηρὰν βρῶσιν ξαυτοῖς ἐκ τῶν τοῦ Θεοῦ
ποιμνίων περιεργάζεσθαι. "Εθου γὰρ, φησὶ, exótoc,
xal ἐγένετο νύξ. Ἔν αὑτῇ διδιλεύσονται πάντα
τὰ θηρία τοῦ δρυμοῦ, σχύμνοι ὠρυόμενοι τοῦ
ἁρπάσαι. Ἐπειδὴ τοίνυν Ἰσραὴλ γίνεται πᾶς ὁ σω-
ζόμενος " οὐ γὰρ πάντες οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, οὗτοι Ἰσραήλ᾽
ἀλλ᾽ ὅσοι βλέπουσι τὸν Θεὸν, Ex. τῆς ἐνεργείας xv-
ρίως τῇ προσηγορίᾳ ταύτῃ χατονομάζονται. Ἴδιον
δὲ τοῦ ὁρῶντός ἔστι τὸν Θεὸν, τὸ μηδενὶ τῶν alefit-
τηρίων πρὸς ἁμαρτίαν βλέπειν. Οὐδεὶς γὰρ δύναται
πρὸς δύο χυρίους ὁρᾷν" ἀλλὰ χρὴ τὸν ἕνα μιση-
θῆναι, εἰ μέλλει ἀγαπᾶσθαι ὁ ἕτερος. Τούτον χάριν
μία κλίνη τοῦ βασιλέως γίνεται πᾶν τὸ σωζόμενον.

qui autem Deum viderunt, Israel proprie fiunt et D Εἰ γὰρ πάντες ὄψονται τὸν θεὸν οἱ χαϑαρὴὶ τῇ καρ-
nominantur ; in. duodecim autem tribus dividitur δίᾳ γενόμενοι" οἱ δὲ τὸν Θεὸν ἰδόντες, Ἰσραὴλ sco-
hoc nomen arcana quadam ratione, recte pleni- ρίως γίνονταί τα καὶ ὀνομάζξονται᾽ δώδεκα δὲ διαι-
tudo eorum qui salvi üunt, numero sexaginta in ρεῖται φυλαῖς χατά τινα λόγον ἀπόῤῥητον τοῦτο τὸ
summam redigitur, cum unum quidem sumalur ὄνομα, καλῶς τὸ πλήρωμα τῶν αὠζομένων τῷ ἀρ:-
in unaquaque parte, in quinque autem armatos θμῷ τῶν ἑξήχοντα χεφαλαιοῦται" ἑνὸς μὲν ἀφ᾽.
pro numero sensuum hoc unum dividatur. ἑχάστου μέρους λαμβανομένου, εἰς πέντε δὲ ὁπλέτας
κατὰ τὸν ἀριθμὸν τῶν αἰσθήσεων τοῦ ἑνὸς τούτου
μεριζομένον.

Omnes ergo qui divina induti sunt. armatura, Οὐχοῦν πάντες οἱ θείαν Evbuaáusvot πανοτιλίαν,

. unum regis lectum circumdant, effecti omnes unus μίαν χυχλοῦσι τοῦ βασιλέως κλίνην, Ἰσραὴλ πάντεν

Israel, et cum per duodecim tribus intelligatur quae γενόμενοι, xal διὰ τῶν δώδεχα φυλῶν τῆς πανταχῆ
est ubique optimatum et se fortiter gerentium νοουμένης ἀριστείας, εἰς τὸν ἀριθμὸν τῶν ἔξ τ, κοντα

“ Psal, οὐ, 18, 90, 21. !* Hora. ix, 6.

Digitized by Google
