90t

IN CANTICA CANTIC. TIOMILIA. VI.

902

Ὅτι γὰρ ἀναιρετιχὴ τῶν ῥυπαρῶν ἡδονῶν ἐστιν dj A — Quod enim obscenas voluptates deleat ac perruiat

«ὧν περιστοιχισμένων τὴν κλίνην ἐξόπλισις, δῆλον
ἂν γένοιτο διὰ τῆς ὑπογραφῆς τοῦ λόγον, ὅς φησιν,
ὅτι Πάντες δεδιδαγμένοι πόλεμον, ἀγὴρ ῥομφαία
avtov ἐπὶ τὸν μηρὸν αὐτοῦ. ᾿Αληθῶς γὰρ εἰδότων
ἐστὶν, ὅπως ἀντιστρατεύεσθαι χρὴ τῇ capxi τε xal
τῷ αἵματι, ἐν τῷ τὴν ῥομφαίαν ἐπὶ τῷ μηρῷ ἔχειν
ἐφηρμοσμένην. Nost δὲ πάντω; ὁ τῶν γραφικῶν οὐχ
ἄπειρος νοημάτων xal αἰνιγμάτων, ἔχ τε τῆς τοῦ
μηροῦ μνήμης τὸ σημαινόμενον, καὶ ὅτι ῥομφαία ὁ
λόγος ἐστίν, Ὃ τοίνυν τὸ φοδερὸν ὅπλον, λέγω 5:
τὴν τῆς σωφροσύνης ῥομφαίαν, διεζωσμένος " οὗτός
ἔστιν ὁ τῇ ἀφθάρτῳ χλίνῃ ἐράσμιος, εἷς τῶν δυνατῶν
Ἰσραὴλ, καὶ τοῦ καταλόγου τῶν ἑξήχοντα ἄξιος, Τὸν
δὲ ἀριθμὸν τοῦτον ἔχειν μέν τινα μυστιχὸν λόγον, obx
ἀμςιδάλλομεν - ὀλλὰ μόνοις ἐχείνοις δῆλον, οἷς ἀπο-
χαλύπτει τὰ χεχρυμμένα μυστήρια ἡ τοῦ Πνεύματος
χάρις. Ἡμεῖς δὲ χαλῶς ἔχειν φαμὲν τῶν προχείρων
τοῦ λόγου νοημάτων ἐμφορηθέντας, καθὼς ἐπὶ τῷ
Πάσχα νομοθετεῖ Μωῦσῆς, τῶν προφαινομένων σαρ-
κῶν ἐμφαγόντα;, ἀπολυπραγμόνητον ἑάσαι τὸ τοῖς
ὀστέοις τῆς ἀσαφείας ἐγχεχρυμμένον. Εἰ δέ τίς ἐστιν
ἐπιθυμητὴς τῶν χρυφίων μυελῶν τοῦ λόγου, ζητείτω
παρὰ τοῦ tà χεχρυμμένα τοῖς ἀξίοις ἀποχαλύπτον-
τος. Ὥς δ᾽ ἂν μὴ δοχοίημεν ἀγύμναστον παρατρέχειν
τὸν λόγον, μηδὲ χαταρᾳθυμεῖν τοῦ θείου προστάγμα-
τος, τοῦ ἐρευνᾷ. τὰς θείας διαχελευομένου Γραφὰς,

οὑτωσὶ τὸν περὶ τὸ ἑξήχοντα διασχοπήσωμεν λόγον" ^

Δώδεχα ῥάδδοι xav' ἀριθμὸν τῶν φυλῶν τοῦ Ἰσραὴλ,

eorum qui lectum aubiurt armatura , perspicuum
fuerit ex ejus quod est in contextu descriptione :
qui ita habet, Omnes periti pugne , ti niuscujusque
ensis supra femur suum. Revera enim ut bellum ge-
ratur adversus voluptates, oportet carni et san-
guini , tanquam femori , ensem habere accomimoda-
tum, Omnino autem intelligit is qui Scripture zni-
gmatum non est ignarus, ex mentione femoris id
qued significatur, et quod gladius est verbum. Qui
ergo feri arma , dico autem temperantiz gladium
accinctum , is est amabilis lecto in quem non cadit
corruptio et interitus, unus ex fortibus Israel, et
dignus qui referatur in catalogum sexaginta. IIunc
autem numerum aliquam mysticam habere ratio-
nem non dubito : sed id iis solum est manifestum ,
quibus occulta revelat mysteria gratia Spiritus. Nos
autem recte habere putamus, si cum iis qua sunt
in promptu verbi sententiis nos affatim expleveri-
mus, sicut in Pascbate przcipit Moyses, ex carnibus
ea qu» apparent comederimus, dimittamus, nec
curiose serutemur id quod sub ossibus latet obscu-
ritatis “δ. Si quis autem desiderat occultas verbi
medullas , quzrat ex eo qui dignis revelat occulta.
Ne tamen videamur id quod dieitur przterire non
excussum , et divinum negligere preceptum, quod
divinas jubet scrutari Scripturas '*, ita considere-
mus de eo quod dicitur de sexaginta: Duodecim
virg, pro numero tribuum Israel, ex praecepto

χατὰ πρόσταγμα θεῖον παρὰ τοῦ Μωῦϊσέως λαμξά- C divino accipiuntur a Moyse, sed una omnibus ante-

vovtat, ἀλλὰ μία τῶν πασῶν προετιμήθη, μόνη παρὰ
«ὰς ἄλλας βλαστήσασα, Πάλιν παρὰ τοῦ Νανὴ Ἰησοῦ,
ἰσάριθμοι ταῖς φυλαῖς τοῦ Ἰσραὴλ λίδοι ix τοῦ "Iop-
δάνου λαμβάνονται, ὧν οὐδὲ εἷς ἀπόδλητος γίνεται,
πάντων ὁμοτίμως εἰς μαρτυρίαν τοῦ χατὰ τὸν "lop-
δάνην μυστηρίου παραληφθέντων,

Καὶ πολὺ τὸ ἀχόλονθον ἐν τοῖς ἱστορουμένοις ἐστέ,
Προχοπὴν γάρ τινα τοῦ λαοῦ πρὸς τὸ τελειότερον ὁ
λόγος ἐνδείχννται, ὡς ἐν ἀρχαῖς μὲν τῆς νομοθεσίας,
μίαν εὑρεθῆναι ῥάδδον ζῶσάν τε καὶ βλαστάνουσαν "
«ὰς δὲ λοιπὰς ὡς ξηράς τε οὔσας χαὶ ἀχάρπους ámo-
Θιληϑῆναι. Πλείονος δὲ διαγεγονότος χρόνον, xat τῶν
νομιχῶν αὐτοῖς παραγγελμάτων ἐν ἀχριδεστέρχ χατα-
νοΐδει γεγενημένων, ὡς χαὶ τὴν Ex δευτέρου περι-
πομὴν τὴν παρὰ τοῦ Ἰησοῦ αὐτοῖς ἐπαγομένην xat
νοῆσαι xa δέξασθαι, τῆς πετρίνης μαχαίρας περι-
ἐλούσης αὑτῶν πᾶν τὸ ἀχάθαρτον νοεῖ δὲ πάντως ὁ
συνεστὼς ἀχροατὴς τῆς t2 πέτρας καὶ τῆς μαχαίρας
τὸ σημαινόμενον᾽" ὡς εἰκὸς fjv βεδαιωθείσης ἐν αὐτοῖς
τῆς νομίμον τε xal ἐναρέτου ζωῆζς, μηδένα τῶν λί-
θων τῶν ἐπ᾽ ὀνόματι τῶν Ἰσραηλιτῶν φυλῶν παρα-
ληφθέντων εὑρεθῆναι ἀπόδλητον. Ἐπεὶ δὲ χρὴ πάν-
ποτε τῶν ἀγαθῶν τὰς ἐπαυξήσεις ἐπιζητεῖν, ὅτε
«ροῆλθεν ὁ χρόνος, καὶ ἡ δύναμις τοῦ Ἰσραὴλ μείζων
ἀγένετο. θὕτω γάρ φησιν ἐν τοῖς προχειμένοις ἡμῖν
ῥητοῖς ὁ λόγος, ὅτι ἀπὸ Ἰσραὴλ, τότε οὐχέτι εἷς ἀπὸ
φυλῆς λίθος f μία ῥάβδος λαμθάνεται" ἀλλὰ πέντε

35 Eszod. xiu, 9, !'* Joann. v, 59,

lata est, que sola pr: cateris florierot. Rursus ah
Jesu Nave pares numero tribubus Israel Japides ac-
cipiuntur ex Jordane , quorum omnium nullus reji-
citur, pari honore assumpti ad ferendum testimo-
nium de mysterio quod factum est in Jordane.

Magna est autem consequentia in iis quz refe-
runtur. Quemdam enim profectum ad id quod est
perfectius ostendit oratio , utpote in initio quidem
legis late inventam fuisse unam virgam virentem
el germinantem : cezteras autem fuisse rejectas ut
siccas et infertiles. Cum autem plus processisset
temporis, et legalia ejus praecepta diligentius et
accuratius fuissent examinata , secundo etiam ac-

D cepisse circumcisionem a Jesu eis allatam , gladio

petrino eis auferente o"nnino quidquid erat im-
mundum ( intelligil awtem omn'no prudens audi-
tor petrz et gladii significationem ) et fuisse con-
senianeum post confirmationem ipsius vitze quae et
ex lege οἱ ex virtute agitur, nullum ex iis lapidi-
bus, qui assumpt? sunt sub nomine tribuum Israe-
litarum , inventum fuisse rejiciendum. Quoniam
sutem oportet omnino quarere bonorum incre-
menia , quando tempus processit , et fuit amplior
virtus Israelis. Sic enim dicitur in verbis qux» sunt
nobis proposita, quod tunc in Israel non amplius
ex tribu lapis aut virga up sumitur : sed pro vizgi

Digitized by Google
