935 5. GREGORM NYSSENI $36
adjectione ostendit eos qui pro nobis depugnant : A δὲ καὶ ἢ τῶν βολίδων μνήμη τὴν τοιαύτην διάνοιαν.

adeo ut quod -dicitur, conveniat et quod est in
Psalmis: Castra metabitur angelus in. circuitu. ii-
mentium eum, et. liberabit eos *. Numerus autem
mille non videlur plane significare denarium cen-
tenariorum , sed acceptus fuit a Scriptura ad in-
diceandam multitudinem. Solet enim per abusum
Scripturze hoc numero significari multitudo, sicut
David dicit pro multitudine , Millia abundantium "Ὁ,
et, Super millia auri et argenti". Sic itaque collum
animadvertimus radices agere super humeros ; per
humeros autem quibus collum est adnatum, intel-
ligimus studia agendi et operandi, per qux nostra
brachia suam operantur salutem. Qui vero dili-
genter ea quz sunt dicta perpendit, ex iis colligit
augmentum animis quz in altum erigitur, quando-
quidem prius contenta erat, ut sitilis diceretur
equis qui tyrannum expugbarunt /Egyptium , utque
colli decor cum monilibus compararetur : jam vero
quantam bonitatis perfectionem illam sibi conci-
liasse testatur, dum non aliquibus colli monilibus
et torquibus assimilat colli pulchritudinem : sed
turris esse dicitur propter magnitudinem : quam
insignem, et conspicuam facit, iis qui procol
absunt considerantibus, non solum zdificii ma-
gnificentia , et quod in maximam excitata sit al-
tiludinem, sed et loci positura, qua naturaliter
assurgit supra loca vicina? Quando ergo regis
quidem opus est turris, ingreditur autem super
excelsam vitx: agend: rationem , tune firmum ac
stabile esse ostenditur quod a Domino dicitur,
Non potest absconsa esse civitas qua sita est supra
monte **, Intellige autem turtem pro civitate.

Tempus aatem fucrit etiam duos caprez hinnulos
considerare, qui vocantur a Verbo ubera, que
morantur circa cor sponsz, sicut dicit, Duo ubera
ina sicul duo hinnuli capree gemelli qui pascuntur
in liliis: propterea quod intra hec duo sit situs
cordis, quorum pascua non sunt fenum et spina ,
sed lilia qux» toto pascendi tempore flores porri-
gunt, et non certo tempore florent, et certo tem-
pore marcescunt , sed perpetuum) bis hinnulis per
sc prebeni nutrimentum, ut non amplius domi-
nentur umbrz erroris, cujus in hanc vitam con-
fertur studium ; sed cum lux jam omni ex parte
illuxerit, illustrentur omnia per diem, qui lucem
ubi vult spirando diffundat. Sic enim dicit Ver-
bum : Donec perspiraverit dies , εἰ mota fuerint um-
bra. Scis autem omnino te didicisse ex Evangc-
lio, quod est Spiritus sanctus, qui per id quod
spirat ubi vult, lucem affert iis qui sciunt, unde
veniat, e quo vadat : de quo nunc loquitur con-
textus hujus orationis, dicens : Duo ubera {μα
sicut duo hinnuli gemelli caprem , qui pascuntur in
liliis, donec perspirel dies et moveantur wunbre, Scd

Οὐ γὰρ ἁπλῶς εἶπεν, βολίδας, ἀλλὰ τῇ τῶν δυνατῶν
προσθήχῃ τοὺς ὑπερμαχοῦντας ἡμῖν ἐνεδείξατο" ὥστε
ουμθαίνειν τὸ λεγόμενον, ὅτι Παρεμδα.λεὶ ἄγγε-
Joc Κυρίου κύκλῳ τῶν φοδουμένων αὐτὸν, καὶ
ῥύσεται αὐτούς. Ὃ δὲ τῶν χιλίων ἀριθμὸς οὗ μοι
δοχεῖ δι᾽ ἀχριθείας σημαίνειν τὴν τῶν ἑχατοντάδων
δεκάδα " ἀλλ᾽ εἰς πλήθους ἔνδειξιν παρελήφθη ὑπὸ τοῦ
λόγου. Σύνηθες γάρ ἐστιν ἐχ τῆς χαταχρήσεως τῆς
Γραφῆς, τῷ ἀριθμῷ τούτῳ τὸ πλῆθος ἐνδείχνυσθας,,
ὥς φησιν ὁ Δαδὶδ ἀντὶ τοῦ πλήθους, ὅτι Χιιήξες
δὐθηνούντων, καὶ, ' Ysàp χιλιάδας χρυσίου xal dp-
γυρίου. Οὕτω μὲν οὖν τὸν τράχηλον τὸν ἐπὶ τῶν
ὥμων ἐῤῥιζωμένον χατενοῆσμαμεν, “Ὥμους δὲ νοοῦ»
μεν, οἷς ἐπιπέφυχε, τὰς πραχτιχάς τε xat ἐνεργη-

B τιχὰς σπουδὰς, δι᾿ ὧν οἱ βραχίονες ἡμῶν τὴν σωτῇῃ-

ρίαν ἑαυτῶν χατεργάζονται. Τὴν δὲ πρὸς τὸ μεῖζον
ἐπαύξησιν τῆς χατὰ Θεὸν ὑψουμένης Ψυχῆς συνεῖδε
πάντως ὁ ἐπιστατικῶς τοῖς λεγομένοις ἀχολουθῶν,
ὅτι πρότερον μὲν ἀγαπητὸν ἦν τῇ νύμφη ἵππῳ ὁμοιω»
θῆναι τῇ καταγωνισαμένῃ τὸν Αἰγύπτιον τύραννον,
xai πρὸς τοὺς ὁρμίσχους ἐμφερῶς ἔχειν τὴν ἐπὶ τὸ
τραχήλου εὐπρέπειαν" νυνὶ δὲ πόσην αὐτῇ μαρτυρεῖ
τὴν πρὸς τὸ ἀγαθὸν τελειότητα, ὅτι οὖχ ὀρμίσχοις
τισὶ περιδεραίοις προσειχάζει τοῦ τραχῆλον τὴν ὥραν,
ἀλλὰ πύργος εἶναι διὰ τὸ μέγεθος λέγεται, Dv περί-
ὄλεπτον ποιεῖ καὶ τοῖς πόῤῥωθεν ἀφεστηκχόσιν ἀπο-
σχοπούμενον, οὗ μόνον fj περὶ τὴν οἰχοδομὴν φίλοτι-
μία, ἐφ᾽ ὅτι μήκιστον τὸ ὕψος ἐγείρουσα * ἀλλὰ καὶ
ἡ τοῦ τόπου θέσις, φυσιχῶς ὑπερανιστῶσα τῶν γειτο
νιώντων ; Ὅταν τοίνυν βασιλέως μὲν ἔργον ὁ πύργος
fiv, ἐπὶ δὲ τῆς ὑψηλῆς πολιτείας βεδηχὼς τύχῃ, τότε
ἀληθὲς ἐπιδείκνυται τὸ παρὰ τοῦ Κυρίου λεγόμενον "
ὅτι Οὐ δύναται πόλις κρυδῆναι &xdro ὄρου» κει-
μένη. Νόει δέ μοι πόργον ἀντὶ τῆς πόλεως.

Καιρὸς δ' ἂν εἴη xal τοὺς δύο νεδροὺς τῆς δορχά-
δος χατανοῆσαι, οἵ περὶ τὴν χαρδίαν τῆς νύμφης
αὐλίζονται, μαστοὶ χληθέντες παρὰ τοῦ Λόγου, χαθώς
φησι" Δύο μαστοί σου ὡς δύο νεθροὶ δίδυροι
δορκάδος, οἱ νεμόμενοι ἐν τοῖς xplroic " διὰ τὸ
μεταξὺ τούτων εἶναι τῆς χαρδίας τὴν θέσιν, ὧν ἃ
νομὴ οὐ χόρτος ἐστὶν ἢ ἄχανθα, ἀλλὰ κρίνα πανὰ
τῷ τῆς νομῆς χρόνῳ τὸ ἄνθος ἑαυτῶν παρατείνοντα,
xal οὐ κατὰ καιρὸν ἀνθοῦντα, οὐδὲ ἐπὶ καιροῦ κεα--

D ραινόμενα " ἀλλὰ διαρχῆ παρεχόμενα τοῖς ve pete

τούτοις δι’ ἑαυτῶν τὴν τροφὴν, ὡς ἂν μηκέτι αἱ
σχιαὶ κρατῶσι τῆς σπουδαζομένης περὶ τὸν δίων
ἀπάτης " ἀλλ᾽ ἤδη τοῦ φωτὸς πανταχῇ διαλάμφκεντος,
καταυγασθῇ τὰ πάντα διὰ τῆς ἡμέρας, τῆς ὅτονυ θἐ-
λει διαπνεούσης τὸ φῶς. Οὕτω γάρ φησιν ὁ Λόγος"
Ἕως οὗ διαπνεύσῃ ἡ ἡμέρα, καὶ κιτηθῶσιν αἱ
σκιαί. Οἶδας δὲ πάντως παρὰ τοῦ Εὐαγγελίου μαθὼν,
ὅτι τὸ Πνεῦμά ἐστι τὸ ἅγιον, τὸ διὰ τοῦ πνεῖν ὅπου
βούλεται φῶς ἐμποιοῦν τοῖς ἐπανισταμένοις ὅθεν
ἔρχεται, καὶ ποῦ ὑπάγει" περὶ οὗ νῦν ὁ λόγος οὕτεος
διεξέρχεται" Δύο μαστοί σον ὡς δύο yt8pol δίδῳυ-
μοι δορκάδος, ol γνεμόμδγοι ἐν τοῖς κρέφνοες, ἕως

9 Psal. xxxut, 18. 8 Psal. 1xvri, 18. 5 Psal, cxvin, 72. ** Mattb, v, 44.

Digitized by Google
