—— M M ——— .— ————————— -. .-.Ἅ--

951 8. GREGORII NY SSEM 959
pore fuit existimata ad custodienda spolia, quie A μὲν ἀχρωρείας τινὸς εἰς ὕψος ἀνατεινόμενος " ἐπιτή-

subjugdlis el in servitutem redactis alienigenis,
cum cseteris bonis rex sibi lucrifecit. Ostendit ergo
rex per suam sapientiam, ad quodnam bonum
aspiciens David humane vite, future vitse veluti
quoddam consilium prius exposuerit per turris
constructionem, Nam totius corporis Ecclesie sin-
gulorum membrorum, per comparationem alícujus
cum aliquo et similitudinem, laudaturus pulchritu-
dinem, describens quales esse oporteat eos quí in
populo teneut locum colli, meminit bujus turris,
qui quidem nominatur David, cognoscitur auteni
eliam ex propugnaculis. Nominantur autem propu-
gnacula Thalpioth.

Ita autem habet contextus orationis : Sicut tur-
ris David collum. tuum, quo. est adificata in Thol-
pioth, mille clypei in ipsa pendent, omnes haste for-
tium. Corporalis ergo turris constructio ex hoc
est insignis et suspicienda, quod sit opus regis
David, et ex loci superbia, οἱ ex armis in ea sus-
pensis, nempe clypeis et hastis, quarum multitu-
dinem ostendit contextus nomine milenarij. Est
autem noster scopus considerare vim divine ora-
tionis : quemadmodum huic turri comparatur pars

; illa Ecclesiz cui nomen est collum. Primum ergo
; convenit examinare, quaenam pars in nostro cor-

e —— ..

pore appelletur colli nomine, deinde membro Ec-
clesiz» nomen accommodare. Quod ergo mediis hu-
meris immittitur, jn se autem caput sustinet, οἱ
fit pro basi ejus quod illi imponitur, collum nomi-
natur, cujus id quidem quod est retro fulcitur os-
sibus; quod autem anterius est, liberum est ab
ambitu ossium. Ossis autem natura non est sibi
ipsi continens et individue, sicut cubiti et tibi,
sed dorsi vertebris multifariam figura divisis, per
nervos et medullas et ligamenta eis adnata, ipsa-
rum ad se invicem fit. unio ; et per medullam ti-
biz similem per medium pervadentem, que conti-
netur quidem membranis, id autem quod est intus
unitum est. cerebro : ante autem. continet. collum
asperam arteriam, et est receptaculum spiritus qui
intro admittitur et. influit, per quem ignis cordis
ventilatur et reducitur ad operatiouem secundum
naturam. Continet autem cibi quoque meatus, per
gulam et fauces, quidquid per os introducitur
transmittens ad concavitatem quae est eorum. ca-
pax. Habet autem collum quidpiam eximium prae-
ter caetera membra. in superiori enim positura
aspere arteriz, est in eo oflicina vocis, in qua
sunt preparata omnia vocis instrumenta, per que
generatur sonus spiritu, qui redditur, in orbem
vircumacta arteria. Sic autem ἃ nobis descripto
membro corporis, facile fuerit ex iis que hic sunt
considerata, considerare collum corporis ecclesia-
stici : quidnam sit per convenientes operationes
quod hoc nomen proprie suscipit, et collum nomi-
vatur, et turri David assimilatur.

δειος ob χατὰ τὸν χρόνον kxstvov πρὸς τὴν τῶν λαφυ-
ρὼν φυλαχὴν ἐνομίσθη, ὅσα δουλωσάμενος τοὺς ἀλ-
λοφύλους μετὰ τῶν λοιπῶν χρημάτων ἴδιον χέρδος ὁ
βασιλεὺς ἐποιήσατο, “ἔδειξεν οὖν διὰ τῆς αὐτοῦ σο-
φίας ὁ βασιλεὺς, πρὸς ὅ τι βλέπων ὁ Δαθὶδ ἀγαθὸν τῇ
τῶν ἀνθρώπων ζωῇ, ὥσπερ τινὰ συμθουλὴν τῷ μετὰ
ταῦτα βίῳ διὰ τῆς τοῦ πύργου κατασχενῆς mpoaxi-
θετο. Παντὸς γὰρ τοῦ σώματος τῆς Ἐχκχλησίας, τῶν
χαθ᾽ ἕχαστον μελῶν διὰ τῆς πρός τι παραθέσεώς τε
καὶ ὁμοτώσεως ἐγχωμιάζειν τὸ χάλλος μέλλων, δι΄
ἀκχολούθον τοὺς ἐν τῷ λαῷ τὸν τοῦ τραχήλου τόπον
ἐπέχοντας, οἴους τινὰς εἶναι προσήχει, διαγράφων τῷ
λόγῳ, τοῦ πύργον μέμνηται τούτου, ᾧ ἐπονομάζεται
μὲν ὁ Δαδὶδ, ἔχει δὲ καὶ ἀπὸ τῶν ἐπάλξεων τὸ γνώ-
ρίμον. Θαλπιὼῦ γὰρ αἱ ἐπάλξεις κατονομάζονται.
Οὕτω δὲ ἡ λέξις ἔχει" Ὡς πύργος Δαδὶδ τράχη-
JAóc cov, ὁ φκουδομημένος ἐν Θαιϊπιὼθ, xitio
θυρεοὶ κρέμανται ἐπ᾿ αὐτῷ, πᾶσαι βοιλδες τῶν
δυνατῶν. 'H μὲν οὖν σωματιχὴ τοῦ πύργου κατᾶ-
σχευὴ τὸ περίόλεπτον ἔχει, ἔχ τε τοῦ ἔργον εἶναι τοῦ
βασιλέως Δαδὶδ, καὶ ix τῆς περιφανείας τοῦ τόπου,
xa ἐχ τῶν ἀνατεθέντων ὅπλων ἐν αὐτῷ, θυρεῶν τε
χαὶ τῶν βολίδων, ὧν τὸ πλῆθος ἐνδείκνυται ὁ λόγος
τῷ τῆς χιλιάδος ὀνόματι. Ἡμῖν δὲ σχοπός ἔστι xa-
τανοῆσαι τοῦ θείου λόγου τὴν δύναμιν" πῶς παρα-
δάλλεται τῷ πύργῳ τούτῳ τὸ μέρος ἐκεῖνο τῆς "Ex-
χλητίας, ᾧ τράχηλός ἐστι τὸ ὄνομα. Πρῶτον τοίνυν
ἐξετάσαι προσήχει ποῖον ἐν τῷ xa0' ἡμᾶς σώματι
μέρος, τῷ ὀνόματι τοῦ τραχήλου προσαγορεύεται,
εἶθ᾽ οὕτως ἐφαρμόσαι τῷ τῆς Ἐχχλησίας μέλει τὸ
ὄνομα. Οὐκοῦν τὸ ἐῤῥιζωμένον ἐν μέσῳ τῶν ὥμων,
ἀνέχων δὲ τὴν χεφαλὴν ἐφ᾽ ἑαυτοῦ, χαὶ ἀντὶ βάσεως
ποῦ ὑπερχειμένου γινόμενον, τράχηλος ὀνομάζεται"
οὗ τὸ κατόπιν μὲν, ὀστέοις ἐρείδεται" τὸ δὲ προέε:-
δλημένον ἐλεύθερόν ἐστι τῆς τῶν ὀστέων περιξολῇ -.
Ἢ δὲ τοῦ ὀστέου φύσις, οὐ χαθ' ὁμοιότητα τοῦ πή-
χεως f) τῆς χνήμης συνεχής ἔστι πρὸς ἑαντὴν xal
ἀδιαίρετος, ἀλλὰ πολλαχοῦ τῶν ὀστέων by σπουξζων
σχήματι διῃρημένων, διὰ τῶν πεφυχότων αὐτοῖς νεὺ-
ρὼν καὶ μυελῶν xat συνδέσμων ἢ ἕνωσις αὐτῇ πρὸς
ἄλληλα γίνεται, καὶ διὰ τοῦ μυελοῦ τοῦ αὐλοειδοὺς
κατὰ τὸ μέσον διήκοντος, οὗ ἡ περιοχῇ μὲν πρὸς τὰς
μήνιγγας, αὐτὸ δὲ τὸ ἐγχείμενον πρὸς τὸν ἐγχέφαλον

Ὁ ἥνωται " ἐν δὲ τοῖς ἔμπροσθεν περιέχει μὲν τὴν ἀρ-

τηρίαν ὁ τράχηλος, ἢ δοχεῖόν ἐστι τοῦ πνεύματος
«οὔ ἔξωθεν ἡμῖν εἰσοικιζομένου τε καὶ elapéovtoc ,
δι οὗ τὸ ἐγχάρδιον πῦρ πρὸς τὴν ἐνέργειαν αὅτοῦ
«ἣν κατὰ φύσιν ἀναῤῥιπίζεται, Περιέχει δὲ xa «v.c
τροφῆς τὰς εἰσόδους, διὰ τοῦ λαιμοῦ τε καὶ τοῦ λά-
ρυγγος, πᾶν τὸ διὰ τοῦ στόματος εἰσαγόμενον πρὸ:
τὴν κοιλότητα τὴν δεχτικὴν τούτων διαπορθμεύων.
Ἔχει δὲ καὶ ἄλλο παρὰ τὰ λοιπὰ τῶν μελῶν ἐξχέρετόν
«t ὁ τράχηλος. Κατὰ) γὰρ τὴν ἄνω τῆς ἀρτηρίας
θέσιν, ἐστὶν ἐν αὐτῷ τῆς φωνῆς τὸ ἐργαστήριον, &v
ᾧ τὰ φωνητικὰ πάντα παρεσχεύασται ὄργανα, δι᾽ ὧν
ἀπογεννᾶται ὁ ἦχος, τῷ ἀναδιδομένῳ πνεύματι περι-
δονουμένης ἐν χύχλῳ τῆς ἀρτηρίας. Οὕτω δὲ τοῦ σω-
ματιχοῦ μέλους ἡμῖν διαγραφέντος, εὔχολον ἂν εἴη

Digitized by Google
