941

8. GREGORII NYSSENI

948

absque ulla dubitatione jussu confirmata ac corro- A τὴν ψυχὴν χρείττονα γενομένην πρὸς ἑαυτὸν ἐλθεῖν

borata, talis flt qualem eam vult sponsus, traducta
δὰ id quod est divinius, et a gloria in qua erat ad
superiore transforuata gloriam per pulchram
mutationem : adeo ut esset admirationi choro an-
gelorum qui est circa sponsum, et omnis bonis ver-
bts ac laudibus eam prosequentes, lanc vocem
emitterent admirabundam : Cor indidisti nobis, soror
nostra sponsa. Nam character. impatibilitatis ei si-
militer illucescens atque angclis, eam ducit ad «o-
gnationem et fraternitatem rerum incorporearum,
ut qua in carne sc ita gesserit, ut nullis afficere-
tur animi perturbationibus. Propterea dicunt ei :
Cor indidisti nobis, soror nosira sponsa. Proprie
utroque nomine glorians. Sororis quidem nosira,
propter impatibilitatis cognationem : sponse autem,
propter cum Verbo conjunctionem. Hujus autem
vocabuli, Cordificasti, talem existimamus esse signi-
flcationem : Animasti, perinde ac si illi dicerent :
Cor nobis indidisti. Perspicuitatis autem gratia, ut
quod dicitur sit nobis dilucidius, assumemus divi-
num Apostolum ad hze interpretanda mysteria.
lile enim dicit alicubi, de seipso scribens ad Ephc-
sios, quaudo nobis narravit magnam illam qua per
Cirneim ezstitit Dei apparitionem, quod non soluin
bumang nature, sed etiam principatibus et pote-
statibus que sunt in celis, nota evasit. multiplex
et varia Dei sapientia, manifestata per dispensatio.
nem Christi inter bomines. Jta autem habet con-

ἐγχελευσαμένου, ἀδιαστάτως δυναμωθεῖσα τῷ προσ-
τάγματι, τοιαύτη γεγένηται, οἵαν ὁ νυμφίος ἐδού-
Atto, μεταποιηθεῖσα πρὸς τὸ θειότερον, xal ἀπὸ tf.
δόξης ἐν fj ἦν, πρὸς τὴν ἀνωτέραν δόξαν μεταμορφιο-
θεῖσα διὰ τῆς ἀγαθῆς ἀλλοιώσεως" ὡς θαῦμα τε-
νέσθαι τῷ περὶ τὸν νυμφίον τῶν ἀγγέλων χορῷ, καὶ
πάντας εὐφήμως πρὸς αὐτὴν τὴν θαυμαστικὴν προ-
ἐσθαι φωνήν: ὅτι "Exapóiocac ἡμᾶς, ἀδειρὴ
ἡμῶν νύμφη. Ὁ γὰρ τῆς ἀπαθείας χαραχτὴρ ὁμοίως
ἐπιλάμπων αὐτῇ τε καὶ τοῖς ἀγγέλοις, εἰς τὴν τῶν
ἀσωμάτων αὑτὴν ἀνάγει συγγένειάν τε χαὶ ἀδελφό-
«nra, τὴν ἐν σαρχὶ τὸ ἀπαθὲς χατορθώσασαν. Διὰ
τοῦτό qact πρὸς αὐτὴν’ ὅτι Ἐχαρδίωσας ἡμᾶς,

Β ἀδελρὴ ἡμῶν νύμφη. Κυρίως ixacépy τῶν ὄνο-

μάτων σεμνυνομένη. ᾿Αδελφὴ μὲν ἡμετέρα διὰ τὴν
τῆς ἀπαθείας συγγένειαν" νύμφη δὲ, διὰ τὴν πρὸς
τὸν Λόγον συνάφειαν. Τοῦ δὲ ἐκαρδίωσας τὸ σημαι-
γόμενον τοιοῦτον εἶναι νομίζομεν, οἷόν ἐστι τὸ, "Ey
χωσας, ὡσεὶ ἔλεγον πρὸς αὐτὴν, ὅτι Kapbtav iy^

ἐνέθηχας. Σαφηνείας δὲ χάριν, ὡς ἄν γένοιτο a-

λον χαταφανὲς ἡμῖν» τὸ λεγόμδνον, τὸν θεῖον "As

στόλον πρὸς τὴν τῶν μυστηρίων τούτων ἁρμηνείαν͵
παραληψόμεθα, Φησὶ γάρ Tou τῶν ἑαντοῦ λόγων
ἐχεῖνος πρὸς Ἐφεσίους γράφων, ὅτε τὴν μεγάλην
οἰκονομίαν τῆς διὰ σαρχὸς γεγενημένης θεοφανείας
ἡμῖν διηγήσατο " ὅτε οὐ μόνον ἡ ἀνθρωπένη φύσις
ἐπαιδεύθη τὰ θεῖα διὰ τῆς χάριτος ταύτης μυστέ, ρι"
ἀλλὰ xai ταῖς ἀρχαῖς xa ταῖς ἐξουσίαις ἐν τοῖς

textus ; Ut innotescat principatibus et potestatibus in € ἐπουρανίοις ἐγνωρίσθη ἡ πολνποίχιλος σοφία τοῦ

eclesiibus per. Ecclesiam multiformis sapientia Dei,
secundum. prefinitionem seculorun, quam fecit in
Christo Jesu Domino nostro **. In quo habemus fidu-
ciam et accessum in confidentia per fidem ejus.
Kevera enim per Ecclesiam innotescit supermun-
danis potestatibus varia et muMiplox Dei sapientia,
qu per contraria res efficit magnas et. admirabi-
les. Quomodo enim facta fuit. vita per mortem, et
per peccatum justitia, et per inaledictionem bene-
dictio, et per ignominiam gloria, et virtus per
ijubecillitatem? Nam in prioribus temporibus so-
lam simplicem et uniformem Dei sapientiam nove-
rant supramundan:x potestates, congruenter 508:
nature facientein miracula. Nec iis quz cernehan-
tur erat quidquam varium, in eo quod cum esset
virtus ac potestas nalura divina, libere omnem
faceret creaturam solo motu et impulsu voluntatis,
et rerum naturam deducens ad generationem, et
omnia faceret valde pulchra manantia ex fonte pul-
chritudinis. Varium autem hoc ac multiplex genus
sapientie, quod constat ex connexione cum con-
trariüis, nunc aperte edocti sunt per Ecclesiam,
nempe quemadmodum Verbum caro fit, quemad-
modum morti vila miscetur, quemadmodum suo
livore suisque vibicibus nostra sanat vulnera:
quemadinodum imbecillitate crucis vires expngnat
adversarii; quemadmodum in carne manifestatur

Ephes. 1, 10-12.

Θεοῦ, διὰ τῆς κατὰ Χριστὸν ἐν τοῖς ἀνθρώποις olxo-
νομίας φανερωθεῖσα. Ἔχει δὲ ἡ λέξις οὕτως - "Ira
γνωρισθῇ ταῖς ἀρχαῖς καὶ ταῖς ἐξουσίαις ἐν" τοῖς
ἐπουρανίοις διὰ τῆς Ἐχκιλησίας ἡ πολυποίκειλος
σοφία τοῦ Θεοῦ, κατὰ πρόθεσιν τῶν αἰώνων, ἣν
ἐποίησεν ἐν Χριστῷ "Ingo? τῷ Kupio ἡμῶν. Ἐν
ᾧ ἔχομεν τὴν παῤῥησίαν xat προσαγωγὴν ἐν πεποι-
θήσει διὰ τῆς πίστεως αὐτοῦ. Τῷ ὄντι γὰρ διὰ τῆς

Ἐχχλησίας γνωρίζεται ταῖς ὑπερχοσμίοις δυκάμεσιν

ἡ ποιχίλη τοῦ Θεοῦ σοφία, ἡ διὰ viv ἐναντίων es

ματουργήσασα τὰ μεγάλα θαυμάσια - πῶς γὰρ Yi
γονε διὰ θανάτον ζωὴ, καὶ δικαιοσύνη διὰ τῆς ἀμαρ-
τία:, καὶ διὰ χατάρας εὐλογία, καὶ δόξα διὰ τῆς
ἀτιμίας, καὶ διὰ τῆς ἀσθενείας ἣ δύναμις; Μόνην

D γὰρ ἐν tolg πρὸ τούτου χρόνοις τὴν ἁπλῆν xe wai

μονοειδὴ τοῦ Θεοῦ σοφίαν αἱ ὑπερκόσμιοι δυνάμεις
ἐγίνωσχον, καταλλήλως ἐνεργοῦσαν τῇ ucc. τὰ
θαύματα" xoi ποικίλον ἦν ἐν τοῖς ὁρωμένοις οὐδὲ»,
ἐν τῷ δύναμιν ἔχουσαν τὴν θείαν φύσιν, πᾶσαν τὴν
χτίσιν xav' ἐξουσίαν ἐργάζεσθαι, ἐν μόνῃ t? δρμῇ
κοῦ θελήματος τὴν τῶν ὄντων φύσιν εἰς γένεσιν ἄγου-
cav, xdi ποιεῖν τὰ πάντα καλὰ λίαν, τὰ ἀπὸ τῆς
400 καλοῦ πηγῆς ἀναδρύοντα. Τὸ δὲ ποικέλον τοῦτ
«ἧς σοφίας εἶδος, τὸ àx τῆς πρὸς τὰ ἐναντέα διαπλο-
xig συνιστάμενον, νῦν διὰ τῆς Ἐχχλησίας σαφῶς
ἐδείχθησαν, πῶς ὁ Λόγος σὰρξ γίνεται, τεῶς ἢ Car,
θανάτῳ μίγνυται, πῶς τῷ ἰδίῳ pue, τὴν Susci-

Digitized by Google
