D":

951 5. GREGORII NYSSEM 922
pore fuit existimata ad custodienda spolia, quie Α μὲν ἀχρωρείας τινὸς εἰς ὕψος ἀνατεινόμενος * ἐπ:τή-

subjugalis cl in servitutem redactis alienigenis,
cum esteris bonis rex sibi luerifecit. Ostendit ergo
vex per suam sapientiam, ad quodnam bonum
aspiciens David humane vite, futura vits veluti
quoddam consilium prius exposuerit per turris
constructionem. Nam totius corporis Ecclesise sin-
gulorum membrorum, per comparationem alicujus
cum aliquo et similitudinem, laudatrus pulchritu-
dinem, describens quales esse oporteat eos qui in
populo teneut locum colli, meminit hujus turris,
qui quidem nominatur David, cognoscitur autein
etiam ex propugnaculis, Nominantur autem propu-
gnacula Thalpioth.

Íta autem babet contextus orationis : Sicut, tur-
ris David collum. iuum, que est adificata in Thal-
pioth, mille clypei in ipsa pendent, omues hasie [015
iium. Corporalis ergo turris constructio ex hoc
est insignis et suspicienda, quod sit opus regis
David, et ex loci superbia, et ex armis in ea sus-
pensis, nempe clypeis et bastis, quarum multitu-
dinem ostendit contexlus nomine millenarii. Est
autem noster scopus considerare vim divinze ora-
tionis : quemadmodum buic turri comparatur pars
illa Ecclesi: cui nemen est collum. Primum ergo
convenit examinare, quzenam pars in nostro cor-
pore appelletur colli nomine, deinde mhembro Ec-
eclesie nomen accommodare. Quod ergo mediis hu-
meris immittitur, in se autem caput sustinet, et
fit pro basi ejus quod illi imponitur, collum nomi-
natur, eujus id quidem quod est retro fulcitur os-
sibus; quod autem anterius est, liberum est ab
ambilu ossium. Ossis autem natura non est sibi
ipsi continens et individus, slout cubiti et. tibiz,
sed dorsi vertebris multifariam figura divisis, per
nervos et medullas et ligamenta eis adnata, ipsa-
rum ad se invicem fit. unio ; et per medullam ti-
bie similem per medium pervadentem, que conti-
netur quidem membranis, id autem quod est intus
unitum est. cerebro : ante autem. continet. collum
asperam arteriam, et est receptaculum spiritus qui
intro admittitur et. influit, per quem ignis cordis
ventilatur et reducitur ad operationem secundum
naturam. Continet autem cibi quoque meatus, per
gulam e£ fauces, quidquid per os introducitur
transmillens ad concavitatem qua est eorum. ca-
pax. Habet autem collum quidpiam eximium pre-
ter. Cctera membra. jn superiori enim positura
aspere arieris, est in eo officina vocis, in qua
sunt preparata omnia vocis instrumenta, per quie
generatur sonus spiritu, qui redditur, in orbem
eircumacta arteria. Sic autem a nobis descripto
membro corporis, facile fuerit ex iis que hic sunt
considerata, considerare collum corporis ecclesia-
stici : quidnam sit per convenientes operationes
quod hoc nomen proprie suscipit, et collum nomi-
vatur, et turri David assimilatur.

δειος δὲ κατὰ τὸν χρόνον ἐχεῖνον πρὸς τὴν τῶν λαφυ-
ρων φυλαχὴν ἐνομίσθη, ὅσα δουλωσάμενος τοὺς ἀλ-
λοφύλους μετὰ τῶν λοιπῶν χρημάτων ἴδιον χέρδος ó
βασιλεὺς ἐποιήσατο, “ἔδειξεν οὖν διὰ τῆς αὑτοῦ σο-
φίας ὁ βασιλεὺς, πρὸς 6 τι βλέπων ὁ Δαδὶδ ἀγαθὸν τῇ
«ὧν ἀνθρώπων ζωῇ, ὥσπερ τινὰ συμδουλὴν τῷ μετὰ
ταῦτα βίῳ διὰ τῆς τοῦ πύργον χατασχευῆς προαπέ-
θετο, Παντὸς γὰρ τοῦ σώματος τῆς Ἐχχλησίας, τῶν
χαθ᾽ Éxactov μελῶν διὰ τῆς πρός τι παραθέσεώς τε
xal ὁμοαύσεως ἐγχωμιάζειν τὸ χάλλος μέλλων, δι᾽
ἀχολούθου τοὺς ἐν τῷ λαῷ τὸν τοῦ τραχήλου τόπον
ἐπέχοντας, οἵους τινὰς εἶναι προσήχει, διαγράφων τῷ
λόγῳ, τοῦ πύργου μέμνηται τούτου, ᾧ ἐπονομάζεται
μὲν ὁ Δαδὶδ, ἔχει δὲ καὶ ἀπὸ τῶν ἐπάλξεων τὸ γνώ-

Β ρίμον. θαλπιὼθ γὰρ αἱ ἐπάλξεις χατουομάζονται,

Οὕτω δὲ ἡ λέξις ἔχε: Ὡς πύργος Aa618 τράχη-
JAóc cov, ὁ óxoDounpéroc ἐν Θαιϊπιὼθ, χίλιοι
θυρεοὶ κρέμανται ἐπ᾿ αὐτῷ, πᾶσαι βοιλίδες τῶν
δυνατῶν. Ἢ μὲν οὖν σωματιχὴ τοῦ πύργον κατα-
σχευὴ τὸ περίδλεπτον ἔχει, ἔχ «s τοῦ ἔργον εἶναι τοῦ
βασιλέως Δαδὶδ, καὶ ix τῆς περιφψανείας τοῦ τόκου,
καὶ Ex τῶν ἀνατεθέντων ὅπλων ἐν αὑτῷ, θυρεῶν τε
χαὶ τῶν βολίδων, ὧν τὸ πλῆθος ἐνδείχνυται ὁ λόγος
τῷ τῆς χιλιάδος ὀνόματι. Ἡμῖν δὲ σχοπός ἔστι χα-
τανοῆσαι τοῦ θείου λόγου τὴν δύναμιν" πῶς παρα-
ὀάλλεται τῷ πύργῳ τούτῳ τὸ μέρος ἐχεῖνο τῆς "Ex-
χλητίας, ᾧ τράχηλός ἔστι τὸ ὄνομα. Πρῶτον τοίνυν
ἐξετάσαι προσήχει ποῖον ἐν τῷ καθ' ἡμᾶς σώματι
μέρος, τῷ ὀνόματι τοῦ τραχήλου προσαγορεύεται,
εἶθ᾽ οὕτως ἐφαρμόσαι τῷ τῆς Ἐχχλησίας μέλει τὸ
ὄνομα. Οὐχοῦν τὸ ἐῤῥιζωμένον ἐν μέσῳ τῶν ὥμων,
ἀνέχων δὲ τὴν χεφαλὴν ἐφ᾽ ἑαυτοῦ, καὶ ἀντὶ βάσεως
τοῦ ὑπερχειμένου γινόμενον, τράχηλος ὀνομάζεται *
οὗ τὸ κατόπιν μὲν, ὀστέοις ἐρείδεται " τὸ δὲ προῦε-
δλημένον ἐλεύθερόν ἐστι τῆς τῶν ὀστέων περιδολζ,;.
Ἢ δὲ τοῦ ὀστέου φύσις, οὐ καθ᾽ ὁμοιότητα τοῦ πή-
χεως fj τῆς χνήμης συνεχής ἔστι πρὸς ἑαυτὴν val
ἀδιαίρετος, ἀλλὰ πολλαχοῦ τῶν ὀστέων ἐν σττονδίδων
σχήματι διῃρημένων, διὰ τῶν πεφυχότων αὐτοῖς «vi
Qu xal μνελῶν καὶ συνδέσμων ἡ ἕνωσις αὐτῇ πρὶς
ἄλληλα γίνεται, καὶ διὰ τοῦ μυελοῦ τοῦ αὐλοεεδοῦς
χατὰ τὸ μέσον διήχοντος, οὗ ἡ περιοχῇ μὲν πρὸς τὰς
μήνιγγας, αὑτὸ δὲ τὸ ἐγκείμενον πρὸς τὸν ἐγχέφαλον

p ἤνωται" ἐν δὲ τοῖς ἔμπροσθεν περιέχει μὲν τὴν ἀρ-
τηρίαν ὁ τράχηλος, ἢ δοχεῖόν ἔστι τοῦ πνεύματος
“οὔ ἔξωθεν ἡμῖν εἰσοικιζομένου τε xal elaptovtoc ,
δι᾽ οὗ τὸ ἐγκάρδιον πῦρ πρὸς τὴν ἐνέργειαν αὐτοῦ
τὴν κατὰ φύσιν ἀναῤῥιπίζεται. Περιέχει δὲ καὶ ctc
τροφῆς τὰς εἰσόδους, διὰ τοῦ λαιμοῦ τε xal τοῦ ).i-
ρυγγος, πᾶν τὸ διὰ τοῦ στόματος εἰσαγόμενον πρὸς
thv κοιλότητα τὴν δεχτιχὴν τούτων διαπορθμεύων.
Ἔχει δὲ καὶ ἄλλο παρὰ τὰ λοιπὰ τῶν μελῶν ἐξαίρετόν
«t ὁ τράχηλος. Κατὰ γὰρ τὴν ἄνω τῆς ἀρτηρίας
θέσιν, ἐστὶν ἐν αὐτῷ τῆς φωνῆς τὸ ἐργαστήριον, Ev
ᾧ τὰ φωνητιχὰ πάντα παρεσχεύασται ὄργανα, δι᾽ ὧν
ἀπογεννᾶται ὁ ἦχος, τῷ ἀναδιδομένῳ πνεύματι περι-
δονουμένης ἐν χύχλῳ τῆς ἀρτηρίας. Οὕτω δὲ τοῦ σω-
ματικοῦ μέλους ἡμῖν διαγραφέντος, εὔχολον ἄν εἴη

Digitized by Google

