987 $. GREGORII NYSSENI 908
bonorum qux in hoc loco sita sunt, iisque minime A φθείημεν, δι᾽ ὀλίγων λόγων τῷ λόγῳ προσάξομεν, αὖ-

Íruamur, paucis accedemus ad contextum oratio-
nis, ipso Deo Verbo adhibito, ut sit dux nostri
studii ac diligenti, Universus laudum, qui ante
dictus fuit, catalogus, et quz nunc de ipsa adduxit
oratio, non videntur inlueri precipue ad quamdam
nudam 3c solain laudationem, sed per ea quz di-
cuntur, vim quamdam ac virtutem afferre, ac cordis
ascensum ad ea quz sunt majora et excelsiora, ut-
pote nominatur soror el sponsa Verbi, sed utrum-
que horum nominum sponsam conjuggil sponso,
sponse quidem significatione eam, ut nominat Pau-
lus **, faciente concorporaler sponso, qui non po-
test corrumpi, et in quem non cadit interitus: stu-
dio autem quod versatur in voluntate, ad fraternam

τὸν τὸν Θεὸν Λόγον χαθηγεμόνα τῆς σπουδῆς ποιησά-
μενοι. Ἔοιχεν ἅπας ὁ τῶν ἐπαίνων χατάλογος, ὃ τε
πρὸ τούτων εἰρημένος, καὶ ὅσα νῦν περὶ αὑτῆς ἡμῖν
ὁ λόγος παρέθετο, μὴ πρὸς εὐφημίαν τινὰ ψιλὴν
κατὰ τὸ προηγούμενον βλέπειν’ ἀλλὰ δύναμιν ἐντι-
θέναι διὰ τῶν λεγομένων πρὸς τὴν ἐπὶ τὰ μείζω τε
xai ὑψηλότερα τῆς χαρδίας ἀνάθασιν, οἷον ἀδελφὴ
καὶ νύμφη τοῦ Λόγου κατονομάζεται, ἀλλὰ συνάπτει
τῶν ὀνομάτων τούτων ἑχάτερον τὴν ψυχὴν τῷ νυμ-
φίῳ, τῆς μὲν χατὰ τὴν νύμφην σημασίας σύσσωμον
αὐτὴν, χαθὼς ὁ Παῦλος, ποιούσης τῷ ἀφθάρτῳ νυμ-
φίῳ" τῆς δὲ περὶ τὰ θελήματα σπουδῆς εἰς ἀδελφι-
χὴν ἀγχιστείαν προαγούσης, κατὰ τὴν τοῦ Εὐαγγε-
Mou φωνήν * εἶτα ἐπαινεῖται φύσις μαστῶν ἡ ἀντὶ

deducente affinitatem et conjunctionem, convenien- B γάλακτος οἶνον προχέουσα, καὶ δῆλον ὅτι ἔργον ὁ

7 ter voci Evangelii. Deinde laudatur natura uberum,
quas pro lacte vinum effundit, et manifestum est
quod laus opus efüicitur. Non enim, id quod non est,
làudatur. Preterea ejus unguentum judicatur esse
superius omnibus aromatibus, quod quidem non
ita se babere fuisset judicatum, si non revera ad illam
pervenisset altitudinem per profectum in eo quod
est melius. Habentur postea in admiratione favi
erationis qui distiliant ex ejus ore, et contempera.
tio paratur sapienti: subjecta lingua, contemperato
lacte cum melle. Et hzc quoque sunt virtus, non
verba, ut quie a Verbo ad altiorum deducta ascen-
sum adeo aucta sit, ut os faciat fontem mellis, et
linguam promptuarium commistze sapientiz, in qua
consideratur terra promissionis, qua fluit melle et
lacte. Cum autem Verbum per ascensus eam adeo
extulissel, ducit adbuc altius, dicens ejus vestem
bene spirare thuris odore, per quod testatur Ver-
bum eam Christum induisse. Cujusvis enim vite
qua ex virtute agitur finis est Dei partieipaio. Per
tius enim Deus ostenditur. Et nec in iis quidem se
sistit anima, qua semper a Verbo deducitur ad id
quod est altius. Sed postquam assimilata fuit thuri
in bono odore, fit hortus instar paradisi. ortus,
non sicut erat. ínter primos homines, laxus et in-
custoditus, sed undique munitus memoria man-
dati. -

Vides quantam acceperit virtutem, ad hoc ut
sursum ferretur ? Rursus vide mibi eum qui supra
illud fit ascensum. Non solum enim facta est hor-
tus conclusus, proprium ferens fructum, sed fit
etiam potabilis sitientibus, translata in naturam
fontis, idque obsignati. Et nec in his constitit : sed
ad hoc usque stitit suum in majus incrementum,
ut ex ore ejus germinaret paradisus. Qui enim ac-
curatius attendit emphasim dictionis Hebraice, di-
cit, pro eo quod dicendum erat, Emissiones tua ex
ore tuo : Paradisus malorum punicorum. Quod qui-
dem perinde est ac δὲ diceret : Sermo tuus qui per
0s tuum emittitur, est paradisus malorum punico-
rum. Mala autem punica producunt omne genus

** Ephes. v, 25 sqq.

ἔπαινος γίνεται. Οὐ γὰρ ἐγχωμιάζεται τὸ ἀνύπαρ-

χτον. Πρὸς τούτοις τὸ μῦρον αὐτῆς πάντων τῶν ἀρὼω-
μάτων ὑπέρτερον χρίνεται. “Ὅπερ οὐχ ἂν οὕτως ἔχειν
ἐχρίθη, μὴ κατὰ ἀλήθειαν πρὸς ἐκεῖνο τὸ ὕψυς αὐτῆς

διὰ τῆς ἐν τῷ χρείττονι προχοπῆῇς ἀναδραμούσης.

Θαυμάζεται μετὰ τοῦτο τὰ χηρία τοῦ λόγου τὰ “οὐ

στόματος αὐτῆς ἀποστάζοντα, καὶ ἡ σύγχρατο; τῆς
σοφίας παρασχευὴ ὑποχειμένη τῇ γλώσσῃ, γάλακτος
πρὸς μέλι συγχεχραμένου, Καὶ ταῦτα δύναμίς ἔστιν,

oj ῥήματα. Πρὸς γὰρ τὴν τῶν ὑψηλοτέρων ἄνοδον
χειραγωγουμένη ὑπὸ τοῦ Λόγου, τοσοῦτον ηὐξήθη,
ὥστε μέλιτος ποιῆσαι πηγὴν τὸ στόμα, καὶ ταμιεῖον
τῆς συμμίκτου σοφίας τὴν γλῶσσαν, T, ἐνθεωρεῖται
ἡ γῆ τῆς ἐπαγγελίας, ἡ ῥέουσα μέλι χαὶ γάλα. To-
σηῦτην αὐτὴν διὰ τῶν ἀναδάδσεων ὑψώσας ὁ Λόγος,
ἕτι πρὸς τὸ ὑψηλότερον ἄγει, τὴν ἐσθῆτα αὐτῆς εὖ-
πνοεῖν λέγων χατὰ τὴν τοῦ λιθάνου ὀσμὴν, δι᾽ οὗ τὸ
ἐνδεδύῦσθαι αὐτὴν τὸν Χριστὸν μαρτυρεῖ ὁ Λόγος.
Παντὸς γὰρ ἐναρέτου βίου τέλος ἡ τοῦ Θεοῦ μετουσία
γίνεται. Διὰ γὰρ τοῦ λιθάνου τὸ Θεῖον ἐνδείχνυται.
Ka οὐδὲ ἐν τούτοις ἔστη fj πρὸς τὸ ὑψηλότερον ἀεὶ
ὑπὸ τοῦ Λόγου χειραγωγουμένη Ψυχή " ἀλλὰ μετὰ τὸ

ὁμοιωθῇναι τοῦ λιδάνου τὴν εὐοδμίαν, κῆπος γίνεται

xa0' ὁμοιότητα τοῦ παραδείσον. Κἧπος, οὐχ ὡς ἂν
τοῖς πρώτοις ἀνθρώποις ἦν, ἄνετός τε καὶ ἀφύλακτος,
ἀλλὰ τῇ μνήμῃ τῆς ἐντολῆς πανταχόθεν τετειχι-
σμένος.

Ὁρᾷς ὅσην προσέλαδεν εἷς τὸ ἄνω τὴν δύναμιν ;
Πάλιν ὅρα μοι τὴν ὑπὲρ τοῦτο ἀνάδασιν. θὺ γὰρ
μόνον κῆπος κεχλεισμένος ἐγένετο, τὴν ἡδεῖαν xa p-
ποφοροῦσα τροφὴν, ἀλλὰ xai móttpo; γίνεται τοῖς
διψῶσιν, εἰς πηγῆς φύσιν μετατεθεῖσα, καὶ ταύτης
ἐσφραγισμένης. Καὶ οὐδὲ ἐν τούτοις ἔστη" ἀλλ᾽ εἰς
ποσοῦτον ἔφθασε τῆς ἐπὶ τὸ μεῖζον αὐξήσεως, ὡς kx
τοῦ στόματος αὐτῆς βλαστάνειν παράδεισον. "O γὰρ
ἀχριδέστερον προσέχων τῇ τῆς Ἐδραϊχῆς ἐμεράσει,
ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν, Αἱ ἀποστολαΐ σου ἐχ τοῦ στόματός
σου, φησὶ, Παράδεισος ῥοῶν. “Ὅπερ τοιοῦτόν & στιν,
ὅτι Ὁ λόγος ὁ ἀπὸ τοῦ στόματός cov ἀποστελλόμενος
παράδεισός ἔστι ῥοῶν. Αἱ δὲ ῥοαὶ παγχαρπέαν τινὰ
τῶν ἀκροδούων ἐχφύουσι τὰ δὲ ἀχρόδρυα »εὐπρος

Digitized by Google
