$95

S. GREGORII NYSSENI

896

Dictum est autem in. iis qua praecesserunt, quis Α ὠνόμασε, χαὶ διὰ τοῦ Opxou τῶν ἐν τῷ xósup δυ-

sit mundus in quo sunt virtutes ἃς potestates, et
qua sit voluntas ejus qui ex toto corde diligitur,
adeo ut non sit opus de iislem prolixius dicere,
cum qux in verbis prius fuit considerata scnten-
tia, satis declaret id quod in boc loco intelligitur.
Sed procedamus ad id quod deinceps sequitur, ut
videamus, num fleri possit ut nos quoque cum
perfecta columba, quie in altum evolat, ascenda-
mus, et. amicorum spousi vocem audiamus, qui
ejus ascensum ex deserto niirantur, quod quidem
precipue spectatores in stuporem trahit, quando-
quidem talem producit desertum, sic ut arborum
polchritudinem imitetur, quz in deserto vapore
suffitus excoluntur, Suífitus autem erant myrrha et
thus. Ceterum una cum vapore ex his prodeunte
pulvis quispiam excitabatur et. ascendebat ex aro-
1natibus comminutis. lta ut loeo pulveris cu» aere
misti subtilis quedam aromatum esset. diffusio,
cujus vi rectus et sublimis pulvis erumpebat.
ἀρωμάτων συνηγείρετό τε καὶ συνανέδαινεν * ὡς ἀντὶ
λεπτομερῇ τῶν ἀρωμάτων διάχυσιν, δι᾽ ἧς ὄρθιος ὁ
Porro textus sic habet : Que est ista que aseendit
de deserto sicut. trunci (uini, incensa myrrha et thus ab
omnibus pulveribus unguentarii? Si quis animum ad
ea qui dicta. sunt diligeater attendat, veritatem
dogmatis, quod a nobis, prius intellectum cst, in-
veniet. Nam quemadmodum in theatrorum po:upis,
Vicet iidem sint, qui propositam ipsis historiam ex-
tibent, nuuc hi, nunc illi censcutur apparere, qui C
pro varietate personarum speciem mulant, et. qui
nunc servus aut homo privatus apparet, paulo post
bellator aut miles cernitur, et rursus babitum sub-
diti deponens, imperatoris personam el cultum
assumit, aut regis speciem induit : sic et in. vir-
intis progressibus non semper eaudem retinent
formam qui a claritate transformantur. in clarita-
tem, sed pro ratione bonorum perfectionis, quibus
se quisque praeditum ostendit, proprius quidam
vitae illucescit character, alius factus ex alio, et
apparens per augmentum bonorum. Quamobrem
mibi videntur amici sponsi tanquam rem novam
admirari id quod apparet, qui prius. quidem eam
cognoverunt pulchram; pulchram, inquam, inter
alias mulieres: postea autem auri quoque murz-
nulis cum notis argenti ejus decorarunt pulchri-
tudinem. Nunc autem przcedentium notarum nul-
lam intuentes, sed a sublimioribus illam insignien-
tes, mirantur non solum ascensum, sed etiam unde
ascenderit. Hoc est enim quod wajorem affert stu-
porem, quod una sola cernatur ascendere compa-
rata nemori procerarum erborum : putantur enim
caudices in. altum ascendere οἱ crescere. Quod
autem alit caudices, non est aliqua terra pinguis
et irrigua, sed squalida, arida et deserta. In quo-
nam ergo radices agunt bi trunci, et unde a2u-
gente? Radix quidein est pulvis. aromatum. Irri-
gatio autem est. vapor ex suflitibus, irroraus hoc
nemus per bouum odorem, quantam. habet laudem

νάμεων πρὸς τὸ ἴσον τῆς ἀγάπης διανίστησι μέτρον,
ὥστε τὸ θέλημα τοῦ νυμφίου καὶ ἐπ᾽ αὐτῶν ἐνεργὺν
γίνεσθαι, Ἐζρηται δὲ ἐν τοῖς φθάσασι, τίς τε ὁ
χόσμος ἐν ᾧ αἱ ἰσχύες χαὶ αἱ δυνάμεϊς, καὶ τί τὸ
θέλημα τοῦ ἐξ ὅλης καρδίας τε καὶ droiyrig &pamo-
μένου, ὡς μὴ χρείαν εἶναι πάλιν δι᾽ αὐτῶν τὸν λόγον
μτηκύνεσθαι, τῆς προθεωρηθείσης ἡμῖν ἐν τοῖς ῥἧ-
μᾶσι διανοίας, τὸ ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ νοούμτνον ἑκανῶς
φανερούτης. ᾿Αλλὰ πρὸς τὸ ἐφεξῆς τοῦ λόγου προ-
ἴωμεν, εἴπερ γένοντο δυνατὸν xal ἡμῖν συναναδῦ,ναι
τῇ τελείᾳ περιστερᾷ πρὸς τὸ ὕψος ἀνιπταμένῃ. καὶ
ἀχοῦσαι τῆς τῶν φίλων τοῦ νυμφίου φωνῇς, ἐν θαύ-
patt ποιουμένων τὴν ἀνάδασιν αὐτῆς τὴν ix τῆς
ἐρήμου, ὃ δὴ καὶ μᾶλλον πλεονάζει τοῖς θεαταῖς τὴν
ἔχπληξιν, εἰ τοιαύτην fj ἔρημος ἀναδίδωσιν, ὡς a
μεῖσθαι δένδρων χάλλος, τῶν ἐν τῇ ἐρήμῳ διὰ τῶν
ἀτμῶν τοῦ θυμιάματος γεωργονμένων. Τὰ δὲ Ovi
pata σμύρνα καὶ λίδανος ἦν ^ τῷ δὲ ἀπὸ τούτων
ἀτμῷ xal χονιορτός τις διὰ τῶν λεπτοποιν δένιν

κόνεως εἶναι τῆς ἀναχεχραμένης πρὸς τὸν ἀέρα, sb
χογιορτὸς fiv καὶ μετέωρος.

"Ext: δὲ οὕτως ἢ λέξις" Τίς αὕτη ἡ dva6a νοῦτα
ἐχ τῆς ἐρήμου ὡς ece.léyn καπνοῦ. τεθυμιαμένη
σμύρνα xal liCaroc ἀπὸ πάντων κογιορτῶν
μυρεψοῦ; Εἴ τις ἀκριδῶς ἐπιστήσειε τοῖς εἐρημέ-
vote τὸν νοῦν, εὑρήσει τοῦ προχατανοηθέντωος ἡμῖν
δόγματος τὴν ἀλήθειαν. Ὥσπερ γὰρ ἐν ταῖς πομπαῖς
τῶν θεάτρων xiv οἱ αὐτοὶ ὦσιν οἱ τὴν προτεθεῖσαν
αὐτοῖ; ἱστορίαν ὑποχρινόμενοι, ὅμως ἕτεροι ἐξ
ἑτέρων νομίζονται φαίνεσθαι ol τῇ διατορᾷ τῶν
προσωπείων τὸ εἶδος τὸ περὶ αὐτοὺς ἐναμείξοντε:,
xaX νῦν δοῦλος καὶ ἰδιώτης φαινόμενος μετ᾽ ὀλίγον
ἀριστεύς τε καὶ στρατιώτης ὁρᾶται. καὶ πάλιν xaza-
λιπὼν τὸ ὑποχείριον σχῆμα, στρατηγιχὴν εἶδος ἀνα-
λαμδάνει, ἣ καὶ βασιλέως μορφὴν ὑποδύεται“ οὕτω
καὶ ἐν ταῖς κατὰ τὴν ἀρετὴν προχοπαῖς, οὐ πάντοτε
τῷ αὐτῷ παραμένουσι χαραχτῆρι οἱ ἀπὸ δόξης διὰ
τῆς τῶν ὑψηλοτέρων ἐπιθυμίας μετα μορφούμενοι,
ἀλλὰ πρὸς λόγον ἀεὶ κατορθωθείσης ἑχάστῳ τίς τῶν
ἀγαθῶν τελειότητος, ἴδιός τις τῷ βίῳ χαραχτὶ,ο ἵπι-
λάμπει, ἄλλος ἐξ ἄλλου γινόμενος, διὰ τῆς τῶν ἀτα-
θῶν ἐπαυξήσεως. Διό μοι δοχοῦσι ξενίζεσθαε πρὸς τὸ
φαινόμενον οἱ φίλοι τοῦ νυμφίον, οἱ πρότερον μὲν
αὐτὴν ἐγνωχότες καλὴν, ἀλλ᾽ ὡς ἐν γυναιξὶ καλήν"
μετὰ ταῦτα δὲ δι᾽ ὁμοιότητα χρυσίου μετὰ στιγμάτων
τοῦ ἀργυρίου τὸ κάλλος αὐτῆς ὡραΐζοντες. ἸΝυνὶ ἃ
μηδὲν τῶν προλαδόντων σημείων περὶ αὖ τὴν καθ-
ορῶντες, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν ὑψηλοτέρων χαραχττ, ol zovzc;,
θαυμάζουσιν οὐ μόνον τὴν ἄνοδον, ἀλλὰ καὶ ὅθεν ἂν
ἔδραμεν. Τοῦτο γάρ ἐστιν ὃ τὴν ἐπίτασιν ποιεῖ τῇ;
ἐκπλήξεως μία ὁρᾶται ἢ ávafaivouca , χαὶ Six
δένδρων τὸ φαινόμενον παραδάλλεται " στελέχη τὰ
ὁρᾶσθαι νομίζεται ἐς ὕψος ἀνατρέχοντα xal αὐξανό
μενα. Τὸ δὲ ὑποτρέφον τὰ στελέχη ταῦται, οὐ πίων τί;
ἐστι γῆ χαὶ κατάῤῥυτος, ἀλλ' αὐχμηρὰ xa δινώξι:
τε χαὶ ἔρημος. Τίνι τοίνυν ἐῤῥιζοῦται τὰ grey,
ταῦτα, καὶ ὅθεν αὔξεται ; "Pita μὲν αὑτοῖς, ἢ τῶν ἀρω-
μάτων κόνις ἐστίν, ᾿Αρδεία δὲ ὁ ix τῶν θυμιαμάτων

Digitized by Google
