109

φυσικῶς δύναμιν ἐνεργοῦντος, γίνεταί τις χαὶ τοῦ
ἠρεμοῦντος μέρους πρὸς τὸ χινούμενον συνδιάθεσις "
ἀναλόγως καὶ ἐπὶ τῆς ψυχῆς, χἂν τὸ μὲν αὐτῆς ἣρε-
μοῦν, τὸ δὲ χινούμενον τύχῃ, τὸ ὅλον τῷ μέρει συν-
διατίθεται. Οὐδὲ γὰρ ἐνδέχεται συνδιασπασθῇναι πάντη
τὴν χατὰ φύσιν ἐνότητα, χρατούσης ἐν μέρει τινὸς
τῶν xav' αὐτὴν δυνάμεων διὰ τῆς ἐνεργείας. ᾿Αλλ᾽
ὥσπερ ἐγρηγορότων τε καὶ σπουδαζόντων ἐπικρατεῖ
μὲν ὁ νοῦς, ὑπηρετεῖ δὲ ἡ αἴσθησις, οὐκ ἀπολείπετας
δὲ τούτων ἡ διοικητιχὴ τοῦ σώματος δύναμις (ὁ μὲν
γὰρ νοῦς πορίζει τὴν τροφὴν τῇ χρείᾳ, ἡ δὲ αἴσθη-
σις τὸ πορισθὲν ὑπεδέξατο, ἡ δὲ θρεπτικὴ τοῦ σώμα-
τὸς δύναμις ἑαυτῇ τὸ δοθὲν προσῳχείωσεν)" οὕτω
καὶ χατὰ τὸν ὕπνον ἀντιμεθίσταταί πως ἐν ἡμῖν ἡ
τῶν δυνάμεων τούτων ἡγεμονία" χαὶ χρατοῦντος τοῦ
ἁλογωτέρου, παύεται μὲν ἡ τῶν ἑτέρων ἐνέργεια, οὐ
μὴν παντελῶς ἀποσδέννυται, Ἐπειγομένης δὲ τηνι“
καῦτα διὰ τοῦ ὕπνου πρὸς τὴν πέψιν τῆς θρεπτικῆς
δυνάμεως, xal πᾶσαν τὴν φύσιν πρὸς ἑαυτὴν ἀσχο-
λούσης, οὔτε παντελῶς διασπᾶται ταύτης ἡ κατ᾽
αἴσθησιν δύναμις (οὐ γὰρ ἐνδέχεται τὸ ἅπαξ συμ-
κεφυχὸς διατέμνεσθαι), οὔτε ἀναλάμπειν ἡ αὐτῆς
ἐνέργεια δύναταί, τῇ τῶν αἰσθητηρίων ἀργίᾳ κατὰ
τὸν ὕπνον ἐμπεδηθεῖσα. Κατὰ τὸν αὐτὸν δὲ λόγον
xdi τοῦ νοῦ πρὸς τὸ αἰσθητιχὸν εἶδος τῆς ᾧν-
χῆς οἰκειουμένον, ἀχόλουθον ἂν εἴη xal κινουμένου
τούτον, συγχινεῖσθαι λέγειν αὐτὸν, καὶ ἠρεμοῦντος
συγχαταπαύεσθαι. Οἷον δέ τι περὶ τὸ πῦρ γίνεσθαι
πέφυχεν, ὅταν μὲν ὑποχρυφθῇ τοῖς ἀχύροις &navta-
χόθεν, μηδεμιᾶς ἀναπνοῆς ἀναῤῥιπιζούσης τὴν φλόγα,
οὔτε τὰ προσπαραχεΐμενα νέμεται, οὔτε παντελῶς
χατασθένννται, ἀλλ᾽ ἀντὶ φλογὸς ἀτμός τις διὰ τῶν
ἀχύρων ἐπὶ τὸν ἀέρα διέξεισιν, εἰ δέ τινος λάδοιτο
διαπνοῆς, φλόγα τὸν καπνὸν ἀπεργάζεται " τὸν αὖ-
τὸν τρόπον καὶ ὁ vou, τῇ ἀπραξίᾳ τῶν αἰσθήσεων
κατὰ τὸν ὕπνον συγχαλυφθεὶς, οὔτε ἐχλάμπειν δι'
αὐτῶν δυνατῶς ἔχει, οὔτε μὴν παντελῶς χατασδέν-
νυται" ἀλλ᾽ οἷον χαπνοειδῶς κινεῖται, τὸ μέν τι Évep-
γῶν, τὸ δὲ οὐ δυνάμενος, Καὶ ὥσπερ τις μουσικὸς
χεχαλασμέναι; ταῖς χορδαῖς τῆς λύγως ἐμδαλὼν τὸ
πλῆχτρον, οὐ κατὰ ῥυθμὸν προάγει τὸ μέλος" οὐ γὰρ
ἂν τὸ μὴ συντεταμένον ἠχήσειεν " ἀλλ᾽ & μὲν χεὶρ
πεχνιχῶς πολλάχις χινεῖται, πρὸς τὴν τοπιχὴν θέσιν

' DE HOMINIS OPIFICIO. —
τῶν μερῶν ἰδιαζόντως τι κατὰ τὴν ἐγχειμένην αὐτῷ A autem in corporis effectionibus fit, ut quanquam

170

membra singula quiddàm peculiariter pro indita
ipsis a natura facultate agant : tamen aliqua existat
partis quiescentis, ad eaim quie movetur, affectio :
eadem ratione in animo eliam usuvenit, ul licet
pars ejus hec quiescat, altera moveatur: totius ta-
men ad partem affectio quzdam maneat. Nequa-
quam enim fleri polest, ut naturalis unitio proreus
dissolvatur, etiamsi quzdam in nobis facultas ali-
quando ceteris agendi vi et efficacitate praestet.
Enimvero ut nobis vigilantibus €t agendo occu-
patis precipua mentis est potestas, minister auiem
mentis est sensus: neque facultas qus corpus nu- .
trit, excluditur. Mens eniin rationem apiscendi ne-
cessarii alimenti ostendit, sensus quod est compa-
raium recipit, facultas denique nutriens suum in
usum vertit. Sic per somnum prineipatus faculta-
tum in nobis quodam medo permutatur. Nam cum
. penes partem ratione non utentem potestas sit,
facultatuin. scilicet animi reliquarum actiones ces-
sant quidem, at non prorsus exstinguuntur. Et
quamvis eo tempore facultas nutriens concoctioni
ciborum intenta sit, adjumeato somni perüciende,
adeoque in hac universa natura occupetur : tamen
ut plane ab bac sentieng facultas tum nen avellitur
(quando qui natura coaluerunt, disjuagi non .pos-
sunt), ita neque tota ipsius vis elucet, ab organis
sensuum per somnum quasi feriantibus impedita.
Eadem ratione et illud consequetur, quod cum
mentis οἱ partis animi sentientis mutua quxdam
sit conjunctio: mota hac, simul mentem moveri,
et contra quiescente, quiescere. lgnem videmus
paleis ex omni parte coopertum, si nullo flatu
flamma excitetur, neque proxima quzque absumendo
depascere, et prorsus etiam nom extingui, pro
flamma vapore quodam per ipsas paleas in aerem
penetrante. Quod si autem flatus. aliquis accedat,
pro fumo flamma accenditur. Sic mens sensibus in
somno quiescenlibus quasi contecta, neque per
eos elucere potest, et omnitdo etiam non exstingui-
tur, sed ut ignis fuinum, sicipsa motum aliquem
relinet, partim agens, partim in agendo deüciens,
Atque uti musicus plectro chordas lyrz remissas
tangens, non eleganter et numerose quidquam cartit,

τῶν τόνων τὸ πλῆχτρον ἄγουσα, τὸ δὲ ἠχοῦν οὐκ D quando quod tensam non est, edere sonum nequit ;

ἔστιν, εἰ μὴ ὅσον ἄσημόν τινα xaX ἀσύνταχτον ἐν τῇ
κινήσει τῶν χορδῶν ὑπηχεῖ τὸν βόμδον" οὕτω διὰ τοῦ
ὕπνου τῆς ὀργανιχῆς τῶν αἰσθητηρίων κατασχευῇς
χαλασθείσης, ἢ καθόλου ἠρεμεῖ ὁ τεχνίτης, εἴπερ
τελείαν λύσιν ἐχ πληθώρας τινὸς καὶ βάρους πάθοι
*b ὄργανον, 1| ἀτόνως τε καὶ ἀμυδρῶς ἐνεργήσει, οὐχ
ὑποδεχομένου τοῦ αἰσθητικοῦ ὀργάνου δι’ ἀχριδείας
τὴν τέχνην, Διὰ τοῦτο ἢ τε μνήμη συγχεχυμένη, καὶ
ἡ πρόγνωσις προκαλύμμασί τισιν ἀμφιδόλοις ἐπι-
νυστάζουσα, kv εἰδώλοις τῶν καθ᾽ ὕπαρ σπονδαζομέ-
"ὧν φαντασιοῦται, xal τι τῶν ἐχδαινόντων πολλάχις
ἐμῆνυσε. Τῷ γὰρ λεπτῷ τῆς φύσεως, ἔχει τι πλέον
παρὰ τὴν σωματιχὴν παχυμέρειαν εἰς τὸ καθορᾷν τι
τῶν ὄντων δύνασθαι, Οὐ μὴν δι᾽ εὐθείας τινὸς δύνα.
.Parnot. Gs. XLIV.

manum ille quidem artificiose movet, plectro qui-
bus convenit locis applicato, sonus tamen vel nul-
lus, vel ignotus et incompositus de tali fldium pulsu
exprimitur: iia et organica sensuum structura,
quoties per somnum laxata est, vel prorsus quiescit
artifex, veluti cum ex nimia repletione ac pondere
integra instrumenti est facta totius relaxatio, vel
languide et obscure agit, instrumento sensus-arteni
mentis accuratam non capiente. Idcirco memoria
confusa, et vis pressgiendi ambiguis in quibusdan:
velameniis quasi dormitando nutans, simulacra
rerum, quibus vigilans occepatur, imeginando sibi
informare videtur: neque non aliquando ea qum
deinde comprobaret eventus, indicavit. Nam praetec
6

Digitized by Google
