{1 *. GREGORII NYSSENI 112
conservet. Sic ergo aqua conficitur, frigidum made- A μηχέτε τὴν ἡλιαχὴν θερμότητα διαδύεσθαι τῇ πυ-

(acit, et humor ex frigidilate totam aqu: naturam
perficiente constituitur. Ex aqua vero coacta con-
gregataque (luentum. generatum , quacunque detur
aditus, terram aperit, et.fons appellatur. Quod
autem aquarum ortus auctor et causa sit ipsa fri-
giditas, illud indicium sit, quod loca septentrio-
nibus propinquiora frigidioraque magis abundant
aquarum copia. Aprica enim profecto et opaca de-
pressaque essent zequaliter aquis irrigua , si frigi-
ditatis absentia. nihil aquarum ortum impediret,
Quemadmodum autem ex imbrium guttis collecta
aqua torrentes nascuntur, licet guttas ipsas sepa-
ratim aspiciens , singulas per se pusillum quiddam
et pro nihilo habendum existimes : sic ex humoris
sensim eterra manantis copia multis fluentis coactis
oriuntur flumina : quorum si quis magnitudinem ,
perennesque cursus consideret, undenam suppe-
ditari tantam aquarum abundantiam existimabil ?
Num aliquos sibi in terrae sinibus lacus coufinget?
Quinam , ebsecro, tanti lacus esse queant, qui nisi
nova assidue accedant auxilia, non brevi tempore
exlauriantur * Αἱ alios, inquis, lacus excogitabi-
mus. Ego vero requiram, quidnam alios illos rursmn
exhaustos explebit, Quod si alios atque alios lacus
inveneris, ego vicissim interrogabo, unde omnes
tandem exinaniti complebuntur. Cogeris igitur pro-
gredi in infinitum , atque ita oratio tua lacus lacu-
bus accumulans, ne fontibus desint lacus, unde
postremo aqua ortus principium babeat , nunquam
consistet. Quamobrem, cum reperienda sit causa
qua prime aqu natura constituitur, magis con-
sentaneum est , eam in ipsos fontes conferre, quam
Sub terra lacus confingere, quorum ratio commen-
Utia statim ab aque najura deorsum tendente la-
b^facietur, et convellatur. Quoinodo enim sursum
fluet, quod, deorsum ut fluat, naturam habet?
Preterea, quam ingentes lacuum moles erunt
excogitande, qus, cum perennes tot aquarum
copie saculis omnibus effluant, et nibil unquam
reponatur, non exinaniantur tamen nec ex-
hauriantur! Constat igitur ex iis que dicla
sunt, ideo Üuminibus equam nou deficere, quod
terra in illam transmutetur. Terrze vero magnitudo,

ficet tantum ex ea copia aquarum erumpat, non D

imwinuitur, quoniam assidue ab exsiccatis vapo-
ribus instauratur. His ita constitutis , non ampfius
mulua nobis elementorum inter se commutatio
claudicabit, Apparet enim ordo, quo unius in al-
terum commutatio est ortus illius causa. Exempli
gratia : aqua per vapores sublata fit aer. Aer ma-
de(actus in superiore flamma exsiccatur. Quod ter-
renum est per ignis naturam ab humido secerni-
tur, terrasque redditum per qualitatem frigidam in
aquam commutatur. ἔχ quo fit, ut sine ullo impe-
dimente semper elementa vicissim inter se com-
meent , et circumferantur, nullumque ex illis aut
consumatur aut redundet atque exuberet , sed om-

κνότητι τοῦ λίθου χωλυομένην" τότε λεπταί τίνες τοῦ
ὅδατος φλέδες διὰ τῆς ἐργασίας ἀνεστομώθησαν, ἀφ᾽
ὧν ἐν κύχλῳ περὶ τὸ βάθος τῆς συνδέσεως γινομένης,
εὐθηνεῖται τὸ φρέαρ τῷ ὕδαει, Ὅπερ τοίνυν ἐνταῦθα
γίνεται πρὸς τὴν χειροποίητον χοιλότητα, συνδοθεί-
σης τῆς πανταχόθεν περὶ τὸ φρέαρ συνθλιδομένης
ἐχμάδος, τοῦτο εἰχὸς ἐν παντὶ γίνεσθαι τόπῳ, χαὶ τὸ
διὰ τῆς λεπτῆς ἰχμάδος ἀεὶ συνδιδόμενον διὰ φλεδῶν
τινῶν ἐπὶ τοὺς εὑρυτέρους ὀχετεύεσθαι πόρους, ἤδη
«ἧς λεπτῆς συῤῥοίας πρὸς ξαυτὴν ἐνωθείσης. Οὕτως
οὖν ἀπογεννᾶται τὸ ὕδωρ, τοῦ μὲν ψυχροῦ τὴν γῆν
καθυγραίνοντος, τῆς δὲ ὑγρότητος τῆς Ex τοῦ ψυχροῦ
συνισταμένης, καὶ ὅλην τὴν τοῦ ὕδατος φύσιν ἐν
ἐαντῇ τελειούσης. "Ὅθεν ἀθροισθὲν ἤδη, καὶ ῥεῖθρον

B γενόμενον, ἧπερ ἂν εὐοδωθῇ, xav ἐχεῖνο τὴν γῆν

ἀνεστόμωσεν. Τοῦτο δὲ πηγὴ ὀνομάξεται. Τεχμήριον
δὲ τοῦ καθηγεῖσθαι τὴν ψυχρότητα τῆς τῶν ὑδάτων
γενέσεως, τὸ τοὺς πρὸς ἀρχτῴους τῶν τόπων καὶ
μᾶλλον κατεψυγμένους εὐθηνεῖσθαι τοῖ; ὕδασιν, "H
γὰρ ἂν ἐπίσης τὰ ἡλιούμενά τε καὶ νότια, διάδροχα
τοῖς ὕδασιν ἦν, εἰ μηδὲν ἡ ἀπουσία τῆς ψύξεως τῇ
γενέσει τῶν ὑγρῶν ἐνεπόδιξεν. "Ὥσπερ δὲ τὸ ἐξ ὁμ-
δρίας ὕδιόρ ἀθροισθὲν μὲν Ex τῆς τῶν σταγόνων συῤ-
ῥοίας, χειμάῤῥους γίνεται, εἰ δὲ αὐτὰς τὰς σταγόνας
ἐφ᾽ ἑαυτῶν τις βλέποι, βραχύ τι χαὶ ἀντ᾽ οὐδενὸς τὸ ἂν
ἑκάστῃ φανήσεται οὕτω καὶ ἡ τῆς χατὰ λεπτὸν χάτω-
θεν ἀεὶ τοῦ ὑγροῦ συνισταμένης ποσότητος " ὅταν
ἕν ix. πολλῶν ῥείθρων τὸ τῶν λεπτῶν ἄθροισμα γέ-
νηται, τὸ “τοιοῦτον εἰς ποταμοῦ φύσιν ἐχδίδοται, Ὁ
δὲ ταύτας τὰς ὑπολήψεις παραγραφόμενος, πόθεν ἂν
οἰηθείη τοὺς ἀεννάους τῶν ποταμῶν ἀναδίδοσθαι ;
"Apa μὴ τινας λίμνας ἐντὸς τῶν τῆς γῆς χόλπων
ὑπονοήσειεν; ᾿Αλλὰ καὶ αὗται πάντως εἰ μὴ τὸ ἐπιῤ-
ῥέον ἔχοιεν, ἐν βραχεῖ χενωθήσονται, ὥστε κάτ᾽
ἀνάγχην xai ἄλλας τούτων ὑπερχεῖσθαι νομίσει" ἡ
δὲ ἀχολουθία τοῦ λόγον, xal τὰς ἄλλα; ἀναπληροῦν
ἀναζητήσει᾽ xàv ἄλλας ὑπερχεῖσθαι λίμνας ἐχείνων
ὑποτίθηται, καὶ τὸ τῶν ἄλλων πλήρωμα ποίας ἔχιι
τὰ; ἀφορμὰς ἀναγκαίως διερευνήσεται. Καὶ οὕτως
εἰς ἄπειρον προϊὼν ὁ λόγος οὐδαμοῦ στήσεται, λιμνῶν
λίμνας ὑπερτιθείς “ ἵνα αἱ πρὸς ταῖς πηγαῖς Mya,

μὴ ἐπιλείπωσιν, ἕως ἂν τῶν ἐσχάτων τὰς ἀφορμὰς

χαταλάδῃ, δι᾽ ὧν ἡ τοῦ ὕδατος γένεσις τὴν ἀρχὴν

λαμθάγει. “Ὅπερ τοίνυν εἶχός ἐστι τῆς πρώτης τοῦ

ὕδατος φύσεως αἰτίαν ἐξευρεθῆναι, πολὺ ἂν εὐλογώτε-
ρον εἴη τοῦτο περὶ τὴν τῶν πηγῶν σύστασιν ἐννοεῖν,
καὶ μὴ τὰς ὑπογείους λίμνας φαντάζεσθαι, ἀφ᾽ ὧν
εὐθὺς xai τὸ κατωφερὲς τῆς τοῦ ὕδατος φύσεως ἐξ
ἐναντίου πρὸς τὸν λόγον ἴσταται, Πῶς γὰρ ἐπὶ τὸ
ἄνω ῥνήσεται οὗ ἡ φύσις ἰδίαν ἔχει τὴν ἐπὶ τὸ
χάτω φοράν; "Ἔπειτα δὲ χαὶ ὅσον τὸ μέγεθος τῶν
λιμνῶν ἐχείνων ἡ διηνεχῇς τῶν τοσούτων ὑδάτων
ἀποῤῥοὴ στοχάζεσθαι δίδωσιν, ὥστε τοσοῦτον προ-
χεύουσαν ἐν τοσούτοις χρόνοις, ἀχένωτον μένειν, pom
δενὸς ἔνδοθεν τὸ ἐξιὸν ἀντεισάγοντος; ᾿Αλλὰ δῆλον
ἂν εἴη διὰ τῶν ἐξητασμένων, ὅτε τῷ ποταμῷ μὲν οὐ
λείπει ἡ χορηγία τοῦ ὕδατος, τῆς γῆς πρὸς τοῦτο

. Μμεθισταμένης. Ὃ δὲ ὄγχος τῆς γῆς οὐχ ἐλαττοῦται

Digitized by Google -

