εἰ 5. GREGORIUS NYSSENUS. δ

«dinem per omne opus offundens, Cum ut vulgo. vi- A munitas et improbitotis refutatio, et ex anttcedenti-

deatur ipsa sum eloquentie vi eorum longe captum
excedere; tum nt, quod in ejus sensis atque cogitatis
(nbecillum est (ut est sane plurimum), hac ipsa obscu-
ritate εἰ intelligendi difficultate obtegere, senteniice-
que celare vitium possit. Videtur vero et logicis in-
niti argumentis, dum partim alios hoc nomine infe-
clatur, partim ipse libentissime iis αἰ, tametsi
[requenter (cum sero hoc studiwm | arripuerit, neque
ad ejus intima penetrarit) in. multis sepe merito er-
roris notaiyr. Hxc Photius de genere dicendi Eu-
fomiano.

Visus est 5. Gregorius Nyssenus favere opinioni
Origenis et Origenistarum de communi omnium tam
d:emonum, quam hominum damnatorum ex inferno
liberatione. Sed Nyssenus validum et tam erudi-
lione, quam sanctitate potentem hyperaspisten re-
perit S. Germanum, patriarcham Constantinopo-
litanum ; ex cujus pro Gregorio lucubratione hze
excerpta Pholius nobis reliquit (a) : Legi. librum,
auctore Germano, qui primum Cyzict ordinatus, post
Constautinopolitanus patriarcha fuit, qui liber inscri-
bitur, Retribuens et legilimus : quod perinde est
ας εἰ dixeris : De vera et legitima retributione, quod
rependatus hominibus, prout vizerint. ΕἸ hecquidem
tituli inscriplio. Contendit vero. Gregorium Nysse
episcopum, ejusque scripta ab Origenis errore esse
immunia. Etenim quibus delirium illud placet, de-
qoibus et hominibus in elernam ponam conjectis
liberationem, inde. exsapectandam : illi quod virum
doctrina. singularem, el eloquentia. insignem. eum
agnoscerent, claramque sanctitatis existimationem
per omnium ora decantalam viderent, aggressi sunt
claris et salutaribus. ejus scriptis, obscura el perni-
€«iosa Origeniani somni venena admiscere, viriutique
bominis, et doctrina celebri hareticam occulte amen-
tiam. subjicere. Quare pariim. additamentis. falsis,
partim rectis argumentis violenter detoriis, multa ex
irreprehensibilibus ejus monumentis calumniari co-
nali sunt, Contra quos Germanus pietatis patronus,
acutum veritatis gladium. stringens, et vulnere pro-
stratos hostes. relinquens. viclorem | superioremque
eum constituil, in quem haretica. colluvies insidias
struxerat et posuerat.

bus locis depravalis, et ex consequentibus conficitur
εἰ demonstratur; et ex aliis sexcentis D. Gregor
Nysseni libris, qui orthodoxe et legitime sentiunt,
recte exculiens, ut nemo melius in. salutares preces
εἰ laudes Dei laborem [inierit, Libri autem, quos iu-
sidiis excipere heretici moliti sunt, et quos Ger-
manus veritatis propugnator primarius a latronum
insultu sine noxa servavit, sunt, Dialogus ad Macri-
nam sororem de anima, et Liber catecheticus, ei
ille qui De perfecta vita narrationem continet. Wac
pro Nysseno Germanus, Ex quibus evanescit ca-
lumnia Casauboni, qui in Scholiis ad epistolam
quamdam Nysseno ascriptam, et Eustatbie, Am-
brosim, et Basilissze inscriptam, criminatur Nys-
senum in catechetica oratione n vos quosdam con-
traxisse ex lectione Qrigenis.

Eamdem Origenicam labem ab eodem Nysseno
depellit auctor anonymus, qui vitam ejusdem in
litteras retulit,

Illud tamen monuerim, finem orationis cateche-
tice non esse Gregorii Nysseni. Cum enim Severi
menlionem faciat, eL opus de distinctione vocabu-
lorum contra illum promittat, clarum est totum
illud nihil aliud, quam aliunde adscitum assumen-
dum esse, cum Severus Acephalorum antesignanus
multis annis demum post Nysseni obitum exstiterit;
quod recte etiam observavit Fronto Duczeus noster
in Annotationibus ad magnam catecheticam ora-

C tionem

Porro licet tam multi contra impium Eunomium
scripserint, paucorum tawen monumenta zvi lon-
geva veluslas reliqua nobis fecit; ubi enfm So-
phronii, Theodori, Didymi, et Apollinariüi disputa-
tiones ? Ipse etiam Nyssenus, nimium quantum in
tenebris delitüit : quem jam olim in lucem vindi-
care aggressi eramus; verum aliis atque aliis. ne-
gotiis semper incidentibus, desistendum fuit. Sed
cessationem meam suppleverunt nuper Parisienses,
qui opera Nysseni Grece et Latine duobus tomisele-
ganter evulgarunt, additis etiam libris contra Euno-
mium ; sed omisso primo, cujus exemplari editores
carebant : quem nunc ex Bavarico codice publica-
mus, ut et alis nonnulla, quibug editio Parisiensis

Nonnullis interjectia idem Photius : Ut &reviter D caret , ut plene confidam hoc nostrum ad Parisien-

dicam, omnia sancti hujus patris scripta αὖ omni
haretica pravitate, et a calumnia, que in impieta-
ein vergit, immunia esse. declarat. Hec porro. im-

(a) Volum. 155.

sem editionem auctarium seu additamentum lectos
ribus non fore ingratum.

LECTORI JEQUANIMO.

Quod aliquando contigit iis quibus aurea medio-
critas etiam in. votis placuerat, Lector :equanime,

uL quod exoptabant auctius atque melius faceres
Deus, quo modo voti plusquam compos Flaccus au—

Digitized by Google
