485

Αὐτὸς ἐπεμδεθαὼς ὠχήσατο ἰσόθεος péc.
Οὗ καὶ ἀνεπλήρου τέρματα εὐφρραδέωςι
΄ pesa γὰρ πλάσιν ἀνθρώποιο, κατασκευήν τὰ

ποϊυρραδμοσύνῃ ἑξερέειν κοσμίως.
τοῦ. xal ἀπὸ στόματος καταιλοίδεται ὑγρὸν δλαιον

Hxa μάλα προχέον, ἄφθονον, ῥἡδύπιλδον.

Τῷ désigo δούλῳ Θεοῦ Πέερῳ Τρηγόριος ἐπί-
exozoc Νύσσης.

Εἰ ταῖς διὰ τῶν χρημάτων τιμαῖς ἔδει γεραίρειν
τοὺς κατ᾽ ἀρετὴν διαφέροντας, μικρὸς ἂν. καθώς
φησιν ὁ Σολομὼν, ὅλος ὁ χόσμος τῶν χρημάτων ἐφάνη
πρὸς τὸ γενέσθαι τῆς σῆς ἀρετῆς ἰσοστάσιος᾽" ἐπειδὴ
χρεῖττον ἣ κατὰ πλούτου τιμὴν ἡ χρεωστονμένη τῇ
σεμνότητέ σὸν χάρις ἐστίν. ᾿Απαιτεῖ δὲ τὸ ἅγιον
Πάσχα τὴν συνήθη τῆς ἀγάπης δωροφορίαν, ἣν προσ-

DE HOMINIS OPIFICIÓ,
Α ὐτρροτίμε magno estcedens pectoris aust,

426

erfecit. propria. [rairis ab. arte librum,

Suaviter enumerans. islo. sermone. digerto
Admirandum. hominis fabrica quidquid habet.
empe olei larqus tanquam de fonte perenni
Tras facundi stillat ab ore viri, prem

Gregorius. episcopus Nyssm S. D. Petro fratri Dei
servo.

Sí esset, Peire fráter, in more positum atque ho-
minum instituto, ut excellenti virtute praeditos
viros opum quasi quibusdam przmlie ornandos pu-
taremus : haud dubie ne mundus quidem divitiarum
virtutem tuam :equarverit. Liceat enim mihi Salomo-
uis hocloco verbis uti quando debita tibi sanctissimo
viro gratia major est,quam qua ulloopum prelio testi-

ἀγομέν aov τῇ μεγαλοφροσύνῃ, δῶρον, ὦ ἄνθρωπε B manda veniat. Sed cum sacrosanctum Pascha po-

Θεοῦ, μικρότερον μὲν f| ὡς ἄξιον εἶναί σοι προσχομί-
ζεσθαι, τῆς Ys μὴν δυνάμεως ἡμῶν οὐχ ἐνδεέστερον.
Τὸ δὲ δῶρον λόγος ἐστὶν, οἷον ἱμάτιόν τι πενιχρὸν
ix τῆς πτωχῆς ἡμῶν διανοίας οὐχ ἀπόνως ἐξνφα-
σμένον. Ἢ δὲ τοῦ λόγου ὑπόθεσις τολμηρὰ μὲν ἴσως
ποῖς πολλοῖς εἶναι δόξει, πλὴν οὐκ ἔξω τοῦ πρέποντος
ἐνομίσθη. Μόνος γὰρ ἀξίως τὴν χτίσιν τοῦ Θεοῦ κατε-
νόησεν, ὁ χατὰ θεὸν χτισθεὶς ὄντως, χαὶ ἐν εἰχόνι τοῦ
χτίσαντος τὴν ψυχὴν μεμορφωμένος Βασίλειος, ὁ xov-
νὸς ἡμῶν πατὴρ χαὶ διδάσχαλος, ὃς τὴν ὑψηλὴν τοῦ
παντὸς διαχόσμησιν εὔληπτον τοῖς πολλοῖς διὰ τῆς ἰδίας
θεωρίας ἐποίησε, χαὶ τὸν ἐν τῇ ἀληθινῇ σοφίᾳ παρὰ
τοῦ Θεοῦ συστάντα χόσμον γνώριμον τοῖς διὰ τῆς
συνέσεως αὐτοῦ τῇ θεωρίᾳ προσαγομένοις ποιήσας.

pro ipsorum prestantia consideravit οἱ arduum

stulet, ut ex more tibi muneris aliquid, de quo amo-
rem erga te meum perspicias, tribuam : affero quid-
dam ad te hominet praeclarum , Deoque acceptum ,
non illud quidem te dignuns, mea tamen facultate
proge majus. Ust autem munus boc nostrum oratio,
quasi vile quoddam vestimentum in paupere ingenii
nostri officina, nen (meh nullo labore contextum. Et
«quanquam futuros arbitror, qui sudaciam in ela-
borsudo (eli opere sint reprehensuri, nos tamen
mihil in hoc committi adversus decori rationem
persuasi sumus. Basilius enim , quo uterque wt
patre magistroque usi sumus, fsetus haud dubie
Deo simillimus, et animo ad expressam creatoris
imaginem conformaius, solus profecto creata Dei
hoc universitatis rerum eleyantissimumque opifi-

cium consideratione $ua sic illustravit, ut illud jam comprehendi ratione cujusvis possit; atque
adeo mundi hujus, vera Dei sapientia conditi, cognitionem hominum animis indidit, quos doctrina

δυὰ ad rerum contemplationem adduxit.

Ἡμεῖς δὲ καὶ τοῦ θαυμάζειν αὐτὸν xav' ἀξίαν C. — Bunc nos cum admirari satis nullo modo posse-

ἐνδεῶς ἔχοντες, ὁμοῦ τὸ λεῖπον τοῖς τεθεωρημένοις
τῷ μεγάλῳ προσθεῖναι διενοήθημεν, οὐχ ὡς vo-
θεύοντες δι' ὑκοδηολῆς τὸν ἐχείνου πόνον (οὐδὲ
γὰρ θέμις τὸ ὀψηλὸν - ἐχεῖνο χαθυδριπθῆναι στό-
μα τοῖς ἡμετέροις ἐπιφημιζόμενον λόγοις), ἀλλ᾽
ὡς μὴ δοχεῖν ἑλλιπῇ τοῦ διδασκάλου τὴν δόξαν ἐν
τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ εἶναι. Εἰ γὰρ λευπούσης τῆς
Ἐξαημέρου τῆς εἰς τὸν ἄνθρωπον θεωρίας, μηδεὶσ
τῶν μαθητευσάντων αὐτῷ σπουδήν τινα πρὸς τὴν τοῦ
λείποντος ἀναπλήρωσιν εἰσενέγκαιτο, ἔσχεν ἄν εἰ-
κότως χατὰ τῆς μεγάλης αὐτοῦ δόξης ὁ μῶμος λα-
δὴν, ὡς μὴ βουληθέντος ἕξιν τινὰ χατανοητικὴν τοῖς
ἀχροαταῖς ἐνεργάσασθαι. Νυνὶ δὲ xavà δύναμιν ἡμῶν
ἐπιτολμησάντων τῇ ἐξηγήδει τοῦ λείποντος, εἰ μέν

mus, visum ést quadam ad ea qus magnus ille
vir indagando pervestigasset, sdjicere : non. quod
ipsius laborem partu suppositilio contaminare sit
animus, quando nefas fuerit prasclarissimum illud
os affici injuria, celebratum oratione nostra, sed ut
magistri gloriam in discipulis nequaquam defecisse
ostendatur. Nam cum in egarratione operum qua
Deus sex diebus absolvit, hominis consideratio
desit; si discipalorum nemo bac in parte perfi-
eienda operam impendisset suam, habuisset causa
nonnihil adversus eximiam viri gloriam reprehen-
serum libido, quasi qui ad res animo indagandas
auditores svos consuefaeere noluisset, Nunc cum
48 nos qus desunt, explananda suscipere ausi

τι τοιοῦτον iv τοῖς ἡμετέροις εὑρεθείη, οἷον τῆς D simus, quantum quidem in nobis erit; si quid hac

ἐχείνου διδασχαλίας μὴ ἀνάξιον εἶναι, εἰς τὸν διδά-
σχαλὸν πάντως τὴν ἀναφορὰν ἕξει εἰ δὲ μὴ καθ-
ἔχοιτο τῆς μεγαλοφνοῦς θεωρίας ὁ ἡμέτερος λόγος,
ὁ μὲν ἔξω τῆς τοιαύτης ἔσται κατηγορίας, τοῦ μὴ
βούλεσθαι δοκεῖν τοῖς μαθηταῖς ἐγγενέσθαι τι δεξιὸν,
ἐχφυγὼν τὴν μέμψιν, ἡμεῖς δ᾽ ἂν εἰχότως ὑπεύθυνοι
δόξωμεν τοῖς μωμοσχονγῦσιν, ὡς οὐ χωρήσαντες ἐν
Tip μιπροφυεῖ τῆς καρδίας ἡμῶν τοῦ καθηγητοῦ τὴν
σοφίαν, Ἔστι &' οὐ μιχρὸς (ὁ προχείμενος ἡμῖν εἰς

Βοδίρα in commentslione reperietur, quod ipsius
doctrina non sit indignum, id emne scilicet magi-
stro acceptum ferendum erit; sin autem oratio
Rosira przstantiésimam ipsius in considerando vim
non assequelur, accusari ille nequaquam debebit,
quasi eruditionem discipulis inviderit, a qua eulpa
alienissimus censendus erit, atque adeo nos merito
nosito ab curiosis istis reprebensoribus rei perage-
mur, qui angusto pectore magistri sapientiam

Digitized by Google
