1$

IN HEXAEMERON LIBER.

H

74

ἀδιαχρίτως τοῦ παντὸς ὑποστάντος, xal τῶν στοι- Α set, omniaque elementa inter se concreta permi-

χείων πάντων ἐν ἀλλήλοις πεφυρμένων, τὸ πανταχοῦ
κατεσπαρμένον κῦρ ἐπεσχοτεῖτο, τῷ πλεονάζοντι τῆς
ὕλης ἐπιπροσθούμενον. Ἐπεὶ δὲ ὀξεῖά τίς ἐστιν ἡ
δύναμις αὐτοῦ καὶ εὐχίνητος, ὁμοῦ τὸ δοθῆναι τῇ
φύσει τῶν ὄντων πρὸς τὴν τοῦ χόσμου γένεσιν παρὰ
τοῦ Θεοῦ τὸ ἐνδόσιμον, πάσης τῆς βαρυτέρας φύσεως
προεξέθορε, καὶ εὐθὺς τῷ φωτὶ τὰ πάντα περιηυγά-
ζετο. Ὃ δὲ χατὰ τὸν τῆς σοφίας λόγον, τῇ δυνάμει
«τοῦ πεποιηχότος ἐγένετο, ὡς λόγος Θεοῦ προσταχτε-
κὰς, a pito) Μωῦϊσέως ἐμνημονεύθη, τὸ, «Εἶπεν ὁ Θεὸς,
᾿ενηθήτω φῶς , xal ἐγένετο φῶς. » Ἐπὶ γὰρ τοῦ
(τοῦ, χατά γε τὴν ἡμετέραν ὑπόληψιν, τὸ ἔργον λό-
γὸς ἐστί. Διότι πᾶν τὸ γινόμενον, λόγῳ γίνεται" xax
&loyóv τι χαὶ συντυχιχὸν χαὶ αὐτόματον ἐν τοῖς
θεόθεν ὑφεστῶσι νοεῖται οὐδέν. ᾿Αλλὰ χρὴ ἐχάστῳ
τῶν ὄντων καὶ λόγον τινὰ qopóv τε καὶ τεχνιχὸν
ἐγχεῖσθαι πιστεύειν, χἂν χρεῖττον T] τῆς ἡμετέρας
ὄψεως. Τί οὖν εἶπεν ὁ Θεὸς, ἐπειδὴ λόγου παραστατιχὴ
ἔστιν ἡ τοιαύτη φωνὴ, θεοπρεπῶς, ὡς οἶμαι, votoo-
μεν εἰς τὸν ἐγχείμενον τῆς κτίσεως λόγον τὸ ῥητὸν
ἀναφέροντες. Οὕτω γὰρ xal ὁ μέγας Aa616 τὰς
τοιαύτας φωνὰς ἡμῖν ἐξηγήσατο εἰπών" « Πάντα ἐν
σοφίᾳ ἐποίησας.» Τὰ γὰρ προστακτικὰ τῆς τῶν bv-
τῶν κτίσεως ῥήματα, ἃ παρὰ τοῦ Μωῦϊσέως ἐχ τῆς
θείας φωνῆς ἀναγέγραπται, ταῦτα ὁ Δαδὶδ τὴν ἐν-
βεωρουμένην τοῖς γεγονόσι σοφίαν ὠνόμασεν. “Ὅθεν
καὶ βϑιηγεῖσθαι λέγει τοὺς οὐρανοὺς δόξαν Θεοῦ, δη-
λαδὴ τῆς ἐμφαινομένης αὐτοῖς τεχνικῆς θεωρίας διὰ
«ἧς ἐναρμονίου περιφορᾶς, ἀντὶ λόγου γινομένης τοῖς
ἐπιστήμοσιν. Εἰπὼν γὰρ διηγεῖσθαι τοὺς οὐρανοὺς,
adi ἀναγγέλλειν τὸ στερέωμα, διορθοῦται τοὺς παχύ-
τερον τῶν λεγομένων ἀχούοντας * καὶ ἴσως xai φωνῇς
ἦχον καὶ λόγον ἔναρθρονὲχ τῆς τῶν οὐρανῶν διηγήσεως
προσδεχομένους, ἐν οἷς φησιν, ὅτι Οὐκ εἰσὶ λαλιαὶ,
οὐδὲ λόγοι ὧν οὐχὶ ἀχούονται αἱ φωναὶ αὐτῶν,
ἵνα δείξῃ ὅτι ἢ ἐν τῇ χτίσει θεωρουμένη σοφία,
λύγος ἐστὶ, xiv μὴ ἕναρθρος f. Καὶ πάλιν τοῦ Μωῦ-
σέως διεξοδιχάς τινας τοῦ Θεοῦ φωνὰς πρὸς αὐτὸν
γεγενῆσθαι εἰπόντος ἐν τῇ θαυματοποιίᾳ τῶν ἐν Al-
γύπτῳ σημείων, ὑψηλότερον ἥ χατὰ τὴν τῶν πολλῶν
ὑπόληψιν ὁ Ῥαλμῳδὸς ἐξηγήσατο εἰπὼν, « ἜἜθετο ἐν
αὐτοῖ: τοὺς λόγους τῶν σημείων αὐτοῦ, χαὶ τῶν
περάτων αὐτοῦ ἐν γῇ Χάμ. » Τῷ γὰρ λόγῳ τινὶ τὴν
«ὀπεργαστιχὴν ἑχάστου τῶν γινομένων δύναμιν εἰς
ἐνέργειαν ἄγεσθαι, πταφὼς διὰ τῆς φωνῆς ταύτης ὁ
Ψαλμῳδὸς ὑπῃνίξατο, ὡς οὐχ ἐν ῥήμασιν ὄντος τοῦ
λόγον, ἀλλὰ τῆς εἰς τὰ σημεῖα δυνάμεως, οὕτως ὠνο-
μασμένης.

Οὐχοῦν xai ἐνταῦθα προέδραμε μὲν xai ἀπε-
χρίθη τῶν ὄντων ἐν τῷ ταχεῖ τε xal εὐχινήτῳ τῆς
“οὕσεως ἡ φωτιστιχὴ δύναμις, ἑαυτὴν τῶν ἑτεροφνῶν
ἀποχρίνουσα, καὶ τὸ περιλαμφθὲν ἅπαν διὰ τῆς
ἀπαυγαστιχῇς αὐτοῦ δυνάμεως χκατεφωτίσθη. "Q δὲ
λόγῳ ταῦτα ἐνεργεῖ τοῦ πυρὸς ἡ οὐσία, μόνου Θεοῦ
ἐστιν εἰπεῖν, τοῦ ἐναποθεμένου τὸν φωτιστικὸν λόγον
τῇ φύξει" καὶ τοῦτο διὰ τῆς ἰδίας γραφῆς καὶ ὁ μέ-

* Gen, l, ὅ. " Psal. ciu, 94.
PatnOL. Gs. XLIV.

"6. Psal, xvin, 2.

staque essent, ignis qui ubique dissemiuatus erat,
Obscurus jacebat, materisque impotentia suppri-
mebatur : verum quoniam vis ejus velox atque
agilis est, simul atque rerum nature ad mundi con-
stitutionem a Deo motus principium atque incitatio
adhibita est, ante illa omnia quz graviora sunt,'
* exsiliens, lumine cuncta statim illustravit. Hoc au-
tem sapientie ratione fecit potentia conditoris ,
qui, ut ejus jubentis oratio a Mose describitur,
« Fiat, inquit, lux , et facta est lux *: » oratio
enim et ratio in Deo, ut ego sentio, est opus et
factum. Quidquid enim ab eo fit, ratione fit. Etin
jis φυῶ a Deo proficiscuntur, nibil a rationealienum,
nibil inordinatum aut fortuitum animadvertitur.
Quare credendum est, in rebus singulis sapientem
quamdam ac solertem inesse rationem, longe tamen
prestantiorem, quam ut aspectu nostro comprehen-
datur. Quod igitur dixit Deus, quando rationis im-
perantis ea vox est, non indignam, opinor, Deo co-
gitationem suscipiemus, si ad rationem rei pro-
createe insitam dietum retulerimus. Sic enim has
voces magnus etiam David nobis exposuit : « Om-
nia, » inquiens, « in sapientia fecisti *. » Nam impe-
rantia rerum conditarum verbs, qux: a Mose'ex di-
vina voce descripta sunt, David ipse conspectam
in rebus generatis sapientiam appellavit. Quocirca
colos etiam ait narrare gloriam Dei !*. Artificiosum
nimirum, quod in ipsis ex conversionis concentu
spectaculum visitur, apud peritos munere fungitur
orationis. Clos autem enarrare, et firmamentum
annuntiare dicens, erudit eos, qui ejusmodi verba
C crassius intelligerent, οἱ fortasse vocis etiam so-
Bum, distinctumque sermonem ex narratione calo-
rum exspectarent, dum inquit '!, non esse loquelas
*eque sermones, quibas non audíantur voces eo-
rum, ut sapientiam, qua in rebus procrealis per-
spicitur, orationem esse declaret, licet haud. arti-
culate distincteque non. pronuntietur. Rursus, cum
magniücis quibusdam vocibus Deum sibi locutum
esse dixisset Moses, dum admiranda illa signa ede-
ret in Egypto, id ipse David sublimius multo, quam
ut quilibet suspicetur, explicavit , « Posuit, » in-
quiens, « in eis verba signorum ejus, et prodigio-
rum ipsius in terra Cham '*. » Hac enim voce Pro-
pheta, vim earum rerum 'admirabilium effectricem,
ratione quadam eas exsecutam, planissime demon.
D stravit, cum non rationem in verbis consistentem, sed
signorum efficiendorum potestatem ita nominaret.
Sie igitur eliam tunc antevertit, el celeritate
mobilitateque sua, vis illuminandi a rerum univer-
Silate secessit, seque ipsam ab liis naturis sejun-
xit, atque ita splendida illius potentia illustratus est
orbis. Qua autem ratione bec eífecerit ignis natara,
solius Dei est explicare, qui nature vim inseruit
illuminandi atque illustrandi quod Scriptura sua
magnus etiam Moses testatur, cum ait : « Dixit

* jbid, 4, '* Psal. civ, 27.

Digitized by Google

