ΠῚ S. GREGORIUS NYSSENUS. a
τῆς xaT! ἀρετὴν τελειότητος. Hujus apographum A μ΄. Εἰς τὴν τοῦ ἀνθρώπου κατασχευήν. B. A.
reverend. οἱ doctissimus dominus Margunius, ἐπί- — exstat interprete Joan. Leunclavio.

σχοπος Κυθήρων, sua manu exaratum, dono Ho- μα΄. Περὶ ψυχῆς, πρὸς τὴν ἀδελφήν. b. A

schelio misit. "Β΄. Εἰς τὰ ἄσματα τῶν ἀσμάτων, λόγοι λε΄. La-

AZ. Εἰς τὴν ἑαυτοῦ χειροτονίαν. M. M. line exstant, interprete Joann. Leunclavio.

Xq'. Κατηχητιχὸς λόγος, M. M. hujus exemplum pr. Πρὸς τοὺς ἀχθομένους ταῖς ἐπιτιμήσεσι,
ab eodem rev. ep. Cyth. Haschelius accepit. Gr:ece editus Parisiis.

λθ΄. Περὶ παρθενίας, exstat in bibliotbeca Vati- Codex orationum S. Greg. Nysseni, satis magnus
cana, conversus a Joan. Livineio, G. in bibliotheca nobilis et cl. v. D. Theodori Canteri.

ΞΞ

PROLEGOMENA EDITIONIS MORELLIANE.

ILLUSTRISSIMO ET REVERENDISSIMO
FEDERICO BORROMJEO
ἢ. R. E. CABDINALI
MEDIOLANENSIUM ARCHIEPISCOPO,

CLAUDIUS MORELLUS XAIPEIN ΚΑΙ ΕΥ̓ΟΔΟΥ͂ΣΘΑΙ.

Quod Basilius Magnus, Cardinalis amplissime, ad beatum Ambrosium Mediolanen. antistitem scribens,
post luculentam maximorum Domini Deique nostri beneficiorum in genus humanum enumerationem,
ait se summam Dei Opt. Max. gloriam przdicando extollere, qui per singula qu:eque secula numini suo
placentes deligit, ἐχλεγόμενος τοὺς αὐτῷ εὐαρεστοῦντας, cum presertim zevo suo e civitate regali , virum
spectatum, cujus fldei totius gentis preefectura commissa fuerat, generosa mente, illustri ortum prosapia,
wite splendore, dicendi virtute clarum, negotiis civilibus tractandis conspicuum, ad sedulam ovilis
Christi curam traxisset, atque a judicibus terre ad presidentiam apostolicam transtulisset , ἄνδρα &x
βασιλευούσης πόλεως ἀρχὴν ὅλου ἔθνους πεπιστευμένον, ὑψηλὸν τῷ φρονήματι, γένους λαμπρότητι, περι-
φανείᾳ βίον, λόγων δυνάμει, πράγμασι τοῖς κατὰ τὸν βίον περίδλεπτον, εἴλχυσεν εἰς τὴν τῶν ποιμνίων τοῦ
Χριστοῦ ἐπιμέλειαν, καὶ ἀπὸ τῶν χριτῶν τῆς γῆς, ἐπὶ τὴν προεδρίαν τῶν ἀποστόλων μετέθηχεν, Qua ab
omi assentatione remotissima elogia ἃ tanto archiepiscopo Casariensi, sanctissimo presuli Mediola-
Aensi jure tributa, nonne meritissimo ad beatissimum. Carolum cardinalem Borromseum, poatruelem
tuum, patria regnoque celesti jam perfruentem , et ad te pari purpura, animi candore, doctrínze prze-
stantia, vite, morunique modestia ac sanctimonia exornatum , videntur transferenda? Jam vero cuim S.
Gregorii Nysseni episcopi, Basilii illius germani fratris, Operum fetuumque augusti ingenii legitimo-
rum editioni διγλώττῳ καὶ cvpptgtfj , patronum optimum et προασπιστὴν πανάριστον, quereremus ad
virulenta Zoilorum καχοδόξων tela retundenda; in quem potius oculos conjicere debuimus, quam in eum
cujus respublica Christiana , sanctaque Ecclesia Romana nomine ipso recreatur * quippe in quo Ῥώμης
omen faustissimum continetur; ἐπώνυμον τοῖς καλοῖς ὄνομα, siquidem, Igneus est vigor et celestis origo
Borromeis, quod olim me de sancto Carolo, quem tu sequeris prope passibus equis, depredicasse nun-
quam penitebit. Quocirca Nyssenum pervigilem antistitem , γρηγορήσει φερώνυμον, ad te ἐῤῥωμενέστα-
τον χαὶ ὀξυδερχέστατον ἀρχιερέα, ullro cum charissimis mentis pignoribus perdiu abditis, accedentem,
ea φιλοφροσύνῃ, benignitate, humanitate et alacritate, qua veterum sanctorum potissimura Patrum Grae—
corum et Latinorum monumenta prosequi soles, accipito; ac pietate gravem et meritis in locupletissimae
bibhothecz tuz, qua φιλομούσους omnes exhilaras , potiori , quzso , parte collocato. Sic utique , magno
Federice , fadus Musarum castarum inviolabile servans, φιλοθέους Tui memores fecisse merendo , χάρες
χάριν γάρ ἔστιν ἡ τίκτουσ᾽ ἀεί, omne :xvum diceris , et τὸ τοῦ Θεοῦ εὐμενές tibi eum nominis immorta-
litate comparabis. Bene diuque, Borromaorum θάλος ῥωμαλέον, valeas. ἔλιη οι Parisior. A. S. 1645.

-

- . Digitized by Google
