ι"

ποντος γίνεσθαι τοὺς ἐν μέθῃ καρηδαρήσαντας. Προσ-
κιἰϑέασι δὲ xal τινας φυσικωτέρας αἰτίας τῆς τοιαύ-
τῆς περὶ τὸ ἡγεμονικὸν ὑπονοίας ἐχάτερος τῶν ταύ-
ταις ταῖς δόξαις παρισταμένων. Ὁ μὲν γὰρ πρὸς νὸ
πυρῶδες συγγενῶς ἔχειν τὴν ἐχ τῆς διανοίας χίνησιν
λέγει, διὰ τὸ ἀεικίνητον εἶναι χαὶ τὸ müp καὶ τὴν
διάνοιαν. Καὶ ἐπειδὴ πηγάζειν ἐν τῷ μορίῳ τῆς
χαρδίας, ἡ θερμότης ὁμολογεῖται " διὰ τοῦτο τῷ εὖ-
κινήτῳ τῆς θερμότητος τὴν τοῦ νοῦ κίνησιν ἀναχε-
χρᾶσθαι λέγων, δοχεῖον τῆς νοερᾶς φύσεως τὴν xap-
δίαν εἶναί φησιν, ἐν fj τὸ θερμὸν περιείληπτα!. Ὃ δὲ
ἕτερος πᾶσι τοῖς αἰσθητηρίοις οἷον ὑποθάθραν τινὰ
καὶ ῥίζαν εἶναι λέγει τὴν μήνιγγα (οὕτω γὰρ ὀνο-
μάξουσι τὸν περιεχτιχὸν τοῦ ἐγχεφάλον ὑμένα)" καὶ
τούτῳ πιστοῦνται τὸν ἴδιον λόγον, ὡς οὐχ ἑτέρωθι τῆς
νοητικῆς ἐνεργείας καθιδρυμένης, εἰ μὴ κατ᾽ ixeivo
τὸ μέρος, ᾧ καὶ τὸ οἷς ἐφηρμοσμένον τὰς ἐμπιπτού-
σας αὐτῷ φωνὰς προσαράσαει. Καὶ ἡ ὄψις κατὰ τὸν
πυθμένα τῆς τῶν ὀφθαλμῶν ἕδρας συμπεφυχυῖα, διὰ
τῶν ἐμπιπτόντων ταῖς χόραις εἰδώλων πρὸς τὸ ἔσω
ποιεῖται τὴν τύπωσιν. Καὶ τῶν ἁτμῶν al ποιότητες
διὰ τῆς τῶν ὀσφρήσεων ὀλχῆς ἐν αὐτῷ διακρίνονται.
Καὶ ἡ κατὰ τὴν γεῦσιν αἴσθησις τῇ ἐπικρίσει τῆς
μῆνιγγος δοχιμάζεται, Ex τοῦ σύνεγγυς ἐχφύσεις τι-
νὰς νευρώδει; ἀφ᾽ ἑαυτῆς αἰσθητιχὰς διὰ τῶν αὐχε-
νίων σπονδύλων ἐπὶ τὸν poc] πόρον χατὰ τοὺς
αὐτόθι μύας ἐγκαταμιξάσης. Ἐγὼ δὲ τὸ μὸν ἐπιτα-
ράσσεαθαι πολλάκις πρὸς τὰς τῶν παθημάτων imt
κρατήσεις τὸ διανοητιχὸν τῆς ψυχῆς, καὶ ἀμδλύνε-

σθαι τῆς κατὰ φύσιν ἐνεργείας τὸν λογισμᾶν ἔχ τινὸς (C

σωματικῆς περιστάσεως» ἀληθὲς εἶναί φημι" xat
πηγὴν τινα τοῦ κατὰ τὸ σῶμα πυρώδους τὴν καρδίαν
εἶναι, πρὸς τὰς θυμώδεις ὁρμὰς συγχινου μένην,
Καὶ ἔτι πρὸς τούτοις, τὸ ὑποθδεδλῖ,σθαι τοῖς αἰσθητη-
ρίοις τὴν μήνιγγα, κατὰ τὸν λόγον τῶν τὰ τοιαῦτα
φυσιολογούντων, περιπτυσσομένην ἐν ἑαυτῇ τὸν
ἐγχέφαλον, καὶ τοῖς ἔχεῖθεν ἀτμοῖς ὁπαλειφομόν
vn, τῶν ταῖς ἀνατομιχαῖς θεωρίαις ἐσχολαχό-
epo τὸ τοιοῦτον ἀκούων, οὐκ ἀθρτῶ τὸ λεγόμενον.

DE HOMINIS ΟΡΙΕΊΕΙΟ.
A hoc argumento, quod ratiocinandi facultas in eis,

158

quorum meninges, hoc est niembranz cerebri lese
sunt, de suo quasi statu proturbetur : et quod ho-
wines obruti ebrietate, omnem decori rationem
ignorent. Utrique praterea magis etiam doctrinze de
rerum natura consentaneas rationes adducunt, ad
sententiam de principis animi facultatis gede suam
confirmandam. Nam alter quidem ait motum men.
tis ignex natura affinem esse, quando et ignis et
mens nunquam non moveantur. Cumque in corde
caloris fontem esse sit in. confesso , idcirco mentis
motum cum caloris mobilitate quasi temperatum
esse, corque adeo naturse intelligentis receptacu-
lum statuit, quod calor eo contineatur. Alter vero
meningem (sic enim appellant membranam cere-
brum amplectentem) omnium organorum sentien-
tium veluti basem ac radicem quamdam esse affir-
mat. Huic ergo. propriam rationem quasi credere
non dubitat, neque ullo alio in loco facultatein in-
telligentem sitam existimat, extra. quam ea in ho-
minis parle, ad quam aures aptissime adjunct,
voces sibi incidentes quasi nonnihil pulsando defe-
runt. Cui aspectus in ima oculorum sede a natura
adhzrescens, per incidentia in pupulas simulacra,
rerum formas interius exprimit, halituum etiam
qualilales per odoratus auractionem hae in parte
discernuntur. Eodem modo qua à sensu gustatus
percipiuntur, ejusdem meningis vicine judicio sub-
jici necesse est, quando ea surculos quosdam
nerveos, quibus ex ipsa vis inest sentiendi, per cer-
vicis vertebras àd meatum quem ab isthmi, hoc est,
anguste inter duo maria terre similitudine appel-
lant ἠθμοειδῇ, derivatos, musculis ibidem sitis in-
$erit, Ego vero non diffiteor facullatem animi in-
telligentem sepe a morborum violentia viclam per-
turbaci, ei ex causa externa. partem ratiocina-
tricem in eílicacitate sua naturali quasi. hebetem
reddi. Etiam | quod est igneum in corpore, proti-
cisci ex corde tanquam ex fonte, idemque cor ad

vehementes animi commoliones uma moveri non nego : denique ne hoc quidem infleior, membranam

cerebrum amplegam sensuum organis instar basis
scimus, que cerebrum sibi involutum contineat,

cujusd
et halitibus ab organis

am esse, ui quosdam de rebus hisce disserere
sensuum profectis quasi ri-

getur : quando me hujusmodi quadam ab iis, qui hzc per corporum sectiones comperta habebant, audisse

comumemini.

Οὐ μὴν ἀπόδειξιν ποιοῦμαι ταύτην τοῦ τοπικαῖς
τισι περιγραφαῖς ἐμπεριειλῆφθαι τὴν ἀσώματον
φύσιν. Τάς τε γὰρ παραφορὰς οὐχ ix μόνης
καρνθαρείας γίνεσθαι! μεμαθήχαμεν, ἀλλὰ χαὶ τῶν
«τὰς πλευρὰς ὑπεζωκότων ὑμένων ἐμπαθῶς διατεθέν-
τῶν, ὁμοίως ἀῤῥωστεῖν τὸ διανοητιχὸν διορίξοντα!: οἱ
τῆς ἰατρικῆς ἐπιστήμονες, φρενῖτιν τὸ πάθος καλοῦν-
«ες, ἐπειδὴ φρένες τοῖς ὑμέσι τούτοις ἐστὶ τὸ ὄνομα.
Καὶ ἡ ἀπὸ τῆς λύπης ἐπὶ τὴν χαρδίαν γινομένη
συναίαθησις ἐσφαλμένως ὑπονοεῖται. Οὐ γὰρ τῆς xap-
δίας, ἀλλὰ τοῦ στόματος τῆς χοιλίας δριμυσσομένον,
εἰς τὴν χαρδίαν τὸ πάθος ὑπ᾽ ἀπειρίας ἀνάγουσι,
Τοιοῦτον δὲ τί φασιν οἱ ἐπεσχεμμένοι δι' ἀχριθείας
35 πάθη, ὅτι συμπτώσεως τῶν πόρων xat μύσεως ἐν
«2l; λυπηραῖς διαθέσεσι φυσικῶς περὶ ἅπαν γινομέ-

p Verum nequaquawi existimo demonstrari per liec

posse, naturam expertem corporis loco spatiove
descripto contineri. Nam mentis deliria non ex
ebrietate sola oriri constat ; sed et in illis, quibus
membranz costis subtense morbo aliquo affectae
sunt, eodem modo intelligentem. facultatem debili-
tari, periti artis medicine tradunt. Appellant autem
id morbi genus phrenitidem a phrenibus, quo mem-
bran;e istae nomine notantur. Doloris vero sensus,
qui ex mostitia redundare ad cor dicitur, homi-
pum errore non caret. Cum enim non cor, sed
osculum stomachi acri dolore tentetur, nos tamen
ad cor morbum hunc ex imperitia quadam referi-
mus. Tradunt autem hujusmodi quiddam ii, quibus
aecurate morborum rationes perspecta sunt, quod

Digitized by Google

