,

421
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Κ΄.

“τι ὁμοίωμα τῆς θείας βασιλείας ὁ ἄνθρωπος. αὶ

Τὸ δὲ θεῖον χάλλος οὐ σχήματί τινι, καὶ μορφῆς
εὐμοιρίᾳ, διά τινος εὐχροίας ἀγλαΐξεται, ἀλλ᾽ ἐν
ἀτράστῳ μαχαριότητι xas' ἀρετὴν θεωρεῖται. Ὥσπερ
τοίνυν τὰς ἀνθρωπίνας μορφὰς διὰ χρωμάτων τινῶν
ἐπὶ τοὺς πίναχας οἱ γραφεῖς μεταφέρουσι, τὰς οἷ-
κείας τε καὶ χαταλλήλους βαφὰς ἀπαλείφοντες τῷ
μιμήματι, ὡς ἂν δι ἀχριδείας τὸ ἀρχέτυπον κάλλος
μετενεχθείη πρὸς τὸ ὁμοίωμα * οὕτω μοι νόει καὶ τὸν
ἡμέτερον πλάστην, οἷόν τισι βαφαῖς τῇ τῶν ἀρετῶν
ἐπιδολῇ πρὸς τὸ ἴδιον κάλλος τὴν εἰχόνα περιανθίσαντα,
ἐν ἡμῖν δεῖξαι τὴν ἰδίαν ἀρχήν. Πολυειδῇ δὲ καὶ ποι-

-

DE HOMINIS ΟΡΙΕΊΟΙΟ. . A5

' CAPUT V.
Hominem divini imperii imaginem exhibere.

Ceterum pulchritudo illa divina, non ulla forma
vel eximia venustate externa resplendet, sed in
beatitate secundum virtutem ineffabili consistit.
Idcirco quemadmodum pictores coloribus quibus-
dam figuras bumanas in tabulis exprimunt, omni-
que studio colores proprios et convenientes addere
picture sus conantur, ut pulchritudinem ejus,
quod exprimunt, exemplaris, accurate in imaginem
ipsam transferant : sic nostrum etiam conditorem
existimabis, indentem virtutes animis nostris, iis-
dem veluti coloribus imaginem suam ad similitu-

κίλα τὰ οἱονεὶ χρώματα τῆς εἰχόνος, δι᾿ ὧν ἡ ἀληθινὴ — dinem proprie pulchritudinis ornasse, ut princi-
ἀναζωγραφεῖται μορφὴ, οὐχ ἐρύθρημα καὶ λαμπρός — patus sui imago in nobis perspiceretur. Sunt autem
τῆς, xal ἢ ποιὰ τούτων πρὸς ἄλληλα μέξις, οὐδέ τινος " multiplices ac varii bujus imaginis colores, qui-

μέλανος ὑπογραφὴ ὀφρύν τε καὶ ὀφθαλμοὺς ὑπαλεί-
φουσα, καὶ κατά τινα χρᾶσιν τὰ κοῖλα τοῦ χαραχτῆ-
ρος ὑποσχιάζουσα, καὶ ὅσα τοιαῦτα ξωγράφων χεῖρες
ἐπετεχνήσαντο᾽ ἀλλ᾽ ἀντὶ τούτων καθαρότης, ἀπά-
ϑεια, μαχαριότης, καχοῦ παντὸς ἀλλοτρίωσις, καὶ
ὅσα τοῦ τοιούτου γένους ἐστὶ, δι᾽ ὧν μορφοῦται τοῖς
ἀνθρώποις ἡ πρὸς τὸ Θεῖον ὁμοίωσις. Τοιούτοις ἄνθε-
σιν ὁ δημιουργὸς τῆς ἰδίας εἰχόνυς τὴν ἡμετέραν δι-
ἐχάραξε φύσιν. Εἰ δὲ xal τὰ ἄλλα συνεξετάζοις, δι᾿
ὧν τὸ θεῖον χάλλος χαραχτηρίζεται " εὑρήσεις xal
πρὸς ἐχεῖνα δι᾽ ἀχριθείας σωζομένην ἐν τῇ καθ᾽ ἡμᾶς
εἰχόνι τὴν ὁμοιότητα, Νοῦ; xat λόγος ἡ θειότης ἐστίν'
ἐν ἀρχῇ τε γὰρ ἦν ὁ Λόγος. Καὶ οἱ προφῆται κατὰ
Παῦλον νοῦν Χ ριστοῦ ἔχουσι, τὸν Ev αὐτοῖς λαλοῦντα.
Οὐ πόῤῥω τούτων καὶ τὸ ἀνθρώπινον. Ὁρᾷς ἐν

φεαυτῷ καὶ τὸν λόγον, xal διάνοισν, μίμημα τοῦ ὄν-᾿

«ως νοῦ τε χαὶ λόγου, ᾿Αγάπη πάλιν ὁ Θεὸς, καὶ
ἀγάπης πηγή. ToUtojiyáp φησιν Ἰωάννης ὁ μέγας,
ὅτι ε«᾿Αγάπη Ex τοῦ Θεοῦ“ » καὶ, « Ὁ Θεὸς ἀγάπη ἐστί»
τοῦτο χαὶ ἡμέτερον πεποίηται πρόσωπον ὁ τῆς φύσεως
πλάστης. « Ἐν τούτῳ γὰρ, φησὶ, € γνώσονται πάντες,
ὅτι μαθηταί μου ἐστὶ, ἐὰν ἀγαπᾶτε ἀλλήλους.» Οὐ-
χοῦν μὴ παρούσης ταύτης, ἅπας ὁ χαρακτὴρ τῆς εἰ-
κόνος μεταπεποίηται. Πάντα ἐπιδλέπει, καὶ πάντα.
ἐπαχούει τὸ Θεῖον, xal πάντα διερευνᾶται. Ἔχεις χαὶ
σὺ τὴν δι' ὄψεως xat ἀχοῆς τῶν ὄντων ἀντίληψιν,
καὶ τὴν ζητητιχήν τε xal διερευνητικὴν τῶν ὄντων
διάνοιαν.

bus nativa Dei forma ad vivum exprimitur : non
illi quidem vel rubor, vel splendor, vel facta se-
eundum qualitatum proportionem horum inter se
comimnistio, vel atramenti δὰ fucum usurpalio, qua
supercilia oculive sublinantur, ae quodam tempe-
ramento partes depresse sublustres reddantur, vel
si quid est hujusmodi quod artificum industria re-
perit : sed puritas, 'immunitas a. perturbationibus,
beatitudo, conditio mali omnis expers, et bis alia
consimilia, qua» homivem Deo parem efficiunt.
Ejusmodi floribus hominum naturam artifex ille
propric imaginis ornavit. Quod si et alia libet per-
quirere, quibus divina pulchritudo exprimitur : in-
telliges etiam illa quod attinet, similitudinem in
Imagine nostra accurate servatam esse. In natura
divina est iens et sermo, Est enim sacris in Litte-
ris proditum, initio rerum Sermonem jam fuisse **.
Paulus etiam vates Christi mentem habuisse tradit,
per eos loquentem **. Consentanewm his quiddam
est in homine. Nam in teipso animadvertis et ser-
monem esse, et vim intelligentem, quz sunt vera
illius mentis et sermonis imago. Deus item charitas
est, et fons ipse amoris mutui. Sic enim magnus
ille Joannes loquitur, eum ait : « Ex Deo est chari-
tas,» et, « Deus ipse nihil est aliud quam cbaritas *.»
Etiam bane faciei nostre notam rerum Creator im-
pressit: itaque inquit : « Ex eo intelligent omnes,
vos meos esse discipulos, si mutuo vos amore

complectimini **, » Idcirco si mutuus hic amor in nobis desideretur, totius imaginis notz mutatse seilicet
erunt. Omnia intuetur divinum Numen, omnia exaudit, omnia perscrutatur, Etiam tu visu audituque
res percipis, ct mentis intelligentia universa ínquiris et perscrutaris.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ G*.

CAPUT VI.

'"Etéraeic τῆς τοῦ νοῦ πρὸς τὴν φύσιν cvrye- D Cognationis que menti cum natura. est, indagatio ;

velac, ἐν ᾧ xal ἐκ παρόδον τὸ τῶν ᾿Αγομοίων δι-

εἰέγχεται δόγμα.

Καί με μηδεὶς οἰέσθω χαθ᾽ ὁμοιότητα τῆς ἀνθρω-
πίνης ἐνεργείας ἐν διαφόροις δυνάμεσι τὸ Θεῖον λέγειν
τῶν ὄντων ἐφάπτεσθαι, Οὐ γάρ ἔστι δυνατὸν ἐν τῇ
ἁπλότητι τῆς θειότητος τὸ ποιχίλον τε καὶ πολυειδὲς
«ἧς ἀντιληπτιχῇς ἐνεργείας κατανοῆσαι. Οὐδὲ γὰρ
ἡμῖν πολλαί τινές εἶσιν αἱ ἀντιληπτικαὶ τῶν πρα-
γράτων δυνάμεις, εἰ χαὶ πολυτρόπως διὰ τῶν αἰσθῆ-

Ὁ josn, 3, 1. 556 Cor. vir, 40; ἢ} Cor. xin, 5.

ParRoL. Gn. XLIV.

ubi obiter el. hareticorum, qui Anomei dicuntur,
doctrina refutatur.

Nemo autem existimet ia me lequi, quasi Deum
statuam sic agere, ut hominem videmus diversis
facultatibus in agendo uti. Non enim fas est
de Deo, cujus est nalura simplez , cogitare:
quasi varia multiplicique facultate przeditus agen-
di sit. Nam si in nobis quidem multe sunt fa-
eultates per quas agimus, etiamsi diversis moe

** f Joan, iv, 7, 8. 5 Joan. xiu, ὅδ.
»
[6]

Digitized by Google
