101 e

IN HEXAEMERON LIBER.

102

ἀτμῶν ἀρνομένον τὴν θάλασσαν. ᾿Αλλὰ μὴν τὸ πᾶ- A inde pluvis in terram decidant, et nos superius

cay τὴν ἐναέριον ἰχμάδα νέφος γίνεσθαι, κἀχεῖθεν
ἐπιῤῥεῖν τοὺς ὁμόρους τῇ γῇ, ὅ τε προλαδὼν ἀπ-
ἐδειξε λόγος, καὶ ἡ προφητεία διδάσχει τῷ Θεῷ τὸ
φοιοῦτον ἔργον ἀνατιθεῖσα, ἐν οἷς φησιν, ὅτι «0 προσ-
καλούμενος τὸ ὕδωρ τῆς θαλάσσης, καὶ ἐχχέων αὐτὸ
χατὰ πρόσωπον τῆς γῆς, P χαὶ ἄλλα πολλά. Καὶ
πὸ ἐξοπτᾶσθαι πάντα τὰ νέφη ἐκ τῆς ὑπερχειμένης
θερμότητος, καὶ εἰς τὸ παντελὲς χαταφρύγεσθαι, xat
τοῦτο διὰ τῆς ἐνεργείας ἐμάθομεν. Λείπεται τοίνυν
μὴ παραδραμεῖν τὴν ἀχολούθως ἀναχύπτουσαν ἡμῖν
Ex τῶν εἰρημένων ἀντίθεσιν. "Epsi γάρ τις τοῖς προ-
εξητασμένοις ἑπόμενος, ὅτι Κατὰ τὸ ἐπὶ τοῦ ἐλαίου
ὑπόδειγμα μεμαθήκαμεν, τὸ μὲν ὑλιχὸν τοῦ ὑποχει-
μένου καὶ μετὰ τὴν ἐξόπτησιν μὴ ἀπόλλυσθαι, ἀλλ᾽

ostendimus, et prophetia opus ejusmodi Deo tribut
docet his verbis, dicens : « Qui vocat aquam ma-
ris, et fundit eam super faciem terrze*t, ». Et cum
alia multa, tum nubes ἃ superiore caliditate ac-
cendi, et penitus exsiccari reipsa didicimus. Quare
non est pretereunda quzstio, qua nobisex iis
quas dicla sunt, ordine occurrit. Sic enim aliquis
objiciat : Ex cemmemorato olei exemplo intellexi-
mus, materiam subjectam etiam post combustio-
nem non aboleri, sed in aerem secedere, atque ignis
vi in terram redigi, eo consumpto, quod ejus qua«
litati contrarium erat. Quamobrem qui potest hu-
mida natura semper imminuta, atque integra per-
manere, cum vaporum humorem, ut declaratum

εἰς τὸν ἀέρα μεταχωρεῖν διὰ τῆς τοῦ πυρὸς ἐνεργείας B est, ubique caliditas arefaciat, οἱ in siccam quali-

ἀπογεούμενον, Τοῦ δὲ ὑγροῦ ἐναφανισθέντος τῇ Evav-
tla ποιότητι, πῶς ἔστιν ἀμείωτον τὴν ὑγρὰν φύσιν
εἰσαεὶ διαμένειν, πάντοτε τῆς θερμῆς οὐσίας τὸ ἐν
τοῖς ἁτμοῖς ὑγρὸν καταφρυττούσης, καὶ εἰς ξηρὰν
μεταδαλλούσης ποιότητα, χαθὼς ἡ θεωρία χατὰ τὸ
ἀχόλουθον διὰ τῶν ἐξητασμένων ἀπέδειξεν ; Εἰ οὖν
ἐξατμίζεται μὲν τὸ ὑγρὸν, εὐάλωτος δὲ γίνεται τῷ
θερμῷ ἡ ὑγρότης, εἰς τὰ λεπτά τε καὶ ἀμερῆ τμήματα
διὰ τῶν ἀτμῶν μερισθεῖσα " ἀνάγκη πᾶσα, πρὸς τὴν
ξηρὰν ποιότητα τοῦ ὑγροῦ μεταθαίνοντος, ἀληθέστε-
pov ἐχεῖνον τὸν λόγον οἴεσθαι, ὅτε ἐστί τις ὑδάτων
περιουσία, ἡ ἀεὶ ἀναπληροῦσα τὸ Ex τοῦ πυρὸς δα-
πανώμενον. Ἴσως δ᾽ ἄν τινα καὶ μαρτυρίαν πρὸς
thv τοιαύτην ὑπόληψιν ἀπὸ τῆς Γραφῆς παραλά-

tatem convertat? Cur, cum humidum exbaletur,
et calido tam sit obnoxium, ut in tenuia, atque in-
dividua corpuscula per vapores dissectum in ari-
dan qualitatem ab eo necesse sit commutari, non
ea verior existinmetur opinio, quz asseril esse
quamdam aquarum copiam, qua semper instaure-
twr, et sufliciatur id quod ab igne consumptum ac
deperditum est? presertim cum Scripture testi-
monio confirmari possit, quz tradit apertas fuisse
cataractas coli*^, cum aquis altissimis omnes
montium vertices superantibus submergi terram
oporteret. Hoc ego Scripture testimonium dicam
alio ejusdem Scripture testimonio refelli posse.
Solet enim divina Scriptura a propria verborum

6ot* τὸ ἀνοιγῆναι τοὺς χκαταῤῥάκτας τοῦ obpa- C significatione recedere.

νοῦ, ὅτε ὑποῦρύχιον ἔδει γενέσθαι τὴν γῆν, πάτης ὁρῶν κορυφῆς ἐπὶ πλεῖστον βάθους ὑπερέχοντος;
τοῦ ὕδατος. ᾽Λλλ᾽ ἐγὼ τὴν μὲν γραφικὴν ἀντίθεσίν φημι δυνατὸν εἶναι διὰ Γραφῆς ἑτέρας παραμυθήσασθαι"
οἱὸχ γὰρ τὴν χατάχρησιν τῶν θείων ῥημάτων ἐπὶ τῆς γραφικῆς συνηθείας.

Τί σημαίνει διὰ τοῦ ἀνοῖξαι, xoi τί διὰ τοῦ
χλεῖται ἐνδείχνυται; Δῆλον γὰρ ὅτι τὸ χλειόμενον
ἀνοίγεται, καὶ τὸ ἀνοιγύμενον χλείεται, Ἐπεὶ οὖν,
ἀτμοῦ ποτε χατὰ τοὺς χρόνους Ἡλίου ἐπιχρα-
«οῦντος, οὕτω φησὶν ἡ Γραφὴ, ὅτι ε Ἐχλείαθη ὁ obpa-
νὸς ἐπὶ ἔτη τρία xal μῆνας ἔξ’ ν τοῦτο οἶμαι τοῦ οὗ -
ρανοῦ τοὺς χαταῤῥάκτας ἡνεῷχθαι τὸν τῆς Γραφῆς
λόγον λέγειν, ὡς ἐχλείσϑη ἐν τῷ τῆς ἀνομθρίας χαι-
ρῷ, ᾿Αλλὰ μὴν τότε διὰ τῆς προσευχῆς τοῦ Ἠλίου,
νέφος bx τῇς θαλάσσης dvapaviv, τὸν οὐρανὸν αὐτοῖς
διὰ τῆς bnop6plac ἤνοιξεν, "Apa σαφῶς ἀποδείχνυ-
ται διὰ τούτων, τὸ μηδὲ τότε τὸ στερέωμα τοῦ οὐ-
ρανοῦ διασχισθὲν, ἐχ τῶν ὑπερχεῖσθαι λεγομένων
ὑδάτων καταῤῥῆξαι τὸν ὄμθρον, ἀλλ᾽ οὐρανὸν λέγει,
τὸν περίγειον ἀέρα, τὸν ὁρίζοντα τοῖς ἀτμοῖς τὴν
στάσιν, ὅπερ ἐστὶ τῆς λεπτομερεστάτης τοῦ ὑπερχει-
μένου ὄρος φύσεως" μεθ᾽ ὃν οὐδεμίαν δύναμιν πρὸς
τὴν ἄνοδον ἔχει τῶν ἐμδριθεστέρων οὐδὲν, οὐ νέφος,
o5 πνεῦμα, οὐχ ἀτμὸς, οὐχ ἀναθυμίασις, οὐχ ἡ τῶν
πτηνῶν φύσις, Τὸ οὖν ὑπὲρ χεφαλῆῇς συνήθως ἡ
Γραφὴ οὐρανὸν λέγει, « οὐρανοῦ πετεινὰ » λέγουσα, τὸν
ἀέρα τοῦτον διαπετόμενα, "AXX εἰ καὶ ταῦτα τοῦτον

Quid ijitur per aperire οἱ claudere velit intel-
ligi consideremus. Ea nimirum aperiuntur, qua»
clausa sant, οἱ qu:e sunt aperta, clauduntur. Tem-
poribus igitur Elize cum olim magna siccitas esset,
€a res in Scriptura hisce verbis est explicata :
« Clausum est. celum annis tribus, et mensibus
sex 5. » Quare ea Scripturz oratione, qua dicuntue
aperte calaracte coeli, significari arbitror ipsum
ccelum (uisse clausum tempore siccitatis. Quo qui-
dem tempore cum precibus Elke nubes e mari sub-
lata, pluvia demissa colum aperuerit, constat,
ne tunc quidem firmamento coeli disrupto, ex aquis
qua super illo dicuntur esse, imbrem defluxisse,

, Sed caelum appellari aerem, qui terram ambiens
vaporibus terminum constituit, quo a subtiliore
natura illa superiore sejungantur, ullra quem ni-
"hil eorum qux graviora sunt, potest. aspirare, non
nubes, non ventus, non vapor, non erbalatio, non
ipse volucres. Quod autem aer hic capitibus no-
siris impendens ccelum in Scriptura vocetur, facile
intelligimus, dutn in ea legimus, « volatilia coeli **. »
Aerem enim per ea qu: in ipso volant, coelum dici

ἔχει τὸν τρόπον, οὔπω τὸ ἕτερον ὁ λόγος ἡμῖν ὃπ--- cognoscimus. Ceterum licet biec itase habeant, non-

** Amos, v, 8. " Gen. vir, 410 sqq. ὅ ΠῚ Reg. xvit, 9; Luc. iv, 95. 5". Gen. 1, 36; Matth. τι, 26,

Li

Digitized by Google
