ry S. GREGORIUS NYSSENUS. — 56
διχρύει τὸν χείμενον ἡ ἀπαθὴς ἐξουσία" ἀλλ᾽ ἴδιον A secundum esse numerandum p. 56. Quomodo Domi-

τοῦ μὲν ἀνθρώπου τὸ δάχρυον, τῆς δὲ ζωῆς τὰ τῆς
ὄντως ζωῆς. Neque humana natura. Lazarum υἱυὶ-
[icat, nec deflet jacentem. impatibilis potentia : sed
Íncryma est hominis propria, vitz autem ea que vere
vite sunt. Sed emendandus est hic loeus ex actione
X Synodi sextze OEcumenicz, ubi citatur ex Hb. v
rontra Eunomium pag. 127 editionis Vaticanze, ἡ δὲ
ζωὴ τῆς ὄντως ζωῆς, vita vero ejus qui vere vita est:
nam et ua totum exhibet locum hzc editio orat.
A, p. 161. Sextum citatum habes a synodo τὶ ovcu-
mienica, actione 4, pag. 99. edit. Vatic. 'Ex τοῦ δευ-
πέρου βιθλίου τοῦ κατὰ Εὐνομίον, Πῶς ὁ Κύριος τὸν
γχόσμον ἑαυτῷ χαταλλάσσων ἐπεμέριζε τῇ Ψυχῇ τε
xai τῷ σώματι τὴν παρ᾽ αὐτοῦ γινομένην τοῖς ἀν-
θρώποις εὐεργεσίαν, θέλων μὲν διὰ τῆς ψυχῆς, ἀπτόμε-
νος δὲ διὰ τοῦ σώματος. Ea vero tibi reprezsentat
primus tiber hujus editionis, quem etiam binc constat

nus per Christi humanitatem. mundum sibi ipsi re-
concilians, anima el corpori beueficium ex se pro-
fectum — hominibus | disperiiende — tribuit , — volens
quidem per animam, attingens vero per corpus. Se-
pimum denique synodus eadem VI in eadem ac-
tione 10, p. 127 Valtican:e edit. τέως δὲ μαθεῖν
ἄξιον παρὰ τῶν προφερόντων ἡμῖν τὰς τοιαύτας
φωνὰς, ὅτι τὸ ἀναδαῖνον. Qui verba sic interpreta-
tur Gulonius pag. 280: Interea autem ab iis qui tales
voces nobis proferunt, operc pretium est discere, an id
quod ascendit, elc,

Quod ad lacunarum lacrymas attinet, facile a te
condouabuntur ut et σφάλματα nimis crebra operae
Tum properantium, quz vix Argus πολνυόμματος
cuncia animadverteret, Παρὰ δύναμιν δ᾽ οὐχ ἔστι
καὶ ἑασύμενον μαχέσασθαι. Bene vale, et χοινωφε-
λείας studiosis tui similibus fave.

DE GREGORIO EPISCOPO NYSSENO, ET EJUS OPERIBUS :

^ PRAEFATIO.

Divus Gregorius, Nyssensis episcopus, frater germanus D. Basilii, ac natu quidem majoris, ut ex ejus
scriptis conjicere est, potissimum ex Hezaemero, ubi de Basilio loquens praeceptorem semper appellat,
fuit eloquentissimus, ut Suidas et plerique veteres tradunt, quod οἱ illius scripta declarant, &bundeque
saera testantur historie. Primum artes dicendi exercuit, tantumque in his profecit, ut tandem rhetor
illustris evaserit, laudatisque oratoribus antiquis non inferior exstiterit. Sed istis eloquentie studiis re-
lictis monasticam disciplinam secutus, ut scribit Theodoretus lib. iv, cap. 28, ad theologiam se contulit,
diligentemque studio sacrarum Litterarum operam navavit. Postea lamen cum jam ad »piscopatum
Nysse civitatis, ἃ qua Nysseni nomen accepit, designatus est, sanctis Bibliorum libris, quos in ecclesia
lectitare et. interpretari solebat, neglectis, ad rhetoricam iterum profitendam animum convertit. Quam
levitatem mutabilitatemque consilii D. Gregorius Nazianzenus epistola 24 ad illum pluribus scripta repre-
hendit. Quo vero anno ad eum episcopatum pervenerit, incertum est; sed eam praefecturam tempore
Valentis imperatoris jam tum gerebat, cum a D. Basilio episcopatus Sasimorum Nazianzeno decrelus est.
ls enim postridie illius diei, quo episcopus fuit creatus, ad Nyssenum habita oratione, antistitem appel-
lat tantisque laudibus tollit, ut ipsius commendatio, etsi taceant czeteri, Grecorum omnium instar esse
possit. Cuui autem anno 3584 synodum episcoporum contra Macedonianos Constantinopolim convocnsset
Theodosius imperator, decretumque esset ut nullus episcopus relicta sua dioecesi ad alienas demigraret,
iunc dispertitig per provincias Ecclesiis, Cesarea post defunctum Basilium, obvenit fiatri Gregorio,
Nysse prius episcopo, ut scribit Socrates libr. v, cap. 8. Hic habuit uxorem, ut historie mandavit Nice-
phorus lib. xi, cap. 19. Quod tamen vix probari possit, ut aliqui censent, ex Nazianzeni oratione de
laudibus Dasilii; nam cum parentes tam egregie sobolis procreatione nobiles fuisse ostendit, ld, inquit,
demonstrat beatus sacerdotum eL virginum numerus, et eorum qui in vita conjugata vixerunt, elc. Sa-
cerdotes procul dubio fuerunt Basilius, Gregorius, et Petrus Sebas!ze episcopus, qyem Basilius ipse sa-
cris initiavit, et ad presbyterii diguitatem provexit; soror autem M»crina οἱ Naucratius frater vitam s0-
li ariam. ct inopem sunt complexi, ut. de vita Macrinz continet epistola, quze Nysseno ascripta inter
sanctorum bistorias per Surium, congestas ad diem 19 Julii legitur excusa, ex interpretatione Petrí
Francisci Zini; sed inter illos qui virgines et exsortes conjugii remanserint, aut ex cxteris (decem quippe
liberi, si fides illi tribuatur epistole, iisdem parentibus nati sunt) qui matrimonium coluerint, non satis
binc liquido constat. Ipse vero Gregorius in libro quem De virginitate scriptum reliquit, videtur apertius

(a) Hec prafatio Latinis editionibus Nysseui hactenus est praefixa.

Digitized by Google

