91 8. GREGORII NYSSENI o
prehenderit, deinde aqua eonjieiatur, mutuum utri- A γῆν ἰδιώματα, διὰ τῆς ἑαυτῶν δαπάνης τρέφει τὰς

wsque videbimus exitium. Quod enim in ultroque
dominatur, alterum perdit, cum utrumque alterius
potenü:e superanti pariter cedat., Quandiu enim
:qualis est utriusque vis mutua, utrinque tenlatur
internecio; et neutrum altero alitur aut nutritur,
sed utrumque simul vicissim deletur. Ut eas feras
non dicemus mutuam sibi vivendi facultatem pre-
bere, quz sese vieissim devorant: sic humidum et
s$iccum ila contraria sunt, ut neutrum ab altero
conservetur, si unum alterius interitu nutriatur.
Quamobrem mibi magis consentaneum videtur, ut
ifa statuamus, quoniam omnia quz Deus fecit, valde
bota pulchraque sunt, in singulis inspici pulchritu-
dinis perfectionem oportere. Additio enim illius

particule Valde, significationem intendit, eamque B

perfectionem cui nihil desit, plane declarat. Nam
ut in animalium genere, quamvis innumerabiles
differentias cernamus, generali tamen rerum com-
mendatione convenire dicimus, ut unumquodque
pulebrum esse dicatur. Quse tamen laus et com-
mendatio non refertur ad eam speciem et formam,
qua conspicitur. Alioqui nec scolopendra, nec ter-
restris rana, nec quz ex putri materia generantur,
animalia essent valde pulehra. Non enim rerum
speciem divinas oculus intuetur, nec quadam co-
loris, formzque preestantia, pulchritudo definitur,
&ed eo, quoc singula, quatenus sunt, naturam per-
fectam habent. Non enim in eo situm est, ut equus
sit, quod bos non sit, aut contra; sed quod in utro-
que eorum se ipsam natura conservat, propriasque
3d stabilitatem suam obtinet facultates, nec cor-
rumpendi, sed conservandi vim habct,

ἀερίους ποιότητας * οὕτως εἴποε τις ἂν ἐξ ἐναντίου
μὲν εἶναι τὸ ὑγρόν τε καὶ ψυχρὸν, τῷ θερμῷ καὶ
ξηρῷ, μὴ μέντοι τρέφεσθαι ταῦτα ταῖς ἀλλήλων
φθοραῖς, μηδὲ τὴν τοῦ εἶναι τούτων ἑχάτερον
δύναμιν, ἐν τῷ μὴ εἶναι τὸ ἕτερον ἔχειν. Οὕτω γὰρ
ἂν οὐθέτερον εἴη, εἴπερ ἡ διαμονὴ ἀμφοτέρον ἐν τῇ
τῶν δύο φθορᾷ τὴν δύναμιν ἔχοι" ἴση γὰρ ἐν ἑκάστῳ f
τοῦ φθείρειν τὸ ἕτερον δύναμις, χαὶ ἀεὶ χαταπλεονά-
(uv τοῦ ἐπικρατοῦντος ὁ ἀφανισμὸς τοῦ λειπομένου
γίνεται * χαὶ ὅτι ἀληθὴς ὁ λόγος, ἐξ αὐτῆς ἔστι τῆς
πείρας τοῦτο μαθεῖν, Ὅταν γάρ τινος ὕλης τὸ πῦρ
περιδράξηται, εἶτα ἐπαχθῇ τὸ ὕδωρ, σαφῶς ἔστιν
ἰδεῖν τῶν δύο τούτων τὴν ἐν ἀλλήλοις φθοράν “ τὸ γὰρ
ἐπικρατοῦν ἐν τούτοις ἀφανίζει τὸ ἕτερον, ἴσως
εἴχοντος ἑκατέρου τῇ δυναστείᾳ τοῦ πλησιάζοντος.
Ἕως δ' ἂν ἰσόῤῥοπος ἐν ἀμφοτέροις ἡ δύναμις, ἢ
ὁμοίως παρ᾽ ἀμφοτέρων ἀλλήλοις ὁ ἀφανισμὸς
ἐνεργεῖται, καὶ οὐθέτερον τῷ ἑτέρῳ τρέφεται, ἀλλὰ
τὰ δύο ἀλλήλοις ἐναφανίζεται. Ὡς τοίνυν ἐπὶ τῶν
ἀλληλοφαγούντων θηρίων οὐχ ἔχει φύσιν, ἀμφότερα
δι᾿ ἀλλήλων ζῇν, τὰ ὑπ’ ἀλλήλων φθειρόμενα * οὔτω
καὶ ἡ τοῦ ὑγροῦ πρὸς τὸ ξηρὸν ἐναντίωσις, οὐθέτερον
ἂν ἐν τῷ εἶνας φυλάσσοι, εἴπερ d) τοῦ ἑτέρου ἀπώ-
λεια τρέφοι τὸ ἕτερον. ᾿Αλλά μοι δοχεῖ καλῶς ἔχειν
οὕτως ἂν μᾶλλον ἡμῖν χατὰ τὸ ἀχόλουθον διαληφθῆνας
τὸν λόγον * ἐπειδὴ πάντα ὅσα ἐποίησεν ὁ Θεὸς, χαλὰ
λίαν ἐστὶν, ἑχάστῳ φημὶ δεῖν τῶν ὄντων ἐνθεωρεῖ-
σθαι τὴν τοῦ καλοῦ τελειότητα. Ἢ γὰρ τοῦ Δίαν
προσθήκη, διὰ τῆς ἐπιτατικῆς σημασίας σαφῶς ἐν-
δείκνυται τὸ ἀνελλειπὲς εἰς τελείωσιν. Ὡς γὰρ ἐν τῇ rc-
νέσει τῶν ζώων μυρίας μὲν ἔστι διαφορὰς ἰδεῖν τῶν
ἐν τούτοις γενῶν, τῷ δὲ χαθολιχῷ λόγῳ τῆς τῶν

ὕντων ἀποδοχῆς ἁρμόζειν ἐφ᾽ ἑχάστον φαμὲν, κατὰ τὸ ἴσον τὸ καλὸν εἶναι λίαν * οὐ μὴν πρὸς τὸ φαινό»
μένον τὴν ἀποδοχὴν εἶναι, ἣ ἂν xol ἡ σφολόπενδρα, καὶ ὁ χερσαῖος βάτραχος, xal τὰ ix τῆς σήψεως τῶν
βορδόρων ξωογονούμενα, ἔχοι τὰ λίαν χαλά " ἀλλ᾽ οὐ πρὸς τὴν ὥραν τῶν γεγονότων ὁ θεῖος ὀφθαλυὸς βλέ-
mv, ἐν εὐχροίᾳ τινὶ καὶ εὐμορφίᾳ τὸ καλὸν ὁρίζεται, ἀλλ᾽ ἐν τῷ ἕκαστον, καθὸ ἔστι, τελείαν ἐν ἑαυτῷ
ἔχειν τὴν φύσιν " οὐ γὰρ ἐν &i βοῦν μὴ εἶναι, τὸν ἵππον ἔστιν εἶναι, ἀλλ᾽ ἐν ἑχάστῳ τούτων συντηρεξ
ἑαυτὴν ἡ φύσις, ἰδίας ἀφορμὰς πρὸς τὴν ἰδίαν διαμονὴν χεχτημένῃ, οὐχ ἐν φθορᾷ τῆς φύσεως, ἀλλ᾽ εἰς τὴν

«οὔ εἶναι δύναμιν ἔχουσα.

Sic eiiam elementa, licet aliler inter se babeant,
singula tamen in se valde sunt pulchra. Propria
enim unumquodque ratione completum est pulchri-
tudine, Pulchra est terra, quippe qux non eget aeris
interitu, ut terra sit, sed naturali sibi a Deo insita
"potestate sese conservans, in propriis qualitatibus
manet. Pulcher est aer, non ex eo quod terra non
Sit, sed quod ipse est, seque nature su: viribus
sustentat. Sic eliam aqua est valde pulchra, et
ignis pulcher est valde, et propriis uterque qualita-
tibus absolutus, in ea mensura qua primum gene-
Tatua est, divin voluntatis virtute perpetuo con-
servatur. «Terra, inquit , in zlernum stat 3: »
non imminuitur, non augetur: aer in propriis ser-
vatur terminis; ignis non minuitur. Quonam igitur
pacto aqua sola ex eorum genere est, quz? consu-
muniur? Proterea in rebus ipsis inter se compa-

?! Ecce, n4.

Οὕτω κἂν ἑτέρως ἔχοι τὰ στοιχεῖα πρὸς ἄλληλα, ἀλλ᾽
οὖν ἐφ᾽ ἑαυτοῦ ἕκαστον χαλόν ἐστι λίαν. Ἐφ᾽ ἑαυτοῦ
γὰρ κατὰ τὸν ἴδιον λόγον ἐν τῷ καλῷ συμπεπλήρωται,
Καλόν ἐστιν ἡ γῆ" οὐ γὰρ τῆς ἀπωλείας τοῦ ἀέρος χρῇ-
Cet πρὸς τὸ εἶναι γῇ, ἀλλὰ μένει ἐν ταῖς ἰδίαις ποιότησι,
διὰ τῆς φυσιχῆς αὐτῇ θεόθεν ἐγχειμένης δυνάμεως ἑαυ-
τὴν συντηροῦσα. Καλὸν ὁ ἀῆρ᾽ οὐχ àv τῷ μὴ εἶναι τὴν
γῆν, ἀλλ᾽ ἐν ᾧ αὐτός ἐστι ταῖς κατὰ φύσιν ἐνυπαρχοῦ-
σαις αὐτῷ δυνάμεσι πρὸς τὴν διαμονὴν ἑξαρχῶν. Οὕτω
καὶ ὕδωρ λίαν καλὸν, καὶ τὸ πῦρ καλόν ἐστι λίαν,
ταῖς ἰδίαις ἑκάτερον συμπεπληρωμένον ποιότησι, xat
τῇ δυνάμει τοῦ θείου θελήματος κατὰ τὰ ἴδια μέτρα
τῆς πρώτης γενέσεως, εἰς τὸ διηνεχὲς παραμένον.
« Ἡ γῆ, »φησὶν, «εἰς τὸν αἰῶνα ἔστηχεν"» οὐχ ἐλαττου--
μένη, οὐ πλεονάζουσα. Ὁ ἀὴρ ἐν τοῖς ἰδίοις ὅροις
φυλάσσεται, τὸ πῦρ οὗ μειοῦται " πῶς: μόνον ix
πάντων τὸ ὕδωρ τῶν δαπανωμένων ἐστί; Καὶ ἔτι

Digitized by Google
