97

IN HEXAEMERON LIBER.

98

φέρεσθαι" σδεσθέντος δὲ τοῦ πνεύματος, συναπομα- A eorum sententiam approbare, qui humidum exuri, ei

ραΐνεοθαι xal. τὴν φλόγα. Τῷ πνεύματι τοίνυν οὐχ
ἔστι δυνατὸν εἰπεῖν πάλιν ἀτμοὺς ἐν τῷ ἀφανισμῷ
τοῦ νέφους συνίστασθαι " ὡς OU ἐχείνωγ ἐλπίσαι,
xaÜü' ὁμοιότητα τῶν χάτωθεν ῥηθέντων, τοῦ ἀναλη-
φθέντος ὑγροῦ τὴν ἐπάνοδον, ἀνάγκη συντίθεσθαι
τοῖς ἐχχαίεσθαι τὸ ὑγρὸν δογματίζουσι, καὶ εἰς τὸ
μὴ δ᾽ περιΐστασθαι. ᾿Αλλ' ἐγὼ τὸ μὲν ἀφανίζεσθαι
τῷ ὑπερθάλλοντι φλογμῷ τὴν ἐν τοῖς ἀτμοῖς ὑγρό-
τῆτα πείθομαι, μάταιον καὶ ἐριστιχὸν εἶναι χρίνων,
τὸ τοῖς φανεροῖς ἀντιμάχεσθαι" ἐπεὶ ὃὲ προσήχει μὴ
καμεῖν πανταχόθεν ἀνιχνεύοντας τὴν ἀλήθειαν, οὐδὲν
tov τούτων γινομένων, φημὶ τὸ μέτρον τῆς ὑγρᾶς
φύσεως ἀμείωτον διασώζξεσθαι, xal ἀεὶ τὸ δαπανώ-
μενον ἀντεισάγεσθαι πάντως τῷ λείποντι, Ὃ δὲ μοι

in nibilum redigi tradunt.-Ego vero, ut vaporis hu-
morem ab exsuperante incendio consumi concedam
(stulti enim ac pertinacis bominis judico, rebus per-
spicnis adversari), tamen, quoniam undique verita-
tem. indagantes fatigari non decet, assero natura
humida mensuram nibil imminutam conservari, et
quod consumptum est, rependi prorsus aique resti-
tui. Quod autem in hac me sententia confirmat, hoe
est : Ignis, ut ex actione ipsius bic apud nos expe-
rimur, non omnes maleriz, quam corripit, qualita-
tes depascitur. Exempli gratia in olei materia, hu-
miditas posteaquam a qualitate frigida sejuncta est,
facile ab ignis caliditate attrahitur, et inflammatur.
Sed non solum in flammam oleum convertitur, ve--

τὴν τοιαύτην ὑπόληψιν βεδαίαν ποιεῖ, τοῦτ᾽ ἔστιν B rum etiam post ignem ex olei humiditate ortum

Ἐν τῇ καθ᾽ ἡμᾶς τοῦ πυρὸς ἐνεργείᾳ, τοῦτο διὰ τῆς
πείρας μανθάνομεν, ὅτι οὐ πάσας τὰς ποιότητας τῆς
ὕλης τὸ πῦρ ἐπιθόσχεται, ἀλλ᾽ ἧς ἂν περιδράξηται"
οἷον φέρε εἰπεῖν ἐπὶ τῆς τοῦ ἐλαίου ὕλης, ἐπειδὴ χε-

χώρισται τῆς ψυχρᾶς ποιότητος, ἐν τῇ ὕλῃ ταύτῃ, τὸ,

ὑγρὸν εὐκόλως ὑπὰ τῆς θερμότητος “τοῦ πυρὸς ἐξ-
εὐλκύσθη, καὶ φλὸξ ἐγένετο. ᾿Αλλ᾽ οὐ μόνον εἰς φλόγα
τὸ ἔλαιον διὰ τοῦ πυρὸς ἠλλοιώθη, ἀλλὰ xal τὸ τοῦ
πυρὸς τοῦ γενοψένου ἀπὸ τοῦ ἐλαίου, φησὶν, ὑγρὸν
μετὰ τὸ πῦρ, ξηρὰ γίνεται κόνις " ὅπερ σαφῶς δεί-
χνυσιν ἡ Ex τοῦ λύχνου λιγνὺς χαταμελαίνουσα τὸ
τῆς φλογὸς ὑπερχείμενον" ὅπερ εἰ ἐπὶ πλεῖον γί-
qvotvo, καὶ ὄγχος τις ὑποστρέφεσθαι τῷ διὰ τῆς λι-
Ὑνύος μελαινομένῳ τόπῳ. Ὅθεν δῆλόν ἔστιν, ὅτι εἰς

aridus cinis effivitur, id quod aperte perspicitur ex
lucernz fuligine, qua ea quz supra flammam sita
Sunt, nigrescunt. (uod si diuiius fiat, ipsi loco ex
lucerna fuligine infecto moles quadam accrescit
atque adharet. Ex quo planum fit, oleum per igem
exsiccatum in minulissimas et aspectum nostrum
effugientes parliculas commutari, atque ita aerem
petere, indeque desiliens in terram considere. Mi-
nutissimarum autem fuliginis particularum in aere
fieri effusionem, ex eo potest intelligi, quod nares
bunc ipsum aerem attrabentium nigrae fiunt. Quin-
eliam id quod ex pectore respirantes emittunt, ni-
grum esse conspicitur, propterea quod fuliginis co-
lore per aeria attraetionem accedente sit. infectum.

λεπτά ve xai ἀφανῇ μόρια τὸ ἔλαιον διὰ τοῦ πυρὸς ἀποξηρανθὲν ἀλλοιοῦται, καὶ οὕτως ἐν τῷ ἀέρι γίνεται,
κἀκεῖθεν ἐπὶ τὴν γῆν συνιζάνει, Δείχγυσι δὲ τὸ ἐν τῷ ἀέρι τὴν λεπτομερῇ τῆς λιγνύος εἶναι διάχυσιν, ἐχ τοῦ
τοὺς μυχτῆρας τῶν τὸν ἀέρα τοῦτον ἀναπνεόντων ὑπομελαίνεσθαι. Πολλάχις δὲ καὶ τὸ ἔνδοθεν ἐχ τοῦ θώρακος
ἀναπτυόμενον, μέλαν ὁρᾶσθαι, διὰ τὸ τῷ χρώματι τῆς λιγνύος καὶ αὐτὸ χαταχρώννυσθαι τῷ διὰ τῆς τοῦ

ἀέρος ἀναπνοῆς συνεισπέπτοντι.

Οὐκοῦν δῆλόν ἐστιν ἐκ τούτων, ὅτι τοῦ ἐλαίου τὸ 5 Ex his constat humiditatem olei sic in siccitatem

μὲν ὑγρὸν εἰς ξηρότητα μετεποιέθη, ὁ δὲ κατὰ τὴν
ὕλην ὄγχος οὐχ εἰς ἀνυπαρξίαν ἢφανίσθη διὰ «dv
λεπτῶν τε καὶ ἀφανῶν μορίων ἐνσχεδασθεὶς τῷ
ἀέρι. “Ὅπερ τοίνυν ἐπὶ τοῦ ὑγροῦ τούτου διὰ τῆς
43» γινομένων ἐνεργείας ἐμάθομεν, ὅτι ἀλλοιοῦται
μόνον τὸ ὑγρὸν εἰς ξηρότητα, οὐχ εἰς τὸ παντελὲς τὸ
ὁλικὸν ἀφανίζεται" τοῦτό τις xal περὶ τοῦ παντὸς
ἐννοῶν, τοῦ εἰχότος οὐκ ἁμαρτήσεται" δῆλον γὰρ ὅτι
ἐχ μερῶν τὸ ὅλον συνέστηχεν. Ὅπερ δ᾽ ἂν ἐν τῷ
μέρει ἐμάθομεν, τοῦτο xal περὶ τοῦ παντὸς ἐδιδάχθη-
μεν. Μίαν δὲ τῷ γένει τὴν ὑγρότητα εἶναι, οὐδ᾽ ἂν
τῶν ἐριστικῶν τις ἀντείποι. ᾿Αλλὰ μὴν λεπτὴ χόνις
ἐκχαυθεῖσα διὰ τοῦ πυρὸς ἡ ὑγρύτης ἐγένετο’ ἄρα
xaY πᾶν ὑγρὸν ἐν τῷ πυρὶ γενόμενην μεταδάλλει τὴν
ἂν τοῖς μορίοις ποιότητα, πρὸς τὸ ξηρὸν ἐκ τοῦ ὑγροῦ
μεθιστάμενον, οὐκ εἰς τὸ παντελὲς ἀφανίζεται. Ἐπεὶ
οὖν ἀτμοῦ σύστασις τὸ νέφος ἐστὶν, ὁ δὲ ἀτμὸς ἡ
λεπτομερὴς τοῦ ὑγροῦ ἐστιν ἀναθυμίασις, ἀνάγχη
πᾶσα, ὅταν χαταφρυγὲν τῷ φλογμῷ τὸ νέφος, τὸν
λεπιὸν ἐχεῖνον καὶ ἀμερῆ τοῦ ἀτμοῦ ὄγχον, xàv τὴν
ὑγρὰν μὴ διασώζῃ ποιότητσ, μὴ μέντοι χατὰ τὸ
ὑποχείμενον εἰς ἀφανισμὸν μεταθδαίνειν εἰς τὸ μηδὲ
ἀναλυόμενον. Τέσσαρα γὰρ περὶ τὸν ἀτμὸν Üswpst-

commutari, ut materie magnitudo per tenuissimas
particulas, et quie aciem oculorum effuyiunt, in aere
disjecta non deleatur. Si quis igitur, ut hoc olei
humidum duntaxat in siceum convertitur, non autem
tota mgteria penitus aboletur, sic de universo humi-
do cogitaverit, non errabit; manifestum enim est,
totum ex partibus constare. Quod autem de parte
discimus, idem de toto edocemur. Unam autem ge-
nere humiditatem esse nemo ne pertinacissimus
quidem negabit. Atque bumiditas ab igne combusta
tenuis pulvis efficitur : et omne humidum, dum est
in igne, particularum qualitatem ex humiditate in
siccitatem convertit, non autem penitus deletur at-
que consumitur. Quoniam igitur nebula seu nubes
D nihil aiiud. est, nisi vaporum coactio atque concre-
tio: vapor autem est tenuissima humidi exhalatio :
necesse est, cum ardore nubes exaruerit, minutis-
simum illud et individuum vaporis corpusculum,
quamvis humidam qualitatem non servet, non tamen
omnino disperdi et aboleri. Quatuor enim in vapore
considerantur, humiditas, frigiditas, gravitas, et
quantitas. Ex his quz nature ignis adversantur, ea
viipsius exsuperantis abolentur: quamobrem nec hu--

Digitized by Google

Á
