53 PROLEGOMENA. 54
bene est, nihil amplius oro, nobis εὐχῆς ἀμέτρον cum A fuit, in Polymorpho Dialogo t, uli de incarnatione

Gregorio Nazianzeno metuentibus usuvenit. Enim-
vero primum votum et consilium nostrum fuerat ini-
tio libros tantum 8. Gregorii contra Exnomium a
doctissimo viro Nie. Guloniu Professore quondam
regio latinitate dunatos in lucem edere, quos πατρὸς
ἀμείνων R. P. Joannes a S. Francisco Faliensium
monachorum prior recognovit. Sed cum ille in
morbum incidisset, neque praelo posset prope-
rauti pensum sufficere ; visum est alios 5, Gregorii
libros jam Grece excusos ad. alterum tomum con-
ficiendum colligere : jam enim olim apud Raphelen-
gium lib. De sita Mosis; apud Plantinum, lib. De
virginitate; apud Sartorium, contra. Apollinarem,
et alia ejus alibi opuscula fuerant publici juris faeta.

Quod cum audiisset amplissimus praeses dominus B

Thuanus, Regii Consistorii consiliarius, codices
$uos manuscriptos nobis benigne concessit, e qui-
bus eruta est. dissertatio De anima hactenus non
edita.

Misit etiam ad nos ingentem codicem Antuerpia
BR. P. Andreas Schottus, qui libros sive homilias
Nysseui amplius triginta complectitur, sumptibus
clar. viri Theodori Canteri Ultrajectensis senato-
ris olim exscriptas, quibus additi sunt alij ex bi-
bliotheca nobiliss. viri Francisci Olivarii, Fed.
Horelli, Profess. reg. Decani, et aliorum amicorum
nostrorum: deprompti, quorum beneficium in nolis
ad singulos libros preedicabitur.

Licet enim editione operum S. Joannis Chryso-
stoini adhuc detineretur vir doctissimus, θεοφιλέ -
exato; Fronto Duczus S. 1. Theologus, suo tamen
s$übsidio nos juvare non destitit, cum εἰ delectus
habendus esset codd. mss. ei variantes lectiones
com judicio aliz pr:e aliis amplectendz, el noz in
varios libros olim ab ipso emendatus recognoscen-
dz, atque huic editiohi adaptandze essent.

Nerumtamen hac adhibita diligentia non potui-
mus quarundam bomiliarum Graecum textum nan-
cisci, quas sub finem secundi tomi Laline tantum
edidimus ; sed neque tolos coutra Eunomium XII
libres suppeditamus, cum vt ex synodo VI «cu-
wenica coustat, secundus numerus sit is, qui primi
locum editione nostra obtinet, expressos ex apo-

Domini loquitur, hzc desumpsit testimonia ful.
124, editionis Tigurine, τοῦ αὐτοῦ Ex τοῦ κατὰ Ebuc-
μίον λόγου, Φαμὲν τοίνυν, ὅτε ἐν μὲν τοῖς πρὸ τούτου
λόγοις εἰπὼν τὴν Σοφίαν ᾧχοδομηχέναι ἑαυτῇ οἶχον,
τὴν τῆς σαρκὸς τοῦ Κυρίου χατασχευὴν τῷ λόγῳ αἰνίσ-
σεται. Dicimus. ergo, cum. in iis. que prius dicta
eunt, dixit Sapientiam. edificasse sibi domum, car-
nis Domini Verbo constructionem mystice intelligit.
Hoc testimonium reperies pag. 77, hujus editionis
tom. Il. Ergo dicimus, quod in his, quz hune lo-
cum praceduut verbis, eum dixisset. Sapientiom
sibi domum :edificasse.

In eodem Dialogo et (ol. 124, τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῆς
αὐτῆς πραγματείας " ὁ Λόγος πρὸ τῶν αἰώνων v, ἡ
σὰρξ δὲ ἐπ' ἐσχάτων ἐγένετο τῶν χρόνων, καὶ οὐχ ἄν
πιἰς ἀναστρέψας εἴποι ἢ ταύτην προαιώνιον εἶναι, 4 ἐν
τοῖς ἐσχάτοις γεγενῖσθαι τὸν Λόγον. Verbum erat
ante secula, caro aulem extremis temporibus. facta
est, nec convertens contra. quispiam dixerit vel eam:
esse ante secula, vel in. ultimis temporibus factum
esse Verbum. Hoc testimonium habes p. 161 hujus.
edit. Citatur idem locus et in synodo Vl OEcume-
néca, actione 10, pog. 126, editione Komaua, 'Ex τοῦ.
xatà Εὐνομίου τόμου πέμπτου, οὗ fj ἀρχὴ, Περὶ δὲ
τῆς Πέτρου τοῦ ἀποστόλου φωνῆς. Ex quinto tomo
contra. Eunomium, cujus initium, De voce itaque
S. Petri Apostoli. Unde colligimus deesse huic
nostr: editiori librum primum, et orationem quar-
tam ejus in synodo dici et. vere esse quintam. lu

* Catologo etiam librorum bibliotbece Vaticanz nu-

mero 424, initium assignatur istud lib. 1 contra Ku-
nomium, Οὐχ. ἣν ὡς ἔοιχε τῷ πάντα σε θέλειν.
εὐεργετεῖν" secundi autem istud, Ἡ τῶν Χριστιανῶν
πίστις εἰς πάντα ἔθνη" quod est orationis prima
hujus editionis initium. Tertium testimonium pro-
fert Theodoretus iu eodem Dialogo 1. fol. 125, Οὐκ
£x τοῦ θείον τε xal ἀχηράτου ἐστὶν ἡ τοῦ ἔχτισέ us
φωνὴ, ἀλλὰ καθὼς εἴρηται ἐκ τοῦ ἀναληφθέντο; xaz'
οἰκονομίαν. Non de divino, εἰ ab omni corruptione et
interitu alieno est heec vox, « Creavit me : » sed sicut
dictum est, de eo quod per. divinam dispensationem
assumptum est. ldem exhibetur iisdem plane verbis
p. 19 hujus editionis, nisi quod pro ἀναληφθέν-

grapho V. C. Franc. Pithoi, quo et interpres dum p τὸς legitur. illie &vaxgafévto;. Quartum profert

viverel eosque Latine convertere$, usus fuerat.
Nam ut ex Catalozo librorum bibliothecae Vaticanae
constat, a librario in duas partes divisus fuit liber
xn, cujus prior pars undecimum conficit libruin
bujus editionis, hoc initio inchoatum, ἀλλ᾽ εἴδωμεν
xai τὸ Ex τοῦ ἀχολούθον, quod initium ille catalo-
gus libro xu tribuit. ltemque synodus. sexia ac-
tione 10, pag. 127. editionis Vaticana,

Exhibentur itaque nunc tibi S. Gregorii Nysseni
€uutra Eunomium, quos S. Ilieronymus in Catalogo
Scriptorum ecclesiasticorum sibi et Greg. Nazianz.
lectos ab auctore. affirmat; et ne dubites. num hi
sint illi ipsi quos a &e scriptos evulgavit Theodore-
ius, qui synodo Ephesing anuo Christi 450 inter.

idem Theodoretus Dialogo 2, ubi de passione
Christi disputat ex eodem opere contra. Eunomium
lol. 147. Εἰ δὲ ὁ μὲν Ex τῆς Μαρίας ἀδελφοῖς διαλέ-
γεται, ὁ δὲ μονογενὴς ἀδελφοὺς οὐχ ἔχει" πῶ; γὰρ
ἐν ἀδελφοῖς τὸ μονογενὲς διεσώζετο ; xal ὁ εἰπών"
1 Πνεῦμα ὁ Θεός, » φησὶ πρὸς τοὺς μαϑητὰς δαὐτὸς,
« Ἑηλαφήσατέ με. » Si autem qui ex. Maria natus
est, cum fratribus disserit ; unigenitus aulem fratres
πον habel : quomodo enim inter fratres conservare-
tur esse unigenitum ? Et. qui dixit, « Spiritus Deus
est, ν idem dicit discipulis ς« Palpate me. » H»c
autem excusa reperies pag. 281 hujus editionis.

Quintum in dialego ὅ reperitur fol. 4149, οὔτε
ζωοποιεῖ τὸν Λάζαρον ἡ ἀνθρωπίνη φύσις, οὔτέ

Digitized by Google
