475

S. σΒΕΘΟΒΙ NYSSENI 7

176

mes rationes et consilia corpori aecommodet, ut Α μενον ἀφορμὰς δυνεχπορίζειν τῷ σώματι. Τὸ δὲ

industria sua quod expetitur inveniat, Non hoc
apud omnes homines loeum habet : sed illorum est,
qui a patura mancipiig quam simillimi exsistunt,
lli enim, cum nature libidinibus rationem tan-
quam rem mancipi addictam subjiciant, mentis
scilicet opera in adulando sensuum voluptatibus
servilem in modum abutuntur. Áb iis autem qui
perfectiores sunt, hoc nequaquam admittitur. Mens
enim in his ducis officio fungitur : quodque ex usu
est, de rationis judicio, non libidine ullius affo-
elionis eligit, Atque hujus ducis vestigiis natura
insistens, preecedentem sequitur. Caeterum elsi su-
periore oratione declaratum est, triples esee in
vivendi facultate discrimen, ut alia sit vita qua
quidem nutriatur, expers tamen sit sensus : alia
et nutriotur, οἱ sentiat, careat autem facultate
rationis : alia denique et ratione dtatur, et per-
fecta sit, perque facultates cxeteras omnes diffusa,
ut et in iis exsistat, et tanquam eximium quiddam
intelligentie vim habeat : nemo tamen idcirco exi-
stimet tres in humano opificio animas existere,
seorsum certis quasi limitibus circumscriptas, ut
naturam hominis ex pluribus animis conflatam
putare debeamus. Nam vera et perfecta anima
reapse unica quxdam est, intelligens, nulla ex ma-
terie crassa constans, sed per sensus nalurz illi
crasss mista. Quidquid autem exsistit ex materie

-

τοιοῦτον οὐκ ἐπὶ πάντων ἐστὶν, ἀλλὰ μόνων τῶν ἀν-
δραποδωδέστερον διαχειμένων, ol δουλώσαντες τὸν
λόγον ταῖς ὁρμαῖς τῆς φύσεως, διὰ τῆς τοῦ γοῦ
συμμαχίας τὸ κατὰ τὰς αἰσθήσεις ἡδὺ δουλοπρε-
πῶς κολαχεύουσιν. 'Emi δὲ τῶν τελειοτέρων οὐχ
οὕτως γίνεται. Καθηγεῖται γὰρ ὁ νοῦς, λόγῳ xal
οὐχὶ πάθει τὸ λυσιτελὲς προαιρούμενος" ἢ δὲ φύσις
χατ᾽ ἴχνος ἕπεται τῷ προχαθηγουμένῳ. ᾿ἐπειδὴ δὲ
«ρεῖς γατὰ τὴν ζωτιχὴν δύναμιν διαφορὰς ὁ λόγος
eps, τὴν μὲν τρεφομένην χωρὶς αἰσθήσεως, τὴν
δὲ τρεφομένην μὲν καὶ αὐξανομένην, ἀμοιροῦ-
cav δὲ τῆς λογικῆς ἐνεργείας, τὴν δὲ λογιχὴν
xat τελείαν δι᾽ ἁπάσης διήκουσαν τῆς δυνάμεως, ὡς
καὶ ἐν ἐχείναις εἶναι καὶ τῆς νοερᾶς τὸ πλέον ἔχειν *
μηδεὶς διὰ τούτων ὑπονοείτω τρεῖς συγχεχροτῆσθαι
ψυχὰς ἐν τῷ ἀνθρωπίνῳ συγχρίματι, ἐν ἰδίαις περι-
γραφαῖς θεωρουμένας, ὥστε συγχρότὴμά τι πολλῶν
ψυχῶν τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν εἶναι νομίζειν, ᾿Αλλ᾽
ἡ μὲν ἄληθῆς τε καὶ τελέία ψυχὴ, μία τῇ φύσει ἐστὶν,
ἡ νοερά τε xaX ἄῦλος, ἡ διά τῶν αἰσθήσεων τῇ ὑλικῇ
χαταμιγνυμένη φύσει. Τὸ δὲ ὑλῶδες ἅπαν ἐν τροπῇ
τε xal ἀλλοιώσει χείμενον, εἰ μὲν μετέχοι τῆς ψυ-
χούσης δυνάμεως, κατὰ αὔξησιν χινηθήσεται" εἰ δὲ
ἀποπέσοι τῆς ζωτικῆῇς ἐνεργείας, εἰς φθορὰν ἀναλύσει
τὴν κίνησιν, Οὔτε οὖν αἴσθησις χωρὶς ὑλικῆς οὐσίας,
οὔτε τῆς νοερᾶς δυνάμεως χωρὶς, αἰσθήσεως ἑνέρ-
qe. γίνεται,

crassa, mutationibus εἰ alternis conversionibus obnoxium, si quidem facultatis particeps erit ejus
que animam complectitur, accretionis motum habebit; sin autem vivendi facultatem amittat, tum
deinde scilicet motus ejus ad extremum interitum verget. Idcirco meque sensus extra materiei natu-
ram exsistit : neque facultas intelligens sine sengu actiones suas exercet,

CAPUT XY.

Animam proprie et esse eam. εἰ dici, que ratione
utitur ; celeris tantum appellationem cum hac esse
communem. Preterea per universum corpus men-
fis se facultatem didere, conveniente quadam ra-
tione. membris. singulis conjunciam.

Si quis autem idcirco plures esse animas opi-
matur, quod creata nonnulla facultate nutriente
sunt predita, nonnulla sentiente; cum illa sensu,
haec intelligentia careant; is animarum discrimen
non satis explicate declarat. Quidquid enim in re-
rum natura exsistit, si quidem perfecte est id quod
esse debet: recte etiam ac proprie nomen suum
obtinet, quo scilicet appellatur; sin aliquid non
prorsus οἱ integre est id, quod esse dicitur : huic
improprie nomen ipsum tribuitur. Si quis, verbi
gratia, panem verum ostendat : eum proprie rem
indicatam suo nomine appellasse dicimus, Sin au-
iem una cum hoc alium quemdam demonstret,
arte factum de materie lapidea, ejusdem form,
squslem magnitudine, colore consimilem, ut mul-
lis ex rebus ideni esse cum eo, ad cujus exemplar
factus est, appareat : unum modo desit, quod ido-
neus esse alendo homini non possit : tum vero de
hoe ipso non recte lapidi panis appellationem in-
ditam, sed per vocis abusum, affirmabimus. Eodem
modo quidquid non omni ex parte id est quod di-
citur, in eo appellando vocabulis abutimur. Quaimn-

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IE.

Ὅτι κυρίως ψυχὴ, ἡ λογικὴ καὶ ἔστι καὶ A&-
γεται" αἱ δ᾽ lai ὁμωνύμως .xarovo αι.
Ἐν ᾧ καὶ τὸ, διὰ παντὸς τοῦ σώματος διήκειν
τὴν τοῦ νοῦ δύναμιν, καταλλήλως ἐχάστου
τὴς προσαπεομάν
Εἰ δέ τινα τῆς χτίσεως τὴν θρεπτιχὴν ἐνέργειαν

ἔχει, ἣ πάλιν ἕτερα «fj αἰσθητιχῇ διοικεῖται δυνά-

pet, μήτε ἐχεῖνα αἰσθήσεως, μήτε ταῦτα τῆς νοερᾶς
μετέχοντα φύσεως, καὶ διὰ τοῦτό τις ψυχῶν πλῆθος

χαθυποπτεύει" οὗ κατὰ τὸν διαιροῦντα λόγον ὁ

τοιοῦτος τὴν τῶν ψυχῶν διαφορὰν δογματίσει " διότι

πᾶν τὸ ἐν τοῖς οὖσι νοούμενον, εἰ μὲν τελείως εἴη ὅπερ
ἐστὶ, χυρίως xat ὀνομάζεται ὅπερ λέγεται" τὸ δὲ μὴ
διὰ πάντων ὃν ἐχεῖνο, ὃ χατωνόμασται, ματαίαν χαὶ
τὴν προσηγορίαν ἔχει. Οἷον εἴ τις τὸν ἀληθῇ δείξειεν
ἄρτον, φαμὲν τὸν τοιοῦτον χυρίως ἐπιλέγειν τῷ
ὑποχειμένῳ τὸ ὄνομα. El δέ τις τὸν ἀπὰ λίθου τεχνη-
θέντα τῷ κατὰ φύσιν ἀντιπαραδείξειεν, ᾧ αχῆμα
μὲν τὸ αὐτὸ, καὶ τὸ μέγεθος ἶσον, xal ἡ τοῦ χρώ-
ματος ὁμοιότης, ὥστε διὰ τῶν πλείστων τὸν αὐτὸν
εἶναι τῷ πρωτοτύπῳ δοχεῖν, ἐπιλείπει δὲ αὐτῷ τὸ
xai τροφὴν δύνασθαι εἶναι * παρὰ τοῦτο οὗ χυρίως,
ἀλλ' ix καταχρήσεως τῆς ἐπωνυμίας τοῦ ἄρτον τε-
τυχηχέναι τὸν λίθον λέγωμεν. Καὶ πάντα τὰ χατὰ
πὸν αὐτὸν λόγον, ἃ μὴ δι᾿ ὅλων ἐστὶν ὅπερ λέγεται,
ἐχ χαταχρήσεως ἔχει τὴν κλῆσιν. Οὕτω τοίνυν χαὶ

τῆς ψυχῆς ἐν τῷ νοερῷ τε καὶ λογιχῷ τὸ τέλειον

Digitized by Google
