85 . IN HEXAEMERON LIBER. 86
«ῶν ὀνομάτων χοινωνίᾳ, ἄμιχτος ἣν ἡ φύσις, ἐν τῷ ἃ confusam, sed cum esset nomine conjuncta, nul-

εἰπεῖν, οὐχ ὅτι "Eyé£vexo ὑποχάτω, ἣ "Hv ὑπεράνω
τοῦ στερεώματος᾽ καὶ ὃ ἦν ὑποχάτω τοῦ στερεώμα-
τὸς, ἄλλο τι ἐπάνω ἦν. Εἰ δὲ τὸ μὲν εὐθὺς ἐν ζόφῳ
πρὸς τὴν κάτω θέσιν ἀπεωρισμένον ἐστί " τὸ δὲ οὐκ
ἐν ζόφῳψ᾽ ἐν φωτὶ γὰρ πάντως ἐστὶ τὸ ἐν πνεύματι
Θεοῦ, καὶ τοῦ ζόφου χεχώρισται, ἅμα δὲ καὶ ὑπεράνω
ἦν τοῦ ἀναδειχθέντος μεταξὺ στερεώματος, κρινάτω
ὁ σννετὸς &xpoathe, εἴ τι τῆς πρεπούσης ὑπολήψεως
ὁ λόγος ἡμῶν ἐν τοῖς εἰρημένοις παρεστοχάσατο. Τὰ
μὲν οὖν περὶ τῆς πρώτης τῶν ὄντων συστάσεως
ἡμῖν ὑπονοηθέντα, καὶ πῶς ἐν τῇ δυνάμει τῆς οὐ-
ala; o) δευτερεύει τὸ φῶς τῶν ὄντων, xv ἡ Γραφὴ
πρὸ τοῦ φωτὸς ἱστορεῖσθαι τὸ σχότος λέγει, καὶ ὅσα
περὶ τοῦ στερεώματος ὀτοχαστιχῶς ἐνενοήσαμεν, xat

περὶ τῆς τῶν ὑδάτων διαφορᾶς, ὧν ἡ φύσις πρὸς τὸ D

«κατωφερές τε xal χοῦφον μεμερισμένη, τὰς χαταλ-
λήλους ἡμῖν περὶ ἑκατέρου τῶν ὁμωνύμως λεγομένων
ὑπονοίας ἐντίθησι, ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα ἐστίν.
Ἐπειδὴ δὲ διεχρίθη μὲν ἀπ᾽ ἀλλήλων τὰ ὕδατα, τά τε
ὁρώμενα καὶ τὰ νοούμενα, χαὶ μέσος ὄρος ἀπεδείχθη
τῆς διπλῆς τῶν ὑδάτων φύσεως ὁ οὐρανὸς, ὁ ἐν ἀρχῇ
μὲν γεγενῆσθαι μετὰ τῆς γῆς καὶ πάντων τῶν πρὸς
τὴν κατασχευὴν τοῦ κόσμου χαταδληθέντων λεγόμε-
νος, νυνὶ δὲ τελειωθείς τε χαὶ ὀνομασθεὶς ἐν τῇ ἀνα-
δείξει τοῦ στερεώματος τοῦ διὰ τῆς περιδρομῆς τοῦ
πυρὸς ὁρισθέντος, καὶ dj δευτέρα τοῦ φωτὸς χυχλο-
φορία, πάλιν τὸ ὑποχείμενον ἀνὰ μέρος ἐπεσχότισέ
4s xal ἐφώτισεν. Ὅπερ xai ὠνομάσθη χατὰ τὴν

προλαδοῦσαν ἀχολουθίαν, xal τοῦτο ἡβέρα. ᾿Αναγ- ς

καίως δὲ xal ἀχολούθως xai ἡ τοῦ ἀριθμοῦ φύσις
συνεισῆλθε τῇ κτίσει, Οὐδὲν γὰρ ἕτερόν ἔστιν ἀρι-
θμὸς, εἰ μὴ μονάδων σύνθεσις. Πᾶν δὲ τὸ διωρισμένῃ
τινὶ περιγρσφῇ θεωρούμενον, μονὰς ὀνομάζεται,
Ἐπεὶ οὖν πανταχόθεν ὁ κύχλος ἀνελλειπὴς ἐστιν ἐν
ἑαυτῷ ὁριζόμενος " χαλῶς ὁ λόγος Ev τι ὠνόμασε τὴν
μίαν τοῦ χύχλου περίοδον, εἰπών « Ἐγένετο ἑσπέρα,
xaX ἐγένετο πρωῖ ἡμέρα μία“ ν καὶ πάλιν τὴν ἄλλην
ὡσαύτως ἕν. Συνθεὶς δὲ ἀμφότερα, δύο ἐποίησε. Καὶ
οὕτως ὁ λόγος τὴν τοῦ ἀριθμοῦ γένεσιν τοῖς μορίοις
συνήγαγες τῆς κτίσεως, τὴν ἀκχολουθίαν τῆς τάξεως
τοῖς ὀνόμασι τοῦ ἀριθμοῦ σημειούμενος. « Ἐγένετο »
γὰρ, φησὶν, « ἑσπέρα, καὶ ἐγένετο mput ἡμέρα δευ-
τέρα.»

lam tamen habuisse nature permistionem. Neque
enim dicitur : Erat subter aut supra firuamentum,
sed hzc erat sub firmamento, illa erat supra (ir-
mamentum., Quod si una statim in tenebris, altera
prorsus in luce et a tenebris sejuncta, nimirum
illa super qua spiritus, quz simul etiam fuit supra
(firmamentum, quod interjectum est, qua de rerum
universitatis constitutione excogitavimus, et quo-
modo in natur: potentia reliquis rebus lux non sit
posterior, licet. Scriptura tenelras prius «uam
lucem commemoret, quaeque de firmamento proba-
biliter attulimus, et de aquarum differentia, que
illas nominis communione conjunetas in gravein
levemque dividens, diversas de utraque ipsarum
opiniones affert; hec et his sünilia sunt : que
utrum recta et. convenientia sint, judicet prudens
auditor. Posteaquam igitur, quz& cernuntur aqua,
ab illis quz intell'guntur, secreta: sunt , mediuimn-
que inter duplicem aquarum naturam confinium
interjectum est coelum, quod simul cum terra atque
omnibus iis, quz ad mundi constitutionem collata
sunt, in principio factum esse dicitur, nunc auteu
perfectum et nominatum in demonstratione firma
menti, ignis ambitu difliniti, ostenditur ; alter lucis
circuitus rursum et obscuravit id qued erot subje-
etum vicissim, et illustravit : idque eadem, qux
ante dicta est, ratione vocatum est dies. Necessario
aulem atque ordine natura. numeri rerum univer.
sitatem ingressa est. Neque enim aliud est nume»
rus, nisi unitatum compositio. Quidquid autem
prifinita aliqua  cireumscriptione .consideratur,
vnum appellamus. Quare eum circulus undique
perfectus in se cognoscatur, recte Scriptura in
nomine unum circuli ainbitum constituit, dicens :
« Factum est. vespere, οἱ factum est mane dies
Unus, » et rursum alterum ambitum itidem unum.
Utriusque vero compositio duo reddidit. Atque ita
Scriptura numeri naturam mundi partibus adjunxit,
ordinis consequentiam nominibus numeri signifi-
cans. « Factum est» enim, inquit, « vespere, et
faclum est mane dies secundss. » :

Ἐπεὶ οὖν ταῦτα ἐγένετο, πάλιν ἡ φύσις τῶν Ὁ Cum igitur hzc facia essent, rerum natura rur-

ὄντων δι᾽ &xoloó0o, βαδίζουσα, τὸ ἀναγκαίως τοῖς
προγεγονόσιν ἐπόμενον ἐξεργάξεται " προηγεῖται δὲ
καὶ τούτον τοῦ ἔργου θεῖον ἐπίταγμα, πανταχοῦ τοῦ
Μωῦτέως ἀσφαλιξομένου ἡμῶν τὴν διάνοιαν τοῦ μη-
δὲν ἀθεεῖ τι τῶν ὄντων συστῆναι, ὡς ἂν τὸ περὶ ἐχά-
στοῦ τῶν γεγονότων θαῦμα, εἰς τὸν πεποιηχότα τὴν
ἀναφορὰν ἔχοι, Πάτης γὰρ τῆς φωτιστιχῆς τε xal
πυρώδους οὐσίας ταῖς ἰδίαις ποιότησι τῶν ἄλλων
ἀποχριθείσης, ἡ μὲν τοῦ ἀέρος κατασχευὴ σιωπᾶται,
xaí «ot xaX τοῦτο ἐν δευτέροις εἰχὸς ἣν μετὰ τὴν τοῦ
πυρὸς ἀναδρομὴν φυσιολογῆσαι διότι συγγένειά τίς
ἔστιν αὐτῷ κατὰ τὸ χοῦφον, πρὸς τὴν τῷ πυρὶ ἐν-
θεωρουμένην χουφότητα ^ εἶθ᾽ οὕτως περὶ τῆς βα-
θείας διηγήσασθαι φύσεως. Ὁ δὲ Μωῦσῇς τὰ μὲν

$us ordine progrediens antecedentibus consequens
addidit necessario. Atque huic item operi divinum
mandatum onteit, animos ubique nostros Mose
conlirmante, ne quid sine Dei nutu consistere co-
gitemus, sed qui singulis in rebus admiranda per-
spicimus, ad Deum eorum opificem auctoremque
referamus : omni ergo tum lucida, tum ignea na-
tura propriis qualitatibus a ceteris sejuncta, atque
distincta, aeris constitutio silentio preetermitttur,
€um tamen ordinis ratio postularet, ut igne consti«
tuto, de ipso aere disputaretur ; qui, cum levis sit,
cum ignis levitote quamdam habel cognationem ;
deinde de natura gravi verba fierent. Moses autem
emisso aere de bac ipsa disserit. Quod quidem ille

Digitized by Google
