85

S. GREGORII NYSSENI

&

malas esse ducerem , cum perspicue summam col- A ἰδοὺ τὰ πάντα χαλὰ λίαν. ν Εἰ δὲ πάντα χαλὰ ὅσα

ligens divina Scriptura dicat:« Et vidit Deus cun-
cta quie fecerat , et erant. valde bona ?*. » Quod si
quicunque Deus fecit sunt bona, abyssus autem,
quzque ad illam pertinent, a numero eorum que
facia sunt a Deo, non excluduntur : et hzc igitur
in ordine suo bona, etiam abyssus ipsa, licet lux
rebus insita nondum circa illam splenderet. Pro-
inde cum in Scriptura abyssum audio, multitudi-
nem aquarum siguificari dico. Sic enim in psal-
mis quoque describitur : « Conturbatze sunt abyssi,
multütudo sonitus aquarum **. » Tenebras autem
circa illam audiens, vim illustrandi in rerum
universitate sitam nondum eluxisse intelligo. Aqua-
rum vero separationem per firmamentum consecu-
tam discens a Scriptura, nihil absurdum, aut a
nominis signilicatione alienum mihi facere videor,
si discrimen inter earum naturas iutelligam , at-
que unum genus illarum sursum tendere, nihil
gravitas habere, et ignem levitate superare
mihi persuadeam , adeo ui supra naturam cali-
dam manens, illius subjecti nec motu convel-
latur, nec ardore in diversum ordinem commute-
tur, sed igni subtercurrenti nullum ad se accessum
pribens , integrum maneat. Quomodo enim , quod
maleria cafel, ei se locum accommodet , quod ex
materia constat ? Alterum autem illud esse cujus
naturam et oculis, el gustu, el tactu cognosci-
mus. Qus enim hic, et deorsum fertur aqua, et

psorlucida cernitur, et gustu dignoscitur, eam , na- (;

tura ejus perspecta et cognita, ad aliam notionem
twansferre non cogimur.

At qua illic aqua dicitur, cum nec videatur, nec
fluat , nee ullis prorsus ejusmodi terminis coercea-
tur, quibus natura humida continetur, sed extra
Jocum sit et expers omnium qualitatum , qui sub
sensum cadunt, si super ipsa feratur spirilus
Dei, et supra colos esse credatur, et omnibus
quiz sensu cogioscuntur, superior sit, qui non a
communi aqua diversam putet, naturamque sen-
Sibus non obnoxiam, sed animo ac mente solum
comprehensam existimet, inter cos , qui judicare
possunt, arbitror esse neminem. Nam ui ex su-
periore lisputatione conclusimus , quidquid move-
tur, ἃ natura, qua mente sola percipitur, exclu-
sum est, et circa seipsum conversionem habet.
Natura vero locorum spatiis terminatg , rebus quae
moventur fines constituit, ultra quos natura, sola
intelligentia comprehensa , nullisque locorum aut
ijutervallotum — proprietatibus obnoxia reperitur.
Supremum igitur nature sensilis terminum, extra
quem nihil tale est, qualia sunt ea qua cernimus,
firmamenti nomine declarari. dicimus, sententiam
nostrum Scriptura verbis illis approbante: « Divi-
sit Deus iuter aquam, qua erat sub firmamento,
ei aquam quie erat super firmamentum ?*. » Ex bis
etiam palel, ne initio quidem banc cum illa fuissc

*?? Gen, 1, 51. * Psal, £»xvit, 17, 18.

ἐποίησεν ὁ Θεὸς, ἡ δὲ ἄδυσσας xa «à περὶ αὐτὴν
οὐχ ἔξω τῶν παρὰ τοῦ Θεοῦ γεγονότων ἐστίν * ἄρα
καλὰ xai ταῦτα τῷ ἰδίῳ λόγῳ, χἂν ἄδυσσος ἧ, xàv
μήπω περὶ αὐτὴν λάμπῃ τὸ τοῖς οὖσιν ἐγχείμενον
φῶς. Οὐχοῦν ἄδυσσον μὲν παρὰ τῆς Γραφῆς ἀχού-
σας, τὸ πλῆθος τῶν ὑδάτων σημαίνεσθαι λέγω. Οὕτω
γὰρ αὐτὴν xoi ἡ ψαλμωδία ὁρίζεται λέγουσα" « Ἐτ4-
ράχθησαν αἱ ἄδυσοοι, πλῆθος ἤχους ὑδάτων » τὸ
δὲ περὶ αὐτὴν σχότος ἀχούσας, τὸ μήπω πεφηνένας
τὴν φωτιστικὴν δύναμιν τὴν ἐγχειμένην τῇ φύσει
τῶν ὄντων ἐνόησα. Χωρισμὸν δὲ ὑδάτων, διὰ τοῦ στε-
ρεώματος γεγονότα παρὰ τῆς Γραφῆς διδασχόμενος,
οὐχ ἔξω μοι δοχῶ τοῦ εἰχότος ποιεῖν, xal τῆς κατ᾽
ὄνομα σημασίας, ἐπὶ τοῦ ὕδατος χωρισμὸγ ἐννοῶν,
ὥστε διάφορον ἑχατέρου τὴν φύσιν οἴεσθαι χαὶ πε-
πεῖσθαι" τὸ μὲν ἀνωφερές τε xal χοῦφον εἶναι, xai
τῆς κουφότητος τοῦ πυρὸς ἐλαφρότερον * ὥστε ὕπερ»
ἀνω τῆς θερμῆς οὐσίας μένον, μήτε τῇ χινήσει τοῦ
ὑποχειμένου συμμετατίθεσθαι, μῆτε τῇ θερμότητι
πρὸς ἀντίπαλον τάξιν ἀποκαθίστασθαι, ἀλλ᾽ αὑτό τε
μένειν ἀμείωτον, τῷ τε ὑποτρέχοντι πυρὶ μηδεμίαν
δι᾽ ἑαντοῦ πάροδον ἐᾷν. Πῶς γὰρ ἂν τόπος τῷ ὑλιχῷ
τὸ ἄῦλον γένοιτο ; Τὸ δὲ ἕτερον ὕδωρ τοῦτο εἶναι, οὗ
κὴν φύσιν καὶ ὀφθαλμῷ καὶ ἀφῇ χαὶ γεύσει γνωρί-
ζομεν. Ὃ γὰρ xal χάτω φέρεται, καὶ διειδὲς χαθ- —
ορᾶται, καὶ τῇ γεύσει γινώσχεται, διὰ τῆς ἐγχειμένης
ποιότητος, τοῦτο πρὸς ἄλλην τινὰ μεταφέρειν ἔννοιαν,
ἢ ταῦ γνωριζομένου φύσις οὐχ ἀναγχάζει,

Ἐχεῖνο μέν tot τὸ λεγόμενον ὕδωρ, ὃ μήτε ὁρᾶται μήτε

εἴ, μήτε τισὶ περιέχεται ὅλως, οἷς ἡ ὑγρὰ πέφυχε δια-
χρατεῖσθαι φύσις, ἀλλ᾽ ἔξω μὲν τόπου ἐστὶν, ἀμιγὲς
δὲ πάσης τῆς xac αἴσθησιν γνωριζομένης ποιότητος,
οὐχ ἄν τινα οἶμαι τῶν χρίνειν ἐπεσχεμμένων, διά τὸ
τὸ ὑποφέρεσθαι τῷ πνεύματι τοῦ Θεοῦ, καὶ διὰ τὸ
ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν εἶναι πιστεύειν, καὶ διὰ τὸ
πάντων τῶν δι᾽ αἰσθήσεως γινωσχομένων μένειν
ἐξώτερον, μἢ ἄλλο τι παρὰ τὸ κοινὸν ἐννοεῖν ὕδωρ
πρὸς τὴν νοητὴν οὐσίαν ταῖς ὑπονοίαις φερόμενον.
Τοῦτο γὰρ ἐκ τῶν ἐξητασμένων ὑπενοήσαμεν, ὅτι πᾶν
τὸ χινούμενον ἑντὸς τῆς νοητῆς φύσεως περιείργεται,

Ὁ χαὶ περὶ ἑαυτὸ τὴν ἀναστροφὴν ἔχει. “Ὅρος δὲ τοῖς

χινουμένοις τὸ πέρας τῆς διαστηματιχῆς ἐστι φύστως,
μεθ᾽ ὃ καθαρὰ τῶν τοπιχῶν τε καὶδιαστηματιχῶν ἰδιω-
μάτων εὑρίσχεται ἡ νοητή τε χαὶ ἀδιάστατος φύσις.
Τὸ υὖν ἀκρότατον πέρας τὴς αἰσθητῆς οὐσίας, οὗ τὸ
ἐπέκεινα οὐδὲν τοιοῦτόν ἐστιν, οἷον ἐν τοῖς φαινομέ-
νοις γινώσχεται, τοῦτό φάμεν τῷ ὀνόματι παραδη-
λοῦσθαι τοῦ στερεώματος, βεθαιούσης ἡμῖν τῆς Γρα-
φῇς τὴν ὑπόνοιαν, fj φησιν * « Καὶ διεχώρισεν ὁ θεὸς
ἀνὰ μέσον τοῦ ὕδατος ὃ ἦν ὑποχάτω τοῦ στερεώ-
ματος, καὶ τοῦ ὕδατος ὃ fjv ἐπάνω τοῦ στερεῶμα-
τος. » Δείχνυται γὰρ δίὰ τούτων, ὅτι οὐδὲ τὴν ἀρχὴν
κατεχέχρατο τοῦτο πρὸς ἐχεῖνο τὰ ὕδωρ, ἀλλ᾽ ἐν τῇ

"^ Gen, 1, 7,

Digitized by Google
