ul

πολλὰ τῶν ζ΄
ἄμυναν iin οὗ τῇ τῶν τριχῶν περιδολῇ τὸ σῶμα
χαλύπτεται" καίτοιγε ἴσως τὸν εἰς ἀρχὴν τῶν ἄλλων
φροτεταγμένον, οἰχείοις ὅπλοις ἔδει περιπεφράχθαι
ταρὰ τῆς φύσεως, ὡς ἂν μὴ τῆς παρ᾽ ἑτέρων ἐπιχου-
ρίας πρὸς τὴν ἰδίαν ἀσφάλειαν δέοιτο. Νυνὶ δὲ λέων
piw xal σῦς, καὶ τίγρις, xa πάρδαλις, xat εἴ τι
τοιοῦτον ἕτερον, ἀρχοῦσαν ἔχει πρὸς σωτηρίαν τὴν
ἐχ φύσεως δύναμιν. Καὶ τῷ ταύρῳ μὲν τὸ χέρας,
χαὶ τῷ λαγωῷ τὸ τάχος, καὶ τῇ δορχάδι τὸ πήδημα
xii τὸ χατ᾽ ὀφθαλμὸν ἀσφαλὲς, xal ἄλλῳ τινὶ Qot τὸ
μέγεθος. xat ἑτέροις ἡ προνομαία, xai τοῖς πετεινοῖς
τὸ πτερὸν, xal τῇ μελίσσῃ τὸ χέντρον, καὶ πᾶσι πάν-
τως ἕν τι εἰς σωτηρίαν παρὰ τῇς φύσεως Eunéguxe
μένος δὲ πάντων ὁ ἄνθρωπος τῶν μὲν ταχυδρομούν-

PE HOMINIS. OPIFICIO.
ων ἐν Eautol; πρὸς τὴν τῶν λυπούντων À rebus instructa pleraque animalia vim lxdentiuim

153

se propulsare videmus, ne pilis quidem corpus ve-
gitur. Αἱ vero eum, cui in res ezteras imperium
destinabatur, armis a natura propriis munitum esse
oportebat, ne ad. tuendum sese ope aliena egeret. .
Jam leo, aper, tigris, pardalis, cztera necessariis
a natura viribus ad tuendam salutem suam egregie
instructa sunt. Tauro cornua, lepori celeritas, ca-
preze vis saliendi, oculorumque preestantia ; alii
animali magnitudo, alii proboscis ; volucribus ala,
api aculeus, atque adeo omnibus aliquid, quo se
conservent, natura largita est. Solus homo perni-
cibus tardior, corpulentis minor, eis quz artis a
natura datis tuta sunt, imbecillior est. Qui igitur,
dixerit aliquis, consentaneum est , tali rerum sum-

τῶν ἀργότερος, τῶν δὲ πολυσαρχούντων βραχύτερος, B. mam obtigisse? Ego vero haud difficulter ostendero,

τῶν δὲ τοῖς συμφύτοις ὅπλοις ἡσφαλισμένων εὐαλω-
τότερος. Kat πῶς, ἐρεξ τις, ὁ τοιοῦτος τὴν ἀρχὴν τὴν
xatà πάντων χεχλήρωται; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν οἶμαι χαλεπὸν
δεῖξαι, ὅτι τὸ δοχοῦν ἐπιδεὲς τῆς φύσεως ἡμῶν,
ἀφορμὴ; πρὸς τὸ χρατεῖν τῶν ὑποχειρίων ἐστίν. Εἰ
γὰρ οὕτω δυνάμεως εἶχεν ὁ ἄνθρωπος, ὡς τῇ μὲν
ὠχύτητι παρατρέχειν τὸν ἵππον, ἄτριπτον δὲ ὑπὸ
στεῤῥότητος ἔχειν τὸν πόδα, ὁπλαῖς τισιν ἣ χηλαῖς
ἐρειόμενον, χέρατα δὲ xal χέντρα xal ὄνυχας ἐν
ha φέρειν" πρῶτον μὲν θηριώδης τις ἂν ἦν,
xal δυσάντττος, τοιούτων αὑτοῦ τῷ σώματι συμ-
πιτοχότων. Ἔπειτα δὲ παρεῖδεν ἄν τὴν τῶν ἄλλων
ἀρχὴν, οὐξὲν τῆς συνεργίας τῶν ὑποχειρίων δεό-
μενος. Νυνὶ δὲ τούτου χάρι» ἐφ᾽ ἔχαστον τῶν ὑπ-
εζξευγμένων ἐμῖν αἱ τοῦ βίον χρεῖαι χατεμερίσθησαν,
ὡς ἀνιγχαίαν ποιεῖν τὴν xax. ἐχείνων ἀρχήν. Τὸ μὲν
βραδὺ τοῦ σώματος δυσχίνητον, τὸν ἵππον τῇ χρείᾳ
προτίγαγέ τε καὶ ἐδαμάσατος Ἢ δὲ τῇς σαρχὸς
doge; ἀναγχαΐαν τὴν τῶν προδάτων ἐπιστασίαν
ἐτοίστεν, ἔχ τῆς ἐτησίου τῶν ἐρίων φορᾶς τς ἡμε-
sitas τύττως d. dd πὸ λεῖπον. Τὸ δὲ τὰς
ἀτορμρὰς fai) τὰς πρὺς τὸν βίον χαὶ ἐξ ἑτέρων εἰσ-
ὀγετῦχε, τὰ ἀγδος MM τῶν ζώων ταῖς tOLAUTALS ὑπ-
tau ὑπέζευξεν. ᾿Αλλὰ μὴν τὸ μὴ δύνασθαι xa
ἐμοιότητε τῶν βοσχημάτων ποηφαγεῖν, ὑποχείριον
τῷ βίῳ τὸν βοῦν ἀπειργάσατο, τοῖς ἰδίοις πόνοις τὴν
ζωὴν ἡμῖν ἐξευμαρίζοντσ. Ἐπεὶ δὲ χαὶ ὀδόντων καὶ
ξέγματος ἣν χρεία πρὸς τὸ χαταγωνίζεσθαξ τινα τῶν
ἄλλων ξώων, διὰ τῆς τῶν ὀδόντων βλάδης,
ὁ χύων μετὰ τοῦ τάχους τὴν ἰδίαν γένυν τῇ ἡμετέρῃ
χρεΐᾳ, οἷόν τις ἔμψυχος μάχαιρα τῷ ἀνθρώπῳ γενό-
μενος. Κεράτων δὲ προβολῆς καὶ ὀνύχων ἀχμῆς
ἰσχυρότερός τε xaX τομώτερος ἐπινενέηται τοῖς ἀν-
θρώποις ὁ σίδηρος, οὐκ ἀεὶ συμπεφυχὼς ἡμῖν, ὥσπερ
ποῖς θηρίοις ἐκεῖνα, ἀλλ᾽ ἐπὶ χαιροῦ συμμαχήσας, τὸ
γαπὸὼν Eg ἔἐχυτοῦ μένει. Καὶ ἀντὶ τῆς τοῦ χροχοδεί-
Av, φωλίδος, “ἔστι μὲν xal αὑτὸν ἐχεῖνον ὅπλον
ποιίσασθαι, χατὰ χαιρὸν τὴν δορὰν περιθέμενον. Εἰ
& ph. 54r,gazlzzzat xai πρὸς τοῦτο παρὰ τῇς τέχνης
ὁ ciíór, poz. ὃς ἐπὶ χαιροῦ πρὸς τὸν πόλεμον ὑπηρετῆ-
σας, πάλε» ἐλεύθερον τοῦ ἄχθους ἐπ᾽ εἰρήνης τὸν
ὁπαΐτν,ν κατέλιπεν. Ὑπηρετεῖ δὲ τῷ βίῳ xal τὸ πτερὸν
τῶν ὀρνίων, ὡς μηδὲ τοῦ πτηνοῦ τάχους UU ἐπινοίας

id quod a natura nobis deesse videlur, unam esse
causam ob quam celera nostra sint in potestate.
Nam si ez hominis vires forent, ut equos celeri-
tate przcurreret, ac pedes haberet ea duritie, ut
lodi non. possent, ungulis nimirum solidis vel che-
lis munitos ; praterea ipsi nec cornua nec aculei
nec ungues deessent : primum quidem immanitate
ferus ac crudelis esset, rebus ad exercendam ss-
viliam comparatis ἃ natura instructus. Deinde im-
perium in res ezteras non occupasset, quando eis
etiam imperio suo subjectis nullam ad rem eguis-
set. Nunc hacipsa de causa singula quasi ianci-
pia nostra diversos ad usus vitae destinavimus, ut

(, ?ninino nobis necesse sit ipsis cum imperio praeesse.

Waque cum ob corporis exiguitatem loco non satis
agiliter moveamur, equum scilicet donitum ad-
usum nostrum accivimus. Corporis nuditas, ut in
oves imperium necessario usurparemus, effecit :
quo ex anguis earum lanis, quod nature nosti
deerat, sumeremus. Quod aliis ex regionibus qug-
dam ad vitam sustinendam petenda essent, fecit
ut animalia quz ferendis oneribus essent, in hune
usum sub jugum mitteremus. Quia porro fievi noa
poterat ut instar reliquorum pecorum herbis gra-
mineque vesceremur : idcirco bovem nobis subje-
cimus, quo pro nobis laborante confiere, ut nos
jucunde facillimeque agitaremus. Dentibus ac mor-
su nobis opus erat ad expugnanda czetera. anima-

παρέσχεν Ὁ lia, prebuit ad hunc usum nobis maxillam canis,

atque etiam velocitatem suam, ut non absurde vi-
vus hominis gladius dici possit. Cornuum οἱ un-
guium loco ferro utendum esse polius homines ani-
madverterunt, quod illa cum duritie, tum acumine
longe vincit. Quanquam ferrum bornines non sem-
per usurpant, sicut illa feris nunquam non adsunt;
sed utimur eo interdum, eum ita res postulat, ac
deinde vicissim deponitur. Pro crocodili squamea
cute, licet ab eodem petere quod nos muniat, si
videlicet aut tergora, aut ferrum ad eumdem usum
conformatum induamus. Hoc belli tempore post-
quam miles usurpavil, pace constituta, ejusdem
onere se levat. Etiam avium penn:e hominum ceom-
modis serviunt, efficiente hominum industria, quod

Digitized by Google
