1350

8. GREGORII NYSSENI

440

dis per sensus omnia suscipimus. Est enim in A σεων τῶν κατὰ ζωὴν ἐφαπτώμεθα. Μία γάρ τίς ἔστι

nobis una quzdam vis ac facultas, nimiram mens,
qua singulas sensuum sedes permeando uníversa
efficit. Hzc oculis quidquid offereur, videt : hao
quidquid dicitur, aurium ope percipit. Hzc que
grata sunt amplectitur, ingrala vero aversatur;
h»c manu ministra quameunque ad rem visum
fuerit, utitur, ejusdem ut instrumenti ope res vel
continet, vel rejicit, prout ex usu fore statuit. Quod
$i igitur in homine unum quiddam est et. idem,
quod per omnia vi facultateque sua agit ac move-
tur, et vicissim nunc. hoc uunc illo sensu utitur,
quodque ob agendi varietatem naturam suam non
mutat, utcunque sensuum instrumenta diversa sint
a natura condita : quo pacto quis adeo demens esse
possit, ut Dei naturam per facultates varias quasi
multimembrem ( ut ita dixerini) imaginetur ? Nam
« Qui oculum finxit, » uti Vates loquitur **, « et au-
rem plantavit, » facultates basce tanquam notas
quasdam de quibus facti ad ipsius exemplum agno-
sceremur, hominum nature impressit. Idcirco in-
quit ; « Faciamus heminem ad imaginem nostram. »
Sed ubi nobis Anomei? quid ad hzc tandem di.
cturi sunt ? quo pacto adversus ea qua tradita a no-
bis eunt, doctrinam suam absurdam tuebuntur?
boccine scilicet respondebunt, fleri: posse ut. una
eademque imago formis diversis respondeat ? Át
vero si natura Patri dissimilis est Filius, quomodo
naturarum diversarum eadem effecta imago est?
Nam cum dicatur, « Faciamus bominem ad nostri

imaginem; » numeroque multitudinis sacrosancta c

Trinitas indicetur : non erat numero singulari
imaginis facienda iaentio, siquidem dissimiles erant
ad quorum exemplar ea conformabatur. Fieri
enim haudquaquam poterat, ut dissimiles ac di-
versi inter se una eademque imagine reprzsen-
tarentur : adeoque si erant natura diverse, etiam
imagines eos sui diversas condere necesse fuit,
quarum quelibet exemplari suo responderet. Sed
cum una tantum imago sil, non unum tamen
unius imaginis archetypum : quis adeo menlis
inops fuerit, ut ignoret, quz uni eidemque rei si-
milia sunt, eadem inter se quoque similia esse?

δύναμις, αὑτὸς ὁ ἐγκείμενος γοῦς, ὁ 6v Exáatou τῶν
αἰσθητηρίων διεξιὼν, καὶ τῶν ὄντων ἐπιδρασσόμενος.
Οὗτος θεωρεῖ διὰ τῶν ὀφθαλμῶν τὸ φαινόμενον " οὗ-
τὸς συνιεῖ διὰ τῆς ἀχοῆς τὸ λεγόμενον, ἀγαπᾷ τὸ τὸ
χκατευθύμιον, xal τὸ μὴ xa0' ἡδονὴν ἀποστρέφεται,
xai τῇ χειρὶ χρῆται πρὸς τὸ 6 τι βούλεται, χρατῶν
δι᾿ αὐτῆς καὶ ἀπωθούμενος ἅπερ ἂν λυσιτελεῖν χρίνῃ,
πῇ τοῦ ὀργάνου συνεργίᾳ εἷς τοῦτο συγχρώμενος. Et
τοίνυν ἐν τῷ ἀνθρώπῳ x&v διάφορα τύχῃ τὰ πρὸς
αἴσθησιν κατεσχευασμένα παρὰ τῆς φύσεως ὄργανα,
ὁ διὰ πάντων ἐνεργῶν καὶ χινούμενος xat χαταλλέλως
ἑκάστῳ πρὸς τὸ προχεέμενον κεχρημένος, εἷς ἔστε
καὶ ὁ αὐτὸς, ταῖς διαφοραῖς τῶν ἐνεργειῶν οὐ συν-
εξαλλάσσων τὴν φύσιν * πῶς ἄν τις ἐπὶ τοῦ Θεοῦ διὰ

B τῶν ποιχίλων δυνάμεων τὸ πολυμερὲς τῆς οὐσίας xat-

οπτεύσειεν; € Ὁ» γὰρ « πλάσας τὸν ὀφθαλμὸν,» χαθώς
φησιν ὁ Προφήτης, καὶ «ὁ φυτεύσας τὸ οὕς,» πρὸς τὰ
ἐν αὐτῷ παραδείγματα τὰς ἐνεργείας ταύτας οἷόν τι-
νας γνωριστιχοὺς χαρακτῆρας τῇ φύσει τῶν ἀνθρώπων
ἐνεσημῆνατο, « Ποιήσωμεν » γὰρ, φησὶν, εἄνθρωπον
xaz' εἰχόνα ἡμετέραν.» ᾿Αλλὰ ποῦ μοι τῶν ᾿Ανομοίων
1j αἵρεσις ; τί πρὸς τὴν τοιαύτην ἐροῦσι φωνήν ; πῶς
διασώσουσιν ἐν τοῖς εἰρημένοις τοῦ δόγματος αὐτῶν
τὴν κενότητα ; ἄρα δυνατὸν εἶναι φήσουσι, μίαν εἰ-
κόνα διαφόροις ὁμοιωθῆναι μορφαῖς ; Εἰ ἀνόμοιος
κατὰ τὴν φύσιν τῷ Πατρὶ ὁ Υἱὸς, πῶς μίαν χατα-
σχευάζει τῶν διαφόρων φύσεων τὴν εἰχόνα ; Ὁ γὰρ,
« Ποιήσωμεν ἄνθρωπον xat εἰκόνα ἡ μετέραν, » εἰπὼν.
καὶ διὰ τῆς πληθυντικῇς σημασίας τὴν ἁγίαν Τριάδα
δηλώσας, οὐχ ἂν τῆς εἰχόνος μοναδιχῶς ἐπεμνήσθη,
εἴπερ ἀνομοίως ἔχοι πρὸς ἄλληλα τὰ ἀρχέτυπα. Οὐ γὰρ
ἦν δυνατὸν τῶν ἀλλήλοις μὴ συμβαινόντων εἰς ὃν
ἀναδειχθῆναι ὁμοίωμα " ἀλλ᾽ εἰ διάφοροι ἦσαν “αἱ
φύσεις, διαφόρους πάντως xal τὰς εἰχόνας αὐτῶν ἐν-
ἐστήσατο, τὴν κατάλληλον ἑχάστῃ δημιουργήσας.
"AX ἐπειδὴ μία μὲν ἡ εἰχὼν, οὐχ ἕν δὲ τὸ τῆς εἰ-
xóvog ἀρχέτυπον" τίς οὕτως ἕξω διανοίας ἐστὶν ὡς
ἀγνοεῖν, ὅτι τὰ τῷ ἑνὶ ὁμοιούμενα, καὶ πρὸς ἄλληλα
πάντως ὁμοίως ἔχει; Διὰ τοῦτό φησι, τάχα τὴν χα-
χίαν ταύτην ἐν τῇ κατασχευῇ τῆς ἀνθρωπίνης ζωῆς
6 λόγος ὑποτεμνόμενος, « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽
εἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν ἡμετέραν. »

Idcirco sic loquitur, fortassis ut in ipsa hominis creatione pravam borum heresim przcideret : « Facia-
mus bominem ad imaginem similitudinemque nostram. »

CAPUT VII.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ Z'.

Quamobrem nullis a natura sit armis homo, nullisque D Διὰ τί γυμνὸς τῶν ἐκ φύσεως Uxor te καὶ apo-

tegumentis instructus.

Quid vero sibi vult erecta in homine figura ? aut
cur non corpori quasi congenite sunt quadam ad
tuendam vitam necessarie vires? imparatus adeo
ab omnibus nature presidiis, inermis, pauper,
oranium ad usum vilze necessariorum egens creatur,
dignior commiseratione, uti quidem apparebat,
quam qui beatus pradicaretur. Non cornuum  mu-
nitione armatus, non unguium acumine, non denti-
bus, non ungulis, non aculeo venenato, cujusmodi

46 Psal, xci, 9.

xa Avppácor ὁ árüpuazoc.

᾿Αλλὰ τί βούλεται τὸ τοῦ σχήματος ὄρθιον; Τί ὁξ
οὐχὶ συμφυεῖς εἶπιν αἱ πρὸς τὸν βίον δυνάμεις τῷ
σώματι ; ἀλλὰ γυμνὸς μὲν τῶν φυσικῶν σχεπασμά-
των, ἄοπλος δέ τις xai πένης ὁ ἄνθρωπος, xol τῶν
πρὸς τὴν χοείαν ἐνδεὴς ἀπάντων ἐπὶ τὸν βίον παρ-
ἄγεται, ἐλεεῖσθαι μᾶλλον ἣ μακαρίξεσθαι χατὰ τὸ φαι-
νόμενον ἄξιος, οὐ προδολαῖς χεράτων χαθωπλισμένος,
οὐκ ὀνύχων ἀχμαῖς, οὐχ ὁπλαῖς, T] ὀδοῦσιν, ἢ τινι
χέντρῳ θανατηφόρον ἰὸν ἐκ φύσεω; ἔχοντι, οἷα Gi; τὰ

Digitized by Google
