LE] S. GREGORII. NYSSENI 152
nis eumdem fistulis ad nares perlinentibus, atque A verat ταῦτα πάντα τὴν ἐν ταῖς veupalg τοῦ πλή-

etiam illa cartilagine, qui íd quod colum vocant
complectitur, tanquam per squamas nonuibil ex-

stantes ita disrumpit, ut vox longe clarior reddatur.
Genz porro, et lingua, et faucium structura circa
quam mentum in jormam concavam explicatum
tandem in acumen desinit : hec ergo universa

xtpov χίνησιν ὑποχρίνεται ποιχίλως xal πολυτρόπως,
ἐπὶ καιροῦ σὺν πολλῷ τῷ τάχει μεθαρμόζοντα πρὸς
τὴν χρείαν τοὺς τόνους. Χειλέων δὲ διαστολὴ xai
ἐπίμυσις ταὐτὸν ποιεῖ τοῖς διὰ τῶν δαχτύλων Eni
δάνουσι τοῦ αὐλοῦ τὸ πνεῦμα, xal τὴν ἁρμονίαν τοῦ

μέλους.

plectri in δ ἴρθὰςφ motum varie multipliciterque reprzsentant : οἱ magna celeritate, prout res postulat,
vocum tonos mulant. Labiórum denique diductione, eorumdemque vicissim compressione sic. utimur,
ut musici digitorum opera spiritum in fistulis, et cantus adeo harmoniam moderantur.

CAPUT X.
Mentem per sensus agere.

Hoc igitur paclo mente per opificium organicum
sermonem in nobis quasi modulante, loquendi
facultatem adepti sumus : quo insigni dono cari-
turj eramus, si grave molestumque comparandi
humano corpori pastus negotium labris datum
fuisset. Nunc cum id officii manibus obtigerit,

nulia ex alia re os occupari necesse est, nisi ut
sermonem quam aptissime effingat. Atque est hu-
jus organi duplex quidem usus, alter in efficiendo
sono, alter in recipiendis illis rebus,quas res extra
nos positas consideramus. Harum autem faculta-
tum neutra cum altera miscetur : sed quilibet id
agit, ad quod a natura est desiinata. Idcirco neque
auditus loquitur, neque vox audit, neque altera
harum perturbat alteram. Nam vox quidem sem-
per aliquid emittit , contraque auditus quanquam

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ JI'.
“Ὅτι διὰ τῶν αἰσθήσεων ὁ νοῦς ἐνεργεῖ.
Οὕτω τοίνυν τοῦ νοῦ διὰ τῆς ὀργανιχῆς ταύτες

p κατασχευῆς ἐν ἡμῖν μουσουργοῦντος τὸν λόγον, λογι-

xoi γεγόναμεν, οὐχ ἂν, ὡς οἶμαι, ἔχοντες τὴν τοῦ λό-
γον χάριν, εἰ τὸ βαρύ τε καὶ ἐπίπονον τῆς χατὰ τὴν
βρῶσιν λατρείας τοῖς χείλεσι πρὸς τὴν χρείαν τοῦ
σώματος ἑἐπορίζομεν. Νυνὶ δὲ τὴν τοιαύτην λειτουρ-
«ίαν αἱ χεῖρες εἰς ἑαυτὰς μετενέγχασαι, εὔθετον τῇ
ὑπηρεσίᾳ τοῦ λόγον τὸ στόμα χατέλιπον. Διπλῇ͵ δὲ
περὶ τὸ ὄργανον tj ἐνέργεια ' dj μὲν πρὸς ἐργασίαν
ἡχῆς, ἡ δὲ πρὸς ὑποδοχὴν τῶν ἔξωθεν νοημάτων. Καὶ
οὐκ ἐπιμίγνυται πρὸς τὴν ἑτέραν ἡ ἄλλη, ἀλλὰ παρα-
μένει τῇ ἐνεργείᾳ, ἐφ᾽ f, ἐτάχθη παρὰ τῆς φύσεως,
οὐκ ἐνοχλοῦσα τῇ γείτονι, οὔτε τῆς ἀκοῆς λαλούσης,
οὔτε τῆς φωνῆς ἀχονούτης. Ἡ μὲν γὰρ ἀεί τι πάν-
τως προΐεται, ἡ δὲ ἀχοὴ δεχομένη διηνεχῶς οὐχ ἐμπέμ-
πλαται, χαθώ; φησί mov Σολομών 6 μοι δοχεῖ xat

perpetuo recipiat, nunquam tamen repletur, quem- C μάλιστα τῶν ἐν ἡμῖν ἄξιον εἶναι xat θαυμάζεσθαι

admodum Salomo alicubi loquitur **.Quz res mihi
maxime in nobis admiratione digna videtur, que
nimirum illa sit interioris nostrae capacitatis ain-
plitudo, in quam omnia per auditum infusa con-
fluunt; qui sint quasi a commentariis, quorum
opera consignentur ea quie in aures penetrant ;
qua réceptacula sint. rerum auditu perceptarum,
«quo pacto fleri possit, ut cum adeo multa et varia
immittantur, mon in collocatione rerum aliarum
super alias confusio ac perturbatio quzdam con-
tingat. ldem et in facultate vidente in admiratio-
nem venit. Nam et per hanc modo quodam consi-
mili mens extraria prehendit, receptisque rerum
apparentium simulacris, formas corum qua cerni
possunt apud sese depingit. Atque ut in ampla qua-
dam urbe, qux per diversos aditus homines adve-
nientes recipit, non unum quemdam ad locum
omnes concurrunt, sed alios videre est ad forum,
alios in edes, alios ad comitia, plateas, angiporta,
theatra, quemque aui ex animi sententia, tendentes,
itaet mentis oppidum, quod est intra nos exstructum,
diversi quidem sensuum aditusquasi complent;
mens tamen de singulis quz ingrediuntur, judicium
faciens, et in quzlibet inquirens, sic deinde pro-
prias ea velut in sedes notitie collocat, Ac quemad-
modum usu venire polest (libet enim uti eadem,
qua ecpimus, ab oppido sumpta comparatione) ut
tribules, vel etiam cognati, eadem urbem porta

" Eccle, 1, 8.

αἰ «b πλάτος Excivou τοῦ ἔνδοθεν χωρήματος, εἷς ὃ
πάντα συῤῥεῖ τὰ διὰ τῆς ἀχοῆς εἰσχεόμενα ; τίνες οὗ
ὑπομνηματογράφοι τῶν εἰσαγομένων ἐν αὐτῇ λόγων ;
xaX ποῖα δοχεῖα τῶν ἐντιθεμένων τῇ ἀχοῇ νοημάτων ;
καὶ πῶς, πολλῶν καὶ παντοδαπῶν ἀλλήλοις ἐπεμόαλλο -
μένων, σύγχνσις καὶ πλάνη κατὰ τὴν ἐ πάλληλον θέσιν
τῶν ἐγχειμένων οὗ γίνεται; Τὸ ἴσον δ᾽ ἄν τις καὶ ἐ πὶ τῆς
τῶν ὄψεων ἐνεργείας θαυμάσειεν. Ὁμοίως γὰρ χαὶ διὰ
τούτων ὁ νοῦς τῶν ἔξω τοῦ σώματος ἐπιδράσσεται, καὶ
πρὸς ἑαυτὸν ἕλχει τῶν φαινομένων τὰ εἴδωλα, τοὺςχαρα;
χτῆρας τῶν ὁρατῶν ἐν ἑαυτῷ χκαταγράφων. Καὶ ὥσπερ
εἴ τις πολύχωρος εἴη πόλις Ex διαφόρων εἰσόδων τοὺς
πρὸς αὐτὴν συμφοιτῶντας εἰσδεχομένη, οὐχ ἐπὶ τὸ
αὐτὸ κατά τι τῶν ἐν τῇ πόλει συνδραμόντες οἱ πάντες,
ἀλλ᾽ οἱ μὲν κατὰ τὴν ἀγοράν, οἱ δὲ χατὰ οἰκήσεις, ἄλλοι
κατὰ τὰς ἐχχλησίας, f| τὰς πλατείας, J| τοὺς στεν-
ωποὺς, ἣ τὰ θέατρα, κατὰ τὴν ἰδίαν ἕκαστος γνώμην
μεταχωροῦσι" τοιαύτην τινὰ βλέπω καὶ τὴν τοῦ νοῦ
πόλιν τὴν ἔνδοθεν ἐν ἡμῖν συνῳχισμένην, ἣν διάφο-
pot μὲν αἱ διὰ τῶν αἰσθήσεων εἴδοδοι χαταπληροῦσιν "
ἔχαστον δὲ τῶν εἰσιόντων φιλοχρινῶν τε καὶ δι--
εξετάζων ὁ νοῦς, τοῖς χαταλλήλοις τῆς γνώσεως τό--
ποις ἐναποτίθεται, Καὶ ὥσπερ ἐπὶ τοῦ χατὰ τὴν
πόλιν ὑποδείγματος, ἔστι πολλάκις ὁμοφύλους τινὰς
ὄντας χαὶ συγγενεῖς μηδὲ τῆς αὐτῆς πύλης ἐντὸς

᾿γενέσθαι, ἄλλου κατ᾽ ἄλλην εἴσοδον κατὰ τὸ ova Ode

εἰσδραμόντος, οὐδὲν δὲ ἧττον ἑντὸς τῆς περιδολξῃς
τοῦ τείγους γενόμενοι, πάλιν pi ἀλλήλων εἶπαν,

Digitized by Google

