165

S. GREGORit NYSSENI

104

scilicet rudioris in homine maleriei a natura de- A αἴσχους διὰ τῆς φύσεως ἡ διάδοσις γίνετσι, ὡς μη»

sertze turpitudo insignis apparet. Nam ipsa per se

maleries quiddam est. deforme et imperfectum, De- '

forinitatem vero wateriei, pulchritudinis etiam ejus
quse in natura est, a mente profecte, interitus
consequitur. Sic adeo imateriei turpitudo per natu-
ràm ad meniem ipsam redundat, ut non jam am-
plius in creati figura imago Dei appareat. Mens
enim bonorum ideam tanquam speculum post ter-
gum collocans, eximios boni resplendentis radios
rejicit, ac materiei deformitatem in sese trausfert.
Σῖος videlicet modo pravitas bono prius quasi in-
lerverso ac sublato, oritur ct exsistit. Pulcehrum
vero censeri debet, quodcunque ad princeps bo-
num congruit. Quodque consentaneum eidem non
est, omnis est pulchritudinis expers. Quamobrem si
de sententia rationum expositarum, unum quiddam
est vere bonum : mens autem ideo, quod ad ima-
ginem pulchri est conformata, et ipsa pulchiitudine
quadam ornata est: denique natura, quam meus
coulinet, si est imaginis bujus alia quiedam ima-

60 : erit ostensum baud dubie rudiorem il'am no- '

sti materiem tum demum recte quasi stabilitam
esse, quando a natura gubernatur. Czterum eam-
dem solutam collabi, quando ab eo, quo firmiter
continetur, disjungitur, et a pulchri societate avel-
litur. Fieri boc consuevit, cum natura ordo inver-
Aitor, animi libidine nón ad pulchritudinis decus
inclinante, sed ad id, quod ipsum magnopere ut
exornetur indiget. Non enim fieri aliter polest, quin
quod maleriei propria forma destitutz consitnile
efficitur : etiam deformitatis fcditatisque ejusdem
imaginem induat. Sed hzc quidem ab aliis ad alia
delapsi, obiter scilicet explicando indicavimus, im-
miscentibus sese bis οἱ considerationi, qua jd de
quo agitur, complecti erat aninius. Hoc enim qua-
rebamus, ecqua in parte nostri facultas intelligen-
tiz sedem quamdam certam obtineret : an vero per
omnia zequabili se ratione didat. Itaque adversus
eos qui certis partium locis mentem includunt, et
ad confirmandam hanc conjecturam suam afferunt,
esse in iis intelligenti:e. vim languidam, quorum
male cerebri affeciz sint membrane : ostensum est,
in omni corporis membro, quod quidem agendi fa-

κέτι τοῦ Θεοῦ τὴν εἰχόνα ἐν τῷ χαραχτῆρι καθορᾶσθαι
τοῦ πλάσματος. Οἷον γάρ τι κάτοπτρον κατὰ νώτου
τὴν τῶν ἀγαθῶν ἰδέαν ὁ νοῦς ποιησάμενος, ἐχδάλλει
μὲν τῆς ἐκλάμψεως τοῦ ἀγαθοῦ τὰς ἐμφάσεις, τῆς
δὲ ὕλης τὴν ἀμορφίαν εἰς ἑαυτὸν ἀναμάσσεται. Καὶ
τούτῳ γίνεται τῷ τρόπῳ τοῦ χαχοῦ ἢ γένεσις, διὰ τῆς
ὑπεξαιρέσεως τοῦ καλοῦ παρυφισταμένν. Καλὺν δὲ
πᾶν, ὅπερ ἂν τύχῃ πρὸς τὸ πρῶτον ἀγαθὸν οἰχείως
ἔχον" ὅ τι δ᾽ ἂν ἔξω γένηται τῆς πρὸς τοῦτο σχέσεώς
τε χαὶ ὁμοιώσεως, ἄμοιρον τοῦ χαλοῦ πάντως ἐστέν.
Εἰ οὖν ἐν μὲν χατὰ τὸν θεωρηθέντα λόγον τὸ ὄντως
ἀγαθόν * ὁ δὲ νοῦς τῷ κατ᾽ εἰκόνα τοῦ χαλοῦ γεγενῆ-
αθαι, καὶ αὐτὸς ἔχει τὸ καλὸς εἶναι " ἡ δὲ φύσις ἡ ὑπὸ
τοῦ νοῦ συνεχομένη, χαθάπερ τις εἰχὼν εἰχόνος ἔστί'

Β δείκνυται διὰ τούτων, ὅτι τὸ ὑλικὸν ἡ μῶν συνέστηχε

μὲν xal περιχρατεῖται, ὅταν οἰχονομῆται ὑπὸ τῆς
φύσεως * λύεται δὲ, xaX διαπίπτει πάλιν, ὅταν χωρι-
σθῇ τοῦ, περικρατοῦντός τε xal συνέχοντος, xal δια-
σπασθῇ τῆς πρὸς τὸ χαλὸν συμφυῖας, Τὸ δὲ τοιοῦτον
οὐχ ἄλλως γίνεται, ἢ ὅταν τῆς φύσεως πρὸς τὸ Én-
παλιν γένηται ἡ ἐπιστροφὴν μὴ πρὸς τὸ χαλὸν τῆς
ἐπιθυμίας νευούσης, ἀλλὰ πρὸς τὸ χρῆζον τοῦ χαλλω-
“«ίζοντος. ᾿Ανάγχη γὰρ πᾶσα τῇ πτωχενούσῃ τῆς ἰδίας
μορφῆς ὕλῃ κατὰ τὸ ἄσχημόν τε καὶ ἀκαλλὲς συμμε-
ταμορφοῦσθαι τὸ ὁμοιούμενον, ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἢ μὲν
ἐξ ἀκολουθίας τινὸς παρεξητάσθη, διὰ τῆς εἰς τὸ πιρο-
χείμενον θεωρίας ἐπεισελθόντα. Τὸ γὰρ ζητούμενον
ἦν, εἰ ἐν μέρει τινὶ τῶν ἐν ἡμῖν 1) νοερὰ καθίδρυται

C δύναμις, ἢ διὰ πάντων χατὰ τὸ ἴσον διήχει. Τῶν γὰρ

τοπιχοῖς μέρεσι περιειργόντων τὸν νοῦν, καὶ εἰς σύὺ-
στασιν τῆς τοιαύτης αὐτῶν ὑπολήψεως προφερόντων,
τὸ μὴ εὐοδοῦσθαι τὴν διάνοιαν ἐπὶ τῶν παρὰ φύσιν
διαχειμένων τὰς μήνιγγας " ἀπέδειξεν ὁ λόγος, ὅτ:
χατὰ πᾶν μέρος τοῦ ἀνθρωπίνου συγχρίματος, xaf
ὃ πέφυχεν ἕχαστος ἐνεργεῖν, ἴσως ἡ τῆς ψυχῆς δύνα-
pue ἀνενέργητος μένει, μὴ διαμένοντος ἐν τῇ φύσει
τοῦ μέρους. Καὶ διὰ τοῦτο ἐξ ἀχολουθίας τὸ προτεθὲν
παρενέπεσε τῷ λόγῳ θεώρημα, 6c οὗ μανθάνομεν, ἐν
τῷ ἀνθρωπίνῳ συγχρίματι ὑπὸ Θεοῦ μὲν διοικεῖσθαι
τὸν νοῦν, ὑπ᾽ ἐκείνου δὲ τὴν ὑλιχὴν ἡμῶν ξωὲν,
ὅταν ἐν τῇ φύσει μένῃ, εἰ δὲ παρατραπείη τῇ; φύ-

σεως, καὶ τῆς κατὰ τὸν νοῦν ἐνεργείας ἀλλοτρωῦ-

σθαι. 'AXM ἐπανέλθωμεν πάλιν ὅθεν ἐξέδημεν, ὅτι

euliate. ργράϊαπι est, non mirum esse, si nihil D ἐπὶ τῶν μὴ παρατραπέντων ἐκ πάθους τινὸς τῆς

animus eíficiat, cum membrum ipsum ita ut esse
comparatum a natura debebat, non existat. Atque
hoc loco non inconvenienter, opinor, intexuimus il-
Ind theorema, de quo intelligere est, in tota homi-
nis compage mentem quidem divinitus gubernari, a
mente vero vitam rudioris ip nobis materiei, si ea
exira naturam non exorbitet, Nam si ἃ natura re-
cedat, agendi facultatem , quam babeat a mente,

φυσικῆς καταστάσεως τὴν οἰκείαν δύναμιν ὁ νοῦς
ἐνεργεῖ, καὶ ἔῤῥωται μὲν ἐπὶ τῶν συνεστώτων, ἀδυ-
νατεῖ δὲ πάλιν ἐπὶ τῶν μὴ χωρούντων αὐτοῦ τὴν
ἐνέργειαν. Ἔστι γὰρ καὶ δι᾽ ἑτέρων τὸ περὶ τούτων
δόγμα πιστώσασθαι" καὶ εἰ μὴ βαρὺ τῇ ἀχοΐ τῶν
προχεχμηχότων ἤδη τῷ λόγῳ, χαὶ περὶ τούτων, ὡς
ἂν οἷοί τε ὦμεν, δι᾽ ὀλίγων δια) ηψώμεθα,

prorsus amittere. Enimvero revertatur eo tandem

oratio, unde deflexit, mentem videlicet in iis partibus, quarum conditio naturalis morbo aliquo vitiata
non sit, efficacitatem suam obtinere, in volentibus membris valentem, in iis autem quz actionum ipsius
capaeia non sunt, languidam, Atque huic quidem sententie non est difficile rationibus etiam aliis fidem
facere. Quod si molestum non erit iis, qui oratione superiore tantum non defatigati sunt, placet. et illa,
quo^d ejus fieri poterit, quam brevissime perstringere.

Digitized by Google
