159

8. GREGORII NYSSENI

40

dis per sensus omnia suscipimus. Est enim in A σεων τῶν κατὰ ζωὴν ἐφαπτώμεθα. Μία γάρ τίς ἔστι

nobis una quadam vis ac facultas, nimirum mens,
que singulas sensuum sedes permeando universa
efficit, Hac oculis quidquid offersur, videt : hao
quidquid dicitur, aurium ope percipit. Hzc que
grata sunt amplecliter, ingrala vero aversatur;
[πο manu ministra quamcunque ad rem visum
fuerit, utilur, ejusdem ut instrumenti ope res vel
continet, vel rejicit, prout ex usu fore statuit. Quod
si igitur in homine unum quiddam est et. idem,
quod per omnia vi facultateque sua agit ac move-
tur, et vicissim nunc hoc nunc íllo sensu utitur,
quodque ob agendi varietatem naturam suam non
mutat, utcunque sensuum instrumenta diversa sint
a natura condita : quo pacto quis adeo demens esse
possit, ut Dei naturam per facultates varias quasi
multimembrem ( ut ita dixerini) imaginetur ? Nam
« Qui oculum finxit, » uti Vates loquitur **, « et au-
vem plantavit, » facultates hasce tanquam notas
quaedam de quibus facti ad ipsius exemplum agno-
sceremur, hominum nature impressit. Ideirco in-
quit : «Faciamus hominem ad imaginem nostram. »
Sed ubi nobis Anomai? quid ad hec tandem di-
cturi sunt ? quo pacto adversus ea qui tradita a no-
bis sunt, doctrinam suam absurdam tuebuntur?
hoccine scilicet respondebunt, fleri: posse ut. una
eademque imago formis diversis respondeat ? At
vero si natura Patri dissimilis est Filius, quomodo
naturarum diversarum eadem effecta. imago est?
Nam cum dicatur, « Faciamus hominem ad nostri
imaginem; » numeroque multitudinis sacrosancta
Trinitas indicetur : non erat numero singulari
imagiais facienda iaentio, siquidem dissimiles erant
ad quorum exemplar ea conformabatur. Fieri
enim baudquaquam poterat, uL dissimiles ac di-
versi inter se una eademque imagine reprzsep-
tarentur : adeoque si erant natura diverse, etiam
imagines eos sui diversa condere necesse fuit,
quarum qualibet exemplari suo responderet, Sed
cum una tantum imago sit, non unum tomen
unius imaginis archetypum : quis adeo mentis
inops fuerit, ut ignoret, qu:e uni eidemque rei si-
milia sunt, eadem inter se quoque similia esse?

δύναμις, αὑτὸς ὁ ἐγχείμενος νοῦς, ὁ δι᾽ ἐχάστου τῶν
αἰσθητηρίων διεξιὼν, καὶ τῶν ὄντων ἐπιδρασσόμενος.
Οὗτος θεωρεῖ διὰ τῶν ὀφθαλμῶν τὸ φαινόμενον " οὗ-
τος συνιεῖ διὰ τῆς ἀχοῆς τὸ λεγόμενον, ἀγαπᾷ «s τὸ
κατευθύμιον, καὶ τὸ ph χαθ᾽ ἠδονὴν ἀποστρέφεται,
χαὶ τῇ χειρὶ χρῆται πρὸς τὸ ὃ τι βούλεται, χρατῶν
δι’ αὐτῆς καὶ ἀπωθούμενος ἅπερ ἂν λυσιτελεῖν κρίνῃ,
τῇ τοῦ ὀργάνου συνεργίᾳ εἰς τοῦτο συγχρώμενος. Εἰ
ποίγυν ἐν τῷ ἀνθρώπῳ χᾶν διάφορα τύχῃ τὰ πρὸς
αἴσθησιν κατεσχευασμένα παρὰ τῆς φύσεως ὄργανα,
ὁ διὰ πάντων ἐνεργῶν χαὶ χινούμενος καὶ χαταλλήλως
ἑχάστῳ πρὸς τὸ προχείμενον χεχρημένος, εἷς ἐστι
καὶ ὁ αὐτὸς, ταῖς διαφοραῖς τῶν ἐνεργειῶν οὐ συν-
εξαλλάσσων τὴν φύσιν * πῶς Kv τις ἐπὶ τοῦ Θεοῦ διὰ

Β τῶν ποικίλων δυνάμεων τὸ πολυμερὲς τῆς οὐσίας χατ-

οπτεύσειεν; € 'O» γὰρ « πλάσας τὸν ὀφθαλμὸν,» χαθώς
φησιν ὁ Προφήτης, καὶ «ὁ φυτεύσας τὸ οὖς,» πρὸς τὰ
ἐν αὐτῷ παραδείγματα τὰς ἐνεργείας ταύτας οἷόν τι»
νας γνωριστιχοὺς χαρακτῆρας τῇ φύσει τῶν ἀνθρώπων
ἐνεσημήνατο, « Ποιήσωμεν » γὰρ, φησὶν, «ἄνθρωπον
κατ᾽ εἰχόνα ἡμετέραν.» ᾿Αλλὰ ποῦ μοι τῶν ᾿Ανομοίων
ἡ αἵρεσις ; τί πρὸς τὴν τοιαύτην ἐροῦσι φωνήν ; πῶς
διασώσουσιν ἐν τοῖς εἰρημένοις τοῦ δόγματος αὐτῶν
τὴν χενότητα ; ἄρα δυνατὸν εἶναι φήσουσι, μίαν ci-
χόνα διαφόροις ὁμοιωθῆναι μορφαῖς ; Εἰ ἀνόμοιος
χατὰ τὴν φύσιν τῷ Πατρὶ ὁ Υἱὸς, πῶς μίαν χατα-
σχευάζει τῶν διαφόρων φύσεων τὴν elxóva ; Ὁ γὰρ,
« Ποιήσυνμεν ἄνθρωπον xas' εἰκόνα ἡ μετέραν, » εἰπὼν,
καὶ διὰ τῆς πληθυντιχῇς σημασίας τὴν ἁγίαν Τριάδα
δηλώσας, οὐχ ἂν τῆς εἰκόνος μοναδιχῶς ἐπεμνήσθη,
εἴπερ ἀνομοίως ἔχοι πρὸς ἄλληλα τὰ ἀρχέτυπα. Οὐ γὰρ
ἣν δυνατὸν τῶν ἀλλήλοις μὴ συμβαινόντων εἰς ὃν
ἀναδειχθῆναι ὁμοίωμα " ἀλλ᾽ εἰ διάφοροι ἧσαν cat
φύσεις, διαφόρους πάντως xal τὰς εἰχόνας αὑτῶν ἐν-
ἐστήσατο, τὴν χατάλληλον ἑκάστῃ δημιουργῆσας.
᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ μία μὲν ἡ εἰκὼν, οὐχ ἕν δὲ τὸ τῆς εἰ-
κόνος ἀρχέτυπον" τίς οὕτως ἔξω διανοίας ἐστὶν ὡς
ἀγνοεῖν, ὅτι τὰ τῷ ἑνὶ ὁμοιούμενα, καὶ πρὸς ἄλληλα
πάντως ὁμοίως ἔχει; Διὰ τοῦτό φησι, τάχα τὴν κα-
xiav ταύτην ἐν τῇ κατασχενῇ τῆς ἀνθρωπίνης ζωῆς
ὁ λόγος ὑποτεμνόμενος, « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον xar
εἰχόνα καὶ ὁμοίωσιν ἡμετέραν. »

Idcirco sic loquitur, fortassis ut in ipsa hominis creatione pravam horum h:zresim pracideret : ε Facia-
nus hominem ad imaginem similitudinemque nostram. »

CAPUT VII.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Z'.

Quamobrem nullis a natura sit armis homo, nullisque D Διὰ τί γυμνὸς τῶν £x φύσεως ὅπιιων τὸ xat a(o-

tegumentis instructus.

Quid vero sibi vult erecta in homine figura ? aut
eur non corpori quasi congenite sunt quzdam ad
tuendam vitam necessarie vires? imparatus adeo
ah omnibus nature presidiis, inermis, pauper,
omnium ad'usum vitz necessariorum egens creatur,
dignior commiseratione, uti quidem apparebat,
quam qui beatus pradicaretur. Non cornuum mu-
nitlone armatus, non unguium acumine, non denti -
bus, non ungulis, ^on aculeo venenato, cujusmodi

^5 Psal. xciu, 9.

χαϊυμμάτων ὁ ἄνθρωπος.

᾿Αλλὰ τί βούλεται τὸ τοῦ σχήματος ὄρθιον; Ti 6:
οὐχὶ συμφυεῖς εἶπιν αἱ πρὸς τὸν βίον δυνάμεις τῷ
σώματι ; ἀλλὰ γυμνὸς μὲν τῶν φυσικῶν σχεπασμά-
των, ἄοπλος δέ τις xal πένης ὁ ἄνθρωπος, καὶ τῶν
πρὸς τὴν χοείαν ἐνδεὴς ἁπάντων ἐπὶ τὸν Blov παρ-
ἀγεται, ἐλεεῖσθαι μᾶλλον f] μαχαρίξεσθαι κατὰ τὸ φαι-
γόμενον ἄξιος, οὐ προδολαῖς χεράτοιν χαθωπλισμένος,
οὐχ ὀνύχων ἀχμαῖς, οὐχ ὁπλαῖς, ἣ ὀδοῦσιν, fj τινι
χέντρῳ θανατηφόρον ἰὸν x φύσεως ἔχοντι, οἷα δῇ, τὰ

Digitized by Google
