441

S. GREGORII NYSSENI

443

illum facultatem significet, qua omnia et intelligimus A νοεράν τε xzt ποιητιχὴν δύναμιν. "Οὔεν xaX τρεῖς

et efficimus. Idcirco et Apostolus, triplex esse homi-
num in eligendo studium tradit. Ac primum quidem
carnis studium vocat, quod ventri scilicet deditum,
in qu:rendis iis quae buic afferre voluptatem pos-
Sint, occupatur. Alteri ab anima nomen indidit,
quod modo quodam qussi medium inter virtutem
et vitium exsistit, vitio quidem superius, virtuti vero
non sincere ac prorsus addietum. Terlium spiritus
est, quod ad perfectam vivendi rationem secun-
Cum Dei prescriptum sese dirigit. ltaque ad Co-
rinthios scribens, illisque voluptariam vitam, cui
essent impotenter dediti, exprobrans : carneos
ait esse ", neque doctrinze perfectioris praceptio-
nes capere. Alio item loco mediz, quam diximus,
facultatis ad perfectam comparationem instituens,
inquit : « llomo autem animi sui deditus affectio-
n:bus, ea qua spiritus sunt non capit, sunt enim
ei mera stultitia **. » Caterum spiritualis omnia
dijudicat, cum ipse a nemine dijudicetur *". Quem-
admodum igitur animalis carpeo, ita et animali
spiritualis praestantior est. Cum ergo Litterz post
omnes res anima pr:ditas hominem demum esse
facium tradunt; sciamus in hoc Mosen de animo

διαφορὰς προαιρέσεως ὁ ᾿Απόττολος οἶδε, τὴν uiv
σαρχιχὴν χατονομάζων, fj περὶ γαστέρα xat τὰς περὶ
ταύτην ἡδυπαθείας ἠσχόληται ^ τὴν δὲ ψυχιχὴν, ἢ
μέσως. πρὸς ἀρετὴν xat xaxiav ἔχει, τῆς μὲν
ὑπερανεστῶσα, τῆς δὲ χαθαρῶς οὐ μετέχουτα"
τὴν δὲ πνευματιχὴν, ἢ τὸ τέλειον ἐνθεωρεῖ τῆς χατὰ
Θεὸν πολιτείας. Διό φησι πρὸς Κορινθίους, τὸ ἀπο-
λαυστιχὸν αὐτῶν καὶ ἐμπαθὲς ὀνειδίζων, ὅτι Σάρχι-
vol ἔστε, xal τῶν τελειοτέρων δογμάτων ἀχώρητοι"
ἑτέρωθι δὲ σύγχρισίν τινα τοῦ μέσου πρὸς τὸ τέλειον
ποιούμενος, λέγει" « Ῥυχιχὸς δὲ ἄνθρωπος οὐ δέχεται
τὰ τοῦ πνεύματος" μωρία γὰραὐτῷ ἐστιν" ὁ δὲ πνευ-
ματιχὸς ἀναχρίνει μὲν πάντα, αὐτὸς δὲ ὑπ᾽ οὐδενὸς
ἀναχρίνεται, » Ὥς οὖν ἀναδέδηχεν ὁ ψυχιχὸς τὸν

B σαρκιχὸν, κατὰ τὴν αὐτὴν ἀναλογίαν χαὶ ὁ πνευματιχὸς

πούτου ὑπερανέστηχεν. El οὖν τελευταῖον μετὰ πᾶν
ἔμψυχον ἡ Γραφὴ γεγενῆσθαι λέγει τὸν ἄνθρωπον,
οὐδὲν ἕτερον ἣ φιλοσοφεῖ τὰ περὶ ψυχῆς ἡμῖν ὁ νομο-
θέτης, ἐπ᾽ ἀναγχαίᾳ τινὶ τῇ τάξεως ἀχϑλουθίᾳ τὸ τέ-
λεῖον ἐν τελευταίοις βλέπων. Ἐν μὲν γὰρ τῷ λογιχῷ
xai τὰ λοιπὰ περιείληπται " ἐν δὲ. τῷ αἰσθητιχῷ xat
τὸ φυσιχὸν εἶδος πάντως ἐστίν, Ἐκεῖνο δὲ περὶ τὸ
ὑλιχὸν θεωρεῖται μόνον.

disserere, necessaria quadam ordinis ratione, quod erat omnibus, ut dicitur, numeris perfecium, loco
postremo considerantem. Nam natura, cui rationis usus est concessus, eliam c:etera complectitur :
sicut in sentiente naturalis etiam anima inest, quam deiude solam in rebus, quas supra indicavimus,

,crassioribus constituimus.
. Vdcirco natura convenienter quosdam quasi per
gradus, qui sunt diverse illae a nobis expositz vi-

vendi rationes, à rebus minoribus ad id quod per- ie

fectum esset, progressa est. Homo igitur cum ani-
1nal sit sermonis facultate praeditum, necesse erat
corporis instrumentum parari, quod ad sermonis
usum esset aptissimum. Perinde atque musicos vi-
demus diversis in instrumentis diversas artis ef-
fectiones ostendere, neque ex barbito tibiarum $0-
num edere, neque Gibiis citliarze cantum exprimere.
Eodem pacto et sermoni accommodata fabricanda
erant instzumenta, ut. ille scilicet a partibus cor-
poris orationi formande destinatis expressus, ele-
gantem sonum ederet. Hac igitur de causa manus
corpori addit: sunt. Quanquam enim infinitas alias
commoditates el usus, quos in vita nobis manus
(instrumenta -perprofecto expedita, multasque ad
res efficiendas idonea) in omni artis et operis ge-
nere pr:estant, recensere facillime possit, qui re-
bus pace belloque gerendis exercitatus est : prze-
cipue tamen sermonis eas causa corpori natura
annexuit. Nam si his carendum homini esset, baud
dubie animalium instar quadrupedum, sic bumanz
faciei partes formatas esse necesse foret, ul em»
ad hominem nutriendum essent accommodatz,
Adeoque formam hujus oblongam esse, attenuatam
Ac pressam, qua nares sitze sunt; labra vero emi-
μοι δία, obducta eallo, dura crassaque esse oporte-
bat, ut. nimirum ad carpendas herbas apte com-
parata essent. Preterea linguam inter dentes

" E Cor. m,1,. ** 1 Cor. αν 14. 9 Ibid. 22.

Οὐχοῦν εἰκότως, χαθάπερ διὰ βαθμῶν fj φύσις,
τῶν τῆς ζωῆς λέγω ἰδιωμάτων, ἀπὸ τῶν μιχροτέ-
ρων ἐπὶ τὸ τέλειον ποιεῖται τὴν ἄνοδον. Ἐπειδὴ
τοίνυν λογικόν ct ζῶόν ἐστιν ὁ ἄνθρωπος, χατάλ-
ληλον ἔδει τῇ χρείᾳ τοῦ λόγου χατασχενασθῆναι
τὸ τοῦ σώματος ὄργανον. Καθάπερ τοὺς μουσιχοὺς
ἔστιν ἰδεῖν πρὸς τὸ τῶν ὀργάνων εἶδος τὴν μουσιχὴν
ἐχπονοῦντας, xai οὔτε διὰ BapÜisov αὐλοῦντας,
οὔτε ἐν αὐλοῖς χιθαρίζοντας * χατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον
ἔδει τῷ λόγῳ χατάλληλον εἶναι τὴν τῶν ὀργάνων κατα-
σκευὴν, ὡς ἂν προσφυῶς ἐνηχοίη πρὸς τὴν τῶν ῥη-
μάτων χρείαν ὑπὸ τῶν φωνητιχῶν μορίων τυπούμενος.
Διὰ τοῦτο συνηρτήθησαν αἱ χεῖρες τῷ σώματι. Εἰ γὰρ
xai μυρίας ἔστιν ἀπαριθμήσασθαι τὰς κατὰ τὸν βίον
χρείας, πρὸς ἃς τὰ εὐμήχανα ταῦτα καὶ πολυαρχῇ
τῶν χειρῶν ὄργανα χρησίμως ἔχει πρὸς másav τέχνην

D xot πᾶσαν ἐνέργειαν, τὸν κατὰ πόλεμόν τε xal εἰρή-

γὴν εὐαφῶς μετιόντα " ἀλλὰ xal πρὸ τῶν ἄλλων δια -
φερόντως τοῦ λόγου χάριν προσέθηκεν αὐτὰς ἡ φύσις
τῷ σώματι. El. γὰρ ἄμοιρος τῶν χειρῶν ὁ ἄνθρωπος
ἦν, πάντως ἂν αὐτῷ χαθ᾽ ὁμοιότητα τῶν τετραπόδων
χαταλλήλως τῇ τῆς τροφῆς χρείᾳ διεσχεύαστο τοῦ
προσώπου τὰ μόρια, ὥστε προμήκη τε τὴν μορφὴν
εἶναι, καὶ ἐπὶ μυχτῆρας ἀπολεπτύνεσθαι, χαὶ προ-
ξεθλῆσϑαι τὰ χείλη τοῦ στόματο; τυλώδη xo στα -
θερὰ, καὶ παχέα, πρὸς τὴν ἀναίρεσιν τῆς πόας ἔπιε -
τηδείως ἔχοντα, ἐγχεῖσθαι δὲ τοῖς ὀδοῦσι τὴν ἡλῶσσαν
ἄλλην τινὰ τοιαύτην, πολύσαρχον, χαὶ ἀντιτυ πῇ
καὶ τραχεῖαν, καὶ συγκατεργαζομένην τοῖς ὁδοῦσςε
τὸ ὑπὸ τὸν ὀδόντα γινόμενον" ἢ ὑγράν xs xal δια-

Digitized by Google
