Li

IN HEXAEMERON LIBER.

Pd

1i3

ἂν τούτοις ἀταξίας, fj συγχύσεως γενομένης, διὰ τὸ A quodque. signum sedem obtineret, in signis vero

κεχρίσθα: ἐν αὐτοῖς ἐχ θείας σοφίας, κατὰ τὴν iv-
«τεθεῖσαν ἑχάστῳ φυσιχὴν ἰδιότητα, τὴν ἀπαράδατον
τάξιν, ὥστε τὴν μὲν ἀνωτάτω χώραν ἐπισχεῖν ἐχεῖνα
. πὰ πάσης ἀνωφεροῦς οὐσίας ἀνωφερέστερα * καὶ ἐν
ἐχείνοις πάλιν ἢ ἐν τῷ μέσῳ ταχθῆναι, ἢ νότια γε-

singulis stelle non fortuito, sed ordine suis 4115»
que locis collecarentur, zquabilique ac naturali vi
$ua adducta, immobiles ac (irme permanerent, ubi
procreatoris sapientia prescribebat.

νέαθαι τινὰ, f| πρὸς ἄρχτια, ἢ τὴν μεταξὺ χώραν χαταλαδεῖν, ἣ τὸν γαλαξίαν, ἣ τὸν ζωδιαχὸν χύχλον
ἀναπληρῶσαι, καὶ πάλιν ἐν τούτῳ, ἢ ταύτην ἢ τὴν ἑτέραν τοῦ ἄστρου περιγραφὴν ἀπεργάσασθαι, καὶ ἐν
τῷ ἄστρῳ πάλιν, μὴ κατὰ τὸ αὐτόματον ἔχαστον τῶν ἐν τῷ σχήματι χειμένων ἄστρων, ἢ ὧδε ἢ ὧδε τὴν
θέσιν ἔχειν, ἀλλὰ ἰσομερῶς ἐγχειμένη αὐτῷ ἰδιότης ἀπήγαγεν, ἐκεῖ μένειν ἐν ἀμεταθέτῳ τῇ παγιότητι,
τῇ τῆς ἰδίας φύσεως δυνάμει, χατὰ τὴν τοῦ πεποιηχότος σοφίαν περιχρατούμενον.

Ταῦτά ἐστι χαὶ τὰ τοιαῦτα, πρὸς ἃ βλέπων ὁ νοῦς
Ἀλιγγιᾷ, καὶ τῆς ἰδίας νωθείας καταψηφίζεται, μὴ δυ-
νάμενος ἐξευρεῖν τὸν λόγον, πῶς f τριήμερος τοῦ χρόνον
παράτασις πρὸς τὴν τοσούτων ἀστέρων διάκρισιν ἤρχε-

, tv, ἣ πῶς διὰ τὴν ἄπειρον τῆς ἀπλανοῦς σφαίρας τῶν
“περιγείων ὑπόστασιν ἐν μέσῳ τοῦ παντὸς διαστήματος,

τὴν ἡλιακὴν φύσιν ἢ μεγάλη τοῦ Θεοῦ σοφία χατο

ἐταξεν, ὡς ἂν μὴ τελείως ἐν τῷ σχότῳ διαδιῶμεν,
τῆς Ex τῶν ἄστρων ἀπαυγαζομένης λαμπηδόνος πρὶν
fi εἰς ἡμᾶς ἐλθεῖν ἐνδαπανωμένης τῷ μεταξὺ διαστή-
ματι, Οὗ χάριν τὴν ἐχλαμπτιχὴν τῆς ἡλιαχῆς φύσεως
δύναμιν τοσοῦτον ἡμῶν ὑπερέθηχεν, ὥστε μὴτε
ἁμανροῦσθαι τὴν ἀχτῖνα τῷ πολλῷ διαστήματι, μῆτε
τῷ ἄγαν προσεγγισμῷ λυπηρὰν εἶναι, ἢ πῶς τὸ ὑλι-
χώτερόν τε χαὶ παχύτερον ἐκ τῶν ὑπερχειμένων, τὸ
σεληναῖον σῶμά φημι, πρὸς τὸ χατώτερον χατεσπά-
σθη, xal τὸν περίγειον χῶρον περιπολεῖ᾽ οὗ μέση πως
θεωρεῖται ἡ φύσις, τῆς τε ἀλαμποῦς, καὶ τῆς φωτι-
στιχῇς δυνάμεως κατὰ τὸ ἴσον μετέχουσα. Τὴν μὲν

γὰρ οἴχοθεν λαμπηδόνα ἡ τῆς οὐσίας παχύτης ἀπὴμ- C

ὄλυνε, τῷ δὲ ἀντιφωτισμῷ τῆς ἡλιακῆς ἀκτῖνος οὐ πάντη
«ἧς φωτιστιχῇς ἠλλοτρίωται φύσεως. ᾿Αλλὰ τὸν μὲν
λόγον τῆς ἐν ἑχάστῳ τῶν ὄντων φαινομένης δοφίας
ἰδεῖν ἢ πτωχεία τῆς φύσεως ἡμῶν ἀδυνατεῖ, τὸ μέν-
ποι κατὰ τὴν ἐχτεθεῖσαν παρὰ τοῦ νομοθέτου τάξιν
ἐπὶ τῆς τῶν ὄντων χτίσεως, ἀχολουθίαν τινὰ τοῖς
γεγονόσιν ἐνθεωρῆσαι, τούτοις οἶμαι δυνατὸν εἶναι,
«b μετρίως πρὸς τὸ ἀχόλουθον ἐπισταμένοις βλέπειν,
διά τινων στοχασμῶν ὁπωσοῦν κατανοῆσαι.
Οὐχοῦν ἀναλάδωμεν τὴν τῶν γεγονότων ἀχολουθίαν,

Ἔστι δὲ αὔτῃ τοῦ καθολιχοῦ τε καὶ γενιχοῦ φωτὸς διὰ

τὸ εὐχίνητον προφανέντος τῶν ἄλλων, ἐπηχολούθησε
τοῦ στερεώματος περιγραφὴ, τῇ χυχλοτερεῖ περιόδῳ
τοῦ πυρὸς ὁρισθεῖσα. Τῆς δὲ χούφης φύσεως τῶν βα-
ρυτέρων ἀποχριθείσης, ἀχολούθως διαστέλλονται &m'
ἀλλέλων αἱ βαρεῖαι ποιότητες, ἐν γῇ τε καὶ ὕδατι
διαχριθεῖσαι. Τῆς δὲ κάτω φύσεως διαχοσμηθείσης,
$ λεπτή τε χαὶ χούφη xai μετέωρος οὐσία, διὰ τὸ
μὴ πᾶσαν αὐτὴν ὀμοφνῶς πρὸς ἑαυτὴν ἔχειν, ἐν με-
ταξὺ διαστήματι τοῦ παρῳχηκότος χρόνον, πρὸς τὰς
ὁμογενεῖς ἰδιότητας Ex τοῦ χοινοῦ διακχρίνεται, ἐν fi
δὺ ἄπειρον τῶν ἄστρων πλῆθος ἐξαπλωθὲν, κατὰ τὴν
ἐγχειμένην ἐχάστῳ μέρει φυσικὴν ἰδιότητα, ἐπὶ τὸ
ἀχρότατον τῆς χτίσεως ἀνατρέχει, xal ἐν τῷ ἰδίῳ
ἕκαστον γίνεται τόπῳ, οὔτε παυόμενον τῆς ἀειχινή-
τοῦ φορᾶ;, οὔτε μεταχινούμενον ἀπὸ τῆς ἐν ᾧ ἔστι
θέσεως. ᾿Αλλ ἡ μὲν τάξις ἐν τούτοις τὸ ἀχίνητον
ἔχεν, ἢ δὲ vitis τὸ ἀεικίνητον. Ἐφεξῆς δὲ ἡ δευτε-

Hac et similia sunt ea qux mens aspiciens bze-
sitat, et imbecillitatem ac segnitiem suam accusat,
quod ralionem excogitare nom possit, qua prz-
fnitum trium dierum spatium ad tot stellarum
distinctionem satis fuerit : aut quomodo, cum infi-
nita esset inerrantis spb:erz ab iis quse sunt circa
terram distantia, in medio mundi spatio magna Dei
sapientia solem constituerit, ne, cum stellarum
splendor propter immensum intervallum ante de-
ficiat, quam ad nos pervenire possit, in perpetuis
tenebris viveremus. Splendentem igitur solis vim
ita supra nos collocavit, ne obscuraretur radius
pre longo intervallo, neve propinquitate nimia
molestiam áfferret, aut. quomodo materi magis
immersum magisque crassum lunz corpus inferius
constitutum sit, oberretque terrz proximam regio-
nem : aut talis sit splendor ejus, quà cum obscura
sit, illustrandi tamen babeat facultatem. Naturg
enim ipsius crassitudo proprium nitorem obtundit,
8ed opposito solis radiorum lumine ab illustrandi
vi non est prorsus aliena. Caeterum sapientie sin-
gulis in rebus conspicue? rationem natura nostrae
inürmitas intueri non potest, quemdam tamen mun-
di totius ordinem in iis quie facta sunt, ex descri-
ptione legislatoris, ab iia qui mediocriter norunt
dispicere, quz ex quibus consequantur, per quas-
dam conjecturas, utcunque cognosci posse ar-
bitror.

Quamobrem repetamus ordinem eorum qua
faceta sunt : sic autem habet : Lucem üniversam
mobilitate sua ante alia prodeuntem firmamenti ab-
solutio ab ignis circulo definita consequitur. Levi
autem natura a gravioribus separata, graves inter
se qualitates distinguuntur, in terra et aqua con-
Stitutze : inferiore vero natura exornata, subtilis,
et levis, ezcelsaque, queniam non omnis erat inter
se similis, interjecti temporis spatio ex illa corm-
munitate ín cognatas dividitur proprietates : in qua
innumerabilis stellarum multitudo explicata pro
insita cuique propria vi, mundi fastigium occupat,
aique ita in sua quieque sede hieret, ut. cum sem-
per circumferatur, nunquam tamen locum relinquat
suum. Horum enim ut ordo immutabilis est, sic
natura semper mobilis, Post velocissimum motum
sequitur secundo loco, quz velocitate proxima est;
subeuntemque cireulum obtinet, tertio deinceps
alia, et quarto, ad septimum usque pro ratione

Digitized by Google
