99 S. GREGORII NYSSENI

100

miduta nec frigidum in igne sita manent ejusmodi. À tat, τὸ ὑγρὸν, τὸ ψυχρὸν, τὸ βαρὺ, ἡ πηλικότης, Ex

QuanUitas vero ab ignis natura non discrepat, quan-
doquidem et ignis in quanto consideratur, et cum
quanto quantitas nou pugnat. Itaque vaporis quan-
tilas ab humidi et frigidi qualitate sejuncta servatur.
Qu: autem ex gravitale qualitas vapori naturali-
ter inest, una cum nagnitudine conservatur ; pa-
riter enim et humida et. frigida gravem naturam
habent. Ex hac rerum serie mens nullo labore co-
£noscet, quomodo aqua fiat terra commutataque
vaporis qualitate naturam similem assequatur. Sic-
€um enim, el grave qualitatis, quas terre inest,
propria sunt, in eaque vapor exustus convertitur.
Ac mihi quidem non faciendum videtur, ut princi-
pium hoe assecuti, consequentem ordinem, ad
quem consideratio ipsa nos per veristmilia ad veri-
tatem ducens progreditur, omittamus. Videtur
enim ob banc causam et mare semper in propriis
terminis permanere. Quoniam accessio illa, quam
ex confluentibus aquis assidue paulatim acquirit,
exhauritur et consumitur a ealiditate, qux cucur-
bitulie instar tenues humidz nature vapores at-
trahit, Verum quia mediterranea loca, et qu: ma-
gis ad aquilonem vergunt, huic rationi videntur
adversari, propterea quod, cum in his partibus ob
seris ambientis frigiditatem mare non admodum
valefiat, vapurum confectio torpeat, eam dupliciter
confirmabimus.

πούτων ὅσα μὲν ἐναντίως πρὸς τὸ πῦρ ἔχει, τῇ δυνα-
στείᾳ τοῦ ἐπικρατοῦντος ἐξαφανίζεται " οὔτε γὰρ πὸ
ὑγρὸν, οὔτε τὸ ψυχρὸν ἐν τῷ πυρὶ γενόμενον διαμένει
τοιοῦτον. Ἦ μέντοι πηλιχότης συγγενῶς xal πρός
πὴν τοῦ πυρὸς οὐσίαν ἔχει" καὶ γὰρ τὸ πῦρ ἐν ποσῷ
χαθορᾶται" ποσῷ δὲ ποσότης οὐ μάχεται. El οὖν
ἡ πηλιχότης τοῦ ἀτμοῦ διασώζεται, τῆς χατὰ
πὸ ὑγρόν τε xal ψυχρὸν ποιότητος διαζευχθεῖσα *
ἡ δὲ κατὰ τὸ βάρος ποιότης οὐσιωδῶς ἐγχειμένη τῇ
τοῦ ἀτμοῦ φύσει, συνδιεσώθη τῇ πηλιχότητι (ἐπίσης
γὰρ ἣ βαρύτης xa ὑγροῖς καὶ ξηροῖς ἐνυπάρχειν πέ-
φυχεν)" οὐχέτ᾽ ἂν ὁ νοῦς ἡμῖν χάμνῃ τῇ ἀχολουθίᾳ
τῶν γινομένων ἑπόμενος, ὥστε ἐπιγνῶναι, ὅπως τὸ
ὕδωρ γῇ γενόμενον, διὰ τοῦ μεταβάλλειν τοὺς ἀτμοὺς
τὴν ποιότητα, τὴν ὁμοειδῇ φύσιν χαταλαμθάνει, Τὸ
γὰρ ξηρὸν χαὶ βαρὺ ἴδιον ἂν εἴη τῆς περὶ τὴν γῆν
θεωρουμένης ποιότητος, εἰς ὅπερ ἐχχκαυθεὶς ὁ ἀτμὸς
μετεποιήθη. Καί μοι δοχεῖ καλῶς ἔχειν τῆς &pyn;
ταύτης λαδομένους, μὴ διαφεῖναι τὴν ἀκολουϑίαν τῆς
ἐξετάσεως, εἰς ἣν πρόεισι διὰ τῶν εἰχότων ἡ θεωρία,
χειραγωγοῦσα πρὸς τὴν ἀλήθειαν. "Eotxe γὰρ καὶ
ἡ θάλασσα διὰ τοῦτο ἐν τοῖς ἰδίοις ὅροις διὰ παντὸς
uévety, ὅτι χατ' ὀλίγον τῆς ἀεὶ γινομένης αὑτῇ διὰ
τῶν ὑδάτων προσθήχης, ἡ διὰ τῶν ἀτμῶν ἐξάντλη-
σις ἐπὶ τὸ ὑπερχείμενον γίνεται τῆς ἐπιθαλπούσης
θερμότητος, σιχύας δίχην τὸ λεπτομερὲς τῆς τῶν
ὑγρῶν φύσεως ἀνιμωμένης. Ἐν δὲ τοῖς μεσογείοις

τε καὶ βορεινοτέροις τῶν τόπων ἡ τοῦ περιέχοντος ψυχρότης ἐναντιοῦσθαι δοχεῖ τῷ λόγῳ, ὡς διὰ τὸ μὴ
θάλπεσθαι σφοδρῶς τὴν ἐν τοῖς μέρεσι τούτοις θάλασσαν, ἀργούσης τῆς τῶν ἀτμῶν ἀναδόσεως, διπλοῖς

ἔστι λογισμοῖς τὴν ἀντίθεσιν ταύτην παραμυθήσασθαι.

Primum igitur dicimus, licet innumerabilia ma- C Πρῶτον μὲν ὅτι μία ἐστὶ καὶ συνεχὴς πρὸς

ria videanturt, unum tamen et continuum esse
mare, in sese per orbem universum commeans,
nec ullo paeto a conjunctione sua divulsum atque
sejunetum : quamobrem, si perpetua caliditatis
pro'sentia, quod australe est; succendatur, in illis
item partibus diminutionem sentiri, aquis sponte
sua deorsum naturaliter confluentibus ad explen-
dum id, quod exbaustum et exinanitum est. Deinde
cum totum mare ex quavis aqua confectum, sit
salsum, parem fieri vaporum digestionem compro-
bari ; salsorum enim naturalis est siccitas. Quare
si qualitas hec per totum mare pariter diffusa est,
pariter etiam agit in omnibus illius partibus. ld
enim cujusque nature proprium est, ut ex vi sua
agat. Nam ut ignis accendit, et nix refrigerat, et
mel dulcia reddit, ita sal exsiccat. Quocirca cum
passim per omnia maria salís exsiccativa natura
sit distributa, sic ad facilem vaporum digestionem
prospiciente divina sapientia; omnes enim partes
aqui tenues sal quodammodo excludit, atque ex-
pellit e mari, quippe quod dominetur humido pro-
pter insitam nature siccitatem : non. absurdum
est existimare, xquabiliter undique humiditatem
consumi, mare per vapores exhauriente aere. Quod
autem omnis aereus humor in nubibus fiat, atque

(a) Interpres legit, ὑπερχαίοιτο, Epir.

ἑαυτὴν διόλου ἡ θάλασσα, χἂν εἰς μυρία διήρη-
ται πελάγη, οὐδαμοῦ τῆς πρὸς ἑαυτὴν συναφείας
διασπωμένη " ὥστε, εἰ τὸ νότιον τῇ διηνεχεῖ παρου-
σίᾳ τοῦ θερμοῦ ὑπερχέοιτο (a), ἐν τοῖς χατεψυγμέ-
vote μέρεσι τῆς ἐχεῖ γενομένης ἐλαττώσεως τὴν af-
σθησιν γίνεσθαι, αὐτομάτως τῆς τῶν ὑδάτων φορᾶς
ἐν τῷ χατωφερεῖ τῆς φύσεως πρὸς τὸ ἀεὶ κινούμενον
μεταῤῥεούσης. Ἔπειτα δὲ xal τὸ πᾶσαν ἅλμην εἶναι:
τὴν θάλασσαν, ix παντὸς τοῦ ὅδατας γινομένην, διὰ
τὴν τῶν ἀτμῶν ἀνάδοσιν, κατὰ τὸ ἴσον μαρτύρεται"
ἴδιον γὰρ τῆς τῶν ἁλῶν φύσεως ἡ ξηρότης ἐστίν. Εἰ
δὲ xax& τὸ ἴσον ἡ ποιότης αὕτη πρὸς πᾶσαν θάλασσαν
ἀναχέχραται, ἄρα ὁμοίως ἐν παντὶ μέρει τὸ ἑαυτῆς
ἐνεργήσει ἡ ἅλμη. Πᾶσα γὰρ φύσις τὸ χατάλληλον
τῇ ἰδίᾳ δυνάμει πάντως ἐργάξεται. Ὡς γὰρ καίει τὸ
πῦρ, χαὶ ἡ χιὼν ψύχει, xat γλυχαίνει τὸ μέλι, οὕτω
καὶ οἱ ἅλες ξηραίνουσιν. Οὐχοῦν ἐπειδὴ πανταχοῦ
τοῖς πελάγεσιν ἡ ξηραντιχὴ τῶν ἁλῶν συγχαταμέμι-

ται φύσις, τοῦτο πρὸς εὐκολίαν τῆς τῶν ἀτμῶν ἀνὰ»
δόσεως τῆς θείας σοφίας προειδομένης ( ἐχθλίδει γάρ
πὼς καὶ ἐξωθεῖται τῆς θαλάτσης πᾶν τὸ λεπτομερὲς
400 ὕδατος dj ἅλμη, διὰ τῆς ἐγχειμένης τῇ φύσει
ξηρότητος κατὰ τοῦ ὑγροῦ δυναστεύουσα.) " οὐδὲν
ἕξω τοῦ εἰκότος ἐστὶν ἐπίσης οἴεσθαι πανταχόθεν
γίνεσθαι τῷ ὑγρῷ τὴν δαπάνην, τοῦ ἀέρος διὰ τῶν

Digitized by Google

