i1 PRASFATIO. 58

ipnuere se conjugem, non czlibem fuisse, cum ait cap. 5 : Nunc mihi virgmalium laudum cognitio quo-
dammodo inanis est ac minime fructuosa, etc. Sed esto connubialem vitám sit amplexus, ipsi tamen ea
vivendi ratio nihil impedimenti attulit, quominus strenue pro catholica fide decertaus, ad paren virtutis
gloriam aspiraril. Nam ut per Ecclesias bareticze pravilatis tenebras suis concionibus discuteret, lumen-
que veritatis bominibus quasi prseluceret, crebras peregrinationes suscepit, viasque difficiles confecit.
Quas cum agre ferret, et suam velut inconstantiam quereretur, Nazianzenus epistola 34 consolatus est,
et ad bene de multis merendum, atque gratiam ἃ Deo sperandam erexit, Quo denique anno decesserit e
vivis et posterior Basilio (ut testatur Socrates lib. nm, cap. 8, idque manifestum reddit Nazianzeni ad
Nyssenum $7 epistola consolatoria de morte fratris) non constat ex historiis; sed ipse multis in iocis
meminit se jam grandem natu et. senem scribere, maxime in epistola De professione Christiana, in libr.
De virginitate cap. uttiino; et in oratione quam De in[aniibus, qui ez utero premalure abripiuntur, edidit,
aliasque sepe seneciutem suam exeusat. Hoc solummodo de ejus interitu sic notatur in. Usuardi Marty-
rologio ad diem ix Marus : Apud Niceuam civitatem. depositio S. Gregorii episcopi, fratris beaii. Basilii
Casariensis, tam vita quam eloquentia. clarissimi, Atque hzc quidem brevi dicta sufliciant de Gregorio
Nysseno, de cujus laudibus elogia veterum postea fusius subjiciemus.

Jam vero quoniam naturalem et legitimum ordinem quo quisque librorum scriptus est, non potuimus in
bac editione sequi, artificialem ins(ituimus : nempe ut. priorem locum sortirentur ea qui ad Vetus Testa-
mentum referri posse videbantur ; deinde quz ad religionis Christianz institutionem, formam, et prefes-
sionem spectant, et in quibus aliquot. evangelicse doctrinz testimonia tractantur, secundum locum obti-
nerent, postea concionibus nonnullis ad Ecclesize consuetudinem pro ratione et serie festorum dispositis
orationes funebres de laudibus quorumdam sanctorum adjecimus. Et boc de universis ejus doctoris ope-
ribus praemissum sit. De singulis autem pluribus tractare non convenit, sed quidquid dé aliquibus mo-
nendum nobis occurret, paucis hic addemus.

Igitur rogante fratre suo Petro Sebastze episcopo confecit librum in hexaemeron, quem affirmat Socra-
tes hbr. iv, cap. 21, a Basilio morte przveniente imperfectum esse reliclum. Eum nos primo loco ex trans-
latione Zini precedere voluimus : quod eo libro De opere sex dierum in ordinem ac concordiam quia
de mundi procreatione primo quidem aspectu diffusa et inter se contraria videntur, accommodate dispo-
nat, ipsumque Moysem sibiipsi consentientem et constantem eleganter ostendat. Verum quia in eo com-
mentariolo mundi fabricam ita contemplatur, ut naturalem tantummodo et historiz: congruentem in re-
bus creatis. ordinem explicet, huic continuo duas subjunxzimus orationes in bominis procreationem
admodum pias et elegantes, quce, inquit Zinus qui latinas fecit, licet ab ejusdem auctoris, εἰ multo
elium magis α Basilii magni, cui a. quibusdam falso atiributas. audio, (intelligit. fortasse Godefridum
Tilmannum, qui eas inter ejusdem Basilii opera transtulit, et pro loco paraphrasi diffudit) scribendi
consuetudine abesse videantur, antiquissimie lamen suni, aut. ab ipso Gregorio adhuc juvene [arte com-
positg, antequam. absolutissimum librum De hominis opificio preseripsisset : uut ab aliquo ejusdem αἰα-
tis viro tum. pio tum. minime indocto. Nos tamen conjicimus ex primz orationis initio, ubi scriptum
legitur : Iniquum esset cum ea que ad feras ium natantes, tum gradientes, tum. volantes, queque αὐ ca-
lum ad eaque que in celo sunt, queque ad terram et ad ea que sunt. in terra. pertinent, didicerimus, etc.
easdem non esse Gregorii nostri : neque enim de hisce tractavit, sed Basilius in Hezaemero. Amb au-
tem εἰ non habite ad populum, tamen scripte domi et coram recitatze videntur. Sed de his aliorum esto
judicium. Liber ille De hominis opificío quem Latinis auribus dedit Joannes Leunclavius, admirandum
opus a Suida vocatur. Hic si ordinis ratio, quo scriptus est, sequatur, debet pracedere. Nam, inquit
Nyssenus in Hexaemero, librum De he-ninis opificio ante hunc misimus. Hic primum damus ex transla-
tione Gentiani Herveti conciones octo im Ecclesiasten, in quarum priore statim in limine Lestatur se
etiam ἐπ Proverbia scripsisse, dum sic ait : Cum sensa Proverbiorum jam mentem prius. exercuerint,
quorum obscure sunt rationes, ad hanc Scripturam, que vere. est excelsa, exsistit ascensus. Sed liec com-
mentatio nondum venit in publicum. ilomilias autem quindecim in Cantica canticorum. meris cznigmati-
bus plenas, partim ex eadem Herveti translatione, quze viris doctis purior et facilior visa est, appressi-
mns; alias nempe quatuor postremas quousque Herveti procedebat exemplar, ex interpretatione Leun-
clavii complevimus. In fine praefationis, quam iisdem homiliis ipse Gregorius przfecit, reddit ratio-
nem institute commentationis, ubi ita loquitur : Non est hic liber a. me scriptus ad. ostentationem ; sed
quoniom multa ez iis que in Ecclesiis dicta sunt, quidam ex lis qui nobiscum versantur, adnotarunt, ea in
formam homiliarum enarravi in diebus jejuniorum : in his enim hic liber ad aures populi a nobis [uit elabo-
raius. Singulis autem diebus singulas orationes recitavit: nam tertiam dicit esse diei tertii, et sic de
reliquis. Sequitur elegantissima oratio, qua Christiani hominis formula traditur : idipsum quoque pro-
fertur in libro De vita Mosis, quem Latinitate donavit Trapezuntius. lllam vero ex seorsum vulgatis a
Francisco Zino hic apposuimus, sicut et Catecheticam orationem, maximam appellatam, ex translaticne

Digitized by Google
