$ ὩΣ)
mn
AVIS IMPORTANT. ;

D'aprés une desiois providentielles qui régissent le monde, rarement les auvres au-dessus de l'orditaire se font
«aus contradictions plus ou moins fortes eL n«mbreuses, Les Ateliers Catholiques ne Fouvaient guére échapper ὁ ce
cachet divin de leur utilité. Tantót on ἃ nié leur existence óu leur imporlauce; tanlót op a dit qu'ils étafent fermes
Qu qu'ils allaient l'étre. Cependant ils poursuiveut leur carriére depuis 21 ans, et les produciions qui en sortent
deviennent de plus en plus graves et soignCes : aussi parail-il certain qu'à moins d'événemenis qu'aucune pradence
humaine ne saurait prévoir ni empécher, ces Ateliers ne se fermeront que quand la Bibliot du Clergé sera
terminée en ses 2,000 volumes iu-i*. Le passé paralt un sür gar.nt de J'avenir, pour ce qu'il y a à espérerou à
craindre. Cependant, parmi les ralomnies auxquelles ilsse sont. trouvés en butte, il en est deux qui ont éié copt-
nuellement répétées, parce qu'étant plus capitales, leur effet entrainait plus de consóquences. De petits et ignares
concurrents se sont done acharnés, par leur correspondance ou leurs voyageurs, à répéter partout que nos Editions
étaient mal corrigées et mal imprimées. Ne pouvant attaquer le fond des Ouvrages, qui, pour Is plupart, ne sont
que les chefs-d'eeuvre du Cathoticisme reconnus pour tels dans (ous [65 temps-et dapg tous les pays, il fallai bieg
se rejeter sur la forme dans ce qu'elle s de plus sérieux, Ia correction et l'impression; en οι, les chefs-d'uruvre
méme n'auraient qu'une derii-valeur, si le texte en était inexact ou illisible.

1I est trés-vrai que, dans le principe, un succés inoui. dans les fastes de Ja Typographie ayant fereé l'Editeur de
recourir aux mécaniques, alin de marcher plus rapidement et-de donner Jes ouvrages à moindre prix, quatre volumes
du doable Cours d'Bcriture sainte el de T iéologie farent tirés avec la -correcHon insuffisante donnáe dans les. impri-
meries à-presque tout ce qui s'édile; il est vrai aussi qu'un cerlain nombre d'autres volumes, appartenant à diverses
Publieations, furent imprimés ou trop noir ou trop blanc. Mais, depuis ces temps éloignés, les mécaniques ont
cédé le travail aux presses à bras, et l'impression qui en sort, sans étre du luxe, attendu que le luxe jurerait dans
des ouvrages d'une telle nature, est parfaitement convenable sous tous les rapports. Quant à 1a correction, il est
de fait qu'elle n'a jamais été portée si loio dans aucune édition ancienne ou contemporaine, Et commeot en serart-il
autzement, aprés toutes les peines et toutes-les dépenses que nous subissons pour arriver à purger nos épreoves de
teutes fautes? L:habitude, eu typogrsphie, méme dans les meilleures maisons, est de ne corr ger que deux épreuves
“εἰ d'en conferer une Lroisióme avec la seconde, sans avoir prépará en rien le manuscrit de l'auteur. »

f'205 les Ateliers Catholiques la différence est presque incommensurable. Áu moyen de eorrecteurs blanchis sous
le harnais et dont le coup d'a»l typographique est 8805 pitié pour les fautes, on commence par préparer 18 copie d'un
bout à l'autre sans »n excepler un seu! mot. On lit ensuite en premiére épreuve avec la copie ainsi préparée, On lit
en seconde de la méme maniére, mais en coliationnant avec 1a premióre. On fait la méme cbose en tierce, en colla-
tionnsnt avec 1a seconde. On agit de méme en quarte, en collationnant avec la tierce. On renouvelle la méme opé-
ration en quinte, en collationnant avec la quarte. Ces collationnements onL pour but de voir si aucune des fautes
signalées su bureau par MM. les cerrecteurs, sur la marge des épreuves, n'a échappé à MM. les corrigeurs sur le
marbre et le métal. Aprés ces cing lectures entiérss contrólées l'une par l'autre, ei en dehors de la préparaucn
ci-dessus mentionnée, vient une révision, et souvent il en vient deux ou trois; puis l'on cliche. Le clichage opéré, par
conséquent la pureté du texte se trouvant immobilisée, on fait, avec la copie, ute nouvelle lecture d'un bout de [δ
preuve à l'autre, on se livre à une nouvelle révision, et le tirage n'arrive qu'aprés ces Innombrables précautions.

Aussi y a Lil i Montrouge des correcteurs de toutes les nalions et en plus grand nombre que dans vingt-cinq
imprimeries de Paris réunies ! Aussi encore, 1a correction y coüte-t-elle autan: que !a composition, landis qu'alileurs
elle ne coóüte que le dixiéme ! Ausci enfin, bien que l'assertion puisse parsitre téméraire, l'exactitude obtenue par
tant de frais et de soins, fait-elle que la plupart des Editions des Ateliers Catltoliques laissent bien loin derribre elles
cetles méme des célébres Bén(dictins Mabillon et Montfaucon et des célàbres Jésuites Pelau et Sirmond. Que l'on
«ompare, en effet, n'importe quelle» feuilles de leurs éditions avec celles des nóircs qui teur corresponoept, en grec
€omme en latio, on se Coxvainera que l'invraisemblable est une réalité.

I'ail:eurs, ces savapts éminents, plus préoccupés du sens des textes que de la. partie typograpbique et n'étant
[oin corretteurs de profession, li«alent, non ce que portaient les épreuves, mais ce qui devalt s'y. trouver, leur

'aute intelligence suppléant aux fautes de l'édition. De plus les Bénédictins, comme les Jéssites, opáraient presque
toujours sur des manuscrits, cause perpétuelle de la zoultiplicitó des fautes, pendant que les Ateliers Catholiques,
dont le propre est surtout de ressus«iter la Tradition, n'opérent le plus souvent que sur des imprimás,

Le ἢ. P. he Buch, Jésuite Dollandiste de Bruxelles, nous écrivait..il y 8 quelque temps, n'avoir pu trouver en
dix-huit mois d'étude, une seule faute dans notre Paltrologie latine. M. Denzinger, professeur de Théologie ἃ J'Uni-
versitó de Wurzbourg, et M. lKeissmann, Vicaire Général de 1a méme ville, nous mandaient, à 18 date du 19 juillet,
n'asoir pu égslement surpreudre une seule faute, soit dads le latin soit dans le grec de notre double Paltrologie. Enün,
le savant P. Pitra, D:n:dietin de Selesme, ct M. Bonetty, directeur des Annales de philosophie chrétienne, mis au
défi de nous convaincre d'une seule erreur lypographique, ont été forcés d'avouer que nous n'avions pas trop
présuraé de notre parfaite correction. Dans le Clergé se trouvent de bons latinistes et de bons he:lénistes, et, cé qui
est plus rare, des hommes trés-positifs et trés-pratiques, eh bien ! nous leor promettons une prime de 25 centimes
par chaque faute qu'ils découvrirout dans n'importe lequel de nos volumes, surtout dans les grecs.

Malgré ce. qui précéde, l'Editeur des Cours complets, sentant de plus en t l'importance et màme la. nócessité
d'une correction parfaite pour qu'un ouvrage solt véritablement nile et estitpable, se livre depuis plus d'on an, et
est rósolu de se livrer jusqu'à (a lin ἃ une opération longue, pénible et coüleuse, savoir, |a révision entiére et
uuiverselle de ses innombralles clichés. Ainsi chacun de ses volumes, ao fur et à mesure qu'il les remet sous presse,
est corrigé mot pour moL d'un bout à l'autre. Quarante hommes y sent ou y seront occupés pendant 10 aus, et une
somme qui oe saurait étre moindre d'un demi million de francs est consxacree à cet important contrüle. De ceu
maniere, les l'ublications des Alelíers Cathotiques, qui déjà se distinguaient enire toules par Ja supériorité de leu.
correction, n'auront de rivales, sous ee rapport, daus aucon temps ni daus aucun pays; car quel est. l'éditeur qui
pourrait et voudrail se livrer APRES COUP ἃ des travaux si gigantesques et d'un prix si exorbitant ? Il. fau
certes élre bien pénétré d'une vocation divine à cot elTet, pour ne reculer ni devant la peine nl devant la dépeuse,
surtout lorsque l'Europe savante prociame que jamois volumes n'ont étó édité« avec tant d'exaetitude que ceux de
la Bibliothéque universelle du Clergé. Le présent volume est du nombre de ceux révisés, et tous ceux qui le serout
ἃ l'avenir porteront cette note. En conséquence, pour juger les productions des Ateliers Catholiques sous le rapport
de la correction, il ne faudra preudre que ceux qui porteront en (δῖα l'avis ici tracé. Nous ne reconnaissons que cette
€dition et celles qui saivront. sur nos planches de métal ainsi corrigées. On croyait autrefois que la stéréolypie
immobilissit les fautes, attendu qu'un cliché de métal n'est point Sasiqe e; pasdu toot, i! fntroduit Ia perfection,
car on a trouvé le moyen de le corriger jusqu'à extinction de fautes. L'Hébreu a été revu par M. Drach, 1^ Grec
var des Grecs, le Latin et le francais par les premiers correcteurs de ja capitale en ces langues.

Nous avons la consolation de pouvoir tinir cet aris par les réflexions suivantes : Enfln, notre exemple a tini par
6branler les grandes publications en Italie, en Allemagne, en Belgique et en France, par les Canons grecs de Rome,
le Gerdil de Naples, le Saint Thomas de Parme, l'Encyclopédie religieuse de Munich, le recueil des déclarations des
files de Bruxelles, les Bollandistes, le Suarez et le Spicilége de Paris. Jusqu'ici, on n'avait su rétmprimer que des
ouvrages de courte haleine. Les 1n - ἐδ, οὐ s'engloutissent les in-folio, fstssient peur, et on n'osait y toucher, pat
«rsinte de se noyer dans ces abimes sans fond eL saus rives; mais on a fini par 36 risquer à nous imiter. Bien plus,
sous notre impulsioo, d'autres Editeurs se préparent au Bullaire universel, aux Décisions de toutes les C'ongrégations,
^ une Biographie ei à une Histoire générale, etc., etc. Malheureusement, la plupart des éditions déjà faites ot qui se
fout, sont sans autorité, parce qu'elle» sont sans exactitude; la correction sembie en avoir été faite par des aveugies,
so! qu'on n'en ait pas senU la gravé, soit qu'on ait reculé devant les frais; mais patience! uue repsoduction
Correcte surgira bientót, ne füt-ce qu'à ls lumiére des éqoles qui se sont faites ou qui se feront encore.

Digitized by Google
