66

ουργία οὐχ ἔχει, "Apa καὶ ἐνταῦθα ἡ τοῦ δευτέρου
μνήμη τῶν ζητουμένων ἐστίν. Οἱ ταῦτα τοίνυν χαὶ
τὰ τοιαῦτα προφέροντες, οὔ μοι δοχοῦσιν ἐπεσχέφθαι
πὸν σχοπὸν τῆς τοῦ πατρὸς ἡμῶν διδασχαλίας, ὃς
δήμῳ τοσούτῳ διαλεγόμενος ἐν ἐχχλησίᾳ πολναᾶν-
δρούσῃ, χατάλληλον ἐξανάγχης ἐποιεῖτο τοῖς δεχο-
μένοις τὸν λόγον. Ἐν γὰρ τοσούτοις τοῖς ἀκούουσι,
πολλοὶ μὲν ἦσαν καὶ οἱ τῶν ὑψηλοτέρων ἑπαϊόντες
λόγων" πολλαπλασίους δὲ οἱ τῆς λεπτοτέρας ἐξετά-
σεως τῶν νοημάτων οὐχ ἐφιχνούμενοι, ἄνδρες ἰδιῶται
καὶ βάναυσοι ταῖς ἐπιδιφρίοις ἐργασίαις προσασχο-
λούμενοι, xat ὁ ἐν γυναιξὶ λαὸς τῶν τοιούτων μαθη-
ψάτων ἀγύμναστος, καὶ ἡ νεολαία τῶν παίδων, καὶ ol
παρηλιχέστεροι χατὰ τὸν χρόνον, πάντες οὗτοι τῶν
τοιούτων ἐδέοντο λόγων, τῶν μετά τινος εὐλήπτου
Ψυχαγωγίας διὰ τῆς φαινομένης κτίσεως, καὶ τῶν ἐν
ταύτῃ χαλῶν πρὸς τὴν τοῦ πεποιηχότος τὰ πάντα
«νῶσιν χειραγωγούντων. Ὥστε εἰ μὲν πρὸς τὸν σχο-
πὸν τῆς τοῦ μεγάλου διδασχάλου χρίνει τις τὰ λεγό-
μενα, λείπει τοῖς εἰρημένοις οὐδέν. Οὐ γὰρ ἀγωνι-
στικώτερον ἐνεστήσατο λόγον πρὸς daig τῶν ζητη-
μάτων ἐνστάσεις ἐχθύμως διαπλεχόμενος, ἀλλὰ τῆς
ἁπλουστέρας τῶν ῥημάτων ἐξηγήσεως ὅλος ἦν, ὥστε
πρόσφορον τῇ ἀπλότητι τῶν ἀχονόντων παραθέσθαι
τὸν λόγον, μετὰ τοῦ xal τοῖς τῶν μειζόνων ἀχροαταῖς
συναναθαίνειν πως αὐτοῦ τὴν ἐξήγησιν, τὰ ποιχίλα
μαθήματα τῆς ἔξω φιλοσοφίας παραδειχνύουσαν.
Ὥστε παρὰ μὲν τῶν πολλῶν νοεῖσθαι, παρὰ δὲ τῶν
ὑπερεχόντων θαυμάζεσθαι. Εἰ δὲ σὺ, χαθάπερ ἐπὶ
ποῦ Σιναῖου ὄρονς καταλιπὼν κάτω τὸν πολὺν λαὸν,
καὶ ὑπὲρ τοὺς ἄλλους ὑψωθεὶς τὴν διάνοιαν, συν-
εἰσελθεῖν φιλονειχεῖς τῷ μεγάλῳ Μωῦσῇ, εἰς τὸν
γνόφον τῆς τῶν ἀποῤῥήτων θεωρίας, ἐν ip ἐχεῖνος

IN HEXAEMERUN LIBER.
᾿οὐμανοῦ μνήμην πεποίηται ὁ Πὰῦλος, ὅν ἡ δημι- A quod. mundi fabrica non habet , quemadmodum ct

66

hic secundi mentio quzritur. Qui hzc et alia ejus-
modi loquuntur, hi mihi non videntur propositum
patris nostri doctrine finem intueri, qui in am-
plissima ecclesia populum frequentissimum allo
quens, pro audientium intelligentia sermonem mo.
derabatur. ln tanta enim multitudine , licet essent
nonnulli qui altiores etiam "disputationes intelli-
gerent, plurimi tamen doctrine subtilitatem non
capiebant, utpote homines imperiti, atque opifices,
et negotiis vilibus occupali, et mulieres in ejus-
modi disciplinis minime exercitat ; et puerorum
turba, aetateque provecti senes, qui omnes oratione
facili instituendi recreandique erant, ei per res
procreatas qux cernuntur, earumque pulchritudi-
nem, ad rerum omnium auctorem procreatorenique
perducendi. Quare si quis ex praceptoris consilio
dicta ipsius expenderit, nihil dubitalionis relinque-
tur. Neque enim verborum contentiones aucupa-
batur, nec facile sese questionibus implicabat, sed
simplici verborum expositione audientium simpli-
citati sie orationem suam accommodabat , ut va-
riam tamen externe philosophie doctrinam redo-
lens, peritioribus etiam satisfacerel. Quamobrein
eam et imperiti intelligebant, et eruditi admiraban-
tur. Tu vero, si, ut in monte Sinai, relicto infra
populo simul eum magno Mose quaeris in rerum
arcanarum contemplationis nebulam introire , ubi
ille, cum esset, vidit.ea qua verbis explicari non
possunt, necessariumque cupis rerum conditarum

C ordinem cognoscere, quomodo, calo terraque con-

fectis, lux quidem ut esset, divinum mandatum
exspectarit, tenebrz autem exstiterint etiam sine
mandato.

γενόμενος, εἶδέ τε τὰ ἀθέατα xal vOv ἀλαλήτων ἔπη ἠχροάσατο, καὶ ζητεῖς γνῶναι τὴν ἀναγκαίαν τῆς
κτίσεως τάξιν, πῶς τοῦ οὐρανοῦ, καὶ τῆς γῆς γεγονότων, τὸ μὲν φῶς ἀναμένει τὸ θεῖον πρόσταγμα, πρὸς
τὸ γενέσθαι φῶς * τὸ δὲ σχότος xal ἄνευ προστάγματος ἦν.

Καὶ εἰ μηδὲν ἔδει τῷ φωτὶ πρὸς τὸ χαταλαμ-
πρύνειν τὸν ὑποχεέμενον ἀέρα, καὶ νυχτὶ xal ἡμέ-
pq διορίζειν τὸν χρόνον, τίς ἣν χρεία τῆς τοῦ
ἡλίου κατασχενῆς ; καὶ εἰ χαταρχὰς μετὰ τοῦ οὐ-
ρανοῦ γέγονεν ἡ γῆ, πῶς ἀκατασχεύαστον τὸ γεγενη-

Praterea, si ad subjectum aerem illustrandum,
et tempus nocte dieque distinguendum, nulla re
lux indiguit, quid ei fuerit opus, ut sol conderetur?
Ad hzc, si initio simul cum colo terra fuil pro-
creata, quo pacto fueritincomposita? Nam si facere

μένον ἐστί; Τὸ γὰρ χατασχευάσαι, xal τὸ ποιῆσαι, p et componere nihil inter se videntur differre, quo-

οὐδὲν δοχεῖ διαφέρειν χατὰ τὴν ἔννοιαν. El οὖν ταὐτό
ἐστι τὸ ποιῆσαι τῷ κατασχευάσαι, πῶς τὸ πεποιημέ-
vov ἐστὶν ἀχατασχεύαστον; xal τὰ περὶ τῆς ὑγρᾶς
οὐσίας ἑπαπορούμενα, ὡς οὐ δυνατὸν ὃν ἄνω τῆς οὐ-
ρανίου ἁγίδος ἐν τῷ σφαιροειδεῖ σχήματι τὸ ῥευστὸν
ἐφιζῆσαι, Meg γὰρ ἐφιδρυνθείη τῷ κυρτῷ ἡ ὑγρό-
τῆς, κατὰ πᾶσαν ἀνάγκην ἀπὸ τοῦ ἀεὶ χορυφουμένον
πῆς σφαίρας, πρὸς τὰ ἐπιχλινῇ τοῦ σχήματος τοῦ
ὀγροῦ μεταῤῥέοντος ; Πῶς δὲ τοῦ ὑποχειμένου ἄστα-
ποῦντος, ἐν ἑαυτῇ ἕξει τὸ στάσιμον, ἀεὶ τῆς ἰδίας ἀπο-
λισθαίνουσα βάσεως; Πῶς δὲ οὐ σχεδασθήσεται τῆς
ὀξυτάτης τοῦ πόλου περιφορᾶς τὸ ἐφιζάνον πάντως
ἀποχρονούσης ᾿Αλλὰ μὴν καὶ τὸ δαπανᾶσθαι τὴν ὑγρὰν
φύσιν ἀπίθανον τοῖς ἀντιλέγουσι φαίνεται, Διὰ τὸ πάν-

* Exod. xix, 16 sqq.

modo , quod factum est, incompositum fuit? Tum,
que ad aquam pertinent questiones, quasi fieri
non possil, ut super apside celesti figuraque | glo-
bosa et rotunda consistant que fluxa sunt. Quo-
modo enim natura humida in curvo consideat, qua:
de spharz fastigio in pronas figure partes neces-
sario defluit? aut quomodo, cum id quo sustine-
tur instabile sit, cumque a sua basi semper delaha-
tur, in se ipsa habebit firmitatem ? aut. quomodo
non dissipabitur, cum incitatissima poli conversio
nibil prorsus insidens inhzrensque sibi non abji-
ciat , ac repellat? Quinetiam istis contradicentibus
non videtur esse verisimile, ut 4028 humida sunt
consumantur, cum et fontium, et fluminum, et ma-

Digitized by Google
