465
KE9AAAION., IT".

DE HOMINIS OPIFICIO.

108
CAPUT XIII.

Περὶ ὕπνου, xal χάσμης, xal ὀνείρων, aizioAoyla, A Somni, oscitationis , insomniorum causa: indicatm.

'H ὑλιχὴ καὶ ῥοώδης αὕτη τῶν σωμάτων ζωὴ,
πάντοτε διὰ κινήσεως προϊοῦσα, ἐν τούτῳ ἔχει τοῦ
εἶναι τὴν δύναμιν, ἐν τῷ μὴ στῆναί ποτε τῆς χινή-
σεως, Καθάπερ δέ τις ποταμὸς χατὰ τὴν ἰδίαν ῥέων
ὁρμὴν, πλήρη μὲν δείχνυσι τὴν χοιλότητα, δι᾽ ἧς ἂν
τύχῃ φερόμενος, οὐ μὴν ἐν τῷ αὐτῷ ὕδατι περὶ τὸν
αὐτὸν ἀεὶ τόπον ὁρᾶται, ἀλλὰ τὸ μὲν ὑπέδραμεν αὖ-
τοῦ, τὸ δὲ ὑπεῤῥέει " οὕτω καὶ τὸ ὑλικὸν τῆς τῇδε
ζωῆς διά τινος χινήσεως xal ῥοῆΐς τῇ συνεχείᾳ τῆς
τῶν ἐναντίων διαδοχῆς ἀμείδεται, ὡς ἂν μηδέποτε
στῆναι δύνασθαι τῆς μεταθδολῆς, ἀλλὰ τῇ δυνάμει τοῦ
ἀτρεμεῖν ἄπανστον ἔχειν διὰ τῶν ὁμοίων ἐναμειδο-
μένην τὴν χίνησιν. Εἰ δέ ποτε χινούμενον παύσοιτο,

Crassior illa fluzaque corporum nostrorum vita,
Qua. semper movelur, ex eo ipso vim exsistendi
babet, quod inotu praedita sit quietis experte. Ac
veluti fluvius impetu suo volutatus, alveum quidem
suum semper implet, per quem labitur, non tamen
eadem aqua eodem in loco perpetuo hzret, sed alia
decurrente, affluit alia : sic crassior illa vita in
lerris nostra motu quodam ac fluxione continua
diversis rebus succedentibus sibi, in perpetua vicis-
situdine nuuquam interquiescit, sed una cum quie-
scendi facultate perenuem etiam motum similia vi-
€issim aiternantem habet, Quod si hic ejus motus
aliquando quiescat, ipsam quoque exsiingui necesse

xal τοῦ εἶναι πάντως τὴν παῦλαν ἕξει οἷον, δι- p est. Evacuatio, verbi gratia, repletionem excipit ;

εδέξατο τὸ πλῆρες fj κένωσις, xal πάλιν ἀντεισῆλθεν
ἡ πλήρωσις τῇ χενότητι. Ὕπνος τὸ σύντονον τῇς
ἐγρηγόρσεως ὑπεχάλασεν, εἶτα ἐγρήγορσις τὸ ἀνει-
μένον ἐτόνωσε, Καὶ οὐδέτερον τούτων ἐν τῷ διηνεχεῖ
συμμένει, ἀλλ᾽ ὑποχωρεῖ ταῖς παρουσίαις ἀλλήλων
ἀμφότερα, οὕτω τῆς φύσεως ἑαυτὴν ταῖς ὑπαλλαγαῖς
ἀνακαινιζούσης, ὡς ἑκατέρων ἐν τῷ μέρει μεταλαγ-
χάνουσαν ἀδιασπάστως ἀπὸ τοῦ ἑτέρου μεταδαίνειν
ἐπὶ τὸ ἕτερον. Τό τε γὰρ διαπαντὸς συντετάσθαι ταῖς
ἐνεργείαις τὸ ζῶον, ῥῆξίν τινα χαὶ διασπασμὸν τῶν
ὑπερτεινομένων ποιεῖται μερῶν " fj τε διηνεχὴς τοῦ
σώματος ἄνεσις διάπτωσίν τινα τοῦ συνεστῶτος xal
λύσιν ἐργάζεται. Τὸ δὲ κατὰ καιρὸν μετρίως ἑχατέ-
ρων ἐπιτυγχάνειν, δύναμις πρὸς διαμονήν ἐστι τῆς

φύσεως, διὰ «fic διηνεχοῦς πρὸς τὰ ἀντιχείμενα με- C

«a6ássus ἐν ἑχατέροις ἑαυτὴν ἀπὸ τῶν ἑτέρων ἀνα.
πανούσης. Οὕτω τοίνυν τετονωμένον διὰ τῆς ἐγρη-
γόρσεως τὸ σῶμα λαδοῦσα, λύσιν ἐμποιεῖ διὰ τοῦ
ὕπνου τῷ τόνῳ, τὰς αἰσθητικὰς δυνάμεις πρὸς καιρὸν
Ex τῶν ἐνεργειῶν ἀναπαύσασα, οἷόν τινας ἵππους μετὰ
τοὺς ἀγῶνας τῶν ἁρμάτων ἐχλύσασα. ᾿Αναγκαία δὲ
πῇ συστάσει τοῦ σώματος ἢ εὔχαιρος ἄνεσις, ὡς ἂν
ἀκωλύτως ἐφ' ἅπαν τὸ σῶμα διὰ τῶν ἐν αὐτῷ πόρων
ἢ τροφὴ διαχέοιτο, μηδενὸς τόνου τῇ διόδῳ παρεμ-
ποδίζοντος. Καθάπερ γὰρ ἐκ τῆς διαδρόχου γῆς,
ὅταν ἐπιλάμψῃ θερμοτέραις ἀχτῖσιν ὁ ἥλιος, ἀτμοί
τινες ὀμιχλώδεις ἀπὸ τοῦ βάθους ἀνέλκονται’ ὅμοιόν
qt γίνεται χαὶ ἐν τῇ xa0' ἡμᾶς γῇ, τῆς τροφῆς ἔσω-

contraque repletio vacuitati succedit. Somnus con-
tinuas vigilias remittit : vigilie, quod laxatum est,
vicissim tendunt. Neutrum horum continuo durat,
sed alterum alteri mutuis vicibus succedit, natura
seipsam hujusmodi vicissitudinibus instaurante, ut
1nedo lioc, modo illo usa, perpetuo ab uno ad alte-
rum transeat. Nam si semper vires animalis cou-
tenize sint, frangi ac disrumpi tandem membra su-
pra modum tenta necesse est; contraque continua
corporis relaxatio, rei quasi corruenti ac dissolutze
interitum affert, Usus autem utriusque tempesti-
vus naluram conservat, qua in perpetua rerum si-
bimel adversantium permutatione nunc hac, nunc
illa se recreat. Jgitur cum per vigilias contentio
virium corpus nonnihil debilitavit, somno laxa-
tum reficitur. Et ut equi post certamina quadrigis
eximuntur, sic facultates sentientes agendo lassatze
aliquandiu a natura vicissim recreantur, Etenim
est necessaria res ad conservationem corporis,
tempestiva remissio, ut toto in corpore per suos
meatus sine omni impedimento cibi didantur, nul-
la partium intensione hoc quasi iter obstruente,
Quemadmodum enim ex terra irrigua vapores ca-
liginosi ab imo attrabuntur, maximeque cum sol
radios calidiores spargit : itidem nostri in opificii
solo usuvenit, cibis intra nos per calorem natnra-
lem ebullientibus. Cumque vapores a naturas sur-
sum tendant, et aerei sint, fit ut in locis capitis

θεν ὑπὸ τῆς queue θερμότητος ἀναζεούσης. ᾿Ανω- p considant, et perinde atque fumus per ipsas etiam

φερεῖς δὲ ὄντες οἱ ἀτμοὶ χατὰ φύσιν, καὶ ἀερώδεις,
καὶ πρὸς τὸ ὑπερχείμενον ἀναπνέοντες, ἐν τοῖς κατὰ
τὴν xsqalhv γίνονται χωρίοις, οἷόν τις καπνὸς εἰς
ἁρμονίαν τοίχου διαδυόμενος " εἶτα ἐντεῦθεν ἐπὶ τοὺς
τῶν αἰσθητηρίων πόρους ἐξατμιζόμενοι διαφοροῦν-
vas, δι᾿ ὧν ἀργεῖ xav' ἀνάγχην ἡ αἴσθησις, τῇ παρ-
ὁδῳ τῶν ἁτμῶν ἐκείνων ὑπεξιοῦσα, Αἱ μὲν vào ὄψεις
τοῖς βλεφάροις ἐπιλαμθάνονται, οἷόν τινος μηχανῇς
μολυόδδίνη;, τοῦ τοιούτου λέγω βάρους, τοῖς ὁρθαλ-
Aoi; ἐπιχαλώσης τὸ βλέφαρον. Παχυνθεῖσα δὲ τοῖς
αὐτοῖς τούτοις ἀτμοῖς ἡ ἀχοὴ, καθάπερ θύρας τινὸς
τοῖς ἀχουστιχοῖς μορίοις ἐπιτεθείσης, ἡσυχίαν ἀπὸ
τῆς κατὰ φύσιν ἐνεργείας ἄγει" xoX τὸ τοιοῦτον πά-
Qug ὕπνος iczlv, ἀτρεμούσης ἐν τῷ σώματι τῆς αἱ-

quasi parietis commissuras penetrent. Inde ad
incatus organorum sensus paulatim evaporundo
delati, passim sese perimiscent, ut sensum omnetn
otiosum reddi necesse sit, cedentem halitihus il-
lis organa ea occupantibus, Oculi a. palpebris te-
guntur, hujusmodi vaporum pondere tanquam plum-
bea machina quadam palpebras oculis obducente.
Auditus ab iisdem obstructus halitibus, quasdam
quasi füres partibus auditui destinatis obdit, et ab
actione sua naturali cessat, Atque hujusmodi qui-
dem affectio corporis somnus dicitur, sensu in
Corpore quiescente, et ab omni motu abstinente,
ut facili ratione cibus didatur, et una cum vapori-
bus illis per meatus singulos penetret.

Digitized by Google

