LEA

S. GREGORII NYSSENI LL

ne volucris quidem illa pernicitas a nobis desidere- ἃ ἡμᾶς ἀπολείπεσθαι, Τὰ μὲν γὰρ ἐξ αὐτῶν τιθαασὰ

tur. Ανίυπι enim quzdam facte cicures, venatori-
bus usui sunt ; earum namque opera exteras ca-
pimus. Quin et alatas sagittas ars macbinata, volu-
erem illam pernicitatem ad usus nostros in arcu imi-
tata est. Quod autem plantze nostra ad itinera perfi-
cienda comparat? non sunt, quippe qua facillime le-
dantur: idipsum facit, ut hac etiam in parte reme-
diu quaeramus, pedibusque nostris calceos sptemus.

CAPUT Vlt.

Quamobrem recta sit hominis figura, tum etiam ma-
nus sermonis causa (actas esse : denique, et de ani-
morum discrimine disseritur.

Conveniunt et illa imperatori, regizque dignitatis

. indicia sunt, quod recta homini figura tributa sit, qua

ad calum tendit, ac sursum spectat. Nam quod solus

homo inter alias res creatas hujusmodi sit, reliquis
omnibus corpore deorsum vergentibus : clarissime
demonstrat, quanio potestas nalura supra czitera
eminenlis prasstantior illis sit, qui se hujus impe-
rio submittunt. Horum anteriora corporis membra
pedes sunt, quod ea quxe deorsum spectant, omnino
quodam quasi fulcro indigebant, In hominis autem
opificio manus horum loco sunt facta. Nam in flgura
erecta unum quasi fundamentum sufficiebat, quod
utroque pede stantem firmiter fulciret. Erat et cz-
teroqui manuuin opera ad eloquendi vim adjuvan-
dam necessaria. Itaque si quis dicat naturz loquenti
manus sermonis causa esse datas, non is quidem pla-

γίνεται, καὶ συνεργεῖ τοῖς θηρεύουσι" τὰ δὲ δι᾽ ἐχεί-
νὼν ταῖς χρείαις ἡμῶν δι᾽ ἐπινοίας ὁπάγεται. ᾿Αλλά
xai πτερόεντας ἡμῖν τοὺς ὀϊστοὺς ἡ τέχνη δι᾽ ἐπινοίας
ποιησαμένη, τὸ πτηνὸν τάχος ταῖς ἡμετέραις χρείαις
διὰ τοῦ τόξου χαρίζεται. Τὸ δὲ εὐπαθεῖς καὶ εὐτρί-
πτοὺς ἡμῖν πρὸς τὴν πορείαν εἶναι τὰς βάσεις, ἀναγ-
xa(av ποιεῖ τὴν ἐκ τῶν ὑποχειρίων συνεργίαν. Ἐχεῖ-
θεν γάρ ἐστι τοῖς ποσὶ περιαρμόσαι τὰ πέδιλα.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η΄.

Διὰ tl. ὄρθιον τοῦ ἀνθρώπου τὸ σχῆμα, καὶ ὅτι
διὰ τὸν Aóvov αἱ χεῖρες" ἐν dp τις καὶ περὶ δια-
φορᾶς ψυχῶν φιλοσοφία.

"Opütoy δὲ τῷ ἀνθρώπῳ τὸ σχῆμα, καὶ πρὸς τὸν

p οὑρανὸν ἀνατείνεται, χαὶ ἄνω βλέπει, ᾿Αρχικὰ xal

ταῦτα, xal τὴν βασιλικὴν ἀξίαν ἐπισημαίνονται, Τὸ
γὰρ μόνον ἐν τοῖς οὖσι τοιοῦτον εἶναι τὸν ἄνθρωτον,
τοῖς δὲ ἄλλοις ἅπασι πρὸς τὸ χάτω νενευχέναι τὰ
σώματα, σαφῶς δείχνυσι τὴν τῆς ἀξίας διαφοράν, τῶν
τε ὑποχυπτόντων τῇ δυναστείᾳ, καὶ τῆς ὑπερανεστώ -
σῆς αὑτῶν ἐξουσίας. Τοῖς μὲν γὰρ ἄλλοις ἅπασι τὰ
ἔμπροσθεν χῶλα τοῦ σώματος πόδες εἰσὶ, διότι τὸ χε-
χυφὸς ἐδεῖτο πάντως τοῦ ὑπερείδοντος * ἐπὶ δὲ τῇς
τοῦ ἀνθρώπον κατασχευῇς χεῖρες τὰ xia ἐγένοντο.
Τοῦ γὰρ ὀρθίου σχήματος αὐτάρκης ἣν πρὸς τὴν
χρείαν μία βάσις, διπλοῖς ποσὶν ἐν ἀσφαλείᾳ τὴν
στάσιν ἐρείδουσα. “Αλλως δὲ xal τῇ τοῦ λόγον χρείᾳ
συνεργός ἔστιν ἡ τῶν χειρῶν ὑπουργία. Καί τις ἴδιον
^ne λογιχῆς φύσεως τὴν τῶν χειρῶν ὑπηρεσίαν sl-

we ἃ vero aberraverit. In quo non ad hoe tantum C my, οὐ τοῦ παντὸς ἁμαρτήσεται, οὐ μόνον πρὸς τὸ

animo respiciendum est, quod venire cuivis in men-
tem potest, nimirum quod litteris exprimi sermo a
nobis manuum solertia solet : quanquam hoc ipsum
non à nullá ratiepis przstantia profectum est, ho-
1imines per litteras loqui, ac prope modo quodain
manibus inter se disserere, litteraruln notis voces
ipsas comprehendentibus. Ego vero cum manus in
exprimendo sermone aliquid afferre adjumenti aio :
2liud habeo quo respiciam. In quod antequam inqui-
ramus, libet quiddam considerare, quod omissum a
nobis est, Parumenim abfuit quin ejus obliti essemus,
quod in erdine rerum, ut eg condit: sunt, precedit:
Quamobrem prius res e lerra nascentes pullulasse
dicantur, deinde orta esse animalia rationis exper-
tia: locoque demum tertio, creatis his, hominem pri-
snum exstitisse, Fortasse de hoc non id solum intel-
ligi potest, quod cuivis colligere licet, visum esse
Creatori utile, ut ad animalium pastum herbas ac
gramina conderet, animalia vero ad bominis usum :
idcirco ante animalium greges, eorumdem alimen-
tum : et quz? hominis vita servitura erant, ante ho-
minem exstitisse. Ego sic statuo, Mosen in his quid-
dam tradidisse arduum : et verbis arcanis philoso-
phiam, qua est de animo, pertractasse : informatam
illam quidem etiam ab iis, qui in electo Dei in terris
coetu comprehensi non fuerunt, magistris : sed pro-
fecto obscure. De his enim verbis intelligere est,
vivendi vim animique facultatem triplicein statuen-
dam esse; harum primam esse illam, qua res tantum

χοινὸν τοῦτο xat πρόχειρον ἀποτρέχων τῇ διανοίᾳ, ὅτι
γράμμασι τὸν λόγον διὰ τῆς τῶν χειρῶν εὐφυῖας ἐν-
σημαινόμεθα (ἔστι μὲν γὰρ οὐδὲ τοῦτο λογικῆς χάρι-
τος ἄμοιρον, τὸ φθέγγεσθαι διὰ γραμμάτων ἡμᾶς,
xal τρόπον τινὰ διὰ χειρὸς διαλέγεσθαι, τοῖς τῶν
στοιχείων χαραχτῆρτι τὰς φωνὰς διατώζξοντας) " ἀλλ᾽
ἐγὼ πρὸς ἕτερον βλέπων, συνεργεῖν φημι τὰς χεῖρας
πῇ ἐχφωνήσει τοῦ λόγου " μᾶλλον δὲ πρὶν περὶ τού-
τῶν διεξετάσαι, τὸν παρεθέντα λόγον κατανοήσωμεν.
Μιχροῦ γὰρ ἡμᾶς τὸ κατὰ τὴν τάξιν τῶν γεγονότων
διέλαθεν * τίνος χάριν προηγεῖται μὲν fj βλάστη τῶν
ix τῆς γῆς φνομένων, ἐπιγίνεται δὲ τὰ ἄλογα τῶν

ζώων, καὶ οὕτω μετὰ τὴν κατασχενὴν τούτων ὁ ἄν-

θρωπὸος. Τάχα γὰρ οὐ μόνον τὸ tx τοῦ προχείρον

γοούμενον διὰ τούτου μανθάνομεν, ὅτι τῶν ζώων Évs-

xtv ἡ πόα χρήσιμος ἐφάνη τῷ χτίσαντι, διὰ δὲ τὸν
ἄνθρωπον τὰ βοτά οὗ χάριν πρὸ μὲν τῶν βοσκημά-
τῶν, ἐχείνων τροφῇ, πρὸ δὲ τοῦ ἀνθρώπον τὸ ὑπ-
ηἡρετεῖν μέλλον τῇ ἀνθρωπίνῃ ζωῇ.- ᾿Αλλ’ ἐμοὶ δοχεῖ
δόγμα τι τῶν κεχρυμμένων παραδηλοῦν διὰ τούτων
ὁ Μωῦσῆς, καὶ τὴν περὶ ψυχῆς φιλοσοφίαν δι᾽ ἀποῤ-
ῥήτων παραδιδόναι, ἣν ἐφαντάσθη μὲν καὶ ἡ ἔξωθεν
παίδευσις, οὐ μὴν τηλαυγῶς κατενόησε. Διδάσχει
γὰρ ἡμᾶς διὰ τούτων ὁ λόγος, ἐν spiol διαφοραῖς τὴν
ζωτιχὴν χαὶ ψυχικὴν δύναμιν Üccopstot i. "HE μὲν γάρ
τίς ἐστιν αὐξητικὴ τε μόνον καὶ θρεπτιχῇ, τὸ κατάλ-
ληλον εἰς προσθήχην τῶν τρεφομένων προσάγουσα, fj
φυσιχὴ λέγεται, καὶ κερὶ τὰ φυτὰ θεωρεῖται. Ἔστε
γὰρ xaX ἂν τοῖς φυομένοις ζωτικῆν τινα δύναμιν αἷ-

Digitized by Google
