69 5. GRECOIME. NYSSENI 60

Herveti ; nam cum jam legeretur reddita Latine per "Petrum Morellum, placuit et bic versionem nondum
hactenus impressam proponere. Ibi autem, maxime cap. 57 multa de transmulatione sive transsubstan-
tiatione Dominici corporis et sanguinis adducuntur, et cap. 58, se aliis in locis plura de Eucharistia ex-
posuisse narrat, quod tamen non ita frequens est in exemplaribus quz vulgo feruntur. Παῖς item Cate-
cnetico libro (sic enim Gregorius ipse appellat szpissime) sicut et illi de anima et resurrectione disputa-
tioni cum sorore Macrina, quidam bzretici, ut in plerisque veterum lucubrationibus, dogmata nonnulla,
precipue vero Origenis injecerunt, Nicephoro teste lib. 11, cap. 49. Sed et immistas bujusmodi falsas opi-
niones demonstrare possis ex eo quod in Catechetico cap. 55, circa finem ex sententia Origenis reperi-
tur, longis post szeculis Deo puram conservandam naturam : et quod buic errori contrarium habetur in
oratione De die Nativitatis Domini, cum scribitur : Quod per resurrectionem qui justi erunt, ad. celestem
quietem accedeni ; qui autem peccatis obnozii, in gehennc ignem deirudentur, eic. Nec enim pugnantia tan-
tus vir aut sensit autdocuit. Et ut czetera paucis complectamur, alia quaedam opuscula jn hac editione ac-
cesserunt, nimirum orationes De fugienda foruicatione ; In eos qui differunt baptisma, et qui egre [c-
tunt reprehensiones, ab Herveto primum conversz. De Ascensione vero, et in Pentecosten. sermones jam
editi circumferebantur : prior quidem ex Sifani versione, sicut et pleraque Nysseni scripta; sed quia
feria 1v post Ascensionem de eodem sermone ez translatione Zini legitur in breviario Romano nuper ex
decreto concilii Tridentini restituto : propterea et hunc et quoscuuque nancisci potuimus ex eodein inter-
prete, qui ab Ecclesia probatus esse videretur, selectos excudimus, ut De pauperibus amandis, In mulierem
peccatricem, De dormientibus, οἱ de Christi nativitate, ejusdemque resurrectione. Nonnulla preterea ex
aliorum versione seorsum vulgata inseruimus, ut librum De Virginitafe a Petro Galesinio conversum, et
Romz typis excusum: in quo de virginali virtute, qua una reliqui omnes continentur, ita disputat evan-
gelice doctrinz. majestatem complectens, ut non solum cum Stoicis de lonesto, verum etiam cum reli-
quis honestis philosophorum disciplinis disserat, patrociniumque earum actionum, in quibus virtutis
splendor elucet, suscipiat. Et, ne quid silentio praetermittere aut dissimulare videamur, quod hic ha-
betur impressum nomine Gregorii Nysseni ad Petrum fratrem suum, De differentia substantiae εἰ hypo-
siaseos, idem legitur apud D. Basilium epistola 45. ad Gregorium fratrem Nyssenum episcopum.  Vide-
rint doctiores cuinam illorum hanc disputationem assignent.

Cieterum inter sanctorum Vitas ab Aloysio Latine non ita. pridem ex diversis auctaribos edita«, et
modo per singulos dies cujusque mensis a Surio digestas, oratio quzdam, pia sane juxta et elegans,
De occursu. Domini et De Dei parente, atque de. justo Simeone, Gregorii Nysseni titulum prae se fert -
sed quoniam Simeon Metaphrastes, qui primum dispersas Grace collegerat, videtur in. hac nonnihil aut
immutasse, autetiam aliquid addidisse, dum pro suo more copiosius explicavit, ac amplioribus verb;s
enarravit ; ideo quasi fetus esset illegilimus, hauc cum vere mativi$ stare noluimus. Verumtamen si
quis forte secus judicet, habet interim, ut ne hic repetatur, inibi typis impressam, sicut et. epistolam
illam ad Olumpium monachum, De vita Macring. Quod vero perünet ad diversas quorumdam librorum
inscriptiones, nos ut plurimum in margine notavimus, aut in operum Cataiogo, quem subjiciemus, in-
dicabimus.

Desiderantur autem prater hc alia ejus viri monimenta t&mporum, vel hominum injuria deperdita ,
ut hactenus in lucem. nondum evulgata ; neque enim reperitur liber, quem scripsisse memoratur σον γα
Ablabium, De Patris, Filii, et Spiritus sancti divinitate, nisi quis illum esse forte suspleetur ex affinita:e
argumenti, quem ad Ablabium misit, uod tres dicere Deos non oporteat, pag. 441 tomi 1l, sed locus tamen
2b Euthymio prolatus parte 1 tit. 2 Panopl. in eo minime reperitur.

Necdum prodierunt in lucem Commentarii in Epistolam D. Pauli ad Phil'ppenses, quos, ut docuit Sixtus
Senensis, auctor Bibliothece sancte , Cyrillus citat in libro ad Évoptium fratrem contra Theodoretum. ln
cujus libri fine sic legitur : D. Gregorii episcopi in Epistolam ad Philippenses : cujus. fragmentum : Hoc,
inquit, sapiatur quod est in Christo Jesu, « qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse. se
«qualem Deo, sed semetipsum exinanivit, formam servi suscipiens. » Quid pauperius in Deo, quam [forma servi?
Quid humilius in rege cunctorum, quam ad communionem pauperis nostre nature sponte venire? Rex. regum
εἰ Dominus dominantium induitur forma servi; judex omnium fit subditus potestatibus creature, Dominus
in spelunca ponitur: qui omnia continet, in diversorio non invenit locum, sed in prasepe projicitur jumento-
sum ; mundus εἰ immaculatus sordes suscepit humana nature, et per omnia paupertatem nostram transiens,
usque ad mortis venit experimentum. Considerate paupertatis spontanee mensuram, vita mortem gustat, judes
deducitur ad judicium, vite omnium exsistentium Dominus subditur sententie judicantis, rez omnium virtu-
tum, que ultta mundum sunt, spiculatorum non respuit manus. Hactenus Gregorius episcopus : qui quide:u
videtur esse Nyssenus noster, cum Nazianzenus nec in hanc epistolam, nec in aliquem Veteris aut Novi
Testamenti librum ex professo scripsisse memoretur. In principio orationis primz De pauperibus amandis,
ubi scribitur : Quoniam duobus superioribus diebus cupiditatem illam qua gula ventrisque voluptatem sectatug
&asligavimus, de ipsisque multa diximus, ete., clarum est ipsum Gregorium de liae re orationes habuisse.

Digitized by Google
