4,

81 S. GREGORII NYSSENI 88
non ideo facit, quod nihil ad muudi constitutio- A περὶ ταύτης λέγει " τὸν δὲ ἀέρα τῷ λόγῳ παρίησιν,

nem aer Conducat, aut quod seclusus sit ab ele-
Inentocrum potestate, sed quia fortasse natura
molli ac facile cedenti predilus res omnes in sese
suscipit, easdemque prz se fert, cum nec colorem
proprium, nec figuram, nec speciem babeat, sed
alienis et coloribus, et figuris informetur. Nam
et lucis fulgore splendidus fit, et tenebrarum in-
terventu niger et obscurus. Per se enim nec splen-
didus nee obscurus est, sed omni figura omnique
colorum specie imbuitur, et ad omnium rerum
quas suscipit motum se accommodat. Etenim
nullo labore ilis utrinque cedit, et hinc at-

que illinc, utcunque moveantur, ad earum ^

magnitudinem cireumcisus pone succedit. Quin

etiam si humidum ex amphora, quodcunque B

in ea fuerit, effundatur, aer et effusum ample-
etitur, et ultro in interiores vasis partes ingre-
diens vacuum occupat. His et aliis innumerabi-
libus argumentis aeris natura mollis, et facile cedens
ostenditur. Quare cum in eo versetur hominum vi-
ta, cumque omnis prope vivendi facultas, et sen-
suum actio in aere vim suam obtineat ; siquidetn
per ipsum videmus, audimus, odoramur, et ani-
mam ducimus, quod vite munus maxime proprium
ac necessarium est; qui enim respirandi, idem si-
mul fecit etiam vivendi finem : idcirco sapientissi-
mus Moses illum ut cognatum conjunctumque nobis
elementum, in quo ab ipso stam ortu enutrimur,
tacite przteriit : ad tiujus partis declarationem sa-
tis esse putans, innatam iliam atque insitam naturze
nostris cum aere conjunctionem atque habitum.
Que vero in ipso couspiciuntur, ea quomodo se
habeant, 'sigillatim persequitur. Etenim cum dies
secundus transisset, sapiens οἱ numeris onibus
absolutus rerum eouditarum ordo, quo aqua a terra
separata est, Dei vox mandatumque dicitur, Vere
enim, quidquid sapienter fit, Dei verbum est, non
instrumentis ullis vocalibus enuntiatum, sed iis,
quz in ipsis rebus conditis admirabilia videntur,
expressum. Nam eum adbuc terrena qualitas cum
natura humida commísta esset, cujus nisi vere di-
vinz potestatis ac sapientie fuil, vel terram pro-
priis qualitatibus ita densare, ut omnibus ejus si-
milibus particulis in solidum redactis, ac consti-
patis, humiditatem insitam ab ipsa sécluderet , vel
aguam ferre cavernis cohibitam et inclusam ab
ejus permistione secernere, atque in unum congre-
gare?

οὐχ ὡς μηδὲν συνεισφέροντα πρὸς τὴν τοῦ χόσμου
παντὸς συμπλήρωσιν, οὐδὲ ὡς ἀποχεχριμένον τῆς τῶν
στοιχείων δυνάμεως, ἀλλὰ τάχα ὅτι τῷ μαλαχῷ τε
καὶ εὐείχτῳ τῆς φύσεως ἑκάστου τῶν ὄντων δεχτιχός
ἐστιν ὁ &hp, ἐν ἑαυτῷ δεικνύων τὰ ὄντα, οὐ χρῶμα
ἴδιον ἔχων, οὐ σχῆμα, οὐκ ἐπιφάνειαν, ἀλλὰ τοῖς ἀλν
λοτρίοις χρώμασί τε καὶ σχήμασι περιμορφοῦται.
Λαμπρός τα γὰρ γίνεται τῇ τοῦ φωτὸς ἐλλάμψει, καὶ
πάλιν μελαίνεται σχιαζόμενος * αὐτὸς δὲ καθ᾽ ἑαντὸν
οὔτε λαμπρὴς οὔτε μέλας ἐστί" παντὶ δὲ σχήματι περι»
φύεται, καὶ ὑπὸ πάσης χρωμάτων ἰδέας καταχρώννυται,
xat πρὸς πᾶταν χίνησιν τῶν Ev αὐτῷ φερομένων ἐπιτη-
δείως ἔχει. ᾿Απόνως τε γὰρ ὑποχωρεῖ πρὸς τὸ φερόμε-
νον ἑκατέρωθεν, καὶ αὐτομάτως τῷ ὄγχῳ τοῦ κινουμέ-
vou περισχιζόμενος ἔνθε" καὶ ἔνθεν, εἰς τὸ κατόπιν
ἀντικαθίσταται, ᾿Αλλὰ καὶ τὸ ὑγρὸν τοῦ ἀμφορέως
προχέοντος, ὅτι περ ἂν ἐν ἑαυτῷ τύχῃ, τότε mpo-
χεομένῳ διίσταται, καὶ, ἀντεισέρχεται αὐτομάτως
ἐπὶ τὰ ἐντὸς τοῦ ἀγγείου πρὸς τὸ χενούμενον "
xoi μυρία τοιαῦτα τὸ μαλαχόν τε χαὶ εὔεικτον
τῆς τοῦ ἀέρος δείχνυσι φύσεως. Ἐπεὶ οὖν ἐν τούτῳ
ἐστὶν ἡ τῶν ἀνθρώπων ζωὴ, χαὶ πᾶσα σχεδὸν ἡ τοῦ
ζῇν δύναμις, καὶ ἡ τῶν αἰσθητηρίων ἐνέργεια ἐν τῷ
ἀέρι τὴν ἰσχὺν ἔχει’ βλέπομέν τε γὰρ 5 αὐτοῦ καὶ
ἀχούομεν, χαὶ τῶν ὀσφρητῶν τὴν ἀντίληψιν ὡσαύ-
τως δι᾽ αὐτοῦ ποιούμεθα, τῇ τοῦ πνεύματος ὀλχῇ
τὸ χυριώτατον τῶν κατὰ τὴν ζωὴν ἐνεργουμένων ἐστίν"
ὁ γὰρ τοῦ ἀνὰ " παυσάμενος, xal τοῦ ζῇν πάντως

Ο ἐπαύσατο" τούτου χάριν ὁ σοφὸς Mo; ἀφυσιολό-

γηῖον εἴασε τὸ σύντροφόν τε καὶ ὁμόφυλον ἡμῖν
στοιχεῖον, ᾧ ἀπὸ γεννήσεως εὐθὺς ἐντρεφόμεθα " ἀρ-
χοῦσαν ἡγούμενος τοῦ μέρους τούτου διδόσχαλον,
τὴν ἔμφυτόν τε καὶ συγγενῆ τῆς φύσεως ἡμῶν πρὸς;
τὸν ἀέρα σχέσιν" τὰ δὲ ἐν αὑτῷ κατὰ τὴν χτίσιν qat-
νόμενα, ὅπως τὰ καθ᾽ ἕκαστον ἔσχε, τῷ λόγῳ διέξεισι,
Παρελθούσης γὰρ τῆς δευτέρας ἡμέρας, πάλιν ἡ
σοφὴ τε χαὶ παναρμόνιος τῶν γινομένων τάξις ἡ τὸ
ὕδωρ τῆς γῆς ἀποχρίνουσα, Θεοῦ φωνὴ καὶ πρόστα-
γμα λέγεται" ἀληθῶς γὰρ πᾶν τὸ ἐν σοφίᾳ γινόμενον,
Θεοῦ λόγος ἐστὶν, οὐκ ὀργάνοις τισὶ φωνητικοῖς διαρ-
θρόύμενος, ἀλλὰ δι’ αὐτῶν ἐκφωνούμενος τῶν ἐν
τοῖς φαινομένοις θαυμάτων. "Est γὰρ συμπέφυρμε-
νης πρὸς τὴν ὑγρὰν φύσιν τῆς γεώδους ποιότητος,

D «iy ἣν ἑτέρου, τὴν μὲν γῆν ταῖς ἰδίαις καταπυχνῶ-

σαι ποιότησιν, ὥστε πάντων αὑτῆς τῶν μορίων πρὸς
τὰ ὀμοφυῆ συμπιεσθέντων, ἐν τῷ ναστῷ τε xal πε-
πιλημένῳ ἀποθλῖψαι ἀπ᾽ αὐτῆς τὴν ἐγχειμένην ὑγρόν
τητα" τὸ δὲ ὕδωρ διαχρίνεται τῆς πρὸς τὴν γῆν ἐπι-

μιξίας, καὶ περὶ ἑαυτὸ συναγείρεται ταῖς χοιλότησι τῆς γῆς ἐγκρατούμενον ; ἐπεὶ οὖν θείας ὡς ἀληθῶς

δυνάμεώς τε καὶ σοφίας τὸ τοιοῦτόν ἔστιν.

idcirco Moses huic rei admiranda sermonem
Dei prefuisse dicit, mandatum ipsius explicantem,
quo quidem ego rationem rerum conditarum na-
iure insitam signiücari judico. « Dixit ,» inquit,
«Deus : Cogantur aqua in congregationes suas, et
appareat arida?*, » Necessarium nature ordinem

36 Gen, 1, 9.

Τούτου χάριν ὁ Μωῦσῆς λόγον Θεοῦ φησι τοῦ θαύ-
ματος χαθηγήσασθαι, προσταχτιχὴν τινα ῥῆσιν διεξο-
δεύοντα, ὡς δὲ ἐγὼ περὶ τούτου κρίνω, τὸν ἀγχείμενον
τῇ φύσει τῆς κτίσεως λόγον, διὰ τῆς ἐξοδικῆς ταύτης
ἐνδείκνυται ῥήσεως. « Εἶπε » γὰρ, φησὶν, « 6 Θεὸς,
Συναχθήτω τὰ ὕδατα εἰς τὰς συναγωγὰς αὐτῶν,

Digitized by Google

