139

DE IIOMINIS OPIFICIO.

€ o-- ΝΝ

430

κατὰ τὴν τοῦ πεποιηχότος σοφίαν, οἷόν τις ἀρχὴ τοῦ A dimoveri potest; neque celum de vehemente mo-

παντὸς μηχανήματος προκατεσχευάσθη τῶν ὄντων,
δειχνύντος, οἶμαι, τοῦ μεγάλου Μωσέως διὰ τοῦ ἐν
ἀρχῇ τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν παρὰ τοῦ Θεοῦ γεγε-
νῆσθαι εἰπεῖν, ὅτι χινήσεώς τε καὶ στάσεως ἔχγονα
τὰ ἐν τῇ κτίσει φαινόμενα πάντο, τὰ χατὰ τὸ θεῖον
βούλημα παραχθέντα εἰς γένεσιν. Τοῦ τοίνυν οὐρα-
νοῦ χαὶ τῆς γῆς ἐχ διαμέτρον πρὸς ἄλληλα κατὰ τὸ
ἐναντίον τῆς ἐνεργείας διεστηχότων, ἡ μεταξὺ τῶν
ἐναντίων χτίσις ἐν μέρει τῶν παραχειμένων μετ-
ἐχονσα, δι᾽ ἑαυτῆς μεσιτεύει τοῖς ἄκροις, ὡς ἂν ἐπίδη-
λον γενέσθαι τὴν πρὸς ἄλληλα τῶν ἐναντίων διὰ τοῦ
μέσου συνάφειαν, Τὸ γὰρ ἀειχίνητον καὶ λεπτὸν τῆς
πυρώδους οὐσίας μιμεῖται μέν πως ὁ ἀὴρ, ἕν τε τῷ
χούφῳ τῆς φύσεως xal τῷ πρὸς τὴν χίνησιν ἐπιτη-

tus impetu quidquam remittit. «lec prima omnium
exstitere in ortu rerum, volente creatoris sopientia
esseea quoddam initium opiflcii sui. aque ma-
gnum illum Mosen, cum ait initio celum ac ter-
ram Deum condidisse, hoc indicare voluisse exi-
stimo : res "niversas; quz inter ereata cernuntur,
deque voluntate ac sententia Dei exorte sunt,
2 motu ef quiete profectas esse. Atque hoc pacto
colo et terra ex. diametro inter se contraria affe-
ctione dissidentibus, creata cztera, quz his inter-
jecta sunt, cum nonnihi! cum rebus sibi contiguis
commune babeant, inter extrema illa semet quasi
interponunt, ut facile appareat quo pacto per es
que inedia inter bzc consistunt, res. ezteroqui

δείως ἔχειν. Οὐ μὴν τοιοῦτός ἐστιν, οἷος τῆς πρὸς τὰ B dissidentes mutuo connectantur. Nam aer modo

πάγια συγγενείας ἀλλοτριοῦσθαι, οὔτε ἀεὶ μένων
ἀκίνητος, οὔτε διαπαντὸς ῥέων xal σχεδαννύμενος "
ἀλλὰ τῇ πρὸς ἕτερον οἰχειότητι οἷόν τι μεθόριοντῆς τῶν
ἐνεργειῶν ἐναντιότητος γίνεται, μιγνὺς ἅμα καὶ διαι-
ρῶνὲν αὐτῷ τὰ διεστῶτα τῇ φύσει. Κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον,
xai ἡ ὑγρὰ οὐσία διπλαῖς ποιότησι πρὸς ἑκάτερον τῶν
ἐναντίων ἀρμόζεται. Τῷ μὲν γὰρ βαρεῖά τε χαὶ χατω-
φερὴς εἶναι, πολλὴν πρὸς τὸ γεῶδες τὴν συγγένειαν ἔχει.

quodam  mobilitatem perpetuam, subtilitatemque
Agnes nature imitatur. Est enim et levitate natu-
rali praeditus, et ad motum aptissime comparatus.
Neque tamen idcirco plane est ab omni soliderum
cognatione alienus, nam ut semper motus expeis
non est, ita semper etiam non (luit aut spargitur,
sed fit quadam ad utrumque cognatione, ut inter
res elfectionibus diversis adversantes sibi quidam,

quasi limes sii; atque adeo natura inter se dissidentia cum consociet, tum secernat. Eodem modo
οἱ humor duplici qualitate ad utrumque borum adversantium perpetuo sibi semet accommodat. Nam
non esigua cum terra cognatione tenetur, qua gravis est, et qua deorsum fertur,

Τῷ δὲ μετέχειν ῥοώδους τινὸς xal πορεντικῆς
ἐνεργείας, οὐ πάντη τῆς χινουμένης ἡλλοτρίωται

φύσεως, ἀλλά τίς ἐστι xal διὰ τούτου μέξις τῶν C

ἐναντίων xal σύνοδος, τῆς τε βαρύτητος εἰς χίνησιν
μετατεθείσης, καὶ τῆς χινήσεως ἐν τῷ βάρει μὴ
πεδηθείσης, ὥστε σαυμόαίνειν πρὸς ἄλληλα τὰ
χατὰ τὸ ἀχρότατον τῇ φύσει διεστηχότα διὰ τῶν
μεσιτενόντων ἀλλήλοις ἐνούμενα. Μᾶλλον δὲ χατὰ τὸν
ἀκριδῆ λόγον οὐδὲ αὐτὴ τῶν ἀντικειμένων ἡ φύσις
ἀμίκτως πάντη πρὸς τὴν ἑτέραν τοῖς ἰδιώμασιν ἔχει,
ὡς &v, οἶμαι, πάντα πρὸς ἄλληλα νεύοι τὰ κατὰ τὸν
κόσμον φαινόμενα, χαὶ ξυμπνέοι πρὸς ἑαυτὴν ἡ κτί-
σις ἐν τοῖς τῶν ἀντικειμένων ἰδιώμασιν εὑ-
ρισχομένη. Τῆς γὰρ κινήσεως οὐ μόνον χατὰ τὴν
τοπικὴν μετάστασιν νοουμένης, ἀλλὰ χαὶ ἐν τροπῇ
καὶ ἀλλοιώσει θεωρουμένης" πάλιν δ' αὖ, τῆς
ἀμεταθέτου φύσεως τὴν κατὰ τὸ ἀλλοιοῦσθαι χίνη-

Caterum qua etiam fluidum quiddam ei inest,
visque permeabilis : non prorsus a rebus iis, qui
res perpetuo moventur, sejungi potest; itaque
et in humore haec contraría inter se consocian-
tur, et. quasi coeunt, cum quod grave esi mo-
ium recipiat, el contra motus a.pondere non im-
pediatur. Hoc adeo pacto natura partibus extre-
mis dissidentia, per ea quz medium inter ipsa
locum obtinent, conjunguntur. Et vero si accurate
rem existimemus, adversantium sibi natura, etiam
propria quoad. singulorum attributa attinet, quid-
dam ínter se commune habet : eam nimirum ob
causam, ut arbitror quod res hoc ín mundo uni-
versi? ad mutuam quamdam concordiam natura
ducantur: et qus attributis propriis repugnare
sibi creata sentimus, eadem vicissim inter se
conspirent, Nam cum non uns bsec motus sit

σιν οὐ προσιεμένης" ἐναλλάξασα τὰς ἰδιότητας ἡ D species, cum quid de loco ad locum transfertur ;

τοῦ Θεοῦ σοφία, τῷ μὲν ἀειχινήτῳ τὸ ἄτρεπτον, τῷ
δὲ ἀχινήτῳ τὴν τροπὴν ἐνεποίησε, προμηθείᾳ τινὶ
τάχα τὸ τοιοῦτον οἰχονομήσασα, ὡς ἂν μὴ τὸ τῆς
φύσεως ἴδιον, ὅπερ ἐστὶ τὸ ἄτρεπτόν τε καὶ ἀμετά-
ϑετον, ἐπί τινος τῶν κατὰ τὴν χτίσιν βλεπομένων,
Θεὸν νομίζεσθαι τὸ χτίσμα ποιήσειεν. Οὐ γὰρ ἔτι
Ὀκότητος ὑπόληψιν σχοίη, ὅπερ ἂν κινούμενον ἣ
ἀλλοιούμενον τύχῃ. Διὰ τοῦτο ἡ μὲν γῆ στάσιμός
ἔστι, καὶ οὐχ ἄτρεπτος ὁ δὲ οὐρανὸς τοῦ ἐναντίον
τὸ τρεπτὸν o)x ἔχων, οὐδὲ στάσιμον ἔχει, ἵνα τῇ μὲν
φύσει ἑστώσῃ τὴν τροπὴν, τῇ δὲ μὴ ᾿τρεπομένῃ τὴν
κίνησιν ἢ θεία συμπλέξασα δύναμις, καὶ ἀλλήλαις
ἀμφοτέρας τῇ ἐναλλάξεε τῶν ἰδιωμάτων προσοι-
χειώσῃ, xai τῆς πορὶ τὸ θεῖον ὑπολήψεως ἀλλοτριώ-

ν

verum etiam eum quid vel mutatur, vel converti-
tur; natura porro incommutabilis eam motus
speciem; qua quid mutatur, non admittat ; idcirco
divina sapientia permutatis utrinque proprietati-
bus, naturam rerum semper mobilium nulli muta-
tioni subjectam, alteram vero, motus expertium
mutabilem esse voluit. Atque hoc haud dubie
prudentia singulari instituit, ne homines in rebus
creatis, quas cernimus, esse aliquid perpetuo im-
mutabile animadvertentes, natura hoc ei tribuente,
idem pro Deo colerent. Non enim vero consenta-
neum videri potest ei rei divinitatém inesse, quas
res vel motui vel. mutationi obnozia sit. lacirco
terram quidem firmam esse. videmus, at. mutatio-

Digitized by Google
