DE HOMINIS OPIFICIO.

154

πρὸς ἀλλήλους οἰκείως ἔχοντες" xoi τὸ ἔμπαλιν ἔστιν ἃ non ingrediantur, alio forte'fortuna per alium aditum

εὑρεῖν vwópavov* οἱ γὰρ ἀπεξενωμένοι τὲ καὶ
ἄγνωστοι ἀλλήλων μιᾷ χρῶνται πρὸς τὴν πόλιν εἰσ-
Cp. πολλάχις, ἀλλ᾽ οὐ συνάπτει τούτους ἀλλήλοις ἡ
κατὰ τὴν εἴσοδον χοινωνία " δύνανται γὰρ καὶ ἐντὸς
γενόμενοι διακριθῆναν πρὸς τὸ ὀμόφυλον' τοιοῦτόν τι
βλέπω καὶ ἐπὶ τῆς κατὰ τὸν νοῦν εὐρυχωρίας. Πολ-
Mixte γὰρ καὶ kx διαφόρων αἰσθητηρίων μία γνῶσις
ἡμῖν συναγείρεται, τοῦ αὐτοῦ πράγματος πολυμερῶς
πρὸς τὰς αἰσθήσεις μεριζομένου, Πάλιν δ᾽ αὖ τὸ ἐν-
αὐτίον, ἔστιν Ex “μιᾶς τινος τῶν αἰσθήσεων πολλὰ
καὶ ποιχίλα μαθεῖν, οὐδὲν ἀλλήλοις κατὰ τὴν φύσιν
συμθαίνοντα " οἷον ( χρεῖττον γὰρ ἐν ὑποδείγματι
διασαφηνίσαι τὸν λόγον), προχείσθω ζητεῖσθαΐ τι
περὶ χυμῶν ἰδιότητος, τί μὲν ἡδὺ πρὸς τὴν αἴσθησιν,

ad wrbem itante, qui nihilominus postquam intra
meoniorum ambitum venerunt, conveniunt, et ne-
cessitudine mutua sibi devincti sunt; contraque
fieri potest, ut homines peregre venientes, interque
sese ignoti, eodem ad urbem aditu contendant :
quos tamen communis in urbem ingressus nullo
modo conjungit, quando urbem ingressi sunt, pro
libitu quisque se ab aliisseparat, singulis suos qua-
rentibus : non dissimilem intelligere videor etiam
mentis amplitudinem esse. Nam szepenumero ex di-
versis sensuurh organis unius rei cognitionem para-
mus, ipsa re diversis modis sensibus se insinuante:
contra videre est, uno eodemque sensu multa va-
riaque percipi, quz czteroqui natura inter se non

τί δὲ φευχτὸν vol; γενομένοις ἐστίν. Οὐχοῦν εὑρέθη B conveniunt. Verbi gratia (nam rectius hzc exem-

διὰ τῆς πείρας ἢ τε τῆς χολῆς πικρότης, xal τὸ
προσηνὲς τῆς κατὰ τὸ μέλι ποιότητος. Διαφόρων δὲ
δυτων τούτων, μίαν εἰσάγει γνῶσιν τὸ αὐτὸ πρᾶγμα,
πολυμερῶς τῇ διανοίᾳ εἰσοικιζόμενον, ἢ γεύσει, ἢ
ἐσφρήσει, ἢ ἀχοῇ, πολλάκις δὲ καὶ τῇ ἀφῇ, καὶ τῇ
ὄψει. Καὶ γὰρ ἰδών τις τὸ μέλι, καὶ τοῦ ὀνόματος
ἀκούσας, xal τῇ γεύσει λαδὼν, καὶ τὸν ἀτμὸν διὰ
«ἧς ὀσφρήσεως ἐπιγνοὺς, καὶ τῇ ἀφῇ δοχιμάσας, τὸ
αὐτὸ πρᾶγμα δι' ixácrou τῶν αἰσθητηρίων ἐγνώ-
ρισα. Ποικίλα δὲ πάλιν καὶ πολυειδῇ διὰ μιᾶς τινος
αἰσθήσεως διδασχόμεθα * τῆς τε ἀχοῆς παντοίας δε-
χομένης φωνὰς, τῆς τε διὰ τῶν ὀφθαλμῶν ἀντι-
αήψεως ἀδιάχριτον ἐχούσης τὴν ἐνέργειαν ἐπὶ τῆς τῶν
ἑτερογενῶν θεωρίας. Ὁμοίως γὰρ λευχῷ τε προσπί-
πτει, καὶ μέλανι, καὶ πᾶσι τοῖς χατὰ τὸ ἐναντίον
διεστῶσι τῷ χρώματι. Οὕτως ἡ γεῦσις, οὕτως ἡ
ἄσφρησις, οὕτως ἡ διὰ τῆς ἁφῆς χατανόησις, πᾶντο-
δαπῶν πραγμάτων ἑχάστη διὰ τῆς οἰχείας ἀντιλή-
Qo; τὴν γνῶσιν ἐντίθησιν.

ἘΚΈΦΑΛΑΤΙΟΝ ΙΔ΄.
“Ὅτι ἀθεώρητος ἡ τοῦ ἀνθρώπου φύσις.

Τί τοίνυν ἐστὶ κατὰ τὴν ἑαυτοῦ φύσιν ὁ νοῦς, ὃ Ev
αἰσδητιχαῖς δυνάμεσιν ἑαυτὸν ἐπιμερίζων, καὶ δι᾽
ἐχάστης χαταλλήλως τὴν τῶν ὄντων γνῶσιν ἀναλαμ-
6&vov ; "Ott γὰρ ἄλλο τι παρὰ τὰς αἰσθήσεις ἐστὶν,

plis illustrantur), propositum pobis esto quiddam
de saporum proprietate perquirere, quis dulcis,
quis gustatui contra ingratus humor sit. ltaque
docemur experientia bilem quidem esse amaram :
gratam vero melli qualitatem quamdam inesse.
liec cum diversa inter se exsistant, una tamen rei
notitia comparatur, modis variis tenti insinuata,
nimirum gustatu, odoratu, auditu, etiam contactu
nonnunquam, et aspectu. Nam cum quis mel intue-
tur, nomen audit, gustum percipit, halitum olfacit,
contactu denique ipsum explorat, eamdem rem
singulis sensibus percipit : contra vero varia et
specie diversa uno. vicissim sensu esl cognoscere.
Quemadmodum auditu omnis generis voces perci-
piuntur : et oculorum ea facultas est, ut promiscue
res etiam genere diversas videant: consimili enim
modo videndi vis in album, nigrum, res item eolore
inter se diversas czteras incidit. Sic sensus reli-
qui, gustatus, odoratus, contactus, variarum sin-
guli rerusm sua perceptione motitiam nobis pa-

. ríunt.
CAPUT ΧΙ.
Naturam hominis totam consideratione nostra perspici
non posse.

Quid igitur, inquies, natura sua mens hominis
est, quae per sensuum diversas se facultates didit,
et per has sibi rerum notitiam comparat? Diversum
sane quiddam esse mentem ab ipsis sensibus, qui

obx ἂν οἶμαί τινα τῶν ἐμφρόνων ἀμφιδάλλειν. Et D ambigat, fore neminem, qui quidem sapiat, arbi-

γὰρ ταὐτὸν ἣν τῇ αἰσθήσει, πρὸς ἕν πάντως εἶχε τῶν
xat' αἴσθησιν ἐνεργουμένων τὴν οἰχειότητα, διὰ τὸ

πλοῦν μὲν αὐτὸν εἶναι, μηδὲν δὲ ποιχίλον ἐν τῷ
ἁπλῷ θεωρεῖσθαι, Νυνὶ δὲ πάντων συντιθεμένων,
ἄλλο μέν τι τὴν ἀφὴν εἶναι, ἄλλο δὲ τὴν ὄσφρησιν,
xai τῶν ἄλλων ὡσαύτως ἀχοινωνήτως τε xal ἀμίχτως
πρὸς δλληλα διαχειμένων, ἐπειδὴ κατὰ τὸ ἴσον ἐχά-
στῇ καταλλήλως πάρεστιν, ἕτερόν τινά πάντως αὖ-
bv χρὴ παρὰ τὴν αἰσθητὴν ὑποτίθεσθαι φύσιν, ὡς
ἂν μὴ τις ποικιλία τῷ νοητῷ συμμιχϑείη, « Τίς ἔγνω
νοῦν Κυρίου.» φησὶν ὁ ᾿Απόστολος, Ἐγὼ δὲ παρὰ
τοῦτό φημι, Τίς τὸν ἴδιον νοῦν κατενόησεν; Εἰπάτω-
σαν οἱ τοῦ Θεοῦ τὴν φύτιν ἐντὸς ποιγύμενοι τῆς Eav-

δι Kom. xi, 25.

wor. Nam si idem esset quod sensus, omnino uni
ex sensibus esset aflinis: quando mens ipsa na-
turze simplicis est, in qua nibil statui varium po-
test, Αἱ vero compositis omnibus, cum aliud sit
contactus, aliud odoratus, exterisque itidem sic in-
ter se diversis, ut nibilquidem inter ipsos commune
sit, mens tamen singulis pariter ratione quadam
conveniente adsit, omnino censendum est mentem
aliud quiddam esse, quam sit natura sensilis, ne
sinplici rei, et qua intelligentia comprehenditur,
inesse diversa quidam statuamus. Praeclare Apo-
stolus exclamat : « Quis mentem Domini cogno-
vit ^ * ». Mihi vero libet hoc etiam adjicere : Quis

Digitized by Google
