95 IN HEXAEMERON LIBER. 95
πρὸς τούτοις πολλὴν ὁρῶμεν ἐν συγκρίσει τῶν ὄντων A randis videmus eam qua naturam ac vim igneam

τὴν πυρώδη οὐσίαν xal δύναμιν" xal τοῦτο σαφῶς
ἂχ τῶν τὰ μετέωρα πεφιλοσοφηχότων εἰς ἀπόδειξιν
ἄγεται, τὸ πολλαπλασίονα τῆς γῆς εἶναι τὸν ἥλιον "
ὡς μηδὲ ἐπὶ πολὺ τοῦ ἀέρος τὴν ἀπ᾽ αὐτῆς σχιὰν
ἐξικνεῖσθαι, τῷ ὑπερδάλλοντι τοῦ ἡλιαχοῦ μεγέθους
κωγοειδῶς ἐν τῇ προσδολῇ τῶν ἀχτίνων συστελλομέ-
νην. El οὖν οὕτως ὀλίγον τοῦτο ὡς πρὸς ἐχεῖνο χρινό-
μένον, ὥστε πολλοστὸν εἶναι τοῦ ἡλιαχοῦ μεγέθους
μετὰ πάσης τῆς γῆς τὸ ὕδωρ ἀντιμετρούμενον *. εἰς
πότον ἂν χρόνον τὸ βραχὺ τοῦτο τῷ τοσούτῳ πυρὶ
πρὸς τὴν δαπάνην διήρχεσεν; ᾿Αλλὰ μὴν διαπαντὸς
ὁρῶμεν τὴν θάλασσαν ἐν τῷ ἴσῳ πλημμύρουσαν, καὶ
τῶν ποταμῶν τὴν φορὰν ἐν τοῖς ἰδίοις μένουσαν μέ-
τροῖς * ἄρα τὸ μὴ δαπανᾶσθαί τι τοῦ ὑγροῦ, διὰ τῆς

obtinet, magnitudine longe prestare. Nam il'i qui
de rebus sublimibus philosophantur, solem ipsum
multis partibus terra majorem esse facile deimon-
strant. Neque enim umbram terrz longius in aerem
protendi, quod superante solis magnitudine, radio-
rum accessu in turbinis morem contrahatur et coar-
ctetur. Quod si totum hoc, quod ex terra et aqua
conficitur, cum ipse tantum sole comparatum, tam
exiguum est, ut multis partibus excellat solis
magnitudo, quandiu tantulum istud humidi tanto
igni nu(rimentum subministrasset ? Attamen omni-
bus seculis videmus mare pariter exundans, et
fluminum cursus eisdem finibus et modis contineri.
Quo quidem experimento nihil humidi consumi

τοιαύτης μαρτυρεῖται πείρας. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ παρὰ τὴν B probatur; et quemadmodum initio non ex humi-

πρώτην οὐχ ἐν τῇ φθορᾷ τῆς ὑγρότητος τὸ πῦρ ἔσχε
τὴν γένεσιν, ἀλλὰ παρὰ τῆς αὐτῆς ὑπέστη δυνάμεως" χαὶ
τοῦτο οὕτως κατὰ τὴν πρώτην τοῦ στοιχείου σύστασιν,
χαὶ εἰς τὸ διηνεχὲς ἡ δια μονὴ φυλαχθήσεται, οὐδὲν τῆς
ὑγρᾶς φύσεως πρὸς τὸ διαμεῖναι τὸ πῦρ διοχλουμένης.

"AMA ὁρῶμεν, φησὶ, πολλάχις ὑγρανθεῖσαν
ἐξ ἑπομδρίας τὴν γῆν, εἶτα σφοδρότερον τοῦ
ἡλίου τὸ ὑποκείμενον θάλψαντος, ξηρὰν γινομένην
τὴν πρὸ ὀλίγου διάδροχον" ποῦ τοίνυν, φησὶν, ἡ ἐν
«οὕτοις ὑγρότης, εἴπερ μὴ καθόλου τὸ θερμὸν τῆς
&xzlyoc ἐπαναλίσχοντος ; "Ap' οὖν καὶ τὸ ἐν τῷ χερά-
μῳ ὕδωρ εἰ μεταδληθείη πρὸς ἕτερον, καὶ χενὸν
ἀθρόως τὸ πλῆρες γένοιτο * ἐπεὶ δὲ ἐν τούτῳ οὐκ
ἔστιν, οὐδὲ εἶναι ὅλως τὸ ἐν ἑτέρῳ γινόμενον λέ-
γουσιν; Ὃ γὰρ ἐνταῦθα γίνεται, τοῦτο xal ἐπ᾽ ἐχεί-
νὸν τις ὑπολαδὼν, τοῦ εἰκότος οὐχ ἁμαρτήσεται,
Ἶσον γάρ ἔστι τὴν τε ἀπὸ τοῦ χοίλου τούτου ἐπὶ τὸ
ἕτερον κοῖλον τοῦ ὑγροῦ μεταῤῥοὴν γενέσθαι, χαὶ τὴν
νοτίδα τῆς γῆς ἐξικμασθεῖσαν, ἀναχθῆναι πρὸς τὸν
ἀέρα, φυσιχῶς τοῦ ὑγροῦ, ὅταν ἡ τοῦ ὑπερχειμένου
θερμότης πρὸς ἑαυτὴν ἐφέλχηται λεπτομερῶς Ex τῆς
τῆς, πρὸς τὰ ἄνω διηθουμένου. Τεχμήριον δὲ τῶν
χινομένων, ὅτι παχυτέρων molde τῶν ἀτμῶν ἀπὸ
«οὔ βάθους τῆς γῆς ἀναδιδομένων, νεφώδης τις σύ-
στασις ἀναύρύειν δοχεῖ, xal τοσαύτη τῶν ἀτμῶν ἢ
παχύτης γίνεται, ὡς xal τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτὴν ἐφ-
ἐχτὴν εἶναι. Γένοιτο δ᾽ ἄν ποτε xal λεπτομερεστέρα
τις ἡ τῆς νοτίδος ἀναθυμίασις, ὡς ἐξισοῦσθαι πρὸς

ditatis interitu ignis ortum babuit, sed ab eadem
constitutus est putestate, sic ut nihil humida natura,
quo ipse maneat, perturbetur, in primo suo state
perpetuo conservatum iri.

At enim, inquit, sepenumero terram imbre ma-
defactam videmus, deinde sole vehementius calefa-
Ciente, eamdem exarescere, qu» paulo ante erat
irrigua. Quonam igitur, inquit, abiit humiditas illa,
si radiorum ardore non est consumpta ? An que in
dolio est aqua, si in alterum dolium transfnndatur,
statimque exinaniatur, quod plenum erat, quia in
uno aqua non est, ne in altero quidem erit ? Hoc
si quis ad elementa retulerit, nibil errabit, ldem '
enim est, ex uno vase in allerunraquam transfundi,
et bumiditatem e terra exsugi, in aeremque trans.
portari. Naturaliter enim, quando superiorum cali-
ditas ad se attrahit, humidum subtilitate partium a
terra sursum tollitur. Hnjusce rei illud índicium sit,
quod crassieribus e profundo terr plerumque sub-
latis vaporibus, caliginosum quoddam corpus de-
fluit, tantaque sít vaporum coagmentatio, αἱ octilis
perspicue cernatur. Alias autem tenuior quidam
vaporis fit exhalatio, quae ad aeris tenuitatem pro-
xime accedit, nec prius oculis percipi potest, quam
inter se coacta atque concreta coagmentatione sua
nubem efficiat, Tenues igitur atque humidi vapores
iMi levitate sua iu aere fluitant. Quod si major

τὸν ἀέρα τρόπον τινὰ τῇ λεπτότητι, καὶ μὴ πρότερον p humidi copia in unum confluens gravitatem acqui-

φανεροῦσθαι ταῖς ὄψεσι, πρὶν αὐτὴν πρὸς ἑαυτὴν
συμπεσεῖν, τὴν τῶν τοιούτων ὑγρῶν ἀναθυμίασιν,
καὶ οὕτω γενέσθας νέφος διὰ τῆς συμπιλήσεως " ὥστε
τὰς λεπτάς τε xal ἀτμοειδεῖς ἐἰκμάδας, τέως μὲν ἐπι-
πολάζειν τῷ ἀέρι διὰ χουφότητα, καὶ ἐποχεῖσθαι τοῖς
πνεύμασιν, εἰ δὲ πλεῖον ἡ τοῦ ὑγροῦ συγγένεια πρὸς
αὑτὴν συῤῥυεῖσα βαρεῖα γένοιτο, τότε ἐχπίπτουσαν
ποῦ ἀέρος ἐπὶ τὴν γῆν σταγόνα γίνεσθαι. Οὐχοῦν οὐχ
ἀνάλωσιν fj θερμότης ὅπερ ix τῆς γῆς ἀνεμάξατο,
ἀλλ᾽ ἐξ αὐτῶν μὲν συνέστη τὸ νέφος, τὸ δὲ νέφος
συνθλιδὲν, ὕδωρ ἐγένετο" τοῦτο δὲ πάλιν τῇ γῇ κατα-
μιχθὲν, εἰς ἀτμὸν ἀνήχθη, καὶ ὁ ἁτμὸς νεφωθεὶς,
δμόρος ἐγένετο. "Ex δὲ τούτου πάλιν ἡ γῇ τοὺς
ἁτμοὺς ἀπεχύτσε" χἀχεῖνοι παχυνθέντες ἐν τῇ συ-

rat, lunc ex aere gultatim cadit. Itaque quod ex
terra caliditas attrabit et extollit, id ab ea noi
consumitur, ted nubes evadit: qua quidem com-
pressa, imber efficitur. Hoc autem rursum terra
commisto, vapor consurgit : qui redactus in nubein,
pluviam ei imbrem parit. Unde vapores iterum
concipi terra, qui in nubes coagmentati de-
fluuut : quod autem defluxit, rursum per vapores
cogitur. Atque ita orbis quidam fit, qui in se ipsum
redit, et iisdem vestigiis assidue vertitur ac circum-
volvitur. Quod si plantas ac germina objeceris :
respondebo, omnia in orbem itidem commeaire,
Humor enim per plantas aut. semina in germing
confluit, cum quod terrenum est, consequitur : quie

Digitized by Google
