jn síccum commutatio humidum ví nature calide
consumptum non imminuat. Aliud preterea ordine
sequitur inquirendum , quod accuratiore studio
indagantes forte consequemur. Audisti prophetiam
divine potestatis magnitudinem ex iis quz ín
rebus procreatis admiranda cernuntur, enarran-
lem hoc modo : « Quis manu dimensus est aquam,
et ccelum palmo, et pugillo terram universam ?
Quis in statera montes, et valles in lance colloca-
vit *? » His verbis, ut arbitror, aperte docet pro-
pheta, propriam singulis elementis prasseriptam esse
mensuram, a Dei omnia complectentis potestate,
quam ille manum, et palmum, et pugillum vocat,
suis unumquodque terminis et mensuris coercen-

S. GREGORII NYSSENI .
dum explicata est illa quiestio, quomodo vaporum A

104
ελύσατο, πῶς ἡ elc τὸ ξηρὸν τῶν ἀτμῶν μεταποίησις
οὐχ ἐλαττοῖ τὸ ὑγρὸν, τὸ ἐπιχρατήσει τῆς θερμῆς οὐ-
σίας ἐκδαπανώμενον. Πρὸς δὲ ταῦτα καλῶς ἂν ἔχοι
ἑτέραν ἀχολουθίαν ἐξευρεῖν τῇ θεωρίᾳ τοῦ λόγου συμ»
θαίνουσαν' ἴσως γὰρ ἂν γένοιτο ἡμῖν διὰ τῆς φιλο-
πονωτέρας προσεδρίας, μὴ διαμαρτεῖν τῆς προα-
ηχούσης περὶ τοῦ σχέμματος ὑπολήψεως. Ἤχονυσα τῆς
προφητείας τὸ μεγαλεῖον τῇς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως διὰ
τῶν ἐν τῇ χτίσει θαυμάτων διεξιούσης, ἐν οἷς φησι"
€ Τίς ἐμέτρησε τῇ χειρὶ τὸ ὕδωρ, xal τὸν οὐρανὸν
σπιθαμῇ, καὶ πᾶσαν τὴν γῆν δραχέ; τίς ἔστησε τὰ
ὅρια σταθμῷ, xat τὰς νάπας ζυγῷ; ν δι᾽ ὧν οἶμας
σαφῶς ἰδίοις μέτροις τῶν στοιχείων ἔχαστον περιγε-
γράφθαι τὸν προφήτην διδάσχειν, τῆς περιεχτιχῇς τοῦ
Θεοῦ δυνάμεως, ἣν χεῖρα χαὶ δράκα, καὶ σπιθαμὴν

tem. Necesse est. igitur, si Dei potestas caelum di- B ὀνομάζει, ἰδικῶς ἔχαστον τῶν ὄντων ἐν τῷ καθήχοντε

mensa est, si manus ejus aquam, si pugillus uni-
versam terram, si valles in statera constituit, si
montibus pondus preífinivit, omnia mensuram ac
modum tueri suum, nihil eorum augeri, nibil im-
minui, que mensus est Deus, queque ipsius po-
testate continentur; si nulla autem rebus accidit
aceretio, nulla diminutio, ut prophetia testatur,
'n sua prorsus unumquodque mensura perpetuo
manet, cum natura ipsa rerum commutabilis cuncta
vicissim convertat, et unum in aliud mutet, idem-
que rursum conversione mutationeque pristinum
in statum reducat. Sed quia vaporem bunc humi-
dum in flamma positum, siccitate per combustio-
nem acquisita, ín qualitatem terrestrem transire
ex superiore olei exemplo satis ostendimus, dein-
ceps considerandum est, utrum vaporis materia
in contrariam qualitatem conversa reliquiz ipsius
combustione subtiliores ac tenuiores effectz supra
manere possint. .

μέτρῳ περισφιγγούσης, El οὖν μεμέτρηται οὐρανὸς
τῇ θείᾳ δυνάμει, καὶ τῇ χειρὶ τὸ ὕδωρ, καὶ τῇ δραχὶ
πᾶσα ἡ γῆ, καὶ ζυγοστατοῦνται αἱ νάπαι, xol φᾶνε-
phe τοῖς ὄρεσιν ἀφορίζεται aval pc, ἀνάγχη πᾶσα
μένειν ἕκαστον ἐπὶ τοῦ ἰδίου μέτρου καὶ σταθμοῦ,
μήτε αὐξήσεως, μήτε χολοξώσεως ἐν Tol; ὑπὸ τοῦ
Θεοῦ μεμετρημένοις, xal ὑπ᾽ αὐτοῦ περιεχομένοις
δυναμένης γενέσθαι. El οὖν μήτε προυθήχην, μήτε
ἐλάττωσιν περὶ τὰ ὄντα συμδαίνειν ἡ προφητεία μαρ-
τύρεται, πάντως ἐπὶ τῷ ἰδίῳ ἕκαστον μέτρῳ εἰσαεὶ
διαμένει, τῆς τρεπτῆς φύσεως τῆς ἐν τοῖς οὖσι θεω-
ρουμένης, πάντα εἰς ἄλληλα μεταδαλλούσης, καὶ ἔχα.
στον εἰς τὸ ἕτερον ἀλλοιούσης, καὶ πάλιν ἀπ᾽ ἐχείνου
διὰ μεταδολῇς τε xol ἀλλοιώσεως εἰς τὸ ἐξ ἀρχῇς
αὖθις ἐπαναγούσης. ᾿Αλλ᾽ ὅτι μὲν ὁ ὑγρὸς οὗτος ἀτ-
μὸς, ἐν τῷ φλογμῷ διαγενόμενος, εἰς τὴν γεώδη με-
ταθαίνει ποιότητα, πρὸς τὸ ξηρὸν μεταδληθεὶς διὰ
τῆς ἐξοπτήσεως, τοῦτο ἐν τοῖς προλαθοῦσι λόγοις ἐν
τῷ κατὰ τὸ ἔλαιον ὑποδείγματι μετρίως νενόηται,

σχοπεῖν δὲ τὰ μετὰ τοῦτο προσήχει, εἰ τῆς ὕλης τοῦ ἀτμοῦ πρὸς τὴν ἐναντίαν ἀλλοιωθείσης ποιότητα, Bu-
νατόν ἐστιν ἄνω μένειν ἐχεῖνο τοῦ ἀτμοῦ τὸ λείψανον, ὅτι ποτὲ χατανοεῖ ὁ λόγος τὸ διὰ τῆς ἐξοπτήσεως μετα“

ποιηθὲν, πρὸς τὸ λεπτότερόν τε χαὶ ἀφανέστερον.
Hoc autem exemplis ilem vobis manifestis po-
terimus investigare. Neque enim fuligo illa subti-
lissima perpetuo hic in aere permanet sublimis,
sed per aeris raritatem ad cognatum sibi elemen-
ium transiens, terre et parietibus, tectorumque
laquearibus adhzrescit, Quod de vaporibus illis

᾿Αλλὰ μὴν οἶμαι δυνατὸν εἶναι xat περὶ Exelvou διὰ
τῶν γνωρίμων ὑμῖν ὑποδειγμάτροιν στοχάσασθαι. Οὐδὲ
γὰρ ἐνταῦθα «b λεπτομερὲς τῆς λιγνύος εἰσαεὶ διαμέ--
νει χατὰ τὸν ἀέρα μετέωρον, ἀλλ᾽ ὑπὸ τῆς ἀραιότητος
τοῦ ἀέρος πρὸς τὸ συγγενὲς διαφύεται, γῇ xal τε.
χεσι χαὶ τοῖς τοῦ ὀρόφου ξύλοις περιχρωννύμενον,

quoque cogitandum est, ut ad superiorem igneam- D Οὐκοῦν ἀκόλουθον xal περὶ ἐχείνου τὸ ἴσον ὑπολαδεῖν,

que regionem a ventis compellantur, et in humid:
qualitatis commutatione materiam servent, are-
factique ad id quod eis cognatum est ac simile,
detrabantur bumique consideant. Naturalis enim
rebus omnibus attrohendi vis insita est, ut mi-
nime absurdam videatur, si vapores quidam sicei
ac terrestres: effecti, terrm siccitati et. qualitati
commisceantur. Quod si ex olei materia cuncta
constarent, in crassitudinis qualitate vapores ejus-
modi in colorem nigrum exustione converterentur,
el ex specie illa conspecta, quid fleret, cuivis es-
set perspicuum. Verum quia subtilissima liquidis»

?! [sa, xL, 19,

ὅτι ὑπὸ τῶν πνευμάτων ἀνωσθεὶς ὁ ἀτμὴς εἰς τὸν
ὑπερχείμενον χαὶ φλογώδη χῶρον, καὶ ἐν τῇ μεταδολῇ
τῆς ὑγρᾶς ποιότητος, τὸ ὑλιχὸν διεσώσατο, ξηρὸς ὃὲ
γενόμενος πρὸς «b συγγενὲς χαθειλχύσθη xal ἀπεχα-
τέστη γῇ. Ἑλχτικὴ γὰρ τῶν οἰχείων δύναμις ἑχάστῳ
τῶν ὄντων ἐχ φύσεως ἔγχειται, ὡς μηδὲ ἔξω τοῦ ἀχο-
λούθου τὴν τοιαύτην εἶναι ὑπόληψιν, ὅτι ξηρός τις
xat γεώδης ὁ ἀτμὸς γενόμενος τὴν ποιότητα, τῇ ξη-
ρότητι τῆς γῆς κατεμίχθη. Εἰ μὲν οὖν fjv ἐλαιώδης
κᾶσα τῆς ὑγρᾶς οὐσίας ἡ φύσις, πάντως ἂν Ev τῷ
παχυμερεὶ τῆς ποιότητος πρὸς τὸ μέλαν ἔτρεψε τῶν
τοιούτων ἀτμῶν τὴν χρόαν fj ἐξόπτησις" xa) ἐπίδηλον

Digitized by Google
