171

DE HOMINIS OPIFICIO.

45

ἐχούσης, πᾶν ὃ μὴ τοῦτό ἐστιν, ὁμώνυμον μὲν εἶναι A ebrem. cum ea demum perfecta sit anime, quse

δύναται τῇ ψυχῇ, οὐ μὴν καὶ ὄντως ψυχὴν ἀλλά τις
ἐνέργεια ζωτικὴ τῇ τῆς ψυχῆς χλήσει συγχεχρι-
μένη. Διὸ xai τὴν τῶν ἀλόγων φύσιν, ὡς οὐ πόῤῥω
τῆς φυσιχῆς ταύτης ζωῆς χειμένην, ὁμοίως ἔδωχε τῇ
χρήσει τοῦ ἀνθρώπου, ὁ τὰ χαθ᾽ ἕχαστον νομοθε-
τήσας, ὡς ἀντὶ λαχάνου τοῖς μετέχουσιν εἶναι. Πάντα
γὰρ, φησὶ, τὰ κρέα φάγεσθε, ὡς λάχανα χόρτου. Μι-
κρὸν γάρ τι πλεονεχτεῖν δοχεῖ τῇ αἰσθητικῇ ἐνεργείᾳ
τοῦ δίχα ταύτης τρεφομένου τε xal αὐξανομένου.
Παιδευσάτω τοῦτο τοὺς φιλοσάρχους, μὴ πολὺ τοῖς
κατ᾽ αἴσθησιν φαινομένοις προσδραμεῖν τὴν διάνοιαν,
ἀλλ' ἐν τοῖς φνυχικοῖς προτερήμασι προσασχολεῖσθαι,
ὡς τῆς ἀληθοῦς ψυχῆς ἐν τούτοις θεωρουμένης, τῆς
bk αἰσθήσεως xai ἐν τοῖς ἀλόγοις τὸ ἴσον ἐχούσης.

et intelligentie et rationis est vi praedita : quidquid
scilicet tale non est, ei cum anima quidem nomen
esse commune potest, respse vero non anima, sed
vivendi facultas quzedàm erit, quse more bominum
anima appellatione censeatur. Idcirco Deus homini
&nimalium carnibus vesci, perinde atque oleribus,
permittit : quod eorum natura prope a vita illa
rerum naturalium abeit. Est enim ita perscriptum :
Omnis generis carnibus tanquam oleribus grami-
neis vescemini, Parum scilicet quiddam esse videtur
in animalibus cseteris facultas sentiens, qua upa
rebus aliis, que absque hac et aluntur et accre-
SCunt, prestant. De quo voluptarios homines hoc
capere doctrinz et admonitionis oportet, ut animi

Ἀλλ᾽ ἐφ' ἕτερον ἡ ἀχολουθία παρηνέχθη τοῦ λόγου. D cogitationem ad res quz sensui arrident, non con-

Οὐ γὰρ τοῦτο τῇ θεωρίᾳ προέχειτο, ὅτι προτιμώ-
τερον τῶν ἐν τῷ ἀνθρώπῳ νουυμένων ἐστὶν ἡ χατὰ
νοῦν ἐνέργεια fj τὸ ὑλιχὸν τῆς ὑποστάσεως * ἀλλ᾽ ὅτι
οὐχὶ μέρει τινὶ τῶν ἐν ἡμῖν ὁ νοῦς περιέχεται, ἀλλ᾽
ἐπίσης ἐν πᾶσι καὶ διὰ πάντων ἐστίν οὔτε ἔξωθεν
ταριλαμδάνων, οὔτε ἔνδηθεν χρατούμενος. Ταῦτα
γὰρ ἐπὶ χάδων fj ἄλλων τινῶν σωμάτων ἀλλήλοις
ἐντιθεμένων χυρίως λέγεται. Ἢ δὰ τοῦ νοῦ πρὸς τὸ
σωματιχὺὸν χοινωνία ἄφραστόν τε xal ἀνεπινόητον
τὴν συνάφειαν ἔχει, οὔτε ἐντὸς οὖσα (οὔτε γὰρ ἐγκρα-
τεῖται σώματι τὸ ἀσώματον), οὔτε ἐκτὸς περιέ-
yoosa (οὐ γὰρ περιλαμδάνει τι τὰ ἀσώματα) " ἀλλὰ
κατά τινα τρόπον ἀμήχανόν τε καὶ ἀκατανόητον ἐγ-
γίζων ὁ νοῦς τῇ φύσει, καὶ προσαπτόμενος, xat ἐν
αὐτῇ καὶ περὶ αὐτὴν θεωρεῖται, οὔτε ἐγχαθήμενος,
οὔτε περιπτυσσόμενος " ἀλλὰ ὡς οὐχ ἔστιν εἰπεῖν ἣ
νοῆσαι, πλὴν ὅτι κατὰ τὸν ἴδιον αὐτῆς εἱρμὸν εὗοδου -
μένης τῆς φύσεως, καὶ ὁ νοῦς ἐνεργὸς γίνεται. Εἰ
& τι πλημμέλημα περὶ ταύτην συμπέσοι, σχάζει
χατ᾿ ἐκεῖνο xav τῆς διανοίας fj χένησις.

"vertant, sed omnem operam studiumque in excolen-

dis animi vere principibus bonis collocent, circa
qua vere nimirum anima versatur, quum sentiendi
facultate animalia rationis expertia non superemus.
Sed ab aliis ad alia progressa est oratie. Non
enim instituimus ostendere mentem ia homine na-
inra crasse materiei prestagtiorem esse : sed nulla.
certa parte corporia nostri mentem contineri. Exsi-
stere scilicel eam ratione pari in omnibus, et per
omnia, atque ut exterius nibil complectatur, sie
interius eam non concludi : quemadmodum cados
aliaque corpora proprie se complecti dicimus,
quum in aliis alia. collocantur. Mentis autem eor-
porisque nexus et societas, rationem quandam oon.
junetionis babet, qui explanari dicendo, et intel-
ligi cogitando non potest, Neque enim mens intra
eorpus est, quando rem corporis expertem corpore
contineri fag. non est. Etiam exterjus nos mon
complectitur; quando ab iis qua corpore carent,
nihil concludi potest. Enim vero. mens inodo quo-

dam oratione inerzplicabili, οἱ qui ab intelligentia nostra comprehendi non potest, nature adest,
eidemque copulatur, inque ea. et cirea eam exsistit. Ut ei non insidet, ita eam non circumplectitur,
sed adest ratione, qux neque exponi, neque considerando exhauriri polest. Unum hoc intelligimus,
natura salva δὲ incolumi, mentem etiam effücacitatem suam obtinere. Sin aliquod ea detrimentum

capiat, mentis quoque motum scilicet illa in parte claudicare.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IG.

Θεωρία τοῦ θείου ῥητοῦ εἰπόντος, « Ποιήσωμεν
ἄνθρωπον κατ᾽ elx
*Ev di ἐξετάζεται, τίς ὁ τῆς εἰχόνος λόγος, καὶ
εἰ ὁμοιοῦται τῷ μακαρίῳ τὸ καὶ ἀπαθεῖ τὸ ἐμ-
«αϑὲς xal ἐπίχηρον, καὶ πῶς év tj. εἰχόνι τὸ
ἄῤῥεν καὶ τὸ θῆλυ, &r τῷ πρωτοτύπῳ τούτων
ovx ὄντων.

Ἀλλ᾽ ἐπαναλάδωμεν πάλιν τὴν θείαν φωνὴν,

« Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ εἰχόνα xai ὁμοίωσιν

ἡμετέραν. » Ὡς μιχρά τε xax ἀνάξια τῆς τοῦ ἀνθρώ-

ποὺ μεγαλοφυῖας τῶν ἔξωθέν τινες ἐφαντάσθησαν,
τῇ πρὸς τὸν χόσμον τοῦτον συγχρίσει μεγαλύνοντες,
ὡς ᾧοντο, τὸ ἀνθρώπινον. Φασὶ γὰρ μιχρὸν εἶναι
κόσμον τὸν ἄνθρωπον, ἐχ τῶν αὐτῶν τῷ παντὶ στοι-

χείῶν συνεστηκότα. Οἱ γὰρ τῷ κόμπῳ τοῦ ὀνόματος
** Gen. ε, 96.

& καὶ ὁμοίωσιν ἡμετέραν. » D

CAPUT XVI.

Accurata. dicii illius divini consideratio, « Faciamws
hominem ad imaginem similitudinemque nostri , ».
ium ecqua. sit imaginis ratio, investigatuwm, pos-
sitne, quod morbis ac morti obnoxium est, ad.na-
tura beate morborumque expertis similitudinem
factum dici : quo denique modo in. imagine sexus
masculi femineique discrimen sit, quodin exemplo
principe non ezsistit.

Énipvero redeamus 1andem ad divinam illam
vocem : € Creemus hominem ad imaginem simili-
tudinemque nostri **. » Fuere nonnulli philosophi
exteri, qui se hominem sua quidem opinione pre-
dicaturos eximie putabant, si eum ad mundi hujus
machinam conferrent : cum nimis exilia, pres-
stantissimaque hominis excellentia indigna imagi-
narentur. Aiebant enim hominem pervum quem-

Digitized by Google
