107

S. GREGORII NYSSENI : '

498

in terram : utraque re diminutionem aqux pariter ἃ Εἴτε γὰρ ἐν τῷ πυρὶ τὸ ἀναδιδόμανον μένοι, εἴτε xai

sequi, eoque ipso copiam aquarum ostendi, quod
omnino semper absumantur. Necessarium igitur
erit, υἱ rerum naturam iterum consideremus, .quo
disputatio nostra rectius per ipsam ad finem pro-
positum perducatur.

Quinam igitur est. rerum natura? Nihil eorum,
quie cerbpuntur ordine terram ambire, constans,
finnum, et immutabile constitutum est a rerum
omnium opifice Deo: sed omnia inter se vicissim
commulantur. Inest enim quzedam vis, cujus perpe-
two quodam in orbem motu cuncta hsc inferiora
circumaguntur, et permutantur, rursumque in se-

EnpavOkv πάλιν ἐπὶ τὴν γῆν ἐπανέρχοιτο, ἴση καθ᾽ Exá-
τερον ἡ τοῦ ὕδατος ἐλάττωσις ἔσται" καὶ οὐδὲν ἧττον
διὰ τῆς κατασχενῇς ταύτης ἀναγκαία δείκννται ἡ τοῦ
ὑγροῦ περιουσία, διὰ τὸ πάντως εἰσαεὶ δαπανᾶσθαι.
Οὐκοῦν ἀναγχαῖον ἂν εἴη πρὸς τὸν λόγον τοῦτον, πάλεν
τὴν φύσιν τῶν ὄντων χατανοῆσαι, ὡς ἂν δι᾿ αὐτῆς ἡμῖν
εὐοδωθείη πρὸς τὸν προχείμενον σκοπὸν τὸ ϑεώρημα,

Τίς οὖν ἡ φύσις ; Οὐδὲν τῶν στοιχειωδῶς ἂν τῇ
συστάσει τοῦ περιγείον χόσμου θεωρουμένων ἄτρε-
πτόν τε καὶ ἀναλλοίωτον παρὰ τοῦ Δημιουργοῦ
τῶν ὅλων πεποίηται " ἀλλὰ πάντα ἂν ἀλλήλοις
ἐστὶ, xal δι᾽ ἀλλήλων διακρατεῖται, τῆς τρεπτῆς
δυνάμεως διά τινος ἐγχυχλίου περιφορᾶς πάντα
εἰς ἄλληλα τὰ γεώδη μεταδαλλούσης, χαὶ ἀπ᾽

metipsa reducuntur. Quz quidem commutatio cum B ἀλλήλων εἰς ἑαντὰ πάλιν ἐπαναγούσης " αὐτῆς δὲ

Geri nunquam cesset, necesse est, in alia vicissim
o.nnia transire, et per eadem iterum vestigia re«
meare. Nihil enim horum a se ipso conservaretur,
nisi cum altero genere commistum naturam suam
obtineret, Quomodo, inquies, illa commutandi vis
per quateor elementa in orbem commeal? Neque
enim quilibet ez quibuslibet vicissim flunt, ueque
commutationis circulus per res singulas zequaliter
vagatur : sed aqua quidem per vapores in aerem
refunditur, vapores autem pabulo flamma submi-
nistrato terrestres fiunt, in cinerem 'quodammode
redacli, posteaquam cum igne versali sunt. His
vero susceplis terra mutationis in se circulum si-
atit. Neque enim aquse nalura rursus ortum babet
e terra. Qua quidem ratione relinquitur conside-
raudum, utrum terra in aqua naturam mutari pos-
sit. Quod dum investigamus, nemo orationem no-
stram οἱ longiorem accuset. Videmus ea quz na-
tura sunt sicca, sponte sua naturali quadam pro-
prietate madefleri, Ut in sale licet intueri, metal-
lis, et in iis qux ex humore aliquo conglaciante
. consistunt. Horum cum siccitag propria sit, tamen

$i quidam ex ipsis liquor descendat, humida fiunt,
siccitatemque suam in humidam qualitatem con-
vertunt. Talis etiam cernitur mellis natura, quod
calore exsiccatum, rursum casu aliquo in humorem
resolvitur. Sed hzc omittantur : przstat enim ex

«ἧς ἀλλοιώσεως ἀπαύστως ἐν τοῖς στοιχείοις
ἐνεργουμένης, ἀνάγχη πάντα εἰς ἄλληλα μετα-
βαίνειν, ἐξιστάμενά τε ἀπ᾽ ἀλλήλων, xoi πάλιν
κατὰ τὸ ἴσον ἀλλήλοις ἐπεμδαίνοντα. Οὐ γὰρ ἄν τι
τούτων φυλαχθείη ἐφ᾽ ἑαυτοῦ, εἰ μὴ ἡ πρὸς τὸ ἐτε-
ρογενὲς ἐπιμιξία διαχρατοίη τὴν φύσιν, Πῶς οὖν εἴ-
ποῖ τις ἂν, διὰ τῶν τεσσάρων τὴν μεταδλητικήν τὲ
καὶ ἀλλοιωτιχὴν δύναμιν, περιοδεύειν χυκλεύουσαν ;
Οὐ γὰρ πάντα δι' ἀλλήλων γίνεται, οὐδὲ δι᾽ ὁμαλοῦ
ὁ τῆς ἀλλοιώσεως χύχλος, δι' ἐχάστου τῶν ὄντων
περιχωρεῖ, ἀλλὰ τὸ μὲν ὕδωρ πρὸς τὸν ἀέρα διὰ
τῶν ἁτμῶν ἀνεχέθη, οἱ δὲ ἀτμοὶ τὴν φλόγα θρέ-
ψαντες πάλιν ἀπεγεώθησαν, olóv τις σποδιὰ μετὰ
τὸ τῷ πυρὶ χαθομιλῆσαι γενόμενοι * ἡ δὲ γῇ ταῦ α
δεξαμένη ἔστησεν ἐν ἑαυτῇ τὸν τῆς ἀλλοιώσεως
δρόμον. Οὔπω γὰρ ἐξήτασται, εἰ ἡ τοῦ ὕδατος
φύσις ἐχ γῆς ἔχει τὴν γένεσιν. Οὐχοῦν τούτῳ τῷ
σχέμματι λείπεται, εἰ δυνατόν ἐστι τὴν γῆν εἰς
ὕδατος μεταστῆναι φύσιν. Πάντως δὲ οὐδεὶς ἡμῖν
ἀδολεσχίαν ἐπεγχαλέσει, δι᾿ ὧν ἂν ἦν δυνατὸν ἀνα-
ζητοῦσι τὸ ἐν τοῖς εἰρημένοις ἀκόλουθον. Ὁρῶμεν
τοίνυν πολλὰ τῶν ξηρῶν, αὐτομάτως ἔχ τινος φυσι-
xüc ἰδιότητος ὑγραινόμενα, οἷον ἐπὶ τῶν ἁλῶν
ἔστιν ἰδεῖν, τῶν τε μεταλλευομένων, xai τῶν ἔχ
τινος ὑγροῦ καταφρυγομένου συνισταμένων, ὧν ξη-
ρότης μέν ἔστι τὸ ἰδίωμα, εἰ δέ τις αὐτῶν voie xag.
ίχοιτο, ἱκμαλέοι γίνονται, καὶ πρὸς τὴν ὑγρὰν ποιόν

principio aliquo necessario disputationis ordinem p) τητὰ τὸ ἐν σφίσι ξηρὸν μεταθάλλουσιν. Οὕτως

persequamur. Animadvertimus non una qualitate
elementa singula constitui, et ab aliis elementis se-
parari, sed variis qualitatibus comprehendi, qua-
rum alie inter 86 pugnant, aliz simul inspiciuntur,
et pugnantibus inter se pariter coherent et. qua-
drant. Ut in terra et aqua siccitas et humiditas
conjungi nequeunt; horum tamen utrique ez zquo
frigiditas inest, qua pugnantes quodammodo de-
vinciuntur. Aqua item et aer gravitate levitateque
separantur, sed in his quoque frigiditas utrique
conveniens, ut medium quoddam vinculum specta-
tur. Discrepat aer ab igne ea quie est inter. frigi-
dum et calidum differentia, sed levitate inter se
conciliantur atque conveniunt. Ignis denique a ter-
ra levitate sejungitur, sed siccitatis necessitudine

ἔγνων καὶ τὴν τοῦ μέλιτος φύσιν ξηρὰν τρόπον τινὰ
διὰ τῆς ὀπτήσεως γινομένην, καὶ πάλιν ἐχ περιστά-
σεώς τινος εἰς τὸ ὑγρὸν ἀναλύουσαν. ᾿Αλλὰ παρείσθω
ταῦτα" κρεῖττον γὰρ ἐξ ἀρχῆς τινὸς ἀναγκαίας δοῦναι
τὴν ἀχολουθίαν τῷ θεωρήματι. Οὐ μίαν γινώσχομεν
ἐφ᾽ ἑχάστου τῶν στοιχείων ποιότητα, δι᾽ ἧς συμ-
πληροῦται τὸ ὑποχείμενον, xai τοῦ ἀντιστοιχοῦντος
ἀποχωρίξεται, ἀλλ᾽ ἐν διαφόροις ἕχαστον καταλαμ-
δάνεται ταῖς ποιότησιν, ὧν αἱ μὲν ἀχοινωνήτως
ἔχουσι πρὸς ἀλλήλας, αἱ δὲ κατὰ τὸ ἴσον ἐνθεωροῦν-
ται, οἰχείως τε χαὶ ἁρμοδίως ἔχουσαι πρὸς φὰς
μαχομένας ἀλλήλαις ποιότητας " οἷον ἐπὶ τῆς γῆς
xai τοῦ ὕδατος, ἀμίχτως μὲν ἔχουσι πρὸς ἀλλήλας
ἢ ξηρότης τε καὶ ὑγρότης, ἐπίσης δὲ ἑκατέρᾳ τού-
τῶν σύνεστιν ἡ Ψυχρότης, ἐνοῦτα τρόπον τινὰ be

Digitized by Google
