67 8. GREGORII NYSSENI [T]
ris, et lacuum aquas jn eadem semper mensura Α tore ἐν ἴσῳ τῷ μέτρῳ τὰ τῶν ὑδάτων ópiistac συστή-

consistere videant, exceptis quibusdam fontibus,
qui ex imbrium niviumque vi copiam aquarum in
superficie sitam colligentes , torrentium instar pro
facultate qux sursum provenit, vel augentur, vel
deüciunt. Nam ex quibus perennia fluenta manant,
nec ullum decrementum fit, aut. incrementum, in
iis nihil humoris consumi, manifesto constat. Quod
enim consumitur, eamdem perpetuo mensuram ob-
tinere non potest. Àc ne ignis quidem, si modo eam
vere naturam habet, ut aquam consumat, mensu«
ram propriam tueretur, aut nullum augmentum nu-
trimentumve susciperet, Neque enim fieri potest ut
ejus natura ex materia consumpta non augeatur.
Hzc et similia si tu diligenter indagans et rebus
sublimibus ineumbens, ea quz a Mose in caliginis
obscuritate conspecta sunt, et ipse perspicere cupis,
et multitudini patefacerc, prudentiz tuse consulue-
rim, ne alium spectares, sed ad eam gratiam con-
fugeres, quie in te est, et ad Spiritum revelationis,
qui precibus exoretus rerum divinarum et allissi-
marum arcana reserabit. Verum quoniam ex Apo-
stolica lege debemus mutuo nobis ipsi servire, Jau-
dabilisque servitutis proprium est, factis ea que
mandata sunt exsequi; precationibus tuis adjuvan-
tibus operam dabo, ut quantum fleri poterit, quxe-
siones has breviter explicem. Sed antequam ὁχ-
ordiar, illud testatum volo, mihi certum esse nulla
in re contradicere iis qux a S. Basilio in mundi

procreationem conscripta sunt, etiamsi me dicendi c

ordo ad aliam ezpositionem adduxerit. Rata igitur
sint illius scripta, prastentque, nec ullis, nisi Te-
stamenti divino Spiritu dictante exarati, monumen-
tis cedant, Nostra vero quicunque legerint, et ali-
quid preter cemmunem opinionem invenerint, sic
accipiant, ut sine ullius injuria tn dicendi exerci-
tatione probabiliter disputata. Neque enim propo-
situm defendere, aut dogma constituere profitemur,
ut calummiantibus occasionem probeamus, nec
hisce seriptis interpretationis doctrinam tradere,
56 animum et eogitationem nostram in hoc argu-
mento duntaxat exercere. Nemo igitur exspectet a
nobis, ut quzstionibus, quz vel ex sancta Scriptu-
rà, vel ex. iis quae a prieceptore nostro statim de-

ματα, ἐν πηγαῖς τε καὶ ποταμοῖς, καὶ λίμναις, πλὴν εὖ
τινες τῶν πηγῶν ἐπιπολαίαν ἔχουσαι τὴν τοῦ ὕδατος χο-
ρηγίαν, καὶ διαπηδήσεως ὅμόρων ἣ χιόνων πηγάζον-
σιν' at χειμάῤῥον τρόπον τῇ ἄνωθεν ἐπιῤῥοῇ συν»
ἀπολήγουσέ τε καὶ συναύξονται, Ἐφ᾽ ὧν δὲ ἀένναον
προχεῖται τὸ ῥεῖθρον, μηδεμιᾶς ἐλαττώσεως f| αὐξῆ-
σεως γενομένης, ἀναγχαίως τὸ μηδὲν ἀναλέσχεσθαι
πἧς ὑγρᾶς οὐσίας ὁμολογεῖται. Οὐ γὰρ ἐνδέχεται τὸ
δαπανώμενον ἐν τῷ ἴσῳ μέτρῳ πρὸς τὸ διηνεχὲς
διαμένειν" ἀλλ᾽ οὐδὲ τὸ πῦρ, εἴπερ τῷ ὄντι δαπανν-
τιχὸν τοῦ ὕδατος fjv, ἔμενεν ἂν ἐπὶ τοῦ ἰδίου μέτρου
ἄναυξές τε καὶ ἄτροφον. Οὐ γάρ ἔστι δυνατὸν τῇ
δαπανωμένῃ ὕλῃ τοῦ πυρὸς μὴ συναύξεσθα: φύσιν.

Εἰ οὖν ταῦτα σὺ xal τὰ τοιαῦτα πολυπραγμονῶν, ὃ

B πᾶσι τοῖς ὑψηλοῖς ἐπεχτεινόμενος, καὶ τὰ ἐν τῷ

ζόφῳ τῆς τοῦ Μωὐσέως ὀπτασίας κείμενα, αὐτός τε
ἰδεῖν τῇ φρονήσει σον, μὴ πρὸς ἄλλον βλέπειν, ἀλλὰ
πρὸς τὴν ἐν σοὶ χάριν, καὶ τῷ πνεύματι τῆς ἀποχα-
λύψεως τῷ διὰ τῶν προσευχῶν σοι φανερουμένῳ, τὰ
θεῖα βάθη διερευνᾶσθαι. Ἐπεὶ δὲ χρὴ κατὰ τὸν
ἀποστολιχὸν νόμον εἴχειν ἀλλήλοις δι᾽ ἀγάπης ἡμᾶς "
ἴδιον δὲ τῆς ἐπαινετῆς δουλείας ἐστὶ, τὸ εἰς ἔργον
ἀγαγεῖν τὰ ἐπιτάγματα, διὰ βραχέων ὡς ἔστι δυνα-
τὸν, τὴν περὶ τούτων ὑπόληψιν ἐχχαλύψαι πειράσο-
pat, τῇ σῇ προσευχῇ συμμάχῳ πρὸς τὸν λόγον χρώ-
μενος. Τοῦτο δέ μοι πρὸ τῆς ἐγχειρήσεως διαμεμαρ-
τυρήσθω, τὸ μηδὲν ἡμᾶς ἀντιδογματίζειν τῷ ἀγίῳ
Βασιλείῳ, περὶ τῶν κατὰ τὴν χοσμογονίαν αὐτῷ φι»
λοσοφηθέντων, μηδ᾽ ἂν πρὸς ἑτέραν ἐξήγησιν ἔχ
τινος ἀχολουθίας ὁ λόγος ἔλθῃ" ἀλλ᾽ ἐκεῖνα μὲν xs-
χρατήσθω, xal μόνης τῆς θεοπνεύστου Διαθήχης τὰ
δευτερεῖα φερέσθω * τὰ δὲ ἡμέτερα ὡς ἐν γυμνασίῳ
τινὶ σχολαστικῶς ἐπιχειρούμενα τοῖς ἐντυγχάνουσι
προχείσθω, μηδεμιᾶς μηδενὶ διὰ τούτων βλάδης
προσγινομένης, εἴ τι παρὰ τὴν κοινὴν ὑπόλτψιν ἐν
τοῖς λεγομένοις εὑρίσχοιτο. Οὐ γὰρ δόγμα τὸν λόγον
ποιούμεθα, ὥστε ἀφορμὴν δοῦναι τηῖς διαδάλλουσιν"
ἀλλ᾽ ὁμολογοῦμεν ἐγγυμνάζειν μόνον ἑαυτῶν τὴν
διάνοιαν, τοῖς προκειμένοις νοήματιν, οὐ διδασκαλίαν
ἐξηγητικὴν τοῖς ἐφεξῆς ἀποτίθεσθαι. Τὸ μὲν οὖν
συμπλέχεσθαι πρὸς τὰς ἐνστάσεις τὰς ἀπὸ τῆς ἁγίας
Τραφῆς ἡμῖν προτεινομένας, xal ἐχ τῶν περὶ
πόδα παρὰ τοῦ διδασχάλου ἡμῶν ἑρμηνευθέντων,

clarata sunt, quique in communem opinionem ca- p ὅσα δοχεῖ μὴ συμδαίνειν ταῖς xowal; ὑπολήψεοι,

dere videntur, implicemur. Nobisenim non est propo-
situm ut ea conciliemus quz protinus apparent in-
ter se contraria, Quamobrem liceat nobis ex insti-
iuto nostro verborum sensum explorare, et in eam
curam incumbere, ut vocibus in significatione pro-
pria permanentibus certum rerum procreationis or-
dinem, ac seriem contemplemur. « [ἢ principio
(inquit), fecit Deus celum et terram *, » et reli-
qua, qui deinceps mundi fabricam et ea quz sex
dierum spatio facta sunt complectuntur. Ceterum,
priusquam eorum quz scripta sunt, expositionem
agerediamur, illud nobis positum coustitutumque
sit in natura divisa cum voluntate ita concurrere po-

* Gen. 1, 1.

μηδεὶς ἀπαιτείτω τὸν ἐμὸν λόγον. Οὐ γὰρ τοῦτό
pot πρόχειται, τὸ, συνηγορίαν τινὰ τοῖς ix τοῦ
προχείρου φαινομένοις ἐναντιώμασιν ἐπινοῆσαι"
ἀλλά μοι συγχωρηθήτω κατ᾽ ἐξουσίαν πρὸς τὸν ἴδιον
σχοπὸν τὴν τῶν ῥητῶν ἐξετάσαι διάνοιαν “ εἴπως
flv γένοιτο δυνατὸν, συμμαχίᾳ θεοῦ, μενούσης τῆς
λέξεως ἐπὶ τῆς ἰδίας ἐμφάσεως, συνηρτημόνην τινὰ
καὶ ἀχόλουθον ἐν τῇ χτίσει τῶν γεγονότων ἐπινοῆσαι
τὴν θεωρίαν. « Ἐν ἀρχῇ ἐποίησε, φησὶν, ὁ Θεὸς
τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν, » καὶ τὰ ἐφεξῆς ὅσα πέρι“
ἐχει τῆς κοσμογονίας ὁ λόγος, τὰ μὲν δὴ γεγενημένα
κατὰ τὴν Ἑξαήμερον ταῦτα. Χρὴ δὲ, οἶμαι, πρὸ
τῆς ἐξετάσεως τῶν γεγραμμένων, ἐχεῖνο διομολογὴν

Digitized by Google
