IN HEXAEMERON LIBER.

90

καὶ ὀφθήτω ἡ ξηρά. » Ὁρᾷς τὴν ἀναγκαίαν τάξιν A cernis : quomodo, expressa aqua ab ipsa terra,

«ἧς φύσεως, πῶς τῆς γῆς ἀφελχυσθέντος τοῦ ὕδα-
πος ξηραίνεται τὸ ἀποχριθὲν τῆς ὑγρότητος, καὶ
πῶς μηχέτι πηλοειδῶς ἀναχεχραμένης πρὸς τὴν
Ti» τῆς ὑγρότητος, ἀναγχαίως δοχείοις τισὶ τὸ
ὕδωρ περ:στοιχίζεται" ὡς ἂν μὴ τῷ ῥευστῷ τῆς
φύσεως εἰς ἀφανισμὸν ἔλθοι, μηδενὸς τὴν διάχυσιν
αὐτοῦ περισφίγγοντος, ᾿Αλλά μοι δοχεῖ μὴ ἄχαιρον
εἶναι πάλιν τῶν ὑπερουρανίων ὑδάτων μνήμην ποιή-
σασθαι. Εἰ γὰρ ἀναγκαίως ἐνταῦθα πρὸς ὑποδοχὴν
τῶν ὑδάτων f) γῆ σχηματίζεται, olóv τισι χόλποις τὸ
ῥευστὸν αὐτῶν περιείργουσα, xal τῇ ἀστάτῳ τῶν
ὑδάτων φύσει, τῷ ἰδίῳ σταθερῷ παρεχομένη τὸ στά-
σιμον᾽ πῶς ἂν τὸ ὕδωρ, εἴπερ τῷ ὄντι ὕδωρ ἐστὶν,
ἴσταται μὰν ἐπὶ τοῦ ἀστάτου, ἀδιάχυτον δὲ ἐπὶ τοῦ
χκυρτοῦ διαμένει; Εἰ γὰρ μέαν τε χαὶ τὴν αὐτὴν τῶν
δύα ὑδάτων τὴν φύσιν ὑποτιθέμεθα, ἀνάγχη πᾶσα,
ἅπερ ἐπὶ τούτων βλέπομεν, ταῦτα xal ἐπ' ἐχείνων
οἴεσθαι" οὐχοῦν τὰ νῶτα τοῦ οὐρανοῦ σχίζεται εἰς
αὐλῶνας, καϑ᾽ ὁμοιότητα τῶν ἐπὶ τῆς γῆς γινομένων
πρὸς τὰς τῶν χρημνῶν διαστάσεις ἐχφαραγγούμενα,
ἵνα τὸ ὕδωρ ἐγχρατηθῇ ταῖς κοιλότησι, Τί οὖν ἐροῦ-
σιν, ὅταν dj ἐγχύχλιος τοῦ πόλου περιφορὰ πρὸς τὰ
κάτω χλίνῃ τὸ vov ὑπερχείμενον, ἄρα μὴ πώματά
κινα τοῖς χύχλοις ἐπινοήσωσιν, ὡς ἂν μὴ ἐχχρεμὲς
τὸ ὕδωρ γενόμενον, τῶν χοιλωμάτων ἐχρέοι ; ᾿Αλλά
φησι δαπανητικὸν μὲν εἶναι τὸ πῦρ, χρείαν δὲ ἔχειν
ὕλης τινὸς τῆς ὑποτρεφούσης εἰσαεὶ τὴν φλόγα, ὡς
ἂν μὴ καταμαρανθείη, τῇ ἀπορίᾳ τοῦ ὑπεχχαίοντος
αὐτὸ περὶ ἑαυτὸ δαπανώμενον, Ἐγὼ 0b xàv ἡ με-
γάλη τοῦ διδασχάλου ἡμῶν φωνὴ τῇ τοιαύτῃ ὑπολή-
ψει συμφέρεται, παραιτήσομαι τοὺς ἐντυγχάνοντας,
μὴ χαλεπῶς ἔχειν, εἰ πρὸς τὸ ἀκόλουθον βλέπων,
πάντη δαυλεύω τοῖς προχαθημένοις ἐν τῇ θεωρίᾳ τῶν
ὄντων. Καὶ γὰρ καὶ τῷ διδασχάλῳ σχοπὸς ἦν, οὐ
πάντως τὰς ἰδίας ὑπολήψεις τοῖς ἀχροωμένοις νομο-
θετεῖν, ἀλλὰ ἔφοδόν τινα διὰ τῆς διδασκαλίας αὐτοῦ
πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἐν τοῖς μαθητενομένοις γενέσθαι"
καὶ ἡμεῖς τοίνυν ἐγγυμνασθέντες τοῖς παρ᾽ Exelvov
καταλειφθεῖσι μαθή κασι, πρὸς τὸ ἀκόλουθον βλέπο-
μεν. Εἴη δ᾽ ἂν οὗτος, εἴπερ ἐπιτύχοι τοῦ εἰχότος 6
λόγος, εἰς τὴν τοῦ διδασκάλον σοφίαν ἀναφερόμενος.
Τί τοίνυν πρὸς τὴν ὑπενεχϑεῖσαν ἀντίθεσιν ἡμεῖς λο-
γιζόμεθα ; Οὐ γὰρ μόνον ἐν τῷ πυρὶ καὶ ὕδατι θεω-
ροῦμεν τὰς ἀντιστοιχούσας ποιότητας, ἀλλὰ καὶ ἐν
ξκάστῳ τῶν στοιχείων ἔστιν εὑρεῖν’ τινα πάντως tv
τοῖς ἰδιώμασι πρὸς τὰ ἀντικείμενα μάχην. Ὥσπερ
γὰρ ἐπὶ τῶν μνημονευθέντων στοιχείων ἀντιθαίνει
τῷ μὲν ψυχρῷ ἡ θερμότης, τῷ δὲ ὑγρῷ ἡ ξηρότης, οὕτω
“πάλιν χατὰ τὴν ἑτέραν διάμετρον ἐπὶ τῆς γῆς τε καὶ
τοῦ ἀέρος ἐξ ἐναντίου εἰσὶν αἱ ἐν ἑχατέρῳ ποιότητες
ἀλλήλαις ἀντιχαθήμεναι’ στεῤῥότης τε xat μανότης,
ἀντιτυπία xal ἀραιότης, βαρύτης τε χαὶ χουφότης᾽ xat
ὅτα ἄλλα κατὰ τὸ ἰδιάξον ἐν ἑκατέρῳ τούτων, ἐχ τῶν
ἐναντίων γνωρίζεται, Ὥσπερ τοίνυν ἐν τούτοις οὐκ
ἔστιν εἰπεῖν Ξρέφεσθαι τῷ ἐναντίῳ τὸ ἕτερον " οὔτε
γὰρ τῇ δαπάνῃ τοῦ ἐμδριθοῦς ἡ ἐν τῷ ἀέρι κουφότης
αὔξεται, οὔτε τὸ ναστὸν τῆς γῆς ἐνεργεῖ τοῦ ἀντι-
στοιχοῦντος τὴν ἀραιότητα, οὔτε τὰ λοιπὰ περὶ τὴν

quod ab humiditate secretum est, exarescat, et
quomodo cum id quod humidum est, non amplius
in ecni morem cum terra permistum sit, recepta.
culis quibusdam cingatur aqua, ne propter naturam
fluxam dispereat, si effusio ipsius nulla re coercea-
tur. Mihi non videtur alienum, de aquis, que. su-
per celos sunt, iterum mentionem facere. Nam si
necesse est, ut hic apte ad aquas suscipiendas
terra formetur, que quibusdam sinibus earum
fluenta cobibeat, natureque instabili firmam stabi-
litatem suam opponat : qui fleri potest, ut aqua
illa superior, si vere est aqua, super re mobili
consistat, nec super curva re jacens dispergatur ?
Etenim si unam et eamdem utriusque naturam esse
Statuimus, necessarium est, ut quein his aquis
conspicimus, eadem omnia de illis cogitemus. Ergo
coli terga dissecta sunt, alque excavata in valles
earum similes, quz propter intervalla montium in
terra sunt, ut illis aqua coercealur. At quid dicent,
quando poli conversione id quod superius nunc est,
inferius fiet, poculane aliqua in orbibus excogita-
bunt, no aqua suspensa ex cavis effluat? Vorax
est, inquiunt, ignis, materiaque indiget (lamntam
perpetuo nutriente, ne. succendentis exstinguatur
inopia, et ἃ semetipso consumatur, Ego vero, licet
magna praeceptoris nostri vox huic sententiz favere
videatur, rogaho tamen eos, in quorum manus haec
inciderint, ne graviter ferant, sed patiantur, te

institutum ordinem sequi. Neque enim opiniones
nostras, ut leges, auditoribus proponimus, sed es
doctrina ipsius occasionem arripientes, consenta-
neum ordinem intuemur. Quamobrem et hzc oratio
nostra, si. quidem a decoro non abhorruerit, ad
ejus sapientiam referelur. Quid igitur ad. ea, qui
contra dicebantur, respondebimus ?* Non solum in
igne et aqua contrarias qualitates perspicimus, sed
in singulis elementis videre licet quamdam proprie.
tatum cum oppositis pugnam. Quemadmodum enim
in elementis qu:e commeioravimus, contwaria est
frigiditati caliditas, siccitas bumiditati, sie in altera
elementorum oppositione contrarie sunt inter se
qualitates, soliditas, et raritas, duritia οἱ mollitia,
gravitas et levitas : et si quid aliud in horum

p utroque proprium, alleri contrarium coguoscitur.

Ut igitur in his dicere non possumus, contrarium
unum altero contrario nutriri, nec gravitatis con-
sumptione aeris levitatem augeri, neque terra: den-
sitatem oppositi elementi raritatem efficere, aut
reliquas ejus proprietates alere aereas qualitates :
sic, inquiet aliquis, frigidum quidem et humidum
ealido et sicco esse contraría, non tamen sequi,
ut mutuo inter se interitu nutriantur, neque ex eo
quod alterum non sit, alterum esse, Hoc enim pacto
neutrum consisteret, si utriusque vis in alterius
interitu sita foret: par enim in utroque corrum-
pendi alierum potestas est, et semper exsuperantis
potentia vieli pernicies nascitur, idque experi-
mento confirmatur. Si materiam aliquam ignis ap-

Digitized by Google
