79 S, GREGORII NYSSENI 80

quidam veluti fluxus ex superficie figuri : figura A

vero non est sine corpore. Quamobrein. $i invisi-
bilis erat, et colore carebat omnino : quod autem
coloris est expers, figuram non babet, et quod
ejusmodi est, corpore vacat. Quare in subita illa
mundi molitione simul cum reliquis rebus omnibus
inerat terra : restabat autem, ut (id quod esi ge-
nerari) qualitates adbiberentur. Etenim ex eo, quod
invisibilem eam fuisse dicit Seriptura, nec alium
ullam in ipsa qualitatem fuisse demonstrat. Quod au-
tem incompositam vocat, indicat eam nondum corpo-
reis proprietatibus fuisse concretam οἱ condensatam.

ἴσόν ἔστι τῷ λέγειν, ὅτι ἦν, xal οὐχ fjv. Οὐ γάρ πον
συνδεδραμήκεισαν περὶ αὐτὴν αἱ ποιότητες - ἀπό-
δειξις δὲ τῆς διανοίας ταύτης, ὅτι ἀόρατον αὐτὴν ὁ
λόγος εἶναι φησίν. Τὸ γὰρ ἀόρατον, χρῶμα o9x ἔστι"
τὸ δὲ χρῶμα, οἷόν τις ἀποῤῥοὴ τοῦ κατὰ τὴν ἐπι-
φάνειαν σχήματος γίνεται, τὸ δὲ σχῆμα οὖχ ἄνεν σώ-
ματος. Εἰ οὖν ἀόρατον ἦν, καὶ ἀχρωμάτιστον πάν-

τως, Τούτῳ δὲ συνθειυρεῖται τὸ ἀσχημάτιστον " ἔχεί- Ὁ

wp ὃὲ τὸ ἀσώματον οὐχοῦν ἐν τῷ ἀθρὰῳ τῆς τοῦ
χόσμον χαταδολῆς, ἣν μὲν ἐν τοῖς οὖσιν ἡ γῆ, ὡς;
xai τὰ ἄλλα πάντα. ᾿Ανέμεινε δὲ τὸ διὰ τῆς τῶν ποιο-
τήτων χατασχενῆς, ὅπερ ἐστὶ γενέσθαι. Διὰ γὰρ τοῦ

ἀόρατον αὐτὴν εἰπεῖν εἶναι, τὸ μηδὲ ἄλλην τινὰ ποιότητα θεωρεῖσθαι περὶ αὐτὴν ὁ λόγος ἐνδείχνυται. Καὶ
διὰ τοῦ ἀκατασχεύαστον ὀνομάσαι, νοεῖν δίδιυσι τὸ μήπω αὐτὴν πεπυχνῶσθαι ταῖς σωματικαῖς ἰδιότησιν,

Hoc autem ex Symmachi, οἱ Theodotionis, ct
Aquile interpretatione clarius fit ; cum primus
eorum dicat : « Terra autem erat iners, el indistin-
eta ; » alter autem : « Erat inanis, et nulla ;» terlius
vero ; « Erat. nihil et nibilum. » Ex his enim, nt
ego quidem sentio, intelligitur terra, ex eo quod
4 iners » essel, nondum actu fuisse, sed sola po-
testate ; quod autem « indistincta, » nondum sin-
gulas qualitates inter-se proprie fuisse separatas,
sed orbem universum in confusa quadam et in-
distincta. qualitate, cum nec color, nec figura, nec
moles, nec amplitudo, ner ulla alia ejusmodi qua-
litas propria ratione distincta in subjecto cerne-
retur. Idem significat nobis, « inanis, et nulla. »
Nam voce illa, « inanis, » vis qualitates separans
indicatur, ut intelligamus, mundi conditorem po-
testalem qualitatum susceptricem produxisse, qua
quidem inanis erat, et in se nihil continebat, an-
tequam qualitatibus compleretur. Tertiam inter-
pretationem, ut ex Epicuri depromptam philosophia,
sine consideratione relinquendam existimo. Simile
enim quiddam iile quoque declarat de primo rerum
principio, voces inanes effingens, per easque nullam
fuisse rerum non subsistentem naturam ostendens,
cui simile est nihil et nibilum, Verum ad institutum
nostrum revertamur, videamusque quomodo supre-
mo naturz sensilis termino ab igne semel occupato,
firmamentum deinceps factum sit,quod superiorum
et inferiorum aquarum confinium esse dicit. Ego
enim existimo firmamentum, sive sit unum ex qua-
κύον, sive aliud illa complectens, ut externi philo-
sophi tradiderunt, non esse corpus solidum ac
durum, sed comparatione sempiterna et incorpo-
rem, et que taciu non percipitur, proprietatis,
extremum illud natur sensilis, quod ignis vi sua
perpetuo mobili ambit, flrmamentum ἃ Scriptura
dici. Quis enim nescit, quod solidum est, resistenti
quadam duritie condensari? quod autem est den-
$um, οἱ durum, ac resistens, qualitate gravi non
vacat : quod vero natura grave est, sursum ferri
non potest. Αἱ rebus cunctis sensilibus superius
est firmamentum, ex quo fit, ut nihil in eo cras-
$um aut corpulentum cogitari possit, sed, ut dictum
est, rerum quz corpore vacant, et animo tantum
comprehenduntur, comparatione, quidquid sensibus

Φανερώτερον δὲ διὰ τῆς Συμμάχου xal Θεοδο-
τίωνος xal ᾿Αχύλα γραφῆς ἡ τοιαύτη διά-
νοια σαφηνίζεται " τοῦ μὲν εἰπόντος * « 'H δὲ γῇ ἣν
ἀργὸν καὶ ἀδιάκριτον" » τοῦ ὃδ ἑτέρου, « Κένωμα xat
οὐθέν" ν τοῦ δὲ ἄλλου, « Οὐθὲν xat οὐθέν, » δηλοῦται
γὰρ διὰ τούτων, χατὰ τὸν ἐμὸν λόγον, διὰ μὲν τοῦ
ἀργοῦ, ὅτι ἐνεργείᾳ μὲν οὕπω ἦν " ἐν μόνῃ δὲ τῇ
δυνάμει τὸ εἶναι εἶχε" διὰ δὲ τοῦ ἀδιαχρίτου, τὸ μη-
δέπω ἀποστῆναι ἀπ' ἀλλήλων χαὶ ἐφ᾽ ἑανιῆς ἰδιαζόν-
τως ἑκάστην τῶν ποιοτήτων γνωρίζεσθαι, ἀλλ᾽ ἐν
συγχεχυμένῃ τινὶ xal ἀδιαχρίτῳ ποιότητι τὸ πᾶν χαθ-
ορᾶσθαι, μὴ χρώματος, μὴ σχήματος, μὴ ὄγχον, μὴ
βάρους, μὴ πηλικότητος, μὴ ἄλλου τινὸς τῶν τοιούτων
ἐφ᾽ ἑαυτοῦ κατὰ τὸν ἴδιον λόγον ἐν τῷ ὑποχειμένῳ
θεωρουμένου. Τὴν δὲ αὐτὴν διάνοιαν ἐνδείχνυται ἡμῖν,
καὶ τὸ χένωμα χαὶ οὐθέν, Τὴν γὰρ χωρητιχὴν τῶν
ποιοτήτων δύναμιν, τῇ τοῦ χενώματος φωνῇ παρεδή-
λωσεν" ὥστε διὰ τούτου μαθεῖν, ὅτι δεχτικὴν δύνα»
Βιν τῶν ποιοτήτων ὁ τοῦ παντὸς χτίστης προκατ-
εθάλλετο" χενὴ δέ τις ἦν αὕτη xai ἐν ἑαυτῇ εἶχεν
οὐθὲν, πρὶν συμπληρωθῆναι αὐτὴν ταῖς ποιότησι.
Τὸν δὲ τρίτον λόγον, ὡς ix τῆς Ἐπιχούρον φιλο-
σοφίας παρευρεθέντα, καταλιπεῖν οἶμαι ἀθεώρητον.
Ὅμοιον γάρ τι κἀκεῖνός φησι περὶ τῆς πρώτης τῶν
ὄντων ἀρχῆς, χενόφωνον δὲ xal μηδὲν τὴν ἀνυπό-
στατον τῶν ἀτόμων φύσιν διὰ τῶν τοιούτων φωνῶν
ἐνδειχνύμενος, ὅπερ ὅμοιόν ἐστι τῷ οὐδὲν, καὶ οὐθέν.
᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τὰ συνεχῆ τῆς θεωρίας πάλιν προΐωμεν,
πῶς εἰσάπαξ τοῦ πυρὸς τὸν ἀκρότατον τῆς αἰσθητῆς
φύσεως ὄρον περιηδεύσαντος, ἀχολούθως τὸ στερέωμα

Ὁ γίνεται " ὅπερ μεθόριόν rot εἶναι τῶν τε ὑπερ-

κειμένων xal τῶν ὑποχειμένων ὑδάτων. Ἐγὼ γὰρ
οἶμαι σῶμα μέν τοι στεῤῥὺν καὶ ἀντίτυπον, εἴ τέ τι
τῶν τεσσάρων, εἴ τέ τι xal παρὰ ταῦτα ἕτερον, xa-
θὼς ἡ ἔξωθεν ἐφαντάσθη φιλοσοφία, μηδὲν περὶ τὸ
στερέωμα θεωρεῖσθαι, ἀλλὰ τὸ ἄχρον τῆς αἰσθητῖς
οὐσίας, ὅπερ ἢ τοῦ πυρὸς φύσις κατὰ τὴν ἀεικίνητον
δύναμιν περιπολεῖ, τοῦτο στερέωμα παρὰ τῆς Γρα-
φῆς δηθῆναι, συγχρίσει τῆς ἀϊδίον τε καὶ ἀσωμάτου
χαὶ ἀναφοῦς ἰδιότητος. Τίς γὰρ οὐχ οἶδεν ὅτι πᾶν τὸ
στεῤῥὸν διά τινος πάντως ἀντιτυπίας πεπύχνωται ;
15 δὲ πυχνὸν xaX ἀντίτυπον, οὗ καθαρεὔει τῆς χατὰ
πὸ βάρος ποιότητος τὸ δὲ βαρὺ χατὰ τὴν φύσιν,
ἀνωφερὲς εἶναι οὐ δύναται. ᾿Αλλὰ μὴν πάσης ὑπέρ-
χεῖται τῆς αἰσθητῆς χτίσεως τὸ στερέωμα, oüx ἄρα

Digitized by Google

—M — — D — —À
