161

S. GREGORII NYSSENI

σθήσεως, xal καντάπασιν Ex. τῆς χατὰ φύσιν χινήτεως ἀπραχτούσης, ὡς ἂν εὐπόρευτοι γένωνται τῇς το0.
φῆς αἱ ἀναδόσεις, bU ἑκάστου τῶν πόρων τοῖς ἀτμοῖς συνδιεξιούσης.
Eam ob rem cum loca passim circa sensuumorgana A Καὶ τούτου χάριν εἰ στενοχωροῖτο μὲν ὑπὸ τῆς

per exhalationes interiores obstruuntur, somnum
autem rebus ita poscentibus impediri est necesse:
tum ergo partes nervez a vaporibus occupati, na-
tura sua seipsas contendunt, ut hac extensione id
quod per exhalationes crassius erat redditum, rur-
sus attenuetur. Non aliter atque fieri videmus, ut
vebementer contorquendo, vestibus udis humor ex-
primatur. ldem halitus si quando illis ex partibus
expellendi sunt, qu: partes ad fauces sitse, et orbis
figuram, et magnam nervorum copiam habent: cum
fleri non possit, ut membrum quod rotundum est, in
rectum extendatur, omninoque illud dilatari necesse
sit in circularis figurze formam; idcirco spiritu in
oscitatione recepto, mentoque gulam iníra sic de-
presso, ul cavitatem efficiat, omnibus etiam in-
terioribus in circuli figuram conformatis, fumea
hihzc crassities, qux in membris resederat, una
cum spiritu propellitur. Usuvenire autem bujus-
modi quiddam nobis frequenter et ἃ somno plerum-
que solet, cum eorum halituum aliquid locis qui-
busdam superat, nondum satis concoctum, neque
dissipatum. Ex his perspicue patet, mentem huimna-
pam perpetuo, si et integra natura sit, et vigilet,
eflicacem esse, ac moveri. Sin ea somno sit laxata,
motu et ipsam suo carere. Nisi quis forte sit ea in
sententia, ut imaginationem in somniis mentis esse
motum, qui homine etiam dormiente non quiescat,
opinetur. Equidem sic statuo, tantum prudentem

ἔνδοθεν ἀναθυμιάσεως fj περὶ «à αἰσθητήρια δια-
σχευὴ, κωλύοιτο δὲ χατά τινὰ χρείαν ὁ ὕπνος "
πλῆρες γενόμενον τῶν ἀτμῶν τὸ νευρῶδες, αὐτὸ ὑφ᾽
ἑχυτοῦ φυσιχῶς διατείνεται, ὡς διὰ τῆς ἐχτάσεως τὸ
παχυνϑὲν ὑπὸ τῶν ἀτμῶν μέρος ἐχλεπτυνθῆναι" οἷόν
τι ποιδῦσιν οἱ διὰ τῆς σφοδροτέρας στρεδλώσεως τὸ
ὕδωρ τῶν ἱματίων ἐκθλίδοντες. Kat ἐπειδὴ χυχλοτερῇ
τὰ περὶ τὸν φάρυγγα μέρη, πλεονάζει δὲ τὸ νευρῶδες
ἐν τούτοις " ὅταν xal ἀπὸ τούτων ἐξωσθῆναι δέοι τὴν
τῶν ἁτμῶν παχυμέρειαν (ἐπειδὴ ἀμήχανόν ἔστι δι"
εὐθείας ἀποτεῖναι τὸ χυχλοειδὲς μέρος, εἰ μὴ χατὰ τὸ
περιφερὲς σχῆμα διαταθείη) * τούτον χάριν ἀπολῃ-
φθέντος ἐν τῇ χάσμῃ τοῦ πνεύματος, ὅτε ὁ ἀνθερεὼν
ἐπὶ τὸ χάτω τοῖς γαργαρεῶσιν ὑποχοιλαίνεται, καὶ
τῶν ἐντὸς πάντων εἰς χύχλου σχῆμα διαταθέντων, ἢ
λιγννώδης ἐχείνη παχύτης ἡ ἐναπειλημμένη τοῖς
μέρεσι συνδιαπνεῖται τῇ διεξόδῳ τοῦ πνεύματος.
Πολλάχις δὲ, καὶ μετὰ τὸν ὕπνον οἷδε τὸ τοιοῦτον συμ-
θαίνειν, ὅταν τι τῶν ἀτμῶν ἐχείνων περιλειφθείη
τοῖς τόποις ἄπεμπτόν τε xal ἀδιάπνευστον. "Ex τού-
τῶν τοίνυν ὁ ἀνθρώπινος νοῦς δείχνυσιν ἐναργῶς, ὅτε
τῆς φύσειος ἔχεται, συνεστώσης μὲν καὶ ἐγρηγορνίας,
καὶ αὐτὸς συνεργῶν xal χινούμενος" παρεθείσης δὲ
τῷ ὕπνῳ, μένων ἀχίνητος, εἰ μή τις ἄρα τὴν óver-
ρώδη φαντασίαν νοῦ κίνησιν ὑπολάδοι χατὰ τὸν ὕπνον
ἐνεργουμένην. Ἡμεῖς δέ φαμεν μόνην δεῖν τὴν ἔμ-
φρονά τε χαὶ συνεστῶσαν τῆς διανοίας ἐνέργειαν ἐπὶ
τὸν νοῦν ἀναφέρειν" τὰς δὲ χατὰ τὸν ὕπνον φαντα-.

δὲ μόργαπὶ cogitandi facultatem men:i esse tri- ( σιώδεις φλυαρίας ἰνδάλματά τινα τῆς κατὰ τὸν νοῦν

buendam. Quz autem per somnum se offerunt ima-
ginari$ nuge, ceu simulacra quadam actionum
mentis, has ab animi easpecie qux ratione non
utitur, temere fingi existimamus. Nam in animo,
qui somno prepeditus per sensus non agit, eliam
menlis actiones cessare necesse est. Per sensus
enim mens humano corpori temperatura quadam
jungitur: idcirco quiescentibus in agen/o sensibus,
etiam mentem otiosam esse, vero consentaneum
maxime fuerit, Licet hoc illo quoque argumento
deprehendere, quod absurdis in rebus, atque etiam
aliquando in iis quz fleri nequeunt, dormientes
jmaginando sibi versari videntur. Nullo enim fieri
hoc pacto posset, si animus eo tempore a ratione
et mente gubernaretur. Jtaque mihi videtur, animo
secundum facultates prwestantissimas quiescente,
secundum mentem οἱ sensum, sola pars ea qua
nutriendi vim habet, nobis dormientibus officium
facere: in hac nimirum imagines quedam eorum
qua nobis vigilantibus occurrunt, et quasi ex longo

ἐνεργείας οἰόμεθα τῷ ἀλογωτέρῳ τῆς ψυχῆς εἴδει
γατὰ τὸ συμδὰν διαπλάττεσθαι, Τῶν γὰρ αἰσθήσεων
τὴν ψυχὴν ἀπολυθεῖσαν διὰ τοῦ ὕπνου, χαὶ τῶν χατὰ
νοῦν ἐνεργειῶν ἐχτὸς εἶναι xav" ἀνάγχην συμδαΐνει.
Διὰ γὰρ τούτων πρὸς τὸν ἄνθρωπον ἡ τοῦ νοῦ συν-
ανάκρασις γίνεται" τῶν οὖν αἰσθήσεων παυσαμένων,
ἀργεῖν ἀνάγκη καὶ τὴν διάνοιαν. Τεχμήριον δὲ τὸ wax
ἐν ἀτόποις xal ἐν ἀμηχάνοις πολλάκις δοκεῖν εἶναι
τὸν φανταζόμενον" ὅπερ οὐκ ἂν ἐγένετο, λογισμῷ
χαὶ διανοίᾳ τῆς ψυχῇ; τηνικαῦτα διοιχουμένης. A224
μοι δοκεῖ ταῖς προτιμοτέραις τῶν δυνάμεων «ἧς ψυ-
χῆς ἠρεμούσης (φημὶ δὲ ταῖς χατὰ τὸν νοῦν χαὶ τὴν
αἴσθησιν ἐνεργείαις) μόνον τὸ θρεπτικὸν αὐτῆς μέρος
ἐνεργὸν κατὰ τὸν ὕπνον εἶναι, ἐν δὲ τούτῳ τῶν xa*
ὕπαρ γενομένων εἴδωλά τινα, καὶ ἀπηχήματα τῶν
ac κατ᾽ αἴσθησιν, καὶ τῶν χατὰ διάνοιαν ἐνεργουμ --
γων, ἅπερ αὐτῷ διὰ τοῦ μνημονευτικοῦ τῆς ψυχῆς
εἴδους ἐνετυπώθη" ταῦτα χαθὼς ἔτυχεν ἀναζωγρα-
φεῖσθαι, ἀπηχήματός τινος μνημονιχοῦ τῷ τοιούτευ
εἴδει τῆς ψυχῆς παραμείναντος.

intervallo obscuriuscule delati rerum per sensus et cogitationes acarum soni, per vim animse remini-
scentem impressi, temere formantur: hac velut extrema resunantia ex memoria profecta, nutrienti anians

parü quodam modo inbzrescente,

Bujusnodi ergo in imaginationibus homo dor-
miens versatur, neque recta progressionis serie ad
res quie apparent, deducitur, sed confusis et non
consentaneis erroribus obvagatur. Quemadmodum

Ἐν τούτοις οὖν φαντασιοῦται ὁἄνθρωπος, οὐχ elo tain
τινι πρὸς τὴν τῶν φαινομένων ὁμίλιαν ἀγόμενος, ἀλλὰ
πεςυρμέναις τισὶ καὶ ἀναχολούθοις ἀπάταις περιπλα.-
γώμενος. Καθάπερ δὲ κατὰ τὰς σωματικὰς ἐνεργεξᾳς,

Digitized by Google

