465

DE HOMINIS OPIFICIO.

146

a fjseux ἄμοιρον κατανοῆσαι. Ἕτερον δὲ παρὰ τοῦτο A alantur et accrescant, atirabentem nutrimentum nà«

ζωῆς εἶδός ἔστιν͵ δ᾽ χαὶ τοῦτο ἔχει, καὶ τὸ κατ᾽ al-
σθησιν οἰχονομῆσαι προσείληφεν, ὅπερ ἐν τῇ φύσει
τῶν ἀλόγων ἐστίν. Οὐ γὰρ μόνον τρέφεται χαὶ αὔξε-
ται, ἀλλὰ χαὶ τὴν αἰσθητικὴν ἐνέργειάν τε καὶ ἀντί-
ληψιν ἔχει. Ἡ δὲ τελεία ἐν σώματι ζωὴ ἐν τῇ λο-
γιχῇ, τῇ ἀνθρωπίνῃ λέγω, καθορᾶται φύσει, τρεφο-
μένη τε χαὶ αἰσθανομένη, χαὶ λόγου μετέχουσα, καὶ
νῷ διοιχουμένη. Γένοιτο δ᾽ ἂν ἡμῖν τοιαύτη τις ἡ τοῦ
λόγου διαίρεσις" Τῶν ὄντων τὸ μέν τι νοητὸν, τὸ δὲ
σωματιχὸν πάντως ἐστίν. ᾿Αλλὰ τοῦ μὲν νοητοῦ
παρείσθω νῦν ἢ πρὸς τὰ οἰχεῖα τομή * o0 γὰρ τού-
τῶν ὁ λόγος,

turi earum rerum qua aluntur, idoneum : ex quo
ille semper aliquid incrementi sumant. Appellatur
bec naturalis, atque in plantis perspicitur. Nam
auimadvertere est etiam in stirpibus facultatem
quamdais vivendi inesse, sensus tamen omnis ex-
pertem. Przter hanc altera vitz species est quse pri-
mam hanc compleza, vi etiam sentiendi est przedita.
Est autem bic animalium rationis expertium, quae
non modo alunturet accrescunt : sed etiam faculta-
tem quamdam sentientem liabent. Perfecta denique
in corpore vila in natura ratione utente, quam hu-
manam dicimus, quzrenda est. Ea nimirum et

nutritur, et sentit, οἱ ratione ornata est, eta mente regitur. Átque hocloco placet in explicandis oratioue
rebus hisce, hujusmodi quadam partitione uti: Universe? res omnino aut sunt tales, ut mente atque intel-
ligentia comprehendantur, aut sunt corpore. Eas qux mente percipiuntur, suas in species quasi partiri,
boc quidem in loco non est animus, quando bz ad institutam orationem nihil attinent.

Too δὲ σωματιχοῦ τὸ μὲν ἄμοιρον χαθόλου ζωῆς, B — Rerum porro corporearum ali: vita prorsus de-

τὸ δὲ μετέχει ζωτιχῇς ἐνεργείας. Πάλιν τοῦ ζωτιχοῦ
σώματος τὸ μὲν αἰσθήσει συζῇ, τὸ δὲ ἀμοιρεῖ τῆς
αἰσθήσεως. Εἶτα τὸ αἰσθητιχὸν τέμνεται πάλιν εἰς
λογικόν τε xal ἄλογον. Διὰ τοῦτο πρῶτον μετὰ τὴν
ἄψυχον ὕλην οἷον ὑποδάθραν τινὰ τῆς τῶν ἐμψύχων
ἰδέας τὴν φυσικὴν ταύτην ζωὴν συστῆναι λέγει ὁ νομο-
θέτης, ἐν τῇ τῶν φυτῶν βλάστῃ προῦποστᾶσαν " εἶθ᾽
οὕτως ἐπάγει τῶν κατ᾽ αἴσθησιν διοιχουμένων τὴν
γένεσιν.

Καὶ ἐπειδὴ χατὰ τὴν αὑτὴν ἀχολουθίαν τῶν διὰ
capxbe τὴν ζωὴν εἰληχότων τὰ μὲν αἰσθητικὰ,
xai δίχα τῆς νοερᾶ; φύσεως ἐφ᾽ ἑαυτῶν εἶναι δύ-
ναται, τὸ δὲ λογικὸν οὐχ ἂν ἑτέρως γένοιτο Ev. σώ-
ματι, εἰ μὴ τῷ αἰσθητῷ συγχραθείη᾽ διὰ τοῦτο τελευ-
ταῖος μετὰ τὰ βλαστήματα καὶ τὰ βοτὰ χατεσχευά-
σῦν, ὁ ἄνθρωπος, ὁδῷ τινι πρὸς τὸ τέλειον ἀχολούθως

slituuntur, alix vivendi facultate pra«ditee sunt. Rur-
sum corpus vita preditum, aut sensum habet, aut
eo caret. Corpus autem sentiens vel rationis vi or-
natum, vel ejus expers esse necesse est. idcirco
Moses inanimas res primum, qui animatorum tan-
quam imus quidam gradus essent, deinde naturali
vita przeditas, ortas esse tradit, que nimirum plan-
tarum germina erant : post hzc, eorum quz sensu
agitantur, originem commemorat.

Cum autem consentaneum sit, rerum corporea-
rum vita preditarum, eas quidem qus sentiendi
vim habent, etiam citra naturam intelligentem exi-
Stere posse , vim vero raliociuantem in corpore non
esse, nisi facultati sentienti quodammodo commi-
$ceatur : idcirco post plantas et pecora homo demum
conditus est, natura ordine ad creatum plane per-

προϊούτης τῆς φύσεως. Διὰ πάσης yàp ἰδέας τῶν C fectum progrediente. Nam animal lioc rationis pat-

ψυχῶν καταχιρνᾶται τὸ λογικὸν τοῦτο ζῶον ὁ ἄνθριο-
πος. Τρέφεται μὲν γὰρ κατὰ τὸ φυσιχὸν τῆς ψυχῆς
εἶδος" τῇ δὲ αὐξητιχῇ δυνάμει ἡ αἰσθητικὴ προσ-
εἐφύη, μέσως ἔχουσα χατὰ τὴν ἰδίαν φύσιν τῆς τε
νοερᾶς καὶ τῆς ὑλωδεστέρας οὐσίας * τοσούτῳ παχυ-
μερεστέρα ταύτης, ὅσῳ χαθαρωτέρα ἐκείνην. Εἶτά
τις γίνεται πρὸς τὸ λεπτὸν xal φωτοειδὲς τῆς αἰσθη-
«X3; φύσεως ἡ τῆς νοερᾶς οὐσίας οἰχείωσίς τε χαὶ
ἀνάκρασις, ὡς ἐν τρισὶ τούτοις τὸν ἄνθρωπον τὴν
σύστασιν ἔχειν " χαθὼς καὶ παρὰ τοῦ ᾿Αποστόλου τὸ
τοιοῦτον ἐμάθομεν, ἐν οἷς πρὸς τοὺς Ἐφεσίους ἔφη,
πρασευχόμενος αὐτοῖς τὴν ὁλοτελῇ χάριν τοῦ σώμα-
τος, καὶ τῆς ψυχῆς, καὶ τοῦ πνεύματος ἐν τῇ παρ-
οὐσίλ τοῦ Κυρίου φυλαχθῆναι, ἀντὶ τοῦ θρεπτιχοῦ

μέρους τὸ σῶμα λέγων, τὸ δὲ αἰσθητικὸν τῇ ψυχῇ D

διασημαίνων, τὸ νοερὸν δὲ τῷ πνεύματι. Ὡσαύτως
καὶ τὸν γραμματέα διὰ τοῦ Εὐαγγελίου παιδεύει ὁ Κύ-
ριος, πάσης ἐντολῆς προτιθέναι τὴν εἰς Θεὸν ἀγά-
πην, τὴν ἐξ ὅλης χαρδίας καὶ ψυχῆς xai διανοίας ἐν-
ἐργουμένην. Καὶ γὰρ ἐνταῦθα τὴν αὐτὴν δοχεῖ μοι
διλφορὰν ἑρμηνεύειν ὁ λόγος, τὴν μὲν σωμχτι-
κωτέραν χατάστατιν καρδίαν εἰπὼν, Ψυχὴν δὲ τὴν
μέπην, διάνοιαν δὲ τὴν ὑφηλοτέραν φύσιν, τὴν

ticeps, quem hominem dicimus, ex omni est animae
forma quasi temperatum. Perinde enim atque stir-
pium anima, quam naturalem diximus, nutritur :
deindc facultati accretionis etiam sentiens adha:ret,
cujus est natura quasi media quzdam inter animai
illam primam rudiorem et tertiam intelligentem :
tanto nimirum intelligente crassior, quanto illa pu-
rior. Denique cum subtili et lucida natura sentiente,
etiam intelligens aptissimo temperamento coujungi-
tur, ut jam tribus hisce rebus hominis opificium
constet. Licet hoc de Apostoli verbis, qua in epi-
stola ad Ephesios exstant, intelligere. Optatenim, ut
iutegra corporis et animz, et spiritus gratia in ad-
ventum Domini conservetur, quibus in verbis cor-
poris appellatio partem in homine nutrientem, ani-
ma sentientem, spiritu intelligentem notat. Eodein
modo scribam illum Dominus in Evangelio docet,
amorem in Deum ex toto corde et anima el mente
prolectum, ceteris Dei scitis longe anteferendum
esse. Nam et hzec oratio mihi discrimen idem expo-
nere videtur, ut cordis appellatione crassius illud
corporis in homine temperamentum veniat : anima
vero, medium : menlis denique vox. excellentiorein

Digitized by Google
