445 ! IN HEXAEMERON LIBE. .1.

διὰ τοῦ ὑπεξιόντος, τῆς πάντοτε γινομένης τῶν Enpüv: A nia in qua primum constituta sunt mensura perpe-
ἀτμῶν μεταδολῆς, τὸ ἀεὶ μειούμενον bx τοῦ ὄγχσυ — tuo maneaht.

ἀναπληρούσης. Ὧν γινομένων, οὐχέτ᾽ ἂν ἡμῖν ἡ εἰς ἄλληλα τῶν στοιχείων ἀλλοίωσις σχάζειν δοχοίν,»
ἀλλὰ Bv ἀχολούθου δεσμεῖται ὁ λόγος, τὴν ἑκάστου πρὸς τὸ ἕτερον τροπὴν, Ὑένεσιν ἐχείνου τοῦ εἰς
^ μετεδλήθη βλέπων, καὶ τὴν ἀπ᾽ ἐκείνου πρὸς τὸ ἐξ ἀρχῆς πάλιν ἀποχατάστασιν. Οἷον τὸ ὕδωρ πρὸς τὸν
ἀέρα διὰ τῶν ἀτμῶν ἀναχθὲν, ἀὴρ ἐγένετο" ὁ ἀὴρ 0 ρανθεὶς ἐν τῷ ὑπερχειμένῳ φλογμῷ χατεξηράνθη "
τὸ γεῶδες τοῦ ὑγροῦ διὰ τῆς τοῦ πυρὸς φύσεως ἀπεκρίθη" τοῦτο ἐν τῇ γῇ γενόμενον διὰ τῆς φυ-
χρᾶς ποιότητος εἰς ὕδωρ μετεποιήθη καὶ οὕτως ἀδιάλειπτος, ᾿ καὶ ἀνωμένου xal οὐδενὸς πλεονάζονιος,

ἀλλ᾽ ἐν τοῖς ἐξ ἀρχῆς μέτροις εἰς τὸ διηνεχὲς διαμένοντος.

Οὐκοῦν ἄλλο τι παρὰ τὴν ὑγρὰν φύσιν τὰ
ὑπερχείμενα τοῦ στερεώματος ὕδατα νοεῖν, ἡ τῶν
ἐξετασθέντων ἀχολουθία δίδωσιν, εἴπερ τῷ μὴ
τρέφεσθαι τῇ τοῦ ὑγροῦ δαπάνῃ τὴν τοῦ πυρὸς
φύσιν Ex τῶν εἰρημένων χατενοήσαμεν. Δέδειχται
Ὑὰρ ἕν τοῖς ἐξητασμένοις, ὅτι τὸ θερμὸν τῷ ψυχρῷ
οὗχὶ τρέφεται, ἀλλὰ σθέννυται" χαὶ τὸ ὑγρὸν τῷ
ξηρῷ ἀφανίζεται, οὐ πλεονάζει, ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τὸ ἕτερον

Ex iis, quae disputata sunt , sequitur, ut aquz su-
pra firmamentum sitze ab hac humida natura discre-
pent. Patet enim huinidi pastu naturam ignis non
ali : demonstratumque est, calidum frigido non enu-
triri , sed exstingui : et humido siccum deleri, nom
adjuvari. Quamobrem tempus est , ut orationem no-
stram alio convertamus, qu»ramusque quomodo
tertio die factze sunt omnes, qua in ccelo sunt, stella,

τῶν ζητουμένων καιρὸς ἂν εἴη τρέψαι τὴν θεωρίαν, p Quod igitur omnibus rebus admirandis qua procrea-

πῶς μετὰ τὴν τρίτην ἡμέραν πάντες οἱ xaz' obpa-
νὸν φωστῆρες πεποίηνται. Ὅτι μὲν οὖν ἐχάστου τῶν
γινομένων θαυμάτων λόγος τις θεῖος χαθηγεῖται
προσταχτιχὸς, οὕτω τοῦ Μωσέως ἱστορικῶς ἡμᾶς
πὰ ὑψηλὰ τῶν δογμάτων διδάσχοντος, ἐν τοῖς φθά-
σασιν ἐξητάσαμεν λόγοις, ἐν οἷς τοῦτο κατενοήσα-
μὲν, τὸ μὴ πρόσταγμα εἶναι διὰ ῥημάτων γινόμενον
τὴν θείαν φωνὴν, ἀλλὰ τὴν τεχνικὴν τε καὶ σοφὴν
δύναμιν Exáctou τῶν γινομένων, καθ᾽ ἣν ἐνεργεῖται
τὰ ἐν τοῖς οὖσι θαύματα, τοῦτο λόγον Θεοῦ καὶ εἶναι
καὶ λέγεσθαι, χαὶ ὅτι παντὸς ἀθρόως τοῦ χατὰ τὴν
τίσιν πληρώματος iv τῷ πρώτῳ τοῦ Θεοῦ θελή-
ματι συστάντος, ἡ ἀναγχαίως χατὰ τὴν ἐγχειμένην
τοῖς οὖσι σοφίαν ἔπομένη τάξις, πρὸς τὴν ἑχάστου
τῶν στοιχείων ἀνάδειξιν, τῶν θείων προσταγμάτων
τὴν ἀχολουθίαν ἔχει. Συνελὼν γὰρ ἐν τῇ πρώτῃ τῆς
αἰφθητιχῆς χτίσεως ὑποστάσει, περιληπτιχῇ φωνῇ»,
πὸ πᾶν ὁ Μωσῖς ἐνεδείξατο εἰπών" « Ἐν ἀρχῇ
ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν. » Τὸ οὖν
πλήρωμα τῶν ὄντων εἰπὼν ὅτι ἐποίησεν, καθεξῆς ἐν
τάξει τινὶ φυσιχῇ τὴν γινομένην ἐχάστου τῶν ὄντων
ἀνάδειξιν ἐπισημειοῦται τῷ λόγῳ, Γέγονε τοίγυν
μετὰ πάντων τὸ φῶς, ἀλλ᾽ οὐχ εὐθὺς προεφάνη τῶν
πάντων, ξω; τὰ ἀφεγγῆ τῆς χτίσεως μέρη τῆς φω»
τιστικῆς ἐπιπροσθοῦντα δυνάμεως ἔμενεν ὁμοῦ δὲ

τῷ δοθῆναι παρὰ τοῦ Θεοῦ τῇ χτίσει πρὸς τὴν δια- p

χκόσμησιν αὐτῆς τὸ ἐνδόσιμον, fj πυρώδης τε xal
φωτιστιχὴ δύναμις τῆς χτίσεως προεφάνη ἐν τῷ
χούψιῃρ xal εὐχίνήτῳ τῆς φύσεως, προεξαλλομένη
τῶν ἄλλων. Καὶ τέως μὲν ἣν πᾶσα περὶ ἑαυτὴν
ἡ θροισμένη xai περιπολοῦσα τὸ πᾶν μετὰ τοῦτο δὲ
πάλιν τοῖς ἰδίοις μορίοις πρὸς τὰ συγγενῆ τε xai
κατάλληλα διαχρίνεται. Δῆλον γὰρ ἐχ τῶν ὁρωμέ-
γων, ὅτι οὐ μία τῆς φωτιστιχῇς φύσεώς ἔστιν ἡ δύ-

te sunt, divinum quoddam mandatum imperium-
que sigillatim praecesserit, ex Mosis historia sic
excelsa b:c decreta complectente in superioribus
animadvertimus, didicimusque , divinam vocem
non esse mandalum verbis expressum, et expli-
catum, sed artificem ac sapientem in rebus singulis
potestatem, qua ea, quz in ipsis cerpuntur admi-
rabilia, perfecia sunt, primaque Dei voluntate
statiy omnino rerum universilatem exstitisse, or-
dinemque sapientis in ipsis insit: necessario
permanentem divinorum mandatorum vim et seriem
obtinere. Breviter enim rerum, qua sensu per-
cipiuntur, procreationem complectens, mundum
universum ostendit, «In principio, » inquiens, « fe-
cit Deus colum et terrain. » Quibus verbis rerum
eniversitate comprehensa, deinceps paturalem
quemdam singulorum ordinem persequitur. Simul
igitur cum reliquis rebus omnibus generata est
lux, sed non extemplo rebus omnibus pr:luxit,
quandiu partes rerum obscurz vim ejus illustran-
tem impediverunt ; at simul atque ratio concessa
est a Deo, ignea vis illustrandi prefulsitomnibus,
sibique naturz levitate, ac mobilitate, patefacta
via, prosilivit, Ac tunc quidem universa in se
coacta munduin obibat : mox. auteni propriis par-
tibus in ea, qua sibi cognata conjunctaque erant,
divisa est. Quod autem ejus natura non sit ex
iis, quz videntur, perspicuum est. Si quis tameu
jucem ex omnibus coactam unam esse genere di-
cat, non errabit, quando divinus etiam sermo
singulari voce universam significat, praecipiens,
vut lux, non autem, ut plures fiant. Verum si quis
ea, que videntur, aspexerit, multiplicem illustran-
lis potentize differentiam in rebus animadvertet.

vapts* ἀλλὰ τῷ μὲν γενιχῷ λόγῳ ἕν τις ὀνομάζων φῶς τὸ ix πάντων ἀθροιζόμενον, οὐχ ἂν ἁμάρτοι,
ἐπεὶ xat ὁ θεῖος λόγος τῇ ἑνιχῇ φωνῇ καταρχὰς τὸ πᾶν διασημαίνει, φῶς, οὐχὶ φῶτα γενηθῆναι προστάξα:.
Ei δὲ πρὸς τὰ φαινόμενα βλέποι τις, πολλὴν τὴν τῆς φωτιστικῆς δυνάμεως διαφορὰν ἐν τοῖς οὖσι χατόψε ται,

Ὅθεν καὶ ὁ Ῥαλμῳδός φησιν ε Τῷ ποιήσαντι Quapropter etiam Propbeta dicit : « Qui. facit
φῶτα μεγάλα μόνῳ. » Καὶ, « “Αλλη δόξα dos,» — luminaria magna solus **. » Εἰ Apostolus : « Alia, »

93 Psal. cxxxv, 4.

Digitized by Google
