ut

DE HOMINIS OPIFICIO.

469

δαχϑεὶς, οὐχ ἱκανὸν ποιοῦμαι τοῦτο τεχμήριον, τοῦ αὶ « Deus corda et rencs explorat **, »Ideirco vel in lio-

τόπῳ τινὶ τὴν δύναμιν τοῦ vou περιείργεσθαι, ὡς ταῖς
ἐπιγινομέναις τοῖς μέρεσι φλεγμοναῖς τῆς οἰχείας
εὐρυχωρίας ἐξειργομένης. Σωματιχὴ γὰρ ἢ τοιαύτη
δόξα, τὸ μὴ δύνασθαι προχατειλημμένου τοῦ ἀγγείου
διά τινος τῶν ἐμδεδλημένων, ἕτερόν τι ἐν αὐτῷ χώραν
εὑρεῖν. Ἢ γὰρ νοητὴ φύσις οὔτε ταῖς χενώσεσιν ἐμ-
φιλοχωρεῖ τῶν σωμάτων, οὔτε τῷ πλεονάζοντι τῆς
σαρχὸς ἐξωθεῖται. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ χαθάπερ τι μουσικὸν
ὄργανον ἅπαν τὸ σῶμα δεδημιούργηται, ὥσπερ oup
€aivet πολλάκις ἐπὶ τῶν μελῳδεῖν μὲν ἐπισταμένων,
ἀδυνατούντων δὲ δεῖξαι τὴν ἐπιστήμην, τῆς τῶν
ὀργάνων ἀχρηστίας οὐ παραδεχομένης τὴν τέχνην
(τὸ γὰρ ἢ χρόνῳ φθαρὲν, ἢ παρεῤῥηγμένον ix
χατατιτώσεως, ἢ ὑπό τινος ἰοῦ καὶ εὐρῶτος ἢχρειω-

rum utrumque, vel neutrum adeo ut intelligentem
animi vim includant necesse est. Ceterum etiamsi
edoceat facultates intelligentiee quibusdam in affec-
tionibus corporis quasi hebetari, vel etiam prorsus
jacere : non tamen satis idoneum argumentum hoc
esse statuo, quo probetur, loco certo vim mentis
ita circumscribi, ut tumoribus membra illa occupan-
tibus, desuo ipsa quasi spatio excedat. Est enim
hujusmodi qu:edam cogitatio corporeis rebus accom-
modata, vase rebus injeclisrepleto, non posse ia
eodem aliis locum esse. Quippe natura solo animo
compreliensilis, ut in partes corporis vacuas nom
immigrat, sic et a carne quasi redundante non
expellitur. Est omnino totum corpus humanum in-

μένον, ἄφθογγον μένει καὶ ἀνενέργητον, x&v ὑπὸ B star musici instrumenti fabricatum. Solet. autem
ποῦ προέχειν δοχοῦντος κατὰ τὴν αὐλητιχὴν τέχνην « nonnunquam usuvenire, ul canendi quidem aliquis

bgmvéntat)* οὕτω καὶ ὁ νοῦς δι' ὅλου τοῦ ὀργάνου
διήχων, χαὶ χαταλλήλως ταῖς νοητιχαῖς ἐνεργείαις,
χαθὺ πέφυχεν, ἑκάστῳ τῶν μερῶν προσαπτόμενος,
ἐπὶ μὲν τῶν χατὰ φύσιν διαχειμένων τὸ οἰκεῖον ἐν-
f prnssv, ἐπὶ δὲ τῶν ἀσθενούντων δέξασθαι τὴν τεχνι-
xh» αὐτοῦ χίνησιν, ἄπραχτός *& xal ἀνενέργητος
ἔμεινε. Πέφυχε γάρ πως ὁ νοῦς πρὸς μὲν τὸ κατὰ
φύσιν διαχείμενον οἰχείως ἔχειν, πρὸς δὲ τὸ παρενε-
χθὲν ἀπὸ ταύτης, ἀλλοτριοῦσθαι.

peritus sit, verum aris sug instrumentis. vitiatis
documentum idoneum edere nequeat. Ea enim
forte vel a tempore vitiata, vel confracta per rvui-
nam, vel a rubigine ac situ inepta reddita, sono
carent, nullumque ad usum idonea sunt, etiausi
vel ab eximio tibicine inflentur. Sic se mens per
universum organum suum didens, et applicans se
ratione consentanea membris singulis per facullates
nature su: convenientes in iis quz recte habent

secnndum naturam, vim susm exercet ; in cseteris qua artificiosum ipsius motum per Ambecillitatem
capere nequeunt, jacet atque otiosa est. Est enim hoc menti peculiare, ut in membris natura beue
affectis eiicacitatem euam obtineat: ea vero quz depravata sunt, aversetur.

Καί μοι δοχεῖ φυσιχώτερον εἶναί τι κατὰ τὸ μέρος Ωῷ Ac. mihi quidem videtur posse hac in parte

τοῦτο θεώρημα, δι᾽ οὗ μαθεῖν ἔστι τι τῶν ἀστειοτέρων
δογμάτων. Ἐπειδὴ γὰρ τὸ χάλλιστον πάντων καὶ ἐξ-
οχώτατον ἀγαθὸν αὐτὸ τὸ Θεῖόν ἔστι, πρὸς ὃ πάντα νέ-
νευχεν, ὅσα τοῦ χαλοῦ τὴν ἔφεσιν ἔχει, διὰ τοῦτό φα-
μὲν xaX τὸν νοῦν, ἅτε xat' εἰχόνα τοῦ καλλίστου Y&-
νόμενον, ἕως ἂν μετέχῃ τῆς πρὸς τὸ ἀρχέτυπον ὁμοίό-
πητο;, χαθόσον ἐνδέχεται, καὶ αὐτὸν ἐν τῷ καλῷ δια»
μένειν, εἰ δέ πως ἕξω γένοιτο τούτου, γυμνοῦσθαν τοῦ
xáXxou; ἐν (p fjv. Ὥσπερ δὲ ἔφαμεν τῇ ὁμοιώσει τοῦ
“πρωτοτύπου κάλλους χαταχοσμεῖσθαι τὸν νοῦν, οἷόν
τι κάτοπτρον τῷ χαραχτῆρι τοῦ ἐμφαινομένου μὸρ-
φούμενον" κατὰ τὴν αὐτὴν ἀναλογίαν, καὶ τὴν olxovo-
μρουμένην ὑπ᾽ αὐτοῦ φύσιν ἔχεσϑαι τοῦ νοῦ λογιζόμεθα,
καὶ τῷ παραχειμένῳ χάλλει καὶ αὐτὴν κοσμεῖσθαι, οἷόν

τὶ κατόπτρου χάτοπξρον γινομένην’ κρατεῖσθαι δὲ ὑπὸ D

ταύτης xat συνέχεσθαι τὸ ὑλιχὸν τῆς ὑποστάσεως, περὶ
ἣν θεωρεῖται ἡ φύσις. “Ἕως ἂν οὖν ἔχηται τοῦ ἑτέρου
πδΐἵτερον, διὰ πάντων ἀναλόγως ἡ τοῦ ὄντως χάλλους
χοινωνία διέξεισι, διὰ τοῦ ὑπερχειμένου τὸ προσεχὲς
χκαλλωπίζουσα, Ἐπειδὰν δέ τις γένηται τῆς ἀγαθῆς
ταύτης συμφυΐας διασπασμὸς, ἣ καὶ πρὸς τὸ ἔμπαλιν,
ἀντακχολουϑῇ τῷ ὑποδεδηκχότι τὸ ὑπερέχον᾽ τότε αὐτῆς
τε τῆς ὕλης, ὅταν μονωθῇ τῆς φύσεως, διηνέχθη τὸ
ἄσχημον (ἄμορφον γάρ τι xaü' ἑαυτὴν ἡ ὕλη xai
ἀχατάσχενον») xai τῇ ἀμορφίᾳ ταύτης συνδιεφθάρη τὸ
χάλλης τῆς φύσεως, fj διὰ τοῦ νοῦ χκαλλωπίζεται,
Rat οὕτως ἐπ᾽ αὐτὸν τὸν νοῦν τοῦ χατὰ πὴν ὕλην

5* p/sal, vii, 10.

quiddam considerari a nobis ex media rerum na-
turalium tractatione desumptum, de quo percipi
doctrina elegans possit. Nam eum emnium pul-
€herrimum ac praestantissimum bonum sit Deus
ipse, ad quem omnia respieiunt, quacunque boni
desiderlo tanguntur, idcirco et mentem dicimus,
factam ad boni pulcherrimi imaginem, quandiu si-
militudinis archetypo respondentis particeps est,
quead ejus fieri potest, baud dubie boni prestan-
liam tueri ac conservare. Eamdem conira, δὲ aliquo
pacto a principe bono exorbitet, tota illa pulchri-
tudine, qua erat ornata, spoliari. Porro quemad-
modum indicatum est similitudine principis pulchri-
tudinis ornatam esse mentem, perinde ac spe-
culum figura faciei ex ipso relueentis insignilur :
eadem ratione el Baturam, qui a mente admi-
nisiratur, erga eamdem affectam esse statuimus,
ul. scilicet et ipsam ornari propinqua pulchritudino
dicamus, et quasi speculi speculum esse. Nature
porro erassiorem quasi materiei nostri cobsrere,
cui ipsa natura inest. Igitur quandiu hsc inter se
aple connexa sunt, etiam verissima pulchritudo
conveniente quadam ratione cum omnibus com-
municatur: semper eo, quod loco est superiore,
proximum sibi exorpante. Übi vero preelaree hujus
conjunctionis est facta divulsie ; vel contra, quod e:t
prastantius ordine inverso sequitur inferius: tum

-

Digitized by Google
