110 S. GREGORII NYSSENI 180
dox. mendum esse, qui ex elementis iisdem, quibus A τοιοῦτον ἔπαινον τῇ ἀνθρωπίνῃ χαριζόμενοι φύσει,

rerom universitas, compositus esset.) Splendido
isto nomine cum magnam natur: hominis laudem
tribwere vellent, ignorabant sé illum non aliis
quam qs ei et cum culice et cum mure communia
essent, ornamentis condecorare. Nam et hsc ex
quatuor elementórum temperamento constant, cum
mulie an exigus sir in re qualibet elementorum
partes, ex consideratione animatorum futelligatur.
Constare enim non potest extra quam ex elemen-
tis, quod sensu sit przditum. Quod ergo est am-
. plum,.in eo, 51 maxime homineih 'existimemus
expressam mundi et imaginem et similitudinem
esse? cum futurum sit, nut pariter ccelum hoc
volubile, terra mutationibus obnoxia, cuncta deni-

que his comprehensa, cum eo ipso quod ambit B

universa, intereant. Quam autem, inquies, doctrina
Ecclesie praestantiam homini tribnit? Eam scilicet,
quse in similitudine mundi hujus creati non con-
sistit, sed quod tradit hominem ad imaginem
naturz Creatoris esse faetum. ΑἹ dices forte, Eequze
isthzec est imaginis ratio? quo pacto referre natur:e
torpore carentis imagipem potest, quod corporeum
est? quomodo simile est eterno temporarium?
Tremutabili, quod commatatur? nuHis obnoxio mor-
bis et interitus experti, quod morbis subjectum est
εἰ interit? puro viui, quod in vitiorum quasi con-
tubernio est, et in eis educatur? Nam interest
permultum inter id quod form: principi respon-

dere intelligimus, et quod ad imaginem factum est. c

Imago enim, si principis exempli similitudinem
refert, vere imago dicitar; sin ab eo quod expri-
endum erat, imitatio recedit, non jam ejus esse
inrago putandum hoc erit, sed diversum quiddam.
Quo pacto igitmr homo, qui et mortalis est, et
morbis obnoxius, et vite brevis: hic ergo qno
pacto naturze ineorruptz, purz, ceternz imago est?
Enimvero quid hae in parte maxime veritati sit
consentaneum, sola haud dubie Veritas accurate
novit, Nos conjecturis quibusdam et cogitationibus
animi veritatem investigantes, quantum ingenii vis
capere potest, hujusmodi quiddam de hoc credimus.
Nam et divinum oraculum, quo proditum est, ho-
minem ad Dei imaginem factum, falsum non esse

λελήθασιν ἑαυτοὺς τοῖς περὶ τὸν χώνωπα καὶ τὸν
uv ἰδιώμασι σεμνοποιοῦντες τὸν ἄνθρωδον, Καὶ
γὰρ χἀχείνοις ἐκ τῶν τεσσάρων τούτων fj χρᾶσές
ἐστι, διότι πάντως ἑχάστου τῶν ὄντων ἢ πλείων fj
ἐλάττων τις μοῖρα περὶ τὸ ἔμψυχον θεωρεῖξαι, ὧν
ἄνευ συστῆναί τι τῶν αἰσθήσεως μετεχόντων, φύσιν
οὐχ ἔχει. TU οὖν μέγα, κόσμον χαραχτῆρῥα καὶ
ὁμοίωμα νομισθῆναι τὸν ἄνθρωπον ; οὐρανοῦ τοῦ πε-
Ρριερχομένου, γῆς τῆς ἀλλοιουμένης, πάντων τῶν ἐν
τούτοις περιχρατουμένων τῇ παρόδῳ τοῦ περιέχοντος
συμπαρερχομένων; 'AXM ἐν τίνι κατὰ τὸν ἐχχλη-
σιαστιχὸν λόγον τὸ ἀνθρώπινον μέγεθος ; Οὐχ ἐν τῇ
πρὸς τὸν χτιστὸν κόσμον ὁμοιότητι, ἀλλ᾽ ἐν τῷ κατ᾽
εἰχόνα γενέσθαι τῆς τοῦ χτίσαντος φύσεος. Τίς οὖν
ὁ τῆς εἰκόνος λόγος; ἴσως ἐρεῖς “ πῶς ὡμοίωται τῷ
σώματι τὸ ἀσώματον ; πῶς τῷ ἀϊδίῳ τὸ mpósxatpoy;
τῷ ἀναλλοιώτῳ τὸ διὰ τροπῆς ἀλλοιούμενον; τῷ
ἀπαθεῖ τε xal ἀφθάρτῳ τὸ ἐμπαθὲς καὶ φθειρόμε-
vov; τῷ ἀμιγεῖ πάσης xaxlac τὸ πάντοτε συνοιχοῦν
ταύτῃ καὶ συντρεφόμενον ; Πολὺ γὰρ τὸ μέσον ἐστὶ,
τοῦ τε κατὰ τὸ ἀρχέτυπον νοουμένου, καὶ τοῦ xas'
εἰκόνα γεγενημένον, 'H γὰρ εἰκὼν, εἰ μὲν ἔχει τὴν
πρὸς τὸ πρωτότυπον ὁμοιότητα, χυρίως τοῦτο χατ-
ονομάζεται. El δὲ παρενεχθείη τοῦ προχειμένου ἡ
μίμησις, ἄλλο τι, καὶ οὐχ εἰχὼν ἐχείνου τὸ τοιοῦτόν
ἐστι. Πῶς οὖν ὁ ἄνθρωπος τὸ θνητὸν τοῦτο καὶ
ἐμπαθὲς καὶ ὠχύμορον, τῆς ἀχηράτου xai καθαρᾶς
xai ἀεὶ οὔσης φύσεώς ἔστιν εἰχών ; ᾿Αλλὰ τὸν μὲν
ἀληθῆ περὶ τούτου λόγον μόνη ἂν εἰδείη σαφῶς ἢ
ὄντως ᾿Αλήθεια. Ἡμεῖς δὲ χαθ' ὅσον χωροῦμεν, στὸ -
χασμοῖς τισι καὶ ὑπονοίαις τὸ ἀληθὲς ἀνιχνεύοντες.,
καῦτα περὶ τῶν ζητουμένων ὑπολαμδάνομεν. Οὔτε ὃ
θεῖος ψεύδεται λόγος, κατ᾽ εἰκόνα Θεοῦ εἰπὼν γεγε-
νῆσθαι τὸν ἄνθρωπον" οὔτε ἡ ἐλεεινὴ τῆς ἀνθρωπίνης
φύσεως ταλαιπωρία τῇ μαχαριότητι τῆς ἀπαθοῦς
ζωῆς χαθωμοίωται., ᾿Ανάγχη γὰρ νῶν δύο τὸ ἕτερον
ὁμολογεῖσϑαι, εἴ τις συγχρίνοι τῷ Θεῷ τὸ ἡμέτερον,
ἣ παθητὸν εἶναι τὸ Θεῖον, fj ἀπαθὲς τὸ ἀνθρώπινον,
ὡς ἂν διὰ τῶν ἴσων ὁ τῆς ὁμοιότητος λόγος ἐπ᾽ ἀμ.-
φοτέρους χαταλαμδάνοιτο. Εἰ δὲ οὔτε τὸ Θεῖον ἐμπα-
θὲς, οὔτε τὸ χαθ᾽ ἡμᾶς ἔξω πάθους ἐστὶν, ἄρα τις
ἕτερος ὑπολέλειπται λόγος, καθ᾽ ὃν ἀληθεύειν φαμὲν

τὴν θείαν φωνὴν, τὴν ἐν εἰχόνι Θεοῦ γεγενῆσθαι πὸν

statuimus : et deplorandam hanc nature bumanz p ἄνθρωπον λέγουσαν. Οὐχοῦν αὐτὴν ἐπαναληπτέον

srumnám beatitati vitze doloris experti nequaquam
respondere. Est entm necesse, si cum Deo naturam
nostram conferre velimus, alterum de his fateri :
aut hominem nullis affectionibus morbisve ob-
noxium esse, aut eadem in Deum quoque cadere.
Caeteroqui nulla futura est imaginis similitudo, si
non hsc pariter utrique naturz conveniant. Quod
^| neque divina natura ullis est affectionibus ob-
noxia, neque humana ab iisdem immunis ac libera :
reliquam esse aliam quamdam rationem oportet,
secundum quam vox illa divina vera sit, qux

ereatum esse hominem ad imaginem Dei affirmat. -

Idcirco rursus ipsas Litteras sacras adeamus, an
ne illarum verba nos aliqua forte ratione ad expli-

ἡμῖν τὴν θείαν Γραφὴν, εἴ τις ἄρα γένοιτο διὰ τῶν γε-
γραμμένων πρὸς τὸ ζητούμενον χειραγωγία. Μετὰ τὸ
εἰπεῖν, ὅτι e Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ εἰκόνα, » Xa
ἐπὶ τίσι ποιήσωμεν, ἐπάγει τοῦτον τὸν λόγον, ὅτι xa
ἐποίησεν ὁ θεὸς τὸν ἄνθρωπον, καὶ χατ᾽ εἰκόνα θεοῦ
ἐποίησεν αὐτόν. «Δρσεν χαϊθῆλυ ἐποίησεν αὐτούς. ν
Εἴρηται μὲν οὖν ἤδη χαὶ ἐν τοῖς ἔμπροσθεν ν ὅτι πρὸς
χαϑαίρεσιν τῆς αἱρετιχῆς ἀσεδείας ὁ τοιοῦτος προᾶναι.--
πεφώνηται λόγος, ἵνα διδαχθέντες ὅτι ἐποίησε -τὃν
ἄνθρωπον ὁ μονογενὴς Θεὸς xas' εἰκόνα Θεοῦ, μηδενὶ
λόγῳ τὴν θεότητα τοῦ Πατρὸς xai τοῦ Yio9 δια)ς ρἔ--

νωμεν, ἐπίσης τῆς ἁγίας Γραφῆς Θεὸν ἑχάτε ρον
ὀνομαζούτης, τόν τὲ πεποιηχότα “ὧν ἄνθρωπον, γεπὶ

οὗ κατ' εἰκόνα ἐγένετο.

Digitized by Google
