175

DE HOMINIS OPIFICIO.

Au

dam laberantem ex phrenitide curarem. Cibo enim largiore, quam ipsius viribus conveniret, gravatus
clamabat, et astantes objurgabat, quamobrem intestina ecno repleta sibi imposuissent.
Καὶ ἤδη τοῦ σώματος αὐτῷ πρὸς ἱδρῶτα σπεύ- A — Cumque jam corpus quodam cum impeta sudo-

ὄοντος, ἡτιᾶτο τοὺς παρόντας ὕδωρ ἔχειν ἡτοιμα-
σμένον, ἐφ᾽ ᾧ τε καταδρέξαι κείμενον, καὶ οὖχ ἐνεδί»
δου βοῶν, ἕως ἡ ἔχδασις τῶν τοιούτων μέμψεων τὰς al-
τίας ἡρμήνευσεν. ᾿Αθρόως γὰρ ἱδρώς τε πολὺς ἐπεῤῥύη
sip σώματι, xal ἡ γαστὴρ ὑποφθαρεῖσα τὴν ἐν τοῖς ἐν-
πέροις βαρύτητα διεσήμανεν. “Ὅπερ τοίνυν, ἀμόλυν-
θείσης ὑπὸ τῆς νόσου τῆς νήψεως, ἔπασχεν ἡ φύσις
συνδιατιθεμένη τῷ πάθει τοῦ σώματος, τοῦ μὲν
ὀχλοῦντος οὐχ ἀναισθήτως ἔχουσα, διασαφῆναι δὲ τὸ
λυποῦν ἐναργῶς, διὰ τὴν Ex τῆς νόσον παραφορὰν,
οὐχ ἰσχύουσα’ τοῦτο χατὰ τὸ εἰχὸς, εἰ μὴ ἐξ ἀῤῥω-
στίας, ἀλλὰ τῷ κατὰ φύσιν ὕπνῳ τὸ διανοητικὸν τῆς
ψυχῆς κατηυνάσθη, ἐνύπνιον ἂν τῷ οὕτως διαχει-
μένῳ ἐγίνετο, ὕδατι μὲν τῆς τοῦ ἱδρῶτος ἐπιῤῥοῆς,
ἐντέρων δὲ βάρει τῆς χατὰ τὴν τροφὴν ἀχθηδόνος
σημαινομένης. Τοῦτο καὶ πηλλοῖς τῶν τὴν ἰατριχὴν
πεπαιδευμένων δοχεῖ, παρὰ τὰς τῶν παθημάτων
διαφορὰς, χἀὶ τὰς τῶν ἐνυπνίων ὄψεις τοῖς χάμνουσι
γίνεσθαι " ἄλλας μὲν τῶν στομαχούντων, ἑτέρας δὲ
τῶν χεχαχμυμένων τὰς μήνιγγας, καὶ τῶν ἐν πυρε-
τοῖς πάλιν ἑτέρας, τῶν τε χατὰ χολὴν, καὶ τῶν ἐν
φλέγματ: καχουμένων οὗ τὰς αὑτὰς, χαὶ τῶν πλη-
θωριχῶν, καὶ τῶν ἐχτετηχότων πάλιν ἄλλας. Ἐξ ὧν
ἔστιν ἰδεῖν, ὅτι ἡ θρεπτιχή τε καὶ αὐξητιχὴ δύναμις
τῆς ψυχῆς ἔχῃ τι καὶ τοῦ νοεροῦ συγχατεσπαρμένον
αὐτῇ διὰ τῆς ἀναχράσεως, ὃ τῇ ποιᾷ διαθέσει τοῦ
σώματος τρόπον τινὰ ἐξομοιοῦται, xat τὸ ἐπιχρα-
τοῦν πάθος ταῖς φαντασίαις μεθαρμοζόμενον. "Ext
δὲ καὶ πρὸς τὰς τῶν ἡθῶν χαταστάσεις τυποῦται
πολλοῖς τὰ ἐνύπνια. Ἄλλα τοῦ ἀνδρείου, καὶ ἄλλα τοῦ
δειλοῦ τὰ φαντάσματα * ἄλλοι τοῦ ἀχολάστου ὄνειροι,
καὶ ἄλλοι τοῦ σώφρονος ἐν ἑτέροις ὁ μεταδοτιχὸς,
καὶ ἂν ἑτέροις φαντασιοῦται ὁ ἄπληστος, οὐδαμοῦ
τῆς διανοίας, ἀλλὰ τῆς ἀλογωτέρας διαθέσεως ἐν τῇ
φυγὴ τὰς τοιαύτας φαντασίας ἀνατυπούσησ, οἷς προ-
ειθέσθῃ διὰ τῆς xat" ὕπαρ μελέτης, τούτων τὰς εἰ-
χόνας καὶ ἐν τοῖς ἐνυπνίοις ἀναπλαττούσης,

rem expressurum erat, accusabat eos qui adessent,
quasi aquam ad manus haberent, qua ipsum ja-
centem respergerent. Hujusmodi clamores mona
intermittebat, donec eventus ipse, quae harum in-
crepationum cause essent, declararet. Continuo
enim sudor copiosus e corpore manabat, et venter
solutus quod istbuc essel in intestinis pondus
significabat. Quod igitur accidit hebetats per vim
morbi matura, qus morbo corporis afficiebatur, ut
quid grave molestumque sibi esset, nog omnino
ignoraret, indicare tamen per ortam ex morbo
delirationem unde lederetur, perspicue nou vale-
ret : id consentaneum est, si forte non ex invalitudi-
ne, sed naturali somno intelligens animi facultas

B sopita fuisset,in homine sic affecto somnium quod-

dam futurum fuisse, in quo per aquam sudoris
fluxio, per intestinorum pondus cibi esset gravitas
significata. Idem plerique medici statuunt, qui se-
cundum morborum diserimina somnierwm etiam
species diversas wgris accidere afürmant : alias
nimirum iis qui stomachi vitio laborent, alias iis
quibus cerebrl membranz sint lxsm, alias febri
correptis, alias iis quibus nimius bilis bumer,
alias quibus pituita sit molesta : denique alia som-
niorum visa sucei plenis corporibus, alia marces-
eentibus objici. De quibus omnibus videre est,
nutrientem accrescentemque facultatem animi non
nihil etian. de vi intelligente sibi inepergem ex
temperatura mutua continere, quod cerporís affe-
ctioni quodam modo consimile reddatur, et diversas
imaginationes nocturnas pro morbi diversitate effe-
ciat. Est et aliud gomoiorum quoddam genus,
qued pro morum cujusque varietate formatur.
Sunt enim alie hominis fortis, alis timidi imagi-
naliones nocturna : alia temperantis, aliaque in-
temperantis somnia; alia bomini avaritia inexple-
bili, alia liberali per somnum objiciuntur. Atque

visa b:ec nequaquam mens, sed expers illa rationis in anima alfectio informat. Nam quibus quis agsuevit .
diurne studio, eorum ín somnis etiam simulacra fngit.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 1A,
"Ori oix ἐν μέρει τοῦ σώματος ὁ νοῦς. Ἐν ᾧ xal

διάχρισις τῶν τα σωματικῶν καὶ ψυχικῶν κι- D

ψημάτων.

᾿Αλλὰ πολὺ τῶν προχειμένων ἀπεπλανήθημεν.
δεῖξαι γὰρ ἡμῖν ὁ λόγος προέθετο τὸ, μὴ μέρει τινὶ
τοῦ σώματος ἐνδεδέσθαι τὸν νοῦν - ἀλλὰ παντὸς κατὰ
τὸ ἴσον ἐφάπτεσθαι, καταλλήλως τῇ φύσει τοῦ ὕπο-
χειμένου μέρους ἐνεργοῦντα τὴν χίνησιν, Ἔστι δὲ
ὅπου καὶ ἐπαχολουθεῖ ταῖς φυσικαῖς ὁρμαῖς ὁ νοῦς,
οἷον ὑπηρέτης γενόμενος, Καθηγεῖται γὰρ πολλάχις
ἢ τοῦ σώματο; φύσις, καὶ τοῦ λυποῦντος αἴσθησιν
ἐντιϑεῖσα, xai τοῦ εὐφραίνοντος ἐπιθυμίαν, ὥστε
παύτην μὲν τὰς πρώτας παρέχειν ἀρχὰς, f| βρώσεως
ὄρεξιν, ἢ τινος ὅλως τῶν χαϑ' ἡδονὴν τὴν ὁρμὴν
ἐμποιοῦσαν, τὸν δὲ νοῦν ἐχδεχόμενον τὰς τοιαύτας
ὁρμὰς, ταῖς οἰκείαις περινοίαις τὰς πρὸς τὸ ποθού-

CAPUT XIV.

Beutem certa quadum ἐπ corporis parte uon eaistere,
declaratum : praterea corporis εἰ animi motuum
discrimen expositum.

Verum enimvero longe ab eo, quo de agi ce-
ptum erat, digressi sumus. Institueramus enim
demonstrare, mentem parti corporis alicui alliga-
gatam non esse: sed cum toto pari ratione con-
jungi, efficientem molum in membris partis cujusli-
bet nature consentaneum. Fit autem interdum
etiam, ut mens tanquam minister, naturse libidini-
bus obtemperet. Sepe enim corporis natura ducis
officium usurpat, ita ut et nocentis rei sensum, et
jucundz ac gratz desiderium excitet. Adeoque fit νι
expetendis rebus occasionem corpus prabeat, ac vel
cibi vel voluptatis alicujus libidinem nobis indat;
mens autem hujusmodi cupiditates excipiens, oin*

Digitized by Google
