4

opus, de eadem ipsa re : in quo rationibus vali-
dioribus cum Eunomio manus conserens, eum vi
expugnat, omnia impietatis firmamenta labefa-
ctans. Venustas vero orationis, et splendor jucun-
ditate mistus, etiam in hoc opere decenter se
ostendit. ᾿

Ex Suida.

Gregorius Nyssenus episcopus, Basilii Cresarien-
sis frater, vir et ipse insignis, omnique doctrina
exuberans, addictior tamen rhetorices studiis, tam
celeber praclarusque in ea evasit, quam quisquam
veterum. [5 conscripsit egregium librum Adversus
Eunomium, tum opus admirandum De creatione
hominis; complures praterea conciones, tum ἐπ
Gantica canticorum, atque. in Ecclesiasten : tum ad
sororem Macrinam magnum et perpulchrum Ser-
monem De anima composuit, multaque alia com-
mentus est : ex quibus celebre illud Stephani
protomartyris encomium, et Gregorii miraculorum
Opiflcis vita habentur.

S. GREGORIUS NYSSENUS.
Lectum est allerum ejusdem Gregorii Nysseni A

48

᾿λνεγνώσθη ἑτέρα πραγματεία τοῦ αὐτοῦ Γρηγο-
ρίου Νύσσης, περὶ τῆς αὐτῆς ὑποθέσεως " ἐν fj λο-
γικώτερον Εὐνομίῳ συμπλακεὶς, κατὰ χράτος αἱρεῖ,
πάντα σαθρώσας τῆς δυσσεθδείας αὐτοῦ τὰ ὀχυρώ-
pata, Τὸ δὲ χάλλος τοῦ λόγου, καὶ ἡ σύγχρατος
λαμπρότης, γλυχύτητι χἀνταῦθα διαπρεπῶς ἐπι-
δείχνυται

Ἐκ τῶν Σουΐδα.

Γρηγόριος Νύσσης ἐπίσχοπος, ἀδελφὸς Βασιλείου
τοῦ Καισαρέως " ἀνὴρ καὶ αὐτὸς ἐλλογιμώτατος xal
πάσης ὑπάρχων παιδείας ἀνάπλεως * προσχείμενος
δὲ μᾶλλον τοῖς τῇ ῥητορικῇ χαίρουσι. Καὶ γοῦν εὖ-
δόχιμος ἐν ταύτῃ γεγένηται, xaX λαμπρὸς, εἴ τις ἄλ-
Aog τῶν πάλαι ταύτῃ γεγενημένιον " οὗτος συνέταξε
κατ᾽ Εὐνομίου λόγον ἐξαίρετον, χσὶ τεῦχος θαυμά-
σιον εἷς τὴν τοῦ ἀνθρώπου κατασχευήν " ἄλλως τε
“πυχνὰς καὶ συνεχεῖς ὁμιλίας, efc τ τὰ ἄσματα τῶν
ἀσμάτων, xaX εἰς τὸν ᾿Εχχιησιιστήν᾽ xol πρὸς
τὴν ἀδελρὴν Μαχρίναν, μακρόν τινὰ καὶ περιχαλλῇ
περὶ ψυχῆς συνέθηχε λόγον" ἄλλα τε πολλὰ γεγρᾶ-
φήχει’ xal πολυθαύμαστον ἔπαινον τοῦ πρώτου τῶν
μαρτύρων Στεφάνου; καὶ βίον δὲ συνέταξε Γρηγο-
ρίου τοῦ ἐν θαύμασι διαλάμψαντος.

Quis quantusque vir fuerit Gregorius Nyssenus, docet Martyrologium. Romanum IX Martii. Nysse
depositio S. Gregorii episcopi, fratris Basilii Magni, vita et eruditione clarissimi, qui ob fidei catholicae
defensionem sub Valente imperatore Ariano civitate sua pulsus est.

Mengum Graecorum X Januarii.

Hic erat frater Basilii Magni, eloquentia precla-
rus οἱ orthodoxa fidei emulator, propterea etiam
Ecclesi» Dei praefuit; et cum illis, qui Constanti-
nopoli secundam synodum celebrarunt contra im-
pias hzreses tunc exsurgentes, invictum pugilem
sese prebuit, adversariis dicendi potentia et Scri-
purarum demonstrationibus profligatis. In omni
enim orationis genere exercitati, el virtutis gloria
illustris, vim et robur obtinuit, et ad justàm sene-
etutem provectus, obdormivit, eL ad Dominum abiit.
Erat autem. corporis constitutione et figura similis
per omnia fratri sno Dasilio, excepta canitie οἱ
imbjnus gratioso 1speclu,

Οὗτος ἣν ἀδελφὸς τοῦ μεγάλου βασιλείου λαμπρὸς
ἐν λόγοις xa τῆς ὀρθοδόξου πίστεως ζηλωτής. Διά

( ἴοι τοῦτο καὶ τῆς Ἐχχλησίας Χριοτοῦ προέστη, καὶ

, μετὰ τῶν συγχροτούντων τὴν ἐν Κωνσταντινουπόλει
δευτέραν σύνοδον κατὰ τῶν δυσσεθῶν αἱρέσεων ἐν-
ἰισταμένων ἐλθὼν ὑπέρμαχος εὑρέθη τοὺς ἐναντίους
λόγων δυνάμει xaX γραφιχαῖς ἀποδείξεσι τροπωσά-
βένος. Διὰ γὰρ πάσης ἐλθὼν ἰδέας λόγων καὶ ἀρετῆς
εὐδοχιμήσει τὸ κράτος ἐδέξατο. Καὶ φθάσας ἐν γήρει
χαλῷ ἐχοιμήθη, xai πρὸς Κύριον ἐξεδήμησεν. "Hv
δὲ χατὸ τὸν τοῦ σώματος τύπον χατὰ πάντα τῷ
ἀδελφῷ βασιλείῳ προΞεοιχὼς, πλὴν τοῦ πολιοῦ τε καὶ
χαριεστάτον ἐπὶ βραχύ.

S. Hieronymus lib. De viris illustribus.
Gregorius. Nyssenus episcopus [rater Basilii Gosariensis, ante paucos annos mihi εἰ Gregorio Nasianzeno
contra Eunomium degit libros : qui et multa alia. scripsisse, et scribere dicitur.
Ut vero tota bec cum Éunomio controversia D coniudisse, ac putidi cadaveris instar, risu dignum

melius intelligatur, sciendum est, Eunomium,
Ariane secte.antesignanum et Cyziei episcopum,
pestilentissimum librum | adversusorthodoxam de
Trinitate sententiam edidisse: de quo libello Photius
in sua. Bibliotheca (a): Legi libellum Eunomii, quo
suam ipse prodit impietatem, cujus hic. est titulus,
Libellum hunc, quod Eunomianis in admiratione esset,
de industria, ne ad alios perveniret, occultam, viz
tandem nactus. Basilius Magnus, foriiter eum. ac
splendide, omnemque adeo dicendi vim ac facultatem
pervadens, evertit. ac jugulavit: diceres eum Babylo-
micum infantem. ad firmam fidei petram. allidendo

(a) Votum. 157.

ostendisse, quod lantam ante sui admirationem aliis
concitarat.

Exstant adhuc quinque libri S. Basilii. adversus
Eunomium, et ipse eliam impius Eunomii commen-
tariolus in Bibliothecis" reperitut: nominatim in
Bavarica, et in codice Livineii, post Nysseni in
Ewunomium libros subjungitur Eunomii libellus, bac
inscriptione : Ἢ τοῦ δόγματος Eüvoplou ἔχθεσις,
Eapositio dogmatis Eunemii, unde fortassis explere
licebit. lacunam Photianam. Preposuit huic titulo
quidam hzc verba : Σίγα» μιαρὲ καὶ ψυχὴν xal
καρδίαν. Sile et animo et corde exsecrabilis. Impii

Digitized by Google
