49 . PROLEGOMÉNA. 50
hujus scripti principium est: Τοῦ θεοῦ xat Σωτῆρος Α multoque magis nostra theologie pluribus ostendens.

ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ χατὰ δικαίαν xplotw φήσαντος
ὁμολογεῖν ἔμπροσθεν τοῦ Θεοῦ xal πατρός.

De eodem Eunomio S. Hieronymus in Catalogo
scriptorum — ecclesiasticorum : Eunomius, Ariane
partis, episcopus Cyzsicenus in apertam hereseos
prorumpens blasphemiam, ut quod illi tegunt, iste
publice fateretur, wsque hodie vivere dicitur in Cap-
padocia, et multa contra Ecclesiam scribere. Respon-
derunt ei Apollinarius, Didymus, Basilius Ca'sarien-
sis, Gregorius Nazianzenus, et Gregorius Nyssenus.

Sed hec minus distincte S. Hieronymus, priora
et prosteriora simul jungens, Ut ergo confusionem
vites, sic Babeto, ubi contra primum Eunomii fetum
disputationes S. Basilii in publicum exiverunt,
ium ille furere, et iustar calcati serpentis colla con-
trita atlollere, arreptoque calamo virulentius tam
in Basilium, quam in doctrinam orthodoxam bac-
chari cepit, et quidem triplici invectiva, S. Basilio
interim 2d celestem beatitudinem translato. Audi
Photium (a): Leciwm ejusdem impii hominis. ires
libros continens. volumen, quod velut con(utatio est
illarum ineptiarum, quas in. ipsius reperiri blasphe-
miis S. Basilius demonstrat. lloc in. opere partu-
riendo, multas eun annorum olympiadas edicule in-
clusum suce absumpsisse [erunt αὐ vix tandem post
multorum annorum intervallum abortiendo improbum
illum ac prodigiosum, quem furtivis congressibus
conceperat, (eium in lucem ejecisse. Quin tuncetiam
miserum illic fovendo partum, ipsis quoque secte
asseclis. non. temere exhibuisse, veritum. nimirum
mazime, ne quando et hoc opus in Basilii manus prius
venieu, qudm coalescere, dissipareiur, et antequam
floreret, premature corruptum. marcesceret.. ]gitur
studiose velut alter in fabulis Saturnus, natum devo-
rando tezit, atque abscondit, quandiu quidem DBasi-
lius in fluxa ista vita degens metum incuteret. Post-
quam vero vir ille divinus, peregrina habitatione
relicta, in suam, hoc est, in celestem commigravit
hareditatem, el ingenti illo metu discusso, vix tan-
dem sero edendi advenil occasio, ne tunc quidem
omnibus, sed amicis duntaxat, evulgare. ausus est,
In quem. incidentes Theodorus et Gregorius Nysse-
nus, aique Sophronius (quorum supra est a me habita

Hic vero Mopsuestim, ut puto, episcopus [nit.

De Sophronio idem Photius (c): Lectus similiter
Sophronii liber pro Basilio contra Eunomium, Theo-
doro apertior e mullo doctior el brevior. Neque enim
per omnia Eunomium persequitur, sed illa potissi-
mum exagitat, atque refellit, que summa capita
heresis Eunomii continere. videbantur. Charactere
usus est distinguente ac deficiente, εἰ ut plurimum
solutus. illi, minimeque junctus sermo, non ingratus
tamen, imo et logicis argumentatienibus perquam
floridus est.

De Gregorio Nysseno idem Photius (d): Lectus
est Gregorii. Nyssa episcopi siniliter pro Dasilio ad-
versus Eunomium liber. Stylus illius, si cui rheto-
rum, illustris, et jucunditatem auribus. instillans.
Sed nec ipse quidem ordine Eunomii scriptum ropre-
hendit, Quamobrem εἰ Theodoro concisior est, et
Sophronio latior ; abundat enim evtliymematis, atque
exemplis. Illud autem vere pronuntiaverim, quantum
Gregorius venustate, splendore, et mirifica jucundi-
'ate antecellit Theodoro, tantum etiam argumentorum
copia εἰ ubertate eumdem vincere connititur. Lectum
est alterum. ejusdem Gregorii Nysseni opus, 46 ea-
dem ipsa re : in quo rationibus validioribus cum Euno-
mio manus conseiens, eum vi expugnat, omnia. im-
pietatis. firmamenta labefactans. Venustas vere ora-
tionis et. splendor. jucunditate. mistus, eiiam — hoc
opere decenter se ostendit,

€ Loquitur Photius de longissima illa oratione,

quie in opere contra Eunomium, secundum quos.
dam, duodecimum , secundum alios, decimum ter-
tium locum tenet, cujus bxc est in. Bavarico co-
dice inscriptio : Τοῦ αὐτοῦ ἁγίου Γρηγορίον ἀντιῤ-
ῥητιχὸς πρὸς τὸν Εὐνομίου τοῦ δυσσεθοῦς δεύτερον
λόγον " cujus principium est, Τὰ μὲν δὴ πρῶτα τῶν
πρὸς Εὐνόμιον ἀγώνων.

In judicio de stylo Eunomiano plane concinit
Photius cum Gregorio Nysseno : id intelliges ex
primo libro Nysseni, et ex bis Photii verbis : Ad
stylum (Eunomii) quod attinet, tantum is ab omni
gratia et. jucunditate remotus est, wi ne. cognovisse
quidem, an tale quid exslaret, videatur. Jactantiam
lantummodo quamdam prodigiose ostentat, sonum-

mentio) multis verborum plagis; mon secus quam y que dissonum stridendo edere affectat, tum consonan-

priorem (illum ejusdem) Basilius, conficientes, jugula-
tum jam, εἰ pre impuritate olidum in auctorem suum
conjecerunt. Has itaque tum impietatis penas dedit,

De singulis hisce Eunomii oppugnatoribus spe-
eiatim Photius. De Theodoro ista (b): Lecii swnt
Theodori Antiocheni pro Basilio adversus Eunomium
libri viginti quinque. Est illi phrasis non wsquequa-
que perspicua, aensibus tamen et argumentis nimium
quantum. densus, S. Scriptura testimoniis egregie
abundat, Ad verbum fere Eunomii rationes re[ellit,
ünperitum eum. valde externarum. — disciplinarum

(a) Volum. 137,
(b) Vol. IV,

tium alterna vicissitudine, tum vocibus pronuntiatu
difficilibus, et qum multis abundant. consonantibus ;
idque poetico more, vel, ut verius dicam, dithyrom-
bico potius ritu; Compositio ipsius coacta es, et vi
compressa atque exiusa, ut necesse habea: illius scri-
pta legens, aerem. vehementer. labiis verberare, si
modo aperte pronuntiare velit, qua: forte nanciscens
aique contorquens, aut collidens etiam, ac temere in-
terjiciens, imo et iruncans, viz. tandem ille conjun-
zit. Longas quoque interdum, et immodice produciaa
periodos [acit : obscuritatem insuper atque incerk-

(c) Vot. V.
idi Vol. VI.

Digitized by Google
