4£5

DE HOMINIS OPIFICIO,

154

yov. Εἰ δὲ χρὴ καὶ τὰς ὕλας εἰς πλοῦτον χαταριθμή- A vero nomine creata universa intelligo, cum plantas

σασθαι, ὅσαι διά τινος εὐχροίας τίμιαι τοῖς ἀνθρωπέ-
νοις ὀφθαλμοῖς ἐνομίσθησαν, οἷον χρυσίον τε καὶ ἀρ-
γύριον, καὶ τῶν λίθων δὴ τούτων ἃς ἀγαπῶσιν οἱ
ἄνθρωποι" xal τούτων πάντων τὴν ἀφθονίαν χαθάπερ
«tot βασιλικοῖς θησαυροῖς τοῖς τῆς γῆς κόλποις ἐγ-
καταχρύψας, οὕτως ἀναδείχνυσιν ἐν τῷ χόσμῳ τὸν
ἄνθρωπον, τῶν ἐν τούτῳ θαυμάτων, τῶν μὲν θεατὴν
ἐσόμενον, τῶν δὲ κύρων, ὡς διὰ μὲν τῆς ἀπολαύσειυς
τὴν σύνεσιν τοῦ χορηγοῦντος ἔχειν, διὰ δὲ τοῦ χάλ-
λους τε χαὶ μεγέθους τῶν ὁρωμένων τὴν ἄῤῥητόν τε
xal ὑπὲρ λόγον τοῦ πεποιηχάτος δύναμιν ἀνιχνεύειν.
Διὰ ναῦτα τελουταῖος μετὰ τὴν χτίσιν εἰσήχθη ó
ἄνθρῳπος, οὐχ ὡς ἀπόδλητος ἐν ἐσχάτοις ἀποῤῥιφεὶς,
ἀλλ᾽ ὡς ἅμα τῇ γενέσει βασιλεὺς εἶναι τῶν ὑποχει-
ρίων προσήχων. Καὶ ὥσπερ τις ἀγαθὸς ἑστιάτωρ

et germina, tum cetera censu, vita et animo prs-
dita. Quod si etiam res alis inter has opes recenseri
merentur, quas ob elegantiam quamdam magni
pretii esse hominum oculi judicant: verbi gratia, au-
rum, argentum, lapilli, quos homines usque adeo
expetunt : horum etiam in terrse sinus intimos co-
piam, velut in thesauros regios abdidit. lta deinde
hominem designavit borum mundi miraculorum
partim spectatorem, partim dominum, qui de horum
fruitione sspientiam ejus, dui hzc subministras-
set, agnosceret : de pulchritudine vero-magnitudi-
nequo eorumdem, creatoris potestatem investigaret
illam,qus neque comprehendi rstione,neque exponi
enarrando potest. B.» igitur cause sunt, quamobrem
post creata cztera conditus homo sit. Non enim

οὗ πρὸ τῆς παρασχενῆς τῶν ἐδωδίμων τὸν ἑστιώμε- B putandum est, idcirco ad extrema rejectum fuisse,

vov εἰσοιχίζεται, ἀλλ᾽ εὐπρεπῇ τὰ πάντα napaoxeuá-
σας, χαὶ φαιδρύνας τοῖς χαθήχουσι χόσμοις τὸν οἷ-
xov, τὴν χλισίαν, τὴν τράπεζαν, ἐφ᾽ ἑτοίμοις ἤδη
τοῖς πρὸς τὴν τροφὴν ἐπιτηδείοις, ἐφέστιον ποιεῖται
τὸν δαιτυμόνα" κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον ὁ πλούσιός τε
καὶ πολυτελὴς τῆς φύσεως ἡμῶν ἐστιάτωρ παντοίοις
χάλλεσι καταχοσμήσας τὴν οἴχησιν, xat τὴν μεγάλην
ταύτην καὶ παντοδαπῇ πανδαισίαν ἑτοιμασάμενος,
οὕτως εἰσάγει τὸν ἄνθρωπον, ἔργον αὐτῷ δοὺς οὐ τὴν
κτῆσιν τῶν μὴ προσόντων, ἀλλὰ τὴν ἀπόλαυσιν τῶν
παρόντων. Καὶ διὰ τοῦτο διπλᾶς αὐτῷ τῆς χατα-
σχευῖςς τὰς ἀφορμὰς καταδάλλεται, τῷ γηΐνῳ τὸ θεῖον
ἐγκαταμίξας" ἵνα δι᾽ ἀμφοτέρων συγγενῶς τε xal
οἰχείως πρὸς ἑχατέραν ἀπόλαυσιν ἔχῃ τοῦ Θεοῦ μὲν
διὰ τῆς θειοτέρας φύσεως, τῶν δὲ κατὰ τὴν γῆν ἀγα-
βῶν διὰ τῆς ὁμογενοῦς αἰσθήσεως ἀπολαύων.

quod vilis esset, sed quod eum statim ab ortu suo
reliquorum omnium tanquam subditorum, regem
esse oportebat. Atque ut egregius convivator,
antequam cibi parati sipt, convivam domum suam
non deducit; sed omnibus primum eleganter
instructis, zdibus, ccnaculo, mensa splendide
exornalis, rebus denique ad viclum necessariis
omnibus comparatis, tum deinde convivam excipit :
ita opulentus ille, sumptuosusque convivator
noster, domo prius variis rebus eleganter ornata,
epuloque magno instructo, quod omwpis generis
delicias baberet, tum demum bominem introducit,
Cujus esset opus, non ea quze abessent parare, sed
oblatis frui. Propterea duabus ut rebus hominis opi-
ficium constaret, fecit, commistis nimirum divinis ac
terrenis, ut ipsi tam Dei quam terrestrium rerum frui-
tionem nature suc consentaneam ac propriam sta-

toeret : Deoque per naturam diviniorem, bonis autem terrenis per sensurmo,qui ejusdem esset generis, frueretur,

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ".

* t & *o,
0c c μιωτέρα πάσης or ocv" xmesoc
"A£cov δὲ μηδὲ νοῦτο παριδεῖν ἀθεώρητον, ὅτι τοῦ
τηλικούτου χόσμου καὶ τῶν xav' αὐτὸν μερῶν ατοι-
χειωδῶς πρὸς τὴν τοῦ πάντὸς σύστασιν ὑποδληθέν-
των, ἀποσχεδιάζεταί πως ἡ χείσις ὑπὸ τῆς θείας
δυνάμεως ὁμοῦ τῷ προστάγματι ὑφισταμένη. Τῆς
δὲ τοῦ ἀνθρώπου κατασχευῆς βουλὴ προηγεῖται, xai
προτυτυῦται παρὰ τοῦ τεχνιτεύοντος διὰ τῆς τοῦ
λόγου γραφῆς τὸ ἐσόμενον, xal οἷον εἶναι προσήκει,
xai πρὸς ποῖον ἀρχέτυπον τὴν ὁμοιότητα φέρειν, καὶ
ἐπὶ τένι γενήσεται, χαὶ τί ἐνεργήσει γενόμενον xax
“ἰἴνον ἡγεμονεύσει" πάντα προδιασχοπεῖται ὁ λόγος,

CAPUT Iii,

Hominis naturam omni creato quod cernimus
prestantiorem esse.

Wlud etiam consideratione nostra dignum est,
quod cum mundus hic talis ác tantes, omnesque
ejus partes ad machinam universitatis rerum con-
stituendam ordiae congeste essent , nullo, ut ita
dicam , negotio natura rerum a Deo creata sit, et
centinuo ad ejusdem nutum exstiterit. At hominis
fabricatienem deliberatio praecedit , et futuri operis
ab artifüce forma orationis pictura delineatur. Qua-
lem videlicet hominem esse oporteat , qualisque
exemplaris imaginem referre, quamobrem crean-
dus, et creati quie futura sint actiones, quibus

ὡς πρεσδυτέραν αὐτὸν τῆς γενέσεως τὴν ἀξίαν λα- D cum imperio sit przfuturus : de his igitur omnibus

χεῖν, πρὶν παρελθεῖν εἰς τὸ εἶναι τὴν τῶν ὄντων ἦγε-
μονέανχτησάμενον, «Εἶπε» γὰρ, φησὶν, « ὁθεὸς, Ποιή-
σώμεν ἄνθρωπον χατ᾽ εἰχόνα ἡμετέραν, xat ὁμοίωσιν,
καὶ ἀρχέτωσαν τῶν ἰχϑύων τῆς θαλάσσης, xol τῶν θη-
βίων τῆς γῆς, xal τῶν πετεινῶν «00 οὐρανοῦ, καὶ τῶν
κτηνῶν, καὶ πάσης τῆς γῆς. » Ὧ τοῦ θαύματος ! ἥλιος
κατασχευάζεται, καὶ οὐδεμία προηγεῖται βουλή " οὐρα-
νὸς ὡσαύτως, ὧν οὐδέν τι τῶν κατὰ τὴν χτίσιν ἴσον ἐστὶ,

-

dispicitur, ut praestantiam homo dignitatemque
suam obtineret , et prius etiam rerum universarum
principstum consequeretur, quam ortus esset. Id-
ciroo Moses ait, Deum hoe quodam modo locu-
tum esse : « Faciamus bominem ad imaginem no-
stri ac similitudinem, estoque hominibus impe-
rium 1n maris pisces, tum terrz bellus, aerisque
volu:res, in jumenta, in terram denique univer-

Digitized by Google
