“1 S. GRÉGORII NYSSENI 7$
quidquid ab illis continetur, et pro eo, ut diceret, Α μενον, καὶ ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν ὅτι ἀθρόως πάντα τὰ ὄντα ὁ

simul omnia Deum fecisse, «in summa» sive ein
principio, » dixit, Deum fecisse coelum εἰ terram.
Uiri 25.12.6 autem vocis una significatio est : princi-
pium enim, et summa zque declarant simul. Quare
per «summam? ostendit omnia simul fuisse procreata,
et per « principium » cuncta, momento, et sine ullo
temporis spatio faeta fuisse significat, Principium
euim non patitur, ut ullum intervallum cogitemus.
Nam ut punctum est priacipium linez, et indivi-
duum corporis, sic momentum ipsius temporis. Re-
rum igitur simul omnium constructio ab incredibili
potentia Dei profecta, principium a Mose, seu sum-
ma in qua consistit universitas, nominatur. llle,
dum rerum extrema prosequitur, tacite etiam indi-
cat qua ipsis comprehenduntur extremis. Extrema
dico, habita ralione sensus humani, qui nec sub
terram penetrat nec ccelum transcendit. Iu princi-
pio igitur mundum esse conditum dicens, significat
rerum omnium occasiones et causas, οἱ potestates
& Deo fuisse confectas, et ad primum voluntatisillius
motum res singulas exstitisse, celum, cethera, stel-
las, ignem, aera, mare ,terram, animalia, plantas :
quae quidem omnia Dei oculo cernebantur, peltesta-
tis ratione conspicua, ut inquit propheta : « Qui
videt omnia prius, quam fiant". » Sed potestate, sa-
pientiaque ad singularum mundi partium perfectio-
nem collata, necessaria quedam series ordine quo-
dam consecu(a est, ut unum aliquod ex tota rerum
universitate primum exstiterit, et apparuerit. Deinde
post illud necessario alterum secutum, Tum, ut ar-
tifex natura cogebat, tertium et quartum, et quin-
tum, et reliqua deinceps, non casu et fortuna, inor-
dinato et celeri quodam motu, sed ut necessarius na-
ture ordo in rebus disponendis requirebat, ita sin-
gula facta fuisse narrat, et de naturalibus institutis
philosophatur, Quasdam etiam voces imperantis Dei,
singulis rebus 48 generantur, assignat, idque rec-
te, et convenienter facit, Quidquid enim ordine sa-
pienterque factum est, quaradam veluti vocem Dei
vicissim refert. ᾿

θεὸς ἐποίησεν, εἶπεν ἐν κεφαλαίῳ, fiot ἐν ἀρχῇ πεο
ποιηχέναι τὸν Θεὸν τὸν οὐρανὸν xaX τὴν γῆν. Μία
δὲ τῶν δύο φωνῶν ἡ σημασίᾳ, τῆς τε ἀρχῆς καὶ τοῦ
κεφαλαίου. Δηλοῦται γὰρ ἐπίσης δι’ ἑκατέρων τὸ
ἀθρόον" ἐν’ μὲν γὰρ τῷ κεφαλαίῳ, τὸ συλλήέξδην
τὰ πάντα γεγενῆσθαι περιίστησι, διὰ δὲ τῆς ἀρχῆς
δηλοῦται τὸ ἀχαρές τε xal ἀδιάστατον. Ἢ γὰρ
ἀρχὴ παντὸς διαστηματιχοῦ νοήματος ἀλλοτρίως
ἔχει. Ὡς τὸ σημεῖον ἀρχὴ τῆς γραμμῆς, χαὶ τοῦ
ὄγχου τὸ ἄτομον, οὕτως καὶ τὸ ἀχαρὲς τοῦ χρονικοῦ
διαστήματος. Ἢ οὖν ἀθρόα τῶν ὄντων παρὰ τῆς
ἀφράστου δυνάμεως τοῦ Θεοῦ καταδολὴ, ἀρχὴ παρὰ
τοῦ Μωῦσέως, ἤἥτουν κεφάλαιον κατωνομάσθη, ἂν f
τὸ πᾶν συστῆναι λέγεται, Τὰ μὲν ἄχρα τῶν ὄντων
εἰπών τὰ δὲ μέσα χατὰ τὸ σιωπώμενον τοῖς ἄκροις
συνενδειξάμενος. "Axpa δέ φημι, διὰ τὴν ἀνθρωπί-
vn» αἴσθησιν, fj οὔτε εἰς τὰ ὑπὸ γῆν διαδύεται, οὔτε
τὸν οὐρανὸν διαδαίνει, Obxoüv τοῦτο νοεῖν, ἡ ἀρχὴ
«ἧς χοσμογονίας ὑποτίθεται, ὅτε πάντων τῶν ὄντων
τὰς ἀφορμὰς καὶ τὰς αἰτίας, καὶ τὰς δυνάμεις, συλ-
λήδδην ὁ Θεὸς ἐν ἀχαρεῖ κατεδάλλετο, xo ἐν τῇ
πρώτῃ τοῦ θελήματος ὁρμῇ, ἡ ἑχάστου τῶν ὄντων
οὐσία συνέδραμεν, οὐρανὸς, αἰθὴρ, ἀστέρες, πῦρ,
ἀὴρ, θάλασσα, γῆ, ζῶον, φυτά" ἃ τῷ μὲν θείῳ óg-
θαλμῷ πάντα χκαθεωρᾶτο, τῷ τῆς δυνάμεως λόγῳ
δειχνύμενα, τῷ, καθώς φησιν ἡ προφητεία, « εἰδότε
πάντα πρὸ τῆς γενέσεως αὐτῶν. » Τῇ δὲ συγχατὰ-
δληθείσῃ δυνάμει τε χαὶ σοφίᾳ πρὸς τὴν τελείωσιν
Exástou τῶν μορίων τοῦ χόσμου, εἰρμός τις ἀναγκαῖος
κατά τινα τάξιν ἐπηχολούθησεν, ὥστε τὸ πῦρ προλα-
θεῖν μὲν xai προεχφανῆναι τῶν ἄλλων τῶν ἐν τῷ
παντὶ θεωρουμένων, xal οὕτω μετ᾽ ἐκεῖνο, τὸ ἀναγ-
χαίως τῷ προλαδόντι ἑπόμενον, xat ἐπὶ τούτῳ τρί-
τον, ὡς ἡ τεχνιχὴ συνηνάγχαζε φύσις " τέταρτόν «e
χαὶ πέμπτον, καὶ τὰ λοιπὰ τῆς κατὰ τὸ ἐφεξῆς ἀχο-
λουθίας, οὐκ αὐτομάτῳ τινὶ συντυχίᾳ, xavà τινὰ
ἄταχτον χαὶ τυχαίαν φορὰν, “οὕτως ἀναφαινόμενα.
᾿Αλλ᾽ ὡς ἢ ἀναγκαία τῆς φύσεως τάξις ἐπιζητεῖ τὸ ἐν
τοῖς γινομένοις ἀχόλουθον, οὕτως Exacta γεγενῆσθαξ
φῇσιν ἐν διηγήσεως εἴδει περὶ τῶν φυσικῶν δογμάτων

φιλοσοφήσας. Καὶ φωνάς τινας τοῦ Θεοῦ προσαχτιχὰς ἐχάστου τῶν γινομένων προσγράφων, καλῶς καὶ θεο-
πρεπῶς xaX τοῦτο ποιῶν. Πᾶν γὰρ τὸ καθ᾽ clppóv τινα xat σοφίαν γινόμενον τοῦ Θεοῦ, τὶς ἄντικρύς ἐστι φωνή.

Itaque cum Dei naturam ignoremus, ipsam poten-
tiam ipsamque sapientiam animo concipientes, Deui
mente nos credimus comprehendisse. Idcirco quando
conditus est orbis universus, antequam singule par-
tes ipsius apparerent, tenebris totus obtegebatur, quia
splendor ignis, quae sub materiz particulis latitabat,
nondum effulserat. Etenim, quemadmodum silices
in tenebris obscure jacent, licet vim lucidam atque
illustrantem naturaliter in $e contineant, quippe
quz pariant ignem, si inter se collidantur, scintilla
vero ab ipsis prolata, splendore illius ipse quoque
cernuntur : sic obscura excaque erant omnia prius
quam pellucida atque illustrans natura in apertum
proferretur. Nam cum uno divinz voluntatis motu
nuper indistincta rerum universitas simul exstitis-

7 pan. xu, 42.

Διότι Θεοῦ μὲν οὐσίαν ἥτις ἐστὶν, οὐ γινώσχομεν' τὴν
δὲ αὐτοσοφίαν καὶ τὴν αὐτοδύναμιν ἐν νῷ λαθόντες, τὸν
Θεὸν ἀνειληφέναι τῇ διανοίᾳ πιστεύομεν. Τούτον χάριν
ὅτε τὸ ὅλον ἐγένετο, πρὶν ἕκαστον τῶν συμπληρούντων
τὸ ὅλον ἐφ᾽ ἑαυτοῦ δειχθῆναι, ζόφος τῷ παντὶ Enext-
χντο" οὕπω γὰρ ἐξεφάνη τοῦ πυρὸς dj αὐγὴ ὑποχε-
χρυμμένη τοῖς μορίοις τῆς ὕλης χαθάπερ καὶ
αἱ ψηφῖδες ἀφανεῖς ἐν τῷ σχότει μένουσιν,
εἰ xal φυσιχῶς ἐν ἑαυταῖς τὴν φωτιστικὴν ἔχουσι
δύναμιν, διὰ τῆς πρὸς ἀλλήλας συμπτώσεως τὸ πῦρ
ἀποτίκτουσαι, τοῦ δὲ σπινθῆρος ἐξ αὐτῶν ἀναφανέν-
τος, χἀχεῖναι τῇ λαμπηδόνι τούτου συνανεφάνησαν "
οὕτως áópatá τε καὶ ἀφανῆ τὰ πάντα ἦν, πρὶν τὴν
φωτιστιχὴν οὐσίαν εἰς τὸ ἐχφανὲς προελθεῖν. "Ape
γὰρ ἀθρόως ἐν τῇ μιᾷ ῥοπῇ τοῦ θείου θελήματος

Digitized by Google

