59 NOTITIA EX FABRICIO. εὖ
rent, ei in fidelibus, ut converterentur : sic. ex A οὕτως τοῦ ἀνθρωπίνου βίου πρὸς τὸν Θεὸν μετα-

humana vita ad Deum transfertur, cum domesticis
suis przecepisset, ut ne ipsi loeum proprium ad
sepulturam emerent : nàm quia dum viveret nun-
quam, voluerit loci cujuspiam dominus vocari, sed
ut peregrinus et advena in aliis locis vitam dege-
rit, neque post mortem pudebit peregrinum agere.
Sed post hanc vitam, inquit, hoc in ore hominum
versetur,. nempe Gregorium, dum in vivis esset,
nulli loco nomen indidisse suum, el post mortem
apud alienos quasi advenam fuisse, quia se a toto

orbe terrarum alienum feccrat, ita ut ne. in loco,

quidem sibi proprio sepeliri voluerit : solam quippe
sibi possessionem honorabilem esse eam, quis
avaritie nullum admittit vestigium, in Christo Jesu

νίσταται, ἐπισχέψας τοῖς ἐπιτηδείοις μὴ χτήσασθα:
αὐτῷ τόπον πρὸς ταφὴν ἰδιάζοντα. Εἰ γὰρ ζῶν Κό-
pios κληθῆναι τόπου τινὸς οὐ κατεδέξατο, ἀλλὰ παρ»
οἰχῶν ἐν ἀλλοτρίοις τὸν βίον διήγαγεν, οὐδὲ μετὰ
θάνατον τῇ παροιχίᾳ πάντω; ἐπαισχυνθήσεται, ἀλλ᾽
ἔστω, φησὶν, τῷ μετὰ ταῦτα βίῳ διήγημα, ὅτι Γρη-
γόριος οὔτε ζῶν ἐπωνομάσθη τόπῳ τινὶ, xal μετὰ
θάνατον ἀλλοτρίων ἐγένετο πάσης τῆς γῆς ἑαυτὸν
ἀποστήσας, ὡς μὴ ἐνταφῆναι ἰδίῳ καταδέξασθαι
τόπῳ. Μόνην γὰρ αὐτῷ χτῆσιν τιμίαν ἐχείνην, ἢ
πλεονεξίας ἐφ᾽ ἑαυτὴν ἴχνος οὐ δέχεται, ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν" i ἡ δόξα σὺν Πατρὶ xai
Πνεύματι νῦν xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
Ἀμήν. —

Domino nostro : cui gloria cum Patre οἱ Spiritu, nunc et in secula szeculorum, Amen.

“ Gregorius Nyssenus De homine, anima, elementis,

viribus anime, Latine Joan. Conone,. Norimber-

gensi, interprete, editus per Beatum Rhenanum
Argentor. apud Schurer. 1512, fol. Paris. 1515, fol.
Basil. 1591, 4, [1512, in Panzeri À. t. Vl, p. 190].
Hi sunt libri vii. pbilosophiz De natura bumátia,
qui sub Nyséeni nomine exstant in antiquis edi-
tionibus Latinis, ut Basileensi . 1562, fol, Nihil
autem aliud bis continetur, quam liber Nemesii
De homine, in octo libellos distractus, ut jam mo-
mui Vll volumine lib. v cap. 10, 8 6, pag.
448 sqq. Add. Mansium ad Fabric. Bibl. Lat. med.
et inf. αἰ. tom..l, p. 505 sq. Hanr.].
^ NM. Scripta deperdita.
In Proverbia scripsisse se, videtur innuere Nys-

genus homil. l ἐπ Ecclesiast., licet locus non ita evi- -

denter hoc eviucat. Confer Tillemontium tom. IX,
p. 742.

In Epist. ad Philippenses. Cyiillus Alex., ad
Evoptium,

Ad Theodosium, epise., Quomodo Cornelius Spiri-
ium. sanctum. ante. baptismum acceperit. Meminit
Nyssenus ipse in fine scripti De engastrimytho ad
eumdem Theodosiuni.

Damascenus in Parallelis p. 775 citat Nyssenum
in illud : Hic est Filius meus dilectus.

Euthymius in Panoplia alfert nonnulla ἐχ τῆς A.

γομένης εἶναι τοῦ Νύσσης͵ καὶ χαλουμένης θεογνω-
σίας.

B sed illa interpretatio, quod sciam, lucem non as-

pexit.

Graco-Latinz, — Paris. 1615, 9 volumin, fol.,
curante Frontone Duczo, ex ofücina Nivelliana.

Appendix ibid. 1618, fol., ex suppeditatis et iran
missis a Jacobo Gretsero.

Paris. 1658, fol. tribus volum., in qua editione
nibil przter appendicein jam memoratam accessit,
cum alioqui nec tam nitida sit, nec tam emendata,
quam prior Nivelliano. De utraque Labbeum, si
placet, vide et Oudinum. FasR. -

Sed quam necessaria sit nova Greg. Nyss. ed. e
codd. emendanda, et ex illis et Zacagnii atque Ca-
raccioli editt. memoratis locupletanda, ex iis, quz
hucusque a ine et a Fabricio observata sunt, facile
elucebit. Amplissimus autem futuro editori patet
campus, in quo vires ingenii, eruditionis, alque
diligentie cura laude pariter ac utilitate possit exer-
ccre. 7

Aldinz editiones sunt : Gregorii Nysseni liber
De homine, cum Gregor. Nazianz. oratt, IX, quae
omuia nunc primum emendatissima in lucem pro-
deunt, Gr. Venet. in zdibus her. Aldi et Andr.
Asulani soceri. 1536, 8. — Greg. Nyss. opuscula
Venet. apud Aldi filios 1553, 8, — Conciones v
De oratione Domini. Ejusd. conciones octo De beata
vita. Omnes a Petro Galesinio convers:e : his adjun-
eta est hb eodem Nysseni vita, e veteribus aucto-
ribus collecta. Romz, Paull. Manutius, 1565, 4.

iJem ex Nysseno ad Ablabiwum quzdam recitat, p — Frequens mentio quoniam facta est editionis

quz non leguntur in scripto Ad Ablabium, de quo
supra, nr. 50.
VII. Editiones operum Nysseni.

Latine. — Colonie, 1551, fol., cujus editionis
notitiam petere licet ex Bibtiotheca Gesneri.

Basil. 1562, fol., pleraque Laurentio Sifano inter-
prete. lianc editionem recenset Bellarminus de S. E.

Basil. 1571, fol., Paris. 1575, fol., quz editio re-
censetur ἃ Possevino in Apparat& S. Paris. 1603,
fol., curante Frontone Duceo, que et plenior et
accuratior cseteris est editio.

Carolum Bovium Nysseni opera vertisse legas
in tomo IX. Italie S.. Ferdinandi Ughelli p. 60,

BHoschel., euratius eam et propter raritatem illius,
que penes me est, et propter additamenta descri-
bam. Integra autem est inscriptio : « D. Gregorii Nys-
seni opascula quiuque.» I. De professione Christiana.
11. De per(ectione, et qualem Christianum esse deceat.
Wil. Anagogica vite. Moysis enarratio, qua vite Chri-
stianz quidam is typus fuisse ostenditur. 1V. Con-
tra Apollinarium. V. De fide. Gra»ce nunc primum
edita studio et opera Davidis Heschelii, Augustani,
Lugd. Batav. ex offic. Plantin. apud Franc. Ra-
phelengium, 1595, 8, ex codd. August. et Maximi
Margunii; de quibus agit in prefat., et ego quedam
adnotavi in Introduct. etc. Hl, 2, p. 955, «4. Quo-

Digitized by Google
