ΤΊ IN BEXAEMERON LIBER. 75
ἐν τοῖς ἄκροις τῆς κτίσεως ὅροις τὸ πῦρ γενόμενον, A ignis, commisceri queant : summam mundi regio-

ἀναγχαίως χυχλοειδῇ ποιεῖται τὴν χίνησιν, πρὴς μὲν
τὸ πᾶν φέρεσθαι ὑπὸ τῆς ἐγχειμένης τῇ φύσει δυνά-
pte συνελαυνόμενον, τῆς δὲ xat' εὐθείας φορᾶς
χώραν οὐχ ἐχούσης" πᾶσα γὰρ ἧ αἰσθητὴ κτίσις,
ἑδίοις ὅροις περιέχεται" τῷ ἄχρῳ πέρατι τῆς αἰσθη-
τῆς φύσεως ἐνδιοδεύεςι, ἐν οἷς εὐοδοῦται χινοῦμενον,
«5e νοητῆς φύσεως, καθὼς φθάσαντες εἴπομεν, οὗ
παραδεχομένης ἐν ἑαυτῇ τοῦ πυρὸς τὸν δρόμον.
Διὰ τοῦτο ὁ Μωῦσῃς ἑπαχολουθήσας διὰ τῆς
διανοῖας τῇ τοῦ πυρὸς χινήσει, μὴ τοῖς αὐτοῖς
μέρεσιν ἐπιμεμενηχέναι φησὶ τὸ γενόμενον φῶς,
ἀλλ᾽ ἐχπεριεχόμενον τὴν παχυτέραν τῶν ὄντων ὑπό-
στατιν, tv τῷ σφοδρῷ τῆς χινήσεως ἀντιμετάγειν
€: τῆς περιόδου, τοῖς τε ἀφωτίστοις τὸ φέγγος, χαὶ
τοῖς πεφωτισμένοις τὸν ζόφον. Ἴσως δὲ κατὰ τὰ
χρονικὰ διαστήματα τῆς τοιαύτης διαδοχῆς περὶ τῆν
αἄτω χώραν γινομένης, τοῦ φωτός φημι xal τοῦ
exátoug" πάλιν τῷ Θεῷ τὴν ὀνοματοποιίαν ἡμέρας
τε xal νυχτὸς ὁ Μωῦστις ἀνατίθησιν, οὐδὲν τῶν χατὰ
πὸ ἀχόλουθον γεγενημένων αὐτομάτως, f] ἀφ᾽ ἑτέρου
τινὸς ἐσχηχέναι τὴν ἀρχὴν ἐννοεῖν ἐπιτρέπων. Διὰ
τοῦτο φησίν" « Ὃ Θεὸς ἐχάλεσε τὸ φῶς ἡμέραν,
xai τὸ σκότος ἐχάλεσε νύκτα.» Τῆς γὰρ φωτιστιχῇς
δυνάμεως ἀτρεμεῖν ἐκ φύσεως ἀδυνατούσης, ὅτε τῷ
ἄνω μέρει τοῦ χύχλου διεξῆλθε τὸ φέγγος, καὶ πρὸς
«ὃ ὑποχείμενον ἦν dj φορὰ, ἐξ ἀνάγχης τῇ ὑποδρομῇ
τοῦ πυρὸς τὸ ὑπερχείμενον ἀπεσχιάσθη, τῆς παχυ-
τέρας, ὡς εἰκὸς, φύσεως τὴν αὐγὴν ἐπιπροσθούσης.
Τὴν οὖν τοῦ φωτὸς ὑποχώρησιν, ἑσπέραν ὠνόμασεν.
Καὶ πάλιν ἐχπεριδραμόντος. τοῦ πυρὸς τὸν ὑποχείμε-
voy χύχλον, χαὶ τοῖς ἄνω τὴν αὐγὴν ἐπαναγαγόντος,
πουῖαν τὸ γινόμενον προσηγόρευσεν, οὕτως ὀνομά-
σᾶς τὸν ὄρθρον. Μιχρὸν δὲ τὸν λόγον ἐπαναλάθωμεν,
ὡς ἂν χαὶ τὰ παραθέντα τῆς θείας Γραφῆς, πρὸς τὸν
εἰρμὸν τῆς ἀποδοθείσης θεωρίας ἡμῖν συνεργήσειεν.
Εἶπε γὰρ ἐν πρώτοις ὁ τῆς χοσμογενείας λόγος, ὅτι
« Ἔν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν
τῆνον Τοῦτο δὲ ἡμεῖς ὑπελάδομεν, ὅτι ἀθρόσν τῆς τῶν
ἄντωιν συστάσεως ὁ λόγος παρίστησιν, ἐκ τοῦ περι-
ἔχοντος καὶ τὸ ἐντὸς ἐνδεικνύμενος, Τοῖς γὰρ ἄκρους
καὶ τὰ μέσα πάντως ἐμπεριέχεται, "Axpa δὲ ὡς πρὸς
τὴν ἀνθρωπίνην αἴσθησιν, οὐρανός ἔστι xal γῇ.
Διότι τούτοις ἑχατέρωθεν ἡ τῶν ἀνθρώπων ὄψις

nem obtinens in orbem necessario motum egit. Ab
insita enim vi naturali cum universo mundo fcrri
compellitur, locum autem per quem recta motione
feratur, non habet, quod et res sensibus exposito
suis quzque finibus continentur, et qux aniino tan-
tum comprehenduntur, ignis cursum, ut ante dixi-
mus, non suscipiunt, idcirco in suprema orbis re-
gione prospere degens circumvertitur. Itaque Mo-
ses ignis motum considerans, non ait lucem pro-
creatam in eisdem partibus permansisse, sed vehe-
menti motu crassiorem rerum molem obeuntem, ct
obseuris attulisse splendorem, et illustratis tenebras
reliquisse. Hac autem lucis tenebrarumque suc-
cessione z:quis temporis intervallis in regione infe-
riori peracta, Moses, ut nihil eorum, qux& ordine
consecuta sunt, aut fortuito aut ab alia causa prin-
cipium habuisse declararet, diei noctisque denom:-
nationem Deo tribuens, « Appellavit, inquit, »ucem
diem, et tenebras noctem !*. » Nam cum illustrandt
vis naturaliter non posset quiescere, ubilux per
$ummam circuli partem transiens ad superiora
pervenit, necesse fuit, ut inferiora obscurarentur,
crassiore natura, ut. parest, splendorem non ad-
mittente, lgnis igitur abscessum vesperam nomi-
pavit. Rursus autem cum ignis supremum circulum
pereurreret, οἱ superioribus lumen afferret, illnd
ipsum factum vocavit mane, crepusculum sic.appel-
lans. Sed paulo altius. sermonem repetamus, ut ex-

C positionis allatz a nobis ordo ex iis quz sparsim in

saneta Scriptura posita sunt, comprobetur. Verba,
qui mundi continent opificium, sic habent : « ln
principio fecit Deus colum et terram. » Hzc nos ita
sumus interpretati, ut rerum omnium proereatio-
nem simul fuisse constitutam, ex jis significari
dixerimus. Ex co enim quod continet, illud
eliam ostendit. quod continetur; nam extre-
mis media comprehenduntur. Extrema vero, quau-
tum quidem ad sensum pertinet humanum,
sunt celum et terra. His enim aspectus hominum
utrinque cireumseribilur. Quemadmodum enim qi
dixit, in manu ejus esse fines terr !", media
eliam que finibus concluduntur, intellexit : sic
Moses per extremitates universam orbis mate-

ὁρίζεται. “Ὥσπερ τοίνυν ὁ εἰπὼν ὅτι Ἐν τῇ χειρὶ D riam. complexus est, que quidem opinio οχ᾽

αὐτοῦ τὰ πέρατα τῆς γῆς, καὶ τὰ μέσα τῇ περιοχῇ
τῶν περάτων συμπεριέλαδεν " οὕτω καὶ ὁ Μωῦσῆς
«ἧς ὑλιχῇς τοῦ παντὸς χόσμου χαταθολῇς τὴν ἔνδειξιν
διὰ τῶν περάτων πεποίηται" συνεργεῖν δέ φαμεν
πρὸς τὴν τοιαύτην ὑπόληψιν, τὰ διὰ μέσου ῥή-
ματα. Γέγραπται γὰρ, ὅτι « Ἡ δὲ γῆ ἦν ἀόρατος
καὶ ἀχατασχεύαστος"» ὡς ἐχ τούτου δῆλον εἶναι,
ὅτι τῇ μὲν δυνάμει τὰ πάντα ἦν ἐν πρώτῃ τοῦ Θεοῦ
περὶ τὴν χτίσι» ὁρμῇ, οἱονεὶ σκερματικῆς τινος δυ-
νάμεως πρὸς τὴν τοῦ παντὸς γένεσιν χκαταδληθείσης,
ἐνεργείᾳ δὲ τὰ χαθ᾽ ἔχαστον οὕπω ἦν. Ἡ γὰρ γῆ,
φησῖν, ἦν ἀόρατος, καὶ ἀκατασχεύαστος. “Ὅπερ

VU Gen. 1», ὅ. "7 Psal, xciv, ὁ. !'! Gen. 1, 9.

verbis quz sunt ijnterjecta, confirmatur. Sceri-
ptum est enim : « Terra autem erat. invisibilis
et incomposita !* : » ut planum fleret, omnia qui-
dem fuisse potestate in primo Dei ad procreandum
appulsu, tanquam vi quadam seminis ad mundi
procreationem conjecta, aciu vero res singulas mi-
nime fuisse. « Terra» enim, inquit, « erat invisibilis
et incomposita. » Quod perinde est ac si diceretur,
erat, et non eral : siquidem ad eam nondum con-
currerant qualitates. , Cujus quidem sententiz in-
dicium est, quod invisibilis fuisse dicitur, Quod
enim non videtur, color non est; color autem est

Digitized by Google
