MI $. GREGORII NYSSENI "6
Deus, Fiat lux ; » ejusmodi verbis, ut arbitror signi- À γας μαρτύρεται Μωῦτῆς, ἐν οἷς φησιν, ὅτι « Kat

ficans, divinam orationem esse lucis opus omnem
humanani cogitationem superantem. Nos enim quod
factum est. tantummodo aspicimus, sensuque perci-
pimus, et admiramur. Übi autem ignis latitans re-
pente generetur, sive ex lapidum collisione, sive ex
aliarum rerum attritu. prosiliat, et quanam vis id,
quod ab ipso comprehenditur, exedat, atque consu-
mat, quzque aerem flamma collusiret, neque cer-
nere possumus, neque ulla cogitalioue complecti ;
sed in solo Deu tam mirificze rci rationem recondi-
tam esse diciinus, qui arcana potestatis ratione in
ijne lucem ingenerat. Quemadinodum sermone suo
Moses attestatur, « Dixit, » inquiens, « Deus, Fiat
lux, et facta est lux. et vidit Deus lucem esse bo-
nam !*, » Vere euim Dei solius est iatueri quomodo
sit ita hona ; imbecillitas autein natura ποδί, quod
fil, perspicit illa quidem ; qua ratione aute fiat,
nec perspicere polest, nec laudare : laudantur enim
Qui cognoscuntur, non aulem qua igno antur.
« Vidit » igitur, inquit, « Deus lucem esse bonam,
et divisit Deus inter lucem et tenebras **. » Rursum
Moses, quod naturali quodam ordine atque con-
centu fit, necessario ad Deum auctorem refert, ex
lis qux dicla sunt, ul ego sentio, docens, omnia
que necessario ordine se consequentia proditura
erant, Deo primum fuisse cognita. Etenim cum na-
tura illa lucida atque illustrandi vim babens, quie
in rerum wniversitate -disseminata  dispersaque
erat, ad id quod sibi cognatum ac. simile erat, ac-
curreret, scque tola colligeret, necessario ea quaa
reliqua elementorum maleria contecta réemanebant,
obscurabantur : et liec. obscuratio tenebr:e erant.
Quod igüur eonsecutum est, ne quis in fortuitum
aliquem casum  rejiceret, Moses esse Dei opus
asseruit, qu! rebus conditis eam tribuisset faculta-
tem. gnis autem naturam et celerem esse, et ad
superiora tendentem, semperque mobilem, ex iis
qua videntur, cuilibet patet. Et liec quidem. per
hoc principium intelligenda proponuntur. lilud au-
tem in genere narrationis historice a Mose con-
scriplum est: « Et factum est vespere, el factum est
mane !*, » Quis enim ignorat, cum res procreate ita
diviszesint, ut alie mente, aliz sengibus comprelien-
dantur, omne legislatoris studium nunc eo dirigi,
non ut eas que mente atque animo percipiuntur,
exponat, sed ut iis qua» cernuntur rerum sensibus
Obnoxiarum ornatum et dispositionem ostendat ?

Cum igitur ignis, qui natura sua celerrime sur-
sum tendit, tanquam sagitta ab arcu emissa ab
aliis elementis progrediens ex universitate rerum

: ante exsilivisset, οἱ quam cogitari possit. celerrime,

€eleras sensui affines res pertransisset, nec motum
rectum longius valeret producere, quod res ille
qu mente solum percipiuntur, nullo pacto eum
istis, qu sensibus sunt expositze, qualis est etiam

.«

" Geu. 1, 5, ὁ. 35. 014. 4. !* ,)},4,. 8.

εἶπεν ὁ Θεός" Γενηθήτω φῶς" » τοῦτο διὰ τῶν εἰρημέ»
γων, ὡς οἶμαι, διδοὺς, ὅτι θεῖος λόγος ἐστὶ τὸ τοῦ
φωτὸς ἔργον πᾶσαν ἔννοιαν παριὼν ἀνθρωπίνην.
Ἡμεῖς μὲν γὰρ πρὸς μόνον τὸ γινόμενον βλέπομεν,
xai τῇ αἰσθήσει τὸ θαῦμα δεχόμεθα. Ποῦ δὲ πὸ πῦρ
διαιτώμενον ἀθρόως ἀπογεννᾶται " εἰ ἐχ τῆς συμπτώ-
σεως τῶν ψηφίδων ἀναπαλλόμενον,, Ex τίνων᾽ d ἐχ
αἶνος ἄλλης πρὸς ἑαυτὴν τριδείσης ᾿ καὶ τίς ἡ δύνα-
μὲς, ἡ τὸ μὲν περιδραχθὲν ὑπ᾽ αὐτοῦ διεσθίουσα, τὸν
δὲ ἀέρα τῇ φλογὶ χαταυγάζονσα, οὔτε ἰδεῖν δυνάμεθα,
οὔτε ἔννοιάν τινα περὶ τούτου λαθεῖν " ἀλλ᾽ ἐν μόνῳ
τῷ Θεῷ τὸν λόγον τῆς παραδόξου ταύτης θαυματο-
ποιίας ἀποχεῖσθαί φαμεν, τῷ ποιήσαντι χατὰ τὸν
ἄῤῥητον τῆς δυνάμεως λόγον, γεννηθῆναι τῷ πυρὶ
τὸ φῶς. Καθὼς ὁ Μωῦσῆς ἐν τῷ ἰδίῳ λόγῳ μαρτύρε-
ται, ὅτι « Καὶ εἶπεν ὁ Θεὸς, Γενηθήτω φῶς, xal
ἐγένετο φῶς" καὶ εἶδεν ὁ Θεὸς τὸ φῶς ὅτι καλόν. »
Μόνου γὰρ ὡς ἀληθῶς Θεοῦ τὸ ἰδεῖν, ὅπως ἂν γέ-
νοῖτο τὸ obtu: χαλόν * ἡ δὲ τῆς ἡμετέρας φύσεως πτω»
χεία, τὸ μὲν γινόμενον βλέπει, τὸν δὲ καῦ᾽ ὃν γίνε-
ται λόγον, οὔτε ἰδεῖν, οὔτε ἐπαινέσαι δυνατῶς ἔχει.
Τῶν γὰρ γνωριζομένων, οὐχὶ τῶν ἀγνοουμένων ἐστὶν
ὁ ἔπαινος. « Εἶδεν » οὖν, φησὶν, « ὁ θεὸς τὸ φῶς ὅτι
χαλὸν, χαὶ διεχώρισεν ὁ Θεὸς ἀνὰ μέσον τοῦ φωτὸς
χαὶ ἀνὰ μέσον τοῦ σχότους. » Πάλιν τὸ ἀναγχαίως
γατὰ τὴν ἀκολουθίαν τῆς φύσεως ἐν τάξει τινὶ καὶ
ἁρμονίᾳ γινόμενον, εἰς θείαν ἐνέργειαν ὁ Μωῦσῆς
ἀνάγει" διδάσχων, οἶμαι, διὰ τῶν εἰρημένων, τὸ
πάντα προχατανενοῆσθαι τῇ τοῦ Θεοῦ σοφίᾳ, τὰ διά
τίνος ἀναγκαίας τάξεως xatk τὸ ἀχόλουθον ἐχδησό-
μένα. Τῆς γὰρ φωτιστιχῇς οὐσίας τῆς τῷ παντὶ
κατεσπαρμένης, πρὸς τὸ συγγενὲς συνδραμούσης,
χαὶ πάσης περὶ ἑαυτὴν ἀθροισθείσης, ἀναγχαίως τὰ
ἐπιπροσθούμενα τῇ λοιπῇ τῶν στοιχείων ὕλῃ xa.
εἐσχιάζετο, καὶ τὸ ἀποσχίασμα, σχότος fv. Τοῦτο τοί-
vuv τὸ ἀχολούθως γενόμενον, ὡς ἂν μή τις ἀνάγοι
πρὸς αὐτόματόν τινα συντυχίαν, θεοῦ φησιν ἔργον ó
Μωϊῦσοῆς, τοῦ τὴν δύναμιν ταύτην ἐναποθεμέτου τοῖς
γενομένοις * ἀλλὰ μὴν τὸ ὀξεῖάν τε καὶ ἀνωφερῆ κυὶ
ἀεικίνητον «υὖ πυρὸς εἶναι τὴν φύσιν, παντὶ δῆλον
ἐκ τῶν φαινομένων ἐστίν ἃ δὲ διὰ τῆς ἀρχῆς ταύτης
ix τοῦ ἀκολούθου νοεῖν ὑποτίθεται ὁ λόγος, ἱστορικῶς
παρὰ τοῦ Μωῦϊσέως ἐν διηγήματος εἴδει συγκαταγέ-

D γραπται, τὸ, «Καὶ ἐγένετο ἑσπέρα, χαὶ ἐγένετο πρωΐ.»

Τίς γὰρ οὐκ οἶδεν ὅτι Guy τῆς χτίσεως νουυμένης, εἴς τε
τὸ νοητὸν καὶ αἰσθητὸν, ἡ πᾶσα σπουδὴ τῷ νομοθέτῃ νῦν
ἔστιν, οὐ τὰ νοητὰ ἐξηγήσασθαι, ἀλλὰ ὑποδεῖξαι διὰ τῶν
φαινομένων ἡμῖν τὴν ἐν τοῖς αἰσθητοῖς διαχόσμησιν ;
Ἐπεὶ οὖν τὸ πῦρ ὁμοῦ τὸ συστῆναι τὸ πᾶν,
τῶν ἑτεροφυῶν στοιχείων ἐκτοξευθὲν, καθάπερ τι
βέλος, ἐν τῷ ἀνωφερεῖ xai κούφῳ τῆς κατὰ
φύσιν χινήσεως τοῦ παντὸς προεξήλατο" καὶ ἴσῳ
νοήματι τὴν αἰσθητὴν οὐσίαν διαπερᾶσαν, οὐχ ἔσχε
προσαγαγεῖν ἐπ᾽ εὐθείας τὴν κίνησιν, τῆς νοητῆς
τίσειος ἀχοινωνήτως πρὸς τὴν τῶν αἰσθητῶν ἐπι-
μιξίαν ἐχούσης, αἰσθητὸν δὲ τὸ πῦρ' τούτου χάριν

Digitized by Google
