109

IN HEXAEMERON LIBER.

110

lave τὰ μαχόμενα. Πάλιν χωρίζεται τὸ ὕδωρ £x A copulantur, et (όσα inennt. Qua sí volumus de-

τοῦ ἀέρος, τῇ τοῦ ἐμδριθοῦς πρὸς τὸ xoUpov évav-
titt ἀλλὰ xal τούτοις μεσιτεύει χατὰ τὸ ἶσον ἐν
τῇ ἑκατέρου φύσει τὸ ὑγρὸν θεωρούμενον. Πάλιν
δίσταται τοῦ πυρὸς ὁ ἀὴρ, τῇ τοῦ θερμοῦ πρὸς τὸ
ψυχρὰν μάχῃ ἐναντιούμενος " ἀλλὰ χοινωνεῖ τῇ κατὰ
τὸ χοῦφον ποιότητι, καὶ τῆς φυσιχῇς αὐτῶν ivav-

clarare, sie exordiamur : Frigiditas quidem in terra
simul, οἱ aqua, οἱ aere perspicitur, majori tamen
ex parte congruit aqua, et ejus in se quodammodo
paturam conservat, injuriamque a siecitate prove-
nieutem propellit, ea repugnantia quam habet cum
calido,

τιότητος οἷόν τις καταλλάχτης ἡ χοινωνία τῆς πριότητος γίνεται, Εἶτα τὸ πῦρ ἀπὸ τῆς γῆς τῷ βάρει xol τῷ
χούφῳ χεχώρισται, ἀλλ᾽ ἡ ξηρότης ἀμφοτέρων ἐστὶ χοινὴ, xa διὰ ταύτης ἔνσπονδά πως ἀλλήλοις τὰ διεστῶτα
γίνεται. Té δὲ βουλόμενος ἐντεῦθεν τῆς ἐξετάσεως ἄρχομαι; ὅτι ἡ ψυχρότης ὁμοίως μὲν ἐνθεωρεῖται τῇ τε
Th καὶ τῷ ὕδατι καὶ τῷ ἀέρι, πλείονι δὲ μοίρᾳ τῷ ὑγρῷ προσῳχείωται, συντηροῦσά πως ἐν ἑαυτῇ τὴν

τοῦ ὕδατος φύσιν, διὰ τῆς πρὸς τὸ θεριὸν ἀντιπαθείας, τὴν ἐχ τοῦ ξηροῦ βλάδην ἀπαμδλύνουσα.

ὩὭς τοίνυν τῷ θερμῷ ξηρότης ἐμπέφυχε, καὶ
οὐκ ἔστι μόνον ἐν τῷ ἑτέρῳ τὸ πῦρ δειχθῆναι"

Quemadmodum igitur adest calido siccitas na-
turalis, nec ignis solus iu alio potest ostendi : sic

οὕτως εἰκός ἔστιν ἡνῶσθαι λέγειν τῷ ὑγρῷ τὴν g dicendum est, eum humido frigiditatem; conjungi

φυχρότητα, διὰ τὸ δεῖν ἐχατέρῳ τῶν τε ἐν τῷ
πυρὶ θεωρουμένων εἶναι χαὶ ἐν τῷ ὕδατι τὴν ἀντι-
στοιχοῦσαν ποιότητα, ὥστε μάχεσθαι τῷ μὲν ξηρῷ
τὴν ὑγρότητα, τῷ δὲ ψυχρῷ τὴν θερμότητα. Εἰ οὖν
ἐπίσης τῷ ὀγρῷ συμπληρωτιχὸν τῆς τοῦ ὕδατος
φύσεως καὶ τὸ ψυχρὸν ἀπεδείχθη, ἀχόλουθον-ἂν εἴη
λογίζεσθαι, ὅτι τῆς ψυχρᾶς ποιότητος, χαὶ τῇ γῇ
φυσιχῶς ἐγκειμένης δυνάμει, xat τὸ ὕδωρ ἐν τῇ γῇ
ἐστι, xal ἡ γῆ ἐν τῷ ὕδατι. Ἢ γὰρ φυσικὴ τοῦ
ὑγροῦ πρὸς τὸ ψυχρὸν συζυγία οὐχ ἐᾷ διαζευχθῆναι
τοῦ ἑτέρου τὸ ἕτερον χαθόλου - ἀλλὰ χἄν ποτε χατα-
μόνας ἐφ' ἑαυτοῦ τύχῃ τούτων ἑχάτερον, οὐκ ἀχριδῶς
μόνον ἐστὶν, ἀλλὰ τῇ δυνάμει τὸ συναμφότερον ἐν
τῷ ἑνὶ καθορᾶται. Ὥσπερ γὰρ τοῦ ὑγροῦ πρὸς τὸν

sc devinciri. Quod si humidum simul et frigidum
aqua naturam constituunt, frigida autem qualitas
terre naturaliter inest : sequitur, u$ potestate et
aqua insit in terra, et terca in aqua. Noturalis enim
humidi cum frigido copulatio non permittit, ut
unum 3b altero penitus sejungalur : sed etiamsi
€ontingat aliquando, ut alterum in seipso separa-
tim consistat, id non plane solum est, sed potestate
wirumque in uno perspicitur. Nam ut humido in
aerem diífuso, frigiditas vaporum particulas ínse-
quitur: sic e contrario, iu intimis terre partibus
frigido commoranie, humiditas cognatam qualita-
iem non derelinquit; sed frigida vis, qu: terre
taturaliter inest, tanquam aliquod humidz nature"

ἀέρα διαχυθέντος, καὶ ἡ ψύξις τοῖς τῶν ὑγρῶν ἀτμῶν ( semen efficitur, semperque ex se conjunctam sibi

μορίοις ἐπηκολούθησεν οὕτω τὸ ἔμπαλιν τῆς ψυ-
χρότητος ἐν τῷ βάθει τῆς γῆς διαιτωμένης, οὐδὲ ἡ
ὑγράτης τῆς συζύγου ποιότητος ἀπολείπεται, ἀλλ᾽ ἢ
ψυχρὰ δύναμις φυσικῶς ἐγχειμένη τῇ γῇ, οἷόν τι
σπέρμα τῆς τοῦ ὑγροῦ φύσεως γίνεται, ἀεὶ δι᾽ ἑαυ-

«ἧς τὴν συνημμένην ἑαυτῇ ποιότητα φύουσα, τῆς δὲ ΄

ἀλλοιωτικῆς ἐνεργείας τὴν γῆν, διὰ τῆς ἄγαν ψύξεωφ,
εἰς ὕδατος γένεσιν μεταδαλλούσης. Τούτων δὲ εἴ
yàv τὸν λόγον ἡμᾶς τις ἀπαιτοίη, πῶς ἐνεργεῖ τὴν
τοῦ στεῤῥοῦ πρὸς τὸ ὑγρὸν μεταδολὴν dj ἀλλοίωσις
ἐπίσης, ἀμτχανήσομεν, ὡς χαὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων πάν-
τῶν. Πῶς γὰρ διαχεῖται τὸ ὕδωρ᾽ πρὸς τὸν ἀέρα, τῷ
χούφῳ τὸ χατωφερὲς ἐποχούμενον" ἢ κῶς τὸ βάρος
εἰς χοῦφον μετεποίησεν ἡ ἀλλοίωσις ; Ταῦτα ὅτι μὲν

qualitatem gignit, cum Illa vis commutandi vehe- -
menti frigiditate terram in aquam convertat. Ha-
rum rerum si quis a nobis rationem et causam
ezquirat, rogetque quse vis ex quo solidum ir
humidum convertat : quod illi respondeamus, non
habebimus, ut in reliquis etiam omnibus, nempe
quoinodo aqua in aerem diffundatur, et quod deor-
sum tendit, insideat levi, graveque in leve conver-
tatur. Haec enim fleri sensu ipso percipimus, quo-
modo autem a natura flant, ratione docere non
possumus. Sin quispiam experimentis hanc opi-
mionem comprobari cupiat, id adducto puteorum
exemplo facile prestabimus. Neque enim, siter-
rin siccam effodias, protinus aquam offendes, sed

γένεται, τῇ αἰσθήσει χαταλαμδάνομεν, λόγῳ δὲ D primum taetu nescio quid uliginosum senties; quod

παραστῆσαι τὰ ἔργα τῆς φύσεως ἀδυνατοῦμεν. Ei
δέ τις τὴν πεῖραν εἰς μαρτυρίαν τῆς τοιαύτης ὑπολῆ-
ᾧεως δέχοιτο, ἑτοίμως ἀποδείξομεν, μάρτυρας too
λόγου τοὺς φρεωρύχους παράγοντες. Ἐπεὶ γὰρ τῶν
ἐν βάθει καταλαμδανομένων ὑδάτων τὴν ἄνιχμον γῆν
διορύξωσιν, ἐπὶ τὸ κάτω προϊόντες τῇ ἐργασίᾳ, οὐχ
εὐθὺς ἐντυγχάνουσι τῇ συστάσει τοῦ ὕδατος, ἀλλὰ
πρῶτον μὰν τῇ ἀφῇ μετέχειν τινὸς ἱκμάδος τὴν γῆν
ἐστοχάσαντο" εἶτα πρὸς τὸ μᾶλλον κατεψυγμένον
διὰ τοῦ βάθους χωρῆσαντες, πηλωδεστέραν τὴν βῶλον
παταλαμθάνουσι " μετὰ τοῦτο πρὸς 3b μᾶλλον κατ’ο
εὐψυγμένον᾽ βαθυνομένης τῆς ἐργασίας, ἱδρώς τις
ἃ μωδρὸς ἀποφαίνεται" εἶτα πόρου τινὸς ἐντμηθέντος
ὑπὸ τὸν πυθμένα τοῦ λίθου ἔνθα μᾶλλον εἰχός ἔστι

8) fodiendo altius ire pergas ad loca frigidiora, gl«-
bam magis ceenosam invenies : at si ad magis adhuc
frigida luca descenderis, turbida qusedam aqua appa-
rTebit: sin autem sub imo prorsus solo,-quo minus
verisimile sit calorem solis penetrare, lapidem ali-
quem incideris, licet ipsius lapidis densitas obsi.
stere videatur, tamen ven: quzdam aperiuntur, ex
quibus undique defossws puteus aquis afflaentibus
completur. Quod igitur in loco manu atque opera
facto excavatoque contingit, ut humer usdique in
puteum confiust , id in omni loco par est exenire :
cum eà aqua qui per teuues colligitur humores,
per venas quasdam ad latiores meatus perducalur,
et humor se naturaliter in unum cogat, atque

Digitized by Google
