123 S. GRECORII NYSSENI tà

spatio facta sunt, immorari supervacaneum duxi- A ἔχειν τῶν δοκούντων χατὰ τὴν ἐπιπολαιοτέραν ἄνά-

"mus, cum sublimis illa preceptoris vox nihil omi- γνωσιν, ἃ συμφωνεῖν ἀλλήλοις, καθὼς ἣν δυναιὸν,

serit quod ad eam disputationem pertineret, excepto ἀπεδείξαμεν * τοῖς δὲ λοιποῖς ἐπεξιέναι τῶν κατὰ

hominis opificio, quod proprio libro, quem tibi, vir τὴν δξαήμερον xoepoyoviav πεποιημένων, μάταιον

optime, ante hunc misimus, nos explicavimus. Te ἐνομίσαμεν, τῆς ὑψηλῆς τοῦ διδασχάλου φωνῆς ur.

autem, et omnes ad quorum manus hi libri perve- δὲν τῶν ζητουμένων εἰς θεωρίαν παραλειπούσης "

nerint, rogatos volumus, ut in neutro illorum me πλὴν τῆς τοῦ ἀνθρώπου χατασχευνῆς, ἣν ἡμεῖς ἐν
studio praeceptoris putetis adversari : sed in priore ἰδιάζοντι βιδλίῳ πρὸ τούτων πονήσαντες, ἀπεστεῖλα-
quidem relictum argumentum suscipientem, addi- μέν aou τῇ τελειότητι, τοῦτο xal ἐν ἐχείνῳ τῷ λόγῳ
disse disputationem de homine, iis qux in Hexae- — xal ἐν τῷ παρόντι, σέ τε καὶ πάντας τοὺς ἐντυγχά-
meron ab eo fuerant elaborata: in hoc autem, νοντας παραιτούμενοι, τὸ μὴ οἴεαθαι ἡμᾶς ἀντεγεί-
propter eos qui in Scriptura: monumentis ordinem ρεῖν ἑαυτοὺς ταῖς τοῦ διδασχάλον σπουδαῖς ἀλλ᾽ ἐκεῖ
requirunt, ad bzc scribenda sic animum appulisse, μὲν ἀναπληροῦντας ὡς Tjv δυνατὸν τὰ ἐλλείμματα,
ul verborum vis in iis quz scripta sunt, servaretur, προσθεῖναι τὴν εἰς τὸν ἄνθρωπον θεωρίαν τοῖς χατὰ
et naturalis commentatio a verbis non dissentiret. τὴν Ἑξαήμερον πονηθεῖσιν αὐτῷ * ἐνταῦθα δὲ διὰ
Si quid autem omissum fuerit, ne grave sit, vel tibi B τοὺς ἐπιζητοῦντας ἐν τοῖς γραφιχοῖς νοήμασι τὸ ἀχό-
pro sapientia tua, vel quicunque bzc legerit, ea λονθῶν, ταῦτα γράψαι προθυμηθῆναι, ὡς ὁμοῦ τε τὴν
perficere qua deesse judicabit. Neque enim illa vi- λέξιν ἐπὶ τῶν γεγραμμένων φυλάττεσθαι, xal τὴν
due duorum obolorum oblatio divitibus obstitit, φυσικὴν θεωρίαν συναγορεύειν τῷ γράμματι. Εἰ δὲ
quo minus ampla ipsi eua munera offerrent : nec ἐλλειπῶς ἔχει τὰ εἰρημένα, φθόνος οὐδεὶς παρά τε
qui pelles et ligna, et pilos Mosi ad tabernaculum τῆς σῆς συνέσεως, καὶ παρὰ ἐχάστου τῶν ἐντυγχα-
exediflcandum obtulerunt, aurum, et argentum, et νόντων ἐξεργασθῆναι τὰ λείποντα. Οὐδὲ γὰρ τῶν
lapides pretiosos offerentibus fuerunt impedimento. πλουσίων τὴν δωροφορίαν ἐχώλυσεν ἡ τοῖν δυοῖν ὁύο-
Nobiscum igitur existimabimus bene actum esse, λοῖν γεγενημένη παρὰ τῆς χήρας ἐπίδοσις " οὔθ᾽ ὅσοι
si nostra hzc munuscula in pilorum numero ha- τὰ δέρματα, καὶ τὰ ξύλα, καὶ τὰς τρίχας τῷ Μωσῇ
beantur, modo per vestram auro contextam pur- πρὸς τὴν σχηνοποιίαν εἰσήνεγκαν, ἐμπόδιον τοῖς τὸν
puram orationi imponatur superindumentum, cui χρυσὸν καὶ τὸν ἄργυρον, καὶ τοὺς τιμίονς τῶν λίθων
nomen est, Rationale, et Declaratio, εἰ Veritas, εἰς. ἀνατιθεῖσιν ἐγένοντο. Καὶ ἡμεῖς τοίνυν ἀγαπήσομεν
ut appellat Moses, qui tales amictus sacerdoti εἰ ἐν τριχῶν τάξει τὰ map! ἡμῶν χριθείη, μόνον
confecit mandato Dei : cui cum unigenito Filio et C Ὑένοιτο διὰ τῆς ὑμετόρας πορφύρας, τῆς τῷ χρυσίᾳ
Spiritu sancto gloria et imperium in szcula seculo- συμπλεχομένης, ἐπιτεθῆναι τῷ λόγῳ τὸν ἐπενδύτην,
ram. ÀÁmen. ᾧ ὄνομά ἐστι, Λόγιόν τε xaX Δήλωσις xol ᾿Αλήθεια,
χαθώς φησι xal ὁ Μωσῆς ὁ τὰ τοιαῦτα χατασχευάζων τῷ ἱερεῖ περιθόλαια, κατὰ τὴν ὑφήγησιν τοῦ 8:00,
ᾧ πρέπει ἡ δόξα, xai τὸ χράτος σὺν τῷ μονογενεῖ Υἱῷ xai τῷ παναγίῳ Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμήν.

TOY EN ΑΓΊΟΙΣ
FPHTlOPIOY NYZXHZ
ΠΕΡῚ KATAZKEYHX ANOPOIIOY.

—

S. GREGORII NYSSENI
DE HOMINIS OPIFICIO.

δ. Lawsicra)o interp.

DE 8. GREGORIO EPIGRAMMA NICET.£. νυ ΕΙΣ TON ATTON TPHTOPION NIKHTA.

Gregorius. frater magni. illius. Basilii Βίδλος ἐγὼ μεγάλοιο ἀδειϊφοῦ τοῦ Βασιλείου
unc librum eximi condidit artis opus. Γρηγορίου τελέθω τέρματος sbpu£oc.

Nam cum doctrine currum, post funera fratris, Αὐτίχα γὰρ μετόπισθε tavnAsréoc θανάτοιο,

᾿ Qui moderaretur, nullus in orbe foret : Old τις ἡνίοχος ἅρμασι τῆς σοφίης.

Digitized by Google
