149

DE HOMINIS OPIFICIO

120

χεχυμένην χατὰ τὰ πλάγια, οἵα ἡ τῶν χυνῶν *e A non illam [quidem talem, quali nunc utimur, sed

xa τῶν λοιπῶν τῶν ὡμοδόρων ἐστὶ, τῷ χαρχάρῳ τῶν
ὀδόντων μεταξὺ τῶν διαστημάτων ἐνδιαῤῥέουσα. El
οὖν μὴ παρῆσαν αἱ χεῖρες τῷ σώματι, πῶς ἂν ἕναρ-
pog τούτῳ ἐνετυπώθη φωνὴ, τῆς κατασχενῆς τῶν
χατὰ τὸ στόμα μορίων οὐ συνδιασχηματιζομένης πρὸς
τὴν χρείαν τοῦ φϑόγγου ; ὡς ἐπάναγχες εἶναι f] βλη-
χἄᾶσθαι πάντως, ἢ μηχάζειν, ἣ ὑλακτεῖν, f) χρεμετί-
ζειν τὸν ἄνθρωπον, f] βουσὶν, 1| ὄνοις βοᾷν παραπλή-
σιον, fj τινα θηριώδη μυχηθμὸν ἀφιέναι. Νυνὶ δὲ τῆς
χειρὸς ἐντεθείσης τῷ σώματι, εὔσχολόν ἐστι τὸ στόμα
τῇ ὑπηρεσίᾳ τοῦ λόγον. Οὐχοῦν ἴδιον τῆς λογιχῆς
φύσεως αἱ χεῖρες ἀναπεφήνασιν, οὕτω τοῦ πλάστου
διὰ τούτων ἐπινοήσαντος τῷ λόγῳ τὴν εὐχολίαν.

vel carne amplam, solidam, asperam, quz quid-
quid dentibus injectum esset, una cum illis com:
minueret: vel contra, mollem versus latera, flui-
damque, cujusmodi canum reliquorumque anima-
lium crudivororum lingua est, qua inter dentium
quasi serratorum riwas diffunditur. Quamobrem
si manus humano corpori addita non fuissent, quo
pacto tandem exprimi articulata quasi vox. potuis-
set, partibus oris ad sonum adjuvandum non satis:
apte conformatis ? Profecto enim aut bolandum, aut
eaprissandum, aut latrandum, aut hinniendum, aut
boandum, aut rudendum homini fuisset, aut miu-
gitus quidam belluarum more edendus. Nunc cum

wanus homini date sint, tantum sermoni 0s exprimendo deservit atque occupatur. ldcirco recte sta-
iuitur, manus esse proprium quoddam natur:e loquendi faculiate przdite instrumentum, hunc potissimum
ad (nem factas, ut earum opera expeditior in nobis sermonis usus esset. -

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ θ΄,
Ὅτι ὀργανικὸν κατεσχευάσυη τοῦ ἀνθρώπου τὸ
σχῆμα πρὸς τὴν τοῦ Aó1ov χρείαν.

Ἐπειδὴ τοίνυν θεοειδῆ τίνα χάριν τῷ πλάσματι
ἡμῶν ὁ ποιήσας δεδώρηται, τῶν ἰδίων ἀγαθῶν ἐνθεὶς
πῇ εἰχόνι τὰς ὁμοιότητας" διὰ τοῦτο τὰ μὲν λοιπὰ τῶν
ἀγαθῶν ἔδωχεν ἐχ φιλοτιμίας τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει,
Νοῦ δὲ χαὶ φρονήσεως οὐχ ἔστι χυρίως εἰπεῖν ὅτι δέ-
δωχεν, ἀλλ᾽ ὅτι μετέδωχε, τὸν ἴδιον αὐτοῦ τῆς φύσεως
χόσμον ἐπιδαλὼν τῇ εἰκόνι. Ἐπεὶ οὖν νοερόντι χρῆμα
καὶ ἀσώματόν ἔστιν ὁ νοῦς, ἀκοινώνητον ἂν ἔσχε τὴν
χάρι») καὶ ἄμιχτον, μὴ διά τινος ἐπινοίας φανερου-
μένης αὐτοῦ τῆς κινήσεως. Τούτου χάριν τῆς ὀργανι-
ijs ταύτης προσεδεήθη χατασχενῆς, ἵνα πλήχτρου δί-
χὴν τῶν φωνητιχῶν μορίων ἀπτόμενος, διὰ τῆς ποιᾶς

τῶν φθόγγων τυπώσεως ἑρμηνεύσῃ τὴν ἔνδοθεν χίνη- c

σιν. Καὶ ὥσπερ τι; μουσιχῇς ἔμπειρος ὧν, ἂν ἰδίαν
ix πάθους μὴ ἔχοι φωνὴν, βουλόμενος δὲ φανερὰν
ποιῆσαι τὴν ἐπιστήμην, ἀλλοτρίαις ἐμμελῳδοίη φω-
ναῖς, δι᾽ αὐλῶν ἣ λύρας δημοσιεύων τὴν τέχνην "οὕτω
καὶ ὁ ἀνθρώπινος νοῦς, παντοδαπῶν νοημάτων εὗρε-
τὴς ὧν, τῷ μὴ δύνασθαι διὰ σωματικῶν αἰσθήσεων
ἑπαϊούσῃ τῇ ψυχῇ δεικνύειν τὰς τῆς διανοίας ὁρμὰς,
χαθάπερ τις ἁρμοστὴς ἔντεχνος, τῶν ἐμψύχων τού-
τῶν ὀργάνων ἁπτόμενος, διὰ τῆς ἐν τούτοις ἐχῆῇς
φανερὰ ποιεῖ τὰ χεχρυμμένα νοήματα. Σύμμιχτος
δὲ τις ἡ μουσιχὴ περὶ τὸ ἀνθρώπινον ὄργανον αὐλοῦ
xa λύρας, ὥξπερ ἐν συνῳδίᾳ τινὶ χατὰ ταὐτὸν ἀλλή-
λοις συμφθεγγομένων. Τὸ μὲν γὰρ πνεῦμα διὰ τῆς
ἀρτηρίας, ἀπὸ τῶν πνευματοδόχων ἀγγείων ἀνωθού-
μένον, ὅταν ἡ ὁρμὴ τοῦ φθεγγομένου πρὸς φωνὴν
τονώσῃ τὸ μέρος, ταῖς ἔνδοθεν προσαρασσόμενον προσ-
Θολαῖς, αἱ χυχλοτερῶς τὸν αὐλοξιδῇ τοῦτον διειλήφασε
πόρον, μιμεῖταί πως τὴν διὰ τοῦ αὐλοῦ γινομένην φω-
viv, ταῖς ὑμενώδεσιν ἐξηυχαῖς ἐν χύχλῳ περιδονούμενον.
Ὕπερῳα δὲ τὸν κάτωθεν φθόγγον ἐχδέχεται τῷ χατ'
αὐτὴν χκενώματι, διδύμοις αὐλοῖς τοῖς ἐπὶ τοὺς μυχτῇ-
ρᾶς διῆχουσι, καὶ οἷον λεπίδιον τισὶν ἐξοχαῖς τοῖς περὶ
τὸν ἡθμὸν χόνδροις τὴν φωνὴν περισχίζουσα, γεγωνο-
τέραν τὴν χὴν ἀπεργάζεται. Παρειὰ δὲ, χαὶ γλῶσσα,
καὶ fj περὶ τὸν φάρυγγα διασχενὴ, χαθ᾽ ἣν ὁ ἀνθε-
νεὼν ὑποχαλᾶται χοιλαινόμενος, xaX ὀξυτονῷν ἐπιτεΐ-

CAPUT IX.

B Hominem sic conditum esse, ut instrumenta. ad

sermonem necessaria habeat.

Donavit igitur bomini condito rerum Auctor di-
vinam quamdam gratiam, inditis imagini bonis iis
qus propriis ipsius bonis sunt consimilia, Àc bona
quidem cetera nature hominis ex mera magnifi-
centia Lribuil : mentem vero prudentiamque non
proprie datam dicemus, sed cum homine commu-
nicatam : volente nimirum Deo debitum  naturz
sus soli ornatum imagini circumdare. Mens porro
cum animi tantum intelligentia comprehendalur,
corporez scilicet expers materiei : habitura. pro-
fecto prastanlie sue dona sie erat, ut ea nulla
€um re communicarentur, nisi inventa ratio quae
dam esset, qua motus ipsius quasi patefieret, Id -
eirco erat opus arlificiosa instrumentorum steu-
ctura, quo mens partes voci formandz destinatas
lanquam plectrum feriens, sonis certo medo ex-
* pressis motum suuin interiorem exponeret. Ac

quemadmodum si quis musice peritus, sua quidem

voce vitio quodam destituatur, artem vero nibilo.
minus ostentare velit, ut. ergo hic ascilitiis voci-
bus eleganter atitur, vel lyra vel tibia, quantum
arte valeat, demonstrans : sic mens bumana va-
riorum ralionum indagatriz, cum cogitationum
8uarum ccnsilia non possit animo aperire, qui per
externos sensus res percipit: velut. industrius ar-
tifex anima*a organa pulsat, perque editum ab his
sonum abditas cogitationes suas patefacit. Est au-
tem in hoc hominis instrumento commista qua-
dam tibiz lyrgque musica, non aliter atque si hoec
duo mutuo concentu consonarent. Nam spiritus
per arteriam ex vasis, quibus ipse continetur,
sursum impulsus, homine locuturo membrum
ipsum, ut vocem edat, cupide quasi intendente :
tum igitur spiritus ad interiores arterie commis-
suras illisus, qux meatum illum tibie similem
onmi ex parie continent, tibize sonum modo quo-
dam imitatur, undique per quasdam veluti strias
membraneas agitatus. Deinde palatum capedine sua
vacua sonum ab imo tendentem excipiens, gemi-

Digitized by Google
