431

S. GREGORH NYSSENI

152

wibus obnoxiam. Colum contra, cum sil omnis A σῇ. Οὐδέτερον γὰρ ἂν τούτων, χαθὼς εἴρηται, τῆς

expers mutationis, nunquam quiescit. Voluit niini-
rum Deus, cum immobili naturz mutabilitatem,
contraque mutabilitatis experti motum adjungeret,
utramque inter se per hanc proprietatum permu-
tationem, quadam quasi cognatione devincire, at-
que eliam impedire quominus inesse numen hisce
rebus existimaretur. Nam, uti modo expositum a
Bobis est, neque res quietis omnis expers, neque
item ea quise mutationi obnoxia est, babere divini-
tatis aliquid censeri potest. Atque hoc quidem
modo res univers perfectionem suam adepti; sunt.
Sic enim Moses loquitur : Perfectaque sunt ccelum,
terra, ei res eorum in medio comprehensz omnes,
ας pulcbritudine singulis conveniente cuneta sunt

exornata : ccelum quidem lucidorum siderum ful- 8

gore, mare vero et aer animalibus natando
volandoque utrumque permeanlibus, terra denique
omnis generis plantarum ac pastus varietate ,
omnia isthee abunde eodem quasi momento
pariens, benigna Dei voluntate vires ejus conlir-
mante. laque rerum ei pulcherrimarum copia non

deerat, eum et flores et fructus una. produceret, -

Eratet in pratis earum rerum copia, quie res in
eis proveniunt. Praeterea rupes editas, montium-
que vertices, et loca in bis vel latera versus
declivia, vel supina; ipsas denique valles erat
cernere venuslissime redimitas herbis tum primum
watis, arborumque varia elegantia: qus tametsi
recens e ierra essent exorti, continuo tamen ad
pulchritudinem eximiam ercreverant. Atque haud
dubie universa tum armenta, quibus nutu
suo Deus vitam largitus erat, singulari voluptate
affecta exsultabant , gregatimque cum aliis sui

θειοτέρας φύσεως νομισθείη οὔτα τὸ ἄστατον, οὔτα
τὸ ἀλλοιούμενον. Ἤδη τοίνυν τὰ πάντα πρὸς τὸ ἴδιον
ἔφθασε τέλος. Συνετελέσθη γὰρ, καθώς φησι Μωῦ-
σῆς, ὅ τε οὐρανὸς καὶ fj γῆ καὶ τὰ διὰ μέσου πάντα,
xai τῷ χαταλλήλῳ χάλλει τὰ καθέκαστον διεχοσμήθη"
ὁ οὐρανὸς μὲν ταῖς τῶν φωστήρων αὐγαῖς, θάλαττα
δὲ καὶ ἀὴρ τοῖς νηχτοῖς τε xa ἐναερίοις τῶν ζώων,
γῇ δὲ ταῖς παντοίαις τῶν φυτῶν τε καὶ βοσχημάτων
διαφοραῖς, ἅπερ ἀθρόως ἅπαντα θείῳ βουλήματι δυ-
ναμωθεῖσα χατὰ ταὐτὸν ἀπεκύησε, Καὶ πλήρης μὲν
ἣν τῶν ὡραίων ἡ γῆ,, ὁμοῦ τοῖς ἄνθεσι τοὺς χαρποὺς
ἐχθλαστήσασα" πλήρεις δὲ οἱ λειμῶνες τῶν, ὅσα τοὺς
λειμῶνας ἐπέρχεται. Πᾶσαί τε ῥαχίαι καὶ ἀκχρώρειαι,
xai πᾶν ὅσον πλάγιόν τε καὶ ὕπτιον, xat ὅσον ἐν
κοίλοις, τῇ νεοθαλεῖ πόᾳ xai τῇ ποιχίλῃ τῶν δένδρων
ὥρᾳ κατεστεφάνωτο, ἄρτι μὲν τῆς γῆς ἀνισχόντων,
εὐθὺς δὲ πρὸς τὸ τέλειον χάλλος ἀναδραμόντων. "Eve-
γήθει δὲ πάντα κατὰ τὸ εἰχὸς, xai διεσχκίρτα τὰ
τῷ προστάγματι τοῦ Θεοῦ ξζωογονηθέντα βοτὰ, xat"
ἀγέλας τε καὶ xaxà γένη ταῖς λόχμαις ἐνδιαθέοντα.
Tai, δὲ τῶν μουσιχῶν ὀρνίθων (bat; ἀπανταχῇ περι-
ηχεῖνο πᾶν, ὅσον χατηρεφές τε καὶ σύσχιον. Ἢ «s
χατὰ θάλατταν ὄψις, ὡς εἰχὸς, ἄλλη τοιαύτη τις ἦν,
ἄρτι πρὸς ἡσυχίαν τε καὶ γαλήνην ἐν ταῖς συναγω-
γαῖς τῶν κοίλων καθισταμέόνη, xa0' ἣν ὅρμοι xai
λιμένες θείᾳ βουλήσει ταῖς ἀκταῖς αὐτομάτως ἐγκοι-
λανθέντες, προσημέρουν τῇ ἠπείρῳ τὴν θάλατταν.
Αἴ τε hpspualat τῶν χυμάτων χινήσεις τῷ χάλλει

^ τῶν λειμώνων ἀνθωραΐζοντο, ὑπὸ λεπταῖς xal ἀπή-

μοσιν αὔραις κατ᾽ ἄχραν τὴν ἐπιφάνειαν γλαφυρῶς
ἐπιφρίσσουσαι, Καὶ ἅπας ὁ χατὰ τὴν κτίσιν πλοῦ-
τος, χατὰ γῆν τε χαὶ θάλατταν ἕτοιμος ἦν, ἀλλ᾽ 6
μετέχων οὐχ fjv.

generis per silvas obvagabantur. Accedebat avium musicarum concentue, quo loca passim tecta et
opaca personabant. Fuisse et mams aspeelum consentaneum est hujusmodi quemdam, ur illud ad
quietem tranquillitatemque compositum esset, iis pracipue in locis, in quibus concavi quidam sinus

frequentes erant ;

venustati respondebant ,

poriusque et stationes marimz sponte sua ex Dei mutu litoribus impresse, mare
quasi mansuefactum continenti terre jungebant. Ipsi fluctuum motus perquam sedati,

pratorum

teneris et inuoxiis auris eos extrema in superücie leviter erigentibus,

Denique universus creatorum thesaurus jam terra marique paratus erat, cum is solum desideraretur

qui eo frui posaet.

CAPUT Il.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ B.

"Quamebrem creatis rebus. cmveris, ulttraus omnium p Διὰ εἰ μετὰ τὴν χείσιν τελευταῖος ὁ ἄνθρωπος.

homo conditus sit,

Nondum eximium illud et maximi pretii creatum,
quod hominem dicimus, in hoc wniversitatis orna-
tissimo domicilio versabatur. Quippe consenta-
neum non erat, imperatorem exsistere prius, quam
eos, quibus esset cum potestate prefuturus. Przpa-
rato nimirum ante omnia imperio, tum deinde
proximum erat regem designari. Idcirco universi-
tatis. hujus creator, ei qui imperaturus erat,
Tu» mdam sedem regiam przstruxit. Ea. vero terra
erat, et insula, et mare, et ipsum ccelum, quo liec
omnia tanquam tecto concamerantur. Atque his in
polatiis omnis generis opes condilz sunt. Opum

Οὔπω γὰρ τὸ μέγα τοῦτο xat τίμιον χρῆμα ὁ ἄν-
θρωπος τῷ χύσμῳ τῶν ὄντων ἐπεχωρίαζεν. Οὐδὲ γὰρ
ἦν εἰχὸς τὸν ἄρχοντα πρὸ τῶν ἀρχομένων ἀναφανῇ-
ναι, ἀλλὰ τῆς ἀρχῆς πρότερον ἐτοιμασθείσης, dxó-
λουθον ἦν ἀναδειχθῆναι τὸν βασιλεύοντα, ἐπειδὴ
τοῖνυν οἷόν τινα βασίλειον καταγωγὴν τῷ μέλλοντι
βασιλεύειν ὁ τοῦ παντὸς ποιητὴς προηντρέπισεν.
Αὕτη δὲ ἦν γῆ τε καὶ νῆσοι, καὶ θάλαττα, καὶ οὐρανὸς
ὑπὲρ τούτων ὀρόφου δίχην ἐπιχυρτούμενος " πλοῦτος δὲ
παντοδαπὸς τοῖς βασιλείοις τούτοις ἐναπετέθη. Πλοῖ.
tov δὲ λέγω πᾶσαν τὴν χτίσιν, ὅσον ἐν φυτοῖς καὶ βλα-
στήμασι͵ καὶ ὅσον αἰσθητιχόν τε xal ἔμπνουν καὶ ἔμψυ-.

Ld

Digitized by Google
