119

S. GREGORII NYSSENI

420

velocitatis. Tanto enim unaquique longius abest A ρονοῦσα (a) μετὰ τὴν ὀξυτάτην χίνησιν ἐν τῇ ἰδίᾳ

a superiore, quanto illa ad movendum natura tar-
dior est. Hzc igitur quarto die faeta sunt, non
quod tunc fuerit lux procreata, sed quod illustran-
di vi pro natura sua simul coacta, apparuerint cum
reliqua stellae. tum ill qua magnitudine ceteris
puestant, sol et luna, quorum ortus quidem occa-
sio exstitit lucis in procreatione, utriusque autem
constitutio (quando movetur in tempore quidquid
movetur, et mutuus particularum concursus eget
aliquo temporis intervallo) tribus diebus perfecta
est. Quare non absurde conditus orbis ἃ magno
Mose ita describitur, ut. quantum ad materiam
pertinel, simul omnia dicantur virtute opiflcis con-
stituta : singularis autem eorum, qux» in mundo

φορᾷ, τὸν ὑποδεδηκότα κύχλον διαλαμδάγει᾽" xal πάν
λιν ἐχ τρίτου καὶ τετάρτον καὶ ἕως ἑδδόμον πρὸς
λόγον τῆς κατὰ τὸ τάχος φύσεως. Τοσοῦτον ὑποχατα-
δαίνει τοῦ ἀνωτέρω ἕχαστον, ὅσον αὐτῷ σχολαιοτέρα
τῶν ὑπερχειμένων ἢ φύσις ἐστὶ πρὸς τὴν χίνησιν.
Ταῦτα οὖν γίνεται χατὰ τὴν τετάρτην ἡμέραν, οὐ τότε
«οὔ φωτὸς δημιουργηθέντος, ἀλλὰ τῆς φωτιστιχῇς
ἰδιότητος περὶ τὸ κατὰ φύσιν ἑαυτῇ xal χατάλληλον
ἀθροισθείσης᾽ τά τε ἄλλα ἐξεφάνη τῶν ἁστέρων, xal
οἱ ἐν μείζονι ὄγχῳ περὶ τὰ λοιπὰ καθορώμενοι, ὃ
ἡλιός τε xat ἡ σελήνη, ὧν ἡ μὲν γένεσις, ἐν τῇ πρώτῃ
χαταθολῇ, τοῦ φωτὸς τὰς ἀφορμὰς ἔσχεν, ἡ δὲ σύ-
στασις ἐχάστον (ἐπειδὴ πάντως ἐν χρόνῳ χινεῖται πᾶν
τὸ χινούμενον, καὶ δεῖ τὴν τῶν μορίων πρὸς ἄλληλα

videntur, distinctio ordine quodam ac serie natu- B συνδρομὴν, xal χρονιχοῦ τινο; διαστήματος) ἐν ταῖς

rali, eo spatio quod dictum est, absoluta. Tunc
simul universa lux exstitit, lunc omnis rerum il-
]ustrantium nalura propriis distincta differentiis
apparuit, quarum e numero sol est, et luna. Ác
quemadmodum ea quas fluentem. vim habent, non
sunt unius generis omnia, sed differentia quadam

inter se vicissim discrepant, ut videre licet in oleo, ᾿

et aqua, et argento vivo, quz si quis omnia simul
in uuo vase confundat, parva interjecta mora pri-
mum aspiciet argentum vivum ob graviorem deor-
sumque tendentem naturam jn fundo totum con-
sidere, licet omnia commista sint ; deinde aquam
simul coactam omnem succedere; postremo olei
congregatas particulas supernatare et super utro—

que consistere : eodem pacto de re nobis ad dispu- C

tandum proposita possumus conjicere, illud unum
in exemplo tantum commutantes, ut quod illic
propter gravitatem, hie contra propter levitatem
eveniat, In prima enim rerum constitutione, que
levitate sursum tendebant, quandiu ob naturalem
vim insitam celeritate valebant, pariter omnia con-
currerunt, (ἃ Ἢ ex velocitatis prostantia ipsa quo-
que inter se distincta sunt.

τρισὶν ἡμέραις ἐτελειώθη" ὡς μηδὲν ἔξω τῆς &xelou-
θίας παρὰ τοῦ μεγάλον Μωσέως ἐν τῇ τῶν ὄντων
διασχευῇ γεγράφθαι, εἰ πάντων κατὰ τὸ ἀθρόον παρὰ
«ἧς τοῦ Δημιουργοῦ δυνάμεως ὑλιχῶς προχαταδεῦλῃη-
μένων, πρὸς τὴν τῶν ὄντων σύστασιν, ἡ μερικὴ τῶν
ἐν τῷ κόσμῳ τεθεωρημένων ἀνάδειξις, τάξει τινὶ
φυσικῇ χαὶ ἀχολουθίᾳ ἐν ῥητῷ διαστήματι ἐτελειώθη;
τότε μὲν ἀθρόου τοῦ φωτὸς ἐχφανέντος, νῦν δὲ πάσης
«ἧς φωτιστικῆς φύσεως ἰδιχῶς διαφανείσης, ὧν ἐστε
xa ὁ ἥλιος, χαὶ ἡ σελήνη. Kat ὥσπερ ἐπὶ τῶν ῥευ-
στήν τινα δύναμιν ἐχόντων, x&y πάντα ῥέῃ, οὐ πάν-
«ως ὁμογενῶς ἔχει πρὸς ἄλληλα, ἀλλά τίς ἐστιν ἐχά-»
στ διαφορὰ πρὸς τὸ ἕτερον, οἷον ἐν ἐλαίῳ xai
ὑδραργύρῳ καὶ ὕδατι, ἅπερ εἴ τις ἀναχέας πάντα
πρὸς ἄλληλα ἑνὶ περιδάλοι ἀγγείῳ, βραχέος ἐγγε-
νομένου χρόνου, πρῶτον ὄψεται τὴν ὑδράργυρον, διὰ
*b βαρυτέραν τε xat χατωφερεστέραν εἶναι τῶν ἄλ-
λων, τοῖς ἰδίοις συμφνομένην μορίοις, χἂν πανταχῇ
ταῦτα διεσχεδασμένα τύχῃ" ἔπειτα τὸ ὕδωρ πρὸς
ἑαυτὸ συναγόμενον᾽ εἶτα τοῦ ἐλαίον τὰ μόρια πᾶσι
«τοῖς ὑποχειμένοις ἐπιπολάζοντα, καὶ περὶ ξαυτὰ δυν-
«στάμενα " οὕτως οἶμαι δεῖν xol περὶ τῆς mpoxtt-
μένης θεωρίας στοχάζεσθαι, τοσοῦτον ὑπαλλάξαντας

μόνον τοῦ ὑποδείγματος, ὥστε τὸ ἐν τοῖς ῥευστοῖς ὧδε διὰ τοῦ βάρους γινόμενον, ἐπὶ τῆς ἀνωφεροῦς
. φύσεως χατὰ τὸ ἔμπαλιν θεωρῆσαι, Πάντων γὰρ ἀναφερομένων ὑπὸ χουφότητος ἅμα τῇ πρώτῃ τῶν
ὄντων καταδολῇ, ὡς εἶχε τάχους ἕκαστον χατὰ τὴν ἐγχειμένην τοῖς πᾶσιν Ex φύσεως δύναμιν, ἀκόλουθον
ἣν τῷ ἰσοδρομοῦντι ἀλλήλοις πάντα συνδραμεῖν, καὶ οὕτω διακριθῆναι χατὰ τὴν τοῦ τάχους διαφορὰν ἀπ’

ἀλλήλων, τῶν ὡσαύτως πεφυχότων τε χαὶ δυναμένων.

Ut igitar in exemplo proposito rerum fuentium D Ὥσπερ οὖν ἐπὶ τοῦ ὑποδείγματος ἡ τῶν ῥεύ-

secretio et separatio materiam singularem non con-
stituit, sed jam factam distinxit, distinctamque de-
monstravit : sic in. trium dierum spatio illustrans
solis natura, potestasque facta non est, sed cum in
universitate rerum di(fuss esset, simul coacta est
et. conjuncta. Si quis autem a nobis et. tertii caeli
rationem petat, quod Moses non scripsit, sed
Paulus vidit, et in ipso tanquam in adytis sapientiz
consistens arcana audivit 5, ab illis que exposita
sunt, tertium. illud ccelum non abesse vespondepi-
mus, Videtur onim. mihi magnus etiam Apostol

85 1 Cor. 1n, 2-5.

στῶν τούτων διάκρισις οὐχ ἐποίησε διὰ τῆς Daczo-
λῇς τὰς ὕλας, ἀλλὰ τὰς γεγενημένας καὶ ἐν ἀλλήλαις
χεχυμένας καθαρῶς ἑκάστην ἀλη τῆς ἄλλης διαχρι-
θεῖσαν ἀνέδειξεν" οὔτ» καὶ μετὰ τὸ τριήμερον τοῦ
χρόνου διάστημα οὐχ. ἐγένετο ἡ φωτιστιχὴ τοῦ ἡλίου
φύσις καὶ δύναμις, ἀλλὰ διαχεχυμένη πρὸς τὸ πᾶν
πρὸς ἑαυτὴ διεχρίθη. Εἰ δέ τις ἡμᾶς ἐπαιτοίη χαὶ
περὶ 777 τρίτου οὐρανοῦ λόγον, ὃν ὁ Μωσῆς μὲν οὐκ
ἔσραψ.», Παῦλος δὲ εἶδεν, καὶ ἐν αὑτῷ χαθάπερ iv
ἀδύτοις τισὶ τῆς σοφίας γενόμενος, τῶν ἀῤῥήτων ἐπ-
χροάσατο, τοῦτό φαμεν, ὅτι οὐχ ἕξω τῶν ἐξητασμέ»

(a) Vox. suspecta. Legendum δεύτερον 0233. ἘΡΙΤ.

Digitized by Google

