£21

IN HIEXAEMERON LIBER. '

123

wey ὁ τρῖτος ἐχεῖνος οὐρανός ἔστι. Δοχεῖ γάρ μοι ὅ A vincens omnes superiores totius naturs, qui sensu

μέγας ᾿Απόστολος ὁ πᾶσι τοῖς ἔμπροσθεν ἑαυτὸν
ἐπεχτείνων, διαδὰς πάσης τῆς αἰσθητῆς φύσεως τοὺς
ὄρους, εἰς τὴν νοητὴν κατάστασιν παρεισδῦναι, οὐ
σωματικῆς ἀχριδῶς γινομένης αὐτῷ τῆς τῶν νοητῶν
θεωρίας. Τοῦτο γὰρ καὶ αὐτὸς τῷ ἰδίῳ λόγῳ παρᾶ»
σημαίνεται εἰπὼν, ὅτι « εἴτε ἐν σώματι οὐχ οἶδα, εἴτε
ἐχτὸς τοῦ σώματος οὐχ οἶδα" ὁ θεὸς οἶδεν ἁρπαγέντα
τὸν τοιοῦτον ἕως τρίτου οὐρανοῦ. » Τὸ οὖν ἀχρότατον
τοῦ αἰσθητοῦ κόσμου τρίτον οἶμαι οὐρανὸν mpostpn-
κέναι τὸν Παῦλον, τριχῆ μὲν τεμόντα πᾶν τὸ φαινόμε-
vov, κατὰ δὲ τὴν συνήθειαν τῆς Γραφῆς, ἕκαστον
τῶν τμημάτων τούτων οὐρανὸν ὀνομάσαντα. Ὃ γὰρ
«ἴς Γραφῆς λόγος, ἐν χαταχρήσει τινὶ ῥημάτων, ἕνα
μὲν οὐρανὸν ὀνομάζει, τὸν ὅρον τοῦ παχυμερεστέρου

ἀέρος, μέχρις οὗ καὶ νέφη καὶ ἄνεμοι xal ἡ τῶν B

ὑψιπετῶν ὀρνέων φέρεται φύσις. Καὶ γὰρ καὶ νεφέ-
λας οὐρανοῦ λέγει, xal πετεινὰ οὐρανοῦ" xal οὐχ
ἁπλῶς οὐρανὸν λέγει τοῦτον, ἀλλὰ xal μετὰ τοῦ
στερεώματος. Λέγει γὰρ, « Ἐξαγαγέτω τὰ ὕδατα
ξρπετὰ ψυχῶν ζωσῶν, καὶ πετεινὰ πετόμενα ἐπὶ τῆς
γῆς χατὰ τὸ στερέωμα τοῦ οὐρανοῦ. » Εἶτα τὸ ἔτε-
ἔον, οὐρανόν τε xal στερέωμα κατονομάζει, τὸ μετὰ
τὴν ἀπλανῆ σφαῖραν περὶ τὸ ἐντὸς θεωρούμενον, ἐν
ᾧ οἱ πλανῆται τῶν ἀστέρων διαπορεύονται. Λέγει
γὰρ. ὅτι « Ἐποίησεν ὁ Θεὸς τοὺς φωστῆρας τοὺς
μεγάλους, καὶ ἔθετο αὐτοὺς ἐν τῷ στερεώματι τοῦ
οὐρανοῦ, ὥστε φαίνειν ἐπὶ τῆς γῆς. » Παντὶ δὲ πρό-
δήλον τῷ ὁπωσοῦν ἐπεσχεμμένῳ τὴν τοῦ παντὸς διαχόσ-
pay, ὅσον ὑποδέδληκε ταῦτα περὶ τὴν ἄνω φορὰν, xal
αὐτὸ δὲ τὸ ἀχρότατον τοῦ αἰσθηταῦ κόσμον, ὃ μεθόριον
τῆς νοητῆς χτίσεως, στερέωμά τε χαϊοὐρανὸν ὀνομάζει.

Ὃ οὖν ἐπιθυμητὴς τῶν ὑπὲρ λόγον, καὶ σχοπῶν
καθὼς καὶ ἡμῖν ἐγχελεύεται μηδὲν τῶν βλεπο-
μένων" ὅτι τὰ μὲν βλεπόμενα πρόσχαιρα, τὰ δὲ
μὴ βλεπόμενα αἰώνια - ὅπου αὑτὸν d ἐπιθυμία
ἐπῖριν, ἔχεῖ ἐγένετο ὑψωθεὶς τῇ δυνάμει. Τοῦτο
ἐπιθυμητὸν αὐτῷ προδεικνύντος, χαὶ ἀντὶ εἰπεῖν,
Οἷδα ἄνθρωπον πᾶσαν τὴν αἰσθητὴν διαδάντα χτίσιν,
χαὶ ἐν τοῖς ἀδύτοις τῆς νοητῆς γενόμενον φύσεως"
ἐπειδὴ ἐχ παιδὸς τὰ ἱερὰ γράμματα οἶδεν, ταῖς γρα-
φικαῖς φωναῖς διασημαίνει τὸ ὄνομα, τρίτον οὐρα-
νὸν ὀνομάσας τὴν τῶν τριῶν τούτων τῶν ἐν τῷ.
παντὶ θεωρουμένων τμημάτων διέξοδον" χατέλιπε
γὰρ τὸν ἀέρα" παρέδραμε xal τὴν διὰ μέσου τῶν

percipitur, terminos transcendisse, ad eamque in-
gressum esse, qui animo menteque comprehendi-
tur, cum spectaculum illud minime corporeum
fuerit, ut ipsemet significat, « sive in corpore, » in-
quiens, « nescio : sive extra corpus, nescio: Deus
scit raptum ejusmodi hominem usque ad tertium
eclum. » Summum igitur illud culmen hujusce
mundi, quem dicimus, arbitror a Paulo tertium ca-
]um appellari : tripliciter enim dividit omne quod
cernitur, οἱ ἐσ Scripture consuetudine singulas
partes, ccelum vocat. Abutens enim quodam modo
significatione verborum, spatium illud crassioris
aeris quo et. nubes, et venti, et excelsi volucrum
volatus perveniunt, ccelum unum nominat, cum et
coli nubes dicit et volucres coeli. Nec simpliciter
celum boc vocat, sed adjungit etiam illas
voces, sub firmamento. Dicit enim : « Producant
aque reptilia animarum viventium et volatilia vo-
lantia super terram, sub firmamento cceli **. »
Deinde alterum ccelum et firmamen(um appellat
spatium illud, qued inerranti $phzra inclusum
consideratur, in quo stelle, quas errantes nomi-
nant, pervagantur. Sic ait : « Fecit Deus luminaria
magna, et posuit ea in firmamento celi, ut luce-
rent super terram ?', » Cuivis distinctum orbis or-
natum utcunque consideranti perspicuum est, haec
infra supremum illud fastigium contigisse, quod
omnia sensibus obnoxia complectens, eaque sejun-
gens a rebus illis procreatis, que mente solum, et
intelligentia comprehenduntur, firmamentum, et
ccelum appellat.

Ea igitur, quie verbis explicari non possunt, cu-
piens Apostolus, et quemadimodum nos item hor-
tatur, nibil eorumspectans que cerni queunt, cum
ea qua» videntur, temporaria sint, quz autem non
videntur, zlerna ?*; divina virtute sublatus per-
venit eo quo desiderio ferebatur , cumque sacras
Litteras a pueritia didicisset, verbis Scripture usi-
tatis rem ipsam expressit, tertium ccelum appellans
harum trium sectionum, qua in mundo videntur,
extremam. Relicto enim aere, superatoque medio
illo spatio, in quo errantium stellarum orbes ver-
santur, summum  stheriorum fnium ambitum
transcendit, et ad firmam illam, qua sola inentc

&szégeov χυχλοφορίαν * ἐπέρασε δὲ καὶ τὴν ἄχραν τῶν D percipitur, naturam perveniens, paradisi vidit

αἰθερίων ὅρων περιδολὴν, καὶ ἐν τῇ στασίμῳ xai
νοητῇ φύσει γενόμενος, οἷδε τὰ τοῦ παραδείσου χάλλη,
χαὶ ἤχουσεν ἃ ἀνθρωπίνη φύσις οὐ φθέγγεται. Ταῦτά
σοι, ὦ ἄνθρωπε τοῦ θεοῦ, περὶ τῶν προδληθέντων
ἡυῖν παρὰ τῆς συνέσεώς σου ἀπεχρινάμεθα, μῆτε
τι τῆς γραφικῆς λέξεως εἰς τροπικὴν ἀλληγορίαν
μεταποιήσαντες, μήτε παριδόντες τι τῶν ἀντιτε-
θέντων ἡμῖν ἀνεξέταστον ἀλλ᾽ ὡς ἦν δυνατὸν
μενούψης τἧς λέξεως ἐπὶ τῆς ἰδίας ἐμφάσεως,
τῷ τῆς φύσεως εἱρμῷ διὰ τῆς θεωρίας τῶν ὀνομά-
τῶν ἠχκολουθήσαμεν, δι᾿ ὧν τὸ μηδὲν ὑπεναντίως

δε Gen. 1, 90.

27 jbid. 16. ?* II Cor. iv, 18.

pulchritudinem, et audivit ea que humana natura
non loquitur. Hzc tibi, vir Dei, ad proposilas no-
bis a prudentia tua quzestioues respondimus, nullis
orationis pigmentis morales allegorias conquirentes :
nec jinexploratum pretereuntes quidquam eorum
qua nobis opponebantur, sed propria verborum
significatione servata, naturz ordinem disputando

* persecuti sumus, et nibil eorum, quz primo aspectu

contraria videbantur, ab aliis discrepare pro viri-
bus demonstravimus. In reliquis autem ad mundi
procreationem —perüinentibus, qus sex dierum

Digitized by Google
