m ^

IN HEXAEMERON LIBER.

400

ἂν πᾶσι τὸ γινόμενον ἦν, διὰ τοῦ δέχεσθαι τὸ εἶδος Δ simaque natura in vaporibus est, hi vero eo quem

δικνύμενον. Ἐπεὶ δὲ τὸ λεπτότατόν τε χαὶ διειδέστα-
τὸν τῆς τῶν ὑδάτων φύσεως ἐν τοῖς ἀτμοῖς γίνεται,
οὗτοι δὲ κατὰ τὸν προαποδειχθέντα λόγον ἐναποθέμενοι
τῷ πυρὶ τὴν ὑγρὰν ποιότητα, πρὸς τὸ ξηρὸν ἠλλοιώθη-
cav* ἀνάγχη πᾶσα, καθαρὸν τοῦτο καὶ ἀερῶδες οἴεσθαι,
ὅτι ποτὲ καὶ εἶναι αὐτὸ χαταλαμδάνει ἢ ἔννοια τὸ τῇ λε-
πτότητι διαφεῦγον τὴν κατανόησιν. Εἰ δὲ τῆς τοῦ λόγον
καταλήψεως ἀξιοπιστοτέραν οἴεταί τις τὴν alabro:v,
xai ζητεῖ τῷ ὀφθαλμῷ τοὺς ἀμερεῖς τε καὶ ἀφανεῖς
ἐχείνους ὄγχους θεάσασθαι " ἔξεστι τῷ βουλομένῳ
ναστὸν τῶν τοιούτων μορίων τὸν ἀέρα ἰδεῖν, ὅταν εἰσ-
χεθεῖσα διὰ θυρίδος αὐτὸς, ἐκδηλότερον ποιήσῃ τοῦ
ἀέρος ἐκεῖνο, ὅσον ἂν διὰ τῆς αὐγῆς χαταλάμψῃ.
Ὃ γὰρ ἐν τῷ λοιπῷ ἀέρι τοῖς ὀφθαλμοῖς ἔστιν ἀνέφ-
txvov , τοῦτο διὰ τῆς ἀκχτῖνος ὁρᾶται ἐν πλήθει
ἀπείρῳ κατὰ τὸν ἀέρα στρεφόμενον. Ὁ οὖν ἐπισχὼν
«ούτοις τὸν ὀφθαλμὸν, εὑρήσει ἀεὶ πρὸς τὸ χάτω τὴν
τῶν λεπτῶν ἐχείνων φορὰν χαταῤῥέουσαν. Τὸ δὲ ἐν
τῷ μέρει τοῦ ἀέρος δεικνύμενον ἀπόδειξίς ἐστι τοῦ
xai ἐν τῷ παντὶ τὸ τοιοῦτον εἶναι, ἐπειδὴ συνεχές
ἐστι τὸ πᾶν ἑαυτῷ, χαὶ ἐκ μερῶν συμπληροῦται τὸ
ὅλον. El δὲ πάντοτε ἡ τῶν λεπτῶν τούτων xal ἀτό-
μὼν φορὰ διὰ τοῦ ἀέρος ἐπὶ τὴν γῆν καταῤῥέει, qa-
νερὸν δὲ ὅτι οὐ τὸ αἰθέριον εἶδος εἰς ταῦτα θρυτπτό-
μενον διασχίδναται (τὴν γὰρ εἰς τὰ λεπτὰ θρύψιν τε
καὶ διάχυσιν ἡ τοῦ πυρὸς φύσις οὐ πάσχει) * ἀνάγχη
πᾶσα ἐχείνων τὴν ὕλην κατιέναι πιστεύειν, ὧν τὴν
ἄνοδον ὁ λόγος διὰ τῶν ἀτμῶν ἐθεώρησεν, ὥστε ὑγρὰ
μὲν ὄντα ὑπὸ τῆς θερμῆς ἀνέλκεσθαι φύσεως, ix-
χαυθέντα δὲ xal γεώδη γενόμενα, μηχέτι ἐν τῷ πυρὶ
κρατεῖσθαι, ἀλλὰ πρὸς τὴν γῆν πάλιν ἀποχαθίστασθαι.

Καθάπερ δὲ τῆς ἐν ἡμῖν τροφῆς εἰς λεπτήν τινα
ποιότητα διὰ τῆς πέψεως ἀλλοιωθείσης, ᾧ ἂν ἐλπε-
λάσει διὰ τῆς ἀναδόσεως μέρει τοῦ σώματος, ἐχείνου
προσθήκη τὰ ἀναδιδόμενον γίνεται, «αἱ ποιχίλης οὔσης
ἐν τῇ συστάσει τοῦ σώματος τῆς τῶν μελῶν διαφορᾶς ἐν
^d ξηρῷ τε καὶ ὑγρῷ, χαὶ τῷ καίοντι xaX τῷ Ψύχοντι"
παρ᾽ ὧν ἂν γένηται τὸ τῆς τροφῆς μέρος, ixstvo γί-
νεται, ὃ τὸ ὑποχείμενον χατὰ φύσιν ἐστὶν (τὸ γὰρ
ἐπιχρατοῦν εὐχαίρως τὴν λεπτότητα τῆς ἀναδόσεως
ξαυτῷ προσῳχείωσε)" τὸν αὐτὸν τρόπον ἀνεπαίσθη»
πος γίνεται διά τῶν ἀμερῶν ἐκείνων ὄγχων ἡ ἀεὶ
γινομένη τῇ γῇ προσθήχη. Διότι παντὶ τῷ ὑποχειμένῳ

supra diximus modo, in igne positi qualitatem hu-
midam in siccam convertunt, necesse est, uLquidquid
illud fuerit, quod ex illis redactum animo compre:
henderimus, purum et aereum aliquid, quod subtili-
tate sua coguitionem effugiat, cogitemus. Sin quis-
piam sensui magis quam rationi credendum putat,
quaritque oculis individua ac esca illa corpuscula.
contueri, is poterit aerem talibus particulis refer-
tum aspicere, quando radii solis per fenestram ex-
cepti, eam aeris partem clariorem reddiderint,
quis splendore fuerit illustrata. Hic enim infinita
corpuseulorum in aere volitantium multitudo, qua
in reliquo aeris spatio oculis cerni non potest, ra-
diorum beneficio perspicitur. Si quis igitur aciem
oculorum intenderit, corpuscula illa subtilia assi-
due defluentia deorsum ferri conspiciet. Quod au.
tem in una parte aeris ostenditur, indicio est, idem
in universo mundo fleri, siquidem inter se conti-
nuus est, et ex parlibus compaclus, Porro si te-
nuia hzc individuaque corpuscula, quz in aere ja-
ctantur, in lerram defluunt : certumque est sethe-
riam speciem non discerpi in ea nee dissipari,
quando confractionem atque effusionem ejusmodi
non patitur ignis natura : necesse est ut credamus,
materiam esse illorum vaporum, quorum digestio-
nem ante consideravimus : qui cum humidi sint, a
calida attrahuntur natura, exustique ac terrestres
effecti, non amplius in aere continentur, sed rursum
in terram revertuntur. Quemadmodum autem cibus
in nobis per concoctionem in tenuem quanidam
qualitatem immutatur, et cuicunque corporis parti
per digestionem accesserit, eam auget, cumque in
corporis constitutione varia sit membrorum in sic-
40 et humido, et calido et frigido differentia, quo-
cunque concoctus digestusque pervenerit, talis
evadit, qualis est ea corporis pars a qua suscipi-
iur, qua quidem opportune tenuitatem digestionis
coniprehendit, eamque sibi accommodat, et similem
ac propriam reddii : eodem pacto licet non sentia-
tur, assidua terre flt accessio per individua illa
corpuscula. Quamobrem quidquid alicui cobi:ese-
rit, et coaluerit, illius partis a qua susceptum est,
naturam subit, fitque gleba in glela, arena in are-

σνμφυέντα, ὅπερ ἂν xax' οὐσίαν jj τὸ δεχόμενον, πρὸς p na, lapis in lapide, et in universo universum, ct

ἐκείνην ᾿λλοιώθη τὴν φύσιν, xal ἐγένετο βῶλος iv
βώλῳ, χαὶ ψάμμος ἐν ψάμμῳ, καὶ λίθος ἐν λίθῳ, καὶ
ἂν παντὶ πᾶν, ὄτιπερ ἂν τύχῃ τῶν στεῤῥοτέρων δεξά-
μένον, πρὸς τὸ ἐπιχρατοῦν μετετέθη. Εἰ δὲ δυσπα-
ράδεχτον οἴεταί τις τοῦ λίθου τὴν ἀντιτυπίαν τῆς
«οιαύτη;: προσθήχης, χἂν ὁ λόγος τὸ ἀκόλουθον ἔχῃ,
ὅμως ἐγὼ πρὰς τοὺς ταῦτα φρονοῦντας, οὐδὲν οἶμαι
δεῖν ἀντιμάχεσθαι. Οὐδὲν γὰρ ἕξει τὸ εἰχὸς ἢ θεωρία,
διὰ πνευμάτων ἀπὸ τοῦ μὴ περιδεχομένου, πρὸς τὸ
συμφνόμενον τῆς ἄνωθεν τοῦ γεώδους ἐπιῤῥοῆς μετα-
“πιπτούσης. ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖ τις ἴσως μὴ πρὸς τὸν ἴδιον σχοπὸν
βλέπειν τὸν λόγον ἡ μῶν, ἀλλὰ προθέσθαι μὲν ἀποδεῖξαι
«ἣν ὑγράν φύσιν ἐπὶ τοῦ ἐξ ἀρχῆῇς μέτρου μέχρι παντὸς

διαμίώωονσφαν, λαθεῖν δὲ τί’ ἐναντίον κατασχενάζοντα.

PATROL, GR, XLIV,

quodcunque fuerit solidum, illud » quo suscipitur,
in ejusdem naturam commutatur. Quod si quis in
lapide propter duritiam putet esse difficile, licet id
ipsum ratio persuadeat, ego tamen cum illo non.
decertabo. Nihilominus enim conflcietur, quod pro-
positum est, cum terrestris materia deorsum fluens,
a partibus eam non suscipientibus ad suscipientes
a ventis transferatur. Αἱ aliquis dicet fortasse, ora-
tionem nostram non eo tendere, quo proposuimus :
nobis enim fuisse propositum, ut ostenderemus
aquam semper in ea mensura, quam initio obtinuit,
permanere ; imprudenter autem illuc esse progres-
$08, ut contrarium confiriaremus : sie emm die
gesti vapores in igne consideant, sive revertantur
4

Digitized by Google
