41A

S. GREGORII NYSSENI

113

eam, qua in corporis est temperamento, crassitiem, A ται διασαφεῖν τὸ λεγόμενον, ὡς τηλανυγῇ τε καὶ πρό-

habet quiddam per moture subtilitatem, quo res
perspicere possit. Neque tamen illa est vis, ut di-
reco futura declaret, deque iis dilucide atque
aperte nos doceat: sed est tantum quzdam obliqua
et ambigua futuri eventus signiflcatio, quam :enigma
vocant, qui im his interpretandis versantur, Sic
qui a poculis erat Pharaoni, per sommum 1m regis
'*alicem botrum exprimit: sie pistor ejusdem, ca-
nistrum sibi gestare videtur ?. Quia enim uterque
vigilans his rebus occupari magnopere cuperet,
eliam per somnum ea fleri putabat. Simulacra

δὴλον εἶναι τὴν τῶν προχειμένων διδασχαλίαν " ἀλλὰ
λοξὴ καὶ ἀμφίδολος τοῦ μέλλοντος f; δήλωσις γίνεται,
ὅπερ αἴνιγμα λέγουσιν οἱ τὰ τοιαῦτα ὑποχρινόμενοι.
Οὕτως ὁ οἰνοχόος ἐχθλίδει τὴν βότρυν τῇ χύλικι τοῦ
Φαραώ * οὕτω κανηφορεῖν ὁ σιτοποιὸς ἐφαντάτθη, ὃν.
οἷς xa0' ὕπαρ ἑχάτερος τὴν σπουδὴν εἶχεν, ἐν τούτοις
εἶναι καὶ διὰ τῶν ὀνείρων οἰόμενος. Τῶν γὰρ συνήθων
αὑτοῖς ἐπιτηδευμάτων τὰ εἴδωλα τῷ προγνωστικῷ τῆς
ψυχῆς ἐντυπωθέντα, παρέσχεν ἐπὶ καιροῦ τῶν Ex-
δησομένων διὰ τῆς τοιαύτης τοῦ νοῦ προφητείας
χαταμαντεύσασθαι,

namque studiorum ac vitz, eui assueverant, parti animi de futuris dispicienti impressa, faciebant ut per
Tiane mentis presagitionem quiddam, cui respondetet eventus, sibi veticinarentur.
Illud quidem, quod Daniel et Josephus ct his alii Β El δὲ Δανιὴλ χαὶ ᾿Ιωσὴφ, xat ol xaz' ἐχείνους θεία

consimiles, facultate quadam divina, sensibus mi-
nime perturbatis, rerum futurarum cognitione in-
. $tructi fuerunt, nihil ad id de quo agitur attinet.
'Won enim quisquam hzc recte ad somniorum effe-
cta retulerit, nisi forte ratione eadem divinas ap-
paritiones, qux nonnullis vigilantibus se offerunt,
non peculiaría visa, sed consentaneum opus naturz,
suapte vi quadam id efficientis, esse statuat. Quem-
admodum ergo, cum homines universi ἃ mente
propria regantur, pauci tamen quidam exsistunt,
quibuscum Deus manifesto pene familiarem in mo-
-dum versatur : sic cum vis imaginandi per somnum
omnibus zque 86 sine discrimine ἃ natura sit in-
dita, pauci ex universorum σία sunt, quibus di-
viniora se somniorum visa offerunt. Cateri si quid €
de -semniorun: conjecturis rei futurae cognoscunt :
"id tetum fleri 60, quo indicatum est, modo putan-
dum etit. Quod autem et /Egyplius et Ássyrius ty-
rannus Dei nutu ad futurorum scientiam deducti
sunt, hoc quoque alio respiciente Deo usuvenit.
«Nam eo pacto sanctorum quorumdam homibum sa-
pientiam omnibus innotescere oportuit, ut ea vitse
hominum utilis esset. Qui enim fleri potuisset, ut
in Dapiele facultas ésse vsticinandi deprehendere-
tur, nisi excantatores εἰ magi somnium regis et
invenire et interpretari nequissent? quomodo
A&gyptiorum conservari natio potuisset, Josepho in
carcere abdito et concluso, si non somnii explana-
tio prebuisset occasionem, qua in ccelum totius
gentis accerseretur? Idcirco statuendum est, diver-
sam horum rationem esse, quie ad communes vi-
siones nón congruat. Usitata vero somniorum visa,
omnibus oljvia, perquam variis modis informantur.
Aut enim, quemadmodum est expositum, extremi
quasi soni diurnarum effectionum in parte animi
reminiscente reliqui tinniunt, aut pro eo atque cor-
pus affectum est, somnia quoque finguntur. Patet
hoa ez eo, quod qui sitiunt, esse ad fontes 5686
ezistimant : qui esuriunt, in conviviis, adolescens
per statem lasciviens, consentanea libidini sus
imaginatur, Equidem et aliam quamdam prieter has
somniorem causam didici, €um necessarium quent-

9 Geu, x1, 3 seqq.

δυνάμει, μηδεμιᾶς αὐτοὺς ἐπιθολούσης αἰσθήσεως, τὴν
τῶν μελλόντων γνῶσιν προεπαιδεύοντο, οὐδὲν τοῦτο
πρὸς τὸν προχείμενον λόγον. Οὐδὲ γὰρ ἄν τις ταῦτα τῇ
δυνάμει τῶν ἐνυπνίων λογίσαιτο, ἐπεὶ πάντως ix. τοῦ

᾿ἀχολούθου καὶ τὰς καθ' ὕπαρ γινομένας θεοφανείας οὔκ

ὀπτασίαν, ἀλλὰ φύσεως ἀχολουθίαν χατὰ τὸ αὐτόματον
“ἐνεργουμένην οἰήσεται, "Ὥσπερ τοίνυν πάντων ἀνθρώ-
mtv κατὰ τὸν ἴδιον νοῦν διοιχουμένων, ὀλίγοι τινές le

"σιν οἱ τῆς θείας ὁμιλίας Ex τοῦ ἐμφανοῦς ἀξιούμενοι"

οὕτω χοινῶς πᾶσι xat ὁμοτίμως τῆς ἐν ὕπνοις φάν-
*aclag κατὰ φύσιν ἐγγινομένης, μετέχουσί τινες,

"οὐχὶ πάντες, θειοτέρας τινὸς διὰ τῶν ὀνείρων τῆς

ἐμφανείας. Τοῖς δ' ἄλλοις πᾶσι κἂν γένηταί τις ἐξ
ἐνυπνίων περί τι πρόγνωσις, χατὰ τὸν εἰρημένον
γίνεται τρόπον. El δὲ xal ὁ Αἰγύπτιος xai ὁ ᾿Ασσύ.-
ριὸς τύραννος θεόθεν πρὸς τὴν τῶν μελλόντων ὧδη-
τοῦντο γνῶσιν, ἕτερόν ἔστι τὸ διὰ τούτων οἰχονομού-
pavov* φανερωθῆναι γὰρ ἔδει χεχρυμμένην τὴν τῶν
ἁγίων σοφίαν, ὡς ἂν μὴ ἄχρηστος τῷ κοινῷ παρα-
δράμῃ τὸν βίον. Πῶς γὰρ ἐγνώσθη τοιοῦτος ὧν Δα-
vj, μὴ τῶν ἐπαοιδῶν καὶ μάγων πρὸς τὴν sÜpe-
σιν τῆς φαντασίας ἀτονησάντων ; Πῶς δ᾽ ἂν περι-
ἐσώθη τὸ Αἰγύπτιον ἔθνος, ἐν δεσμωτηρίῳ καθειργμέ-
vou τοῦ Ἰωσὴφ, εἰ μὴ παρήγαγεν εἰς μέσους αὐτὸν
ἡ τοῦ ἐνυπνίου κρίσις; Οὐκοῦν ἄλλο τι ταῦτα, καὶ
οὐχὶ κατὰ τὰς χοινὰς φαντασίας λογίζεσθαι χρή. ἜΣ
δὲ συνήθης αὕτη τῶν ὀνείρων ὄψις κοινὴ πάντων
ἐστὶ, πολυτρόπως καὶ πολνειδῶς ταῖς φαντασίαις
ἐγγινομένη. Ἢ γὰρ παραμένει, καθὼς εἴρηται, τῷ
μνημονικῷ τῆς ψυχῆς τῶν μεθημερινῶν ἐπιτηδευ-
μάτων τὰ ἀπηχήματα " ἢ πολλάκις καὶ πρὸς τὰς
ποιὰς τοῦ σώματος διαθέσεις dj τῶν ἐνυπνίων χατά-
στασις ἀνατνποῦται. θΘὕτω γὰρ ὁ διψιύδης ἐν πηγαῖς
εἶναι δοκεῖ, καὶ ἐν εὐωχίαις ὁ τροφῆς προσδεόμενος,
καὶ ὁ νέος, σφριγώσης αὐτῷ τῆς ἡλιχίας, καταλλήλῳ
τῷ πάθει φαντασιοῦται. "Ἔγνων δὲ xat ἄλλην ἐγὼ
τῶν καθ᾽ ὕπνου γενομένων αἰτίαν, θεραπεύων τενὰς
τῶν ἐπιτηδείων ἑαλωχότα φρενίτιδι, ὃς βαρούμενος
τῇ τροφῇ πλείονι τῆς δυνάμεως αὐτοῦ προσενεχθεΐσῃ,
ἐδόα,, τοὺς περιεστῶτας μεμφόμενος, ὅτι Évtepa
χόποου πληρώσαντες εἶεν ἐπιτεθειχότες αὐτῷ.

Digitized by Google

