8i IN TIEXAEMERON LIBER. 82
παχύ τι καὶ σωματῶδες περὶ αὐτὸ νοεῖν ἡ ἀχολονθία A est. obnoxium , solidum firmumque dicilur , licet

τοῦ λόγου δίδωσιν, ἀλλὰ καθὼς εἴρηται, τῇ πρὸς τὸ
νοητόν τε xal ἀσώματον παραθέσει, πᾶν ὅσον τοῦ
αἰσθητοῦ γένους ἐστὶ, στεῤῥὸν λέγεται, χἂν τῇ φυσιχῇ
λεπτότητι διαφεύγει τὴν χατανόησιν, Οὐχοῦν ἀχο-
λούθως ὅσον τῇ περιόδῳ τοῦ πυρὸς διελήφθη᾽ διελήφθη
δὶ τὸ πέρας τῆς ὑλικῆς οὐσίας " τῷ ἅπαξ ἰδίῳ τινὶ ὅρῳ
περιγραφὲν, στερέωμα μὲν διὰ τὴν ὑλιχὴν φύσιν τῇ
συγχρίσει τῶν ὑποκειμένων προσηγορεύθη. Obpavbc
$3 ἔσχε τὸ ὄνομα, ὥσπερ xal τῷ φωτὶ ὄνομα τὴν
ἡμέραν ἔθετο, καὶ τῷ σχότει τὴν νύχτα. Ἢ δὲ τῶν
ὑδάτων διάκρισις ἡ χεχωρισμένη τῇ μεσιτείᾳ τοῦ
στερεώματος, οὔτε τῆς ὑπολήψεως ἀλλοτριοῦται ταύ-
τῆς, καὶ πρὸς τὴν Γραφὴν ἀκολούθως ἔχει. Γέγραπται
γὰρ ἐν τῇ ἀχολουθίᾳ τῶν εἰρημένων μετὰ τὸ περὶ
τῆς γῆς εἰπεῖν" ὅτι « Σχότος ἣν ἐπάνω τῆς ἀδύσσου,
χαὶ πνεῦμα Θεοῦ ἐπεφέρετο ἐπάνω τοῦ ὕδατος. »
Σιοχαϊζόμεθα τοίνυν ὅτι τὸ πνεῦμα τοῦ θεοῦ τοσοῦ-
τὸν ἀπέχει τοῦ σχότους εἶναι, ὅσον xal παντὸς xa-

naturam quam maxime cogitari possit subtilem
obtineat, Merito igitur, quod ignis ambitu eompre-
henditur (comprehenditur autem quidquid ex crassa
materia constat), id propriis semel terminis cir-
cumscriptum, ob naturalem materie crassitudinem,
ad superiorum differentiam vocatum est firmamen-
tum. Quemadmodum autem et lucem, diem ; et te-
nebras noctem : sic illud, ccelum appellavit. Atque
ab hac quidem expositione divisio aquarum inter-
positu interjectuque firmamenti constituta non ab-
horret, et Scripturz convenit : sic enim post illa, qua
deterra scripta sunt, sequitur: « Tenebrzerant super
abyssum, et spiritus Dei ferebatur supet aquam'*.»
Arbitramur igitur tantum abesse, ut spiritus tenebra-
rum, spiritus Dei sit, quantum abest ab omni malo:
quod innumerabilibus sanct: Scripture testimoniis
possumus comprobare, qux Deum et lucem esse ve-
ram ?* , et babitare lucem inaccessam *? aflirinant,

χοῦ ἀλλοτρίως ἔχει. Kal μυρίας ἔστι περὶ τούτου τῆς ἁγίας Γραφῆς παραθέσθαι φωνὰς, ὅτι xal φῶς ἐστιν

ἀληθινὸν ὁ Θεὸς, καὶ olet ἀπρόσιτον φῶς.

Τὸ δὲ πνεῦμα τοῦ Θεοῦ ταὐτὸν τῇ φύσει ἐστὶν αὐτῷ
τῷ OQ εἰ δὲ μία φύσις τοῦ θεοῦ xat τοῦ πνεύματος,
φῶς δὲ 68sbc, φῶς ἂν εἴη πάντως καὶ τοῦ Θεοῦ τὸ πνεῦ-
μα. Τὸ δὲ φῶς ἐν φωτὶ πάντως ποιεῖ ἐχεῖνα, οἷς ἐπι-
φέρεται. Τὸ δὲ ὕδωρ ᾧ τὸ πνεῦμα τοῦ Θεοῦ ἐπεφέρετο,
ἄλλο tt παρὰ τὴν χατωφερῆ ταύτην τῶν ῥευστῶν
ὑδάτων φύσιν ἐστὶν, ὃ τῷ στερεώματι πρὸς τὸ βαρύ
τ xal χατωφερὲ: ὕδωρ διατειχίζεται, Εἰ δὲ ὕδωρ
κἀχεῖνο παρὰ τῆς Γραφῆς ὀνομάζεται, ᾧ διὰ τῆς

Spiritus autem Dei ea super quz fertur, similia
facit iis que in luce sunt, Quamobrem aqua supcr
quam Dei spiritus ferebatur, in luce erat omnino,
et a tenebris separata, et ideo illi non erat opus ,
cum in tenebris non esset , ul illustraretur. Quz si
recte considerata sunt, aqua profecto, super qua
ferebatur spiritus Dei, diversa est ab istarum
aquarum natura, qui& deorsum fluunt, εἰ, fivma-
mento ab aqua gravi et ad inferiora tendente se-

ὑψηλοτέρας θεωρίας τὸ τῶν νοητῶν δυνάμεων nAf- c, jungitur. Quod autem in Scriptura vocetur aqua

poa σημαίνεσθαι στοχαζόμεθα, ξενιζέσθω διὰ τῆς
ὁμωνυμίας μηδείς. Καὶ γὰρ καὶ ὁ Θεὸς πῦρ xat-
αναλίσχον ἐστὶν, ἀλλὰ χαθαρεύει τῆς ὑλιχῆς σημα-
σίας τοῦ πυρὸς ὁ λόγος. "Ὥσπερ οὖν τὸν Θεὸν πῦρ
μαθὼν εἶναι, ἄλλο τι αὐτὸν παρὰ τὸ πῦρ τοῦτο ἐνόη-
σας " οὕτω καὶ ὕδωρ θείῳ πνεύματι ἐπιφερόμενον
διδαχθεὶς, μὴ τὴν κατωφερῇ φύσιν νοήσῃς τὴν εἰς
γὴν χαταῤῥέουσαν. Τὸ γὰρ πνεῦμα τοῦ Θεοῦ τοῖς
χθαμαλοῖς τε xal ἀστάτοις οὐχ ἐπιφέρεται. Οὐχοῦν.
ὡς ἂν φανερώτερον ἡμῖν ἐκχαλυφθείη τὸ νόημα, διὰ
συντομίας τὸν νοῦν τῶν εἰρημένων ἀναληψώμεθα"
ὅτι τὸ στερέωμα ὃ ἐπεχλήθη οὐρανὸς, μεθόριον τῆς
αἰσθητῆς ἔστι χτίσεως, τὸ δὲ ἀπ᾽ ἐχείνου, νοητὴ τις
διαδέχεται χτίσις, ἐν Tj οὐκ εἶδος, οὐ μέγεθος, οὐχ ἡ

etiam illa, qua sublimiori contemplatione divina-
rum mentium plenitudo significatur, ne quis id
alienum, aut novum putet. Nam et Deus ignis
Consumens est **, attamen ab ignis materia purus
intelligitur. Quemadmodum igitur, cum audis Deum
esse ignem, aliud quiddam ab isto igne diversum
esse illum cogitas: sic eliam cum divino spiritui
aquam subjectam discis, ne putes illam esse istam
qu inferiora petens in terram fluit. Nam spiritus
Dei super terrenis istis atque inmstabilibus non '
fertur. Verum, ut clarior nobis hic sensus pateat ,
breviter repetamus ea qua dicta sunt. Firnamentum,
quod vocatum est colum , terminus est rerum quae
sensibus comprehenduntur : quod ultra illum ter-

ἐπὶ τόπου θέσις, ob τὸ ix διαστημάτων μέτρον, οὐ D minum est, id res ille qux mente percipiuntur,

xoóyua, οὐ σχῆμα, οὐ πηλικότης, οὐχ ἄλλο τι τῶν
ὑπὸ τὸν οὐρανὸν θεωρουμένων οὐδέν. Καί με μηδεὶς
ὑπονοείτω διὰ τῆς τροπολογίας σύγχυσιν ἐπάγειν τῇ
θεωρίᾳ τῆς λέξεως, ὡς ταῖς ὑπονοίαις τῶν πρὸ
ἐαῶν τὰ τοιαῦτα τεθεωρητότων συμφέρεσθαι, καὶ
λέγειν “ τὰς μὲν ἀποστατιχὰς δυνάμεις, ἄθυσσον λέ-
γεσθαι" τὸν δὲ χοσμοχράτορα τοῦ σχότους, τὸ ἐπάνω
τῆς ἀδύσσου νοεῖσθαι σχότος. Μήποτε οὕτω παρα-
νομήσαιμι, ὡς ποίημα Θεοῦ τὴν χακίαν νοῆσαι "
σαφῶς εἰπόντος ἐπὶ χεφαλαίου τοῦ θείου λόγου, ὅτι
4 Καὶ εἶδεν ὁ Θεὸς τὰ πάντα ὅσα ἐποίησεν, καὶ
89. joan. 1, 9.

*» Gen. 1, 2. *! [ Tim. vi, 16.

excipiant , in quibus nec species est , nec magni.
tudo, nec situs in loco, nec intervalli mensura,
nec color, nec figura, nec quantitas, nec quid-
quam aliud eorum quz sub ccelo cernuntur. Nec
quisquam arbitretur, nos verborum interpretation
ex hac morali expositione confusionem afferre, ut
opinionibus eorum qui ante nos interpretati sunt,
faveamus , dicamusque potestates illas qua defe-
cerunt , abyssum dici : principem vero tenebrarum
intelligi tenebras illas, qua super abyssum erant.
Nunquam enim ita delirarem , ut res a Deo factas

9 Deut. iv, 24; Hebr. xis, 29.

Digitized by Google
