d

«ολλὰ τῶν ζώων ἐν ἑαυτοῖς πρὸς τὴν τῶν λυπούντων
ἄμυναν χέχτηται" 00 τῇ τῶν τριχῶν περιθολῇ τὸ σῶμα
καλύπτεται" χαίτοιγε ἴσως τὸν εἰς ἀρχὴν τῶν ἄλλων
φιροτεταγμένον, οἰκείοις ὅπλοις ἔδει περιπεφράχθαι
παρὰ τῆς φύσεως, ὡς ἂν μὴ τῆς παρ᾽ ἑτέρων ἐπιχου-
ρίας πρὸς τὴν ἰδίαν ἀσφάλειαν δέοιτο, Νυνὶ δὲ λέων
μὲν, χαὶ σῦς, καὶ τίγρις, xai πάρδαλις, xal εἴ τι
τοιοῦτον ἕτερον, ἀρκοῦσαν ἔχει πρὸς φωτηρίαν τὴν
ἐκ φύσεως δύναμιν. Καὶ τῷ ταύρῳ μὲν τὸ κέρας,
χαὶ τῷ λαγωῷ τὸ τάχος, καὶ τῇ δορχάδι τὸ πήδημα
χαὶ τὸ xav. ὀφθαλμὸν ἀσφαλὲς, καὶ ἄλλῳ τινὶ ζῴῳ τὸ
μέγεθος, καὶ ἑτέροις ἡ προνομαία, καὶ τοῖς πετεινοῖς
τὸ πτερὸν, καὶ τῇ μελίσσῃ τὸ χέντρον, καὶ πᾶσι πάν-
τως ἕν τι εἰς σωτηρίαν παρὰ τῆς φύσεως ἐμπέφυχε᾽
μόνος δὲ πάντων ὁ ἄνθρωπος τῶν μὲν ταχυδρομούν-
«ty ἀργότερος, τῶν δὲ πολυσαρχούντων βραχύτερος,
τῶν δὲ τοῖς συμφύτοις ὅπλοις ἢσφαλισμένων εὐαλω-
τότερος. Καὶ πῶς, ἐρεῖ τις, ὁ τοιοῦτος τὴν ἀρχὴν τὴν
κατὰ πάντων χεχλήρωται; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν οἶμαι χαλεπὸν
δεῖξαι, ὅτι τὸ δοχοῦν ἐπιδεὲς τῆς φύσεως ἡμῶν,
ἀφορμὴ πρὸς τὸ κρατεῖν τῶν ὑποχειρίων ἐστίν. El
γὰρ οὕτω δυνάμεως εἶχεν ὁ ἄνθρωπος, ὡς τῇ μὲν
ὠκχύτητι παρατρέχειν τὸν ἵππον, ἄτριπτον δὲ ὑπὸ
στεῤῥότητος ἔχειν τὸν πόδα, ὁπλαῖς τισιν ἣ χηλαῖς
ἐρειδόμενον, χέρατα δὲ xoi χέντρα xal ὄνυχας ἐν
ἑαυτῷ φέρειν" πρῶτον μὲν θηριώδης τις ἂν ἦν,
xai δυσάντητος, τοιούτων αὑτοῦ τῷ σώματι συμ-
πεφυχότων. "Ἔπειτα δὲ παρεῖδεν ἂν τὴν τῶν ἄλλων
ἀρχὴν, οὐδὲν τῆς συνεργίας τῶν ὑποχειρίων δεό-
μένος. Νυνὶ δὲ τούτον χάριν ἐφ᾽ ἔχαστον τῶν ὑπ-
ἐζευγμένων ἡμῖν αἱ τοῦ βίου χρεῖαι χκατεμερίσθησαν,
ὡς ἀναγκαίαν ποιεῖν τὴν χατ᾽ ἐκείνων ἀρχήν. Τὸ μὲν
βραδὺ τοῦ σώματος δυσχίνητον, τὸν ἵππον τῇ χρείᾳ
προσήγαγέ τε καὶ ἐδαμάσατος, ἩἫ δὲ τῇς σαρχὸς
τυμνότης ἀναγχαίαν τὴν τῶν προδάτων ἐπιστασίαν
ἐποΐησεν, Ex τῆς ἐτησίον τῶν ἐρίων φορᾶς τῆς ἧμε-
τέρας φύσεως ἀν-απληροῦσαν τὸ λεῖπον, Τὸ δὲ τὰς
ἀφορμὰς ἣμῖν τὰς πρὸς τὸν βίον χαὶ ἐξ ἑτέρων εἰσ-
ὀγεσθαι, τὰ ἀχθοφόρα τῶν ζώων ταῖς τοιαύταις ὑπ’
πρεσίαις ὑπέζευξεν. ᾿Αλλὰ μὴν τὸ μὴ δύνασθαι καθ᾽
ὁμοιότητα τῶν βοσχημάτων ποηφαγεῖν, ὑποχείριον
τῷ βίῳ τὸν βοῦν ἀπειργάσατο, τοῖς; ἰδίοις πόνοις τὴν
ζωὴν ἡμῖν ἐξευμαρίζοντσ. Ἐπεὶ δὲ xaX ὀδόντων xal
δήγματος ἣν χρεία πρὸς τὸ χαταγωνίζεσθαί τινα τῶν
ἄλλων ζώων, διὰ τῆς τῶν ὀδόντων βλάδης, παρέσχεν
ὁ χύων μετ τὰ τοῦ τάγους τὴν ἰδίαν γένυν τῇ ἡμετέρᾳ
χρείᾳ, οἷόν τις ἔμψυχος μάχαιρα τῷ ἀνθρώπῳ γενό-
μένος. Κεράτων ὃὲ προδολῃς xal ὀνύχων ἀχμῆς
ἰσχνρότερός τε xai τομώτερος ἐπινενόητ αι τοῖς ἀν-
θρώποις ὁ σίδηρος, οὐχ ἀεὶ συμπεφυχὼς ἡ μῖν, ὥσπερ
ποἷῖς θηρίοις ἐκεῖνα, ἀλλ᾽ ἐπὶ χαιρυῦ συμμαχήσας, π
λοιπὸν ἐφ᾽ ἔχυτοῦ μένει. Καὶ ἀντὶ τῆς τοῦ κροχοδεί-
λου φωλίδος, “ἔστι μὲν xo αὐτὸν ἐχεῖνον ὅπλον
ποιήσασθαι, χατὰ χαιρὸν τὴν δορὰν περιθέμενον. Εἰ
δὲ μὴ, σχηματίζεται καὶ πρὸς τοῦτο παρὰ τῆς τέχνης
ὁ σίδηρος, ὃς ἐπὶ καιροῦ πρὸς τὸν πόλεμον ὑπηρετὴ-
σας, πάλον ἐλεύθερον τοῦ ἄχθους ἐπ᾽ εἰρήνης τὸν
ὀπλίτνν χατέλιπεν, 'γπηρετεῖ δὲ τῷ βίῳ xal τὸ πτερὸν
τῶν ὀρνέων, ὡς μηδξ τοῦ πτηνοῦ τάχους δι ἐπινοίας

PE HOMINIS OPIFICIO.

163
À rebus instructa pleraque animalia vim lzdentium
se propulsare videmus, ne pilis quidem corpus sve-
gilur. At vero eum, cui in res czleras imperium
destinabatur, armis a natura propriis munitum esse
oportebat, ne ad tuendum sese ope aliena egeret. .
Jam leo, aper, tigris, pardalis, extera necessariis
3 natura viribus ad tuendam salutem suam egregie
instructa sunt. Tauro cornua, lepori celeritas, ea-
pree vis saliendi, oculorumque prastantia ; alii
animali magnitudo, alii proboscis ; volucribus al,
api aculeus, atque adeo omnibus aliquid, quo se .
conservent, natura largita est. Solus homo perni-
cibus tardior, corpulentis minor, οἷς quz armis a
natura datis tuta sunt, imbecillior est, Qui igitur,
dixerit aliquis, consentaneum est , tali rerum sum-
B mam obtigisse ? Ego vero haud difficulter ostendero,
id quod a natura nobis deesse videtur, unam esse
causam ob quam cetera nostra sint in potestate.
Nam si e2 hominis vires forent, ut equos celeri-
tate precurreret, ac pedes haberet ea duritie, ut
ledi non. possent, ungulis nimirum solidis vel che-
lis munitos ; preterea ipsi nec cornua nec aculei
nec ungues deessent : primum quidem immanitate
ferus ac crudelis esset, rebus ad exercendam 885-
vitiam comparatis a natura instructus. Deinde im-
perium in res czeleras non. occupasset, quando eis
etiam imperio suo subjectis nullam ad rem eguis-
set. Nunc hacipsa de causa singula quasi manci-
pia nostra diversos ad usus vitz: destinavinus, ut
omnino nobis necesse sit ipsis cum imperio praeesse.
KMaque cum ob corporis exiguitatem loco non satis
agiliter moveamur, equum scilicet donitum ad-
usum nostrum accivimus. Corporis nuditas, ut in
oves imperium necessario usurparemus , effecit :
quo ez annuis earum lanis, quod nature nostre
deerat, sumeremus. Quod aliis ex regionibus qus-
dam ad vitam sustinendam petenda essent, fecit
ut animalia qux ferendis oneribus essent, in hune
usum sub jugum mitteremus. Quia porro fieri noa
poterat ut instar reliquorum pecorum herbis gra-
mineque vescerepimur : idcirco bovem nobis subje-
cimus, quo pro nobis laborante confieret, ut nos
jucunde facillimeque agitaremus. Dentibus ac mor-
su nobis opus erat ad expugnanda czltera anima-
Ὁ lia, prebuit ad liunc usum nobis maxillam canis,
atque etiam velocilatem suam, ut non absurde vi-
vus hominis gladius dici possit. Cornuum οἱ un-
guium loco ferro utendum esse potius homines ani-
madverterunt, quod illa cum duritie, lum acumine
longe vincit. Quanquam ferrum horines non sem-
per usurpant, sicut illa feris nunquam non adsuut;
sed utimur eo interdum, cum ita res postulat, ac
deinde vicissim deponitur. Pro crocodili squamea
cute, licet ab eodem petere quod nos munial, si
videlicel aut tergora, aut ferrum ad eumdem usum
conformatuim induamus. Hoe belli tempore post-
quam miles usurpavit, pace constiluta, ejusdem
onere se levat. Etiam avium penne hominum com-
modis serviunt, efficiente hominum industria, que '

C

Digitized by Google
