ei . IN HEXAEMERON LIBER. 62

ad populum, quie jam non reperiuniur, sicut nec alia plura, quae scripsit maxime | adversus Eunomianos,
Arianos et reliquos illius tempestatis haereticos, cum quibus animo infracto pro veritate catbolica propu-
gnavit, ut indicat Theodoretus lib. »v, eap. 28, et a quibus propter fidem patria pulsus in exsilium, ubique
multa sustinuit, ut ipsemet in Vita Macrine refert. Sed hzc qua hic brevi repetita sunt, licuit ex ipsius
scriptis Patrumque bistoriis collecta in medium proponere, ut si quis pervestiganda antiquitatis studiosus
Jojusmodi librorum thesauros reperiat, eos tandem extrahat, et ad publicam utilitatem in apertam lucem
emittat,

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON
lPHPTOPIOY

ἘΠΙΣΚΟΠΟΥ͂ ΝΥΣΣΗ͂Σ,

AIIOAOTHTIKOZ ΠΡῸΣ IIETPON ΤΟΝ AAEA9ON ΑΥ̓ΤΟΥ͂,
ΠΕΡῚ THX EZAHMEPOY.

S. P. N. GREGORII

EPISCOPI NYSSENI

EXPLICATIO APOLOGETICA AD PETRUM FRATREM,
IN HEXAEMERON.

PETRO FRANCISCO ZINO INTERPRETE.

UPOOIMION. A PROOEMIUM.

Ταῦτα ποιεῖς, ὦ Kv0pums τοῦ Θεοῦ; χατατολμᾷν Quid agis, homo Dei? cur ea nos qu: vires hu-
ἡμᾶς τῶν ἀτολμήτων ἐγχελευόμενος, xal πράγμασιν manas superant aggredi, et onus quod non modo
ἐγχειρεῖν τοιούτοις, ὧν οὐ τὸ τυχεῖν póvov ἐστὶν sustineri, sed ne suscipi quidem, ut ego sentio,
ἀμήχανον, ἀλλὰ οὐδὲ τὸ ἐγχειρῆσαι, χατά ye τὸν — sine reprehensione potest, subire jubes? Vis enim
ἐμὸν λόγον. ἀνέγχλητον ; Τῶν γὰρ xavk θείαν ἐπί- — ut quae celesti numine aíffiatus de mundi procrea-
«vyotay ἐν τῇ κοσμογονέᾳ φιλοσοφηθέντων τῷ μεγάλῳ — tione magnus Moses prodidit monuinentis littera-
Μωσῇ, τὰ δοχοῦντα xatà τὴν πρόχειρον τῶν v&- — Tum, qui primo quidem aspeetu inter se contraria
γραμμένων σημασία», ὑπεναντίως ἔχειν, ἐπέταξας — videntur, ordine quodam disponam sanctamque
ἡμῖν διά τινος ἀχολούθου διανοίας εἰς εἱρμὸν ἀγα- — Scripturam sibiipsi consentientem ac constantem
γεῖν, καὶ συμφωνοῦσαν πρὸς ἑαυτὴν ἀποδεῖξαι τὴν esse demonstrem : idque post divinam illam patris
ἁγίαν Γραφήν" καὶ ταῦτα μετὰ τὴν θεόπνευστον — nostri in idem-argumentum commentationem quam
ἐχείνην τοῦ πατρὸς ἡμῶν εἰς τὸ προχείμενον θεω- — qui legerunt, non minus quam ea quis ab ipso Mo-
ρῶν, fjv ol ἐγνωχότες πάντες, οὐδὲν ἔλαττον τῶν se perscripta sunt, omnes admirantur : οἱ merito,
αὐτῷ Μωῦϊσῇ πεφιλοσοφημένων θαυμάζουσιν " εὖ καὶ — mea quidem sententia. Nam quam rationem habet
εἰχότως, οἶμαι, τοῦτο ποιοῦντες, Ὃν γὰρ ἔχει λόγον cum grauo spica quz et ex illo provenit, et illud
πρὸς τὸν χόχχον ὁ ἄσταχυς, xal ἐξ ἐχείνον Gv, — non est; vel potius quz, cum illud ipsum esse.
κἀκεῖνο μὴ üv, μᾶλλον δὲ ἐχεῖνο μὲν ὧν τῇ δυνάμει, possit, magnitudine tamen abeo, et pulcliritadine,.
παρηλλαγμένος δὲ μεγέθει, καὶ χάλλει xal ποικιλίᾳ — et formz differt varietate, eamdem. rationem }ιᾶ-
xal σχήματι" τὸν αὐτὸν εἴποι τίς ἂν ἐπέχειν λόγον, — bere dicas cum oratione magni Mosis, ea qux ἃ
fpc τὴν τοῦ μεγάλον Μωῦσέως φωνὴν, τὰ παρὰ τοῦ — magno Dasilio aceuratiore studio sunt. elaborata :
μεγάλον Βασιλείου διὰ φιλοπονωτέρας θεωρίας ἐξ-  elénim qua paucis ille vesbis complexus est οὗ

Digitized by Google
