[5

S. GREGORII NYSSEM

416

ingait, « est claritas solis, alia claritas lunz, alia A φησὶν ὁ ᾿Απόστολος, «xai ἄλλη δόξα σελήνης, καὶ

claritas stellarum : stella enim differt a stella in
claritate ?*; » itaque multa lucis omnino sunt
discrimina. Εἰ quanquam omnia, qu: Paulus enu-
meravit, illustrandi vitn habent, et $13 unumquod-
que potestate claritateque comprehenditur, ut
cuncta communi nomine lux una recte possint
appellari, certe tamen in bis distinctzeque dilfe-
renti: spectantur. Quz cum ita se habeant, nos a
vero minime recessuros existimo, si dixerimus, ita
Mosem intellexisse : initio quidem totam vim
illustrandi in unum congregatam fuisse : verum,
cum multe essent in subtilitate mobilitateque ,
quantum ad majorem minoremque praestantiam
pertinet, in universitatis natura differentiz, trium

ἄλλη δόξα ἀστέρων' ἀστὴρ γὰρ ἀστέρος διαφέρεε
ἐν δόξῃ, » ὡς πολλῆς πάντως τῆς χατὰ τὸ φῶς οὔσης
διαφορᾶς. Εἰ γὰρ καὶ πάντα φωτίζειν πέφυχεν ὅσα ὃ
Παῦλος ἀπηριθμήσατο, καὶ ξχαστον ἐν ἰδιαζούσῃ τινὶ
δυνάμει xai δόξῃ χαταλαμθάνεται᾽" καλῶς ἂν ἔχοι,
ἕν φῶς τὰ πάντα κατὰ τὸν γενιχὸν ὀνομάζεσθαι λό-
γον, ἀσύγχυτον δὲ χαὶ διῃρημένην τὴν ἐν τούτοις δια-
φορὰν θεωρεῖν. Εἰ δὲ ταῦτα τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον,
οὖχ ἂν οἶμαι διαμαρτεῖν τῆς ἀχολουθίας τὴν ἡμετέραν
ὑπόληψιν, εἰτοῦτο ὑπολάθοιμεν νενοηχέναι τὸν Μωσέα“
ὅτι χαταρχὰς μὲν πᾶσα ἡ φωτιστιχὴ δύναμις πρὸς ἑαυ-
τὴν ἀθροισθεῖσα ἕν ἐγένετο φῶς" ἐπεὶ δὲ πολλή τις ἦν ἐν
τῷ λεπτῷ τε καὶ εὐχινήτῳ παρὰ τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον
ἡ διαφορὰ ἐν τῇ τῶν ὅλων φύσει θεωρουμένη, ἤρχεσε

dierum spatium fuisse satís ad eam vera certaque B τὸ τριήμερον χρόνου διάστημα, τὴν ἑχάστου τούτων

ratione distinguendam, ut, quod in nalura ignea
"maxime erat subtile, ac leve, et pure a materia
remotum, summum rerum, qu sub sensum ca-
dunt, fastigium obtineret : hoc vero intelligibilis et
incorporea natura admittit : quod autem inertius,
ac segnius, intra subtilioris leviorisque complexum
consisteret; et boc rursum ex insit:ze proprietatis
differentia in septem lucis partes divideretur, om-
nes inter se similes atque. cognatas, sejunctas
autem ἃ rebus, qua diversi generis forent. Omnibus
ergo particulis, quz in solls. illustrantem naturam
conjectz: sunt, concurrentibus , unum quiddam
magnum effectum est. Quod itidem evenit in luna,
ceterisque tum errantibus tum non errantibus stellíg,

διάκρισιν τρανῶς τε xal ἀσυγχύτως ἀπ᾽ ἀλλήλων
ποιήσασθαι, ὥστε τὸ μὲν ἄχρως λεπτόν τε xat χοῦ-
qov τῆς πυρώδους οὐσίας, καὶ γαθαρῶς iov, ἐν τῷ
ἀχροτάτῳ γενέσθαι τῆς αἰσθητῆς χτίσεως (ὅπερ fj
νοητὴ τε xal ἀσώματος διαδέχεται φύσις} " τὸ δὲ

᾿ἀργότερόν τε xai ναρχωδέστερον ἅπαν, ἐντὸς τῆς

περιοχὴς τοῦ λεπτοῦ τε xal χούφου περὶ ἑαυτοῦ
συστῆναι" τοῦτο δὲ πάλιν χατὰ τὴν διαφορὰν τῆς
ἐγχειμένης αὐτῷ ἰδιότητος ἑπταχῇ μερισθῆναι" πάν-
τῶν τῶν χκαταλλήλων τε xal ὁμοφύλων τοῦ φωτὸς
βορίων ἀλλήλοις κατὰ τὸ συγγενὲς συμφυέντων, καὶ
ἀπὸ τῶν ἑτερογενῶς ἐχόντων διαχριθέντων. Οὕτως
οὖν ὅσον ἐν τῇ φωτιστιχῇ οὐσίᾳ τῆς ἡλιαχῆς φύσεως
ἐνεσπαρμένων πάντων τῶν μορίων τούτων πρὸς ἄλ-

ut similium cujusque particularum concursus unam C ληλα συνδραμόντων, ἕν μέγα ἐγένετο" ὡσαύτως xal

aliquam earum efficeret ; atque itd omnes confecti
sunt. Contentus autem Moses, ex iis luminare tan-
tum majus et luminare minus nominasse, cteras
omnes communi nomine stellas appellavit. Quod
autem fatigetur mens nostra, et pondere suo pressa
non possit diving sapientie subtilitatem assequi,
nenio admiretur, sed nature nostre tenuitatem
excuset; cum qua praeclare agitur, uon si nulla
in te aberraverit, sed si vel unam consequi po-
tuerit. Hzc autem dico, illuc respiciens, qua sit
ratio hujus trium. dierum spatii, quod satis fuerit
ad ea distinguenda, quz luce praedita sunt. Est
enim aliqua nimirum ratio, licet prastantior sit,

quam ut eam nos intelligere valeamus, qua tempo- D

ris hujus mensura rebus lucidis disponendis pre-
scripta est, adhibito temporis modo et quantitate
actionis ignis in motu, factaque lucis divisione pro
earuin natura, adeo ut, cum sint in eis innume-
rabiles differentiz, in $uo tamen singule situ a
paturali proprietate colloeate sint, quo nimirum
"nature vis insita singulas duxit. Nec ulla con-
secuta confusio est, sut perturbatio, propter or-
dinem a divina sapientia pro naturali "cujusque
proprietate singulís adhibitum, immutahilem, ut
superiorem regionem circulus obliquus, seu si-
grifer occuparet, in hoc autem certam unum-

? j| Cor, y, M.

ἐπὶ τῆς σελήνης xal ἐφ᾽ ἑκάστου τῶν ἄλλων τῶν πε-
πλανημένων xal τῶν χατεστηριγμένων ἀστέρων, fj
κρὸς τὰ ὁμογενῆ τῶν ἑχάστου μορίων συνδρομὴ, ἕν τι
«àv φαινομένων ἐποίησεν" καὶ οὕτω τὰ πάντα ἐγένετο.
Ἡρχέσϑη δὲ 6 μέγας Μωσῆς τἀγνωριμώτερα μόνον ἐν
τούτοις χατονομάσας, τὸν μέγαν φωστῆρα καὶ τὸν
ἐλάσσω, τὰ ἄλλα πάντα γενιχῶς προσειπεῖν τῷ τῶν
ἀστέρων ὀνόματι. Εἰ δὲ κάμνῃ ἡμῶν dj τοῦ vo) παχύ-
τῆς, μὴ δυναμένη τῇ λεπτότητι συνεξελθεῖν τῆς θείας
σοφίας, ξενιζέσθω μὲν μηδεὶς πρὸς τὴν πτωχείαν
τῆς φύσεως ἡμῶν ἀποδλέπων ", fi ἀγαπητόν ἔστιν οὗ
τὸ μηδενὸς διαμαρτεῖν, ἀλλὰ τὸ ἑνὸς γοῦν ἐπιτυχεῖν
δυνηθῆναι. Ταῦτα δέ φημι πρὸς ἐχεῖνο βλέπων, "ἧς

ὁ λόγος τοῦ τριημέρου τούτου διαστήματος, ὥστε τὸν

τοσοῦτον χρόνον ἀρχέσαι πρὸς τὴν ἑχάστου τῶν ἂν

«ip φωτὶ θεωρουμένων διάκρισιν. Δῆλον γὰρ ὅτι πάν-
«wg ἐστί τις λόγος, χἂν κρείττων fj τῆς ἡμετέρας
ἐπόψεως, καθ' ὃν συμδαίνει τὸ μέτριον τοῦ χρόνου
πούτου πρὸς τὴν διάχρισιν τῆς φωτιστιχῆς οὐσίας,
τῇ μεμετρημένῃ παρατάσει τοῦ χρόνον, xa τῷ ποσῷ
τῆς κατὰ τὴν κίνησιν τοῦ πυρὸς ἐνεργείας, τῆς τῶν φώ-
τωνδιαστολῆς ἐν τῇ τῶν φωστήρων ἰδιότητι διαιρε-
θείσης, ὥστε τὰς ἀπείρους ταύτας τῶν φώτων διαφο-
ρὰς πρὸς τὴν οἰκείαν θέσιν ἑκάστην ἀποχριθῆναι, ὑπὸ
τῆς φυσικῆς ἰδιότητος ἐκεῖ ταχθείσας, ὅπου ἡ ἐγ-
χειμένη φυτικὴ δύναμις δχάστην ἤγαγεν, μηδεμιᾶς

Digitized by Google

