69 IN HEXAEMERON LIBER. . 10
υῆναι τῷ λόγῳ, ὅτι ἐπὶ τῆς θείας φύσεως σύνδρομός A testatem, ut Dei potestatis mensura sit ipsa voluntas;

ἔστι τῇ βουλήσει fj δύναμις, καὶ μέτρον τῆς δυνά-
μξως τοῦ Θεοῦ τὸ θέλημα γίνεται " τὸ δὲ θέλημα
σοφία ἐστίν. Σοφίας 6b ἴδιον, τὸ μηδὲν ἀγνοεῖν ὅπως
ἂν τὰ καθ᾽ ἕκαστον γένοιτο. Τῇ δὲ γνώσει συμπέφνχε
xai ἡ δύναμις" ὥστε ὁμοῦ ἔγνω τὸ δέον' γενέσθαι,
συνέδραμεν ἡ ἐξεργαστικὴ τῶν ὄντων ἰσχὺς, τὸ vo-
ηθὲν εἰς ἐνέργειαν ἄγουσα, xal οὐδὲν μετὰ τὴν
νῶσιν ὑφεστερίζουσα, ἀλλὰ συνημμένως καὶ ἀδια-
στάτως συναναδείχννται τῇ βουλῇ xoi τὸ ἔργον.
Δύναμις γάρ ἐστιν ἡ βουλὴ κατὰ ταυτὸν, καὶ ὅπως
ἂν τὰ ὄντα γένοιτο προδουλεύουσα, χαὶ τὰς ἀφορμὰς
πρὸς τὴν τῶν νοηθέντων ὕπαρξιν ἐχπορίζουσα. Ὡς
ὁμοῦ τὰ πάντα τοῦ Θεοῦ περὶ τὴν χτίσιν νοεῖσθαι, τὸ
θέλημα, τὴν σοφίαν, τὴν δύναμιν, τὴν οὐσίαν τῶν

voluntas autem est sapientia. Sapientiz vero po-
prium est, non ignorare quomodo unumquodque Bat.
Porro cognitionem potestas sequitur. Quapropter
simul et facienda cognovit, et nulla interposita mo-
ra concurrit rerum effectrix. vis, qux cognita pér-
ficeret, et sine ullo intervallo cum voluntate con-
junctum opus continenter ostensum est : quando-
quidem potentia voluntas est, eodemque momento
prospicit quomodo res flant, et occasiones prebet,
ut cogitata sint facta. Quamobrem omnia que in
Deo sunt, ad rerum procreationem pertinentia si-
mul cogitantur, voluntas, sapientia, potestas οἱ re-
rum ipsarum natura. Qus cum ita sint, nemo am-
plius, quomodo aut unde, perscrutando inquiren-

ὄντων. Τούτου δὲ οὕτως ἔχοντος, οὐκέτ᾽ ἄν τις στε- B doque torqueatur; solent enim quidam ad hunc

νοχωροῖτο περὶ τῆς ὕλης διερευνώμενος, τὸ πῶς xol
τὸ πόθεν ἐπιζητῶν * οἷα δὴ λεγόντων ἔστιν ἀχούειν,
Εἰ ἄῦλός ἔστιν ὁ Θεὸς, πόθεν ἡ ὕλη, πῶς τὸ ποσὸν
Ex τοῦ ἀπόσου, xal ἐκ τοῦ ἀόπτου τὸ ὁρατὸν, καὶ ix
τοῦ ἀμεγέθους τε καὶ ἀορίστον, τὸ πάντως ὄγχῳ τινὶ
καὶ πηλιχότητι ὀριζόμενον ; καὶ τὰ ἄλλα πάντα ὅσα
περὶ τὴν ὕλην ὁρᾶται, πῶς f] πόθεν παρήγαγεν ὁ
μηδὲν ἐν τῇ ἑαυτοῦ φύσει τοιοῦτον ἔχων ; Μία γὰρ
ἐχάστου τῶν περὶ τῆς ὕλης προφερομένων ἡμῖν ἡ
λύσις, τὸ μήτε ἀδύνατον τὴν σοφίαν τοῦ Θεοῦ ὑποτί-
ὕεσθαι, μήτε τὴν δύναμιν ἄσοφον * ἀλλὰ μετ᾽ ἀλλή-
λων εἶναι ταῦτα, xal ὃν ἀμφότερα δείχνυσθαι, ὡς
ἅμα xal κατὰ ταὐτὸν τῷ ἑτέρῳ συγχαθορᾶσθαι τὸ
ἕτερον. Τό τὰ γὰρ σοφὸν αὐτοῦ θέλημα τῇ δυνάμει
«ὧν ἐνεργουμένων ἐφανερώθη, καὶ ἡ ἐνεργητικὴ
αὑτοῦ δύναμις ἐν τῷ σοφῷ θελήματι ἐτελειώθη. Εἰ
οὖν ἐν τῷ αὑτῷ καὶ κατὰ ταῦτόν ἔστιν ἡ σοφία καὶ f)
δύναμις οὔτε ἀγνοεῖ ὅπως ἂν ὕλη πρὸς τὴν xata-
σχενὴν εὑρεθείη τῶν ὄντων, οὔτ᾽ ἀδυνατεῖ τὸ γοηθὲν
προαγαγεῖν εἰς ἐνέργειαν.

Πάντα δὲ δυνάμενος, ὁμοῦ τὰ πάντα δι᾽ ὧν ἡ ὕλη συν»
ἔσταται τῷ σοφῷ ve καὶ δυνατῷ θελήματι χατεδάλετο
πρὸς τὴν ἀπεργασίαν τῶν ὄντων, τὸ χαῦφον,͵ τὸ βαρὺ, τὸ
γαστὸν, τὸ ἀραιὸν, τὸ μαλαχὸν, τὸ ἀντίτυπον, τὸ ὑγρὸν,
τὸ ξηρὸν, τὸ ψυχρὸν, τὸ θερμὸν, τὸ χρῶμα, τὸ σχῆμα,
τὴν περιγραφὴν, τὸ διάστημα" ἃ πάντα μὲν χαθ᾽ ἑαυτὰ
ἔννοιαΐ ἐστι xal ψιλὰ νοήματα. Οὐ γάρ τι τούτων ἐφ᾽
ξαυτοῦ ὕλη ἐστὶν, ἀλλὰ συνδραμόντα πρὸς ἄλληλα, ὕλη

modum percontari : Si materia, inquiunt, Deus va-
Cat, unde materia? quomodo autem quantum ex eo,
qui caret quantitate, aut aspectabile-ex illo, qui cerni
non potest * aut ex eo, qui nulla mole cireumscriptus
est, id quod aliqua omnino magnitudine amplitudine-
que concluditur? Hzc et alia omnia ejusdem generis,
que in ipsa materia videntur, quonam pacto, aut
unde produxit ille, qui in natura sua nihil habet ejus-
modi? Ad singulas enim, qux de materia proferun-
iur questiones, una illa nobis solutio est : nec Dei
sapientiam, impotentem ; nec potentiam, insipientem
proponi, sed inter se mutuo conjuneta esse, et utra-
que unum ostendi, ut simul pariterque in utroque al-
terum cernatur. Siquidem et sapiens ipsius voluntas
potestate factorum est declarata, et effectrix. ejus
potestas in ipsius sapiente voluntate perfecta est.
Proinde, si et in eodem et simul sapientia est, atque
potentia ; nec ignorat, quomodo ad rerum composi-
Wonem inveniatur materia, nec invalidus est ad
illud efficiondum, quod novit.

Maque cum omnia possit, ad rerum procreationem
sapienti potentique voluntate simul omnia contulit,
levitatem, gravitatem, densitatem, raritatem, mol-
litudinem, duritiam, humidilatem, siccitatem, fri-
giditatem, caliditatem, colorem, figuram, circum-
scriptionem, intervallum : quz quidem singula sunt
tenues quadam nudzque notiones ; nihi! enim ho-
rum unum per se materia est, sed cunctis inter se

qivevas, El οὖν τῷ ὑπερέχοντι τῆς σοφίας καὶ τῆς 8u- p concurrentibus materia fit. Si igitur sapienti: po-

νάμεως, xal πάντα οἷδε καὶ πάντα δύναται, τάχα πως
προσεγγίζομεν τῇ ὑψηλῇ τοῦ Μωῦσέως φωνῇ, ὃς φησιν"
Ἕν κεραλαίῳ (τοῦτο γὰρ ἀντὶ τῆς ἀρχῆς ᾿Ακχύλας
ἐχδέδωχε) πεποιῆσθαι παρὰ τοῦ Θεοῦ τὸν οὐρανὸν
xax τὴν γῆν. Ἐπειδὴ γὰρ εἰσαγωγιχὸν πρὸς θεογνω-
σίαν τὸ τῆς γενέσεως βιθλίον ὁ προφήτης πεποίηται,
καὶ σχοπός ἐστι τῷ Μωῦσῇ, τοὺς τῇ αἰσθήσει δεδου-
λωμένους χειραγωγῆσα: διὰ τῶν φαινομένων πρὸς τὰ
ὑπερχείμενα τῆς αἰσθητιχῆς χαταλήψεως " οὐρανῷ
δὲ χαὶ τῇ γῇ ὁρίζεται ἡμῖν ἡ διὰ τῆς ὄψεως γνῶσις "
διὰ τοῦτο ὡς περιεχτιχὰ τῶν ὄντων τὰ ἔσχατα τῶν διὰ
πῆς αἰσϑήσεως ἡμῖν γινωσχομένων ὁ λόγος ὠνόμασεν,
ἵνα διὰ τοῦ τὰ περιέχοντα εἰπεῖν παρὰ Θεοῦ γεγενῇ-
σθαι, συμπεριλάδῃ πᾶν τὸ ἐντὸς τῶν ἄκρων nepisyó-

tentizque pr:xstantía et omnia novit, et potest om-
nia, aliquo modo fortasse ad excelsam Mosis vocem
accepimus, qui, «ín summa, » inquit (sic enim
Aquilas pro, « in principio, » vertit) fecit Deus cce-
lum et terram, Quoniam enim procreationis librum
composuit propheta, ut ad Dei cognitionem dux
esset, idque Mosi propositum fuit, ut eos qui sensi-
bus obnoxii devinctique sunt, per ea quz cernuntur,
ad illa perduceret qua sensibus comprehendi non
possunt; ed:lo autem et terra nostra per oculos co-
gnitio terminatur ; idcirco extrema eorum quse
Sensu a nobis percipiuntur, tanquaní res omnes
complectentia nominavit, ut ea quz complectuntur,
a Deo facta esse commemorans, comprehlenderet

Digitized by Google

