o5 S. GREGORII NYSSENI 96
bus admissis res enutrita crescit el augelur. At A στάσει τῶν νεφῶν χατεῤῥύησαν " xoi τὸ ἀποῤῥνὲν

ubi exaruerit, ita dissolvitur, ut singula partes ad
elementum sui simile revertantur. Etenim cum in
particulis suis 2er sit rarus, tenuibusque vaporum
partibus -longe tenuior, quidquid in ipso est, ad
coguatum sibi elementum per ipsum transit. Sic
enim et pulvis, licet diu in aere diffusa jactetur,
tandem redditur terre ; et humor non perit, sed
aliquid omnino sibi conjunctum ac simile invenit,
cui admistus, auctusque partiun: similium acces-
sione, rursum in nubem concrescit, atque ita per
pluviz guttas in naturam suam restituitur. Ex quo
fit, ut mundi partes, qu: ordine conslitute in
universitate rerum videntur, eumdem modum et
mensuram, quam opificis sapientia cuique ad mundi

pulebritudinem initio prescripsit, tueantur atque B

conservent.

πάλιν δι᾿ ἀτμῶν ἀνεδόθη, xat οὕτω χύχλος τις γίνε-
ται πρὸς ἑαυτὸν ἀναστρέφων, καὶ διὰ τῶν αὐτῶν ἀεὶ
περιχωρῶν τε καὶ ἑλισσόμενος. Κἂν τὰ φυτὰ εἴπῃς,
χἂν τὰ βλαστήματα, πάντα τῷ αὐτῷ χύκλῳ συμ’
περιέρχεται. Ἡ γὰρ ἰκμὰς διὰ φυτῶν ἢ σπερμάτων
τοῖς βλαστοῖς συνανέδραμεν " εἶθ᾽ ὅσον ἐστὶ γεῶδες
αὐτῇ συνεπόμενον, ἐναφεῖσα τῷ ὄγχῳ τοῦ τρεφομέ-
νου, ὅταν ξηρανθῇ τὸ ὑποχείμενον τῷ περιέχοντι,
πάλιν πρὸς τὸ ὁμόφυλον ἐξατμίζεται. “᾿Αραιὸς δὲ ὧν
ὁ ἀὴρ ἐν τοῖς ἑαυτοῦ μορίοις, καὶ τῆς λεπτομερείας
τῶν ἀτμῶν λεπτομερέστερος, ἅπαν τὸ ἐν αὐτῷ γενό-
μενον, πρὸς τὸ συγγενὲς διαφίησιν. Οὕτω γὰρῇ τε
κόνις, χἂν ἐπιπολὺ τοῦ ἀέρος διασχεθῇ, πάλιν τῇ γῇ
ἀποδίδοται * xal ἡ ἰχμὰς οὐκ ἀπόλλυται, ἀλλ᾽ εὖὑ-
ρίσκει τὸ πάντως ἑαυτῇ συγγενές τε καὶ σύμφυλον
κατὰ τὸν ἀέρα πλανώμενον, ᾧ προσπλασθεῖσα xoi ξιὰ

τῆς τῶν ὁμοίων πρηχωρήσεως αὐξηθεῖσα, πάλιν διογχοῦται πρὸς νέφους σύστασιν, xal οὕτω διὰ σταγόνων
τῇ ἰδίᾳ φύσει ἀποχαθίσταται “ ὥστε πανταχοῦ τὰ τοῦ κόσμου τε στοιχειωδῶς ἐν τῷ παντὶ θεωρούμενα ἐπὶ
τοῦ αὐτοῦ μέτρον φυλάσσεσθαι, ὃ παρὰ τὴν πρώτην ἐφ᾽ ἐχάστου τῶν ὄντων ἡ σοφία τοῦ δημιουργοῦ πρὸς

τὴν εὐαρμοστίαν τοῦ παντὸς διετάξατο.

lllud objici posse non ignoro, sepenumero in
maximis caloribus nubes per aerem disjectas ferri,
in quas si diutius aliquis aciem oculorum | intende-
rit, redarguet quodammodo rationem eorum, qui
asserunt naturze humida nibil consumi. Nam tur-
bulentz nubis sectiones, qua multum aeris spa-
tium occupant, primum quidem nimia ardoris vi
accens;e magnitudinem contrahunt, deinde incendio
exsiccate penitus abolentur, adeo dt humore ab
estu consumpto, nihil omnino relinquatur. Quo
quidem argumento vaporum ratio refellitur. Nubes
enim in superiore turbulenti ventosique hujus aeris
parte constitutze nihil graviorum vaporum in na-
ture suz tenuitatem admittunt, cum omnes vapores
et exhalationes crassiorem illam aeris partem, qua
terram propius ambit, natura prainitam habeant,
nec ulterius progredi possint. Nam tenuis atque
setheria illa regio nihil crassum admittit. Quidam
se montium altissimorum vertices vidisse memori:e
prodiderunt, in quos nec nubes ascendere, nec venti
aspirare, nec volucres magis advolare possint, quam
animalia quz humi demersa sunt, in aere vitam agere.
Ut. perspicum sit, esse quemdam in aere terminum
constitutum, quem crassioribus terre exhalationi-
bus transilire, ut ad superiora conscendant, non
liceat. Quamobrem in montium cacuminibus ad
:estatem usque permanent nives, nec liquefiunt,
quod humorum in ea parte concretio assidue refri-
geret aerem. Quinetiam igneos tractus, quos prosi-
lientes stellas quidam vocant, ex eadem causa fieri
docent sapientes, qui res ejusmodi profitentur. Ven-
torum enim vi crassiores quasdam ac densiores aeris
partes in regionem ctheriam compelli, quo simul
atque pervenerint, incendi, flammam quoque cum ven-
to simul exstingui. Quamobrem cum dici non possint
vapores exstincta nube rursum consistere, ut ex
illis, quemadmodum in inferioribus fieri videmus,
relicti humidi reditus sperari queat, necesse est

"AX οἷδα τὸν ἀντιπίπτοντα λόγον" πολλάχις γὰρ
ἔστιν ἰδεῖν, ἐν σφοδροτέρῳ χαύσωνι νέφη τινὰ διὰ τοῦ
ἀέρος κατεσπαρμένα, οἷς εἴ τις ἐπὶ πλεῖον ἐνχτενΐ-
σειεν, ἐλέγξει πως τὸν λόγον τοῦτον, ὃς μηδὲν τῆς
ὑγρᾶς φύσεως ἐξαναλίσχεσθαι λέγει. Τὰ γὰρ θρομ-
ὀοειδῇ τοῦ νέφους τμήματα, πολλαχῇ τοῦ ἀέρος
ἐσχεδασμένα, πρῶτον μὲν ἐλαττοῦται χατὰ τὸν ὄγχον
τῷ ὑπερδάλλοντι τοῦ φλογμοῦ ἐξωυπτώμενα εἶτα xal
εἰς τὸ παντελὲς ἀφανίζεται καταφρυγέντα τῷ χαύ-
σωνι, ὡς μηδὲ βραχύ τι λείψανον ὑπολειφθῆναι, τοῦ

. φλογμοῦ τὴν ἰχμάδα χαταξηράναντος. Τοῦτο δὲ o)x-

ἐτι ἐστὶ τῷ τῶν ἀτμῶν λόγῳ παραμυθήσασθαι. Ἡ γα
ἄνω τῶν νεφῶν κατάστασις ἡ τοῦ θολεροῦ τούτου xal
πνευματώξδους ἀέρος ὑπερχειμένη, οὐδὲν τῶν βαρυτέ-
ρων ἐν τῇ λεπτότητι τῆς ἰδίας φύσεως καταδέχεται"
ἀλλὰ πάντες ἀτμοὶ xal πᾶσαι ἀναθυμιάσεις ὄρον ἔχουσι
τῆς ἐπὶ τὸ ἄνω φορᾶς τὴν τοῦ περιγείου ἀέρος χατὰ τὸ
μέρος ἐχεῖνο παχύτητα, ἧς διαδῦναι ἐπὶ τὸ ἄνω φύσιν
οὐχ ἔχει, Οὐ γὰρ ἂν ὑπολειφθείη &v τῷ λεπτῷ τε καὶ
αἰθεροειδεῖ τῶν παχυμερεστέρων οὐδέν. Οὕτως οὖν καὶ
ὁρῶν τινων ὑπερμεγεθῶν τὰς ἀκρωρείας οἱ ἱστορήσαν-
τες λέγουσιν ὑπερνεφεῖς μὲν εἶναι ἀεὶ καὶ ἀνεφίχτους
τοῖς πνεύμασι, καὶ τοῖς πτηνοῖς ἀμήχανον τὴν ἐπ᾿ ἐχεί-
νων γενέσθαι πτῆσιν, οὐχ ἧττον ἥ τοῖς ὑποόρυχίοις τὴν
ἐν ἀέρι ζωὴν, ὡς διὰ πάντων σαφῶς ἀποδείκνυσθαι,
εἶναί τι χατὰ τὸν ἀέρα πρὸς τὸν ὑπερκείμενον χῶ-
pov μεθόριον, ὃ πᾶσι τοῖς παχυμερεστέροις τῶν ἐκ
«ἧς γῆς ἀναθυμιωμένων ὁρίζει τὴν στάσιν" οὗ χάριν
χαὶ μέχρι τῆς ὥρας τοῦ θέρους, ἄτηχτος d) ἐπὶ τῶν
ἀχρωρειῶν διαμένει χιὼν, τῆς τῶν ἀτμῶν συστάσεω;
xaz' ἐχεῖνο τὸ μέρος διηνεκῶς τὸν ἀέρα χαταψυχού-
σης. ᾿Αλλὰ xoi τοὺς πυροειδεῖς ὀλχοὺς, οὕς τινὲς
διάττοντας καλοῦσιν ἀστέρας, ἐχ τῆς αὑτῆς αἰτίας
χίνεσθαι, φυσιολογοῦσιν οἱ ταῦτα σοφοὶ, ὅταν ἔχ
τινων πνευμάτων βίας ὑπερχεθῇ τι τοῦ παχυτέρον
καὶ ὑλωδεστέρου ἀέρος ἐπὶ τὸν αἰθέριον τόπον, εὐθὺς
ἐχφλογοῦσθαι ἄνω γενόμενον᾽ καὶ κατὰ τὴν ἐνδο-
θεῖσαν Ex τοῦ πνεύματος ὁρμὴν, τὴν φλόγα ῥέουσαν

Digitized by Google

