435

S. GREGORII NYSSENI

156

sum. ^, » O rem admirandam! Sol creatur nulla A ῥήματι μόνῳ τὸ τοιοῦτον θαῦμα συνίσταται, οὔτε OUsv,

deliberatione precedente, eodemque pacto coelum,
quibus duobus nihil esse par creatis in rebus potest.
Uno verbo hujusmodi in rerum natura miraculum
exstitit : neque unde, vel quomodo ea facia sint,
expositum est. ldem ceteris in rebus singulis usu-
venit. ther, sidera , interjectus inter bzec et nos
aer, mare, terra, animalia, plante, omnia uno
Dei verbo in ortum producta sunt. Solius ad homi-
nis fabricationem creator ille universitatis rerum
quadam cum consideratione accedit : preparata-
406 primum opificii materie, illiusque forma ad

οὔτε ὅπως, οὔτε ἄλλο τι τοιοῦτον παρασημηναμένου
τοῦ λόγου. Οὕτω xal τὰ xa8' ἕκαστον πάντα, αἰθὴρ,
ἀστέρες, ὁ διὰ μέσον ἀὴρ, θάλαττα, γῆ, ζῶα, φυτὰ,
πάντα λόγῳ πρὸς γένεσιν ἄγεται, Μόνῃ "δὲ τῇ τοῦ
ἀνθρώπου κατασχευῇ περιεσχεμμένως πρόσεισιν ὁ
ποῦ παντὸς ποιητὴς, ὡς καὶ ὕλην αὐτῷ τῆς συστά-
σεως προετοιμάσαι, καὶ ἀρχετύπῳ τινὶ χάλλει τὴν
μορφὴν ὁμοιῶσαι, καὶ προθέντα τὸν σχοπὸν, οὗ χά-
ρίν γενήσεται, χατάλληλον αὐτῷ καὶ οἰχείαν ταῖς
ἐνεργείαις δημιουργῆσαι τὴν φύσιν, ἐπιτηδείως πρὸς
τὸ προχείμενον ἔχουσαν.

eximiz pulchritudinis exemplar exprimendum designata , fine etiam proposito, ad quem creandus esset :
tum deinde naturam sibi consimilem et actionibus affinem fabricat, quie operi, cui destinaretur, esset

aptissime.
CAPUT IV.

Hominis opificium in omnibus imperatoriam
quamdam auctoritatem, ostentare.

Nam quemadmodum in rebus bumanis artifices
His instrumentis qud fabricantur, formam talent
tribuunt, qualis esse ad usum, cui destinantur,
aptissima videri potest: sie prestantissimus ille
rerum artifex naturam nostram condidit velut. in-
strumentum quoddam regno administrando ido-
neum, utque esset ad hoc bomo quam aptissimus,
cum prastantissimis animi dotibus , tum ea, quam
cernimus , corporis eum forma exornavit. Et ani-
mus quidem regiam excelsamque dignitatem suam
Jenge ab humilitate privata sejunctam, in eo de-
€larat : quod dominum neminem agnoscit, et. suo
ex arbitrio agit omnia; meroque et summo impe-
rio , ut ipsi libel, semet gubernat, Nam cui tandem
boc convenit , si non regi ? Pra:terea hominem na-
ture divinz, cujus omnia parent imperio , imagi-
nem esse, nibil esse putandum est aliud, quam
regium ei decus in ipsa creatione tributum esse.
Quemadmodum enim more humano, qui principum
limagines faciunt, nativa forma indicia effingunt ,
atque etiam purpure amictu regiam dignitatem
exprimunt : eaque deinde suis imago numeris ab-
soluta ex consuetudine rex appellatur; ita ei ho-
inis natura , sic condita ut reliquorum creatorum
domina esset , propier eam, qua regem universi-
tatis hujus refert , similitudinem , imago quasi viva
erecta est , cum qua et dignitas et nomen archetypi
commuuicaretur. Átque hzc imago non purpura
est exornata, neque sceptro et regia fascia prz-
stantissimam dignitatem suam ut ostentarel ne-
cesse habebat, quando ne ipsum quidem ecxem-
plum, ad quod est conformata, rebus in bujus
modi consistit, sed pro purpura virtute amicta
est, quo cultu nibil magis esse regium potest : pro

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ A'.

Ὅτι διὰ πάντων ἐπισημαίνει τὴν ἀρχιχὴν &£-
ουσίαν ἡ τοῦ ἀνθρώπον Miei

Καθάπερ yàp ἐν τῷ βίῳ τούτῳ καταλλήλως τῇ
χρείᾳ σχηματίζεται παρὰ τῶν τεχνιτευόντων τὸ ἤρ-
qavoV * οὕτως οἷόν τι σχεῦος εἰς βασιλείας ἐνέργειαν
ἐπιτήδειον τὴν ἡμετέραν φύσιν ὁ ἀριστοτέχνης ἐδη-
μιούργησε, τοῖς τε χατὰ τὴν ψυχὴν προτερήμασι
καὶ αὐτῷ τῷ τοῦ σώματος σχήματι τοιοῦτον εἶνας
παρασχευάσας, οἷον ἐπιτηδείως πρὸς βασιλείαν ἔχειν,
ἯἩ μὲν γὰρ ψυχὴ τὸ βασιλικόν τε καὶ ἐπηρμένον αὐ-
«τόθεν δείχνυσι πόῤῥῳ τῆς ἰδιωτικῆς ταπεινότητος χε-
χωρισμένον, Ex. τοῦ ἀδέσποτον αὐτὴν εἶναι xaX αὖτ-
εξούσιον, ἰδίοις θελήμασιν αὐτοχρατορικχῶς διοιχουμέ-
νην. Τίνος γὰρ ἄλλον τοῦτο, καὶ οὐχὶ βασιλέως ἐστίν;
Καὶ ἕτι πρὸς τούτοις, τὸ τῆς δυναστευούσης τῶν πάν-
των φύσεως εἰχόνα γενέσθαι, οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν, ἢ
εὐθὺς βασιλίδα δημιουργηθῆναι τὴν φύσιν, "ὥσπερ
γὰρ κατὰ τὴν ἀνθρωπίνην συνήθειαν οἱ τὰς εἰχόνας
πῶν κρατούντων κατασχευάζοντες, τόν τε χαραχτῆρα
τῆς μορφῆς ἀναμάσσονται, xat τῇ περιδολῇ τῆς mop-
φυρίδος τὴν βασιλιχὴν ἀξίαν συμπαραγράφονυσι, χαὶ
λέγεται κατὰ συνήθειαν xat ἡ εἰκὼν, βασιλεύς " οὕτω
χαὶ ἡ ἀνθρωπένη φύσις, ἐπειδὴ πρὸς τὴν ἀρχὴν ἄλλων
χκατεσχευάζετο, διὰ τῆς πρὸς τὸν βασιλέα τοῦ παντὸς
ὁμοιότητος, οἷόν τις ἔμψυχος εἰχὼν ἀνεστάθη, χορω-
νοῦσα τῷ ἀρχετύπῳ καὶ τῆς ἀξίας καὶ τοῦ ὀνόμα-
τος" οὐ πορφυρίδα περιχειμένη, οὐδὲ σχήπτρῳ xat
διαδήματι τὴν ἀξίαν ἐπισημαίνουσα ( οὐδὲ γὰρ τὸ
ἀρχέτυπον ἐν τούτοις ἐστὶν), ἀλλ᾽ ἀντὶ μὲν τῆς

D ἁλουργίδος τὴν ἀρετὴν ἠμφιεσμένη, ὃ δὴ πάντων

βασιλικώτατον ἐσθημάτων ἐστίν' ἀντὶ δὲ τοῦ σχὴπ-
«gov τῇ μαχαριότητι τῆς ἀθανασίας ἐρειδομένη " ἀντὺ
δὲ τοῦ βασιλιχοῦ διαδήματος τῷ τῆς δικαιοσύνης στε-
φάνῳ χεχοσμημένη, ὥστε διὰ πάντων ἐν τῷ τῆς βα-
σιλείας ἀξιώματι δείχνυσθαι δι᾿ ἀχριδείας πρὸς τὰ
ἀρχέτυπον χάλλος ὁμοιωθεῖσαν.

sceptro , immortali bealitate suflulia : pro regia fascia, jusiitie corona. exornata, Denique de omnibus
qua wajestati regiz conveniunt, apparet, unam hanc imaginem, pulchritudinem prineipis exemplaria

* accurate referre,

95-99 Gen, 1, 26.

Digitized by Google

