Pt] PROLEGOMENA . A
M e —H—— M — M M MÀ MM M e — itai

QUJE AD VITAM LAUDEMQUE 5. GREGORII NYSSENI

PERTINENT
EX ALIORUM SCRIPTIS ELOGIA.

D. Hieronymus in Catalogo script. eccles,

. Sophronius Crecus interpres.

Γρηγόριος Νύσσης ἐπίσκοπος, ἀδελφὸς Βασιλείου A — Gregorius Nyssenus episcopus, frater Dasilii Cie»
κοῦ Καισαρείας, πρὸ ὀλίγων ἐνιαυτῶν ἐμοὶ καὶ Γρη- sariensis, ante paucos annos mihi et Gregorio Na»
Ἱορίῳ τῷ Ναζιανζηνῷ κατὰ Εὐνομίου ἀνέγνω 1ó- — zianzeno suos contra Eunomiwm legit libros, qui
096, ὅστις xal ἄλλα πολλὰ γεγραφέναι χαὶ γράφειν οἱ multa alia et scripsisse et scribere dicitur.
λέγεται.

Nicephorus Cailistus Ecclesiasticee historiz lib. xi, cap. 29.

Habuit Basilius fratres, quorum unus Gregorius fuit, Ecclesixz Nyssenz lux et ornamentum : vir se
cundum fratrem doctrina, moribus, el vitz: sanctitate spectatus. Et quamvis conjugem babuerit, rebus
tamen aliis fratri minime cessit. Qui Basilio mortuo, Hexaemeron sive sex dierum opus illius adimple:
vit; et Adversus Eunomium et Appollinarem confulationes scripsit. Constantinopoli quoque in divum Me«
letium orationem funebrem composuit, aliaque insuper plurima opuscula doctrinis et. institutionibus
plena Ecclesi» Dei reliquit. Ostendunt autem virum talem cum alid, tum precipue in Gregorium illum

miraculis celebrem oratio ab eo edita.
"Ex τοῦ Σωχράτους "Ios, ἔχχλησ, i64. Δ',
XE. κε΄.

Ἐγένοντο δὲ ἀδελφοὶ Βασιλείου, Πέτρος καὶ Γρη-
χόριος " ἀλλὰ Πέτρος μὲν τὸν μονήρη βίον Βασιλείου
ἐζήλωσε" Γρηγόριος δὲ τὸ διδασκαλιχὸν τοῦ λόγου, ὃς
καὶ τὴν πονηθεῖσαν Βασιλείῳ ἑξαήμερον, ἅτε δὴ xa-
παλειφθεῖσαν, προσανεπλήρωσε μετὰ θάνατον τοῦ
ἀδελφοῦ, xai ἐπιτάφιον εἰς Μελέτιον τὸν ᾿Αντιοχείας

ἐκίσχοπον ἐν τῇ Κωνσταντινουπόλει διεξῆλθε, Φέ-͵

ρονταὶ δὲ αὐτοῦ χαὶ ἄλλοι λόγοι διάφοροι,
Θεοδώρητος, Βιθλ, Δ', χεφ. χη΄.

Ἐν ἐπισχόποι:, ἀλλὰ xoi τὰ [τοῦ] τούτων νοήματα,
kv μὲν οὖν ἀσχηταῖς καὶ τῆς ἀρετῆς epovturvat; οὖ-
τὸν xat' ἐχεῖνον διέλαμπον τὸν χαιρύν. Τρηγόριος
ἑκάτερος, ὃ τε Ναζιανζοῦ, καὶ ὁ Νύσσης " ὁ μὲν

B ΕΚ Socratis Hist, ecclesiast. lib. iv, cap. 21.

Basilius duos habet fratres, Petrum et Gregorium i
Petrus solitarium vite genus Basilii secutus esi ;
Gregorius autem, docendi rationem : qui librum
a Basilio iu Hexaemeron editum, utpote. inperfe«
€tuin, post mortem fratris cumulate explevit. Idem
funebrem orationem in Meletium episcopum Antio:
€hie , Constantinopoli recitavit. Exstant quoque
alie diverse orationes ab eo conscriptze.

Theodoretus , Iib, iv, eap. 28.

ἘΣ eorum numero qui vite monastiez et severdi
vivendi discipline, studioque virtutis operam na:
varunt, Gregorius uterque, Nazianzenus οἱ Nysse:
nus tulere principatum, quorum bie frater. Basilii

ἀδελφὸς, ὁ δὲ σύσχηνός τε xai συνεργὸς τοῦ μεγάλου C, magni fuit, ille socius studiorum ejus, et adjutor

Βασιλείου τυγχάνων. Οὗτοι μὲν οὖν ἐν Καππαδοχίᾳ
«ἧς εὐσεδείας ὑπερμαχοῦντες holottuov ’ συνηρί-
στένε δὲ αὐτοῖς καὶ Πέτρος, γεννήτορας μὲν Βασιλείῳ
καὶ Γρηγορίῳ τοὺς αὐτοὺς ἐσχηχὼς, τῆς δὲ θύραθε
παιδείας οὐ μετειληχὼς σὺν ἐχείνοις, τὰς δὲ τοῦ
βίου μαρμαρυγὰς ἀφιείς.
"Ex τῶν τοῦ Φωτίου. .

᾿Ανεγνώσθη Γρηγορίον Νύσσης ὁμοίως ὑπὲρ Βασι-
λείον Κατ᾽ Ebvopiov, τὴν μὲν φράσιν εἴ τις ἄλλος
ῥητόρων, λαμπρὸς, καὶ ἡδονῆς ὠσὶν ἀποστάξων. Οὐ
μέν to, χαθεξῆς οὐδ᾽ αὐτὸς τὴν Εὐνομίου γραφὴν
ἐπελέγχει. Διὸ καὶ δυντομώτερός ἔστι Θεοδώρου,
Σωφρονίου δὲ πλατύτερος. Πλεονάζει μὲν γὰο τοῖς
ἐνθυμήμασι xaX τοῖς παραδείγμασιν. “ἔστι δὲ, ἀδεχά-
στως εἰπεῖν, ὡς oov ὑπερδάλλει κάλλει τε xal λαμ.
πρότητι xal τῷ ἠδυτάτῳ Θεόδιυρον * τοσοῦτον τὸ πλῆ-
θος τῶν ἐπιχειρημάτων καὶ τὸ γόνιμον εἰς τὸ mpo-
ἔχειν ἐχδιάζεταιε

fuit. Isti in Cappadocia pro pietate dimicanteg

facile primas obtinuerunt. In ejusdem cum illis

Jaudis societatem venit Petrus, qui Basilii et Gre-

gorii frater germanus fuit : quique tamelsi huma-

niore litteratura non perinde, ut illi, instrüctus

erat, pio lamen vivendi genere admodum excelluit,
Ex Photio,

Lectus est Gregorii Nyssz episcopi similiter pro
Basilio Adversus Ewunomium liber. Stylus illi; si
cui rhetorum, illustris; οἱ jucunditatem auribus
instillans, Sed nec ipse quidem ordine Eunomil
scriptum reprehendit. Quamobrem et Theodoro
concisior est, et Sophronio latior, abundat enint
enihymemaltis, atque exemplis. lllud aütem vere
pronuntiavetim , quantüm — Gregorius tenustale ,
splendore, et. mirifica jucunditate antecellit Theo:
doro, tantum etiam srgumentorum copia δὲ übers
taté eumdem vincere eonnititur,

Digitized by Google
