455 S. GREGORII NYSSENI 156
mentem propriam perspectam habet? Respondeant A τῶν χαταλήψεως, εἰ ἑαυτοὺς χατενόησαν ; εἰ ποῦ

nobis, qui Dei naturam animi cogitationibus com-
prehendi posse existimant, seipsosne plane con-
templati sunt? mentisve proprie naturam explora-
tam et cognitam habent? Dices hanc forte multis ex
rebus diversis constare. At quo pacto fieri potest,
ut quod animo intelligitur, compositum sit? aut
αὐ tandem in hoc esse possit. mistionis rerum ge-
nere diversarum ratio? Sin contra statues simpli-
cem quamdam mentis esse naturam, minimeque
'composilam : qua fieri dices ratione, ut. in vdrios
eadem sensus spargatur? quomodo in uno varia?
quomodo in variis esse unum potest? Enimvero
quo inte obscura nos pacto explicemus, animadver-
to. « Faciamus hominem, » inquit Deus, « ad ima-
ginein, sinilitudinemque nostram. » Imago si nulla
in parte desideret ea quz sunt in archetypo, recte
Scilicet imago appellabitur : sin aliqua ex parte
similitudinem exenplaris, ad quod est conformata,
non refert, secundum eamdem partem imago non
est. Quando igitur unum hoc est de iis qua esse
in Deo constat, Dei nimirum naturam comprehendi
nulla rationis vi possc; necessarium erit omninu,
hac etiam in parte imaginem Uei iu homine arche-
iypo suo respondere. Nam si natura imaginis qua-

ἰδίου νοῦ τὴν φύσιν ἐπόγνωσαν ; Πολυμερής τίς ἔστι,
καὶ πολυσύνθετος. Καὶ πῶς τὸ νοητὸν ἐν συνθέσει:
ἣ τίς ὁ τῆς τῶν ἑτερογενῶν ἀναχράσεως τρόπος ;
"AAA ἁπλοῦς xal ἀσύνθετος " καὶ πῶς εἰς τὴν πολυ-
μέρειαν τὴν αἰσθητιχὴν διασπείρεται; πῶς ἐν μονό-
τῆτι τὸ ποιχίλον; πῶς ἐν ποιχιλίᾳ τὸ ἕν; ᾿Αλλ᾽
ἔγνων τῶν ἠπορημένων τὴν λύσιν, ἐπ᾽ αὐτὴν àva-
δραμὼν τοῦ Θεοῦ τὴν φωνήν" ε Ποιήσωμεν » γὰρ, en -
Gi, € ἄνθρωπον xa sixóva χαὶ χαθ' ὁμοίωσιν ἡμετέ--
pav. » Ἢ γὰρ εἰκὼν ἕως ἂν ἐν μηδενὶ λείπηται τῶν
χατὰ τὸ ἀρχέτυπον νοουμένων, χυρίως ἐστὶν εἰχών "
χαθ᾽ ὃ δ᾽ ἂν διαπέσῃ τῆς πρὸς τὸ πρωτότυπον ὁμοιό-
τητος, χατ᾽ éxelvo τὸ μέρος εἰχὼν οὐχ ἔστιν. Οὐ -
χοῦν ἐπειδὴ Év τῶν περὶ τὴν θείαν φύσιν θεωρουμέ-

B νων ἐστὶ τὸ ἀχατάληπτον τῆς οὐσίας * ἀνάγκη πᾶσα

καὶ ἐν τούτῳ τὴν εἰχόνα πρὸς τὸ ἀρχέτυπον ἔχειν τὴν
μἰμησιν, El γὰρ fj μὲν τῆς εἰχόνος φύσις χατελαμ-
θάνετο, τὸ δὲ πρωτότυπον ὑπὲρ κατάληψιν ἦν" ἡ
ἐνανξιότης τῶν ἐπιθεωρουμένων τὸ διημαρτημένον
τῆς εἰχόνος διήλεγχεν. Ἐπειδὴ δὲ διαφεύγει τὴν
γνῶσιν ἣ χατὰ τὸν νοῦν τὸν ἡμέτερον φύσις, 5; ἐστι
χατ᾽ elxóva τοῦ χτίσαντος, ἀχριθῇ πρὸς τὸ ὑπερχεῖμε-
vov ἔχει τὴν ὁμοιότητα, τῷ καθ᾽ ἑαυτὸν ἀγνώστῳ
χαραχτηρίξων τὴν ἀκατάληπτον φύσιν.

lis sit, intelligi posset; exemplar vero princeps supra intelligentiae nosttze vires positum esset : haec
ipsa diversitas indicio foret, quantum ab archetypo imago ipsa recessisset. Nunc cum naturam mentis
nostra, ad creatoris imaginem facte, intelligentiz vis assequi non possit, accuratam ea nature supra nos

exsistentis similitudinem refert, inque eo quod. et
prehensilis notas ostendit.

CAPUT XII.

Qua parte contineri. princeps. animi facultas. (quod
fYspovixóv Greci. dicunt) putanda sit. Que. la-
erymarum ac risus causa, ezplieatum. Theorema
denique physicum, de materiei, nature, ac mentis
tnter se mutuo nexu.

Wcirco tandem curiosa vanitas bominum conje-
cturis. visorum facessat, quos mentis facultatem
quz intelligentia comprehenditur, membris nonnul-
lis corporis includere non est veritum. Nam borum
aliis in corde principem animi vim collocare visum
est, aliis in. cerebro : cum opiniones hasce suas
levibus qvidem illis, sed tamen a veri specie non
abhorrentibus plane rationibus confirment. Qui
enim cordi principatum deferunt, ipsius loci situm
pro ratione usurpant, Etenim cor locum in bumano
corpore toto medium prope obünere videtur, ut
motus a consilio profectus facile in corpus univer-
sum ex hoc medio se diffunderet, atque ila ad
agendum progrederetur. Iluic sententize illud etiam
patrocinari putant, quod homine vel m«oessto vel
irato, periurbationes bujusmodi cor maxime per-
movere vi.lentur, ut. iisdem afficiatur. Cerebro qui
ratiocinandi vim consecrant, capul a natura tanquam
arcem quamdam totius corporis exstructum esse
affi. mant. Hac. in arce menlis veluti regis doniici-
lium esse, que undique sensuum organis, tanquam
apparitorum stipatorumque satellitio muniatur.
Utantur etiam. ad. stabiliendam sententiam suam

ipsa indagari non potest, expressas naturz incom-

C ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ID'.

'E£écaeic , ἐν τίνι τὸ ἡγεμονικὸν νομιστέον, ἂν
ᾧ καὶ περὶ δακρύων καὶ περὶ γέλωτος φυσιο,λο-
qia, καὶ θεώρημά τε φυσικὸν περὶ τῆς κατὰ τὴν
Dn, καὶ τὴν φύσιν, καὶ τὸν νοῦν κοιγωγίας.

Σιγάτω τοίνυν πᾶσα στοχαστιχὴ ματαιολογία τῶν
μορίοις τισὶ σωματιχοῖς τὴν νοητὴν ἐναποχλειόντων
ἐνέργειαν, ὧν οἱ μὲν ἐν καρδίᾳ τὸ ἡγεμονικὸν εἶναι τί-
θενται, οἱ δὲ τῷ ἐγκεφάλῳ τὸν νοῦν ἐνδιαιτᾶσθαί φα-
σιν, ἰἐπιπολαίοις τισὶ πιθανότησε τὰς τοιαύτας ἔπι-
νοίας χρατοῦντες. Ὁ μὲν γὰρ τῇ καρδίᾳ προστιθε)ς
τὴν ἡγεμονίαν, τὴν κατὰ τόπον αὐτῆς θέσιν ποιεῖκαι
τοῦ λόγου τεκμήριον, διὰ τὸ δοχεῖν πως τὴν μέσην
τοῦ παντὸς σώματος ἐπέχειν χώραν αὑτὴν, ὡς τῆς

D προαιρετικῆς χινήσεως εὐχόλως ix τοῦ μέσου πρὸς
ἅπαν μεριξομένης σῶμα, Xol οὕτως εἰς ἐνέργειαν
προϊούσης. Καὶ μαρτύριον ποιεῖται τοῦ λόγον τὴν
λυπηράν τε χαὶ θυμώδη τοῦ ἀνθρώπου διάθεσιν, ὅτι
δοχεῖ πως τὰ τοιαῦτα πάθη συγχινεῖν τὸ μέρος τοῦτο
πρὸς τὴν συμπάθειαν, Οἱ δὲ τὸν ἐγκέφαλον ἀφιεροῦν-
τες τῷ λογισμῷ, ὥσπερ ἀχρόπολέν τινα τὸν παντὸς
σώματος τὴν κεφαλὴν δεδομῆσθαι παρὰ τῆς φύσεως
λέγουσιν " ἐνοικεῖν δὲ ταύτῃ χαθάπερ τινὰ βασιλέτ
τὸν νοῦν, οἷόν τισιν ἀγγελιαφόροις fj ὑπασπισταῖ ,
τοῖς αἰσθητηρίοις ἐν κύκλῳ δορυφορούμενον. Σημεῖν
δὲ καὶ οὗτοι τῆς τοιαύτης ὑπονοίας ποιοῦνται, τὸ
παράγεσθαι τοῦ καθεστῶτος τὸν λογισμὸν τῶν χεκα-
χωμένων τὰς μήνιγγας, καὶ τὸ ἐν ἀγνοίᾳ τοῦ fpt-

Digitized by Google

