459

5. GREGORII NYSSENI 160

cum ἃ natora sic comparatum sit, ul in mestitia A νης τὸ σῶμα, πρὸς τὰς ἐν τῷ βάθει κοιλότητας oov-

meatuum toto corpore contractio quedam et com-
pressio fiat: quidquid exire impedita respiratione
nequeat, ad imam corporis capacitalem detrudatur.
inde usuvenire, ut cum ad respirationem facta
viscera ab iis, a quibus undique continentur, in
angustum arctantur, plerumque violentior spiritus
attractio naturze vi fiat, qui quod est arctatum
dilatare nititur, ut ea qua compressa sunt, vicis-
sim diducantur. Atque hujusmodi in respirando
diflicullatem moestitie indicium quoddam esse sta-
tuimus, quod et suspirium et gemitum appellamus.
Sic quod partes cordi contiguas premere putatur,
non cordis, sed oris in ventriculo molesta est affe-
ctjo, iisdem ex causis orta, de quibus meatuum

ὠθεῖται πᾶν τὸ πρὸς τὴν διαπνοὴν κωλνόμενον  ὅϑεν
καὶ τῶν ἀναπνευστιχῶν σπλάγχνων στενοχωρουμέ-
νων τῷ περιέχοντι, βιαιοτέρα πολλάχις fj ὀλχὴ τοῦ
πνεύματος ὑπὸ τῆς φύσεως γίνεται, πρὸς τὴν τῶν
συμπεπτωχότων διαστολὴν τὸ στενωθὲν εὐρννούσης.
Τὸ δὲ τοιοῦτον ἄσθμα σύμπτωμα λύπης ποιούμεθα,
στεναγμὸν αὐτὸ καὶ ἀναποτνιασμὸν ὀνομάζοντες, ᾿Αλλὰ
καὶ τὸ δοχοῦν ὑποθλίόειν τὸ περικάρδιον μέροφ, οὗ
τῆς χαρδία;, ἀλλὰ τοῦ στόματός ἐστι τῆς γαστρὸς
ἀηδία, διὰ τῆς αὐτῆς αἰτίας, λέγω δὴ τῆς κατὰ τὴν
σύμπτωσιν τῶν πόρων, τοῦ χοληδόχον ἀγγείου τὸν
δριμὺν ἐκεῖνον καὶ δαχνώδη χυμὸν ὑπὸ στενοχωρίας
ἐπὶ τὸ στόμα τῆς γαστρὸς παρεγχέοντος. ᾿Απόδειξις
δὲ τρύτου τὸ ὕπωχρον γίνεσθαι χαὶ ἰχτερώδη τοῖς

conipressionem fieri diximus. Nam vas bili exci- B λυπουμένοις τὴν ἐπιφάνειαν, ἀπὸ τῆς ἄγαν συνοχῆς

piendz destinatum, acrem illum ac mordacem bu-
morem propter coarctationem sui in osculum sto-
machi derivat. Ejus rei certissimum est argamen-
tum, quod quibus hzc egritudo accidit, eosdem
suppallidos et aurugine laborantibus consiuniles
extremis in partibus fleri videmus, bile humorem

ἐπὶ τὰς φλέδας τὸν ἴδιον χυμὸν τῆς χολῆς ἐπισπει-
ρούσης * ἀλλὰ xot τὸ ἐξ ἐναντίου γινόμενον πάθος, τὸ
κατὰ τὴν εὐφροσύνην φημὶ καὶ τὸν γέλωτα, μᾶλλον
τὸν λόγον συνίστησι, Διαχέονται γάρ πως καὶ δια-
λύονται δι᾽ ἡδονῆς οἱ τοῦ σώματος πόροι τῶν Éx τινος
ἀκοῆς ἡδείας διαχεθέντων.

suum ob compressionem nimiam in venas spargentc. Quin οἱ contraria buic affectio, nimirum latitia
el risus, magis etiam rationes nostras confirmant. Nam cum auditu nonnihil jucundum percepimus,
explicantur acresalvuntut quodam modo propter voluptatem meatus corporis.

In dolore, propter tristitiam subtiles meatuum
transpirationes, qux propter exiguitatem depre-

Ὡς γὰρ ἐκεῖ διὰ τῆς λύπης μύουσιν al λεπταί
τε καὶ ἄδηλοι τῶν πόρων διαπνοαὶ, xal διασφίγ--

hendi vix possunt, compresse viscera interiora C ξᾶσαι τὴν ἔνδοθεν τῶν σπλάγχνων διάθεσιν, ἐπὶ

constringuut, εὐ ad caput ac cerebri membranas
udum illum balitum agunt, ut multus intra cerebri
cavitates collectus, per meatus qui ad imam sunt
ejusdem partem, in oculos dejiciatur, superciliorum
contractione. guttatim. humorem. exprimente, qui
deinde guttze lacrymae appellantur. Eodem modo
tecum putato, affectione contraria meatibus more
consuelo magis aliquanto dilatatis, spiritum quem-
dam ab ipsis attractum in imo subsidere, atque
inde vicissim ἃ natura per meatum oris expelli,
visceribus universis, maximeque jecinore ( ut aiunt)
quadaw suceussione et fervente molu spiritum
hujusmodi extrudentibus. !dcirco natura, ut. huic
spiritui exitum facilem struat, meatum oris dilatat ;
genis, per quas anhelitum exire necessé est, utrin-
que diductis. lnditum buic est rei nomen risus.
At vero non propterea vis animi princeps jecinori
tribuenda, neque propter sanguinis circa cor ebul-
litionem, qua affectio vehementius animo exsistit ,
in corde men!!s sedem esse putandum esi: sed
$unt horum causz in structura corporis consti-
tuendz. Mentem quidem existimare debemus cui-
libel membro zquabillter, ea mistionis ratione que
explicari dicendo nequeat, adesse. Quod si erunt
qui Litteras etiam savras hac iu parte nobis oppo-
nant, qua in corde vim illam principem esse testen-
tur, ne borum quidein orationi sic assentiemur, ut
Ron prius in eam inquiramus. Nam cum in quodam
ex sacris libro cordis mentio fiat, ibidem et renes
edjecti sunt, sunt enim hujusmodi quedam verba :

΄

πὴν χεφαλὴν xai τὰς μήνιγγας τὸν νοτερὸν ἀτμὴν
ἀναθλίδουσιν, ὃς πολὺς ἐναποληφθεὶς ταῖς τοῦ ἐγ-
χεφάλον κχοιλότησι, διὰ τῶν xarà τὴν βάσιν πόρων
ἐπὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐξωθεῖται, τῆς τῶν ὀφρύων
συμπτώσεως ἐξελχομένης διά σταγόνων τὴν ὑγρα-
σίαν (ἡ δὲ σταγὼν δάχρυον λέγεται) * οὕτω pot vón-
cow, ix τῆς ἐναντίας διαθέσεως πλέον τοῦ συνήθους
εὐρυνομένων τῶν πόρων, εἰσέλχεσθαί τι πνεῦμα δι᾽
αὐτῶν ἐπὶ τὸ βάθος, χἀχεῖθεν πάλιν ἐξωθεῖσθαι παρὰ
τῆς φύσεως διὰ τοῦ κατὰ τὸ στόμα πόρου, πάντων
τῶν σπλάγχνων, χαὶ μάλιστά γε τοῦ ἥπατος, ὥς aat,
διά τινος χλόνου καὶ βρασμώδους κινήσεως τὸ τοιοῦ-
«ov πνεῦμα συνεξωθούντων. Ὅθεν εὐκολίαν τινὰ τῇ
διεξόδῳ τοῦ πνεύματος μηχανωμένη ἡ φύσις, ἀνενού-

νει τὸν περὶ τὸ στόμα πόρον, ἑχατέρωθεν περὶ τὸ

ἄσθμα τὰς παρειὰς διαστέλλουσα. "Ὄνομα δὲ τῷ τι-

Ὁ νομένῳ γέλως ἐστίν. Οὔτε οὖν διὰ τοῦτο τῷ ἥπατι

τὸ ἡγεμονικὸν λογιστέον, οὔτε διὰ τὴν περιχκάρδιον
ζέσιν τοῦ αἴματος ἐν ταῖς ,»θυμικαῖς διαθέσεσιν, ἐν
καρδίᾳ νομιστέον εἶναι τοῦ νοῦ τὴν καθίδρυσιν * ἀλλὰ
ταῦτα μὲν εἰς τὰς ποιὰς τῶν σωμάτων χατασχευὰς
ἀνακτέον. Τὸν δὲ νοῦν ὁμοτίμως ἑκάστῳ τῶν μορίων,
κατὰ τὸν ἄφραστον τῆς ἀναχράσεως λόγον ἐφάπτεσθαι
νομιστέον. Κἂν τὴν Γραφήν τινες ἡμῖν πρὸς τοῦτο
προτείνωνται, τῇ καρδίᾳ τὸ ἡγεμονιχὸν μαρτυροῦ-
cav, οὐκ ἀνεξετάστως τὸν λόγον δεξόμεθα. Ὃ γάρ
καρδίαν μνησθεὶς, χαὶ νεφρῶν ἐμνημόνευσεν, εἰπών "
« Ἑτάζων καρδίας καὶ νεφροὺς ὁ θεός» ὥστε ἢ ἀμ-
φοτέροις, Tj οὐδιτέρῳ τὸ νοερὸν καταχλείουσιν. "Agk-
δλύνεσθαι δὲ τὰς νοητικὰς ἐνεργείας, f] καὶ παντάπα-
σιν ἀπραχτεῖν ἐν τῇ ποιᾷ διαθέσει τοῦ σώματος e

Digitized by Google
