127

S. GREGORII NYSSENI

128

capere non potuerimus, Res quidem, in considera- A θεωρίαν σχοπὸς, οὐδέ τινος τῶν ἐν κόσμῳ θαυμάτω"

tionem qua venit, non exigua est, neque ulli
earum cedens quas hic mundus admirandas conti-
net: atque haud scio an non omnium, quarum
cognitionem ezpetimus, maxima. Non enim quid-
quam eorum omnium, qua in natura rerum ersi-
stunt, Dei ad imaginem factum est, przeter unum
hoc creatum, quod homiuem dicimus. Idcirco be-
nignos auditores perlubenter nobis veniam daturos
.confidimus, eliamsi longe infra dignitatem bec a
nobis exponantur. Nam in hae, opinor, inquisi-
tione nostra nihil omnium eorum quz homini initio
accidisse credimus, et eventura deinceps exspecta-
mus, atque etiam nunc perspicimus, omitten-
dum erit. Profecto enim merito studium nostrum
reprehensionem incurreret, tanquam pollicitatione
sua longe inferius, si hominis proposita considera-
tione relinqueretur aliquid, quod ad institutum hoc
nostrum faceret, Enimvero et illa quz in hominis
natura nunc ἃ primo ejusdem statu. conditioneque
diversa esse, rebus ila sese ferentibus, videmus :
Cum ex sacrarum Litterarum auctoritate, tum ra-
tiecinationum acumine adjicienda erunt : ut. con-
£ruat universa tractatio ad seriem atque ordinem
rerum, qua videntur esse ille quidem inter se
diversz, easdem tamen ad metam tendunt : divina
nimirum potestate spem rebus extra omuem spem
positis, et exitum perpleris inveniente. Ceterum

τὰ δεύτερα φερόμενος, τάχα δὲ καὶ μείζων ἐχάστου
τῶν γιγνωσχομένων, διότι οὐδὲν ἕτερον Θεῷ ἐχ τῶν
ὕντων ὡμοίωται, πλὴν τῆς κατὰ τὸν ἄνθρωπον xti-
σεως, ὥστε παρὰ τοῖς εὐγνώμοσι τῶν ἀχροατῶν πρό-
χειρον ἡμῖν τὴν ἐπὶ τοῖς λεγομένοις συγγνώμην εἶναι,
κἂν πολὺ χατόπιν τῆς ἀξίας ὁ λόγος ἔλθοϊ. Δεῖ γὰρ,
οἶμαι, τῶν περὶ τὸν ἄνθρωπον ἁπάντων, τῶν τε προ-
γεγενῆσθαι πεπιστευμένων, καὶ τῶν εἰσύστερον ἐχ-
δήσεσθαι προσδοχωμένων, καὶ τῶν νῦν θεωρουμένων
μηδὲν παραλιπεῖν ἀνεξέταστον. Ἢ γὰρ ἂν ἔλλιπε-
στέρα τοῦ ἐπαγγέλματος ἡ σπουδὴ διελέγχοιτο, εἰ
τοῦ ἀνθρώπου προχειμένου τῇ θεωρίᾳ, παρεθείη τι
τῶν συντεινόντων πρὸς τὴν ὑπόθεσιν. ᾿Αλλὰ χαὶ τὰ
δοχοῦντα περὶ αὐτὸν ἐναντίως ἔχειν, διὰ τὸ μὴ τὰ

Β αὐτὰ τοῖς ἐξ ἀρχῆς γεγενημένοις, χαὶ νῦν περὶ τὴν

φύσιν ὁρᾶσθαι διά τινος ἀναγκαίας ἀχολουθίας " ἔχ
τε τῆς γραφικῆς ὑφηγήσεως καὶ ἐχ τῆς παρὰ τῶν
λογισμῶν εὑρισχομένης ἐπινοίας συναρτῆσαι προσ-
ἦχει, ὡς; ἂν συμβαίνοι πᾶσα ἡ ὑπόθεσις εἱρμῷ καὶ
τάξει τῶν ἐναντίως ἔχειν δοχούντων πρὸς ἕν xal τὸ
αὐτὸ πέρας συμφερομένων, οὕτω καὶ τῆς θείας δυνά-
μβεως ἐλπίδα τοῖς ὑπὲρ ἐλπίδα, καὶ πόρον τοῖς ἀμη-
χάνοις ἐφευρισχούσης, Σαφηνείας δὲ χάριν ᾿χαλῶς
ἔχειν φήθην, ἐπὶ κεφαλαίων σοι προθεῖναι τὸν λόγον,
ὡς ἂν ἔχοις "πάσης τῆς πραγματείας ἐν ὀλίγῳ τῶν
χκαθέχαστον ἐπιχειρημάτων εἰδέναι τὴν ὑπόθεσιν.
lecis ac perspicuitatis gratia visum est paucis ca-

piibus rem omnem tibi subjicere, quo singulorum argumentorum totius commentalionis vim, brevi-

bus verbis comprebensam perspicere liquido possis.
CAPUT PRIMUM.

In quo de mundo particulatim disseritur, jucunde-
que ea qua hominis ortum pracessere, commemo-
rantur.

Hic est, inquiunt Litterze sacrze, liber deortu coeli
ac terre. Eo nimirum tempore, quidquid cernitur,
perfectum fuit : atque creata singula secreta inter
se, suum qualibet in locum comniigrarunt, ce-
lesteque corpus orbe suo universa complectebatur ;
gravibus ac deorsum vergentibus corporibus, terra
et aqua, medium in rerum universitate locum oc-
€upantibus, amplexuque mutuo se continentibus.
Indita tum est naturc rerum divina quxdam ars ac
facultas, qua res conditas quasi nexu quodam
stabilitas perpetuaret, duplicique vi cuncta mode-

€

KESAAAION IIPQTON.

"Ev ᾧ τίς ἐστι μερικὴ περὶ τοῦ κόσμου gvcioAo-
Tia, καί τις ἀδροτέρα διήγησις περὶ τῶν zpore-
γονότων τῆς τοῦ ἀνθρώπου γενέσεως.

Αὕτη ἡ βίδλος γενέσεως οὐρανοῦ καὶ γῆς, φησὶν ἡ
Γραφή" ὅτε συνετελέσθη πᾶν τὸ φαινόμενον, καὶ πρὺς
τὴν οἰκείαν θέσιν ἔχαστον τῶν ὄντων ἀποχριθὲν ἂν-
ἐχώρησεν" ὅτε περιέσχεν Ev χύχλῳ τὰ πάντα τὸ οὐ-.
ράνων αὥμα, τὴν δὲ μέσην τοῦ παντὸς ἀπέλαδε χώραν
τὰ βαρέα καὶ κατωφερῇ τῶν σωμάτων, γῆ τε καὶ
ὕδωρ, ἐν ἀλλήλοις διαχρατούμενα. Σύνδεσμος δέ τις
xaY βεθαιότης τῶν γεγενημένων fj θεία τέχνη καὶ δύ-
ναμις τῇ φύσει τῶν ὄντων ἐναπετέθη, διπλαῖφ ἕνερ-
γείαις ἡνιοχοῦσα τὰ πάντα. Στάσει γὰρ καὶ χινήσε
τὴν γένεσιν τοῖς μὴ οὖσι, καὶ τὴν διαμονὴν τοῖς οὖσιν

raretur. Nam: quiete ac motu effectum est, ut res D ἐμηχανήσατο, περὶ τὸ βαρὺ xal ἀμετάθετον τῆς

wecdum exsistentes orirentur, et orte conserva-
renlur, cum circa res gravitate firmas, ac motus
omnis erzperles, veluti circa solidum quemdam
axem, celerrimus poli motus instar rots ferretur,
εἰ mutua quasi ope semet hzc perpetuo contine-
rent ; natura quz in orbem agitur, veloci motu suo
terre densitatem undique complexa, ac vicissim
rebus (firmis nullaque ex parte cedentibus, immo-
bili soliditate sua conversionem volubilium sugen-
tibus. Atque his rebus diversa vi et. efficacitste
preditis, natura videlicet immobili, et alteri quie-
lis experti, par quidem inest utramque in partem
excessus. Nam neque terra unquam a stabilitate sua

ἀκινῆτον φύσεως, οἷον περί τινα πάγιον ἄξονα, τὴν
ὀξυτάτην τοῦ πόλου χίνησιν τροχοῦ δίκην ἐν χύχλῳ
περιελαύνουσα, καὶ δι᾽ ἀλλήλων ἀμφοτέροις συντη-
ροῦσα τὸ ἀδιάλυτον - τῆς τε χυκλοφορουμένης οὐσίας
διὰ τῆς ὀξείας χινήσεως τὸ ναστὸν τῆς γῆς ἐν χύχλῳ
περισφιγγούσης, τοῦ τε στεῤῥοῦ καὶ ἀνενδότου διὰ
τῆς ἀμεταθέτου παγιότητος ἀδιαλείπτως ἐπιτείνοντος
τῶν περὶ αὑτὴν χυχλουμένων τὴν δίνησιν. Ἴση δὲ
καθ᾽ ἑχάτερον τῶν ταῖς ἐνεργείαις διεστηχότων ἧ
ὑπερθολὴ ἐναπειργάσθη, τῇ τε στασίμῳ φύσει καὶ τῇ
ἀστάτῳ περιφορᾷ. Οὔτε γὰρ ἢ γῆ τῆς ἰδίας βάσεως
μετατίθεται, οὔτε ὁ οὐρανός move τὸ σφοδρὸν ἐνδέ-
Buc: καὶ ὑποχαλᾷ τῆς κινήσεως. Ταῦτα δὲ καὶ πρῶτα

Digitized by Google
