(5 5, ΘΒΈΕΘΟΙΙΣ NYSSENI 6
explicavit, ea doetor noster sublimi philosophia A ἐργασθέντα νοήματα’ ἃ γὰρ ἐκεῖνος εἴπεν ἐν ὀλίγοις τε

οἰς adauxit et cumulavit, ut nop spicam, sed arbo-
rem effecerit, ad similitudinem grani sinapis, quod
regno colorum coroparatum est. In accipientis
enim animo excultum arbor fit, cogitationumque
magnitudine undique dilatatur, et ramorum loco
preceptis et institutis expanditur, propositoque
pietatis fine sic effertur in sublime, ut excelsz
etiam altzeque mentes, que volucres coli vocan-
tur in Evangelio, sub talium ramorum magnitu-
dine queant nidos construere *, Quaestionum enim
explanatio est animi quidam veluti nidus, in quo
mens instabili sollicitudine sciendique studio, tan-
quam multiplici volatus errore, fessa conquiescit.
Quonam igitur pacto tali tanteque sermonum ar-

xal εὐπεριγράπτοις τοῖς ῥήμασι, ταῦτα διὰ τῆς ὑψηλῆς
φιλοσοφίας ὁ διδάσκαλος ἡμῶν αὐξήσας, οὐχὶ ἄστα-
χυν, ἀλλὰ δένδρον ἐποίησε κατὰ τὸν ὁμοιωθέντα τῇ
βασιλείᾳ τοῦ σινάπεως κόχχον, τὸν ἐν τῇ χαρδιᾷ τοῦ
γεωργοῦντος ἀποδενδρούμενον, ὥστε γενέσθαι παντα-
χόθεν αὐτὸν ἀμφιλαφῇ τοῖς νοήμασι, καὶ διηπλωμένον
ἀντὶ χλάδων τοῖς δόγμασι, καὶ τῷ σχοπῷ τῆς εὖσε-
δείας εἰς ὕψος ἀνατεινόμενον, ὡς καὶ τὰς ὑψηλάς τε
χαὶ μετεωροπόρους ψυχὰς, ἃς πετεῖνὰ τοῦ οὐρανοῦ
τὸ Εὐαγγέλιον ὀνομάζει, δύνασθαι τῷ μεγέθει τῶν
τοιούτων κλάδων ἐννοσσεύειν, Καλιὰ γάρ τις οἷόν
ἔστι ψυχῆς, ἡ περὶ τὸ ζητούμενον συγκατάθεσις, τὴν
ἄστατον τοῦ νοῦ πολυπραγμοσύνην, χαθάπερ τινὰ
πολυπλανῆ πτῆσιν, ἐφ᾽ ἑαυτῆς ἀναπαύουσα. Πῶς οὖν

bori liceat exiguam nostra cogitationis plantulam B ἔστι τῷ τοιούτῳ καὶ τηλιχούτῳ δένδρῳ τῶν λόγων,

comparare? Án vere ueque tu imperas, neque nos
unquam conaremur, patris magistrique nostri stu-
dio laborem nostrum opponere? liaque agricolas
potius imitabimur, qui mirabili quadam ralione ex
una eademque planta varios fructus percipiunt ; id
autem assequuntur inserendi artificio, quod ejus-
inodi est: pusillum aliquod ex arbore quapiam
germen, una cuin cortice basi ilius subjecto de.
cerptum, in alterius arboris majoris aliqua parte
sic incisa, ut ei cortex quadret, includunt, ut na-
turali majoris arboris humore germen illud enutri-
tum coalescat ramusque fiat. Meam itidem ego co-
gitationem, quasi germeu aut. surculum exiguum,
magn: arbori, nempe przceptoris nostri sapientiae
inseram, occasioneque mihi inde suppeditata, tan-
quam humore quodam irrigatus, pro viribus ramus
ejus efüiciar. Arbitror enim quosdam haud recte
percepisse quid ille sibi in iis quz in sex dierum
opificium conscripsit, proposuerit : ideoque calum-
niari, quod dilucide non expliearit ea quae ad so-
lem pertinent, quomodo posl tres dies, non cum
reliquis stellis conditus fuerit ; quasi fieri nequeat,
vt mane et vespera diurnum spatium constituatur,
nisi omnino sol et occideus vesperam, et oriens
mane conficiat.

Duorum quoque colorum procreationem non ca-
pientes, cum de tertio ccelo mentionem faciat Apo-

stolus *, dubitationem in bac parte manere conten- D

dunt. Eteniin, eum in principio factum sit unum
celum *, postea vero firmamentum *; nec illi nu-
imero coelorum aliud ascriptum sit tertium celum
preter hos duos, negant posse demonstrari , cum
neque post (irmamentum aliud effectum sit ccelum,
nec principii ratio patiatur, ut quidquam antiquius
cogitemus. Nam si in principio factum est coelum,
inde nimirum res procreat? sumpserunt initium :
alioquin recte principium non fuisset appellatum ,
si principium ipsius alterum exstitisset : quod enim
ordine secundum est , principium nec est, nec di-
citur. Attamen Paulus tertium ceelum commemorat,

* Matth. xin, 21, 23. * H Cor. xii, 4, ? Gen. v, 1.

ἀντιφυτεῦσαι τὴν βραχεῖαν τῆς διανοίας ἡμῶν ὑπο-
σπάδα; Ἢ τοῦτο μὲν οὔτε σὺ κελεύεις, οὔτ᾽ ἂν ἐγὼ
δεξαίμην ποτὲ, τὸ ἐξ ἐναντίου τῇ τοῦ πατρὸς ἡμῶν
καὶ διδασκάλου φιλοπονίᾳ τὸν ἡμέτερον ἀντιτεθῆναι
πόνον; ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ ol γεωργοὶ θαυματοποιοῦσιν,
καρπῶν διαφορὰν ἐν ἑνὶ φυτῷ σοφιζόμενοι" ὁ δὲ τρό-
πος t5 φυτοχομίας οὗτός ἐστιν" Βραχύ τι φύλλον ἐξ
ἑτέρου δένδρου μετὰ τοῦ ὑποχειμένον τῇ βάσει φλοιοῦ
ἀποσύραντες, ἄλλῳ φυτῷ μείζονι, κατά τι μέρος ἕν,
τομῆς τὸν φλοιὸν ἐναρμόζουσιν, ἵνα τῇ φυσιχῇ τοῦ
μείζονος ἰκμάδι τὸ ἐντεθὲν ἐχεῖνο πιαινόμενον, εἰς
χλάδον ἀναφύηται, Οὕτω xal αὑτὸς τὴν ἐμὴν διά-
νοῖαν, οἷόν τινα βραχὺν μόσχον τῇ ἰχμάδι τοῦ μεγάλου
δένδρου τῇ τοῦ διδασκάλου ἡμῶν σοφίᾳ ἐνείρας, κλά-

c δὸς ἐκείνου γενέσθαι πειράσομαι, ἐμφυόμενος ὡς

ἔστι μοι δυνατὸν τοῖς νοήμασι, καὶ τῇ χορηγίᾳ τῆς
ἐχεῖθεν ἐνδιδομένης ἡμῖν ἀφορμῆς ἑπαρδόμενος.
Οἷμαι γὰρ ἐγὼ μὴ καλῶς τινας τὸν σχοπὸν τῶν εἰς
τὴν Ἑξαήμερον αὐτῷ πεπονημένων ἐπεγνωχέναι, οὗ
χάριν αἰτιῶνται τὸ μήτε περὶ τοῦ ἡλίου σαφῆ παρα-
δεδόσθαι τὴν γνῶσιν αὐτοῖς, πῶς μετὰ τρεῖς ἡμέρας
ὁ φωστὴρ, οὔτ᾽ ἂν μετὰ τῶν ἄλλων ἀστέρων χατα-
σχευάξεται, ὡς ἀδύνατον ὃν ὄρθρῳ καὶ ἑσπέρᾳ διο-
ρισθῇναι τὸ ἡμερήσιον μέτρον, εἰ μὴ πάντως ὁ ἥλιος
ἑσπέραν μὲν δυόμενος, ὄρθρον δὲ ἀνατέλλων ποιῆ-
σειεν.

Ὡσαύτως δὲ xai τὴν τῶν δύο οὐρανῶν δημιουρ--
γίαν οὐ παραδέχονται λέγοντες, εἰ καὶ τρίτου μέ-
μνηται οὐρανοῦ ὁ ᾿Απόστολος, οὐδὲν ἧττον μένειν
ἐν τῷ μέρει τούτῳ τὸ ἄπορον * διότι ἐν ἀρχῇ γεγονός-
&og ἑνὸς οὐρανοῦ, μετὰ ταῦτα δὲ τοῦ στερεώματος,
ἄλλου δὲ οὐρανοῦ, τοῦτ᾽ ἔστι δευτέρας δημιουργίας,
μὴ προσγραφείσης τῷ Μωῦϊσῇ, ἀναπόδεικτόν ἐστι τὸ
καὶ τρίτον οὐρανὸν ἐπὶ τοῖς δύο τούτοις νοεῖν, τῷ
μήτε μετὰ τὸ στερέωμα γεγενῆσθαι ἄλλον, μήτε τὸν
τῆς ἀρχῆς λόγον συγχωρεῖν προεπινοεῖν τι πρεσθύ-
τερον. Εἰ γὰρ ἐν ἀρχῇ γέγονεν οὐρανὸς, δῆλον ὅτι
ἀπὸ τότε ἡ κτίσις ἤρξατο" οὐ γὰρ ἂν ἀρχὴ χατωνο-
μάσθη ὑπὸ τοῦ λόγον, εἰ ἄλλην εἶχεν ἀρχὴν ἑαντῆς
ὑπερχειμένην " τὸ γὰρ δευτερεῦον χατὰ τὴν τάξιν
οὔτ᾽ ἔστιν ἀρχὴ, οὔτε λέγεται. ᾿Αλλὰ μὴν καὶ τρίτου

* ibid. 0, 7.

Digitized by Google

