259

S. GREGORII NYSSENI

950

Quamobrem, quod in te admirandum est, homo, A « ij γνῶσίς cou ἐξ ἐμοῦ, » Κατὰ τὴν τέχνην τὶν ἐν

ne contempseris. Parvus tu quidem es, ut opinaris,
sed presens oratio te magnum esse deprehendet.
Idcirco sapiens David, qui se ipsum diligenter ex-
plorare noverat, « Mirabilis, » inquit, 4 facta est
, cientia tia ex me. » Undenam cognitionem tui ra-
fione mirifica licet inveuiri?* ex me, Mirabilis
facia est scientia tua ex me. Artificium sapientis
tu, quo corpus meum constructum est, cogno-
scens, ex parva fabrica magnum Opificem animad-
verto. « Faciamus hominem ad imaginem et simili-
tudinem nostram. » Paucis, sed satis aperte tamen
demonstratum est ante quz 5inl, et ad quem refe-
rantur hzec verba, Et habet Ecclesia de his demon-
strationes, imo vero fidem habet omni demonstratio-
ne irmiorem. « Faciamus hominem. » Hinc incipies
te ipsum cognoscere. Nondum in ulla molitione hzc
vox scripta est. Facta fuit lux, sed simplici Dei
mandato dicentis, Fiat lux. Caelum, sed sine con-
sultatione : stellze, sed nulla przcessit deliberatio :

ἐμοὶ, ὅσῃ δοφίᾳ κατεσχευάσθη μου τὸ σῶμα xata-
νοήσας, ἐκ τοῦ μιχροῦ τούτου κατασχευάσματος,
τὸν μέγαν Δημιουργὸν ἐνόησα. « Ποιήσωμεν ἄνθρω-
«oy κατ᾽ εἸἰχόνα ἡμετέραν καὶ ὁμοίωσιν. » Ἐδείχθη
πρῴην ἐν παραδρομῇ, καὶ ἀρκούντως ἐδείχθη τίς ὁ
λέγων καὶ πρὸς τίνα ὁ λόγος" xal ἔχει ἡ Ἐχχλησία
τὰς περὶ τούτων ἀποδείξεις * μᾶλλον δὲ ἔχει πέστιν,
ἀποδείξεως βεδαιοτέραν. « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον. »
Κατάμαθε σεαυτὸν ἐντεῦθεν ἀρξάμενος, οὕπω περὶ
ἄλλου τῶν χατασχενασμάτων αὕτη dj φωνὴ ἀνάγρα-
πτος. Φῶς ἐγένετο, χαὶ ἀπλοῦν πρόσταγμα. Εἶπεν
ὁ Θεὸς, Γενηθήτω φῶς. Οὐρανὸς, καὶ ἄνευ βουλῆς ὁ
οὐρανός. Φωστῆρες, καὶ οὐδὲν προεθδουλεύσατο περὶ
τῶν φωστήρων. Θάλασσα χαὶ πελάγη ἄπειρα, xoi
προσταγῇ παρήχθη εἰς τὸ εἶναι. Ἰχθύων γένη παν-
τοδαπὰ, κελευσθέντα ἐγένετο. Θηρία, καὶ χτήνη xat
τὰ πτηνὰ, εἶπε, καὶ ἐγένετο. Ἐνταῦθα οὕπω ἄν-
θρωπος, xai βουλὴ περὶ ἀνθρώπου. Οὐκ εἶπεν ὡς περὶ
τῶν ἄλλων, Γενηθήτω ἄνθρωπος.

pelagus, atque innumerabilia maria ad jubenlis vocem exstiterunt, Eodem modo omnia ' piscium ge-
nera, bestiz, et cele, quz& natant, queque volant animalia, Dei jubentis verbo facta sunt, lie non-
dum est bomo, et de homine habetur consilium. Non, ut aliis in rebus dixit : Fiat homo.

Disce pretium ac dignitatem tuam. Non projecit
mandato et jussu luam procreationem, sed consi-
lium ac deliberatio fuit in Deo, quomodo tale ani-
mai produceretur in vilam. « Faciamus, » sapiens
consulit, artifex meditatur. Ecquid deest arti
ejus? Quanam difficultate adductus consulit, αἱ ab-
solutum οἱ perfectum elaboratumque faciat charum
opus suum? an ut ostendat te perfectum esse
apud Deum? Duas adverte personas ; unam, quae
loquitur : alteram, ad quam dirigitur oratio. Cur
autem nen dixit, Facito, sed,Facramus hominem?
ut imperium, ac dominatum intelligeres : ne Patre
cognito, Filium ignorares, ut scires Patrem fecisse
per Filium, et Filium paterna crease voluntate,
laudaresque Patrem in Filio, et Filium in Spiritu
sancto. Commune eorum opus exstitisti, ut. ipsos
pariter adores et-colas, ne venerationem eultumque
dividas, cum unicam esse divinitatem intelligas.
Vide bistoriam ex figura, et theologiam ex vl. « Et
fecit Deushominem. »--«Faciamus inquit, et fecit:ne

Κατάμαθε σεαυτοῦ τὸ τίμιον. Οὐ προσέῤῥιψέ σου
τὴν γένεσιν προστάγματι, ἀλλὰ βουλευτήριον ἐν τῷ
Θεῷ, πῶς μέλλει τὸ τίμιον ζῶον εἰς τὸν βίον παρά-
γεσθαι. ε Ποιήσωμεν, » ὁ τοφὸς βουλεύεται, ὁ τεχνΐ-
τῆς ἐνθυμεῖται " ἄρα λείπει αὐτοῦ τῇ τέχνῃ, καὶ ix
πῆς μερίμνης βούλεται ἀπηρτισμένον xat τέλειον xo
ἠκριδωμένον αὐτοῦ ποιῆσα! τὸ φιλοτέχνημα ; f) ἵνα
σοι δείξῃ ὅτι τέλειος εἴ παρὰ Θεῷ ; Ἔμαθες ὅτι δύο
πρόσωπα, ὁ λέγων, καὶ πρὸς ὃν ὁ λόγος. ἀιὰ τί οὐκ
εἶπε, Ποίησον, ἀλλὰ Ποιήσωμεν ἄνθρωπον; ἵνα vof;-
σῃς τὴν δεσποτείαν, ἵνα μὴ τὸν Πατέρα ἐπιγινώσχων,
τὸν Υἱὸν áyvofc* ἵνα εἰδῇς ὅτι Πατὴρ ἐποίησε διὰ
Υἱοῦ, καὶ Υἱὸς ἐχτίσατο πατρώῳ θελήματι" καὶ
δοξάσῃς Πατέρα ἐν Ylip, xat Υἱὸν ἐν Πνεύματι ἁγίῳ.
Qc κοινὸν γέγονας ἔργον, ἵνα κοινὸς προσχυνητὴς
ἀμφοτέρων ἧς, μὴ σχίζων τὴν προσχύνησιν, ἀλλὰ
ἐνῶν τὴν θεότητα, "Opa ἱστορίαν μὲν σχήματι, Ozo-
λογίαν δὲ δυνάμει. Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς ccv ds--
θρωπον. Ποιήσωμεν . Koi οὐκ εἶπε, Καὶ ἐποίησαν,
ἵνα μὴ πολυθεῖας λάδῃς ἀφορμάς. El γὰρ πληθυντι-.

multiplicem Deorum numerum erederes. Si enim p χὸν παρεισήχθη τὸ πρότωπον, ἀφειδεῖς ἂν ἐγένοντο

plures fecisse dicerentur, adduci possent homines,
vt plures sibi Deos confingerent. Nunc autem scri-
ptum est. «Faciamus,»ut cognoscas Patrem, et Fi-
lium, et Spiritum sanctum : οἱ, ε Fecit Deus homi-
nem :»ut divinitatem conjungas, atque unam esse
scias : unam dico, non unitate personarum, sed
potestate : ut cum ad adorandum accedis, Deum
unum laudes et colas, nec in Deorum multiuidinem
distraharis. Non dixit : Fecerunt hominem Dei.
Sed :«Fecit Deus hominem. »Propria est hypostasis,
seu persona Patris, propria Filii, propria Spiritus
sancti. Cur igitur non tres Dei ? quia una divinitas.
Quam enim in Patre cernis divinitatem, eamdem
cernis in f'ilio. Et quam in Filio, eamdem in Spiritu
sancto. Quoniam una iu utroque forma, et princi-

*

ol ἄνθρωποι, πολλὰ πλήθη Θεῶν ἑαυτοῖς ἐπισωρεύ-
οντες. Νῦν μέν τοι, Ποιήσωμεν, ἵνα γνωρίσῃς Πα-
τέρα καὶ Υἱὸν xaX Πνεῦμα ἅγιον. "Ezo!ncsr ὁ Θεὸς
τὸν ἄνθρωπον, ἵνα ἑνώσῃς τὴν θεότητα, ἑἐνώσῃς δὲ
οὐ τὰς ὑποστάσεις, ἀλλὰ τῇ δυνάμει, ἵνα μίαν δόξαν
ἔχῃς μὴ μεριζόμενος περὶ τὴν προσχύνησιν, μὴ μερι-
ξόμενος εἰς πολυθεῖαν. Οὐχ εἴπεν, Ἐποίησαν οἱ θ:οἱ
τὸν ἄνθρωπον, ἀλλ᾽, « Ἐποίησεν ὁ Θεός.» Ἰδία ὑπόστασις
Πατρὸς, καὶ ἰδία Υἱοῦ, καὶ ἰδία Πνεύματος ἀγίου. Διὰ τί
οὖν οὗ τρεῖς ; ὅτι μία θεότης. Ἣν γὰρ βλέπω ἐν Πατρὶ
θεότητα, ταύτην xal ἐν Υἱῷ" καὶ ἣν ἐν Πνεύματι
ἁγίῳ, ταύτην xal Ev. Υἱῷ, διότι μορφὴ ἐν ἑκατέρῳ
μία. Καὶ ἀρχὴ ἀπὸ Πατρὸς ἐν Υἱῷ ἡ αὑτὴ, xoi διὰ
τοῦτο καὶ παρ᾽ ἡμῖν προσχύνησις xal δοξολογία μία,
Πρηοΐίμιον τῆς ἡμετέρας γενέσεως, θεολογία ἀληθι»ἢ.

Digitized by Google
