$535
ἀναδραμεῖν πρὸς τὸ ὕτος ixsivo, ἐν ᾧ τὸ φῶς τῆς
ἀληθείας ὁρᾶται, εἰ μὴ περιλυθείη τῶν τῆς ψυχῆς
βάσεων ἧ νεχρά τε καὶ γηΐνη τῶν δερμάτων περι-
θολὴ, ἡ περιτεθεῖσα κατ᾽ ἀρχὰς τῇ φύσει, ὅτε διὰ τῆς
παραχοῖῆς τοῦ θείου θελήματος ἐγυμνώθημεν. Καὶ
οὕτως ἐπαχολουθήῤει νούτων ἡμῖν γενομένων ἡ τῆς
ἀληθείας γνῶσις τῆς περὶ τὸ μῇ ὃν ὑπολήψεως κα-
θάρσιον γίνεται. Τοῦτο δὲ ἔστι, χατά ve τὸν ἐμὸν
λόγον, ὁρισμὸς ἀληθείας, τὸ μὴ διαφευσθῆναι τῆς
(οὔ ὄντος κατανοήσεως. (ἢ εὔδος γάρ ἔστι φαντασία
τις περὶ τὸ μὴ ὅν ἐγγινομένη τῇ διανοίᾳ, ὡς ὕφε-
στῶτος τοῦ μὴ ὑπάρχοντος " ἀλήθεια δὲ, ἡ τοῦ ὄντος
ἀσφαλὴς κατανόησις.) Καὶ οὕτω πολλῷ τις τῷ με-
ταξὺ χρόνῳ ταῖς ὑψηλαῖς δι᾽ ἡσυχίας ἐμφιλοσοφήσας
μελέταις, μόλις χατανοΐσει, τί μέν ἐστιν ὡς ἀληθῶς
τὸ ὃν, ὃ τῇ αὑτοῦ φύσει τὸ εἶναι ἔχει" τί δὲ τὸ μὴ ὃν,
ὅ ἐν τῷ δοχεῖν εἶναι μόνον ἐστὶν, ἀνυπόστατον ἔχον
ἐφ᾽ ἑαυτοῦ τὴν φύσιν. "O μοι δοχεῖ τότε ὁ μέγας Μωῦ-
σῆ;» ἐν τῇ Osogavclg παιδευθεὶς, γνῶναι ’ ὅτι οὐδὲν
τῶν ἄλλων, ὅσα τε τῇ αἰσθήσει χαταλαμδάνεται, καὶ
ὅσα κατὰ διάνοιαν θεωρεῖται, τῷ ὄντι ὑφέστηχε, πλὴν
τῆς ὑπεράνω ἑστώσης οὐσίας xat αἰτίας τοῦ παντὸς,
ἀφ᾽ ἧς ἐβῆπται τὸ πᾶν. Εἰ γάρ τι xa! ἄλλο ἐν τοῖς
οὖσιν ἢ διάνοια βλέπει, ἀλλ᾽ Ev. οὐδενὶ τῶν ὄντων τὸ
ἀπροσδεὲς τοῦ ἑτέρον εὐθεωρεῖ ὁ λόγος, ᾧ δυνατόν
ἔστι δίχα τῆς μετουσίας τοῦ ὄντος εἶναι. Τὸ δὲ ὡσαύ-
tti; ἔχον ἀεὶ, τὸ ἀναυξὲς, τὸ ἀμείωτον, τὸ πρὸς πᾶ-
σαν μεταδολὴν τὴν τε πρὸς τὸ χρεῖττον χαὶ τὴν πρὸς
τὸ χεῖρον ἐπίσης ἀχένητον * τοῦ μὲν γάρ χείρονος ἡλ-
λοτρίωται" τὸ δὲ χρεῖττον οὐχ ἔχει" τὸ δὲ παντὸς
ἀνενδεὲς ἑτέρου, τὸ μόνον ópsxtbv, xal παρὰ παντὸς
μετεχόμενον, xai ἐν τῇ μετουσίᾳ τῶν μετεχόντων
οὐχ ἐλαττούμενον.
Τοῦτό ἐστιν ὡς ἀληθῶς τὸ ὄντως ὃν, xal ἡ τού-
τοῦ κατανόησις, ἡ τῆς ἀληθείας γνῶσίς ἐστιν. Ἐν
τούτῳ τοίνυν γινόμενος τότε μὲν ἐχεῖνος, νῦν δὲ
πᾶς ὃ xav ἐχεῖνον τῆς γηΐνης αὑτὸν ἐχλύων περι-
λῆς. καὶ τὸ ἐχ τῆς βάτου φῶς βλέπων, τοῦτ᾽
ἔστι, πρὸς τὴν διὰ σαρκὸς τῆς ἀχανθώδους ταύτης
ἐπιλάμψασαν ἡμῖν ἀχτῖνα, ἥτις ἐστὶ, χαθὼς τὸ Εὐαγ-
γέλιόν qnot, τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν, καὶ ἡ ἀλήθεια “ τότε
τοκοῦτος γένεται, οἷος καὶ ἑτόροις εἰς σωτηρίαν &pxé-
και. xai χαθελεῖν μὲν τὴν ἐπιχρατοῦσαν χαχῶς τυ-
ραννίδα, ἐξελέσθαι δὲ πρὸς ἐλευθερίαν πᾶν τὸ τῇ
πονηρᾷ δουλείᾳ χαταχρατούμενον, τῆς ἀλλοιωθείσης
δεξιᾶς, καὶ -ἧς εἰς ὄφιν μεταδληθείσης βαχτηρίας
τῶν θαυμάτων χαθηγουμένης. "Q μοι δοχεῖ δι᾽ αἰνίγ-
ματος τὸ διὰ σαρχὸς παραδηλοῦσθαι τοῦ Κυρίου μυ-
στῆριον τῆς φανείσης τοῖς ἀνθρώποις θεότητος, δι᾽
ἧς γίνεται fj τε τοῦ τυράννου χαθαίρεσις, καὶ ἡ τῶν
6w αὐτοῦ χρατουμένων ἐλευθερία. Τὰ δέ με πρὸς
“ἣν διάνοιαν ἄγοντα ταύτην, ἐστὶ προφητιχή τε xat
εὐαγγελιχὴ μαρτυρία. Ὃ μὲν γὰρ Προφήτης φησίν"
* Αὕτη ἡ ἀλλοίωσις τῆς δεξιᾶς τοῦ ὙΨίστον,» ὡς μὲν
τῆς ϑείας φύσεως ἐν τῷ ἀναλλοιώτῳ θεωρουμένης,
τῇ δὲ πρὸς τὸ ἀσθενὲς τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως συγ-
καταθάσε:, πρὸς τὸ ἡμέτερον σχῆμά τε xal εἶδος

** Psal, Lxxvi, 41.

DE VITA MOYSIS.

834

Α licet non licere pedibus revinetis, ad culmen illud in
quo tenetur lux veritatis ascendere, misi sol-
vatur ex anims plantis mortuus ae terrestris
pellium amictus, quo, ab initio natura nostra invo-
luta est, quo tenipore cum divinz voluntati non
paruissemus, nudati sumus; atque ita cogitationem
ejus qui est suscipiemus, et opiniones de eo quod
non est falsas penitus repellit. lloc enim est (ut
ego sentio) veritatis diffinitio, firma ejus quod est
intellectio ; falsitas enim phantastica quzdam est
circa id quod non est comprebhensio, quasi subsi-
$tat quod non est. Veritas autem cst ejus, quod
vere est, firma intellectio. Longis autem spatiis
temporum altiori per quietem animo meditari opor-
tet, ut firmiter intelligere possis, quid sit quod non

B est, quod solum esse videlur, cum per se aique
naturam suam minime subsistat. Mihi enim videtur
magnus ille Moyses ea in visione didicisse, nihil ea-
rum rerum, qui aul sensn comprehenduntur, aut
menle perspiciuntur, praeler supremam essentiam,
qui omnium causa est, et a qua omnia dependent,
vere subsistere. In nullo enim exterorum indepen-
dentia perspici potest, iia ut absque participa-
tione veri entis possit esse. Solum id quod eodem
modo semper se babet, nunquam augetur, nunquam
minuitur, qualiter ad omnem mutationem, lam
ad pejus quam ad melius, immutabile : pejus enim
ibi aut malum non est, melius vero inveniri non
potest. Quare solum nulla re alia indiget, et solius
cuncta indigent : solum cuncta appetunt, solo cun-
€ta participant, et qua participant, per participa-
tionem el sont, et bene sunt. Quod autem partici-
patur, nunquam iwminuitur.

ld igitur profeeto est, quod vere est, et hujus
veri enfis intelleclio, ad quam tuac accesserit Moy-
ses : e& nunc quicunque sicuti ille a terrestri se ac
pelliceo absolvit amictu, divinam ex rubo' lucem
prospiciens, qua videlicet ex carne nos illumima-
vit, qua est lux vera, et ipsa veritas, ut Evan-
gelium dicit, lunc talis elicitur, ut alios quoque in
libertatem vindicare , tyrannidis injustum principa.
fum deponere, servientes denique ipsos in terram
promissionis reducere, commutat deztrze, et virgae
in serpentem verse auxilio, id est, fide incarna-
Wionis verbi eoadjutes. Nam si Moyses his nixus

D miraculis ἃ servitute tyranni Hebrzos liberavit ,
non injuria incarnationis mysterium , quo et diabo-
lus depositus, ei humana natura liberata est , per
bzc arbitramur significari, prasertim cum tam
prophetica , quam Evangelica auctoritas ad haoc
nos inducant sententiam. Propheta enim dicii :
« Hxc est mutatio dexterz Excelsi ?*. » Nam etsi
natura divina-nulle pacto mutari queat, in 60 ta-
men quod ad assumendum horninem descendit , im-
becillitatemque nostram vere suscepit , commutata
dieitur, Et sicut Moysi manus e sinu educta visa
est commutata, rursumque in sinum reducta , in

Digitized by Google
