M5

DE YITA MOYSIS.

$36

(ov ἀθρόας miavÜbv, τὰ τῶν ἐῤῥιζωμένων ἐνήργη- A viam esse custodiendam, ne videlicet ad dexteram

σῖν, ἀντὶ γῆς καὶ φλοιοῦ καὶ ἐκμάδος xat ῥίζης xol
κλώνων τῆς θείας δυνάμεως γενομένης τῷ ξύλῳ.
Ἐπὶ τούτοις δι᾿ ἀλλοφύλων ἐθνῶν τὸν στρατὸν ἄγων,
ἀπώμοτον ποιεῖται ταῖς ἀρούραις αὐτῶν xal ταῖς
ἀμπέλοις τῷ λαῷ συγχωρῆσαι τὴν δίοδον, ἀλλὰ φυ-
λάξαι τὴν βασιλικὴν ὁδὸν, μήτε εἰς δεξιὰ, μήτε εἰς
ἀριστερὰ ἀποχλίναντα. Τῶν δὲ πολεμίων οὐδὲ ἐπὶ
τούτοις εἰρηνευόντων, μάχῃ καταγωνισάμενος τὸν ἀν-
τίπαλον, ἐγχρατὴς γίνεται τῆς παρόδον, Εἶτά τις
Βαλὰχ μείζονος ἔθνους τὴν ἡγεμονίαν ἔχων ( Mabia-
νῖκαι δὲ τῷ ἔθνει τοὔνομα πρὸς τὸ πάθος τῶν προο-
λωλότων καταπλαγεὶς, καὶ ὅσον οὐδέπω τὰ ἶσα παρὰ
τῶν Ἰσραηλιτῶν πείσεσθαι προσδοκήσας, ἐπάγεται
πρὸς συμμαχίαν ὅπλων μὲν χαὶ σωμάτων βοήθειαν
οὐδεμίαν, περίεργον δὲ μαγγανείαν, διά τινος Βα-
λαὰμ, 8; ταῦτα δεινὸς ἐποιεῖτο εἶναι, xal παρὰ τῶν
χεχρημένων αὐτῷ ἔχειν τινὰ πρὸ; τὰς τοιαύτας
σπουδὰς δύναμιν ἐπιστεύετο᾽ ᾧ τέχνη μὲν ἣν οἰωνι-
eto, δαιμόνων δέ τινε συνεργείᾳ χαλεπὸς ἦν,
ἐπάγω: τοῖς ἀνθρώποις περιεργοτέρᾳ vvt δυνάμει
τὰ ἀνήκχεστα ὃς τοῖς ἀπάγουσιν αὐτὸν ἐπὶ τὸν βασυ-
Ma τοῦ ἔθνους ἑπόμενος, τῇ φωνῇ τῆς ὄνου τὸ μὴ
αἴδιον αὑτῷ τὴν ὁδὸν εἶναι διδάσχεται. Εἶτα διά τινος
ἐμφανείας τὸ πρακτέον μαθὼν, ἀσθενεστέραν sbpe
τὴν καχοποιὸν μαγγανείαν τοῦ βλάδην τινὰ τοῖς παρὰ
τοῦ θεοῦ συμμαχουμένοις προστρίψασθαι. ᾿Αντὶ δὲ
πῆς τῶν δαιμόνων ἐνεργείας ἐχ θείας ἐπιπνοίας
ἔνϑους γενόμενος, ἐφθέγξατο φωνὰς τοιαύτας, ὡς

προφητείαν ἄντιχρυς εἶναι τῶν εἰς ὕστερον πρὸς τὸ ς

χρεῖσσον ἐχδησομένων. Av ὧν γὰρ ἐκωλύθη πρὸς τὸ
xaxhy ἐνεργῆσαι τῇ τέχνῃ, διὰ τούτων τῆς θείας δυ-
νάμεως ἐν αἰσθήσει γενόμενος, χαίρειν ἐάσας τῆν
μαντιχῆν, ὑποφητεύει τῷ θείῳ θελήματι, Καὶ ἐπὶ
τούτοις τὸ μὲν ἔθνος τῶν ἀλλοφύλων ἐντρίδεται,
ἐπιχρατεστέρου τοῦ λαοῦ κατὰ τὸν πόλεμον γεγονό-
«ος, ἡττηθέντος δὲ μετὰ ταῦτα τοῦ τῆς ἀχολασίας
πάθους ἐν ταῖς αἰχμαλώτοις, ὅτε τοῦ Φινεὲς τοὺς ἐν
ἀτιμίᾳ συμπλαχέντας μιᾷ πληγῇ διελάσαντος, παῦ-
σαν ἔσχε τοῦ Θεοῦ ἡ κατὰ τῶν λελνσσηκότων πρὸς
τὰς ἀθέσμους μίξεις ὀργὴ " τότε ἀναδὰς ἐπί τι ὄρος
ὑψηλὸν ὁ νομοθέτης, χαὶ πόῤῥωθεν τὴν χώραν κα-
τασχεψάμενος, fj διὰ τῆς θείας ἐπαγγελίας τῆς πρὰς
τοὺς πατέρας γεγενημένης τῷ Ἰσραὴλ παρεσχεύαστο,
μεθίσταται τοῦ ἀνθρωπίνον βίον, οὐδὲν ἐν τῇ γῇ ση-
μεῖον, οὐδὲ μνημόσυνον τῆς ἑαυτοῦ μεταστάσειως

vel sinistram declinarent, neve quidquam habitan-
tium ea loca arriperent. Coloni autem locorum
parum his contenti a transitu probibebanf, sed pu-
gna victi cesserunt inviti, quod sponte dare nolue-
rant. Ῥοδίας Balach Madianitarum gentis magne
princeps, eoram qui ante deleti fuerant exemplo
perterritus, et jamjam se paribus damnis ab Israe-
litis affectum iri exspectans, non ab aliis armorum,
vel copiarum principibus, sed. a Balaam augure
quodam, qui magieis artibus ac daemonum invoca-
tione claruerat, famaque de ipso erat, szpius civi-
tatibus etiam ingentibus suis artibus nocuisse, au-
xilium petiit. 15 cum ad regem Balach iter faceret,
9sinm voce non prosperam eam sibi viam fore in-

B stituitur, et visione quadam quid faciendum esset,

didicit, ac demum infirmiores sensit esse maleficas
illas prasstigias, quam ut possent illis, quibus ausi-
lium ferebat Deus, aliquod damnum inferre; sed
pro d:emonum furore divino afflatu impulsus tales
emisit voces, ut e contra imminentis prosperi suc«
cessus illius populi essent prophetiz. Ex quo enim
suis artibus ne noceret, impeditus est, divinse vir-
tutis sensum accepit, et vaticinandi arte neglecta,
divine voluntatis se fnterpretem et internuntium
exbibet. fta natio vincitur alienigenarum, sed po-
pulus in bello victor, non parva ex parte luxuria
vincitur. Tunc Phinees zelo virtutis uno ictu tam
Judezum, quam alienigenam tnulierem in ipso im-
pudico actu confodit : quo facto divinà in cos qui
peccaverunt, ira cessavit. His ita gestis ascendit
in altum Moyses montem, et proeul. repromissam
majoribus suis terram speculatus, humanam vitam

' exuit, ita ut nibil in terris hujus migrationis sux

signum aut monumentum in sepulchris relinqueret.
Mirum autem est, quod net forms», nec pulchritu-

. dinis suse quidquam, nec ex facie sua resplenden-

dentetn gratiam, nec oculorum aciem, vel tempo-
rum, quibus cum hominibus erat, spatia vel labo-
res commipuerant, sed uno eodemque modo virtu-
tes corporis atque sensuum in eo semper vigue-
runt. Hzc quidem sunt, que de illo viro ab historia
divina percipimus, quz cursim narrata jam tempus
est proposito nostre accommodare, ut videamus
veteris Scripturz Listoriam ad perfectam vitam
multum conducere.

ἐν τάφοις ὑπολειπόμενος, OU τῷ χάλλει χρόνος αὐκ ἐλυμήνατο, οὔτε τῶν ὀφθαλμῶν τὴν λαμπηδόνα ἡμαύ-
ρωσεν, οὔτε τὴν ἀπολάμπουσαν τοῦ προσώπου χάριν ἀπήμδλυνεν" ἀλλ᾽ ἦν ἀεὶ ὡσαύτως ἔχων, xat κατὰ

ταὐτὸν ἐν τῷ τρεπτῷ τῆς φύσεως διασώσας τὸ ἐν τῷ κάλλει ἀμετάπτωτον. Ταῦτα μὲν οὖν, ὅσα Ux τῆς προ-
χείρου τοῦ ἀνδρὸς ἱστορίας ἐμάθομεν, ἐν ἐπιδρομῇ σοι διηγησάμεθα " εἰ xal πως ἡ ὑπέθεσίς ἐστιν ἐν οἷς τὸν

λόγον ἀναγκαίως ἐπλάτυνε. Καιρὸς δ’ ἂν εἴη πρὸς τὸν προχείμενον ἡμῖν τοῦ λόγου σχοπὸν ἐφαρμόσαι τὸν
μινημονευθέντα βίον * ὡς ἄντις γένοιτο ἡμῖν Ex τῶν προειρημένων πρὰς τὸν κατ᾽ ἀρετὴν βίον συνεισφορά.
᾿Δναλάβωμεν τοίνυν τὴν ἀρχὴν τοῦ περὶ αὐτοῦ διηγήματος.

Digitized by Google
