215

8. GREGORII NYSSENI

276

cipias * nisi eapias incorruptionis indumentum? A γενοῦ ὅμοιος βασιλεῖ, οὐχ ἂν εὐεργ τὴν με ἔχρινας;

Repudias similitudinem Dei? si dixissem tibi, Age-
dum, esto similis Regi, nonne amicum me ac bene-
ficum existimares * Nunc autem volo te Dei simi-
lem esse, et orationem te deum efficientem fugis
et aspernaris ? οἱ aures obstruis, ne verba salutis
exaudias? « Et fecit. Deus hominem ad imaginem
suam. » Hominem (inquit mulier) ita scriptum est,
ut vir tantum intelligatur. Quid igitur ad me? At ne
bominis appellatione virum duntaxat intelligeres,
subjecit, « Masculum et feminam fecit eos. » Et mulier
perinde atque vir ad imaginem Dei facta est. Eum-
dem honorem habent ambe naturz, pares virtutes,
eadem certamina, idem judicium. Ne dixeris : Sum
imbecilla. lmbecillitas in carne est, in animo autem

Ἐπειδὴ βούλομαί σε ὅμοιον Θεῷ’ ποιῆσαι, φεύγεις
τὸν λόγον τὸν θεοποιοῦντά σε, ἐπιφραξάμενος τὰ ὦτα,
ἵνα μηδὲ ἀχούσῃς τῶν σωτηρίων λόγων; « Καὶ ἐποίη-
σεν ὁ θεὸς τὸν ἄνθρωπον χατ᾽ εἰκόνα. » Τὸν ἄνθρω-
mov, φησὶν f) γυνὴ, τί. πρὸς ἐμέ ; ὁ ἀνὴρ ἐγένετο"
ob γὰρ εἶπε τὴν ἄνθρωπον, φησὶν, ἀλλὰ τῇ τοῦ ἄρ-
θρου προσθήχῃ τὸ ἀῤῥενικὸν ἐνέφηνεν. "AX ἵνα μὴ
ἀμαθῶς τις τῇ τοῦ ἀνθρώπου προσηγορίᾳ ἐπὶ τοῦ
ἀνδρὸς fj μόνον κεχρημένος, προσέθηχεν, « ΓἌρσεν
καὶ θῆλυ ἐποίησεν αὐτούς. » Καὶ ἡ γυνὴ ἔχει τὸ κατ᾽
εἰκόνα Θεοῦ γεγενῆσθαι, ὡς καὶ ὁ &vhp. Ὁμοίως ὁμό-
τιμοι αἱ φύσεις, ἴσαι αἱ ἀρεταί" ἄθλα ἴσα, ἡ xata-
δίκη ὁμοία. Μὴ λεγέτω, ᾿Ασθενής εἰμι, Ἢ ἀσθένεια
σαρκὸς, ἐν ψυχῇ τὸ δυνατόν ἐστιν. Ἐπειδὴ τοίνυν

vis a€ robur. Quoniam igitur equalis est virtus, B ὁμότιμος fj κατὰ Θεὸν εἰχὼν, ὁμότιμος ἔστω ἡ ἀρετῇ,

par etiam sit bonorum operum demonstratio, Non
lemere mulieri ea data cst mollitudo, sed ut ad
humanitatem facilior sit, ad misericordiamque pro-
pensior. In rebus autem, quie fortitudinem postu-
lant, robusta est, in vigiliis et laboribus constans.
Quando potest hominis natura cum feminz fortiter
vitam agentis nalura contendere? Quando potest
homo firmam mulierem in jejuniis continentiam
imitari? Quando potest aequare sedulum earum in
precationibus studium, piam ad laerymandum pro-
pensionem, et prenam ad benemerendum  facilita-

ἡ τῶν ἀγαθῶν ἔργων ἐπίδειξις. Οὐδε μία παραίτησίς

ἔστι τῷ βουλομένῳ προφασίζεσθαι ἀσθενὲς τὸ σῶμα.

tem? Vidi ego feminam clam honestissimo utlentem ἡ

furandi gcnere. Hzc inscio marito de re familiari
pauperibus largiebatur. Pro viri felicitate, pro fa.
milig prosperitate, pro incolumitate (iliorum im-
perliebat. celans virum, sed pro ipso viro. Pro ipso
donabat, qui factum nesciebat. ld enim  prestabat
in gratiam illius, qui videt in abscondito, nec bene-
facta stia divulgabat. Et mulier ígitur babet, ut ad
imaginem sit. Ne consideres hominem, qui extrin-
secus est. Ille enira est tanquam velum. Animus

C

Οὐδὲ τοῦτο ἁπλῶς" ἀλλὰ ἀπαλὸν μὲν διὰ τὴν συμπά-
θειαν, εὔτονον δὲ ἐν χαρτερίαις, σύντονογ δὲ ἐν &ypu-
πνίαις. Πότε δύναται ἀνθρώπου φύσις ἀμιλληθῆναι
γυναιχὸς φύσει καρτεριχῶς διαγούσῃ τὸν ἑαυτῆς βίον ;
Πότε τὸ ἐν νηστείαις εὔτονον γυναιχῶν μιμήσασθαι
δύναται ἄνθρωπος, τὸ ἐν προσευχαῖς φιλόπονον, τὸ
ἐν δάκρυσι δαψιλὲς, τὸ περὶ εὐποιῖας ἕτοιμον; Εἶδον
ἐγὼ γυναῖκα, λάθρα χλέπτουσαν χαλὰ χλέμματα,
ἄνευ τοῦ ἀνδρὸς τὰς εὐποιῖΐας ποιοῦσαν ὑπὲρ ἀνδρὸς,
ὑπὲρ αὐξήσεως οἴχον, ὑπὲρ τέχνων διαμονῇς, διδοῦ-
σαν xai λανθάνουσαν τοῦ ἀνδρὸς τὴν γνῶσιν, Ὑπὲρ
αὐτοῦ ἐχθάλλονσαν χαὶ αὐτὸν ἀποχρύπτουσαν. Ὃ γάρ
ἐποίει, ἐποίει τῷ βλέποντι ἐν τῷ κρυπτῷ, οὐ δημο-
σιεύουσα ἑαυτῆς τὴν εὐποιῖαν. Ἢ ἀγαθὴ γυνὴ ἔχει
τὸ κατ᾽ εἰχόνα. Μὴ πρόσεχε τῷ ἔξω ἀνθρώπῳ, περί-
πλασμά ἔστι τοῦτο. Ἡ Ψυχὴ χαθέζεται ἔνδον ὑπὸ
παραπετάσματι xal ἀπαλῷ τῷ σώματι. Woyh uiv.
τοι καὶ ψυχὴ ὁμότιμος, ἐν τοῖς παραπετάσμασιν ἡ
διαφορά.

autem βοἀοὶ intus in velo etiam corporis imbecillí. Animi bonore sunt zquales, in velis est differentia.

Quamobrem, ut Deo similis flas, liberalitatem
amplectere, beneficentiam exerce, innocentiam se-
ctare,fraterno omnes amore, benevolentiaque prose-
quere, scelera fuge, peccati perturbationibus domi-
nare.« Et piscibus prasit.» Ut piscibus presis ratione
carentibus, perturbationes et animi motus rationi
contrarios supera. « Et przesit bestiis. » Impera be-
stiis omnibus, quz eunt in te. Quid? inquies, egone
in meipso bestias liabeo? Tu vero bestias babes, et
eas quidem innumerabiles, plurima in te est bestia-
rum multitudo. Ac ne me contumeliosum existimes,
dic, amabo, parvane bestia est iracundia, quaudo
latrat in corde tuo * nenne ea. est quovis cane cru-
delior? (Quid? in callido animo tuo dolus latitans,
nonne quovis urso fraudulento szevior est? Quid?
nonne fera est hypocrisis vel immanissima? Qui
autem impetu rapitur 3d contumeliam, nonne scor-
pius est? Qui praeceps ad vindictam ultionemque
feriur, nonne est vipera gravissima ? Quid avarus
ipse? nonne lupus est rapacissimus ? Nulla in nobis
(era non invenitur. Qui feminarum amoribus in-

LU

Θεῷ οὖν ὅμοιος ἐγένον διὰ τῆς χρηστότητος, διὰ
«ἧς ἀνεξικακίας, διὰ τῆς χοινωνίας, διὰ τοῦ φελάλ-
ληλος καὶ φιλάδελφος εἶναι, μιποπόνηρος, xataxca-
τῶν τῶν παθῶν τῆς ἁμαρτίας, ἵνα σοι ὑπάρχῃ τὸ ἄρ-
ys. « Καὶ ἀρχέτωσαν τῶν ἰχθύων. » Ἐδόθη σοι
ἄρχειν τῶν ἰχθύων τῶν ἀλόγων, ὥσὲε τοῦ ἀλόγου πά-
θους ἐγένου ἄρχων. « Καὶ ἀρχέτωσαν τῶν ϑηρίων"»
παντὸς θηρίου ἄρχεις. Τί οὖν ; ἐρεῖς" ἐγὼ θηρία ἔχω
ἐν ἐμαυτῷ ; Καὶ μυρία, καὶ πολὺν ὄχλον ἐν σεαυτῷ
θηρίων ἔχει. Καὶ μὴ ὕδριν νομίσῃς εἶναι τὸ λεγόμε-
νον, μιχρὸν ϑηρίον ἐστὶν ὁ θυμὸς, ὅταν ὑλαχτῇ τῇ
χαρδίχ; χυνὸς παντὸς οὐχ ἔστιν ἀγριώτερος ; Τῇ δὲ
δολερᾷ ψυχῇ ὁ δόλος ἐμφωλεύων ἄρκτου πάσης φωλά.
δος οὐχ ἔστι δυσημερώτερος ; Οὐχ ἔστι θηρίον ἢ ὑπό-
xpistg ; Ὃ δὲ ὀξὺς εἰς ὕδρεις σχορπίος οὐχ ἔστιν:
Ὁ δὲ λάθρα εἰς ἄμυναν ὁρμῶν, ἐχίδνης οὐχ ἔστι χα-
λεπώτερος;; Ὁ δὲ πλεονέχτης, οὐχ ἔστι λύχος ἅρπαξ;
Ποῖον θηρίον ἐν ἡμῖν οὐκ ἔστιν ; Ὁ θηλυμανὴς οὐχ
ἔστιν ἵππος ἐπιμαινόμενος ; Ἵπποι γὰρ, qnot, θηλυ-
μανεῖς ἐγενήθησαν, ἕκαστος ἐπὶ τὴν γυναῖχα τοῦ
πλησίον αὐτοῦ ἐχρεμέτιζε. Μετέθηκεν αὐτὸν áv

Digitized by Google
