i5 — IN VERBA, FACIAMUS. HOMENEM., ETC., ORAT. I. 213
gw τὸ ἐνθύμημα, ᾿Αλλ᾽ εἶπε καὶ μετεδουλεύσατο; A dixit, el consilium mutavit! Minime vero. Ergo

UG. Οὔτε οὖν ἡ Γραφὴ τοῦτο λέγει, οὔτε ὁ Δημιουρ-
γὸς ἀτονεῖ, οὔτε ἡ βουλὴ ἐματαιώθη. Τίς ὁ λόγος τῆς
σιωπῆς ; « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ εἰκόνα ἡμετέ-
gav καὶ xa9' ὁμοίωσιν. » Τὸ μὲν, τῇ χτέσει ἔχομεν’
τὸ δὲ, ἐκ προαιρέσεως κατορθοῦμεν. Ἐν τῇ πρώτῃ
χατασχενῇ συνυπάρχει ἡμῖν τὸ κατ᾽ εἰχόνα γεγενῇ-
σθαι Θεοῦ" Ex προαιρέσεως ἡμῖν κατορθοῦται τὸ καθ᾽
“ὁμοίωσιν εἶναι Θεοῦ. Τοῦτο δὲ τὸ κατὰ προαίρεσιν,
δυνάμει ἡμῖν ἐνυπάρχει" ἐνεργείᾳ δὲ ἑαυτοῖς ἐπάγο-
μεν. Εἰ μὴ προλαδὼν εἶπεν ὁ Κύριος ποιῶν ἡμᾶς,
€ Ποιήσωμεν, » καὶ « Καθ᾿ ὁμοίωσιν, » εἰ μὴ τὴν τοῦ
γενέσθαι καθ᾽ ὁμοίωσιν δύναμιν ἡμῖν ἐχαρίσατο, οὐκ
ἂν τῇ ἑαυτῶν ἐξουσίᾳ, τὴν πρὸς Θεὸν ὁμοίωσιν ἐδεξά-
μεθα. Νῦν μέν τοι δυνάμει ἡμᾶς ἐποίησεν ὁμοιωτι-

neque Scriptura hoe dicit, neque Creator non po-
test, neque consilium irritum fuit. Cur igitur si-
lentio id prietermissum est? « Faciamus hominem
ad imaginem nostram et similitudinem. » Unum in
crealione, alterum in electione positum est, Nam,
ut fleremus ad imaginem Dei, dum principio pro-
crearemur, obtinuimus. Ut autem efficiamur ad
ejus similitudinem, proposito voluntateque conse-
quimur. Átque hujus quidem, quod ad arbitrium
pertinet ac voluntatem, potestas nobis inest, re au-
tem et factis ipsi prestamus, Nisi Deus antever-
tisset dicens, cum nos efliceret, « Faciamus, »et « ad
similitudinem, » nisi nobis eam largitus esset pote-
statem, ut ad ejus similitudinem effingeremur,

κοὺς Θεοῦ, Δύναμιν δὲ δοὺς πρὸς «b ὁμοιοῦσθαι Θεῷ, B nunquam essemus illum viribus nostris assecuti.

ἀφῆκεν ἡμᾶς ἐργάτας εἶναι τῆς πρὸς Θεὸν ὁμοιώσεως,
ἵνα ἄγγελος fj τῆς ἐργασίας μεσθὸς, ἵνα μὴ ὥσπερ
εἰκόνες ὦμεν παρὰ ζωγράφου γενόμεναι, εἰχῆ χείμε-
vat, ἕνα μὴ τὰ τῆς ἡμετέρας ὁμοιώσεως ἄλλῳ ἔπαι-
vov φέρῃ. "Osav γὰρ τὴν εἰκόνα ἴδῃς ἀκριδῶς με-
βορφωμένην πρὸς τὸ πρωτότυπον, οὐ τὴν εἰκόνα
ἐπαινεῖς, ἀλλὰ τὸν ζωγράφον θαυμάζεις. Ἵνα τοίνυν
τὸ θαῦμα ἐμὸν γένηται χαὶ μὴ ἀλλότριον, ἐμοὶ κατ-
ἔλιπε τὸ xab' ὁμοίωσιν Θεοῦ γενέσθαι, Kat εἰχόνα
γὰρ ἔχω τὸ λογιχὸς εἶναι, καθ' ὁμοίωσιν δὲ γίνομαι ἐν
τῷ Χριστιανὸς γενέσθαι. Γίνεσθε τέλειοι ὡς ὁ Πατὴρ
ὑμῶν ὁ οὐράνιος τέλειός ἐστιν, Εἶδες ποῦ ἀποδίδωσιν
ἡμῖν ὁ Κύριος τὸ καθ᾽ ὁμοίωσιν ; Ὅτι τὸν ἥλιον αὐτοῦ
ἀνατέλλει ἐπὶ πονηροὺς xat ἀγαθοὺς, χαὶ βρέχει ἐπὶ
δικαίους xal ἀδίχους. Ἐὰν γένῃ μισοπόνηρος, ἀμνη-
οἰκαχος, μὴ μεμνημένος τῆς χθιζῆς ἔχθρας" ἐὰν γένῃ
φιλάδελφος, συμπαθὴς, ὡμοιώθης θεῷ. Ἐὰν ἀφῇς τῷ
ἐχϑρῷ ἀπὸ καρδίας, ὡμοιώθης Θεῷ. Ἐὰν οἷός ἐστιν
ἐπὶ σὲ τὸν ἁμαρτωλὸν ὁ Θεὸς, τοιοῦτος γένῃ ἐπὶ τὸν
εἰς σὲ πεπλημμεληχότα ἀδελφὸν, τῇ πρὸς τὸν πλη-
δίον εὐσπλαγχνία ὡμοιώθης Θεῷ, ὥστε τὸ xaz' εἰχόνα
μὲν ἔχεις, ἐκ τοῦ λογιχὸς εἶναι' xa ὁμοίωσιν δὲ
γίνῃ ἂχ τοῦ χρηστότητα ἀναλαδεῖν. ᾿λνάλαδε σπλάγ-
χνα οἰχτιρμοῦ, χρηστότητα, ἵνα ἐνδύσῃ Χριστόν.
δι᾿ &xv γὰρ ἀναλαμξάνεις τὴν συμπάθειαν, δι᾽ αὐτῶν
Χρυστὸν ἐνδύνῃ, καὶ τῇ πρὸς αὐτὸν οἰχειώσει οἰκειού-
βενος Θεῷ. Οὕτως ἡ ἱστορία παίδευσίς ἐστι τοῦ βίου
τοῦ ἀνθρωπίνου. « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ εἰ-
χόνα, » Ἔχω οὖν ἐν τῇ κτίσει τὸ xav! εἰχόνα"
Ἰίνομαι δὲ τῇ προθέσει, καὶ καθ᾽ ὁμοίωσιν, Ποῦ
ex ἡἧ χάρις; διὰ τί σὺ ἐστεφανοῦ; Εἰ γὰρ ὁ
δημιουργὸς τὸ ὅλον ἀπέδωχε, πῶς ἄν σοι ἡ βασιλεία
τῶν οὐρανῶν ἣνοίγετο; Νῦν δὲ τὸ μὲν ἐδόθη,τὸ δὲ
ἀτελὲς κατελείφθη ἵνα σεαυτὸν τελειώσας, ἄξιο,
vert τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ μισθαποδοσίας.

Nunc auterh potestate nos fecit similes Dei. Pote-
statem autem tríbuens, ut ejus similes reddere-
mur, permisit nobis, ut essemus illius similitudi-
nis effectores, quo merces operis nostra foret, ne
nostre similitudinis laudem auferret. Quando enim
effigiem aliquam cernis diligenter elaboratam, et
exemplar optime referentem, non ipsam laudas,
sed pictorem adwiraris. Quapropter, ut mea, non
alterius esset admiratio , reliquit mihi, ut ad ejus
similitudinem fierem. Ex imagine habeo, ut ratione
sim preditus; ex similitudine autem, ut bonus
efficiar. Estote perfecti, sicut Pater vester coelestis
perfectus est. Vides quomodo nobis Dominus il-
lad ad similitudinem reddat? Quoniam solem suum
oriri facit super malos et bonos, et pluit snper
justos et injustos. Si oderis scelera, si injuriarum
memoriam deleveris, si hesterpas simultates, et
inimicitias oblivione voluntaria deposueris, si fra-
trem amore, benevolentia, benignitate, misericot-
dia complexus fueris, Deo similis evades. Si inju-
rias ex intimo corde remiseris, Deo similis evades.
Si, qualis est erga te peccatorem Deus, talem te
prebueris delinquenti fratri, tua erga proximum
tuum misericordia Deo similis evades. Habes igi-
ter Ómaginem ex eo, quod rationis es compos;
similitudinem autem, quia virtutem, probitatem et
bonitatem amplexaris. Suscipe igitur viscera mise-
ricordiz, beneficentiam exerce, ut induas Christum.
Per quos enim misericors et benignus es, per eos
Christum induis, Christique necessitudine et con-
junctione cum Deo conjungeris ac devinciris. At-
que hoc modo historia est human vitz institutio
atque informatio. « Faciamus hominem ad imagi-
nem. » Habet homo in creatione sua, ut sit ad ima-
ginem, fiat ad similitudinem. Ubi tibi gratia? Quam-

obrem coronaris? Si Creator omnia dedit, quomodo tibi patet ascensus in collum ? Unum igitur dedit,
alterum inchoatum reliquit, ut te ipse perficiens dignus (ias, qui a Deo premium et mercedém consequaris.

Πῶς οὖν γινόμεθα καθ᾽ ὁμοίωσιν; Διὰ τῶν Εὐαγ-
γελίων, Τί ἔστι Χριστιανισμός ; Θεοῦ ὁμοίωσις κατὰ
τὸ ἐνδεχόμενον ἀνθρώπου φύσει. Εἰ ἀνεδέξω τὸ εἶναι
Χριστιανὸς, ἐπείχθητι γενέσθαι ὅμοιος Θεῷ, ἕνδυσαι
Χρισιόν. Πῶς δὲ ἐνδύσῃ ὁ τὸ βάπτισμα μὴ λαδών ;
ὁ τὸ ἔνδυμα τῆς ἀφθαρσίας μὴ δεξάμενος ; ἀποπέμ-
πεῖς τὴν πρὸς Θεὸν ὁμοίωσιν; Εἰ ἔλεγόν σοι, Δεῦρο,

Quomodo igitur ad similitudinem efficimur? Per
Evangelium. Quid enim aliud est, esse Christia-
num, nisi babere cum Deosimilitudinem, quatenus
capit bumana natura? Proinde, quoniam accepisti,
ut esses Christianus, operam da, ut sis Deo simi-
lis : indue Cbristum ; quo autem pacto illum in-
dues, nisi ejus signeris nota ? nisi beptismum sus-

Digitized by Google
