$83

S. GREGORII NYSSENI

884

composita est : non erit alienum ad bane apostoli- Α ἀδύτοις, ᾧ διὰ τοῦ πνεύματος ἀπεχαλύφθη τὰ τοῦ

cam nnius partis expositionem respicientes, totam
de tabernaculo nostram sententiam explicare. Fiet
guten nobis per ipsius Apostoli verba in intelligen-
tia senigmatum tabernaculi facilior aditus : ait enim
de Unigenito, quem nomine tabernaculi nuncupari
diximus, quia in eo creata sunt omnia, visibilia et
invisibilia, sive throni, sive potestates, sive prin-
cipatus, sive dominationes, sive virtutes **.

Quas ob res columna argento atque auro refil-
gentes, el vectes, ac annuli, cherubin quoque illa,
quae suis arcam contegunt alis, ceteraque omnia,
que ad sustinendum contegendumque tabernacu-
lum describuntur, si quis ad superius respicit, an-

gelorum est multitudo in tabernaculo ipso conspe- B

cia,qua corporea hiec secundum Dei voluntatem
sustinentur atque teguntur. In illo enim taberna-
€ulo veri vectes nostri et habitant et sunt, qui ad
ministerium mittuntur propter futuros salutis hze-
redes, qui sicuti quidam annuli in animos salvan-
dorum immittuntur, ad sublimitatem virtutis ad
terram dejectos elevantes. Hunc autem altiorem
esse sensum Scripture in hoc loco, inde patet, quod
cherubin illa materialia suis alis tegebant my-te-
ria, qux in arca erant, ut littera dicit. Nam id no-
men iis angelis attribuitur, ut [saias ct Ezechiel
aiunt, qui circa divinam majestatem inspiciuntur.
Arca vero faderis alis ipsorum cherubin contecta,

hic illud dicitur, quod apud Isaiam facie siguifica- (;

tur. Nam ut arca hic, ita ibi facies clierubicis alis
contegi affirmatur. Unum igitur ab utrisque signiü-
cari non dubitamus. Videtur autem mihi incom-
prehensibile bujus speculationis, qu: de ineffabili-
bus est, senigmatice significari. Guu vero de lych-
nis, id est, lucernis audis, quod septem partito ** ex
una basi ac radiee candelabri sustentabantur, ut lux
abunéanter undique perluceret, jure multiformes
spiritus fulgores in hoc tabernaculo perfulgere intel -
liges; septem partito ** enim spiritus radios etiam
]saias partitus est. Propitiatorium autem quid sil,
non opus expositione ulla ut intelligstur, cum Apo-
stolus id enodaverit, qui ail : « quem animarum no-
strarum propitiatorium proposuit. » Allare vero et
thuribulum cum audio, adorationem intelligo, quant
huic tabernaculo caelestes virtutes afferunt. Non euim
solum inferiorun atque terrestrium, sed coelestium
quoque linguam ait laudem atque gloriam, ut re-
rum omnium principio, reddere : id enitn gratum
est ipsi sacrificium, labiorum fructus, ut. ait Apo-
Stolus **, et odor orationis. Quod si corium his
eiiam inest colore purpureo, et pili intexi, non ta-
wen speculatiouis hujus series perturbabitur. Nam
oculus ille propheticus in altissimarum hac rerum
visione, salutarem quoque Demini passionem tan-
quam e specula prospexit, quam ez. utroque dicto-
rum significatara fuisse non ambigo. Rubedo enim

83 Coloss. 1, 16.

9 ἴρλ. xi, 3. 9* Hebr, ix, 5.

παραδείσου μυστήρια " καλῶς ἂν ἔχοι τῇ μεριχῇ
προσέχοντας ἑρμηνείᾳ, πᾶσαν τὴν τῆς σχηνῆς θεω-
ρίαν συναρμόζειν τῷ μέρει. Γένοιτο δ' ἂν ἡμῖν,
δι᾽ αὐτῶν τῶν τοῦ ᾿Αποστόλου λύγων, ἡ τῶν τῆς
σχηνῆῇς αἰνιγμάτων σαφήνεια. Φησὶ γάρ που περὶ
τοῦ Μονογενοῦς, ὃν ἀντὶ τῆς σχηνής νενοήχαμεν, ὅτι
ἕν αὐτῷ ἐκτίσθη τὰ πάντα, τὰ ὁρατά τε xoi τὰ
ἀόρατα, εἴτε θρόνοι, εἴτε ἐξουσίαι, εἴτε ápyat, εἶτε
κυριότητες, εἴτε δυνάμεις.

Οὐχοῦν στύλοι ἀργυρολαμπεῖς. καὶ χρυσήλατοι,
xal ἀναφορεῖς, καὶ δαχτύλιοι, xai τὰ χερουδὶμ
ἐχεῖνα, τὰ ταῖς πτέρνξι τὴν χιδωτὸν ἐπιχρύπτοντα,
xai τἄλλα πάντα, ὅσα ἡ τῆς σχηνοπηγίας ὑπογραφὴ
περιέχει, εἰ μέν τις πρὸς τὰ ἄνω βλέποι σχοπῶν, αἱ
ὑπερχόσμιοι δυνάμεις εἰσὶν, αἱ ἐν τῇ σκηνῇ θεω-
ρούμεναι, αἱ κατὰ θείαν βούλησιν τὸ πᾶν ὑπερεί-
δουσαι. Ἐκεῖνοι ἀληθινοὶ ἀναφορεῖς ἡμῶν, οἱ εἰς
διακονίαν ἀναστελλόμενοι διὰ] τοὺς μέλλοντας χλη-
ρονομεῖν σωτηρίαν, οἱ καθάπερ δαχτυλίοις τισὶ ταῖς
ψυχαῖς ἡμῶν ἐνειρόμενοι τῶν σωζομένων, δι᾽ tau-
πῶν πρὸς τὸ ὕψος τῆς ἀρετῆς τοὺς κειμένους ἐπὶ τῆς
γῆς ἀναφέροντες. Χερουδὶμ δὲ εἰπὼν ὁ λόγο; χατα-
χαλύπτοντα ταῖς πτέρυξι τὰ ἐγχείμενα τῇ χιδωτῷ
τῆς διαθήχης μυστήρια, βεθαιοῖ τὴν ἀποδυθεῖσαν
ἡμῖν παρὰ τῆς σχηνῆς θεωρίαν. Τὸ γὰρ ὄνομα τοῦτο
τῶν περὶ τὴν θείαν φύσιν θεωρουμένων δυνάμεων
μεμαθήχαμεν, ἃς ὁ Ἠπσαῖας χαὶ ὁ Ἰεξζιχιὴλ χατενόη-
σαν. Ἢ δὲ χιξωτὸς τῆς διαθήχης, χεχαλυμμένη ταῖς
πτέρυξι, ἐλ ξενιζέτω τὴν ἀχοήν- xal γὰρ ἐν τῷ
"Hoatg τὸ ὅμοιον ἔστι μαθεῖν, ἐν αἰνίγματι παρὰ
τοῦ προφήτου περὶ τῶν πτερύγων λεγόμενον" ὅδε
μὲν ἡ χιδωτὸς, ἐκεῖ δὲ πρόσωπον, ὡς ἑνὸς ὄντος τοῦ
ἐν ἀμφοτέροις νοουμένον, ὅπερ μοι δοχεῖ τὸ ἀχατά-
ληπτον τῆς τῶν ἀποῤῥήτων θεωρίας αἰνίσσεσθαι,
Κἂν περὶ λύχνων ἀχούσῃς πολυσχιδῶς Ex μᾶς λυ-
χνίας ἀνεχομένων, ὥστε ἄφθονον εἶναι xal bajo;
τὸ φῶς πανταχόθεν λαμπόμενον" οὐχ ἂν ἁμάρτοις,
τὰς πολνειδεῖς τοῦ πνεύματος μαρμαρυγὰς διαπρέ-
πεῖν ταύτῃ τῇ σχηνῇ λογιζόμενος, χαθὼς ᾿Πσαῖΐας
φησὶν, ἐπταχῆ διλιρῶν τὰς λαρπηξόνας τοῦ πνεύ-
μᾶτος. Τὸ δὲ ᾿λαστήριον οὐδὲ ἑρμηνείας οἶμαι προτ-
δέεσθαι, τοῦ ᾿Αποστόλου τὸ χεχρυμμένον γυμνώσαν-
τος, ὅς φησιν" ὅτι. Ov προέθετο ὁ Θεὸς λαστήριον τῶν
Ὁ ψυχῶν ἡμῶν» θυσιαστήριον δὲ χαὶ θυμιατήριον

ἀκούων, νοῶ τὴν» διηνεκῶς ἐπιτελουμένην τῇ σχηνῇ

ταύτῃ τῶν ἐπουρανίων προσκύνησιν. Οὐ γὰρ μόνον
ἐπιγείων καὶ ὑπερχθονίων, ἀλλὰ xal τῶν ἐπουρα-
νίων τὴν γλῶσσάν φησιν ἀναπέμπειν τὸν αἶνον τῇ
τῶν πάντων ἀρχῇ. Τοῦτο δέ ἐστιν ἡ χεχαρισμένη τῷ
Θεῷ ϑυσία, τὸ κάρπωμα τῶν χειλέων, χαθώς φησιν ὁ
᾿Απόστολος, χαὶ τῶν προσευχῶν d εὐωδία. EL δὲ
καὶ δέρμα ἐν τούτοις ὁρᾶται πεφοινιγμένον βαφῇ,
xa τρίχες ἐξυφανθεῖσαι " οὐδὲ οὗτος ὁ εἰρμὸς πῆς
θεωρίας διαχοπήσεται. Ὁ γὰρ προφητιχὸς égaài-
pe, ἐν τῇ τῶν θείων ὁπτασίᾳ γινόμενος, ἐκεῖ χαθ-
tüpaza: προσωρισμένον τὸ σωτήριον πάθος" ἔπερ

9» ΠΥ. xit, 15.

Digitized by Google
