267

« Prassit piscibus maris, οἱ bestiis terrz. » Gravem A

ac frendentem leonem non aspicis, cujus vel no-
men ipsum ferri non potest, fremitusque terram
tremefacit? Ecquod tantum est robur, ut impetum
ejus queat sustinere? Nullum animal tam viribus
confidit suis, ut leonis vim perferre possit. Atta-
men illum in parvo vivario inclusum vides. Quis
ipsum eohibuit, ac domuit? Quis exiguum ingenti
animali carcerem excogitavit? Quis raros caves
lignee cancellos exstruxit ferze, quo respiraret, ne
suo ipsa anbelitu suffocaretur, sed libere animam
duceret, secureque degeret? quis? nonne homo?
is sevissimas quasque feras sibi ludum facit.
Nonne pantheras illudit objecta charta, depictam
hominis speciem przferente? Illze correptar char-
tam discerpunt : homo vero infra positus ferarum
stultitiam deridet, Nonne igitur omnibus antecellit?
Quid de volueribus dicam? in aera non ascendit
homo, non enim habet alas : at avium volatum
vi rationis assequitur. Nihil enim rationem coer-
cere potest. Hac, qum in profundissimis pelagi
partibus sunt, scrutatur. Venatur ea, qua terram
incolunt : capit, que versantur in aere. Vidisti
aliquando in summo arboris ramo insidentem vo-
lucrem securam, atque homines aspernantem, hane
tamen puer ludens comprehendit. Calamos enim
calamis subjicit, eosque summos illinit visco. Tum
per ramos, ac folia clam ita disponit et locat, ut
viscum non appareat oculis volucris in sublimi
versanlis : aique in exiguo contaciu superat,
obstrictamque teuet eam, quas aerem incolit, que
in sthere vagatur. infra manet homo, infra est
illius manus, sed ejus ascendit cogitatio, Atque ita
nihil est, δά quod ille arte non perveniat. Alites
retibus, sagittisque petit, οἱ earum avidiores esca
allicit. Nonne aliquando vidisti aquilam inbiantem
prede, plagis irretiri* Sic qua volatu sublimia
petebat, humanis illecebris deorsum trahitur. Om-
mia hominis manui subjecit Deus. Orbem univer-
sum complevit, et hominem principatus expertem
esse noluit. Ne dixeris te ab iis, qux» in aere
versantur, superari. Ratione enim et illa tibi sub-
jecta. sunt, sicut eorum, quie per terram gradiun-
tur et serpunt, ratione dominus es. Vides in quo
ronsistat te factum esse ad imaginem Dei?

S. GREGORII NYSSENI

268

€ ᾿Αρχέτωσαν τῶν ἰχϑύων τῆς θαλάϑσης, xal τῶν
θηρίων τῆς γῆς. ν Οὐχ ὁρᾷς τὸν λέοντα τὸν βαρὺν,
τὸν βρυχητιχὸν, οὗ xal τὸ ὄνομα ἀφόρητον, xai ὅ
βρυγμὸς ὑπότρομον ποιεῖ τὴν γῆν; ᾧ τίνι ἐστὶν οὕτω
φορητὸν, ὥστε ὁρμὴν αὑτοῦ ὑπομεῖναι ; οὐδὲν τῶν
ζώων τοσαύτῃ πέποιθε ϑυνάμεως περιουσίᾳ, ὥστε
ὑποστῆναι ὁρμὴν λέοντος. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἐχεῖνον ὁρᾷς
ἐν μικρῷ ζώγρῳ καταχεχλεισμένον. Τίς ὁ καθείρξας
αὐτόν; 6 τὸ μιχρὸν ξεσμωτήριον τῷ μεγάλῳ ζώῳ
ἐπινοήσας ; τίς ὁ τῇ ἀραιότητι τῶν στημόνων ἐκείνων
τῶν ξυλίνων τὴν ἀναπνοὴν τῷ θηρίῳ παρασχευάσας,
ὡς μὴ ἀποπνῖξαι αὑτὸ τῷ ἰδίῳ ἄσθματι, ἀλλὰ καὶ
ἀναπνοὴν ἐλευθέριον αὐτῷ δοὺς, xat τὴν ἀσφάλειαν
διοικησάμενος ; Τίς ; Οὐχὶ ἄνθρωπος ; παίγνια ποιεῖ-
ται τῶν θηρίων τὰ χαλεπώτατα᾽ οὐκ ἀποπαίζει τῶν
παρδάλεων, ὅταν ὑποτείνῃ χάρτην εἰς ἄνθρωπον
ἐσχηματισμένον ; καὶ ἡ μὲν, τὸν χάρτην ἑσπάραξεν"
ὁ δὲ ἄνθρωπος κάτω χείμενος, τῆς ἀνοίας τοῦ θηρίου
κατεγέλασεν. Οὐ περιουσίᾳ πάντων χρατεῖ ὁ ἄνθρω-
πος; Πῶς εἴπω σοι περὶ τῶν πετομένων ; ὅτι ob

. ἀναθδαίνει μὲν ὁ ἄνθρωπος εἰς τὸν ἀέρα" οὗ γὰρ ἔχεε

πτερά" συμπαρίπταται δὲ τοῖς πτηνοῖς τῇ τοῦ νοῦ
δυνάμει. Οὐδὲν κατέχει τὸν λογισμόν. Τὰ ἐν βυθῷ
διερευνᾶται, τὰ ὑπὲρ γῆς θηρᾶται, τὰ ἐν τῷ ἀέρε
προχαταλαμδᾶνει. Εἶδές ποτε ἐπ᾽ ἄχρον xXábou
χαθεζόμενον ὄρνεον χαταγελῶν τῶν ἀνθρώπωνς:
πέποιθε γὰρ τῇ κουφότητι τοῦ πτεροῦ " ἀλλ᾽ ὅμως
ἔστιν ἰδεῖν παῖδα ἀδολεσχεῖν, καλάμους χαλάμοις
ὑποθάλλοντα, xal χατὰ τὸ ἄκρον τῶν καλάμων [ξὸν

C προσαρτῆσαντα, εἶτα λανθανόντως διὰ ev. χλάδων

χαὶ τῶν φύλλων χλέψαντα τοῦ ἱξοῦ τὴν παρουσίαν,
xai ἀπομετεωριζόμενον τὸ ὄμμα τοῦ ὀρνέου τηρήσας,
μικρᾷ προσψαύσει ἐκράτησε τὸ ἀεροποροῦν, τὸ διὰ
τοῦ αἰθέρος φερόμενον πτηνὸν, δέσμιον ἱξῷ ἤγαγε.
Κάτω κεῖται ἄνθρωπος, καὶ ἡ χεὶρ κάτω, ἀλλ᾽ ἢ &á-
voix ἀναθαίνει, καὶ διὰ τῆς τέχνης ἐφιχτὰ γίνεται
τῷ ἀνθρώπῳ πάντα. Δίχτυα ἴσταται πτερωτοῖς. To-
ξόται τῶν πετομένων καταστοχάζονται, δελεάσματε
θηρᾶται τὰ λαιμαργότερα, Οὐχ εἶδές ποτε xal ἀετὸν
λάδρως ἐμπεσόντα θηράματι, εἶτα περιτιαρέντα
ταῖς κάτω πάγαις ; Οὕτως τὸ ὑψηλὸν κάτω γίνεται
«olg ἀνθρωπίνοις δελεάσμασιν ἑλχυσθέν. Πάντα ὑπὸ
τὴν χεῖρα ἤγαγε τοῦ ἀνθρώπου, καὶ τὴν χτίσεν ἐ πλῆ-
ρωσε, καὶ τὸν ἄνθρωπον ἄμοιρον τῆς δεσποτείας obx

Ὁ ἐποίησε. Μὴ εἴπῃς, Τὰ ἐν τῷ ἀέρι φερόμενα πῶς ἐμοὶ

διαφέρει; Διὰ γὰρ τοῦ λογισμοῦ χἀχεῖνά σοι ὑποχείρια γίνεται. « Καὶ τῶν ἑρπετῶν τῶν ἑρπόντων ἐπὶ
τῆς γῆς.» Ὁρᾷς ποῦ ἔχεις τὸ κατ᾽ εἰκόνα γεγενῆσθαι Θεοῦ;

« Εἰ fecit Deus bominem. » Quid igitur est homo?
Ex iis quae de ipso cognovimus, et audivimus, eum
definiamus. Neque enim jam opus est, ut alienas
definitiones mutuemus, neque eas ab externa vani-
tato suimnptas in oratione veritatis inseramus. Homo
est opus Dei, ratione praeditum, ad ejus a quo
ereatum est, imaginem factum. Si quid amplius in
hae definitione desideratur, considerent ii, qui
multum in caducse sapientie studiis elaberarunt.
Ad imaginem Dei factus est homo. « Et benedixit
Deus homini, et ait: Crescite, et multiplicamini,
et replete terram. » Eodem modo benedixit etiam

« Καὶ ἐποίησεν 6 Θεὸς τὸν ἄνθρωπον. » Τί οὖν
ἐστιν ἄνθρωπος ; ἐξ ὧν ἀνέγνωμεν καὶ ἐξ ὧν fxod-
σαμεν, ὀρισόμεθα. Οὐχέτι γὰρ ἡμῖν χρεία δανείζε-
σθαι ὄρους ἀλλοτρίους, οὐδὲ τὰ Ex. τῆς ματαιότητος
ἐπεισάγειν τῷ λογισμῷ τῆς ἀληθείας. “Ανθρωπός
ἔστι ποίημα Θεοῦ λογιχὸν, xacv' εἰκόνα γενόμενον
τοῦ χτίσαντος αὐτόν. Εἴ τι λείπει τῷ λόγῳ τούτῳ,
οἱ πολλὰ προσαναλώσαντες τῇ ἀναλήψει τῆς φθει-
ρομένης σοφίας ἐπισκεψάτωσαν. Κατ᾽ εἰκόνα Θεοῦ
γέγονεν ἄνθρωπος. « Καὶ εὐλόγησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄν-
θρωπον, καὶ εἶπεν, Αὐξάνεσθε xat πληθύνεσθε, xal
πληρώσατε τὴν γῆν, » Αὕτη ἡ ἰχθύων εὐλογία. « Καὶ

Digitized by Google
