225

S. GREGORII NYSSEM

non aspicit , sed terrena , is oculos bumi defixos ac A ὀφθαλμοὺς ἔχει el; γῆν συρομένους. Ὀφθαλμοὶ τού-

sepulios habet. Oculi ergo rotundi. Caput super
humeros positum , non compressum , ne sit humile
atque akjeclum, sed decoro cervicis culmine ful-
tum tollitur in sublime. Geminx oculorum pupulz.
Nonne aatis unus erat oculus ? cur igitur duo dati
gunt ? ut sibi vicissim essent auxilio, ut deficientem
unum alter consolaretur. Preterea, quia videndi
vis si ab uno tantum proflueret , esset imbecillior ;
a duobus autem fontibus emanans, firmior est. Si-
mul enim utrinque progrediens , et concurrens, at-
que in unum confluens conjungitur, Etenim ab utro-
que oculo tanquam a duplici Euripo longe prodiens
canalis coit et copulatur. Nonne conspicis senes ,
qui res in propinquo sitas intueri non possunt?
Ubi autem obtutus tanquam concurrenlibus undis
in unum confluxerit, res ipse firmius comprehen-
duntur. Jam oculorum custodie quam multz sunt!
Tunica intus una, sed bxc non erat salis ; neque
euim molem una conficeret, Aut, si conficeret ,
€rassitudiue sua cernendi vim obtegeret, atque
impediret. Quamobrem necesse fuit, ut esset etiam
perspicua, et levis, Una ígitur perspicua, altera
tenuis ; illa quidem erystallina , hzc autem cornea;
et qux protegit , firmior, quz intus est, tenuior, ne
aditum intercluderet , tertia crystallina, ut in se
splendorem conspicuum coutineret. Accedunt pal-
pebre, αὐ sunt oculorum integumenta, et pro-
pugnacula et domicilia, atque custodes : neque
enim manus eos tueri potuissent. Nam dum oculis
ipse ferrent auxilium, interim kederentur. Quo-
circa przsto sunt palpebrz, quz supra excubant,
et simul atque detrimentum prasenserunt, statim
oculos obtegunt et defendunt. Quare et popille sub
tali velo cellocat:e non facile lzedi possunt.

vuv κάθηνται χυχλοτερεῖς, κεφαλῆς ἐπιχειμένης
τοῖς ὥμοις. Οὐδὲ αὐτὴ ἐνδεδυχυῖα, ἵνα μὴ ταπεινὴ
ἢ ἀλλ' ἐρείσματι ἀξιολόγῳ τῷ αὐχένι ἐπίκει-
ται. Ἄνω ἡ χεφαλὴ, xai ὀφθαλμοὶ δίδυμοι βολαί.
Οὐκ ἥρχει, εἰπέ μοι, εἷς ; ᾿Αλλὰ δύο ὀφθαλμοὶ ἀλλή-
λων διάδοχοι, ἵνα ἡ τοῦ ἑνὸς διάλυαις τὴν τοῦ ἑτέρου
παραμυθίαν ἔχῃ. “Ἔπειτα xal ἀπὸ ἑνὸς προερχόμε-
νὸν τὸ ὁρατιχὸν, ἀσθενέστερον * Ex bk δύο πηγῶν
συμβαλλόμενος ὁ ὁλχὸς, εὐτονώτερος γίνεται, Προ-
τοῦσα γὰρ ἡ ὄψις, ὁμοῦ μὲν προσαναπαύεται τῷ δια-
κειχίσματι τῆς ῥινὸς, ὁμοῦ δὲ προχύπτουσα ἑνοῦται"
οἷον γάρ τις ὀχετὸς ἀφ᾽ ἑκατέρας τῆς ὄψεως πρόεισιν,
ἐντεῦθεν τοῦτο τὸ ὁρατιχὸν, κἀχεῖθεν ἐχεῖνο. Πόῤῥω-
θεν δὲ τῇ συμόολῇ ἐνοῦται * ἐνούμενον δὲ ἐσχυρότερον

B γίνεται. Τίς ἡ ἀπόδειξις ὅτι ἑνοῦται ; οὐχ ὁρᾷς τοὺς

γέροντας, ὅτι πρὸς τὰ μὲν ἐγγὺς οὐ βλέπουσιν; Ἐπειδὴ
γὰρ ἀσθενές ἐστι τὸ ὁρατιχὸν σχιζόμενον, τὸ ἐγγὺς
οὐχ ὁρᾷ" ὅπου δὲ ἡ συμθολὴ τῆς ὄψεως οἷον ἐπὶ
πλημμύρας τινὸς χατὰ τὴν ὄψιν γινομένης, εὐτονω-
πέρα γίνεται τῶν αἰσθητῶν ἡ ἀνάληψις, Καὶ πόσαι
περὶ τὸν ὀφθαλμὸν φυλακαί ; Χιτὼν ἔνδοθεν " xal οὐχ
ἀρκεῖ οὗτος * οὐ γὰρ ἠδύνατο εἷς παχὺς εἶναι, Εἰ
παχὺς fjv, προχάλυμμα ἂν fjv τῆς ὄψεως, “ἔδει δὲ
διαφανὲς εἶναι καὶ ἐλαφρόν. Οὐχοῦν εἷς διαυγὴς, εἷς
ἀραιός ὁ μὲν κρυσταλλοειδὴς, ὁ δὲ χερατοειδής" ὁ
προχεχαλυμμένος ἰσχυρότερος, ὁ ἔνδοθεν ἀραιότερος,
ἵνα μὴ χωλύῃ τὴν πάροδον. Ὁ τρίτος χρυσταλλοει»
δὴς, ἵνα ἐν ἑαυτῷ τὴν ἔμφασιν xat τὴν διαύγειαν

ς ἑχάτερα ἔχῃ. Προδολὴ τὸ βλέφαρον, προκάλυμμα

τοῦτο σχέπασμα, καὶ οἷον οἰχητήριον xal φυλαχτή-
ριόν ἔστιν. Ἐδύνατο σχεπάζειν ἡ χείρ. Ἕως ἤρχετο
ἡ χεὶρ, ἔφθανεν ὁ ὀφθαλμὸς ἁμαυρωθῆναι, Νῦν δὲ
δγγύθεν παράχειται τὸ βλέφαρον, ὃ ἄνωθεν ἐπίχειται"
ὁμοῦ το ἤσθετο τῆς βλάδης καὶ προέθαλε τὸ προχά-

λυμμα. Διὰ τοῦτο καὶ κόρη ὑπὸ παραπετάσματι χαθεζομένη, οὐχ ἀεὶ εὐεπιχείρητος.

Soli ex omnibus membris oculi. palpebrarum te-
gumentis operti, contingi nolunt. Densa adest pilo-
rum seges. Cur? ut superioris atque inferioris pal-
pebra complexus acrior sit. Pili enim illi inter se
connexi atque üunpliciti sunt quzdam veluti vincula.
Ad bxc minutas proeul arcent bestiolas, lanugino-
$asque sordes pupillis appropinquare non sinunt,
seque illis imbecillis atque omni injurie obnoxiis
propugnatores praebent. Atque ita eorum custodia
nobis cum decora, tum etiain utilis est. Quid Super-
cilium ? nonne tibi adjumento est quo rectius dirigas
aciem oculorum ? id quod hoc argumento contirmari
potest : Quando conaris aliquid procul positum in-
tueri, cur manum exiensam superciliis imponis,
nisi ut videndi vis supra disjecta non temere dissi-
petur, sed manus objectu conjunetior ulterius fera-
tur et acutius, ac rectius munere fungatur suo ? sic
obtenta manu luminis transitus dirigitur. Ergo su-
. percilia tum oculos regunt, tum sudoris multitudi-
nem, ne ab ea contegantur, propellunt, seque illi ut
murum objiciunt. Quis agricola tam recte vincam
disponere, circumjectaque macerie communire

᾿λνέπαφον τοῦτο μόνον τῶν Ev ἡμῖν μελῶν βούλεται
εἶναι ὁ ὀφθαλμὸς", ὑπὸ παραπετάσματι τῷ βλεφάρῳ
καλυπτόμενος, ᾿Αχίδες τῶν τριχῶν περιδεδλημέναι.
Διὰ τί, ἵνα ἀχριδεστέρα γένηται ἡ περιπλοχὴ τῶν
βλεφάρων τοῦ ἄνω πρὸς τὸ κάτω, Οἷον γὰρ σύνδεσμοί
εἰσιν ἀλλήλαις περιπλεχόμεναι αἱ τρίχες" εἶτα xat τὰ
λεπτὰ τῶν ζώων πόῤῥωθεν ἐννω)λύςι, καὶ τὰ χνοώδη

p οὐχ ἐᾷ πλησιάσαι τῇ κόρῃ δυναμένῃ πανταχόθεν

ἀμαυροῦσθαι, Olxc(a τίς ἐστι φυλακὴ περὶ ἡμᾶς πε-
ριχειμένη διὰ τῶν τριχῶν" ὁμοῦ μὲν τῇ περιγραφῇ
εὐπρέπειαν χαριζομένη, ὁμοῦ δὲ τὴν ὠφέλειαν παρ-
ἐχομένη. Ὀφρὺς ἄνω προδεδλημένη οἰχεῖον προδό-
λαιον, ἵνα κατευθύνῃ τὸ ópatixóv. Τίς ἡ ἀπόδειξις ;
Ὅταν βουληθῇς πόῤῥωθεν σχοπεῦσαι, καὶ χοιλάνας
τὴν χεῖρα ὑπέρτείνῃς τῶν ὀφρύων, διὰ τί τοῦτο γί-
vetat ; "Iva τὸ ἐπὶ τὸ ἄνω διαφορούμενον τῆς Bleus,
μὴ εἰκῆ σκεδάννηται χατευθυνόμενον Ex. τῆς mpybo-
λῆς τῆς χειρὸς, καὶ ἐπὶ τὸ ἔμπροσθεν ὠθούμενον,
ἀχριδεστέραν ποιεῖ τοῦ ὁρατιχοῦ τὴν διάθεσιν" ἢ τε
πάροδος τοῦ βλεπτιχοῦ χατευθύνεται ὑπὸ τῆς κατὰ
τὶν χεῖρα προδολῆς. Διὰ τοῦτο ὀφρύες ὁμοῦ μὲν τὸν
ὀφθαλυὸν χατευθύνουσαι, ὁμοῦ δὲ xol τὸν Ex τῶν

Digitized by Google
