$65

S. GREGORII NYSSENI

quales nos post aqu transitum esse debeamus; A προσήχει εἶναι τοὺς διϊόντας τὸ ὕδωρ, μηδὲν τῆς

nihil enim ab exerciln hostis, qui nobiscum in aquam
incidit, nobiscum attrahendum, cum emergimus,
est. Nam quicum hostis egressus ab aqua simul est,
j& quoniam in aqua hostem non submersit, sed
vivum inde secum eduzit, etiam post aquam in ser-
vitute remansit, lta tale quid est, ut latius expli-
cetur, quod oporteat omnes qui sacramentalem ba-
piismatis aquam transeunt, universum vitiorum
exercitum in aqua occidere, ut avaritiam, rapacem
menter, luxuriam, libidinem, superbiam, elationem
animi, iram , invidiam, c«neta hzc et his similia,
Nec solum affectus vitiorum, sed animi motus atque
perturbationes, quce hominum naturam quodam-
modo consequuntur, in quantum possibile est, in

ἐναντίας στρατιᾶς μετὰ τὸ ἀναδῦναι τοῦ ὕδατο;
ἐφελχομένους. El γὰρ συναναδῇ αὐτῷ ὁ πολέμιος,
μένει καὶ μετὰ τὸ ὕδωρ ἐν τῇ δουλείᾷ, σννεχδαλὼν
ἑαυτῷ ζῶντα τὸν τύραννον, ὃν ἐν τῷ βυθῷ οὐ χατ-
£bucs. Τοῦτο δὲ τοιοῦτόν ἐστιν, ὡς ἄν τις πρὸς τὸ
γυμνότερον τὸ αἴνιγμα μεταδαλὼν σαφηνίσειε, τὸ
δεῖν πάντας τοὺς διερχομένους τὸ μυστιχὸν ὕδωρ ἐν
τῷ βαπτίσματι, πᾶσαν τὴν τῆς xaxlac παρεμδολὴν
νεχρὰν ποιεῖν ἐν τῷ ὕδατι " οἷον τὴν πλεονεξίαν, τὴν
ἀχόλαστον ἐπιθυμίαν, τὴν ἀρπαχτιχὴν διάνοιαν, τὸ
κατὰ τὸν τύφον καὶ ὑπερηφανίαν πάθος, τὴν θυμώδη
ὁρμὴν, τὴν ὀργὴν, τὴν μῆνιν, τὴν βασκανίαν, τὸν
φθόνον, ταῦτα πάντα, καὶ τὰ τοιαῦτα, ἐπειδή πὼς
πέφυχεν ἕπεσθαι τῇ φύσει τὰ πάθη, νεχρὰ τοιεῖν

aqua submersos relinquere debemus. Nam sicut D ἐν τῷ ὕδατι“ αὐτά τε τὰ πονηρὰ τῆς διανοίας κινῆ-

etiam in paseha dizit (id enim est nomen hostis,
cujus sanguis mortem ab utente repellit) azymos
panes edere jubet **. Azymum autem est, quod fer-
mentum, rem tempore rancidam, secum immistum
non babet. Quo pacto docuit, ne vitiorum reliquias
sequenti post Gdem vitz immisceamus, sed quasi
3b alio initio vivere incipiamus, peccandi seriem
δὰ fidem usque continuatam dirumpentes: ita hoc
in loco /Egyptum omnem, id est, omnem peccandi

speciem in aqua submergendam re ipsa instruxit,

ut inde soli absque peccato emergamus. Quod bi-
stori:. faclum tunc legimus, enectos scilicet in
squis hostes, et Judsos inde solos evasisse. Sed
multi vel ignorantia przceptorum legis, vel temeri-
iate ac inconstantia, sordidum prioris vite fer-
mentum in posteriorem vitam traducunt, et feros
A£gypti milites post baptismum secum adducunt.
Nam qui rapina ditati sunt, aut. perjurio predam
possident, aut adulterio uxeres duxerunt, aut ali-
quid vetitum aule baptismi donum commiserunt, si
lavacri gratia ab his se peccatis liberatos putant,
in injuria permanentes, vehementer errant, nec
possunt intelligere, duris nimium se dominis quasi
nexos inservire, Crudelis enim domina ac rabiosa
luxuria est, libidine quasi stimulis servilem mentem
exagitans. Alia non minus crudelis domina avari
tia: quippe nullam unquam requiem servientibus
ei prebere solet, sed quanto plura diei ac noctis

ματα, καὶ τὰ ἐκ τούτων ἀποτελέσματα, χαθάπερ ἐν
τῷ μυστηρίῳ τοῦ πάσχα " τοῦτο γὰρ ὄνομα τῷ ἱερείῳ,
οὗ τὸ αἷμα κωλυτικὸν θανάτον τῷ χρησαμένῳ vive-
ται, “Ὥσπερ τοίνυν ἐκεῖ τὸν ἄρτον ἄξυμον χελεύεε
ἐπεσθίειν τὸ πάσχα ( ἄζυμος δ᾽ ἂν εἴη ὁ τῆς ἑωλοτέ -
ρᾶς ἀνεπίμικτος ζύμης ), νοεῖν τε δίδωσι διὰ τούτων
ὁ νόμος, τὸ μηδὲν τῆς καχίας λείψανον τῷ ἐφεξῆς
χαταμιγνύειν Bip , ἀλλ᾽ ἀπὸ ἰδίας ἀρχῆς τῆς μετὰ
ταῦτα ζωῆς ἄρξασθαι, τὸν τὸ συνεχὲς τῆς τῶν χαι-
ρῶν ἀχολουθίας τῇ πρὸς τὸ χρεῖττον μεταθολῇ δια-
χόψαντα' οὕτω καὶ ἐνταῦθα βούλεται πᾶν Αἰγύπτιον
πρόσωπον, τουτέστι, πᾶν ἁμαρτίας εἶδος, ὥσπερ τινὶ
βυθῷ τῷ σωτηρίῳ βαπτίσματι χαταπνίξαντας, μόνους
ἀναδῦναι, μηδὲν κατὰ τὸ» βίον ἐπισυρομένους ἀλλό-
φυλον. Τοῦτο γάρ ἐστιν ὃ διὰ τῆς ἱστορίας ἀκούομεν,
fj φησιν, ἐν τῷ αὐτῷ ὕδατι, θανάτῳ καὶ ζωῇ δια-
χρίνεσθαι τὸ ἐχθρὸν χαὶ τὸ φίλον' τοῦ μὲν ἐχθροῦ φθει-
ρομένου, τοῦ δὲ φίλου ζωογονουμένον, ὡς of γε πολ-
λοὶ τῶν τὸ μυστιχὸν βάπτισμα προσδεξαμένων, ἀγ-
νοίᾳ τῶν τοῦ νόμου παραγγελμάτων, τὴν παρελθοῦ-
σαν τῆς καχίας ζύμην. τῇ ζωῇ τοῦ μετὰ ταῦτα βίου
χαταμιγνύουσι, καὶ τὸν στρατὸν τὸν Αἰγύπτιον, xal
μετὰ τὸ περάσαι τὸ ὕδωρ, ζῶντα μεθ᾽ ἑαντῶν διὸ
τῶν ἐπιτηδευμάτων ἐπάγονται. Ὁ γὰρ δι᾿ ἁρπαγῆς
ἢ ἀδικίας πλουτήσας, ἢ τινα χῶρον ἐξ ἐπιορχίας
χτησάμενος, ἢ διὰ μοιχείας γυναιχὶ συνοιχήσας, 3)
ἄλλο τι τῶν ἀπειρημένων πρὸ τῆς τοῦ βαπτίσματος
δωρεᾶς παρὰ τὸν βίον τολμήσας, οἴεται τῇ ἀπολαύσει

laboribus et cruciatibus imperio dominze φυίίαπι, D τῶν κακῶς αὐτῷ προσγενομένων xal μετὰ «b λουτρὸν

cupiditatemque suam esplere conantur, tanto ma-
yis anguntur, quasi nihil fecerint, magisque inanes
ac famescentes reperiuntur, Eodemque modo czetera
vitia dominantur: quibus qui servit, quamvis in
aquam descenderit, nondum tamen, mea quidem
segtentia, sacramentalem tetigit aquam, cujus
eroprium est perniciosi tyranni ac exercitus sui
"destructio.

παραμείνας, ἡλευθερῶσθαι τῆς τῶν ἁμαρτημάτων
δουλείας, ὥσπερ οὐχ ὁρῶν ἑαυτὸν τοῖς πονηροῖς ὑπο-
χεχυφότα δεσπόταις, Δεσπότης γάρ τίς ἐστιν ἄγριος
καὶ λυσσώδης, τὸ ἀχόλαστον πάθος, τῷ ἀνδραποδώ-
δει λογισμῷ, οἷόν τισι μάστιξι ταῖς ἡδοναῖς αἰχιζό-
μενος. ΓΆλλος τοιοῦτος δεσπότης fj πλεονεξία, μηδε-
μίαν ἄνεσιν τῷ δουλεύοντι παρεχόμενος, ἀλλὰ κἂν
πολλὰ ἐργάσηται͵ τοῖς ἐπιτάγμασιν ὑπηρετῶν τοῦ

δεσπότον, xal τὸ πρὸς ἐπιθυμίαν αὐτῷ καταχτώμενος, πρὸς τὸ πλεῖον ἀεὶ συνελαύνεται. Καὶ τὰ ἄλλα
πάντα, ὅπα διὰ καχίαν ἐνεργεῖται, τυράννων καὶ δεσποτῶν ἐστιν ἀπαρίθμησις, οἷς δουλεύων τις, xiv. διεξ-
ἐληλυθὼς τύχῃ τὸ ὕδωρ, οὕπω, χατά γε τὸν ἐμὸν λόγον, τοῦ μυστικοῦ ὕδατος ἔθιγεν, οὗ ἔργον ἐστὶν ἡ

πὧν πονηοῶν τυράννων ἀπώλεια. .

?* ἔχου, xii, 27,

Digitized by Google
