955

$. GREGOIUI NYSSENI

256

Ac fuisset quidem ipso in ortus nostri initio per- ἃ ἐμπαθῆ xal ζωώδη γένεσιν χοινωνία, οὐχ εὐθὺς Ex-

fectus, si per peccatum quasi mutilata natura non
esset, Nunc cum particeps natura nostra sit ejus
ortus, qui et vitiis obnoxius, et animalium rationis
expertium ortui affinis est : fier? nequit ut bominis
ip figmento slatim divina imago eluceat, sed via
quadam et ordine horginem quasi penetrantem cras-
sas et a brutis profectas in animo yroprietates, ad
perfectionem — pervenire necesse esf. flujusmodi
quiddam nos magnus eliam Apostolus ille, in epi-
stola ad Corinthios scripta docet : « Cum puer, in-
quit, essem, puerorum more loquebar et ratiocina-
bar. Vir factus, puerilia isthzec. abolevi ** *. » Nimi-

rum cogitatíones pueris consentane:e non eo pacto.

aho'entur ascitis virilibus, ut alius animus ab eo, qui
erat in puero, in hominem jam virum immigret :
sed uno eodemque animo facultatem in puero nec-
dum perfectam, in. viro perfectam demonstrante.
Quemadmodum enim res nascentes, quie incremen-
tum sumunt, vivere quidem illas dicimus : sicut et
quod vitae naturalisque motus est particeps, inani-
mum dici nequit, non tamen perfecta in eis sic
viventibus anima statui potest. Nam in plantis
quamquam exsistat animze propria quzdam effectio,
non tamen ex sensuum motum habent. Deinde su-
pra has, animalia bruta sunt illa quidem animi
facultate przedita: finem vero ultimum οἱ perfec-
tionem non sunt adepta. Quippe a rationis οἱ intel-
ligentie prastantissimo dono non sunt instructa.
Sic veram adeo perfectamque animam solam esse

tentiam nostram effectionibus ejus universis. Quod
$iqua res alia particeps etiam vita esl, ea vero
animata dicitur bonfnum more, vocem hanc pro-
pria significatione non usurpantium. Non enim hoc
ea fit ratione, quasi perfecta sit in ejusmodi rebus
anima, sed quod partes quasdam in eis videamus
effectionum animz pftopriarum exsistere, quas ip-
'sas tum primum cepisse hominis in natura acce-
pimus, cum ad statum perturbationibus εἰ vitiis

λάμπειν τὴν θείαν εἰκόνα ἐν τῷ πλάσματι ἐποίησεν,
ἀλλ᾽ ὁδῷ τινι καὶ ἀχολουθίᾳ διὰ τῶν ὑλιχῶν xal ζωω-
δεστέρων τῆς ψυχῆς ἰδιωμάτων ἐπὶ τὸ τέλειον ἄγει
τὸν ἄνθρωπον. Τὸ δὲ τοιοῦτον δόγμα xai ὁ μέγας
᾿Απόστολος ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους διδάσχει, λέγων *
€ Ὅτε ἤμην νήπιος, ἐλάλουν ὡς νήπιος, ἐλογιζό-
μὴν ὡς νήπιος, “Ὅτε δὲ γέγονα ἀνὴρ, χατήργησα
τὰ τοῦ νηπίου. κα Οὐχ ἄλλης ἐν τῷ ἀνδρὶ τῆς Ψυχῆς
ἐπεισελθούσης, παρὰ τὴν ἐν τῷ μειραχκέῳ νοουμέ-
νην, ἡ νηπιωδεστέρα καταργεῖται διάνοια, xe dj ἀν-
δρώδης ἐγγίνεται" ἀλλὰ τῆς αὐτῆς ἐν ἐχείνῳ μὲν
τὸ ἀτελὲς, ἐν τούτῳ δὲ διαδεικννούσης τὸ τέλειον.
Ὥσπερ γὰρ τὰ φυόμενά τε xoi αὐξάνοντα ζῇν λέγο-
μεν, πάντα τε τὰ bv μετουσίᾳ ζωῆς xal quouis
ὄντα χινήσεως, οὐχ ἄν τις ἄψυχα φήσειεν, οὐ μὴν
οὐδὲ τελείας ψυχῆς μετέχειν τὴν τοιαύτην ζωὴν
ἔστιν εἰπεῖν. Γενομένη γὰρ ἐν τοῖς φυτοῖς ψυχική τις
ἐνέργεια, μέχρι τῶν xav αἴσθησιν κινημάτων οὐκ
ἔφθασε. Πάλιν δὲ κατὰ προσθήχην δύναμίς τις ψυ-
χικὴ τοῖς ἀλόγοις ἐγγινομένη, οὐδὲ αὐτὴ τοῦ τέλους
ἐφίχετο, λόγου τε xal διανοίας χάριν ἐν ἑαυτῇ μὴ
χωρήσασα. Διὰ τοῦτό φαμεν τὴν μὲν ἀληθῇ xat τέ-
λείαν ψυχὴν ἀνθρωπίνην εἶναι, διὰ πάσης ἐνεργείας
γνωριζομένην. Εἰ δέ τι ἄλλο μετέχει ζωῆς, ἐν κατα-
χρήσει τινὶ συνηθείας ἔμψυχον λέγομεν, μὴ ὅτι τε-
λεία ἐν τούτοις ἐστὶν ἡ ψυχῆ, ἀλλά τινα μέρη ψυχι-
xt ἐνεργείας, ἃ xal ἐν τῷ ἀνθρώπῳ κατὰ τὴν μυ-
στιχκὴν τοῦ Musée ἀνθρωπογονίαν ἐπιγεγενῆσθαι,

C διὰ τὴν πρὸς τὸ ἐμπαθὲς οἰχειότητα μεμαθήχαμεν.
humanam statuimus, confirmantibus in hoc sen-.

Διὰ τοῦτο συμθουλεύων ὁ Παῦλος τοῖς ἀχούειν βου-
λομένοις τῆς τελειότητος ἔχεσθαι, χαὶ τὸν τρόπον
ὅπως ἂν τοῦ σπουδαζομένου τύχοιεν ὑποτίθεται, λέ-
γων, ἀπεχδύσασθαι δεῖν τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον, καὶ
ἐνδύσασθαι τὸν νέον, τὸν ἀναχαινούμενον κατ᾽ elxóva.
τοῦ χτίσαντος. ᾿Αλλ' ἐπανέλθωμεν πάντες ἐπὶ τὴν
θεοειδῇ χάριν ἐκείνην, ἐν ἦ ἔχτισε τὸ κατ᾽ ἀρχὰς τὸν
ἄνθρωπον ὁ Θεὸς, εἰπών * ὅτι « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον
κατ᾽ εἰχόνα καὶ ὁμοίωσιν ἡμετέραν.» Ὧ ἡ δόξα xal
τὸ χράτος εἷς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

obnoxium nos demisissemus : sicut est ex arcana Mosis de hominis ortu narratione declaratum. ΚΙ -
circo Paulus eo Joco, quo consulit omnibus qui parere consilio ipsius velint, ut perfectioni sint. ad«
dicli : modum etiam subjicit, quo fleri compotes voti-sui possint, cum ait: Exuendum esse bhomi-
nem veterem, et. induendum novum, qui sit. ad imaginem Creatoris instauratus, Age igilur, reverta-
mur omnes ad divinam illam gratiam, qua rerum initio Deus hominem creatum ornavit, cum dice-
ret : « Faciamus hominem ad imaginem similitudinemque nostram. » Ei sit gloria et potestas &eculis

infinitis. Amen.

*'* Cor, xui, 11.

Digitized by Google
