$28

S. GREGORH NYSSENI

$24

tuptur, qui reversi non idem omnes, sed multi Α περὶ τοῦ χατασχήψαντος ἐν αὐτοῖς πάθονς " ὁ δὲ

pene ünpossibileni esse transitum DunÜaverunpt.
Unde rursus multitudo adversus Moysen comraota
fuit, roultique desperarunt se posse illuc pervenire :
qui omnes divino judicio condemnati, ea poena
mulcetati sunt, ui promissam sibi regionem non
viderent. Proficiscentes autem per desertum, cum
rursus aqui penuria premerentur, uec ullam mi-
raculorum Dei tenerent memoriam, tum adversus
Moysen impie conclamabant : sic ut Moyses quo-
que vifus fuerit una cum populi incfedulitate im-
pegisse. Verumtamen ex acrolomo illo lapide rur-
sus fontes aquarum mire produxii, Cum autem
gursus illis ciborum voluptas συ cupiditatem ex-
citasset, et nullis rebus ad vitam sustentandam

necessariis destituti, Agyptiacas epulas expetiis- B

sent, more juvenum peltulanter se gerentium flagel-
lis castigantur. Quamobrem serpentes venenosis
morsibus divinitus eis immissi : cumque plures boc
nodo in dies perirent, divino nixus consilio, Moyses,
z8 in serpentis confudit figuram, quam in tumulo
quodam imposuit ; jussitque, ut quicunque serpentis
morsu laborarent, in &reum serpentem aspicerent,
atque ita pestiferum ex morsu serpentum morbum
fugavit. Immittebantur enim ex visu quasi antidola
quiedam in corpus, quod serpentium venena imbe-
cilliora veddebat, quam ut possent. bomines occi-
dere.

καιδεύει, τὸ μὴ δεῖν οὕτως ἔχειν, διὰ τοῦ δοῦναι το-
χεῖν ὧν ἐφίεντο, ὀρνέων τι πλῆθος, πρόσγειον ποίου-
μένων τὴν πτῆσιν, ἐφεὶς τῷ στρατοπέδῳ νεφηδὸν,
xai xav! ἀγέλας ἐφίπτασθαι, ἐφ᾽ ὧν ἡ cóxoMa τῆς
ἄγρας, εἰς κόρον τὴν κρεῶν ἐπιθυμίαν προήγαγεν.
Ἡ δὲ ἀμετρία τῆς βρώσεως ἀθρόως αὑτοῖς τὰς τῶν
σωμάτων χράδεις εἰς φθοροποιοὺς χυμοὺς μετ-
εσχεύασε, xal ἡ πλησμονὴ αὐτοῖς εἰς νόσον xai θάνα-
τὸν ἔληξεν, ὧν τὸ ὑπόδειγμα αὐτοῖς τε ἐχείνοις, καὶ
toic πρὸς ἐχείνους ὁρῶσιν, ἱχανὸν πρὸς σωφροσύνην
ἐγένετο. Εἶτα χατάσχοποι παρ᾽ αὐτοῦ πέμπονται τῆς
χώρας ἐχείνης, fj χατὰ θείαν αὐτοῖς ἐπαγγελίαν ἐν
ἐλπίσιν ἦν τῆς οἰκήσεως. Τούτων δὲ μὴ πάντων
τἀληθῆ καταγχειλάντων, ἀλλά τινων τὰ ψευδῆ καὶ
σχυθρωπὰ μηνυσάντων, πάλιν ὁ λαὸς δι' ὀργῆς
ἐποιεῖτο τὸν Μωσέα, Ὁ δὲ Θεὸς τοὺς ἀπελπίσαντας
πὴν θείαν συμμαχίαν, τὸ μὴ ἰδεῖν τὴν ἐπηγγελμένην
αὑτοῖς χώραν, χαταδιχάζει, Dpolóvtov δὲ διὰ τῆς
ἐρήμου, πάλιν αὐτοῖς ἐπιλιπόντος τοῦ ὕδατος, καὶ ἡ
μνήμη τῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως συνεπέλειψεν, Οὐ
γὰρ τῷ προλαδόντι παρὰ τὴν πέτραν θαύματι, τὸ
μηδὲ νῦν αὐτοῖς ἐνδεῆσαι τὴν χρείαν ἐπίστευσαν"
ἀλλ᾽ ἀποστάντες τῶν χρηστοτέρων ἐλπίδων, κατ᾽
αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦ Μωσέως ταῖς λοιδορίαις ἐχώ-
pouv* ὡς καὶ τὸν Μωσέα δόξαι τῇ ἀπιστίᾳ τοῦ λαοῦ
συνοχλάσαι, πλὴν πάλιν αὐτοῖς θαυματοποιῆσαι τὴν
ἀχρότομον ἐχείνην πέτραν εἰς ὑδάτων φύσιν μετα-

βαλόντα. Ὥς δὲ πάλιν αὐτοῖς ἡ ἀνδραποδώδης τῶν ἐδωδίμων ἡδονὴ τὴν ἐπιθυμίαν τῆς γαστριμαργίας
ἐπήγειρε, καὶ τῶν πρὸς τὴν ζωὴν ἀναγχαίων οὐδενὸς ὑστερούμενοι, τὸν Αἰγύπτιον κόρον ὠνειροπόλουν
χαϊὰ τοὺς ἀταχτοῦντας τῶν νέων, σφοδροτέραις παιδαγωγοῦνται ταῖς μάστιξιν, ὄφεων αὐτοῖς κατὰ τὴν
παρεμδολὴν θανατηφόρον ἰὸν ἐμθδαλλόντων διὰ τοῦ δήγματος, Ἐπαλλήλου δὲ γινομένης Ex τῶν θηρίων τῆς
«τώσεως, θείς συμδουλῇ παρορμηθεὶς ὁ νομοθέτης, χαλκὸν ἐν ὁμοιώματι ὄφεως χέας, ὑπερφαίνεσθα: τοῦ
στρατοπέδου παντὸς, ἐπί τινος ὕψους, ἐποίησε᾽ xal οὔΞως ἔστησεν ἐν τῷ λαῷ τὴν Ex τῶν θηρίων φθοράν.
Ὃ γὰρ πρὸς τὴν elxóva τοῦ ὄφεως τὴν ἐν τῷ χαλχῷ βλέπων, οὐδὲν ἐδεδοίχει τοῦ ὄντως ὄφεως τοῦ ἀληθινοῦ

τὸ δῆγμα, ἐξ ἀντιπαθείας τινὸς ἀποῤῥήτον τῆς ὕψεως τὸν ἐὸν ἀμδλυνούσης. .
Rursus populo in eum seditione: ineurgente, ac C Πάλιν αὐτῷ περὶ τῆς ἡγεμονίας ἐπαναστάσεως ix

nonnullis in seipsos transferre sacerdotalem digni-
tatem conantibus, Moyses quidem pro peccantibus
orabat : Deus vero non ut ille orabat, sed ut justum
erat, hiatu terrze omnes seditiosos, qui in Moysen
insurrexerant, absorpsit. Qui autem sacerdotii cu-
piditate exarserant, igne cremati circiter ducenti
οἱ quinquaginta, exemplo suo ezteros tribules suos
ad sanam mentem reduxerunt. Verum ut crede-
rent non àb hominibus, sed a Deo sacerdotii gra-
tiam concedi, virga, litteris a quo esset. oblata sí-
gnificantibus, per unamquamque tribum assumpta
est, quas in templo Moyses apposuit: ac postero
die cententiam de sacerdotio Dei omnibus ostendit :
8018 enim Aaron virga floruit, fructumque edidit.
Nux autem erat fructus. Quod quidem miraculum
etiam infidelibus maximum omnium visum eet, stu-
pentibus seilicet. quomode siccum ac hevigatum
lignum, tam parvo temporis epatio arboris naturam
suscepit atque perfecit. Nam pro uligine terrz,
pro cortice, pto. bumore, pro radicibus et ramis
divina virtus ei suffecit. Procedebat deinde ulterius
cum populo Moyses, edixitque regiam ( ut dicitur)

τοῦ λαοῦ γενομένης, καὶ τινῶν τὴν ἱερωσύνην εἰς ἑαυ-
τοὺς μεταστῆσαι βιαζομένων᾽ ὁ μὲν ἱχέτης τοῦ Θεοῦ
περὶ τῶν ἐξαμαρτανόντων ἐγίνετο’ τὸ δὲ δίκαιον τῆς
τοῦ θεοῦ κρίσεως, τῆς τοῦ Μωσέως πρὸς τὸ ὀμόφυλον
συμπαθείας ἰσχυρότερον fjv. Χάσμα τι γὰρ fj γῇ δια-
σχοῦσα, θείῳ θελήματι, πάλιν πρὸς ἑαυτὴν συμπί-
πτει, ἔνδον ὑπολαδοῦσα παγγενεὶ πάντας τοὺς τῇ ἀρχῇ
οὔ Μωσέως &vvenápaytac. Οἱ δὲ περὶ τὴν ἱερωσύνην
λνσσήσαντες, πυρὶ χαταφλεγέντες περὶ διαχοσίους τε
καὶ πεντήχοντα, τῷ χκαθ' ἑαυτοὺς πάθει σωφρονί-
ζουσι τὸ ὁμόφυλον. Ὡς δ' ἂν μᾶλλον πεισθεῖεν οἱ
ἄνθρωποι, θεόθεν παραγίνεσθαι τῆς ἱερωσύνης τὴν
χάριν «otc ἀξιουμένοις, ῥάδδους ἐξ ἐχάστης φυλῆς
παρὰ τῶν ἐξεχόντων κομίζεται, γράμμασιν ἰδίου
ἑχάστου κατασημηναμένον τοῦ δεδωκότος, ἐν αἷς ἦν
xai ἡ ᾿λαρὼν τοῦ ἱερέως. Ταύτας δὲ προσθεὶς τῷ
ναῷ, διὰ τούτων φανεροῖ τῷ λαῷ τὴν περὶ τῆς ἱδρω-
σύνης τοῦ Θεοῦ ψῆφον, Μόνη γὰρ &x πασῶν ἡ τοῦ
᾿Λαρὼν ῥάδδος ἐόλάστησε, xai τὸν kx τοῦ ξύλου χαρ-
πὸν (χάρυον δὲ ἦν ὁ χαρπὸς ) ἐξέφυσέ τε καὶ ἐτε-
λείωσεν. Ὃ δὴ μέγιστον χαὶ τοῖς ἀπίστοις ἔδοξε
θαῦμα, πῶς τὸ ἄφλοιον xal περιεξεσμένον, καὶ ἄρι-

Digitized by Google
