295

IN VERBA, FACIAMUS HOMINEM, ETC., ORAT. Il.

295

παραδιδόντας μὴ φοδηθῇς τὰ ὁρώμενα, μὴ πτοηθῇς A bentes, alium capite multantes, tu ea ne formida-

kxt τοῖς γινομένοις, τὸν αὐτοῖς προστάσσοντα, μὴ
Geviep σε ἡ φαντασία. Ἐνθυμήθητι ὅτι ἔπλασεν ὁ
Θεὸς τὸν ἄνθρωπον χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς. Εἰ μὲν ἄλλο τί
ἔστι, φοδήθητι" el δὲ γοῦς ἀπὸ τῆς γῆς, xatagpó-
νησον. « Καὶ ἔπλασεν ὁ θεὸς τὸν ἄνθρωπον.» Οὐχ εὐθὺς
ἡ φωνὴ τοῦ, ἔπιασε, τεχνικὴν τινα τοῦ Θεοῦ περὶ
τὸν ἄνθρωπον ἐνέργειαν ἡμῖν ὑποφαίνει, «Ἔπλασεν ὁ
Θεός.» "Apa οὕτως ἔπλασεν ὡς οἱ. τὰ πήλινα πλάσσον-
τες ; ὡς οἱ τὸν χαλχὸν χωνεύοντες ; ᾿Αλλὰ ἀνδριάντος
μὲν πλάσις, καὶ γύψον διάπλασις, μέχρι ἐπιφανείας
τὴν μίμησιν ἔχει. Εἶδες τὸν ἀνδριάντο. πῶς ἔστηχε
μετά τινος ἤθους. Ἢ θυμὸν ἐμφαίνει ὁ τοῦ στρατιώ-
*ov ἀνδριὰς, ἣ γυναικείαν διάθεσιν ὁ χαλχὸς, ὅταν
εἰς γυναῖχα σχηματισθῇ, εἴτ᾽ ἄλλο, ὅσον δύναται ἡ
τέχνη, διὰ τῆς μιμήσεως συνεισάγει τὰ τοῦ ἤθους τῷ
χαρακτῆρι. Θεοῦ δὲ πλάσις οὐ τοιαύτη, ἀλλ᾽ ἔπλασε
τὸν ἄυθρωτον, καὶ ἡ δημιουργιχὴ αὐτοῦ ἐνέργεια
ᾳάντα διωργάνωσοεν ἐπὶ τὸ βάθος χωρήσασα ἔνδοθεν,
El ἐμοὶ τοσοῦτον περιῆν σχολῆς, ἵνα σοι δείξω τοῦ
ἀνθρώπου τὴν κατασχευὴν, καὶ ἔμαθες ἐξ ἑαυτοῦ τὴν
περὶ σὲ σοφίαν τοῦ Θεοῦ, ὅτι κατὰ ἀλήθειαν μικρὸς
χόαμος ἄνθρωπος, καὶ χαλῶς ἐποίησαν οἱ τούτῳ τῷ
ὀνόματι αὐτὸν ἀποσεμνύνοντες. Πόσαι περὶ τὸ πρᾶ-
Ὑμα τοῦτο κραγματεῖαι χαταναλώθησαν ; Αἱ φυσιο-
λογίαι τῶν ἱατρῶν, τῶν γυμναστῶν αἱ παρατηρήσεις,
f$ περὶ ἀναλογίας, ἢ περὶ τῶν μελῶν πρὸς ἄλληλα
συμμετρίας, περὶ πλήθους πολυσαρχίας, ταῦτα πάντα
εἰς τὴν περὶ ἀνθρώπου διάπλασιν εἰσέρχεται. Καὶ
πόθεν Td ὁ λόγος τοσοῦτος, ὥστε δυνηθῆναξ με εἰ-
πεῖν μετὰ ἀχριδείας ὅσα Ev μιᾷ φωνῇ τοῦ ἔπλασε περι-
ἔχεται; Τὰ δὲ πρόχειρα κἂν ἐγὼ μὴ εἴπω, σὺ οἶδας.

veris , neve illos qui res ejusmodi jubeant fueris
admiratus. Ne te opinio fallat. Memento Deum con-
flasse bominem e limo terre. Si quid aliud est,
extimesce, sin terre pulvis , aspernare. « Et. for-
mavit Deus hominem.» Ea vox, Formavit, non
protinus in homine faciendo declarat artificium
Dei. Nunquid formavit hominem quemadmodum e
luto figuli aliquid effingunt, aut quemadmodum ex
tere conflant aliquid statuarii * Minime vero. Nain
statua quidem extrinsecus tantum speciem ac si-
militudinem profert, Vidisti, quomodo statua mo-
res aliquos exprimat , exempli gratia vel iram, in-
dignationemque , si. referat imperatorem, vel mu-
liebrem levitatem, si feminam aliquam, vel aliud
B quidpiam congruens ei, quod effingitur, quatenus
arti concessum est. At opus formatum a Deo non
est ejusmodi. Sic enim hominem conflavit, ut om-
nes illius partes intus etiam informaret, atque di-
stingueret. Si tantum suppeteret otium, ut. possem
tibi humani corporis f:bricam explicare, operam
darem , ut ex te ipso Dei sapientiam in homine for-
mando cognosceres , teque vere parvum esse mun-
dum intelligeres. Nec male fecerunt , qui hoc nomine
hominem commendaverunt. Mult» in hoc negotio
totz fere versantur artes, ut naturales medicorum
facultates, ut gymnastarum observationes , que de
proportione , congruaque membrorum inter se di-
mensione , aut equali humorum copia , et corporis
Obesitate disputant. Hz namque omnes corporis
nostri considerant artificium. Unde autem mibi
tanta dicendi vis et mbertas orationis, ut plane

possim explicare, quam multa unico illo verbo , Formavit, cemprehendantur ? Nam que faciliora sunt ,

et in promptu , etiam me tacente cognoscitis.
ἝἜπλασεν ὁ Θεὸς 6püóv: ἐξαίρετον ταύτην σοι
τὴν διάπλασιν παρὰ τὰ λοιπὰ ζῶα ἔδωχε. Διὰ τέ ;
ἐπειδὴ ἑξαίρετόν σοι xal τὴν ἐνέργειαν ἀποδιδόναι
ἔμελλε. Τὰ μὲν γὰρ ἄλλα, βοσχήματά ἐστι, καὶ πρὸς

ἃ πέφυχε, πρὸς ταῦτα ἔχει ᾿τὴν χατασχευήν. "Eve-

vin, τὸ πρόβατον νέμεσθαι, κάτω ἔχει τὴν χεφαλὴν
συννεύουσαν, τῇ γαστρὶ ἐνορᾷν, καὶ τοῖς ὑπὸ γα-
στέραε, ἐπειδὴ τέλος ἐχείνοις εὐδαιμονίας, ἡ γαστρὸς

xa ἀπόλαυσις. ᾿Ανθρωπος δὲ οὐχέτι εἰς

Formavit Deus hominem rectum; singularem
hane tibi, homo, formam concessit, quam alii
dedit animalium nulli. Quamobrem ? quia singu-
larem etiam actionem erat traditurus. Reliqüa ani-
malia sunt bruta, et illa spectant, ad qus nala
sunt. Ad pastum genita sunt pecora. Itaque pro-
nam deorsumque vergentem formam habent, ut
ventrem , οἱ qui ventri subjecta sunt , videant. Si-
quidem eorum felicitas est expletio ventris, ac vo-

ταστάρα βλέπει, ἀλλ᾽ εἰς τὰ ἄνω χεφαλὴ αὐτῷ p luptas. Homo vero non ventrem despicit, sed su-

td, fva τὴν ἄνω βλέπῃ συγγένειαν" ὀφθαλμοὶ
ὡκχ εἰς τὴν γῆν νεύοντες. Μὴ τοίνυν ποίει σεαυτὸν
παρᾶς φύσιν" μὴ τὰ γήϊνα περισκόπει, ἀλλὰ τὰ ob-
pina, οὗ ὁ Χριστός ἐστιν. « Εἰ συνηγέρθητε » γὰρ,
φησὶ, «τῷ Χριστῷ, τὰ ἄνω ζητεῖτε, οὗ ὁ Χριστός
ἐστιν. » Οὕτως ἐπλάπθης. Αὐτὸ τὸ διάπλασμα διδασχα-
λεῖόν ἔστι τοῦ τέλους πρὸς ὃ γέγονας. "Eyévou ἵνα
eb) δλέπῃς, οὐχ ἵνα ἐπὶ γῆν αὐρηταί σου fj ζωὴ,
οὐχ ἵνα τὴν χτηνώδη ἔχῃς ἀπόλαυσιν, ἀλλ᾽ ἵνα τὴν
οὐράνον ἐπιτελῇς πολιτείαν. Διὰ τοῦτο δυφοῦ οἱ
ὀγθαλμοὶ ἐν χεφαλῇ αὐτοῦ, ὁ σοφός φησιν Ἐχχλη-
σιαστῆς. Τίνος δὲ οὐχ ἐν κεφαλῇ οἱ ὀφθαλμοί ; "AXI
ἐν χεφαλῇ, τουτέστιν, ἵνα τὰ ὑψηλὰ σχοπῶσιν,
Ὁ δὲ εἰς τὰ ὑψηλὰ μὴ βλέπων, ἀλλ᾽ εἰς τὰ γήινα,

* Coloss. t$, 3. * Eccle. μα, Τ

DI

periora contuetur ; capat illi sublime est , ut genus
celeste suspiciat ; oculi mon tendunt in terram.
Quocirca ne vim inferas naturz tuz. Terrena ne
spectes, sed ccelestia , ubi Christus est, « Si con-
* surrexisti, » inquit, « cum Christo, quz sursum sunt,
quzrite , ubi Christus est *. » Sic igitur formatus es,
et forma tua te monet, ad quem natus sis finem.
Genitus es, ut Deum videas et contempleris, non
ut humi dejecta serpat vita tua, non ut pecudum
voluptates consecteris, sed ut vilam cajlestem agas.
Jdeirco sapientis oculi (ut sapiens inquit Eccle-
siastes ) in capite, sunt ipsius *, Cur autem non ad
caput sed in capite? nempe ut quz excelsa ac sub-
limia sunt, intueantur et spectent. Qui autein ea

Digitized by Google
