1^4

8. GREGORII NYSSENI

514

potest : sed qui semper infirmis adest, qui erebris A ταῖς ἐπαλλήλοις πληγαῖς τὸν πολέμιον τύπτων. Ἐπὰν

hostem ac magnis vulneribus potest fundere, is
pro suis pugnat, is hostem submergit, is suos
defendit. Cum vero in libertatem jam viudicatus
homo sit, cum ligno amara in dulcedinem aqua
versa refocillatus fuerit, cum in fontium et palma-
rum amouitate requieverit, cum lapidis mysterio
sitim expulerit, cum denique colesti cibo fuerit
usus, tunc non per alium fugat hostes : sed quasi
qui jam puerorum ztatem excesserít, et in juvenum
robur pervenerit, ipse pro seipso manus cum ad-
versario conserit, duce usus aon Moyse Dei cultore,
sed ipso Deo. Lex que in figura futurorum et
umbra data est , inexpugnabilis in veris certamini-
bus est, in quibus dux est, qui Moysi $uccessit, qui
legem adimplevit, qui vel nomine ipso ducis He-
braorum multo ante przdicatus est. Populus autem
siquidem elevatas legislatoris manus respicit, vincit
facile hostes : sin vero depressas, cedit hostibus.
Signiücat autem manuum Moysi in altum sublatio,
tegis in altissimos sensus accommodationem ; de-
missio, humilem, terrenam, litteralemque legis eum
expositionem tum observationem. Quod vero
sacerdos graves Moysi manus sustinet, auxilio usua
cognatione sibi.conjuncti, nequc alienum esta
sensu altiore quem sequimur. Verum enim sacer-
dotium per conjunctum sibi Dei verbum, sensum
legis duriüe Judaici cordis in terram dejectum in
altum rursus reducit, et ne omnino cadat, lapide
sustentat, ut. rectior per extensionem manuum
consistens, sensum spiritalem suum respicientibus
ostendat. Nam vere iis, qui in legem respicere
possunt, crucis mysterium undique fere patet, ut
Evangelium queque dicit *,iota et apicem a lege
non preterire, traneversam lineam et perpendi-
cularem ac rectam, quibus figura crucis deseribitur,
per iota et apicem ostendens. Qus res in Moyse
tune conspecta, qui pro lege ipsa pouitur, victo-
riam respicientibus praebuit.

Sed iterum continuis progressionibus nostra
sens ad sublimiora extollitur. Nam qui cibo refe-
etus est, et in proelio fortiter se gessit, hostesque
dejecit, is tunc ad ineffabilem Dei cognitionem ad-
ducitur. Docet igitur nos bis omnibus bistoria, quot
quantaque in vita gessisse illum oporteat, ut ad
cognitionis Dei montem ascendere mente audeat,
εἰ tubarum vocem sustinere, atque in caliginem
ingredi, ubi Deus cst, divinaque praecepta tabulis
impressa suscipere ; ct si alicujus peccato con-
fringantur, alas manu confectas Deo alferre, ac
Dei digito rursus ess in ipsas litterarum figuras
cslare, quz in. primis fuerant, Sed melius est ad
historie ordinet anagoegicum sensum accommo-
dare. Nam qui ad Moysen nubemque respicit, qui-
bus duobus ad virtutem homines deducuntur, ut sit

19 Matth. v, 18.

tk τῆς τῶν χρατούντων δουλείας ἐλευθερωθῇ, xal
καταγλυκανθῇ τῷ ξύλῳ, καὶ ἐν τῇ φοινίχων κατα-
γωγῇ τὸν χόπον ἀναπαύσῃ, καὶ τὸ τῆς πέτρας γνῷ
ἀυστήρων, καὶ τῆς οὐρανίον μετάσχῃ τροφῆς * τότε
οὐχέτι δι᾽ ἑτέρας χειρὸς ἀμύγεται τὸν πολέμιον " ἀλλ᾽
ὡς ἐχθὰς ἤδη τὴν τοῦ παιδὸς ἡλικίαν, xal χαταλαδὼν
«hv ἀχμὴν τῆς νεότητος, αὐτὸς δι᾽ ἑαυτοῦ τοῖς ἐναν-
τίοις συμπλέχεται, στρατηγῷ χρώμενος, οὐχέτι Μωῦ-
σεῖ τῷ θεράποντι τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ αὐτῷ τῷ Θεῷ, οὗ
Μωῦσῇς θεράπων ἐγένετο. Ὃ γὰρ ἐξ ἀρχῆς δοθεὶς
ἂν τύπῳ χαὶ σχιᾷ τῶν μελλόντων νόμος, ἐν τοῖς ἀλη-
θινοῖς ἀγῶσιν ἀπόμαχος μένει, στρατηγεῖ δὲ ὁ πλη-
ρωτὴς τοῦ νόμου, καὶ Μωϊσέως διάδοχος, ὁ διὰ τῆς
ὁμωννυμίας τοῦ τότε στρατηγοῦντος προχηρυσσόμε-

B νος. Ὁ δὲ λαὸς, εἰ μὲν ἐπηρμένας βλέποι τοῦ vouo-

θέτου τὰς χεῖρας, ὑπέρτερος τοῦ ἐχθροῦ χατὰ τὴν
παράταξιν γίνεται. ΕἸ δὲ χαθειμένας, ἐνδίδωσι, Ση -
μαίνει δὲ τὸ μὲν ἐν ὕψει τὰς χεῖρας ἐπαίρειν τὸν Mo -
σέα, τὴν διὰ τῶν ὑψηλοτότων νοημάτων θεωρίαν τοῦ
νόμου * τὸ δὲ εἰς τὴν γῆν ἐπιχλίνειν, τὴν ταπεινὴν τε
xaX χαμαίξηλοόν χατὰ τὸ γράμμα τοῦ νόμου ἐξήγησίν
τε καὶ παρατήρησιν. Ὑπερείδει δὲ βαρυνθείσας τοῦ
Μωῦσέως τὰς χεῖρας ὁ ἱερεὺς συνεργῷ χρώμενος
τῷ φκειωμένῳ κατὰ τὸ γένος. Οὐδὲ τοῦτο τῆς τῶν
θεωρηθέντων ἀκολουθίας ἐστὶν ἐκτός. Ἢ γὰρ ἀληθὴς
ἱερωσύνη διὰ τοῦ συνημμένου αὐτῇ λόγον θείον τὰς
ἐν βαρύτητι τῆς Ἰουδαϊχῆς διανοίας εἰς γῆν ἐῤῥιμ-
μένας ἐνεργείας τοῦ νόμον πάλιν ἀνάγει εἰς τὸ ὕψος,
xal πίπτοντα τὸν νόμον εἰς ἔδαφος ὑπερείδει τῷ λίθῳ,
ὥστε αὑτὸν ἀνεστῶτα τῷ σχήματι τῆς τῶν χειρῶν
ἐχτάσεως, τὸν ἑαυτοῦ σχοπὸν ὑποδειχνύειν τοῖς βλέ-
πονσιν. ᾿Αληθῶς γὰρ τοῖς χαθορᾷν δυναμένοις ἐν τῷ
νόμῳ μάλιστα τὸ κατὰ τὸν σταυρὸν θεωρεῖται μυστή-
ριον. Διό φησί που τὸ Εὐαγγέλιον, ὅτι ἐχ τοῦ νόμου
4b ἰῶτα καὶ χεραία οὐ παρέρχεται" σημαῖνον διὰ
τῶν εἰρημένων τὴν τὸ kx πλαγίου γραμμὴν καὶ τὴν
χάθετον, δι’ ὧν τὸ σχῆμα τοῦ σταυροῦ χαταγράφεται.
“Ὅπερ καὶ ἐν τῷ Μωύῦσεϊ τότε βλεπόμενον, ὃς ἀντὶ
τοῦ νόμου νοεῖται, τροπαίου χαὶ νέχης αἴτιον τοῖς
ὁρῶσι καθίσταται.

Πάλιν ἡμῖν, δι’ ἀχολούθου τινὸς ἀναδάσεως, πρὸς
τὰ ὑψηλότερα τῆς ἀρετῆς ὁ λόγος χειραγωγεῖ τὴν διά-
νοιαν. Ὁ γὰρ καὶ διὰ τῆς τροφῆς δυναμωθεὶς, χαὶ
τῇ πρὸς τοὺς ἐναντίους συμπλοχῇ τὴν δύναμιν δείξας,
xal χινητὴς τῶν ἀντιτεταγμένων γενόμενος, τότε
προσάγεται τῇ ἀποῤῥήτῳ ἐχείνῃ θεογνωσίᾳ" διδά-
σχοντος ἡμᾶς διὰ τούτων τοῦ λόγου, οἷα xal ὅσα
προσίχει προκατορθῶσαι κατὰ τὸν βίον, ἵνα τολμήσῃ,
ποτὲ τῇ διανοίᾳ προτθῆναι τῷ τῆς θεογνω εἰας ὄρει,
χαὶ ὑποδέξασθαι τὴν τῶν σαλπίγγων φωνὴν, χαὶ
sla& θεῖν εἰς τὸν γνόφον, οὗ ἔστιν ὁ θεὸς, xal ἐγγρά -
qat ταῖς πλαξὶ τὰ θεῖα χαράγματα, χἂν συντριθῶσιν
αὗται διὰ πλημμελείας τινὸς, πάλιν τὰς χειροτμήτους
ὑποθεῖναι τῷ θεῷ πλάχας, καὶ ἀναχαράξαι τῷ θείῳ
δαχτύλῳ τὰ ἐν ταῖς πρώταις ἀρχειωθέντα γράμματα.
Βέλτιον δ᾽ ἂν εἴη δι᾽ ἀκυλούθον, κατὰ τὴν τῆς ἔστο -

Digitized by Google
