$59

S. GREGORII NYSSENI τοῦ

nec omnino pauperes esse, nec divitiarum /Egy- A μένους τῷ πρὸς ἀρετὴν ἡγουμένῳ, μὴ πένητα; εἶναι

pd expertes , nec penuriam eorum pati, qui alie-
nigenis in pretio sunt, sed mutuo ab ipsis accipe-
re, ac apud nos retinere. Quod pracepto Moysis
tune in Egypto populus facere jubetur. Verum id
non tam facile pereipiens quisquam, mentem le-
gislatoris ita intellexerit, ac sí ille defraudare man-
darit commodantem, et ad injustitiam dux exstite-
rit. Quod tamen velle Mosen nemo recte dicet, qui
sequentium legum respiciet indolem, quibus, inju-
ria in proximum passim vetatur : licet consenta-
neut rationi videatur quibusdam, ul hac industría
Judzi pretia sua ab /Egypliis exigerent, Non enim
minus committemus crimen, si tale preceptum a
mendacio et fraude non defendamus ac. liberemus.
Nam qui commodato quidpiam accepit, neque com-
wmwodanti rursus reddit, si quidem alienum illud
fuerit, ut. spoliator injuriam intulit : sin id quod
suum erat retinuerit, ut qui eum fefellerit, qui spe
recipiendi comimodavit, omnino deceptor appella-
tur. Convenientior es, sublimior sensus eo qui ad
litteram exponenti occurrit, quasi nimirum Scri-
ptura jubeat, ut. ii qui. honeste ac liberaliter ex
virtule vitam instituunt, eruditionis gentilium di-
vitias sibi comparent, quibus alieni a fide homines
exornantur : moralem, naturalemque philosophiam,
astronomiam, geometriam, musicam, dialecticam,
cwierasque scientias, quibus alieni ab Ecclesia
florent, accipere ab illis, ac illos abutentes privare

τοῦ Αἰγυπτίου πλούτου, μηδὲ τῶν ἀλλοφύλων χειμὴης
λίων ἀχτήμονας, ἀλλὰ τὰ προσόντα τοῖς ἐναντίοις
πάντα λαθόντας, ἐν χρήσει παρ᾽ ἑαυτοῖς ἔχειν " ὅπερ
τότε ποιῆσαι παρὰ τοῦ Μωῦϊσέως ὁ λαὸς παραγγέλλε-
και. Τοῦτο δὲ οὐκ ἄν τις ἐχ τοῦ προχείρου νοήσας,
ἀποδέξαιτο τοῦ νομοθέτου τὴν γνώμην, εἰ ἀποστερεῖν
τοὺς χρήσαντας ἐγχελεύεται, xal ὑφηγητὴς ἀδιχίας
γίνεται. ᾿Αλλ᾽ οὐδ' ἂν xav. ἀλήθειάν τις εἴποι ταῦτα
διατάσσειν τὸν νομοθέτην, πρὸς τοὺς ἐφεξῆς βλέ-
πων νόμους. τοὺς ἄνω xal χάτω τὴν κατὰ τοῦ πέλας
ἀδικίαν κωλύοντας, κἄν τισι δοχῇ εὔλογον «εἶναι τὸ
ἔργον, τὰ μισθώματα παρὰ τῶν Αἰγυπτίων τοὺς
Ἰσραηλίτας διὰ τῆς ἐπινοίας ταύτης εἰσπράττεσθαι,
Οὐδὲ γὰρ ἧττον ἔγχλημά τί ἐστι, μὴ καθαρεύειν
ψεύδους τε χαὶ ἀπάτης τὸ τοιοῦτον παράγγελμα, Ὁ
γὰρ ἐν χρήσει λαδών τι, καὶ μὴ ἀποδιδοὺς πάλιν τῷ
χρήσαντι, εἰ μὲν ἀλλότριον εἴη, ὡς ἀποστερήσας
ἠδίκησεν" εἰ δὲ τὸ ἑαυτοῦ χρατοίη, ὡς παραλογισά-
μενο: τὸν ἐλπίδι τοῦ λαδεῖν χρήσαντα, πάντως ἀπα-
*&bv ὠνόμασται. Οὐχοῦν ὁ ὑψηλότερος λόγο; τῆς
προχείρου διανοίας ἁρμοδιώτερος, ὁ κελεύων τοὺς τὸν
ἐλεύθερον Blov μετιόντας δι᾿ ἀρετῆς, καὶ τὸν ἔξωθεν
τῆς παιδεύσεως πλοῦτον παρασχευάξεσθαι, ᾧ οἱ κατὰ
τὴν πίστιν ἀλλόφυλοι χαλλωπίζονται, Τὴν τε γὰρ
ἡθικὴν καὶ φυσιχὴν φιλοσοφίαν, γεωμετρίαν τε καὶ
ἀστρονομίαν, xat τὴν λογιχὴν πραγματείαν, χαὶ
πάντα ὅσα παρὰ τοῖς ἔξω τῆς Ἐχκλησίας σπουδάζε-
ται, χελεύει ὁ τῆς ἀρετῆς χαθηγούμενος παρὰ τῶν

si possibile est, et in meliores usus transferre ju- C τὰ τοιαῦτα πλουτούντων ἐν Αἰγύπτῳ λαθόντα λόγῳ

hemur, ut quie nobis usui futurz sint, cum opus
fuerit divini mysterii templum his spiritualibus opi-
bus exornare. Qui enim tales opes sibi collegerunt,
Moysi circa tabernaculum testimonii laboranti de
rebus suis ad sanctorum constructionem eonferunt,
quod etiamnum fieri videmus. Multi gentitium eru-
ditionem tanquam donum quoddam Ecclesiz offe-
runt : cujusmodi magnus ille (uit Basilius, qui
cum JEgyptias opes in juvenili zetate. sibi egregie
«omparasset, Deoque consecrasset, verum Ecclesie
tabernaculum ejusmodi opibus exornavit.

Sed redeamus illuc, unde digressi sumus. llli
ergo, qui virtutem colunt, et legislatorem in vita
sequuntur, cum Egyptize ditionis (ines excesserint,
multis tentationum íncursibus infestantur, unde
wultz afflictiones, terrores et de vita periclita-
tones oriuntur, quibus territi eorum animi,
qui nuper in fide fundati sunt, in despera-
tionem omnium bonorum aguntur. Sed si Moyses
aut similis quispiam populi rector fuerit, terrori
consilium opponet, eorumque animos timore cor-
reptos divini auxilii spe confirmabit. Id vero fleri
nequit, nisi cor ejus, qui populo przest, Deo lo-
quatur. Etenim plerisque qui ejusmodi magistratum
gerunt, id tantum cure est, ut quod extrinsecus
arparet, bene sehabeat : eorum vero quz abscondita
sunt, qui ἃ Deo 9010 cernuntur, perexiguam  ra-

χρήσεως ὑποδέξασθαι, ὡς ἐν xatpip χρησιμευόντων,
ὅταν δέῃ τὸν θεῖον τοῦ μυστηρίου ναὸν διὰ τοῦ λο-
γιχοῦ πλούτου χαλλωπισθῆναι, Οἱ γὰρ τὸν τοιοῦτον
ἑαυτοῖς θησαυρίζοντες πλοῦτον, προσάγουσι τῷ Μωῦ-
σεῖ περὶ τὴν σχηνὴν τοῦ μαρτυρίου πονοῦντι τὸ παρ᾽
ἑαυτοῦ ἕχαστος, πρὸς τὴν τῶν viov χκατασχενὴν
συνεισφέρων * ὃ δὴ χαὶ νῦν ἔστιν ἰδεῖν γινόμενον,
Πολλοὶ τὴν ἔξω παίδευσιν τῇ Θεοῦ Ἐχγλησίᾳ xaü-
ἀπερ τι δῶρον προσάγουσιν, οἷος ἣν ὁ μέγας Βασί-
λεῖος, ὁ καλῶς τὸν Αἰγύπτιον πλοῦτον ἐμπορευσάμε-
νος, χατὰ τὸν τῆς νεότητος χρόνον, χαὶ ἀναθεὶς τῷ
Θεῷ, καὶ τῷ τοιούτῳ πλούτῳ κχκατακοσμήσας τὴν
ἀληθῇ τῆς Ἐχχλησίας σχηνήν.

᾿Αλλ᾽ ἐπανιτέον ὅθεν ἐξέδημεν, ὅτι τοῖς πρὸς ἀρε--
πὴν ἤδη βλέπουσι, xal τῷ νομοθέτῃ κατὰ τὴν ζωὴν
ἑπομένοις, ὅταν χαταλίπωσι τῆς τῶν Αἰγυπτίων
δυναστείας τοὺς ὄρους, ἐπαχολουθοῦσέ πως αὐ τῶν
πειρασμῶν προσδολαὶ, στενοχωρίας τε xat φόδους καὶ
τοὺς περὶ τῶν ἐσχάτων χινδύνου; ἐπάγουσαι“ δι᾿ ὧν
καταπτοηθεῖσα τῶν χατὰ τὴν πίστιν γεοπαγῶν ἢ
διάνοια, εἰς παντελῇ τῶν ἀγαθῶν ἀνελπιστίαν ix-
πίπτει. ᾿Αλλ᾽ εἰ Moos, ἢ τις τῶν xav' αὐτὸν ἐπι-
στατῶν τοῦ λαοῦ τύχοι, ἀντιστήσει τῷ φόῤδῳ τὴν
συμβουλὴν, τῇ τῆς θεία: συμμαχίας ἐλπίδι τὸ χατ-
ἐπτηχὸς τῆς διανοίας παραθαρσύνων, ὅπερ οὐκ Xv
γένοιτο, μὴ τῆς καρδίας τοῦ προεστηχότο: τῷ Or4-
λαλούπης. Τοῖς γὰρ πολλοῖς τῶν iv προστασίᾳ τοῖ-
αὐτῇ προτεταγμένων, τὸ φαινόμενον, μόνον, ὅπως ἃ)
εὖ GassÜzin, σπουδάζεται" τῶν δὲ χεκρυμμένων, ἃ

Digitized by Google
