249

DE HOMINIS OPIFiCIO .

950.

Εἰ δὲ περιδράξαιτο τῆς ἀρχούσης ὕλης τὸ περιεχ- Α Quod si membrum quo cibus contiaetur, mate-

*ixbw τῆς τροφῆς, οὐδὲ οὕτως ἠρεμεῖ τοῦ πυρὸς fj

ἐνέργεια. ᾿Αλλὰ χαθάπερ ἐν χωνευτηρίῳ σύντηξίν

ὑπινα τῆς ὕλης ποιεῖ, xal διαλύσασα τὰ συνεστῶτα
καὶ ἀναχέασα, καθάπερ ἐκ χοάνης τινὸς μεταχεῖ πρὸς
τοὺς ἐφεξῆς πόρους. Εἶτα τὸ παχυμερέστερον τοῦ
εἰλιχρινοῦς διαχρίνασα, τὸ μὲν λεπτὸν δι᾽ ὀχετῶν
τινων ἐπὶ τὰς τοῦ ἥπατος ἄγει πύλας " τὴν δὲ ὑλώδη
«ἧς τροφῆς ὑποστάθμην, εἰς τοὺς εὐρνχωροτέρους
«iv ἐντόρων πόρους ἀπώσατο, καὶ τοῖς πολυτρόποιφ
αὐτῶν ἑλιγμοῖς ἀναστρέφουσα χρόνῳ, παρακατέχει
τὰν τροφὴν τοῖς σπλάγχνοις, ὡς ἂν μὴ δι᾽ εὐθύτητα
τοῦ πόρου ῥᾳδίως ἀποδαλόμενον, εὐθὺς ἀνακινοίη τὸ
ζῶον πρὸς ὄρεξιν, xaX μηδέποτε παύοιτο τῆς τοιαύ-
πῆς ἀσχολίας κατὰ τὴν τῶν ἀλόγων φύσιν ὁ ἄνθρω-
πος. Ἐπεὶ δὲ χαὶ τῷ ἥπατι μάλιστα τῆς τοῦ θερμοῦ
συνεργίας ἦν χρεία πρὸς τὴν τῶν ὑγρῶν ἐξαιμά-
τωσιν, ἀφέστηχε δὲ τοῦτο τῆς καρδίας χατὰ τὴν θό-
σιν (οὐ γὰρ ἦν, οἶμαι, δυνατὸν ἀρχὴν τινα καὶ ῥίζαν
ζωτικῆς οὖσαν δυνάμεως, περὶ τὴν ἑτέραν ἀρχὴν
στενοχωρεῖσθαι), ὡς ἂν μή τι τῆς οἰκονομίας ἐν τῇ
ἀποστάσει τῆς θερμαντικῆς οὐσίας παραδλαδείη "
πόρος νευρώδης (ἀρτηρία δὲ τοῦτο παρὰ τῶν ταῦτα
σοφῶν ὀνομάζεται) ἀναδεξάμενος τῆς καρδίας τὸ
ἔμπορον πνεῦμα, φέρει παρὰ τὸ ἧπαρ, αὐτοῦ που
παρὰ τὴν εἴσοδον τῶν ὑγρῶν συνεστομωμένος, xal

ἀναξέσας διὰ τῆς θερμότητος τὴν ὑγρασίᾳν, ἔναπο- -

«ἰθεταί «t τῷ ὑγρῷ τῆς τοῦ πυρὸς συγγενείας, τῇ
πυροειδεῖ χρόᾳ τὸ τοῦ αἵματος εἶδος χκαταφοινίξας.
Εἶτα ἐκεῖθεν ἀφορμηθέντες δίδυμοί τινες ὀχετοὶ, τὸ
οἰχεῖον ἑχάτερος σῳληνοειδῶς περιέχοντες πνεῦμά
τὸ x3 alui, ὡς ἂν εὐπόρευτον εἴη, τὸ ὑγρόν
τὸ τοῦ θερμοῦ κινήσει συμπαροδεῦον xal χούφι-
ζόμενον, ἐφ' ἅπαν τὸ σῶμα πολυσχιδῶς χατα-
σπείρονται, εἰς μυρίας ὀχετῶν ἀρχάς τε xat διαφύ-
σεις χατὰ πᾶν μέρος διασχιζόμενοι, Μιχθεῖσαι: δὲ
πρὸς Ata; τῶν ζωτιχῶν δυνάμεων αἱ δύο ἀρχαὶ,
ἢ τε τὸ θερμὴν πανταχῇ κατὰ τὸ σῶμα, καὶ ἡ τὸ
ὑγρὸν ἐπιπέμπουσα, καθώπερ τινὰ. δανεισμὸν ἀναγ-
xalov ix τῶν οἰχείων τῇ ἀρχηγικωτέρᾳ τῆς ζωτικῆς
οἰχονομίας δυνάμει δωροφοροῦσιν. ἜἜστι δ᾽ αὕτη ἡ
κατὰ τὰς μῆνιγγας καὶ τὸν ἐγχέφαλον θεωρουμένη,
ἀφ᾽ ἧς πᾶσα μὲν ἄρθρου χίνησις, πᾶσα δὲ μυῶν
συνολχὴ, πᾶν δὲ προχιρετιχὸν πνεῦμα xa τοῖς xa-

riei satis jam prebenderit , non tamen ignis vicini
cessabit actio. Nam colliquefaciet materiem tan-
quam in vase liquandis rebus apto, cumque cruda,
et cobsrentia digesserit, interque se commiscue-
ril, proximos in meatus ea quasi per quoddam
infundibulum dejiciet. Deinde secretis utrinque
partibus, eum iis quz crassiores, tum qux purio-
Tes sunt, tenues hasce per quosdam quasi canales
ad jecinoris ostia deducit. Subsidentes autem et
crassas in nutrimento feces in capaciora intestina
detrudit, ac per multiplicia borum volumina ver-
satas aliquandiu retinet , partim ut de liis ipsa
eliam viscera nonnihil nutrimenti hauriant, partim
ne, si per meatus rectos dejieiantur, continuo mo-

B jesta nobis appetitio nutrimenti sit, et nunquam

non in eo acquirendo, animalium rationis exper-
tium more, bominum occupetur opera. Cumque
jecinori etiam necessarius ad commulandum res
humídas in sanguinem, caloris usus foret, abesset
autem membrum hoc situ suo longius a corde,
propterea quod minime conveniebat cor, quod prin-
cipium et radix facultatis vitalis esset, aretiore per
vicinitatem loco alteri vits principio conjunyi, ne
quid ob caloris distantiam detrimenti nobis acci-
deret, meatus nerveus (quem periti hujus doctrine
arteriam vocant) haustum de corde spiritum igneum
ad hepar defert, atque hxc quidem arteria loco
prope eodem, quo humida recipiuntur, hepati in-
seritur, itaque calore suo facit ut humida ferveant,
quiddam cum eis igni cognatum communicans,
quo fit uti sanguis igneo colore respersus, purpu-
reus exsistat. Inde rursus exorii gemini quidam
rivuli tubulis consimiles, quorum alius spiritum,
sanguinem aliuscontines (conjunguntur autem ideo,
ut humor per caloris mobilitatem, si is una veha-
tur, levior exsistat), per corpus universum multi-
fariam sparguntur, tantumque non in(inita in ca-
nalium principia quasique ramos se passim (indunt.
Aique duo quidem hzc facultatum vitalium princi-
pia inter se commista, cum id quod calorem, tun
quod humorem universum in torpus didit, quod-
dam veluti debitum tributum facultati que in ad-
ministratione vite summo cum imperio est el po-

θέκαστον μορίοις ἐπιπεμπόμενον, ivepyóv τε καὶ p testate, pendunt. intelligimus autem facullatem,

κινούμενον τὸν γήϊνον ἡμῶν ἀνδριάντα, καθάπερ Ex
μηχανῆς τινος ἀποδείχνυσι. Τοῦ τε γὰρ θερμοῦ τὸ
χαθαρώτατον, xal τοῦ ὑγροῦ τὸ λεπτότατον παρ᾽
ἑχατέρας δυνάμεως διά τινος μίξεώς τε xat ἀναχρά-
σεως ἐνωθέντα, τρέφει τε xal συνίστησι ξιὰ τῶν

πμῶν τὸν ἐγχέφαλον. "Aq' οὗ πάλιν ἐπὶ χαθαρώ-
*310y ἐχλεπτυνομένη ἡ ἀπ᾽ ἐχείνου ἀνάδοσις, ὑπα-
λείφει τὸν περιεχτιχὸν τοῦ ἐγχεφάλου ὑμένα, ὃς
ἄνωθεν ἐπὰ τὸ βάθος αὐλοειδῶς διήχων, διὰ τῶν χα-
θεξῆς σπονδύλων, ἑαυτὸν δὲ xol τὸν ἐγχείμενον αὐτῷ
μνελὸν διεξάγων, τῇ βάτει συναπολήγει τῆς ῥάχεως"
πάσαις ὀστέων τε καὶ ἁρμονιῶν συμδολαῖς, χαὶ μυῶν
ἀρχαῖς οἷόν τις ἡνίοχος αὐτὸς ἐνδιδοὺς τῆς καθέκαστον
χα: “ἢ τεώ; τὸ καὶ στάπττως τὴν ὁραὴν καὶ τὴν Ζύνα-

quz ecrebri membranis, ipsoque cerebro continetur,

.a qua profectus omnis nervorum motus, omnis

musculorum contractio, omnis spiritus, qui motus

.est singulis in membris spontanei causa, efficiunt,

uti corporis humani fabricata de terra statua suis
actionibus et motu sit przdita, In calore quidem
quod est longe purissimum, et in humore tenuissi-
mum, utraque mistione quadam ac temperatura
unita, velut exhalando cerebrum nutriunt et fovent,
Ab hov eadem longe purissime attenuata reddun-
iur, ut. membranam ipsum ambientem irrigent.
Hec de parie hominis superiore ad ima tendens,
fistuleque in modum contiguas vertebras penetrans,
eum medulla, quam continet, ad basem usque dorsi

Digitized by Google
