$01

S. GREGORII NYSSENI

quoque in sinu recondita, in nivis candorem immu- ἃ προστάγματι. 'H δὲ πεῖρα ἦν abva ᾿Ράδδος ἔχπε-

tatur, et iterum in eumdem sinum immissa in pri-
stinam rediit naturam. Descendente autem ipso in
4Egyptum, adducenteque secum wxorem alienige-
nam, el liberos sibi ab éa natos, angelus obviam
factus timorem mortis intulisse fertur: quem mu-
Tier cireumcisionís filii sanguine facile placavit.
Tunc Aaron quoque frater ejus divinitus monitus
óbviam prodit, et paulo post iti concionem ab utris-
que populos JAEgypiius convocótut, libertas tam
laborioss servitute opyressis proponitur. Cum ipso
quoqué tranito hac de re loquuntur. Irritatus ille ma-
gis quam ante, curtí ἰδ eos qui prxerant operibus,
tum in ipsos Isfaelitas, auget in portandis imbrieibus
pensum,imperat duriora,ut nen solum luto, sed paleis
stipulisque colligendis afflicti Judi contabescant. At
vero Pharao (id enim nomen erat tytanno) divinitus
factis miraculis ac signis resistere conabatur, ad hoc
magorum usus prastigiis. Postquam autem in pre-
sentia Agyptiorum virgam suam in serpentem ani-
nasset Moyses, idem quoque suis in virgis se factu-
ros existimabant Magi. Sed fallaciam efficacitas re-
darguit, dum serpens ex Moysis virga conversus, tna-
gica ligna, serpentes scilicet comedendo, nullam in
aliis esse vim ad propulsandam injuriam, aut vitam
dandam ostendit, przeter speciem quain oculis eorum.
qui facile decipi poterant, prestigiz: Mágorum exhi-
buerant. Tunc consentientes tyranno /Egyptios om-
nes cum vidisset Moyses, in universam eorum gen-

σοῦσα τῆς χειρὸς, ἐψυχώθη, καὶ ζῶον ἐγένετο (δρά-
xtv δὲ τὸ ζῶον ἦν) - καὶ πάλιν ὑπὸ τῆς χειρὸς &va-
ληφθεῖσα, ὅπερ fjv πρὸ τῆς θηριώσεως, ἐχεῖνο ἐγέ-
vito. Καὶ ἡ τῆς χειρὸς ἐπιφάνεια, νῦν μὲν προδλῃ-
θεῖσα τοῦ κόλπου, εἰς χιόνος μεταποιήθη λευχότητα,
πάλιν δὲ εἴσω τοῦ αὐτοῦ γενομένη, ἐπὶ τὴν ἰδίαν ἐπαν-
ἔρχεται φύσιν. Κατιόντος δὲ τοῦ Μωσέως ἐπὶ τὴν Αἴγυ-
toV, καὶ συνεκαγομένου τὴν γαμετὴν τὴν ἀλλόφυλον,
καὶ τοὺς ἀπ᾽ ἐχείνης αὐτῷ γεγσνότας παῖδας, ὅτε τις
χαὶ ἄγγελος αὑτῷ συναντῆσαι λέγεται, τὸν περὶ τοῦ
θανάτου φόδον ἐπάγων, ὃν ἡ γυνὴ τῷ αἵματι τῆς
περιτομῆς τοῦ παιδὺς ἱλεώσατο * τότε συντυχία γένε-
ται τοῦ ᾿Ααρὼν, καϊαὐτοῦ θεόθεν παρορμηθέντος πρὸς
τὴν συνάντησιν. Εἶτα παρ᾽ ἀμφοτέρων ὁ ἐν Αἰγύπτῳ

B λαὸς sig ἐχκλησίαν χοινὴν συναγείρεται, xat ἡ τῆς

δουλείας ἀπαλλαγὴ τοῖς πεπονηχόσιν ἤδη τῇ xaxo-
παθείᾳτῶν ἔργων περιαγγέλλεται, καὶ πρὸς αὑτὸν τὸν
«ύραννον ὁ παρὰ τούτου γένεται λόγος. ᾿Αγανάχτησις
ἐπὶ τούτοις τοῦ τυράννου, κατά τε τῶν ἐπιστατούντων
τοῖς ἔργοις, καὶ κατὰ τῶν Ἰσραηλιτῶν αὐτῶν μείζων
ἢ πρότερον * καὶ ὁ τῆς πλινθείας φόρος ἐπαύξεται, καὶ
ἐπιπονώτερον τὸ ἐπίταγμα καταπέμπεται, οὐ τῷ πηλῷ
μόνῳ καχοπαθούντων, ἀλλὰ xal περὶ τὸ ἄχυρόν τε xat
τὴν καλάμην ταλαιπωρούντων. Τοῦ δὲ Φαραὼ (τοῦτο
γὰρ Ἦν ὄνομα τῷ τυράννῳ τῶν Αἰγυπτίων) τοῖς θεόθεν
παρ᾽ αὐτοῦ γενομένοις σημείοις ἀντισοφιστεύειν διὰ τῆς
τῶν γοήτων μαγγανείας ἐπιχειροῦντος, ὅτε πάλιν τοῦ
Μωῦσέως ἐν ὀφθαλμοῖς τῶν Αἰγυπτίων τὴν ῥάθδον

iem, nemine omnino excepto, intolerabilia infert (; ἑαυτοῦ θηριώσαντος, τὸ ἴσον ἐνομίσθη θαυματοποιεῖν
vulnera. Commovebautur autem jussu ejus ad hune ἢ γοητεία ἐν ταῖς τῶν μάγων ῥάδδοις. Καὶ ἠλέγχϑη

in ZEgyptios impetum, tanquam exereitus obediens,
elementa ipea, qui in hoc universo cernuntur, terra
scilicet, ignis, aer, aqua, ad hominum propositum
actiones suas commutabent.

διὰ τῆς ἐνεργείας τὸ σόφισμα " δείξαντος τοῦ δράχον-
τος τοῦ ἐκ τῆς Μωῦϊσέως ῥάδδου μεταδληθέντος ἐκ
τοῦ διαφαγεῖν τὰ γοητιχὰ ξύλα, τοὺς ὄφεις δῆθεν, ὅτε
οὐδεμίαν ἀμυντιχὴν οὐδὲ ζωτικήν τινα δύναμιν «T-

γον αἱ τῶν γοήτων ῥάδδοι, πλὴν τοῦ σχήματος, ὃ τοῖς ὀφθαλμοῖς τῶν εὐεξαπατήτων ἣ γοητεία σοφισαμένη
παρέδειξε, Τότε συμφρονοῦντας ἰδὼν ὁ Μωῦσῇς τῷ καθηγουμένῳ τῆς καχίας πᾶν τὸ ὑποχείριον, χοινὴν
ἐπάγει παντὶ τῷ ἔθνει τῶν Αἰγυπτίων πληγὴν, οὐδένα τῆς τῶν καχῶν πείρας ὑπεξελόμενος. Συνεχινεξτο
δὲ αὐτῷ πρὸς τὴν τοιαύτην κατὰ τῶν Αἰγυπτίων ὁρμὴν, οἷόν τις στρατὸς ὑποχείριος, αὑτὰ τὰ στοιχεῖα τῶν
ὄντων, τὰ ἐν τῷ παντὶ θεωρούμενα, γῆ τε καὶ πῦρ, καὶ ἀὴρ, καὶ ὕδωρ, τῇ προαιρέσει τῶν ἀνθρώπων τὰς

ἐνεργείας συνεξαλλάσσοντα.

Eodem enim quoque tempore atque eodem in loeo
Judai ab officio non recedentes, nil snali sentiebant,
JEgypui vero perperam et cogitantes e& agentes
acriter plectebantur. Nam aqua per universam Jgy-
ptum in sanguinem jubente Moyse conversa est, ut
vel pisces ipsi ab aquarum crassitudine carnea neca-
rentur ; Judzis solis sanguis aqua erat limpidior.Unde
babuit occasionem ar$ magica sanguinis speciem in
aqua, que spud Hebreos inveniebatur, fallaciter
adumbrandi. Similier quoque ranarum irrepens
inultitudo, quarum genetatio non naturali cursu e-
lementorum, sed coaetis, ut ita dicani, elementis, ju-
bente Moyse faeta est, et repletas domos infestans
$olis turpiseima Agyptiis inferebat fastidia : Judmo-
ru:n vero vita nibil ex hujusmodi bestiolis incom-
modi patiebatur. Sic etiam aer nullam diei ac noctis
faciebat differentiam, /Egyptiis in eadem continue
crassitudine palpitantibus : at Judzis nihil novi af-

Τῇ γὰρ αὐτῇ δυνάμει, κατὰ τὸν αὐτὸν καὶ χρόνον
καὶ τόπον, τό τε ἀταχτοῦν ἐχολάζετο, xal ἀπαθὴς διέ-
βενε τὸ κακίας ἐλεύθερον. Πάσης γὰρ τότε τῆς τῶν
ὑδάτων φύσεως χατὰ τὴν Αἴγυπτον τῷ προστάγματι
Μωῦύσέως εἰς αἷμα τραπείσης, ὡς xaX τοὺς ἰχθύας,
εἰς σαρκώδη παχύτητα τοῦ ὕδατος μετατεθέντος, δια-
φθαρῆναι, τοῖς Ἑδραίοις ἀρνομένοις μόνοις ὕδωρ τὸ
αἷμα fv. Ὅθεν ἔσχε καὶ ἡ μαγτγανεία χαιρὸν ἐν τῷ
παρὰ τοῖς Ἕδραίοις εὑρισχομένῳ ὕδατι τὸ αἱματῶδες
εἶδος παρασοφίσασθαι. Ὡσαύτως καὶ τῶν βατράχων
ἐφερψάντων τῇ Αἰγύπτῳ χατὰ τὸ ἀθρόον (ὧν ἡ γένε-
σις οὐχ ἀχολουθίᾳ τινὶ φύσεως νενομισμένῃ πρὸς τοῦ-
οὔτον ἐχέθη πλῆθος ", ἀλλ᾽ αὐτὸ τὸ πρόσταγμα, τῆς
τῶν βατράχων συστάσεως τὴν ἀναφανεῖσαν τότε τοῦ
ζώου φύσιν ἐχαινοτόμησε) τὸ μὲν Αἰγύπτιον ἅπεαιν
τοῖς θηρίοις τούτοις κατὰ τὰς οἰχήσεις στενοχωρού -
μενον κατεφθείρετο᾽ τῶν δὲ Ἑδραίων τῆς ἀηδίας
ταύτης ἐκαθάρευεν ἡ ζωή. Οὕτως ὁ ἀὴρ τοῖς Alvv-

Digitized by Google
