355 .

DE VITA MOYSIS. 554

νομένω» πιστεύειν τὸν νομοθέτην ἐχτίθεσθαι, Τὸ δὲ A sum admonuerunt? quamvis mulia quoque priscis

δόγμα τοιοῦτόν ἔστι " «b δεῖν πρὸς τὴν χαχίαν τινὰ
δι' ἀρετῆς συμπλεχόμενον, τὰς πρώτας τῶν χαχῶν
ἀρχὰς εἰς ἀφανισμὸν ἔχειν. Τῇ γὰρ ἀναιρέσει τῆς
ἀρχῆς καὶ :ὸ μετ᾽ ἐλείνην συναφανίζεται, χαθὼς
διδάσχει διὰ τοῦ Εὐαγγελίου ὁ Κύριος, μονονουχὶ
διαῤῥήδην βοῶν ὀναιρεῖν τῶν Αἰγυπτίων χαχῶν τὰ
πρωτότοχα, δι᾽ ὧν χελεύει τὴν ἐπιθυμίαν ἀνελόντας,
χαὶ τὴν ὀργὴν, μηχέτι δεδοιχέναι, μήτε τῆς μοι-
χείας τὸ μίασμα, μήτς τοῦ φόνον τὸ ἄγος. Οὐ γὰρ
ἂν ἐφ᾽ ἑαυτοῦ συσταίη τούτων ἑχάτερον, εἰ μὴ φό-
voy μὲν ἡ ὀργὴ, μοιχείαν δὲ ἡ ἐπιθυμία τελεσφορή-
4ειεν. Ἐπεὶ οὖν ὁ εἰς xaxlav τεχνογονῶν, πρὸ τῆς
μοιχείας τίχτει τὴν ἐπιθυμίαν, καὶ τὴν ὀργὴν πρὸ
τοῦ φόνου" ὁ ἀνελὼν τὸν πρωτότοχον, συνανεῖλε
πάντως xai τὴν ἀχολουθοῦσαν τῷ πρωτοτόχῳ γονὴν,
ὥσπερ xal ἐπὶ τοῦ ὄφεως ὁ τὴν χεφαλὴν πλήξας,
ὅλον τυναπενέχρωδε τὸν κατόπιν ὀλχὸν ὃν ἐφέλχε-
Ξαι, Τοῦτο δὲ οὐχ ἂν γένοιτο, μὴ προχεθέντος ἡμῶν
ταῖς εἰσόδοις Exslvou τοῦ αἵματος, ὃ τὸν ὀλοθρευτὴν
ἀποστρέφει. Καὶ εἰ χρὴ τὴν ἀποδοθεῖσαν διάνοιαν
ἀκχριδέστερον ἐν τοῖς εἰρημένοις κατανοῇσαι * τοῦτο
δι᾿ ἑκατέρων δίδωσιν ἡ ἱστορία νοεῖν, ἔκ τε τοῦ ἀνε-
λεῖν τὰ πρωτότοχα, καὶ ἐχ τοῦ δι᾽ αἴματος χατα-
σφαλιτθῆναι τὴν εἴσοδον. Ἐχεῖ τε γὰρ ἡ πρώτη
ὁρμὴ τοῦ καχοῦ ἀφανίζεται, χαὶ ἐνταῦθα ἡ πρώτη
τῆς κχαχίας εἴσοδος χαθ' ἡμῶν διὰ τοῦ ἀληθινοῦ
ἀμνοῦ ἐπιστρέφεται. Οὐ γὰρ ἐντὸς γενόμενον τὸν
ὁλοθρευτὴν δι᾽ ἐπινοίας ἐχδάλλομεν, ἀλλ᾽ ὅπως ἂν

μηδὲ τὴν ἀρχὴν ἡμῖν παρεισδύσῃ, φυλαχὴν διὰ τοῦ ς

νόμου ποιούμεθα. Φυλαχὴ δέ ἔστι xal ἀσφάλεια τὸ
^p αἵματι τοῦ ἀμνοῦ τὴν τε φλιὰν xol τοὺς στα-
θὑμοὺς τῆς εἰσόδου χατασημήνασθαι * ταῦτα περὶ ψυ-
χῆς ἡμῖν φυσιολογοῦντος δι᾽ αἰνιγμάτων τοῦ λόγου,
ὃ καὶ ἡ ἔξωθεν παίδευσις ἐφαντάσθη, διαιροῦσα τὴν
ψυχὴ» εἰς τὸ λογιστιχὺν χαὶ ἐπιθυμητιχὸν χαὶ θυ-
μοειδές, Τούτοις δὲ xal τὴν ἐπιθυμίαν ὑποδεδηχέναι
ψφλσὶν, ἑκατέρωθεν τὸ διανοητιχὸν τῆς Ψυχῆς ὅπερεί-
δουσαν᾽ τὸν 6 λογισμὸν ἀμφοτέροις ἐπεζευγμένον,
συνέχειν τε αὐτοὺς, xal ὑπὸ ἐχείνων ἀνέχεσθαι"
πρὸς μὲν ἀνδρείαν τῷ θυμῷ στομούμενον, πρὸς δὲ
τὴν τοῦ ἀγαθοῦ μετουσίαν δι᾽ ἐπιθυμίας ὑψούμενον,
Ἕως ἂν οὖν ἡ ψυχὴ τῷ σχήματι τούτῳ χατησφα-
λισμέντ, τύχῃ, καθάπερ τισὶ γόμφοις τοῖς χατ᾽ ἀρετὴν

illis temporibus, qux non magis propter presentes,
sub quibus (fiebant, quam propter futuros, ad quo-
rum utilitatem altius reductam intelliguntur, facta
fuisse, non dubitaverim. Quid ergo hac historiz
figura docemur? quod oporteat primas cogitaliones
et prima peccandi initia, et vias primas radicitus
tollere. Nam qui principia destruxit, is quod ex iis
sequitur, simul delevit, sicut Dominus per Evange-
lium nos docet, propemodum clara voce nos ad-
monens, ut /AEyyptiorum malorum primogenita
interimamus, dum jubet, ut cupiditatem atque
iram penitus exstinguamus, nec deinceps adulterii
pollutionem aut homicidii scelus reformidemus ;
nunquam enim aliquid horum oriri potest, nisi

B aMerum ex ira, alterum ex cupiditate nascatur.

Qui primogenitum interimit, is partum quoque qui
ex primogenito nascitur, simul interimit. Sicut in
occidendo serpente, qui caput oppressit atque pet-
cussit, is totum quod a capite trahitur corpus
mortificavit, quod minime unquam fleri poterit,
nisi sanguis in ostiis infundatur, qui percussorei
facile repellit, [d ergo utrumque in unum compte-
ctamur : sic enim reclius ac exquisilius expone-
tur. Primogenitorum nece et postium per sangui-
nem custodia discimus, et illinc primas vitiorum
appelitiones toliendas, et hinc primum vitiorum
adversus nos aditum per verum agnum repellendua
esse intelligamus ; non enim ingressum percusso-
rem ejicere, sed ne omnino subingredialur, cavere
lex jubet. Cautio autem et custodia tuta est, ut
agni sanguine superliminare simul et postes per-
ungamus:ita per an'gmata nos ea lex instruit,
seculi quoque doctrina philosophatur. Nam aui«
mam in rationale, concupiscibile ac irascibile phi-
losophi partiuntur : quorum duo postrema, irasci-
bile dico et concupiscibile, subesse aiunt, ac
utrumque rationale sustinere : rationale vero utris-
que innixum utraque continere, et ab utrisque
sustineri, ut ad fortiter quidem agendum per iram
excitetur ac roboretur, ad boni autem fruitionem
concupiscentia efferatur. Quousque igitur anima
hoc ordine seipsam Lutatur, rectis cogitationibus
quasi quibusdam clavis, hunc istorum trium ordi-

“οήμασι τὸ βέθαιον ἔχουσα, ἐν πάσῃ Bv ἀλλήλων p nem conservans , alterum ab altero quoad virtutis

qivszat τῇ πρὸς τὸ χαλὸν avvepyix * παρέχοντος ἤδη
&' ἑαυτοῦ τοῖς ὑποθεδηχόσι τοῦ λογισμοῦ τὴν ἀσφά-
λειᾶν, καὶ ἐν τῷ μέρει παρ᾽ ἐχείνων τὴν ἴσην χάριν
ἀντ αμθάνοντος. El δὲ ἀναττραφείη τὸ σχῆμα, καὶ
τὰ ἄνω γένοιτο χάτω, ὥστε κατὰ τὸ πατούμενον
μέρος τὸν λογισμὸν πεσόντα ἄνω ἑαυτοῦ ποιῆσαι τὴν
ἐξιθυμτντιχήν τε καὶ θυμώδη διάθεσιν" τότε ὁ ὁλο-
Ὀρεύων εἰς τὰ ἐντὸς παραδύεται, μηδεμιᾶς τῆς ix
v4 αἵματος ἀντιπαθείας ἀντιδθαινούσης αὐτῷ πρὸς
*iw εἴσοδον, πουτέστι, τοῖς οὕτω διαχειμένοις τῆς
εἰς Χριστὸν πίστεως συμμαχούσης. Τῷ γὰρ αἵματι
πρῶτον ἐπαλείτειν χελεύει τὴν ἄνω φλιάν, εἴθ᾽ οὕτως
ἐπιϑιγγάνειν τῶν σταθμῶν ἑκατέρωθεν. Πῶς ἂν οὖν
tt ἐπαλείψεις τὸ ἄνω πρῶτον, 55 μὴ εὑριτχόμενον

cultum coadjuvatur : ratio enim irascendi et. cu-
piendi vim. ad bonum dirigit, et ab illis, ut dixi-
mus, corroboratur. Si vero is ordo conversus fue-
rit, et quod supra esse debet, subjiciatur, et cu»
plendi ae irascendi vis rationem de loco suo de-
jectam conculcet, tunc. percussor ingreditur, tunc
nulla sanguinis vis ipsi resistit ; nihil enim fides in
Christum his prodest, qui perversione hujus ordi-
nis corrumpuntur. Primo enim superliminare inun-
gendum, deinde utrumque postem tingendum san-
guine jubet. Quomodo iyitur poteris rationem
primum Christi fide communire, cum eam supra
quarere jubearis? si supra eam in loco suo non :
invenies, nuilo certe modo, Nec te turbet, quod

Digitized by Google
