247 7

arctius, spiritum, qui superat in ipsius capedinibus,
exprimendo quasi emittit; e contrario si laxelur et
aperiatur, (it, uti partes ipsius vacuz, a se invicem
distent attracto aere compleantur. Hzec est respi-
vationis a nullo pendentis velconsilio vel voluntate
nostra, causa, nimirum quod igneam naturam fas
non est quiescere. Quod cum ita sit, calorisque jam
ante originem in corde exsistere perspexerimus, id-
circo perpetuus boc in membro motus, perpetuam
simul in pulmone respirationem elficit. Kam ob
causam hoc etiam usuvenit, ut cum intensus pre-
ter naturam calor accrevit (quod in iis qui febre
laborant, videmus), anbelatio quoque crebrior sit,
forde quasi festinaute. internum stum recenti
8ere exslinguere. Enimvero natura nosra cum
pumium egena sit, et ab iis rebus, quae res vitam
continent, plane non instructa, non aera modo spi-
ritumque nullum proprium habet, qui calorem
excitet, quando hunc extrinsecus aJ conservationem
nostri semper hauriamus oporlet, verum etiam nu-
irimentum sustimende corporis moli aliunde ne-
Gesse babet arcessere. Propterea vacuum corpus
vicissim potu ciboque replet, cumque ad usum in-
dita nobis est facultas attrahens id quod defit,
quodque superat expellens, cordis calore hac etiam
in parte naturam non parum adjuvante. Nam cum
inter membra vitalia cor, uL est. indicatum , przci-
puum sit et eximium, quippe quod inembra singula

ΝΞ 5. GREGORM N YSSENI
oscula in arteriz fundum exeunt. Itaque compressus A μένας ἔχων,

418
συστελλόμενος μὲν καὶ συμπίπτων τὸ
ἐναπολειφθὲν τοῖς χοίλοις πνεῦμα xaT! ἀνάγκην
ἐχπιέζων προΐεται. Ὑποχωρῶν δὲ καὶ ἀνοιγόμενος,
ἐπισπᾶται τῇ διαστάσει πρὸς τὸ κενούμενον διὰ τῆς
ὁλχῆς τὸν ἀέρα. Καὶ αὕτη ἐστὶ τῆς ἀπροαιρέτου ταύ-
τῆς ἀναπνοῆς αἰτία, ἡ τοῦ ἀτρεμεῖν τὸ πυρῶδες ἀδυ-
ναμία. Ἐπειδὴ γὰρ ἴδιόν ἔστι τοῦ θερμοῦ ἡ κατὰ τὴν
κίνητιν ἐνέργεια, τούτου δὲ τὰς ἀρχὰς ἐν τῇ χαρδίᾳ
κατενοήσαμεν, τὸ διηνεχὲς τῆς ἐν τῷ μέρει τούτῳ
χινήσεως τὴν ἀδιάλειπτον τοῦ ἀέρος ὁρμὴν τε χαὶ
ἐμπνοὴν διὰ τοῦ πνεύματος ἀπεργάζεται. Διὸ καὶ
παρὰ φύσιν ἐπιταθέντος τοῦ πυρώδους, τὸ ἄσθμᾳ
τῶν διακαιομένων τῷ πυρετῷ συνεχέστερυν γίνεται,
ὥσπερ ἐπειγομένης τῆς xapblag τὸν ἐγχείμενον ἐν
αὐτῇ φλογμὸν τῷ νεαρωτέρῳ πνεύματι κατασθεν-
νύειν. ᾿Αλλ' ἐπειδὴ πενιχρά τίς ἔστιν ἡμῶν ἡ φύσις,
xal τῶν πρὸς τὴν ἰδίαν σύστασιν διὰ πάντων ἐπιδεὴς,
οὐχ ἀέρος μόνον ἰδίου πτωχεύει, χαὶ πνεύματος, τοῦ τὸ
θερμὸν διεγείροντος, ὅπερ ἔξωθεν πρὸς τὴν τοῦ ζώου
συντήρησιν διηνεκῶς ἐπεισάγεται " ἀλλὰ χαὶ τὴν
ὑπερείδουσαν τὸν τοῦ σώματος ὄγχον τροφὴν ἐπίχτη-
τον ἔχει. Διὰ τοῦτο σιτίοις τε καὶ ποτοῖς ἀναπληροῖ
τὸ ἐνδέον, ἑλχτιχὴν τινα τοῦ λείποντος δύναμιν xal
ἀπωστιχὴν τοῦ περιττεύυντος ἐνθεῖσα τῷ σώματι,
οὐδὲ πρὸς τοῦτο τοῦ ἐγχαρδίου πυρὸς μικρὰν παρεχο-
μένον τῇ φύσει σμνέργειαν. Ἐπειδὴ γὰρ τὸ χυριώ-
τατον τῶν ζωτιχῶν μορίων χατὰ τὰν ἀποδοθέντα λό-
yov fj καρδία ἐστὶν, ἡ τῷ θερμῷ πνεύματι ζωπυροῦσᾳ
τὰ καθέκαστον μέρη, πανταχόθεν αὐτὴν ἐνεργὸν εἶναι

spirituum calore fovet, idcirco nostri opificii au- ( τῷ δραστιχῷ τῆς δυνάμεως, ὁ πλάστης ἡμῶν ἐποίησεν,

ctor illud per omnia efficax esse facultate vegeta
voiuit, ne pars ipsius ulla foret otiosa, vel nihil ad
corporis universi utilitatem subministraret. Eamque
οὐ rem pulmosem posteriore sui parte. contingens,
perpetuo viscus hoc motu attrahit, ac vicissim
meatus omnes hujus vel hausto aere dilatat, vel
remittendo quod antea receperat expellit, Parte
autem anteriore stomacho, qua is assurgit maxime,
cohzrens, et fovet hunc, et habilem ad effectiones
suas reddit : non quo spiritum ille attrahat, sed
nu'rimentum corporis recipiat. Nam vicinz quasi
fores sunt, per quas et spiritus et nutrimentum
hominis corpus ingrediuntur. Utrumque membrum
ab i.no conjunctum alteri, secundum longitudinem

sursum tendit : parteque suprema sui rursus eo- D

dem loco sic connectuntur,utetiam ipsorum oscula
conveniant, desinentibus in ore nostro amborum
veluti canalibus, quorum alter alimentum corporis,
alter spiritum intromittit. ima quidem in parte tan-
dem liec meatuum conjunctio dissolvitur. Cor enim
loco inter ventriculum pulmonemque medio insi-
dens, huic quidem respirandi, illi vero nutrimenti
conficiendi facultatem largitur. Nam igneum quod
est, sic ἃ natura est comparatum, ut materiem
quasi fomentum querat : id quod etiam cibi rece-
ptaculo usuveniat necesse est, Quanto enim magis
οὐ caloris vicinitatem ignescit, tanto avidius ea
que calori nutriendo sunt, attrahit, estque huic
Dature cupiditati nomen inditum appetitus.

6; ἂν μηδὲν αὐτῆς μέρος ἄπρακτόν τε xal ἀνόνηζον
πρὸς τὴν τοῦ παντὸς οἰχονομίαν χαταλειφθείη. Διὰ
τοῦτο κατόπιν μὲν ὑποδᾶσα τὸν πνεύμονα, διὰ τῆς
διηνεχοῦς κινήσεως, καθέλχουσά τε πρὸς ξαυτὴν τὸ
σπλάγχνον, ἀνενρύνει πρὸς τὴν xxiv τοῦ ἀέρος τοὺς
πόρους, ἀνοχλίξουσά τε πάλιν ἐχπνεῖσϑαι τὸ ἔναπει-
λημμένον παρασκευάζει. Ἐν δὲ τοῖς ἔμπροσθεν ἕαν-
τῆς προσφυεῖσα τῷ χωρήματι τῆς ἄνω γαστρὸς, ἕν-
θερμὸν αὐτὴν, χαὶ πρὸς τὰς ἰδίας ἐνεργείας κινουμέ-
νὴν ποιεῖ " οὐχ εἰς πνεύματος δλχὴν ἀνεγείρουσα, ἀλλ᾽
εἰς ὑπαδοχὴν τῆς καταλλήλου τροφῇς. Πλησίον μὲν
γὰρ πεφύκασιν ἀλλήλων αἱ εἴσοδος τοῦ πνεύματός «s
xoi τῆς τροφῆς ἀντιπαρεξιοῦσαϊ δὲ χατὰ τὸ mpó-
μῆχες ἡ ἑτέρα πρὸς τὴν ἑτέραν, καὶ τῷ ἴσῳ μέτρῳ
xazà τὸ ἄνω συναπαρτίζονται, ὥστε xal συνεστομῶ-
σθαι πρὸς ἀλλήλας, xaX ἑνὶ στόματι τοὺς πόρους ἔναπο--
λήγειν, ὅθεν τῷ μὲν τῆς τροφῆς, τῷ δὲ τοῦ πνεύματος ἢ
εἴσοδος γίνεται, ᾿Αλλ’ ἐπὶ τὸ βάθος οὐχέτι δια παντὸς
τὸ προσφυὲς παραμένει τῆς συζυγίας τῶν πόρωνς
Μέση γὰρ τῆς ἑχατέρων ἕδρας ἡ καρδία παρεμπε -
σοῦσα, τῷ μὲν πρὸς ἀναπνοὴν, τῷ δὲ πρὸς τροφὴν,
τὰς δυνάμεις ἐντίθησιν. Πέφυχε γὰρ τὸ πυρῶδες
ἐπιζητεῖν τὴν ὑπεχχαίουσαν ὕλην, ὃ δὴ xai περὶ τὸ
δοχεῖον τῆς τροφῆς xav! ἀνάγχην συμθαίνει. Ὅσῳ
γὰρ ἔμπυρον διὰ τῆς γείτονος γίνεται θερμασίαις ,
τοσούτῳ μᾶλλον ἐφέλχεται τὰ τὸ θερμὸν ὑποτρέ-.
φοντα" τὴν δὲ τοιαύτην ὁρμὴν, ὄρεξιν ὀνομάζομεν.

Digitized by Google
