— Áo am €— —ÜÁ

501 DE YITA MOYSIS. $93
ἀρχὴ τοῦ κατὰ xaxlav γίνεται δρόμον, Οὐκοῦν οὐ &- A a nobis dictum est. impossibile esse perfectionem

εὐεύσθη ὁ λόγος ἡμῖν, ἀμήχανον ἐπὶ τῆς ἀρετῆς iva:
τὴν τῆς τελειότητος περίληψιν λόγων " ἐδείχθη γοῦν ὅτι
τὸ διαλαμθανόμενον πέραξιν, ἀρετὴ οὐχ ἔστιν.
Ἐπεὶ δὲ καὶ τοῖς μετιοῦαι τὸν xav' ἀρετὴν βίον,
ἀδύνατον εἶναι εἶστον τὸ ἐπιδῆναι τῆς τελειότητος" οὗ-
τως 6 λόγος xal περὶ τούτον σαφηνισθήσεται. Τὸ πρώ-
"ὡς καὶ κυρίως ἀγαθὸν, οὗ ἡ φύσις ἀγαθότης ἐστὶν,
αὐτὸ τὸ Θεῖαν, ὃ τέ πρτε τῇ φύσει νοεῖται, τοῦτο χαὶ ἔστι
xaX ὀνομάζεται. "Enel οὖν οὐδεὶς ἀρετῆς ὄρος, πλὴν
καχίας, ἐδείχθη, ἀπαράδεχτογ δὲ τοῦ ἐναντίου τὸ Θεῖον"
ἀόριστος Épa καὶ ἀπεράτῳτος ἡ θεία φύσις χαταλαμ-
θάνεται. "AAA μὴν ὁ τὴν ἀληθῆ μετιὼν ἀρετὴν, οὐ-
δὲν ἵτερον ἢ θεγῦ μετέχει " διότι αὐτός ἐστιν dj παν-
«λῆς ἀρετῇ. Ἐπεὶ οὖν τὸ τῇ φύσει καλὸν, ἐπιθυμη-
πὸν εἰς μετουσίαν πάντως ἐστὶ τοῖς γινώσχουσι, τοῦτο
δὲ ópoy οὐχ ἔχει" ἀναγχαίως καὶ ἡ τοῦ μετέχοντος
ἐπιθυμία τῷ ἀορίστῳ συμπαρατείνουσα, στάσιν οὐχ
ἔχει. Οὐκοῦν ἄπορόν ἔστι παντάπασι τοῦ τελείου
τυχεῖν" διότι ἡ τελειότης, χαθὼς εἴρηται, ὅροις οὐ
διαλαμδάνεται * τῆς δὲ ἀρετῆς εἷς ὄρος ἐστὶ, τὸ
ἀόριστον, Πῶς οὖν ἄν τις ἐπὶ τὸ ζητούμενον φθά-
σειξ πέρας, οὐχ εὑρίσχων τὸ πέρας ; Οὐ μὴν ἔπει-
δὴ. χαθόλου τὸ ζητούμενον ἄληπτον ὁ λόγος ὑπέδει-
ξεν, ἀμελητέον ἂν οἴη τῆς ἐντολῆς τοῦ Κυρίου, ἢ
φησι «Γίνεσθε τέλειοι, ὡς ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράν
vtoz τέλειός ἔστιν. .». Ἐπὶ γὰρ τῶν φύσει καλῶν, χἂν
μὴ τοῦ παντὸς τυχεῖν δυνατὸν ἧ, τὸ καὶ μὴ τοῦ μό-
ρους ἀπρτυχεῖν, χέρδος ἂν εἴη μέγα τοῖς γε νοῦν
ἔχουσι. Πᾶσαν τοίνυν ἐπειδείχτέον σπουδὴν, μὴ παντε-

ac ünem υἱγωμμίϑ comprebendere : demonstratum
eniro jam eet, quod nullis virtus terminis contine-
wur.

Nunc auiem alterum eam, quod scilicet im-
possibile si& eis, qui cum virtute vivunt, ad per-
fÍsotionem finemque virtulis pervenire, nobis ex-
planapdum videtur. Primam igitur ac proprie bo-
num, €ujus natura bonitas est, Deus, dico, ipse,
quodcunque nafura esse intelligitur, idipsum et
est, οἱ numBcupaiur: qua quidem divina natura
(quoniam nullus virtutis terminus preter vitium
est, ut jam rationibus comprobavimus, Divinitas
evim contrarium suscipere non potest) interminata
egt ac infinita. Αἱ vero qui non simulate, sed vere
viriutem sequitur, Deo, qui perfecta virtus est,
participatione conjungitur. Deug autem terminum
non babet. Quare cum ejus quod natura bonum
esi, omnino participes esse desiderent, qui illud
noverunt, necesse est, participantis quoque desi-
derium, eum ad interminatám iufinitumque seipsum
extendat, pullum babeat exitum, quo cessare possit.
Quas ob res *i nullis vile perfectio terminis con-
Ainefur, si xirtulis id ipsum terminus est, quod in-
terminata ait, impossibile omnino est, ita perfectio-
nem banc aut re consequi, aut verbis assequi, ut
ad altiora ullus ascensus relinquatur. Quomodo
igitur ad finem qussitum quispiam) perventurus
est, cum finis nullus inveniatur ? Non tamen, quo-
niam quod quaritur exitum non θεῖ, idcirco

λῶς ἐχπεσεῖν τῆς ἐνδεχομένης τελειότητος " ἀλλὰ το- c. preceptum illud Domini negligendum, quo dicitur :

enosoy ἀπ᾽ αὐτῆς χτήσασθαι, ὅσον ἂν ἰδεῖν τοῦ ξητου-
γένου χωρήσωμεν. Τάχα γὰρ τὸ οὕτως ἔχειν, ὡς ἀεὶ
θέλειν ἐν τῷ χαλῷ τὸ πλέον ἔχειν, ἡ τῆς ἀνθρωπίνης
φύσεως τελειότης ἐστί, Δοχεῖ δέ μοι χαλῶς ἔχειν τῇ
Γραφῇ περὶ τούτου συμδούλῳ χρήσασθαι. Φησὶ γάρ
ποὺ διὰ τῆς "Hoafou προφητείας ἡ θεία φωνή « Ἐμ-
δλέψατε εἰς ᾿Αδραὰμ τὸν πατέρα ὑμῶν, xal εἰς Σάῤ»
ἐαν τὴν ὠδίνουσαν ὑμᾶς.» Ταῦτα γὰρ πάντως ὁ λόγος
«τοῖς ἔξω τῆς ἀρετῆς πλανωμένοις διαχελεύεται, ἵνα,
χαθάπερ οἱ ἐν πελάγει τῆς εὐθείας τοῦ λιμένος map-
ενεχθέντες, κατὰ τὸ φανὲν σημεῖον τῆς πλάνης bau-
τοὺς ἐπανάγουσιν, 1j πυρσὸν ἰδόντες ἀπὸ ὕψους alpó-
μενον, f) χορυφὴν τίνος ἀχρωρείας ἀναφανεῖσαν,
τὸν αὐτὸν τρόπον τοὺς ἀχυβερνήτῳ τῇ διανοίᾳ χατὰ

« Perfecti estote, sicut et. Pater vester coelestis per-
fectus est !!*.» Nam etsi totum consequi nequeas,
tamen in rebus omnibus, que natura bore sunt,
non parvum est lucrum (nisi desipias) vel partem
earum aliquam consequi. Omne igilur studium,
omnen: curam, diligentiam denique omnem adhi-
eamus, ne ab ea perfectione decidamus, ad quam
pervenire possibile sit : tantumque ipsius possidea-
mus, quantum capere possumus. Ita enim se ha-
bere, ut ad ulteriora semper in virtute ac bono ve-
lis ascendere, id ipsum forsan humanz nature
perfectio est. Sed recte (ut mihi videtur) faciemus,
δὶ hae nostra in questione sacrie Soripturz utamur
«onsilio. Per prophetam igitur Isaiam divina vox ela-

τὴν τοῦ βίου δάλασσαν πλανωμένους, τῷ κωτὰ thv D mat: «Respicite in Abraham patrem vestrum, et in

Σάῤῥαν καὶ ᾿Αδραὰμ ὑποδείγματι πάλιν κατευθύνῃ
πρὸς τὸν λιμένα τοῦ θείου θελήματος. Ἐπειδὴ γὰρ
πρὸς τὸ θῆλύ «c καὶ ἄῤῥεν ἡ ἀνθρωπίνη μεμέρισται
φύσις, xat ἀμφοτέροις ἐπίσης χατ᾽ ἐξουσίαν ἡ πρὰς
ἀρετὴν καὶ κακχίαν αἵρεσις πρόχειται " διὰ τοῦτο exa»
τέρῳ τμήματι τὸ κατάλληλον τῆς ἀρετῆς ὑπόδειγμα
παρὰ ^f. θείας προεδείχθη φωνῆς, ἵνα πρὸς τὸ συγ-
42956 ἐχάτεροι βλέποντες, πρὸς μὲν τὸν ᾿Αδραὰμ ol
ἄνδρες, πρὸς δὲ τὴν Σάῤῥαν τὸ ἕτερον μέρος, ἀμφό-
πόροι διὰ τῶν οἰκείων ὑποδειγμάτων πρὸς τὸν xat
ἀρετὴν Bíov διευθύνοιντο. "ἴσως δ᾽ ἂν τοίνυν ἐξαρχέ-

- Mattb, v, 48. "5 Isa. 05, 2.

Saram qus vos peperit !.» flecenim divinus sermo,
non iis qui in virtute permanent, eed iis qui a virtute
aberrant, praeipit.Ut quemadmodum qui tempestate
ac vj ventorum longe a reeta navigalionis suz via in
pelagus exaoti sunt, si vel ignem, vel cacumen montis
prospexerint, facile se ab errore in tutum redu-
eunt : sicquicunque hujus vite fluetibus oppressi,
ἃ virtute aberrant, exemplo Abrahz ac Sarz, quasi
quodau guberuaculo, ad divin: voluntatis portum
revocantur. Ác ideo quuniam in masculum et fe-
minam nstura bumana divisa est, et utrique pari-

Digitized by Google

