$75

S. GREGORII NYSSENI

$76

Theologia est; cujus vix mulitudo ad radices Δ ἡ θεολογία, ἧς μόλις ὁ πολὺς λεὼς τὴν ὑπώρειαν φθάνει

pervenire potest. Si quis vero Moses fuerit, cum
alius ascenderit, poterit sonitus tubaruin auri-
bus sentire, quas narrat historia procedendo (ieri
fortiores. Est autem tuba, oon parvum stuporem
per suditum efficiens paturz diving predicatio,
magnum quidem statim ab initio sonans, magis au-
tem atque magis in ultimis intonans, Insonuit lex
et prophete divinum incarnationis mysterium ;
sed imbecilliores erant ille prima voces, quam ut
possent duros commovere. Auditus idcirco 7 4280.
rum surditas tubarum sonum minime suscepit,
sed prophetarum tube paulatim: procedentes $0-
nantius cecinerunt. Nam ultimze voces quae Evan-
gelica praedicatione facte sunt, auditum commo-
verunt, spiritu sic pet organa vehementius in po-
sterioribus intonante. Osgana vero ac instrumenta
unum sonum spiritualem edentia, propbele atque
spostoli sunt : quorum s0nus, ul Psalmista di-
cit, in omnem terram exivit, et in fines orbis terrze
verba eorum . Quod vero multitudo vocem illam.
sudjre non potuit, sed commisit Moysi, ut ipse
per seipsum secreta illa perciperet, populumque
postea doceret, quecunque divina doctrina. di-
dicerit, id quoque in Ecclesia fleri totum videmus ;
non enim permitüitur omnibus ad mysteriorum
cognitionem seipsos intrudere, sed eligitur unus e
multis divinarum rerum capax, cui ceteri. audi-
tum cum obedientia praebeant, illud sibi creden-

dum faciendumque putantes, quod ab eo, qui ini- (,

tiabis est audiverint. « Non. omnes, » inquit,
« spostoli sunt, nec prophete omnes": » quod
lodie in multis Ecclesiis parum servatur. Nam
inulti cum adhuc prioris vitz maculam non ab-
sterserint , ipsi illotj, ac amictu vilzg sordido
utentes, irrationalem sensum in omnibus pluris
facientes, divinum hunc ascensum rapere audent,
unde ipsi suis cogitationibus lapidabuntur. Nam
hereticorum opiniones lapides quidem sunt, qui-
bus pravorum inventores dogmatum obruuntur.
Quid autem significat, quod in caliginem seipsum
prius Moyses intromisit, deinde in ea Deum pro-
spexit? Contrarium enim id quodammodo videtur
prime visioni : nam tunc in luce, punc in caligine

(εἰ δέ τις Μωῦσῆς εἴη, γένοιτο ἂν xal ἐπὶ τῆς ἀνόδον,
χωρῶν τῇ ἀχοῇ τὰς τῶν σαλπίγγων φωνὰς, $c φησιν
ὁ τῆς ἱστορίας λόγος, ἰσχυροτέρας ἐν τῷ προδαίνειν γί»
vecta): ἀληθῶς σάλπιγξ ἡτὴν ἀχοὴν καταπλήττουσα,
τὸ περὶ τῆς θείας φύσεως χήρυγμα, μέγα μὲν χαὶ
παρὰ τὴν πρώτην φαινόμενον, μεῖζον δὲ χαὶ μᾶλλον
τῆς ἀχοῖς καθικνούμενον, ἐν τοῖς τελευταίοις.
Ἐσάλπισεν ὁ νόμος καὶ οἱ προφῆται τὸ θεῖον τῆς χατὰ
ἄνθρωπον οἰχονομίας μυστήριον" ἀλλ᾽ ἀσθενέστεραι
ἦσαν αἱ πρῶται φωναὶ, ἢ ὥστε καθιχνεῖσθαι «ἧς
ἀπειθοῦς ἀκοῆς. Διὸ ἡ βαρυηκοῖα τῶν Ἰουδαίων, τὴν
φωνὴν τῶν σαλπίγγων οὐ παρεδέξατο. Προδαίνουσαι
δὲ, καθώς φησιν ὁ λόγος, αἱ σάλπιγγες, ἐγένοντο
ἰσχυρότεραι. Αἱ γὰρ τελευταῖαι φωναὶ al διὰ τῶν
εὐαγγελικῶν χηρυγμάτων γεγενημέναι, καθίχοντο
τῆς ἀκοῆς " οὕτω τοῦ πνεύματος [τῷ] διὰ τῶν ὀργά-
νων ἠχοῦντος γενναιότερον ἐν τοῖς ἐφεξῆς, xul εὖτο-
γώτερον ποιουμένου τὸν ἦχον. “Ὅργανα δ᾽ ἂν εἶεν ἕνα
πνευματικὸν φθόγγον ἠχοῦντα, προφῆται xal ἀπό-
στόλοι " ὧν, χαθώς φησιν ἡ ψαλμῳδία, εἰς πᾶσαν τὴν
γῆν ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος αὐτῶν, καὶ εἰς τὰ πέρατα
πῆς οἰχουμένης τὰ ῥήματα αὐτῶν. ΕἸ δὲ οὐ χωρεῖ τὸ
πλῆθος τὴν ἄνωθεν γινομένην φωνὴν, ἀλλ᾽ ἐπιτρέπει
τῷ Μωῦσεϊῖ, γνῶναι μὲν δ᾽ αὐτοῦ τὰ ἀπόῤῥητα, δι-
δάξαι δὲ τὸν λαὸν, ὅπερ ἂν διὰ τῆς ἄνωθεν διδασχα-
λίας τύχῃ μαθὼν δόγμα, καὶ τοῦτο τῶν χατὰ τὴν Ἔχ-
χλησίαν διοιχουμένων ἐστί * τὸ μὴ πάντας ἑαυτοὺς
εἰσωθεῖν πρὸς τὴν τῶν μυστηρίων κατάληψιν, ἀλλ᾽
ἐπιλέξαντας ἐξ ἑαυτῶν τὸν χωρῆσαι τὰ θεῖα δυνάμε-
νον, ἐχείνῳ τὴν ἀχοὴν εὐγνωμόνως ὑπέχειν, πιστὸν
ἡγουμένους ἅπαν, ὅτιπερ ἂν παρὰ τοῦ τὰ θεῖα μνηθέν-
τὸς ἀχούσωσιν. ε Οὐ πάντες γὰρ, » φησὶν, ε ἀπόστολοι,
οὐδὲ πάντες προφῆται, » Τοῦτο δὲ οὐχ ἔστι γῦν ἐν ταῖς
πολλαῖς τῶν Ἐχχλησιῶν φυλασσόμενον. Πολλοὶ γὰρ
χαθαρσίων ἕτι ἐχ τῶν βεδιωμένων αὐτοῖς δεόμενοι,
ἄπλυτοί τινες καὶ χατεσπιλωμένοι τῇ τοῦ βίου mep:-
δολῇ, τὴν ἄλογον αἴσθησιν αὑτῶν προδαλόμενοι, τῆς
θείας ἀνόδου χατατολμῶσιν, ὅθεν αὐτοὶ τοῖς ἰδίοις
αὑτῶν λογισμοῖς χαταπαλεύονται, Αἱ γὰρ αἱρετικαὶ
ὑπολήψεις, λίθοι τινὲς ἀτεχνῶς εἰσιν αὐτὸν τὸν εὑρε-
τὴν τῶν πονηρῶν δογμάτων καταχωννύντες. Τί δὲ δὴ
βούλεται τὸ ἐντὸς τοῦ γνόφου γενέσθαι τὸν Mofa,
καὶ οὕτως ἐν αὐτῷ τὸν Θεὸν ἰδεῖν; Ἐναντίον γὰρ

Deum videt. Sed id quoque a serie anagogici sen- D δοχεῖ πως εἶναι τῇ πρώτῃ θεοφανείᾳ τὸ νῦν ἱστορού-

sus abhorrere non putamus : per hanc enim
diversitatem bhistoriz docemur, quod religionis co-
gnitio lux. est ab initio illis, a quibus percepta
est : quamobrem quod religioni oppositum intel-
ligimus, tenebrae sunt, quarum depulsio non. nisi
lucis participatione fit. Verum mens hominis ad
majora semper et períecliora procedens, quanto
magis ad Dei speculationem accedit, tanto magis
perrpicit, quod divina natura invisibilis stque
incomprehensibilis est. Nam cum reliquerit non
solum omnia quz sensu percipiuntur, verum eliam
cuncta que mente inspiciuntur, ac semper ad in-

* Psal. xvin, 9. "2 d Cor. xi, 29.

μενον" τότε μὲν γὰρ ἐν φωτὶ, νῦν δὲ ἐν γνόφῳ τὸ
Θεῖον. Μηδὲ τοῦτο τοῦ εἱρμοῦ τῶν χατὰ ἀναγωγὴν
ἡμῖν θεωρηθέντων ἀπάδειν νομίσωμεν. Διδάσχει δὲ
διὰ τούτων ὁ λόγος, ὅτι ἡ γνῶσις τῆς εὐσεθδείας φῶς
γίνεται παρὰ τὴν πρώτην οἷς ἂν ἐγγίνηται. Διότι τὸ
ἐξ ἐναντίας τῇ εὐσεβείᾳ νοούμενον, σχότος ἐστίν“ ἢ
δὲ ἀποστροφὴ τοῦ σχότους, τῇ μετουσίᾳ τοῦ φωτὸς
γίνεται. Προϊὼν δὲ ὁ νοῦς, καὶ διὰ μείζονος ἀεὶ xal
τελειοτέρας προσοχῆς ἐν περινοίᾳ γινόμενος τῆς ὄντως
χατανοήσεως, ὅσῳ προσεγγίζει μᾶλλον τῇ θεωρίᾳ,
τοσούτῳ πλέον ὁρᾷ τὸ τῆς θείας φύσεως ἀθεώρητον.
Καταλιπὼν γὰρ πᾶν τὸ φαινόμενον, o2 μόνον ὅσα χα-

Digitized by Google
