391 S. GREGORII NYSSENI 338

M ---.....--

OGEOPIA ΕΙΣ TON TOY MOEXEQX BION.

MYSTICA INTERPRETATIO VITAE MOYSIS.

Cum masculinam Judzorum prolem tyranni léx A Ὅτε καταφθείρεσθαι «b ἄῤῥεν ὁ τυραννιχὸς διεχε-
occidendam statuit, tunc Moyses nascitur. Quo- λεύετο νόμος * τότε γεννᾶται ὁ Μωοῆς. Πῶς οὖν τὴν
nam igitur pacto, dicet quispiam, sic tunc forte ἃ συντυχικὴν τοῦ ἀνδρὸς γέννησιν ix προαιρέσεως
tyranno lex adversus infantes lata est, cum Moyses ἡμεῖς μιμησόμεθα; Οὐ γὰρ δὴ xal τοῦτο τῶν ἐφ᾽
in matris ventre ferebatur, hujusmodi ego partum ἡμῖν εἶνα’ πάντως ἐρεῖ τις, Get μιμήσασθαί τινα
imitari potero? Nec enim in potestate hominisest, τῇ καθ᾽ ἑαυτὸν γεννήσει τὸν εὐδόχιμον τόχον. "AX
cum voluerit, nasci. Sed hoc litteralis sensus hi- οὐδὲν χαλεπὸν, ἐκ τοῦ δοχοῦντος δυσχερεστέρου τῆς
S'oriz est, que ut ad mores accomimodetur, alijus μιμήσεως ἄρξασθαι " τίς γὰρ οὐχ οἶδεν, ὅτι πᾶν τὸ
intelligenda. Cuncta ergo quz in mutatione ac (luxu ἐν ἀλλοιώσει κείμενον, οὐδέποτε αὐτὸ ἐφ᾽ ἑαντοῦ μέ-
posita sunt, nunquam firma manent, sed alterum γεῖ" ἀλλ᾽ ἕτερον ἐξ ἑτέρου πάντοτε γίνεται, πρὸς τὸ
er altero gignitur, et aut ad melius, aut ad pejus χρεῖττον, ἢ πρὸς τὸ χεῖρον ἀεὶ τῆς ἀλλοιώσεως Evep-
semper exitus it. In hominibus autem carnalis hzc γουμένης ; Νοείσθω δὲ καθ᾽ ὑπόθεσιν. Ἧ μὲν yàp
εἴ perturbationum plena dispositio, quz tyranno - ὑλιγή τε xoi ἐμπαθεστέρα διάθεσις, πρὸς fjv ἢ a
ac hosti humani generis placet, ac ideo eam fovet θρωπίνη φύσις χατολισθαίνουσα φέρεται, «ὃ θῆλυ
vitaque donat, per muliebrem sexum ostenditur. τῆς ζωῆς, ὃ τῷ τυράννῳ φίλον ἐστὶ ζωογονούμενον᾽"
Virilis vero partis tyranno infensus et suspectus, B τὸ δὲ κατεσχληκός τε χαὶ σύντονον τῆς ἀρετῆς, ὁ dv.

- ne forte seditiones in regno moveat, rigidam et δρώδης τόχος, ὁ πολέμιος τῷ τυράννῳ, καὶ πρὸς
fortem virtutem significat. Est autem vita humana ἐπανάστασιν τῆς ἀρχῆς αὐτοῦ ὕποπτος. Δεῖ οὖν τὸ
mutationi semper supposita : quare oportet, cum ἀλλοιούμενόν πον, ἀεὶ πάντως γεννᾶσθαι. Οὐ γὰρ ἄν
non sit :eterna οἱ immutabilis, semper nasci. Sic τι τῶν πάντοτε ὡσαύτως ἐχόντων, ἐν τῇ τρεπτῇ φύ-
autem nasci non aliena fit appetitione, noneztrin- — Get θεωρηθείη. Τὸ δὲ οὕτω γεννᾶσθαι οὐχ ἐξ ἀλλο-
secus, ut in corporali nativitate, sed electione pro- — «plac ἐστὶν ὁρμῆς, καθ᾽ ὁμοιότητα τῶν σωματιχῶς
pria unusquisque nascitur : unde fit, ut nos ipsi τὸ συμδὰν ἀπογεννώντων" ἀλλ᾽ bx προαιρέσεως ἃ
pattes quodammodo simus nostri, qualescunque . τοιοῦτος γίνεται τόχος. Kal ἔσμεν Éavtüv τρόπον
nos volumus electione gignentes, et aut marem aut τινὰ πατέρες, ἑαυτοὺς οἵους ἂν ἐθέλωμεν, τέκτοντες,
feminam, vitii, ac virtutis ratione fingentes. ltaque — xat ἀπὸ τῆς ἰδίας προαιρέσεως εἰς ὅπερ ἂν ἐθέλω-
licet nobis profecto, cum audismms quanta hostis ^ pev εἶδος, f| ἄῤῥεν ἣ θῆλυ, τῷ τῆς ἀρετῆς ἢ κακχίας
noster afficitur mostitia masculine prolis, id est, λόγῳ διαπλασσόμενοι. Kat ἕξεστι xal ἡμῖν πάντως,
virtute przditi viri nativitate: licet, inquam, nobis ἄχοντος τοῦ τυράννον καὶ Aumoopévou, ἐπὶ «i
mares nos ipsos gignere ac parentibus nostris, co- ἀστειοτέρᾳ γεννήσει παρελθεῖν τε εἰς φῶς, xal «oi
gitationibus scilicet bonis qua virlutem pariunt, '^ γονεῦσι τοῦ χαλοῦ τούτου χυήματος (λογισμοὶ δ᾽ zx
voluptatem afferre : jucunda enim est cogitatio vir- εἶεν οὗτοι οἱ τῆς ἀρετῆς γινόμενοι πατέρες ) óqOT va
tutis. Quse voluptas facile facit, ut in virtute perse- τε μεθ᾽ ἡδονῆς, xai ζωογονηθῆναι" xàv ὑπεναντίς
veremus, ut contra tyrannicas eam leges atque ἧ τῷ τοῦ τυράννου φρονήματι. Οὐχοῦν, ὡς ἄν τις ἃ
institata vivamus. Id igitur enigmate historie ve- τῆς ἱστορίας τὰς ἀφορμᾶς AaGüv, ἐπὶ τὸ rog ése po
ritas nos docet, ut omni diligentia studeamus in διαχαλύπτοι τὸ αἴνιγμα" τοῦτο διδάσχει ὁ λόγο.
hoc partu, qui in nobis est, ita nasci, ut hosti no- ἀρχὴν τοῦ xaz' ἀρετὴν ποιεῖσθαι βίου, τὸ ἐπὶ AU
stro partus noster molestus sit; nemo enim hosti τοῦ ἐχθροῦ γεννηθῆναι, ἐν τῷ τοιούτῳ φημὶ τῆς Ye
mostitiam affert, nisi ea signa ostendat, quibus νήσεως εἴδει, ἧς dj προαίρεσις τὴν ὠδῖνα μαιεύετα
ille victum 66 possit cognoscere. Est autem ejus- Οὐ γὰρ ἄν τις λυπήσεις τὸν ἀντίπαλον, μὴ tova o:
dem voluntatis masculam edere prolem, ae eam δειχνὺς ἐφ᾽ ἑαυτοῦ γνωρίσματα, οἵα τῆς xav. Exe tw
convenienter nutrire, et quomodo in aquis salvari νίχης τεχμήρια γίνεσθαι. Τῆς δὲ αὐτῆς προαιρέσες
possit, providere. Nam qui bosti partus suos inter- πάντως ἐστὶ, γεννῆσαί τε τὸ ἀνδρεῖον vo0to x
ficiendos condonant, hi nudos filios fluctibus expo- ἐνάρετον γέννημα᾽ καὶ ταῖς καθηχούσαις τροφαῖς «
nunt. Fluctum autem aquarum banc vitam dico, |. θηνήσασθαι" xat ὅπως ἂν Ex τοῦ ὕδατος διασευθε
i& qua perturbationibus alternis multi obruuntur. D ἀπαθῶς προνοήσασθαι. Οἱ μὲν γὰρ τῷ τυράννῳ τὸ
At vero cogitationes caste ac providze virilis partus τόχους αὐτῶν χαριζόμενοι, γυμνά τε xal ἁπρονότν;
parentes, si quando vitz necessitate bona pignora τῷ ῥείθρῳ τὰ τέχνα διαδιδόασι, "Peiüoov δὲ τοῦ Bi
cogantur luctibus vitz hujus exponere, illa mu- φημὶ, τὸν τοῖς ἐπαλλήλοις πάθεσι χυματούμενον * 4

Digitized by Google
