IN VERBA, FACIAMUS HOMINEM, ETC., ORAT. if.

296

κλείειν θέλομεν τῆς δεδομένης ἡμῖν παρὰ Θεοῦ χρή- A velimus excludere : sed ut preteriti teniporis feli-

σέως τῶν βρωμάτων, ἀλλ᾽ ἵνα τὸν παρελθόντα paxa-
οἴσωμεν χρόνον * οἷα ἦν ἡ ζωήν ὅπως ἀπροσδεῆς "
πῶς ὀλίγων ἐδέοντο πρὸς τὴν τοῦ βίου διαγωγὴν οἱ
ἄνθρωποι πῶς τὸ ποιχίλον τῆς διαίτης ἡμῖν ἡ τῆς
ἁμαρτίας συνεισήνεγχεν αἰτία. Ἐπειδὴ γὰρ τῆς ἀλη-
θινῆς τρυφῆς τῆς ἐν τῷ παραδείσῳ ἐξεπέσαμεν, ve-
νοθευμένας τρυφὰς ἑαυτοῖς ἐπενοῆσαμεν. Καὶ ἐπειδὴ
οὐκέτι βλέπομεν τὸ ξύλον τῆς ζωῆς, οὐδὲ τῷ κάλλει
ἐχείνῳ ἐναδρυνόμεθα, ἐδόθησαν ἡμῖν εἰς ἀπόλαυσιν
μάτειροι λοιπὸν χαὶ ἀρτοποιοὶ, xal πεμμάτων ποιχι-
Mat καὶ θυμιαμάτων, καὶ τοιαῦτά τινα παραμυθού-
μενα ἡμῶν τὴν ἐκεῖθεν ἔχπτωσιν * ὥσπερ οἱ ἄῤῥω-
exo: ὅταν χαταδληθῶσιν ὑπὸ σφοδρᾶς ἀῤῥωστίας, οὐ
δυνάμενοι μετέχειν τῆς συνήθους ἀπολαύσεως, ὀσφραν-

τοῖς καὶ τοιούτοις τισὶ παρὰ τῶν ἰατρῶν λαμδάνουσι Β

δεξιώσεις. Ἐπειδὴ γὰρ τῶν ἰσχυροτέρων εἰς ἀπό-
λαυσιν ἐχπεπτώχασι, τοῖς ἀσθενέσι σύμμετρα ol χο-
λακεύοντες αὐτῶν τὰς αἰσθήσεις περινοοῦσι. Πλὴν
ἀλλὰ καὶ νῦν κατὰ μίμησιν τῆς ἐν τῷ παραδείσῳ
ζωῆς ἑαυτοὺς ἄγειν βουλόμενοι, φεύγοντες ταύτην
τὴν πολύυλον τῶν βρωμάτων ἀπόλαυσιν, ἐπ᾽ ἐχεῖνον
τὸν βίον χαθώς ἐστι δυνατὸν ἑαυτοὺς ἄγωμεν, χαρ-
ποῖς καὶ σπέρματι xal τοῖς ix τῶν ἀχροδρύων εἰς
7 διαγωγὴν χρώμενοι, τὸ δὲ περισσὸν τούτων, ὡς οὐχ
ἀναγκχαῖον ἀποπεμπώμεθα. Οὐ γὰρ βδελυκτὰ διὰ τὸν
χιίσαντα" o) μὴν οὐδὲ αἱρετὰ διὰ τὴν τῆς σαρχὸς
εὐπάθειαν. «Kal χατέπαυσεν ὁ Θεὸς ἀπὸ πάντων τῶν
ἔργων αὐτοῦ τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἐδδόμῃ "»λεγέτωσαν οὖν
ἀριθμητιχοὶ, καὶ οἱ περὶ τὰ τοιαῦτα ἐσχολαχότες, xal
τὴν περὶ τούτον σοφίαν ἀντὶ μεγάλου προδεδλημένοι,
ὡς μὰν συγγενὴς τῇ τοῦ χόσμου χτίσει ὁ τῶν ἕξ
ἀρεϑμὸς, ὅτι πολύγονός ἐττι, πολλὰ σχήματα ἀρι-
(uar) ἀφ' ἑαυτοῦ γεννῶν, καὶ τέλειος τοῖς ἑαυτοῦ
μέρεσι, καὶ ὅσα περὶ τῆς ἐξάδος ἐν ταῖς σχολικαῖς
διαλέξεσιν ἀριθμητιχοὶ διηγοῦνται, εἴ πως σχολὴ καθ᾿
ἑαυτὸν λεγέσθω" λεγέτωσαν δὲ καὶ περὶ τῆς ἑδδομά-
ὧς, ὅτι στείρωσῖίς τίς ἐστιν ἐν τῷ ἐδδῥόμῳ. Οὔτε μὲν
γὰρ γεννᾷ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, οὔτε παρ᾽ ἑτέρου ἐέχτεται ὁ
τῶν ἑπτὰ ἀριθμός. Καὶ ἵνα μὴ εἰς πολύυλον κατ-
ἀγάγω τὸν λόγον, τὴν διάλεξιν τὴν πρὸς ὑμᾶς παρα-

eitatem ostendamus. Qualis ea vita fuerit, quam
tranquilla, quam dives, quam paucis in victy rebus
homines indiguerint, quomodo cum variis gene-
ribus epularum peccandi cause simul ingresss
fuerint. Postquam enim a veris illis paradisi de-
liciis excidimus, nec amplius vitze lignum intuemur,
nec honestis illis, preclarisque voluptatibus frui
gloriarive possumus, adulterinas nobis delicias ex-
cogitavimus, coquos et pistores invenimus, varia
bellariorum suflimentorumque genera, ut lapsus
illius solatia, comparavimus. Ut xgrotis, qui gravi
aliquo morbo conflictantur, cum solitis volupta-
tihus frui non possint, quasdam odorum suavitates,
et alia ejusmodi congruentia oblectamenta médici
subministrant, et infirmis eorum sensibus blandiun-
tur. Verum si nunc etiam volumus vitam illam,
que in paradiso agebatur, imitari, ad eam, varia
ista ciborum genera fugientes, pro viribus acceda-
mus, fructibus, et seminibus, et leguininibus vitam
sustentemus, reliqua autem, ul supervacua, mi-
nimeque necessaria , abjiciamus et aspernemur.
Quamvis enim detestanda non sint, utpote nobis
ab ipso proereatore concessa, sumenda tamen non
sunt propter carniá oblectationem. « Et requievit
Dominus ab omnibus operibus suis septimo die. »
Dicant arithmetici, et. qui talibus incumbunt stu-
diis, quique sapientiam ejusmodi faciunt plurimi,
senarium numerum cum mundo simul esse geni-
tum, esse numerum fecundum, multaque ex sc
numerorum genera parientem, et suis perfectum
partibus, et quzecunque de ipso in disputationibus
suis dicereconsueverunt. Cumque de senario abunde
per otium dixerint, etiam de septenario disserant.
Sterilem esse demonstrent, quippe qui nec alium
ex se numerum generet, nec ab alio ipse generetur.
Ego, ne sermonem causa vestra jam institutum
omittam, ad ea quz sunt cognitu faciliora me
convertam. Si quis autem peritus est istiusmodi
facultatis, is cognoscat talium etiam rerum the-
saurum apud nos esse reconditum.

ips quiov, ἐπὶ τὰ εὐγνωμονέστερα χωρήσω. Εἰ δέ τις xal περὶ ταῦτα ἔχει τινὰ ἐμπειρίαν, γινωσχέτω ὅτι χαὶ

τούτων ὁ θησανρὸς ἐναπόχειται παρ᾽ ἡμῖν.
“Ὥστε εἰ μέγα ἀριθμητιχὴ, ἐνταῦθά ἔστι τῆς ἀριθ-

Quare si magni facienda est arithmetica, bic

μηειχῇς τὰ σπέρματα, μεῖς δὲ οὐ φρονοῦμεν τούτοις D ejus sunt semina. Nobis autem non est cure, ut

τῷ &x τῆς τοῦ χόσμου εἶναι σοφίας, fj διὰ τὴν Ex τοῦ
xjapov σοφίαν' οἱ γὰρ ταῦτα περιέποντες, μιχρὰ ἐν-
-οὔδϑα χλέψαντες, ταῖς πραγματείαις αὐτοὶ ὡς μεγάλαις
ἐπισεμνύνονται. Ἵνα τοίνυν δείξωμεν αὐτοῖς, ὅτι τὰ
παρ᾽ ἐχείνοις περισπούδαστα ἡμῖν ἐστιν εὐχαταφρό-
νῆα, σιωπῇ παραδράμωμεν τὸν περὶ τούτων λόγον "
ὁμοῦ δὰ καὶ οὐκ εὔληπτος λαῷ παντὶ ἡ περὶ τούτων
Ütepíz, πάρεστι δὲ ἐκκλησία οὐ παραδόξων λόγων
ἀχρόασιν ἐχδεχομένη, ἀλλὰ τῶν ἐπ᾽ οἰχοδομῇ θεω-
ρημάτων ἐπιζητοῦσα τὰς λύσεις. Τετίμηται τοίνυν
ἡ ἐδδόμηη ἡμέρα τὸ σάδθατον. Ὁ ξόδομος παρὰ Ἰου-
δαίοις ἀριθμὸς. τίμιος, ἐν ᾧ αἱ σχηνοπηγίαι, αἱ σάλ-
πῖγγες, dj ἡμέρα τοῦ ἰλασμοῦ. “Εόδομος ἐνιαυτὸς
παρ᾽ ἐχείνοις τέκιος ὁ τῆς ἀφέσεως λεγόμενος. Ἐξῆν

parva hac ex mundi sapientia surripientes, quasi
magnum aliquid nostris orationibus inseramus. Ut
igiiur constet. nos contemnere, quze ipsi admirau-
tur, silentio ipsa trauseamus, presertim cum eo-
rum cognitio non ita facile a quovis e populo per-
cipi possit, et qui me audiunt, non tam res quz
moveant admirationem , quam qua mores et vilom
instruant, postulent et. exspectent. Proclarus. est
dies septimus. Nam et sabbatum apud Judaeos se-
ptimo censetur die [in quo Tabernaculorum festum,
Tub, dies Propitiationis]. Et septimus annus ab
eisdem observatur, ac remissionis annus dicitur,
Licebat enim illis terram sex annis colere, septimo
anno inaratam ac liberam relinqueban!, cum im

Digitized by Google
