Eri

IN VERBA, FACIAMUS HOMINEM, ETC., ORAT. il.

218

τὴν τῶν ἀλόγων φύσιν, διὰ τοῦ πάθους ᾧ προσ- À saniunt, nonne furiosi sunt equi *? Equi amatores,

ῳκχειώθη. Πολλὰ οὖν θηρία ἐν ἡμῖν. 'Eyévou τοίγυν
ἄρχων θηρίων, εἰ τῶν ἔξω ἄρχεις, τὰ δὲ ἔνδον ἀδα-
σίλεντα χαταλείψεις ; Οἷος ἔσῃ τῷ λογισμῷ χατὰ τοῦ
λέοντος μὲν φρονῶν xal καταφρονῶν αὐτοῦ τοῦ βρυ-
χήματος, πρίων δὲ τοὺς ὀδόντας καὶ τὴν φωνὴν ἄναρ-
θρον ἀφεὶς, τοῦ θυμοῦ ἔνδον ὅλου ὁμοῦ προσπεσεῖν
φιλονειχοῦντος ; Ti τούτου χαλεπώτερον, οὐδὲ χατα-
μένειν ἔνδον συγχωροῦντος, ὅταν ἄνθρωπος ὑπὸ τοῦ
πάθους κρατηθῇ " ὅταν ὁ θυμὸς τὸν λογισμὸν παρωσά-
μενος, αὑτὸς τὴν δυναστείαν τῆς ψυχῇς παραλάδῃ ;
"Apa τοίνυν ἐχτίσθης͵ ἄρχων παθῶν, ἄρχων θη-
φίων, ἄρχων ἑρπετῶν, ἄρχων πτηνῶν. Μῆτε λογι-
σμοὺς ἔχε μετεωροπόρους, μηδὲ χοῦφος ἔσο καὶ

ἄστατος τῇ διανοίᾳ. Πτηνῶν ἄρχειν ἐκρίθης" ἄτοπος

εἴ τὰ μὲν πετόμενα Lp καταδάλλων, αὐτὸς δὲ χοῦφος
ὧν χαὶ μετέωρος, Μὴ τυφωθῇς, μὴ ὑπεραρθῇς, μὴ
μείζω φρονήσῃς τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως. Μὴ ὑπερ-
φυσοῦ ἐπαινούμενος, μὴ δόξαζε σεαυτὸν, μηδὲ μέγα
τι: εἶναι νόμιζε σεαυτόν. "Eay γὰρ οὕτως πτηνὸν ἄστα-
τον, ἀστηρίχτῳ τῇ φύσει ὧδε χαὶ ὧδε περιφερόμενος.
"Apys τῶν ἐν σοὶ λογισμῶν, ἵνα γένῃ ἄρχων τῶν
ὄντων πάντων. Οὕτως ἡ κατὰ τῶν ζώων δεδομένη
ἀρχὴ ῥνθμίζει ἡμᾶς πρὸς τὸ ἡμῶν αὐτῶν ἄρχειν.
"Aiorov γάρ ἐστι βασιλενόμενον οἴχοι, ἐθνῶν βασι-
λεύειν" ὑπὸ ἑταίρας χγατούμενον ἔσω, δημοσίᾳ πόλεως
εἶναι προστάτην, Τὰ οἴχοι χρήματα χρὴ καλῶς δια-
τιθέμενον, xal τὰ ἔνδον εὐταξίᾳ χαταχοσμήσαντα,
duo τῶν ἄλλων λαμδάνειν τὴν ἐπιστασίαν. Ἐπεὶ
τεριστραφήσεται παρὰ τῶν ἀρχομένων ὁ λόγος, ἐὰν
ἀχκόσμητα οἶχοι χαὶ ἀδιάταχτα ἔχῃ, ὅτι ε Ἰατρὲ θε-

ἐξάπευσον σεαυτόν. » Ἑαυτοὺς οὖν πρῶτον θεραπεύ-

δωμεν. Οὐδεὶς μὴ θηράσας λέοντα χατεγνώσθη" μὴ
κρατήσας 5k θυμοῦ, χαταγέλαστος παντί. “Ὥστε ὁ
μὲν τοῦ ἰδίου πάθους μὴ περιγενόμενος εἰς χατάγνωσιν
ἄγεται" ὁδὲ μὴ δυνηθεὶς ἀγρίων θηρίων περιγενέσθαι,
οὕὗπευ μέμψεω; ἄξιον πεποιηχώς τι φαίνεται, Ὁ δὲ
οἰχυνομῆσας γραφῆναι Κύριος, ὁ xal τὴν μιχρὰν
ἡμῶν χαὶ ἀσθενῇ γλῶσσαν συγχωρήσας μέχρι τοσού-
τον Ὁμῖν ὁμιλῆσαι, ὁ διὰ τῆς ἀσθενοῦς ἡμῶν διανοίας
μεγάλους ὃγμῖν θησαυροὺς ἐν τοῖς ὀλίγοις ἀποσχιά-
σμασι τῆς ἀληθείας παραδηλώσας, δῴη ὑμῖν διὰ τῶν
μικρῶν τὰ μεγάλα, διὰ τῶν ὀλίγων σπερμάτων, τὸ
τϑλειον τῆς γνώσεως, καὶ ἡμῖν τῆς ἀπολαύσεω; τῶν

inquit, εἰ emissarii facti sunt, unusquisque δὰ uxo-
rem proxini sui hinuiebat. Sic in alicujus fera
naturam quisque convertitur, prout aliquo anüni
vitio perturbationeque vincitur. Ex quo Qt, ut in-
numerabiles in nobis sint fere. Credis igitur te
ferarum esse dominum, ac principem, si illis, quz
foris sunt, imperes, eas autem que iniws versan-
tur, non domes ae regas ?* Quorsum tibi ratio, qua
leones vigcis, eorumque fremitum non reformidas,
€um ipse dentibus frendas ut leo, et pro iracundia
vocem confusam, ei perturbatum clamorem emit-
ta6? Quid enim gravius, aut acerbius est, quam
cum iracundise furortotus erumpere nititur, nec
iatus ullo modo contineri potest? Cum ab aliqua
perturbatione victus est homo, non jam ipse im-
perat, sed in ejus animo perturbatio dominatur.
Quamobrem, cum ita creatus sis, ut bestiis impe-
res, et serpentibus et volatilibus, perturbationibus
impera. Ne permittas cogitationem tuam sublimem
vagari. Ne sinas animum tuum levitate instabilem
ferri. Datum est tibi, ut avibus presis : absurdum
erit, si visco volitantes illas ita capias, ut ipse le-
vie sis, efferarisque superbia. Ne sublimes spiritus
tollas, ne intumescas, ne tibi nimium placeas, aut
plus de te sentias, quam patiatur humana condi-
tio. Ne laudibus inflatus extollaris, ne te ipse jacti-
tes, aut magnum aliquid esse putes. Alioquin eris
voluerum similis, quz; natura leves el. instabiles

C buc illuc assidue feruntur, et volitant. Tuum igi-

tur animum moderare, eique impera, si vis rebus
omnibus imperare. Hac ratione nobis in animantia
tributum imperium nos monet, ac disponit, ut ipsi
nobis imperemus. Turpe enim est, ut, qui domi
δυ25 servus est, gentibus dominetur, et is reipublicze
tractet gubernacula, qui scorti nutus observat, qui
meretricis arbitrio regitur. Familiam propriam
oportet recte gubernare, et, qua intus sunt, ratione
atque ordine disponere ac moderari, nec in alios
velle imperium exercere, cum ratio iis, quibus
imperare debet, sese subjecerit. Si res tus dome-
βίο confuse perturbatzeque sunt, ut bonus me-
dicus te ipsum cura. Nosmetipsos primum cureius.
Nemo, quod leonem non vicerit, condemnatur. ΔΙ,

felo»y λόγων καρπὸν πεπληρωμένον, ὅτι αὐτῷ ἡ δόξα D qui non. superavit iracundiam, passim irridetur.

καὶ τὸ xpátoc εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Apfiv. — Qui perturbationibus mon est superior, merito vi-

tuperatur ; qui vero feras immanes superare non potest, nulla reprehensione videtur dignus. Et

bee quidem hactenus Dominus : cujus providentia factum est, ut bec scriberentur, quique debilem
Sique ixeeitantem linguam nostram adjuvit, ut ea vobis utcunque explicaremus ex nostra cogitatio-
εἰς imbecillitate, exiguaque veritatis adumbratione; quique magnos vobis thesauros przbeat, ex parvis
wagna, εἰ minutis seminibus perfectos cognitionis fructus subminiatret, el nobis ominibus tandem
largiatot, ut. absolutum divinorum sermonum fructum percipiamus in celis, cui gloria et imperium in
s2culs seculorum. Amen.

'AUTOZ "Ὁ.

Ὁ μὲν σοφὸς Σολομὼν οὐχ ἐν πειθοῖς ποφίας λό-
γοις, ἀλλ᾽ ἐν διδακτοῖς Πνεύματος ἀγίου σοφισθεὶς,
ἐν τοῖς ἀρτίως ἡμῖν ἀνεγνωσμένοις ἀποσεμνύνων τὸν
ἄνδρωπον, ἑδόα λέγων " « Μέγα ἄνθρωπος, καὶ τί-
μιὸν ἀνὴρ ἐλεήμων. ν Ἐγὼ δὲ ματαίως κατ᾽ ἐμαυτὸν

ORATIO 1i.

Sapiens ille Salomon, non sapientiz verbis ad
suadendum aptis, sed doctrina sancti Spiritus eru-
ditus, in his qux paulo ante a nobis lecta sunt,
hominem extolleus exclamabat, «Magna,» inquiene,
tres est homo, et preclara, vir misericors. » Ego

Digitized by Google
