585

D£ VITA MOYSIS,

$86

ἐν ἑχατέρῳ τῶν εἰρημένων σημαίνεται " τοῦ μὲν ἐρυ- A sanguinem, pili autem morto estendunt. Nom eum

ϑήματος τὸ αἷμα, τῆς δὲ τριχὸς ἑρμηνενούσης τὴν
νέχρωσιν. "Ἄμοιρος γὰρ αἰσθήσεως ἡ τρὶξ τῷ σώ-
pas * διὸ χυρίως νεχρότητος γίνεται σύμθολον.
Ὅσταν μὲν οὖν τὴν ἄνω σκηνὴν βλέπῃ ταῦτα διὰ
φούτον ὁ προφήτης ὁρᾷ. El δέ τις τὴν χάτω σχη-
γὴν θεωροίη " ἐπειδὴ πολλαχῆ Χριστὸς ἡ Ἐχχλησία
πλρὰ τοῦ Παύλου χατονομάζεται " χαλῶς ἄν ἔχοι
τοὺς ὑπηρέτας τοῦ θείου μυστηρίου, οὖς xat στύλους
τῆς Ἐχχλησίας χατονομάζει ὁ λόγος, ἀποστόλους
τε καὶ διδασχάλους xai προφήτας, τὰ ὀνόματα ταῦτα
ὀνωμάζειν εἶναι. Οὐ γὰρ μόνον Πέτρος χαὶ Ἰωάννης
x3 Ἰάχωδος, σεύλοι τῆς Ἐχχλησίας εἰσίν " οὐδὲ
μόνος ὁ Βαπτιστὴς Ἰωάννης ὁ λύχνος ἦν καιόμε-
x^ ἀλλὰ πάντες οἱ δι᾽ ἑαυτῶν τὴν Ἐχχλησίαν
ἐρείδοντες, καὶ οἱ διὰ τῶν ἰδίων ἔργων φωστῆρες
γινόμενοι, καὶ στύλοι καὶ λύχνοι λέγονται. « Ὑμεῖς
ἔστε τὸ φῶς τοῦ κόσμου, » φησὶ πρὸς τοὺς ἀποστό-
Aeuc 6 Κύριος. Καὶ πάλιν ἑτέρους ὁ Θεῖος ᾿Απόστο-
ας στύλους εἶναι διακελεύεται, λέγων * « Ἑδραῖοι γί»
vs2üs χαὶ ἀμεταχίνητοι. Καὶ τὸν Τιμόθεον χαλὸν
στύλον ἐτεχτήνατο, ποιήσας αὑτὸν (χαθώς φησι τῇ
Mía φωνῇ) στύλον xal ἐδραίωμα τῆς Ἐχχλησίας
ἀληθείας. Ἐν ταύτῃ τῇ σχηνῇ xat θυσία τῆς αἰνέ-
ὅεως, χαὶ θυμίαμα τῆς προσευχῆς, d) τῷ ὄρθρῳ καὶ
τὸ ἑσπέρᾳ ἐνεργοωμένῃ διὰ παντὸς καθορᾶται " νοεῖν
& üben ταῦτα ὁ μέγας Δαυῖδ, χατενθύνων εἰς
ὀσμὴν εὐωδίας τῷ Θεῷ τῆς προσευχῖς τὸ θυμίαμα᾽
καὶ διὰ τῆς ἐχτάσεως τῶν χειρῶν, ἱερουργῶν τὴν
Βυοίαν. Δονυτῆρας δέ τις ἀχούων, νοήσει πάντως
τῆς διὰ τοῦ μυστιχοῦ ὕδατος τὸν μολυσμὸν ἀπο-
τλίζοντας τῶν ἁμαρτιῶν. Λοντὴρ ἦν ὁ Ἰωάννης, ἐν
τῷ Ἰορδάνῃ, λούων, ἐν τῷ τῆς μετανοίας βαπτί-
egan- λουτὴρ fj» ὁ Πέτρος, τρισχιλίους χατὰ ταῦ-
τὸν ταθάπαξ χατάγων ἐπὶ τὸ ὕδωρ. Λουτὴρ τοῦ
Βυνδάχου ὁ Φίλιππος, xal πάντων πάντες τῶν
βεξεχόνασν Se δωρεᾶς, οἱ ἐνεργοῦντες τὴν χάριν.
ἴς ἃ αὐλαίας, a! διὰ τῆς μετ᾽ ἀλλήλων συμ--
6 3; vr» σχηνὴν ἐν χύχλῳ διαλαμδάνουσι, τὴν
ἀγσστοτιντε xal εἰρηνιχὴν τῶν πιστευόντων ὁμό-
wuzv fme τις ὑπονοῶν, οὐχ ἂν ἁμάρτοι τοῦ πρέ-
SWCX- Eu τοῦ Δαθὶδ ἑρμηνεύσαντος, ὅς φησιν,
ἐκ δὶς τὰ δριά σου εἰρήνην. Δέρμα δὲ πεφοινιγμέ-
ἴον, σαὶ ξέῤῥεις ἀπὸ τριχῶν, πρὸς χόσμον τῆς σχη-

in corpore pilus absque sensu sit, sen injuria met-
tis symbolum dicitur,

Beec igitur in superiore tabernaculo materialibus
illis significata putamus. In inferiere vero, quoniam
szpius ἃ Paulo Ecclesia. Christus appellatur, Chri-
sius autem, ut diximus, superius taberaaculum est,
non est. alienum, si quis Ecclesiam suam inferius
esse tabernaculum arbitretur, in 450 column» sunt
mysteriorum Ecclesism minietri, quos boe ipso no-
mine nonnunquam appellamus : ministros autem
apostolos, prophetas, doctores. Nec enim solum Pe-
ios et Joannes et Jacobus columns Ecclesiz sunt,
nec Joannes Baptista tantum ardens erat lychnus,
sed omnes quibus Ecclesia sustentatur, qui suis
operibus luminaria facti sunt, hi columuz et lychni
nuncupentur. « Vos estis lux mundi, » Veritas
Apostolis ait ** : ac rursum alios divus Apostolus
quasi columnas bortatur, cum dicit : « Firmi estole
aique iramobiles ". » At vere Timotheum colum-
nam pulcherrimam fabricatus est, cum ipsum (ir-
mitatem veritatis uz vocis doctrina effecerit**. Hoe
in tabernaculo οἱ sacrificium laudis, et tbus oratio-
nis in mane ac vesperum adhiberi semper videmus.
Hoe sic intelligere David ille nos inducit, qui in-
censum erationis in odorem suavitatis dirigit, et
manuum extensionem sacrificium esse agserit ve-
spertinuu **, Urnas vero, id est, vasa ad lavan-

C dum, quis ambiget eos esse, qui per sacramentalem

aquam peccatorum sordes auferunt. Luter erat
Joannes, lavans im Jordane, in baptismate peeni-
tenti **. Talis erat Petrus, tris milia beminum
simul ad baptismi lavacrum deducens **. Philippus
, quoque urna Candacis fuit. Quid multa? omnibus
qui ad beptismi donum veniunt, ii ad lotoria sunt,
qui ministerio suo gratiam praebent. Aulza vero
quz inter se connera tabernaculum in orbem com-
plectuntur, amabilem pacificamque credentium es-
se concordiam non absurde quispiam dixerit. Sic
enim David bunc locum exposuisse videtur, eum
dicat : Qui ponis terminos tuos pacem. Corium
vero purpureum, et saga ex pilis, ad ornatum ta-
bernaculi pertinentia, accommodate intelligentur,

Vis Cevcrangaui, χαταλλήλως ἂν νοηθεῖεν ἢ τε νέ- D si pro corio ortificatio pronz ad peccandum car-

TACRS TL. ἀμαρτητιχῆς σαρκὸς, ἧς αἴνιγμα τὸ
Ξρανεγμένον δέρμα ἐστὶ, καὶ ἡ τραχεῖα διαγωγὴ
zz ἐγχράτειαν, οἷς ὡραΐζεται μάλιστα ἡ τῆς Ἐχ-
xg3fac αἀχηνή. Τὰ γὰρ δέρματα ζωτικὴν ἐν ἑαυτοῖς
ξῦα ἔχοντα δύναμιν τὴν Ex φύσεως, τῇ βαφῇ τοῦ
Uti ματος εὐανθῇ γίνεται, ὅπερ διδάσχει, τὴν διὰ
τοῦ Τί »εὐματος ἐπανθοῦσαν χάριν μὴ ἐν ἑτέροις γί-
εσθαι, cl μή τινες ἑαυτοὺς τῇ ἁμαρτίᾳ “εχρώσαιεν.
ἘΣ xai ἢ σώφρων αἰδὼς [οὐ] τῇ βαφῇ τοῦ £po01-
Wx2€« ὦ πὸ τοῦ λόγου σημαίνεται, ἐπὶ τῷ βουλομένῳ
τκοῖ μας τὴν xps. Ἢ δὲ τῶν τριχῶν συμπλοχὴ,
Τρυγχύ τε καὶ δυσαοὲς ἀπεργαζομένη ἐξύφασμα, τὴν

nis, pro sogis, striclior vivendi norma, et quasi
durior intelligitur : bis enitn maxime Ecclesiz 12-
bernaculum exornatur. Coria enim cum nullam in
56 vivendi virtutem a natura retineant, colore ru-
bedinis florere videntur : quod ostendit floridam
Spiritus gratiam non habitare in homine, nisi pri-
mo peccati vim im seipso mortilcaverit. δὶ vero
pudorem etiam modestum coloris rubedine signi-
ficari quispiam contendat, non certe reluctabor,
Pilorum autem intricalio asperam tactui texturam
ellieiens. asperam εἰ passionum nobis insitaruià
domitricem continentiam subindicat, Qux omnia

** Matth. v, 14. 51 Cor. xv. 58. " IE Timoth. ur, 15. Psal. xiv, 2. Luc. nt, ὅ. δ Act. u, 44.

Digitized by Google
