$55

DE YITA MOYSIS.

554

νομένω» πιστεύειν thy νομοθέτην ἐχτίθεσθαι. Τὸ δὲ A sus» sdmonuerunt? quamvis mulia quoque priscis

δόγμα τοιοῦτόν ἔστι “ τὸ δεῖν πρὸς τὴν χαχίαν τινὰ
δι᾽ ἀρετῆς συμπλεχόμενον, τὰς πρώτας τῶν χαχῶν
ἀρχὰς εἰς ἀφανισμὸν ἔχειν. Τῇ γὰρ ἀναιρέσει τῆς
ἀρχῆς xai τὸ μετ᾽ ἐξζείνην συναφανίξεται, καθὼς
διδάσχει διὰ τοῦ Εὐαγγελίου ὁ Κύριος, μονονουχὶ
διαῤῥήδην βοὼν ὀναιρεῖν τῶν Αἰγυπτίων χαχῶν τὰ
πρωτότοχα, δι᾽ ὧν χελεύει τὴν ἐπιθυμίαν ἀνελόντας,
καὶ τὴν ὀργὴν, μηχέτι δεδοιχέναι, μήτε τῆς μοι-
χεΐας τὸ μίασμα, μὴτε τοῦ φόνου τὸ ἄγος. Οὐ γὰρ
ἂν ἐφ᾽ ἑαυτοῦ συσταίη τούτων ἑχάτερον, εἰ μὴ φό-
vov μὲν ἡ ὀργὴ, μοιχείαν δὲ ἢ ἐπιθυμία τελεσφορή-
4ειεν. Ἐπεὶ οὖν ὁ εἰς κακίαν τεχνογονῶν, πρὸ τῆς
μοιχείας τίχτει τὴν ἐπιθυμίαν, καὶ τὴν ὀργὴν πρὸ
τοῦ φόνου" ὁ ἀνελὼν τὸν πρωτότοχον, συνανεῖλε

illis temporibus, qute non magis propter praesentes,
sub quibus fiebant, quam propter futuros, ad quo»
rum utilitatem altius reductam intelliguntur, facta
fuisse, non dubitaverim. Quid ergo hac historiz
figura docemur? quod oporteat priinas cogitationes
et prima peccandi inilia, ei vias primas radicitus
tollere. Nam qui principia destruxit, is quod ex iis
sequitur, simul delevit, sicut Dominus per Evange-
lium nos docet, propemodum clara voce nos ad-
monens, ut /Eyyptiorum malorum primogenita
interimamus, dum jubet, ut cupiditatem atque
iram penitus exstinguamus, nec deinceps adulterii
polluüonem aut bomicidii scelus re(ormidemus ;
nunquam euim aliquid horum oriri potest, nisi

πάντως xal τὴν ἀχολουθοῦσαν τῷ πρωτοτόχῳ γονὴν, 1} alterum ex ira, alterum ex cupiditate nascatur.

ὥσπερ xal ἐπὶ τοῦ ὄφεως ὁ τὴν χεφαλὴν πλήξας,
ὅλον suvanevéxQuse τὸν κατόπιν ὁλκὸν ὃν ἐφέλχε-
42t. Τοῦτο δὲ οὐχ ἂν γένοιτο, μὴ προχεθέντος ἡμῶν
ταῖς εἰσόδοις ἐχείνου τοῦ αἵματος, ὃ τὸν ὁλοθρευτὴν
ἀπηστρέφει. Καὶ εἰ χρὴ τὴν ἀποδοθεῖσαν διάνοιαν
ἀκχριδέστερον ἐν τοῖς εἰρημένοις χατανοῆσαι " τοῦτο
6v ἑκατέρων δίδωσιν ἡ ἱστορία νοεῖν, ἔκ τε τοῦ áve-
λεῖν τὰ πρωτότοχα, xal ἐχ τοῦ δι᾽ αἴματος xata-
σφαλιτθῆναι τὴν εἴδοδον, Ἐχεῖ τε γὰρ fj πρώτη
ὁρμὴ τοῦ καχοῦ ἀφανίζεται, καὶ ἐνταῦθα ἡ πρώτη
τῆς κχαχίας εἴσοδος xa0' ἡμῶν διὰ τοῦ ἀληθινοῦ
ἀμνοῦ ἐπιστρέφεται. Οὐ γὰρ ἐντὸς γενόμενον τὸν
ὁλοθρευτὴν Oc ἐπινοίας ἐκθάλλομεν, ἀλλ᾽ ὅπως ἂν
μηδὲ τὴν ἀρχὴν ἡμῖν παρεισδύσῃ, φυλαχὴν διὰ τοῦ
νόμου ποιούμεθα. Φυλαχὴ δέ ἐστι χαὶ ἀσφάλεια τὸ
τῷ αἵματι τοῦ ἀμνοῦ τὴν τε φλιὰν xal τοὺς στα-
θμοὺς τῆς εἰσόδου χατασημήνασθαι - ταῦτα περὶ ψυ-
χῆς ἡμῖν φυσιολογοῦντος δι᾽ αἰνιγμάτων τοῦ λόγου,
ὃ καὶ ἡ ἔξωθεν παίδευσις ἐφαντάσθη, διαιροῦσα τὴν
ψυχὴν εἰς τὸ λογιστιχὸν χαὶ ἐπιθυμητιχὸν χαὶ θυ-
μοειδές. Τούτοις δὲ καὶ τὴν ἐπιθυμίαν ὑποδεδηχέναι
φασὶν, ἐχατέρωθεν τὸ διανοητιχὸν τῆς ψυχῆς ὑπερεί-
δουσαν᾽ τὸν δὲ λογισμὸν ἀμφοτέροις ἐπεζευγμένον,
συνέχειν τε αὐτοὺς, xal ὑπὸ ἐχείνων ἀνέχεσθαι"
πρὸς μὲν ἀνδρείαν τῷ θυμῷ στομούμενον, πρὸς δὲ
τὴν τοῦ ἀγαθοῦ μετουσίαν δι᾿ ἐπιθυμίας ὑψούμενον.
Ἕως ἂν οὖν ἡ φυχὴ τῷ σχήματι τούτιρ χατησφα-
λισμένη τύχῃ, καθάπερ τισὶ γόμφοις τοῖς xav' ἀρετὴν

Qui primogenitum interimit, is partum quoque qui
ex primogenito nascitur, simul interimit. Sieut in
occidendo serpente, qui caput oppressit atque per-
cussit, is totum quod a capite trahitur corpus
mortificavit, quod minime unquam fieri poterit,
nisi sanguis in ostiis infundatur, qui percussorem
facile repellit. ld ergo utrumque in unum compre-
ctamur : sic enim rectius ac exquisitius expone-
tur. Primogenitorum nece ei postium per sangui-
nem custodia discimus, et illinc primas vitiorum
appelitiones tolleudas, et hinc primum vitiorum
adversus nos aditum per verum agnum repellendum
esse intelligiinus ; non enim ingressum percusso-
rem ejicere, sed ne omnino subingrediatur, cavere
lex jubet. Cautio autem el custodia tuta est, ut
agni sanguine superliminare simul et postes per-
ungamus:ita per am'gmata nos ea lex instruit,
seculi quoque doctrina philosophatur. Nam anie
mam in rationale, concupiscibile ac irascibile phi-
losophi partiuntur : quorum duo postrema, irasci-
bile dico et concupiscibile, subesse aiunt, ac
utrunque rationale sustinere : rationale vero ulris-
que innixum utraque continere, et ab utrisque
sustineri, uLad fortiter quidem agendum per iram
excitetur ac roboretur, ad boni aulem fruitionem
concupiscentia efferatur. Quousque igitur anima
hoc ordine seipsam tutatur, rectis cogitalionibus
quasi quibusdam clavis, hunc istorum trium ordi-

"efjuast τὸ βέδαιον ἔχουσα, ἐν πάσῃ δι᾽ ἀλλήλων p nem conservans , allerum ab altero quoad. virtutis

γίνεται τῇ πρὸς τὸ χαλὸν συνεργίχ * παρέχοντος ἤδη
δι’ ἑαυτοῦ τοῖς ὑποδεδηχύσι τοῦ λογισμοῦ τὴν ἀσφά-
2z:39, xal ἐν τῷ μέρει παρ᾽ ἐχείνων τὴν ἴσην χάριν
ἀντώαμθάνοντος. El δὲ ἀναστραφείη τὸ σχῆμα, xal
tk ἄνω γένοιτο χάτω, ὥστε κατὰ τὸ πατούμενον
μέρος τὸν λογισμὸν πεσόντα ἄνω ἑαυτοῦ ποιῆσαι τὴν
ἐπιθυμττιχήν τε xal θυμώδη διάθεσιν" τότε ὁ ὁλο-
θρεύων εἰς τὰ ἐντὸς παραδύεται, μηδεμιᾶς τῆς Ex
τοῦ αἵματος ἀντιπαθείας ἀντιδαινούσης αὐτῷ πρὸς
Sl» εἴσοδον, τουτέστι, τοῖς οὕτω διαχειμένοις τῆς
εἰς Χριστὸν πίστεως συμμαχούσης. Τῷ γὰρ αἴματι
πρῶτον δἐπαλείζειν χελεῦει τὴν ἄνω φλιὰν, εἶθ᾽ οὕτως
ἐπιδιγγάνειν τῶν σταθμῶν Exaz£puÜsv. Πῶς ἂν οὖν
tu ἐπαλεῖψεις τὸ ἄνω πρῶτον, τὸ μὴ εὑριτχόμενον

€euttum coadjuvatur : ratio enim irascendi et. cu-
piendi vim ad bonum dirigit, et ab illis, ut dixi-
mus, corroboratur. Si vero is ordo conversus fue-
rit, οἱ quod supra esse debet, subjiciatur, el cue
piendi ac irascendi vis rationem de loco suo de-
jectam conculcet, tunc. percussor ingreditur, tunc
nulla sanguinis vis ipsi resisti; nihil enim fides in
Christum his prodest, qui perversione hujus ordi-
nis corrumpuntur. Primo enim superliminare inun-
gendum, deinde utrumque postem tingendum san-
guine jubel, Quomodo igitur poteris rationem
primum Christi fide communire, cui eam supra
quaerere jubearis? si supra eam in loco suo non -
invenies, nullo certe modo, Nec te turbet, quod

Digitized by Google
