T».
Coca — ὁ.

-

SNAM C L|,

$n

DE VITA NOTSIS.

$18

παραγγελλόμενον. Πάλιν οὖν πρὸς τὴν ὑπώρειαν A nx iaitiationis adyturo ingressus cum invisibili non

πάντων χαταδραμούντων, μόνος ὑπελείφθη ὁ Μωῦ-
εἧς, τὸ ἐναντίον, ἢ ὅπερ ἐχεῖνος Tj, ἐφ’ bavto)
μείξας, Τῶν vào ἄλλων ἁπάντων ἐν τῇ χοινωνίᾳ τῶν
συμμετεχόντων, μᾶλλον θαῤῥούντων τὰ φοδερὰ, οὖὗ-
τὸς μονωθεὶς, τῶν συνεστώτων θαῤῥαλεώτερος ἦν,
ὡς ἐχ τούτου δῆλον γενέσθαι, τὸ μὴ ἴδιον αὐτοῦ πά-
δος τὸν φόδον εἶναι, p. κατ᾽ ἀρχὰς συνεσχέθη, ἀλλὰ
διὰ τὴν πρὸς τοὺς χατεπτηχότας συμπάθειαν ταῦτα
παθεῖν, Ἐπειδὴ τοίνυν, οἷόν τινος ἄχθους, τῆς δειλίας
ποῦ λαοῦ γυμνωθεὶς, ἐφ᾽ ἑαντοῦ ἦν τότε xal αὐτοῦ
κατατολμᾷ τοῦ γνόφου" xdi ἐντὸς τῶν ἀοράτων γί-
“ται, μηχέτι τοῖς ὁρῶσι φαινόμενος [πρὸς γὰρ τὸ
ἄῤῥητον τῆς θείας μυσταγωγίας παραδυεὶς, bet τῷ
ἀοράτῳ συνῆν, μὴ ὁρώμενος), διδάσχων, οἶμαι, δι᾽
ὧν ἐποίησεν, ὅτι δεῖ τὸν μέλλοντα συνεῖναι Θεῷ, ἐξελ-
ilv πᾶν τὸ φαινόμενον, καὶ ἐπὶ τὸ ἀόρατόν τε xal
ἀχατάληπτον, τὴν ἑαυτοῦ διάνοιαν, olov ἐπί τινα
ρους χορυφὴν ἀνατείναντα, ἐχεῖ πιστεύειν εἶναι τὸ
Θεῖον, ἐν dp οὖκ ἐφιχνεῖται ἡ κατανόησις. Γενόμενος
& ἐν ἐχείνῳ, δέχεται τὰ θεῖα προστάγματα. Ταῦτα δὲ
ἦν ἀρετῆς διδασχαλία, ἧς τὸ χοφάλαιον ἄρα ἐστὶν ἢ
εἰαέδειλ, καὶ τὸ τὰς πρεπούσας ὑπολήφεις περὶ τῆς
Vías φύσεως ἔχειν - ὡς ὑπέρχειται παντὸς γνωστιχοῦ
νοόματός τὸ καὶ ὑποδείγματος, οὐδενὶ τῶν γινωσχο-
Εἶνων ὁμοιουμένη. Κελεύει γὰρ πρὸς μηδὲν τῶν
παταλαμδανομένων ἐν ταῖς περὶ Θεοῦ ὑπολήψεσι βλέ-
Tuv, μηδέ τινι τῶν ix χαταλήψεως γινωσχομένων
ὁμαιοῦν τὴν τοῦ παντὸς ὑπερχειμένην φύσιν" ἀλλὰ

conspectus ipse versabatur, ut nos (ut arbitror) Ius
gestis instrueret. quod eporteat , si quis velit esse
cum Deo, omnia hec qua videntur, contemnere,
ae mentem suam ad invisibile atque incomprehen-
sibile, quasi ad summitatem montis dirigere : ibique
credere Deum esse, quo pervenire Cogitatio non
potest. Hac igitur in summitate montis constitutus
Muyses ", divina suscipit mandata, quz via doctri-
naque sunt ad virtutem. Cujus capot est pietas, ut
scilicet. condecentes de Deo opiniones babeamus,
quod omnem cognoscibilem speciem, omneque supere
exeedat exemplum, nuHi rei quz cognoscitur simi-
lis. Jubet enim ad. nullam rem, qus comprehendi
possit, respicere, nec iis. similem putare naturam,
quie super omnia est, quz comprehensione cogno-
scuntur : sed esse quidem ipsam credere oportere :
quanta vero, aut q«alis, aut unde, aut quomodo
sit, non esae quzrendum, cum eo pervenire humana
ingenia nequeant. Ad pietatem autem etiam addun-
tut iNa, quie morum sunt castigationes, in genere
vel in parte distributa. In genere quidem, totam
simpliciter injustitiam propellit lex illa, quod epor-
teat proximmn amare, quo stabiliter constituto, ne-
cessario sequitar nibil adversus proximum cui-
«uam esse faciendum. In parte vero, parentes co-
lere, et ἃ eriminibus que diligenter, enumerantur,
cavere precipit. Quibus legibus quasi instructus ad
sublimiera transit mysteria, tabernaculo divina ;sibi

τὸ εἶνα; πιστεύοντας, τὸ olov, 1 ὅσον, ἢ ὅθεν, ἢ ὅπως (C. virtute preposito. Tabernaculum autem erat templum

ἐφών, ἀζήτητον ἐᾷν, ὡς ἀνέφιχτον. Προστίθησι δὲ ὃ
λόγχες, καὶ ὅσα τοῦ ἤθους ἐστὶ χατορθώματα, γενι-
ποῖς καὶ ἰδιάζονσι νόμοις τὴν διδασχαλίαν ποιούμενος.
Γενοκῶς μὲν γὰρ πάσης ἀδικίας ἀναιρετιχὸς νόμος
ἐστὶ οὖ δεῖν λἀγακητιχώς πρὸς τὸ ὁμόφυλον ἔχειν,
ve πυρωθέντος, πάντως κατὰ τὸ ἀκόλουθον ἕπεται"
τὸ γνδὲν χαχὺν μηδένα χατὰ τοῦ πέλας ἐργάζεσθαι.
Ἔν occ καθ᾽ ἔχαστον, fj τε περὶ τοὺς γεγεννηχό-

*2; Ur ᾿εγόρευται, καὶ ὁ χατάλογος τῶν ἀπῃγο-

inaodiia φαλάδηι varietate pulcherrimum, propylza,
columme, certine, mensa et candelabrum, et tburi-
bulam, altare ae propitiatorium, et quod intra san-
eium o adytam | impenetrabile οἱ inaccessum,
Quorum emsium dipositionem ac pulchritudinem,
parüm ne memoriam fugiat, partim etiam ut
posteris. miraculum subaperiat, non picturz tra-
dere, sed materiale illud exemplat divino consilio
splendidis acceptis materiis imitari compellitur.

ξεκρένων εξημμελημάτων ἠρίθμηται. Τούτοις δὲ τοῖς νόμοις οἱονεὶ προχαθαρθεὶς τὴν διάνοιαν, ἐπὶ τὴν τε-
ἀεικέμεν μυσταγωγίαν παράγεται᾽ σχηνῆς αὐτῷ τινος ἀθρόως ἐκ θείας δυνάμεως προδειχθείσης. Ἢ δὲ σχηνὴ,
wel; ἦν, ἐν δυσερμηνεύτῳ τινὶ ποικιλίᾳ τὸ χάλλος ἔχων. Προπύλαια, καὶ στύλοι, καὶ παραπετάσματα, τρά-
-2ζα καὶ λυχνία, xat θυμιατήριον, θυσιαστήριόν τε χαὶ ἱλαστήριον, καὶ τὸ ἐντὸς τῶν ἁγίων ἄδυτόν τε xal
ἀνπεπῆδατον. Ὧν ἀπάντων τό τα χάλλός χαὶ τὴν διάθεσιν, ὡς ἂν μήτε διαφύγοι τὴν μνήμην;, καὶ τοῖς χάτω
τεραδειχϑεΐη τὸ θαῦμα, οὐ γραφῇ παραδοῦναι ψιλῇ συμδουλεύεται, ἀλλὰ μιμήσασθαι διὰ τῆς ὑλιχῆς χατα-
exu? τὴν δῦλον ἐχείνην δημιουργίαν, τὰς λαμπροτέρας τε καὶ φανωτέρας ὕλας τῶν κατὰ τὴν γῆν εὕρισκο.
pius? Ξαραλαθόντα.
v οἷς πλείων μὲν ἣν ὁ χρυσὸς ἐν χύχλῳ περι- "ὶὶ Fuit igitur plurimum aurum in columnis circum«
χεχυμένος τοῖς στύλοις: συμπαρελήφθη δὲ ἱμετὰ — fusum, οἱ cum auro argentum cacumina et bases

τοῦ χρυσοῦ xal ὁ ἄργυρος, τὰς χορυφὰς καὶ τὰς
σεις τῶν στύλων δι᾽ ἑαυτοῦ χαλλωπίζων" ὡς
ἂν, οἶμαι, τῷ διαλλάσσοντι τῆς χρόας ἑχατέρωθεν
τὸ γρυσῖον ἐχθεωρούμενον, πλέον ἐκλάμποι. Ἔστι
& ὅπον καὶ ἢ τοῦ χαλκοῦ ὕλη χρήσιμος ἑνομί-
98y , κεφαλὴ γινομένη καὶ βάσις τοῖς ἀργυροῖς τῶν
πιόνων. Καταπετάσματα δὲ xol παραπετάσματα,
πεὶ ὅ τοῦ ναοῦ περίδολος, καὶ ὁ τῶν στύλων ὑπερ-

'5 Exod. xxiv, 18.

eorum exornat, ut varietate coloris, sicuti arbitror,
magis fulgerent. Sed zris quoque materia non inu-
üilis visa est : capita enim et. bases columnarum
,ex mre facte sunt. Corlins porro atque tentoria,
totiusque templi septum, et super columnas exten-
sum tectum, omnia per textoriam artem econve-
niente singulis attributa materia conficiebantur.
Aliis ex hyacintho et purpura erat tinctura, οἱ

Digitized by Google
