$05

DE VITA MOYSIS.

306

υἱοῦ τάξιν ἀναληφθῆναι, ᾿Αποστραφεὶς δὲ φυσικῶς A fiteri. 4Egyptio autem viro in Hebrzorum quemdam

“ἣν ἀλλόφυλον θηλὴν, ἐπινοίᾳ τινὸς τῶν πρὸς γένους
οἰκείων, ἀνατραφῆναι τῷ μητρῴῳ μαζῷ " ἐχδὰς δὲ
ἤδη τὴν ἡλικίαν τῶν παίδων ἐν βασιλικῇ τῇ τροφῇ,
καὶ παιδευθεὶς τὴν ἔξωθεν παίδευσιν, ὃ δόξης ἐνομὶ-
ζετο παρὰ τοῖς ἔξωθεν, οὐχ εἵλετο ἔτι καταδέξασθαι
τὴν δεσοφισμένην ἐχείνην ὁμολογεῖν μητέρα, ἧπερ
εἷς νἱοῦ τάξιν εἰσεποιήθη, ἀλλὰ ἐπὶ τὴν κατὰ φύσιν
ἐπανελθεῖν πάλιν, καὶ τοῖς ὁμοφύλοις ἐγχαταμιχθῆ-
ναι. Μάχης δὲ συστάσης Ἑδραίῳ τινὶ πρὸς Αἰγύ-
Ttov, συμμαχῆσαί τε τῷ οἰχείῳ, καὶ ἀνελεῖν τὸν
ἀλλόφυλον. Elsa συμπλακέντων ἀλλήλοις Ἕδραίων
δύο τινῶν, χαταστέλλειν ἐν αὐτοῖς τὴν φιλονεικίαν met-
ρᾶσθαι. Συμδονλεύσας καλῶς ἔχειν, ἀδελφοὺς ὄντας,
πὴ θυμὸν διαιτητὴν ποιεῖσθαι τῶν ἀμφισδητημάτων,

impetum faciente occiso, duos Hebreorum conten-
tione commotos in rizam, admonuit, non ita con-
citari, sed natura, quz propinquitate ipsos con-
junxit, conciliatrice, et quasi judice arbitroque
fratres uti oportere. Sed ab eo, qui proximo inju-
riam afferebat, repulsus ad contemplationem hae
contumelia impellitur. Civitatum enim turbationi-
bus omnino relictis, secum vivere maluit, filia cu-
jusdam alienigenz in uxorem ducta: qui tanta erat
ad pernoscenda ingenia hominum moresque com-
prehendendos prudentia pra-ditus, ut unica re gesta,
quan Moyses odversus pastorum vim magno animo
fecerat, adolescentis virtutem conspezerit, quod

ἀλλὰ τὴν φύσιν. ᾿Απωσθεὶς δὲ παρὰ τοῦ πρὸς ἀδικίαν B nion proprio luzro aut lsude commotus, pro justitia

βλέποντος, ἀφορμὴν τῆς μείζονος φιλοσοφίας τὴν
ἀτιμίαν ταύτην ποιήσασθαι" χαὶ τῆς μετὰ τῶν σοολλῶν
συνδιαγωγῆς πόῤῥω γενόμενος, ἰδιάσαιτῷ μετὰ ταῦτα
βίῳ, κηδεύσας τινὶ τῶν ἀλλοφύλων, ἀνδρὶ διορατικῷ
«τοῦ βελτίονος, καὶ χρίνειν ἤθη τε χαὶ βίον ἀνθρώπων
ἐπεσκεμμένῳ, ὃς διὰ μιᾶς πράξεως, λέγω δὴ τῆς κατὰ
τῶν ποιμένων ὁρμῆς, ἐνιδὼν τοῦ νέου τὴν ἀρετὴν,
ὅπως οὐ πρὸς οἰχεῖον βλέπων κέρδος, τοῦ διχαίου

pugnaverit, sed justum jpsum per se, ac natura
sua honestum judicans, pastores qui nihil in se-
ipswm peccarunt, castigavit, eorumque injuriam
repulit, Quapropter virtutem juvenis admiratus,
et prestantiorem ipsam aliorum divitiis existimans,
filiam ei tradidit in nxorem, facultatemque fecit,

ut ipse quamcunque vivendi rationem vellet, eli-
geret.

ὑπερεμάχησεν, ἀλλ᾽ αὐτὸ τὸ δίχαιον τίμιον τῇ ἰδίᾳ φύσει κρίνων, τὴν ἀδικίαν τῶν ποιμένων Exólace τῶν
εἰς ἐχεῖνον πεπλημμεληχότων οὐδὲν, ἀγασθεὶς ἐπὶ τούτοις τὸν νέον, xai τοῦ πολυταλάντου πλούτου

κιμιωτέραν αὐτοῦ τὴν ἀρετὴν ἐν τῇ φαινομένῃ πενίᾳ χρίνας, συνοικίζεται αὐτῷ τὴν θυγατέρα, καὶ κατ᾽ ἐξ-

ουσίαν ἐφῆκε τὸν χαταθύμιον μετιέναι βίον.

Τῷ δὲ ὧν δρειός τε xaX ἰδιάζουφα ἡ ζωὴ, πάσης C — At ille montanam ac solitariam elegit, ubt ab

&opatou τύρδης ἀπηλλαγμένη, Ev τῇ τῶν προδάτων
ἐπιμελείᾳ κατὰ τὴν ἔρημον ἰδιάζοντι. Χρόνου δὲ δια-
Ὑεγονότος ἐν τῷ τοιούτῳ τῆς ζωῆς εἴδει, φησὶν ἢ ἰστο-
pla, φοδερὰν γενέσθαι αὐτῷ θεοφάνειαν, ἐν σταθηρᾷ
μεσημόρίᾳ, φωτὸς ἑτέρου ὑπὲρ τὸ ἡλιαχὸν φῶς τὰς
ὄψεις περιαστράψαντος. Τὸν δὲ ξενισθέντα τῷ ἀήθει
τῆς θέας, ἀναδλέψαι τε πρὸς τὸ ὄρος, καὶ ἰδεῖν θάμνον,
ἀφ᾽ οὗ πυροειδῶς τὸ φέγγος ἐξήπτετο, τῶν δὲ κλάδων
τοῦ θάμνου καθάπερ ἐν δρόσῳ τῇ φλογὶ συναναθαλ-
λόντων. εἰπεῖν ταῦτα τὰ ῥήματα πρὸς ἑαυτὸν ἐχεῖνον,
ὅτι εΔιαδὰςὄψομαι τὸ μέγα ὄραμα τοῦτο. νΕΪπόντα δὲ,
μηχέτι μόνοις τοῖς ὀφθαλμοῖς τὸ θαῦμα τοῦ φωτὸς
δέξασθαι " ἀλλ᾽ ὃ πάντων ἐστὶ παραδοξότατον, τὸ καὶ.
τὴν ἀχοὴν ταῖς ἀκτῖσι τοῦ φέγγονς ἐναυγασθῆναι,
Πρὸς γὰρ ἀμφοτέρας τὰς αἰσθήσεις ἢ τοῦ φωτὸς με-
ριαθεῖσα χάρις, τὰς μὲν ὄψεις ταῖς τῶν ἀκτένων μαρ-
μαρυγαῖς περιηύγαζε, τὴν δὲ ἀχοὴν τοῖς ἀχηράτοις
δόγμασιν ἔφωταγώγει, . Κωλύει γοῦν ἡ τοῦ φωτὸς
ἐχείνου φωνὴ προσόῆναι τῷ ὄρει τὸν Μωῦσέα, τοῖς
νεχροῖς ὑποδήμασι βεδαρημένον, ἀλλ᾽ ἐχλύσαντα τῶν
ποδῶν τὸ ὑπόδημα, οὕτω τῆς γῆς ψαύειν ἐχείνης,
ὅση τῷ θείῳ φωτὶ κατελάμπετο. Ἐπὶ τούτοις (χρὴ
γὰρ οἶμαι μὴ λίαν ἐμδραδύνειν τῇ Φιλῇ τοῦ ἀνδρὸς
ἰστορίᾳ, τοῖς λόγοις, ὡς ἂν καὶ τῶν προχειμένων
ξχοιντο)δυνα μωϑεὶς τῇ ὀφθείσῃ θεοφανείᾳ, ῥύσασθαι τὸ
ὁμόφυλον τῆς δουλείας τῶν Αἰγυπτίων προστάσσεται.
Καὶ ὡς ἂν μάλιστα μάθοι τὴν ἐγγινομένην αὐτῷ θεό-
θεν ἰσχὺν, ἐκ τῶν ἐν χερσὶ ποιεῖται τὴν πεῖραν θείῳ

* Exod. 3n, 5.

omni cireumforanea turba remotus, in ovium eura
sibi in deserto attendebat, Quo in genere vite non
parvo transacto temporis spatio, mirabilem dicit
historia ipsum vidisse visionem. In medio enim
claroque die alia. praestantior, quam solaris lux,
circa oculos ejus effulsit. Cujus rei insolentia cum
respexisset ad montem, arbustum ardens scribitur
aspexisse: cujus rami cum arderent, quasi continua
irrigatione virescebant, admiratumque secum di-
xisse: « Vadam et videbo visionem hane magnam !*,;
ne videlicet oculos solum, verumetiam (quod mira-
bilius est) auditum radiis ejus lucis illuminaret.
Natura enim illius lucis, veluti in duorum objecta
sensuum divisa, ut in oculos splendore radiorum
(ulgebat, sic immortalibus auditum dogmatibus illu-
firabat. Vetuit igitur lucis illius vox ad montem
mortuorum calceorum pondere pressum accedere,
solvereque jussit calceamenta, ac demum nudo pede
terranr illam attingere, quz divina luce resplen-
debat. Deinde ne longior in historia sim, et ut a
proposito non discedam, hac visione corroboratus,
ab JEgyptiorum servitute suos liberare jubetur.
Sed ut disceret, quanta divinitus virtus sibi presta-
retur, ita Deo jubente, istis qua erant in manu pe-
riculum fecit. Erat hoc autem ejusmodi : Virga ma-
nu in terram projecta vitam accipit, inque animal
vertitur. Colubra id erat animal ; rursusque manu
recepta, ut virga prius erat subito facta est. Manus

Digitized by Google
