491

σθαι ταῖς ὄψεσι. Διὰ τοῦτο τειχίζουσιν αἱ ὀφρύες.
Ποῖος ἀμπελουργὸς οὕτω δύναται χαλῶς ἀπαρτίσαι
τὴν ἄμπελον, ὀφρύϊ περιδαλεῖν, ὡς δυσεπιχείρητον
αὐτὴν εἶναι, ὡς μὴ εὐεπίδρομον εἶναι ταῖς παρα-
χειμέναις χαράδραις τῶν χώρων, ὡς ἐποίησεν ὁ Κύ-
pios τὴν τῶν ὀφρύων περιδολὴν ; ᾿Ασμενοειδῶς ἡμῖν
περιέγραψεν ἀπὸ μιᾶς συμδολῆς τὴν κατὰ ῥίνα ἐφ᾽
ἑχάτερα μεριζομένην, ἵνα ὁ ἱδρὼς τῇδε κχἀχεῖσε
περιῤῥέων μηδεμίαν ἀσχολίαν παρέχῃ τῷ γεωργῷ,
μηδὲ ἀπομασσόμενος τὸν ἱδρῶτα τὴν χεῖρα ἀπαγάγῃ
«τῆς ἀμπέλον, ἀλλ᾽ ὁμοῦ τε ῥέῃ ὁ ἱδρὼς διὰ τῶν
ἰδίων ὀχετῶν, πάλαι τοῦ δημιουργοῦ αὐτὸν ἐξοχετεύ-
σαντος ἐπὶ τὰ ἄχρηστα, ὁμοῦ τε ὁ ὀφθαλμὸς τὴν
ἰδίαν ἐνέργειαν ἐπιτελοῖεν. Ἐὰν βουληθῶμεν εἰπεῖν,
περὶ μόνων τῶν εἰς ἡμᾶς παρὰ Θεοῦ γενομένων,
ἐπιλείψει ἡμᾶς ἡ ἡμέρα ὅπασα. ᾿Αλλ᾽ ἐξ ἑνὸς τούτων

. DE VITA MOSIS.
κόνων ἱδρῶτα οὐχ togas ἐπιῤῥέειν xal χώλυμα vive- À possit, ut nullo torrentium impetu lzdi queat, vt

28

Deus oculos nostros euperciliis communivit, sic a
naribus utrinque circumductis, ut hac illac sudor
affluens nullam agricole molestiam prsbeat, quam-
obrem a vite manum dimoveat, dum cogitur illum
abstergere? Per suos enim ductus ab opifice factos
sine injuria defluit, et oculi opus suum libere con-
(ciunt. Nos dies ipse deficiat, si unum ex iis, quie
summo artificio in nobis a Deo perfecta sunt, per-
sequi velimus, ut ex hoc quod attigimus, facile
potestis intelligere. Verum in presentia negotii
cujusdam causa nos iter facturos dimiltite, ut
celeriter vobis incolumes redditi, quod reliquum est
ris alieni persolvamus, illius auxilio confisi, qui
nos procreavit, quique singulas in nobis partestam
egregie perfecit. et absolvit : eui gloria in secula
szculorum, Amen.

πάντων ὑμεῖς λαδετε τὴν ἔννοιαν. Ἡμᾶς δὲ ἐπειγομένους ἐπί τινα ὁδὸν ἀναγχαΐαν μετ᾽ εὐχῶν προπέμψατε,
ἵνα ἐν τάχει ὑμῖν ἀποσωθέντες, xal τῶν λειπομένων ἀποδῶμεν τὸ χρέος, χάριτι τοῦ πάντα οἰχονομήσαντο:;
περὶ ἡμᾶς Κυρίου, τοῦ χτίσαντος ἡμᾶς τῇ ἑαυτοῦ χάριτι, ὅτε αὐτῷ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος, εἰς τοὺς αἰῶνας

«τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

. TOY EN ATIOIZ IIATPOX HMON
lPHFOPIOY

ΕΠΙΣΚΟΠΟΥ͂ NYZZHZ,

ΠΕΡῚ TOY BIOY MOXEQZ,

H ΠΕΡῚ ΤΗΣ KAT' APETHN ΤΕΛΕΙΌΤΗΤΟΣ.

S. P. N. GREGORII,

DE VITA: MOYSIS,

. SIVE
DE PERFECTIONE VITE EX PRJESCRIPTO VIRTUTIS INSTITUTAE,

Ex interpretatione Gregorii Trapezuntii, rec. et aucta a Froptone Duczo S. J. Theol.

Οἷόν τι πάσχουσιν οἱ τῶν ἱππιχῶν ἀγώνων φι- B Quemadmodum qui certamen equorum non sine

λοθεάμονες, οἵ τοῖς παρ᾽ αὐτῶν σπουδαζομένοις ἐν
ταῖς ἀμῦλαις τῶν δρόμων, κἂν μηδὲν προθυμίας εἰς
τὸ τάχος ἐλλείπωσιν, ὅμως ὑπὸ τῆς περὶ τὴν νίχην
σπουδῇ ἐπιδοῶσιν ἄνωθεν, τὸν ὀφθαλμὸν τῷ δρόμῳ
συμπεριάγοντες, καὶ παραχινοῦσιν (ὥς γε νομίζουσιν)
εἰς ὀξυτέραν ὁρμὴν τὸν ἡνίοχον, ἐπικλάξοντες ἅμα
τοῖς ἵσποις, καὶ ἀντὶ μάστιγος τὴν χεῖρα κατ᾽ αὐτῶν
πρυ-εἰνοντές τε xai ἐπισείοντες᾽ οὐχ, ὅτι τελεῖ τὰ
Ὑινόμενα πρὸς τὴν νίχην, ταῦτα ποιοῦντες, ἀλλ᾽ εὖ-
ParRoL. ἀκ. XLIV.

magna delectatione animi spectant, etsi nibil ad
eursum diligentize illi. preetermitiant, quos vincere
optant, oculis tamen cursum ipsorum solliciti pro-
spicientes, clamant desuper atque hortantur, inci-
tareque ac. efficere se putant, ut velocius feratur
auriga, cum una cum equis clangorem edant, ac
manum quasi flagellum in ipsos extendant atque
incutiant, non quia nesciant, h:eenibil ad victoriam
conferre, sed quia benevolentiam ac simdium erga
: ἅ0

Digitized by Google
