$31

DE VITA MOYSIS.

958

κε xdi quatxh φιλοσοφία γένοιτο ἄν ποτε τῷ ὑψηλο- A placovit, cum ablatione preputii, quo alienigenz

πέρῳ βίῳ σύζυγός τε καὶ φίλη xal χοινωνὸς τῆς ζωῆς"
μόνον εἰ τὰ ἐχ ταύτης χυήματα μηδὲν ἐπάγοιτο τοῦ
ἀλλοφύλου μιάσματος, Τούτου γὰρ μὴ περιτμηθέντος
καὶ περιαιρεθέντος, ὥστε πᾶν ἐπιθλαδὲς xat &xá-

cognoscuntur atque coniaminantur, mundum tilium
suum effecerit. Quod quidem zenigma historiz facile
quis per ea. quie dicta sunt ad Christianz virtutis
pietatisque incrementum adaptare poterit.

Daptow ἀφαιρεθῆναι" ὅ συναντῶν ἄγγελος τὸν περὶ θανάτου φόδον ἐπάγει, ὃν ἰλεοῦται ἡ σύμθιος, ἡ καθα-
ρὸν ἀποδειχνύουσα τὸ ἑαυτῆς ἔγγονον, τῇ περιαιρέσει τοῦ ἰδεώματος, ἐφ᾽ ᾧ γνωρίζεται τὸ ἀλλόφυλον. Οἶμαι
δὲ τῷ μεμυημένῳ τῆς ἱστορικῆς ἀφηγήσεως πρόδηλον εἶναι διὰ τῶν εἰρημένων, τὴν ἀχολουθίαν τῆς κατ᾽

ἀρετὴν ἐπιδόσεως, ἣν ὑποδείχνυσιν ὅ λόγος, τῷ εἱρμῷ τῶν ἱστοριχῶν αἰνιγμάτων ἀχολούθως ἑπόμενος.

Ἔστι γάρ τι τῆς φιλοσόφου γονῆς ἐν μαθήμασι
σαρχῶδές τε xal ἀχρόδυστον, οὗ περιαιρεθέντος,
τῆς Ἰσραηλιτιχῆς εὐγενείας ἐστὶ τὸ λειπόμενον,
οἷον, ἀθάνατον εἶναι τὴν ψυχὴν, καὶ ἡ ἔξωθεν φιλο-
σοφία φησίν. Οὗτος ὁ εὐσεθῆς ἔστι τόχο;. ᾿Αλλὰ
μεταβαίνειν ἀπὸ σωμάτων εἰς σώματα, xal ἐκ λογι-
xf φύσεως εἰς ἄλογον αὐτὴν μεταφύεσθαι" τοῦτο ἡ
σαρχώδης ve xal ἀλλόφυλός ἐστιν ἀχροδυστία. Καὶ
ἄλλα τοιαῦτα πολλά. Θεὸν εἶναί φησιν, ἀλλὰ χαὶ ὑλι-
xbv αὐτὸν οἴεται" δημιουργὸν αὐτὸν ὁμολογεῖ, ἀλλὰ
ὕλης πρὸς δημιουργίαν δεόμενον" ἀγαθόν «s xat δυ-
νατὸν εἶναι δίδωξτιν, ἀλλὰ παραχωρεῖν ἐν τοῖς πολ-
λοῖς τῇ ἀνάγκῃ τῆς εἱμαρμένης, καὶ τί ἄν τις τὰ
καθ' ἔχαστον διηγοῖτο, ὅπως τὰ καλὰ τῶν δογμάτων,
παρὰ τῇ ἔξω φιλοσοφίᾳ ταῖς ἀτόποις προσθήκαις xa-
ταμολύνεται, ὧν περιαιρεθέντων Dietz ἡμῖν ὁ τοῦ
Θεοῦ ἄγγελος γίνεται, ὡς γνησίῳ τόχῳ τῶν τοιούτων
δηγμάτων ἐπαγαλλόμενος. ᾿Αλλ᾽ ἐπανιτέον πρὸς τὴν
ἀχολουθίαν τοῦ λόγου, ὡς ἂν χαὶ ἡμῖν ἀπαντήσειέ

ποτε, πλησίον γενομένοις τῶν Αἰγυπτίων ἀγώνων, ἡ €

ἀδελφιχὴ συμμαχία" μεμνήμεθα γὰρ, ὡς κατ' ἀρχὰς
μὲν τοῦ χατ᾽ ἀρετὴν βίου, συντυχία γίνεται τῷ Μωῦ-
σεῖ, πολεμική τε xot στρατιώδης, "E6patov κατα-
πονοῦντος τοῦ Αἰγυπτίου " καὶ πάλιν 'E6paíou πρὸς
τὸν ὀμόφυλον στασιάξοντος.

Elk πρὸς τὸ μεῖζον τῶν τῆς ψυχῆς χατορθωμάτων,
διά τε τῆς μαχρᾶς ἐπιμελείας, καὶ διὰ τῆς ἐν τῷ ὕψει
τενομένης φωναγωγίας ἐπαρθέντι, φίλιός τε xal εἰρη-
νικῇ γίνεται ἡ συντυχία, θεόθεν τοῦ ἀδελφοῦ πρὸς τὴν
ἀπάντησιν αὐτοῦ παρορμηθέντος. El γὰρ πρὸς τὴν
τροπιχωτέραν μεταληφθείη θεωρίαν τὸ χαθ᾽ ἱστορίαν
γεγενη μένον' οὐδὲν ἡμῖν ἄχρηστον πρὸς τὸν ἡμέτερον
εὑρεθείη σχοπόν. Τῷ ὄντι γὰρ τοῖς ἐν ἀρετῇ χατορθοῦσι'
καὶ ἢ παρὰ τοῦ Θεοῦ δοθεῖσα τῇ φύσει ἡμῶν συμμαχία
συνίσταται, ἢ προγενεστέρα μέν ἔστι χατὰ τὴν πρώ-
τὴν γένεσιν, τότε δὲ φαίνεται χαὶ γνωρίζεται, ὅταν
ἱκανῶς τῷ ὑψηλοτέρῳ βίῳ διὰ προσοχῆς τε xal ἐπι-
μελείας αὑτοὺς οἐκειώσαντες, πρὸς τοὺς ἰσχυροτέρους
πῶν ἄθλων ἀποδυώμεθα, Ὡς δ᾽ ἂν μὴ δι᾽ αἰνίγματος
ἡμῖν τὰ αἰνίγματα διαλύοιτο, γυμνότερον ἐχθήσο-
μαι τὴν περὶ τούτου διάνοιαν. Λόγος τίς ἔστιν ix
πατρικῆς παραδόσεως τὸ πιστὸν ἔχων, ὃς φησι, πε-
πούστς ἡμῶν εἰς ἁμαρτίαν τῆς φύσεως, μὴ παρι-
δεῖν τὸν Θεὸν τὴν πτῶσιν ἡμῶν ἀπρονόντον "
ἀλλ᾽ ἄγγελόν τινα τῶν τὴν ἀσώματον εἰληχότων φύ-
σιν, παρακαθιστᾷν εἰς συμμαχίαν τῇ ἐχάστου ζωῇ,
ἐκ δὰ τοῦ ἐναντίον, τὸν φθορέα τῆς φύσεως ἀντιμη-
χανᾶσθαι τὸ ἴσον διὰ πονηροῦ τινος καὶ χαχοποιοῦ

Habet enim philosophi seculi partus hurmanaque
disciplina carnale quoddam przputium, quo cir-
cumciso quod relinquitur, Israelitice invenitur
esse nobilitatis, ut, exempli causa, immortalem
esse animum philosophi perhibent, id pium est.
De corporibus in corpora transire volunt, et de
rationali natura etiam in rationis expertem trans-
silire nonnulli asserunt, haec quasi preputium
cireumcidenda sunt, proculque omnino abjicienda.
Deum esse non negant, sed et materialem eum
arbitrantur; creatorem ipsum fatentur, sed et
materia ad creanduu indiguisse ipsum volunt ;
bonum et potentem eum concedunt, sed in multis
fati necessitati cedere : multaque alia. hujusmodi
sunt veris excogitata rationibus, sed absurdis at-
que falsis oppositionibus maculata; quz si tolia-
mus, propitius nobis Dei augelus sit, utpote horum
dogmatum partu legitimo exhilaratus. Sed ad in-
stitutam explicationem redeamus, ut videamus quo
pacto fraterna nobis suffragia subveniant. Primum
igitur in initio ipsius vite, cum virtuose vivere
Moyses 1naluit, quam regina filius absque virtute
nuncupari, bellicosus quidam casus ac militaris
ei occurrit, gyptio ad Hebreum, ac rursus He-
brzo ad aliam sui generis insurgentibus.

Deinde cum jam omni numero virtutis, longaque
praemeditatione exercitationeque, ac demum divinz
lucis visione a terrenisin altiora fuit elevatus, placa-
bilis et optata fratris sibi occursatio facta est, di-
vinitus ut ei obviam veniret excitati. Nam profecto
si tropologice quod secundum historiam evenit ac-
eipimus, tunc manifeste divinum ad virtutem no-
bis patrocinium concedi reperlemus, cum ex pr:e-
scripto virtutis jani ac pie vixerimus; quod qui-
dem patrocinium prima generatione ct creationo
nostra antiquius est: prius enim creatum, sed
tunc apertissime apparet, cum nos ipsos attentione
ac cura meliori vite tradiderimus, ac pro zelo li-
dei et. virtutis certamina susceperimus graviora.
Verum ne znigma bistorie per cnigmata exponi
videatur, latius quod sentio explanandum est : oc-
cultior qu:edam traditio, et verus. sermo ad nos
usque descendit, quo creditur, posteaquam in pec-
catum natura nostra lapsa est, non omnino a cle-
mentia divina neglectam, neque absque suo patro-
cinio dimissam, sed angelorum, qui natura incor-
porei sunt, aliquem in adminiculum cuique con-
stitutum fuisse, natureque nostre corruptorem in

Digitized by Google
