991

IN VERBA, FACIANJUS ΠΟΜΙΔΈΜ, ETC., ORAT. I.

262

« Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ εἰχόνα καὶ καθ᾽ ὁμοίω- A pium a Patre in Filo idem est, idcirco unus apud

ewthuecipav.rKaz 'eixóva Θεοῦ γεγόναμεν. Πῶς οὖν
κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ; ᾿Αποχαθάρωμεν καρδίαν ἰδιωτι-
χὴν, πρόληψιν ἀπαίδευτον, ἀμαθεῖς περὶ Θεοῦ ὑπο-
λήψεις,
ejus? Animos ἃ vulgaribus, et imperitis, ac stultis
Ei κατ᾽ elxóva Θεοῦ γεγόναμεν, φησὶ, σύμμορφος
ἡμῖν ἐστιν ὁ Θεός " ὀφθαλμοὶ περὶ Θεὸν καὶ ὦτα, xt-
φαλὴ, χεῖρες, ἰσχίον ἐφ᾽ οὗ ἵδρυται" (λέγεται γὰρ ἐν
τῇ Γραφῇ ὁ Θεὸς καθέζεσθαι") πόδες δι᾿ ὧν περι-
πατεῖ Οὐχοῦν τοιοῦτος ὁ Θεός ; ᾿Αποσχεύασον τῆς
καρδία, φαντάσματα ἀπρεπῆ. "Ex6alhe ἀπὸ σοῦ
διάνοιαν ἀφαρμόζουσαν τῷ μεγέθει τοῦ Θεοῦ. ᾿Ασχη-

nos utriusque cultus, et eadem collaudatio. Nostrze

procreationis exordium veram continet theologiam.

*Faciamushominem ad imaginem nostram. »Ad ima-

ginem Dei facti sumus. Quonam modo ad imaginem ,
illis de Deo opinionibus expiemus.

Si ad imaginem Dei, inquit ille, facti sumus,
formam Deus nostre similem babet : oculis, auri-
bus, capite, manibus prseditus est, coxarumque
vertebris, quibus fulcitur'et insidet, quandoquidem
sedere Deum Scriptura tradit ** *: pedibus item,
quibus incedit, Talisne igitur Deus * Recedant ab
animo tuo absurdz opiniones. Abjice cogitationem,

μάπιστος ὁ Θεὸς, ἁπλοῦς, ἀμεγέθης, ἄποσος " μὴ B quz Dei maguitudinem imminuit. Figura vacat Deus,

φαντασθῇς μορφὴν περὶ αὐτόν * μὴ κατασμιχρύνῃς
Ἰουδαϊχῶς τὸν μέγαν * μὴ περιλάδῃς τὸν Θεὸν σω-
ματικαῖς ἐννοίαις, μὴ περιγράψῃς αὐτὸν τῷ σῷ νῷ.
᾿Ἀπερίληπτός ἐστι τῷ μεγέθει ^. χατανόησον τὸν μέ-
Yav, καὶ τῷ μεγάλῳ πρόσθες πλεῖον τοῦ νενοημέ-
νου, xdi τῷ πλείονι τὸ πλεῖον, xai τὸν σεαυτοῦ λο-
Ὑισμὸν πεῖσον, ὅτι τῶν ἀπεράντων οὐχ ἐφίξεται.
Σχῆμα μὴ νοήσῃς " ἀπὸ δυνάμεως Θεὸς νοεῖται “
ἀπλίτητα φύσεως * μέγεθος πόσον. Πανταχοῦ ἔστι
xa ὑπὲρ τὸ πᾶν περισσεύει, καὶ ἔστιν ἀφαῖς ἀόρι-
στον, ὅπερ τὴν σὴν ἐκπῖπτον. κατάληψιν, οὔτε μεγέ-
θει περιορίζεται, οὔτε σχήματι περιλαμθδάνεται, οὔτα
δυνάμει ἐχμετρεῖται, οὔτε χρόνοις περισφίγγεται,
οὔτε πέρασιν ὁρίζεται. Οὐδέν ἐστι περὶ Θεὸν οἷον
περὶ ἡμᾶς. Πῶς οὖν ἡ Γραφὴ εἶπεν ἡμᾶς κατ᾽ εἰχόνα
Θεοῦ γεγενῆσθαι; Τὰ περὶ θεοῦ διδαχθῶμεν, τὰ περὶ
ἡμῶν αὐτῶν νοήσωμεν, ὅτι οὐχ ἔχομεν τὸ χατ᾽ εἰ-
χόνα ἐν μορφῇ σώματος " φθειρομένου γὰρ τοῦ σώ-
ματος ἡ μορφὴ ἀπόλλνται. Οὐχ iv φθαρτῷ δὲ τὸ
ἄφθαρτον σχηματίζεται, οὐ φθαρτόν ἔστι τοῦ ἀφ-
θάρτου εἰχών. Τὸ σῶμα αὔξεται, μειοῦται, γηρᾷ, ἀλ»-
λοιοῦται " ἄλλο ἐστὶν ἐν νεότητι, ἄλλο ὅταν εὐεχτῇ,
xaX ἄλλο ὅταν ἐν πάθεσιν ἧ ’ ἄλλο φοδούμενον, καὶ
ἄλλο εὑφραινόμενον " ἄλλο ἐν ἐνδείᾳ, ἄλλο ἐν πλησμο-
vfj, καὶ ἄλλο ἐν εἰρήνῃ, xai ἄλλο ἐν μάχῃ" ἄλλο
χρῶμα ἐγρηγορότος, καὶ ἄλλο καθεύδοντος * τοῦ μὲν
ἐξανθεῖ τὸ ἐρυθρότερον, τοῦ θερμοῦ ἐπὶ τὸ ἔξω
χωροῦντος τοῦ δὲ χατέψυχται καὶ συνέσταλται ἐπὶ

simplex est, magnitudinis el. quantitatis expers.

Noli, cum de illo cogitas, formam ullam confingere
et comminisci : ne more Judaico magnum extenues.
Noli corporeis illum cogitationibus amplecti, aut.
mente tua circumscribere. Ea est magnitudine, ut
comprebendi circumscribique nequeat. Magnum

cogita, e huic magno plus etiam atque etiam ade

quam cogitasti, atque ita exple cogitationem tuam.

Neque enim, quz infinita sunt, unquam capiet, Fi-

guram ne finge. Potentia, simplicitate naturze, re-

rum procreatarum tum magnitudine, tum pulchri-

tudine cognoscitur Deus. Ubiqueest, et omnia com !
prehendit, et tangi viderique non potest. Amplitudo

est quantitate carens, quam non capit animus Luus.
Nec magnitudine concluditur, nec figura coercetur,
nec potentia continetur, nec temporibus eompre-
henditur, nec finibus cobibetur. Nihil eorum quai
tunt circa nos, cum Deo similitudinem habet. Quo-
modo igitur dicit Scriptura nos esse factos ad si-
militudinem Dei ? que ad Deum pertinent, recen-
suimus : αὐ ad nos spectant, consideremus. Nihil
profecto in forma eorporis est, quod ejus imagini
congruat. Est etenim forma corporis caduci ac
fragilis : in caduco autem et fragili non imprimitur
quod corrumpi non potest, nec corruptum incor-
rupti est imago. Corpus augetur, imminuitur,
consenescit, immutatur, [aliud in senecta est]
aliud in juventa, aliud cum prospera utitur valetu-

«b βάθος fj θερμότης " διὸ καὶ ὕπωχρα τῶν xou D dine, aliud cum morbis jactatur, aliud cum metuit,

μένων τὰ σώματα. Πῶς οὖν δύναται τὸ ἀλλοιούμενον
«p ἀναλλοιώτῳ ἐοιχέναι ; τῷ ἀεὶ κατὰ τὰ αὐτὰ
ἔχοντι, τὸ μηδέ ποτε ἐστηχός ; Ἐχφεύγει ἡμᾶς ὡς
τὰ ῥευστά" πρὶν θεαθῆναι ὑπέδραμεν " ἄλλο ἐξ ἄλλου
φαίνεται τὸ ἀνθρώπινον σῶμα. « Κατ' εἰχόνα ἡμετέ-
gav. » Πῶς σῶσαι δυνήσεται τῆς ἀχινήτου φύσεως ἧ
ῥευστὴ εἰχών; τῆς ἀμόρφου ἡ μεμορφωμένῃ ;

aliud cum gaudet, aliud quando satiatum atque
expletum est, aliud quando siti fameve torquetur,
aliud in pace, aliud in bello; alius vigilantis, alius
dormientis est color. Vigilans rubore magis per
funditur, quoniam calor extra progreditur. Dor-
miens autem calore intus compresso pallescit.
Quonam igitur pacto, quod tot immutatur modis,

simile sit ei quod est immutabile? ei, quod eodem semper est statu, id quod nunquam consistit ?
Undarum instar res nostre nos fugiunt, et antequam videantur, defluxerunt. Aliud ex alio videtur
bumasum corpus. Ad imaginem nostram nature immutabilis erit caduca similitudo ? forma carentis,

qus formam habet? .

Πῶς οὖν ζητήσομεν τὸ xat' εἰκόνα ; Ἐν οἷς αὐτὸς
εἶπεν ὁ Κύριος. Ἐάν ἐμόν τι εἴπω, μὴ προσδέξησθε "
ἐὰν Δεσποτιχὸν, καταδέξατθε. Ποιήσωμεν ἄνθρωπον

*? ** Psal. ΧΕΝῚ, S.

Ubi ergo queremus, quod imaginem referat!
Nimirum in iis, qum ipse Dominus dixit, Si quid
meum in medium attulero, id ne suscipiatis. Fa-

Digitized by Google
