38

tb πάντας ἐπὶ τὴν σνλλογὴν ἐξιόντας, ἐν διαφόροις
(ὡς εἰχὸς) ἡλιχίαις τε xot δυνάμεσι, μήτς ἔλαττον ἕτε-
ρὸν ἑξέρου, κατὰ τὴν τῆς δυνάμεως διαφορὰν, συγχο-
μίζεσθαι " ἀλλὰ μετρεῖσθαι τῇ ἑκάστου χρείᾳ τὸ συν-
ἀγόμενον, ὡς μήτε τὸν δυνατώτερον τὸ πλέον ἔχειν,
μῆτε ἐλαττοῦσθαι τῆς ἰσομοιρίας τὸν ἀσθενέστερον.
Πάλιν ἐπὶ τούτῳ ἕτερον θαῦμα ἡ ἱστορία φησὶν, ὅτι
τὸ πρὸς ἡμέραν ἕχαστος χομιζόμενος, οὐδὲν εἰς τὴν
ἑξῆς ἀπετίθετο. Τῷ δὲ φειδωλίᾳ τινὶ πρὸς τὴν Ex
τῆς παρούσης τροφῇς ταμιεύσαντι, ἄχρηστον ἦν πρὸς
τροφὴν τὸ ἀπόθετον, εἰς σχωλήχων φύσιν μετα-
ποιούμενον. Πρόσεστί τι καὶ ἄλλο τῇ παρὰ τῆς τρο-
φῆς ταύτης ἱστορίᾳ παράδοξον. Τῶν γὰρ τῆς ἐδδο-
μάδος ἡμερῶν τῆς μιᾶς, xavá τινα λόγον μυστικὸν,

DE VITA MOYSIS.
Ῥούνῳ δὲ τῷ θαύματι συνεθεωρεῖτο καὶ «à ἕτερον" A

514

αἷς miraculo accedebat et aliud : multis enim
nc pari state, nec vitibus, ut. consentaneum est,
zqualibus ad collectionem confluentibus, non mi-
nus after altero, aut propter ztatem, aut. propter
infirmitatem sibi assumpsit : nec qui validior,
sibi plus quam esset opus, nec qui infirmior minus
in eo die potuit arripere. Aliud insuper miraculum
historia habet, quod scilicet uuo die collectum fue-
rat, ejus nihil omnino in crastinum fuisse reserva-
tum. Quod si quis timore furtim quamdam sibi par-
ticulam ad crastinum conservasset, totuin quod re-
positum erat, per noctem trorruptum in vermes
trausformabatur. Est in hac historia quiddam mira-
bile : nam cum ex hebdomada: diebus una mysticà
ratione quadam cessatione ab Hebrzis bonoraretur,

ἀπραξίᾳ τετιμημένης, ἐν τῇ πρὸ αὐτῆς ἡμέρᾳ τῆς D ne quid in ea die preter consuetudinem | facere

ἴσης, ὡς πρὸς τὸν ἔμκροσθεν χρόνον γινομένης
ἐπιῤῥοῆς, καὶ τῆς τῶν συλλεγόντων προθυμίας
τὸ ἴσον ἐχούσης" διπλάσιον εὑρίσχετο τοῦ συν-
ἐθους μέτρου τὸ συναγόμενον. ὡς ἄν μηδεμίαν
ἔχλιεν ἀφορμὴν, τῇ τῆς τροφῆς ἀνάγχῃ παρα-
λύειν τῆς ἀπραξίας τὸν νόμον. Ἐν ᾧ δὴ καὶ
πλέον ἡ θεία ἐδείκνυτο δύναμις, ὅτι ταῖς ἄλλαις
ἡμέραις, ᾿ἀχρειουμένου τοῦ περισσεύοντος, ἐν μόνῃ
τῇ πρὸ τοῦ σαδδάτου παρασχευῇ (τοῦτο γὰρ ὄνομα
τῇ ἀπράχτῳ ἡμέρᾳ) τὸ ταμιευθὲν, ἀδιάφθορον
ἔμεινεν, ὡς κατ᾽ οὐδὲν εἶναι τοῦ προσφάτου δοχεῖν
ἑωλότερον, Εἶτα πόλεμος αὐτοῖς συγχροτεῖται πρός
τι ἔθγος ἀλλόφυλον (᾿Αμαληχίτας δὲ τοὺς xav! αὐτῶν

τότε συστάντας ὀνομάζει ὁ λόγος) " xal τότε πρῶτον C

εἰς χαράταξιν τὸ Ἰσραηλιτιχὸν ἐξοπλίζεται " οὐ
παυσιρατιᾷ πάντων συγχινηθέντων ἐπὶ τὴν μάχην,
ἀλλ' ἀριστίνδην ἐξειλεγμένων, καὶ τῶν ἐν αὐτοῖς λο-
Ἰάδων ἀναδεξαμένων τὸν πόλεμον " Ev ᾧ πάλιν καινὸν
ἔδειξε σερατηγίας τρόπον ὁ Μωῦσῆς. Τοῦ γὰρ Ἰη-
σοῦ ὃς μετὰ τὸν Μωῦσέα τοῦ λαοῦ καθηγήσατο,
τότε τοῖς ᾿Αμαληχίταις τὸν στρατὸν ἀντεξάγοντος,
ἕξω τῶν ὅπλων ὁ Μωῦσῆς ἐπέ τινος σχοπιᾶς γεωλό-
φου πρὸς τὸν οὐρανὸν ἀναδλέπει, συνεστώτων ἐκά-
τέρωθεν αὐτῷ δύο τῶν ἐπιτηδείων, ὅτε τοιοῦτον ἐπὶ
τοῖς γινομένοις θαῦμα παρὰ τῆς ἱστορίας ἀχούομεν"
Ei μὲν ἐπῆρε πρὸς οὐρανὸν τὰς χεῖρας 6 Μωῦσῆς,
ἱπεῤῥώννυτο κατὰ τῶν ἐχθρῶν τὸ ὑπήχοον" εἰ δὲ
χαθῆχεν, ἐνεδίδου καὶ ὁ στρατὸς τῇ τῶν ἀλλοφύλων

cogerentur, quamvis tanto in collegio unusquisque
studium, quantum in czteris diebus, die sexta adhi-
beret, duplum tamen collectum sibi esse inveniebat.
ne esset in causa victus necessitas quamobrem
opere aliquo lex violaretur. In. quo etiam divina
elucescebat potentia : nam cum reliquis diebus,
quod supererat corrumpereiur, in sola quae sabba-
tum pricedebat Parasceve collectum (boc enim
oliose illi diei nomen fuit) incorruptum perdura-
bat, ita ut recentiori nihilo rancidius videretur.
Bellum deinde sdversum' gentem — alienigenam
Amalecitas nomine exarsit, et tunc primum Hebraei
construcli in aciem sunt, non omnes, Sed electi,
quibus Josue, qui post Moysen gubernacula populi
susceperat, prefuit. Nam Moyses extra proelium, in
colle quodam altiore una cum duobus necessariis
constiterat, ad ceelos aspiciens, quando (ut in bisto-
ria traditum est) id quoque inter eztera mirabile
dictu factum est. Nam cum Moyses manus in coelum
eleváret, tunc ingenti animo irruebant in hostes
Bebrei; cum vero manus remisisset, tunc contra
ferociores facti hostes, facillime Judzos pellebant.
Quod aliquoties factum facile intellexerunt, qui
cum eo erant. itaque Moysi ulnas subeuntes
occulta quadam de causa graviores factas manus ὁ
ejus sustentabant. Verum quia imbecillioreg erant,
quam ut possent rectum diutius Moysen sustinere,
lapide illi in sedem supposito facilius adminiculo

ὁρμῇ 8 δὴ συνέντες οἱ παρεστῶτες αὐτῷ, βαρείας D effecerunt, nt manus in ccelum levatas diutius reti-

τι χχὶ δυσχινήτους,, ἔχ τινος κεχρυμμένης αἰτίας,
*?"»ü Μωυσέως τὰς χεῖρας γεγενημένας, ἑκατέρωθεν
ὑποδάντες ὑπήρειδον. Ἐκεὶ δὲ ἀσθενέστεροι ἧσαν,
4 ὥστε ἀνέχειν αὐτὸν ἐν ὀρθίῳ τῷ σχήματι, λίθῳ
τὴν χαθέδραν αὐτοῦ ὑπερείσαντες, οὕτως εἰς οὐρανὸν
ἐπαίρειν τὸν Μωῦσέα δι᾽ ἑαυτῶν τὰς χεῖρας ἐποίη-
σαν" οὗ γινομένου κατὰ χράτος ἡττᾶται ὑπὸ τῶν
Ἵπραηλιτῶν τὸ ἀλλόφυλον. Ἐπὶ δὲ τοῦ αὐτοῦ τόπου
τῆς πεφέλης μενούσης, ἢ καθηγεῖτο τοῦ λαοῦ τῆς
πορείας - ἀνάγκη πᾶσα ἦν, μηδὲ τὸν λαὸν μετανίστα-
σθαι, μηδενὸς ὄντος τοῦ καθηγουμένου πρὸς τὴν
μετάστασιν. Οὕτως δὲ αὐτοῖς ἀμογητὶ τῆς πρὸς τὸ

neret. Quo facto fusi omnino fugatique hostes sunt.
Cum autem eodem in loco nubes maneret que po-
puli vie dux erat, nec ipsum populum alio commi-
grare necesse plane foit, cum ducem migrationis
non haberet. Sic ergo cum ad victum illis absque
Jabore cuncta suppeterent, cuni aer sursum illis
panem deplueret, deorsum vero rupes potum pra-
beret, rursusque nubes omnem celi molestiam mi-
tigaret : sic ut interdiu zstum arceret, οἱ noctu
flammeo quodam fulgore tenebras dissiparet, sine
molestia in illa deserti regione montibus subjacenti
versabantur, in qua exercitus castra posuerat.

ζῆν εὐπορίας παρούσης, ἄνωθεν μὲν τοῦ ἀέρος ἕτοιμον αὐτοῖς ὕοντος ἄρτον, κάτωθεν δὲ τῆς πέτρσς τὸ moto)
Ξαρεχούσης, τῆς δ᾽ αὖ νεφέλης τὴν» ὕπαιθρον ἀηδίαν θεραπενούσης, ὡς καὶ τοῦ θάλπους διατείχισμα

Digitized by Google
