[4

$55

S. GREGORII NYSSENI

$56

primogenitorum czdem JEgyptiis illatam, et sau- A ἄνω ; EL δὲ xal μὴ «à δύο τοῖς Ἰσραηλίταις γεγέ-

guinis effusionem atque inunctionem a Judzis
factam, in unum contulimus ; unus enim atque
idem homo et /Egyptius et Judeus varietate vi-
vendi et varia voluntate ac. electione intelligitur.
Htaque 5i Judeum hominem. esse virtute preditum
secundum spiritualem sensum ponimus, non sane
congrue virtutis fetuum principia perimi quisquam
requirat, sed ea quorum interitus multo plus utili-
tatis quam educatio attulerit.

Convenienter igitur JEgyptim prolis initia tol-
lenda esse didicimus, ut deficiat malum jam inde a
primordiis suis e medio sublatum. Sed et quadrat
historie sensus iste, cum Israeliticorum pignorum
conservatio ex affuso postibus sanguine pendeat,
ut ad perfectam :tatem bonum perveniat. Quod
vero postquam perfectam :etatem attigerit, ad
JKgyptium populum pertinebit, hoc antequam | in
malo perüceretur, e medio sublatum est. Sed ad
hunc quoque spiritualem sensum, que sequuntur,
mirifice congruunt. Jubet enim nutrimentum as-
sumendum esse, id est, corpus unde sanguis
effusus est, quo repellitur A/gyptiorum percussor,
si aditus nostros, id est, tres illas anim: vires
illo signatas prospexit. Accedit, quod edendi mo-
dum non remissum quemdam tradit, ut in con-
viviis fleri solet, ubi convivae sedent, manibus
liberis, et pedibus non 'ad iter calceatis, et ad boc
effosis induti vestibus. Sed contra quasi ad iter
pedes jussit comedendo habere duris exlceis cal-
ceatos, cingulo sustineri ac comprimi vestem ne
effundatur, ac in manibus baculum teneri, quo
canes arceantur 9. jn bac itaque dispositione
festinanter agnum comedere jubentur, non operosa
coquorum arte praeparatum, sedigni ut contigit
assum, ei cum omni celeritáte raptim ilium
absumere, quousque totum animalis corpus con-
sumptum fuerit, dumque ex iis qu: ossibus
adherent, comedunt quidquid esculentum est,
εἰ ab eo quod intus est abstinent; probibi-
tum enim est ne ossa commimuantur anima-
lis hujus, sed quod ex illa manducatione reli-

νηται, ἢ τε τῶν πρωτοτόχων ἀναίρεσις καὶ f) τοῦ
αἵματος πρόσχυσις " μὴ θαυμάσῃς μηδὲν, μῆτε διὰ
τοῦτο τὴν ἀποδοθεῖσαν περὶ τῆς ἀναιρέσεως τοῦ wa-
κοῦ θεωρίαν ἀποδάλῃς, ὡς ἔξω τῆς ἀληθείας παρ-
ευρημένην. Nov γὰρ τῇ διαφορᾷ τῶν ὀνομάτων, τοῦ
Ἰσραηλιτιχοῦ τε χαὶ τοῦ Αἰγυπτίου, τὸ τῆς ἀρετῆς
πρὸς τὴν καχίαν διάφορον ἐνοήσαμεν. Εἰ οὖν Ἰσραη-
λιτιχὸν τὸν ἐνάρετον fj ἀναγωγὴ νοεῖν ὑποτίθεται"
οὐχ ἂν εὐλόγως τῶν τῆς ἀρετῆς γεννημάτων τὰς
ἀρχὰς ἐπιζητοίη τις χαταφονεύεσθαι, ἀλλ᾽ ἐχεῖνα,
ὧν ὁ ἀφανισμὸς τῆς ἀνατροφῆς ἔστι λυσιτελέστερος.

Οὐχοῦν ἀκολούθως τῆς Αἰγυπτίας γονῇς τὰς ἀρχὰς
δεῖν ἀναιρεῖσθαι, παρὰ τοῦ Θεοῦ μεμαθήχαμεν, ὡς
ἂν ἐπιλέποι τὸ χαχὸν τῷ τῆς ἀρχῆς ὀλέθρῳ συνδα-
πανώμενον. Καὶ συμθαίνει τῇ ἱστορίᾳ τὸ νόημα" τῶν
μὲν Ἰσραηλιτιχῶν γεννημάτων διὰ τῆς τοῦ αἵματος
προσχύσεως γίνεται ἡ φρουρὰ, ὅπως ἂν εἰς τελείωτιν
τὸ ἀγαθὸν ἔλθη. “Ὅπερ δὲ τελειωθὲν εἰς Αἰγύπτιον
συντελέσει δῆμον, τοῦτο πρὸ τῆς ἐν τῷ καχῷ τε-
λειώσεως ἠφανίσθη. Συνεργεῖ δὲ πρὸς τὴν προχεῖ-
μένην ἡμῶν ἀναγωγὴν τοῦ νοήματος χαὶ τὰ ἐφεξῆς
συμπαραλαμθανόμενα τῇ θεωρίᾳ τοῦ λόγον. Βούλε-
ται γὰρ τροφὴν ἡμῶν γενέσθαι τὸ σῶμα, ὅθεν ἀπεῤ-
ῥύη τὸ αἷμα, ὃ χωρίζει τοῦ ὁλοϑρευτοῦ τῶν Αἰγυ-
πτίων, ἐπὶ τῶν εἰσόδων δειχνύμενον. Τό τε σχῆμα
τῶν τὴν τροφὴν ταύτην προσφερομένων, σύντογόν τε
καὶ χατεσπουδασμένον εἶναι, οὐχ οἷον ἐπὶ τῶν εὐπαᾶ-
θούντων ἐν συμποσίοις ὁρᾶται" ὧν ἄνετοι μὲν al χεῖ-
ρες, ἐλαφραὶ δὲ ἱματίων ἐπιδολαὶ, τῆς τε ὁδοιπο-
puris παρασκευῆς οἱ πόδες ἐλεύθεροι " ἀλλ᾽ Ex τοῦ
ἐναντίου τὰ πάντα. Πόδες μὲν διειλημμένοι τοῖς ὑπο-
δήμασι, ζώνη δὲ τὸ περιῤῥέον τοῦ χιτῶνο: τῇ iot
συσφίγγουσα, διὰ χειρὸς δὲ ἡ ἀμυντιχὴ τῶν κυνῶν
βακτηρία. Καὶ ἐν τούτῳ τῷ σχήματι προστίθεται
αὐτοῖς 1j βρῶσις ἄνευ τινὸς ὀψαρτυτιχῆς χαρυχείας,
ἐπὶ πυρὸς κατὰ τὸ συμδὰν £x τοῦ παρατυχόντος σχε-
διασθεῖσα, fjv. κατὰ πᾶσαν ἔπειξιν ἀἁρπαλέως οἱ δαι-
τύμονες καταναλίσχουσι, μέχρις ἂν ἅπαν δαπανηθῇ
τοῦ ζώου τὸ σῶμα" καὶ τῶν ὀστέων περιεσθίοντες,
ὅσον ἐδώδιμον, τοῦ ἐντὸς οὐ προσάπτονται. Τὸ γὰρ
δυντρίδειν τοῦ ζώου τούτον τὰ ὀστᾶ, τῶν ἀκειρη μέ»
νων ἐστίν ὅ τι δ᾽ ἂν ὑπολειφθείη τῆς βρώσεως, τῷ
πυρὶ δεδαπάνηται. Ἐξ ὧν ἁπάντων δῆλόν ἐστιν, ὅτι

quum fuerit, igni tradere jubentur. Ex quibus p πρός τινα ὑψηλοτέραν διάνοιαν τὸ γράμμα βλέπει,

omnibus manifestum est altius quoddam hoc come-
dendi modo voluisse legislaterem nobis ostendere.
Quid enim si rectus, an. sedens? si ut ad iter cal-
ceatous, an aliter? si festinanter an mature? si ba-
culum manibus teneas, an non? Quid, inquam, ad
virtutem colendam, aut fugienda vitia, quod maxi-
me latores legum respiciunt, hzc afferunt? profecto
nihil. Cur igitur ito. jussit fleri? Nisi spiritualem
sensum sequambsr, nullam idoneam suflicientem-
que causam poterimus unquam invenire. Quare
pate& hoc viatoris habitu et apparatu. significari
quasi quibusdam —involucris, plane cognoscen-

*! Exod. xii, 56.

οὐχὶ τὸν τρόπον τῆς βρώσεως ἡμῖν ὑφηγουκένου
τοῦ νόμου (ἱχανὸς γὰρ τῶν τοιούτων νομοθέτης ἡ
φύσις, ἡ τὴν ὄρεξιν ἡμῖν τῆς τροφῆς ἐντιθεῖσα),
ἀλλὰ ἕτερόν τι διὰ τούτων σημαίνεται, Τί γὰρ ἂν
παρὰ τοῦτο γένοιτο πρὸς ἀρετὴν ἢ καχίαν, οὕτως
ἢ οὕτως τὴν τροφὴν προσενέγκατθαι ; λελυμένον
ἢ περιειλημμένον τῇ ζώνῃ, γυμνὸν τοὺς πόδας,
ἣ ἐνειλημμένον τοῖς ὑποδήμασι, διὰ χειρὸς ἔχοντα
πὴν βαχτηρίαν, ἢ ἀποθέμενον ; ᾿Αλλὰ δῆλον ἂν εἴη,
ὅπερ ἡ τοῦ, ὁδοιποριχοῦ σχήματος διασχευὴ δείχννυσι
&' αἰνίγματος. Κελεύει γὰρ ἄντικρυς ἐπιγνῶναι τὸν
ὧδε βίον, ὅτι παροδιχῶς ἐπιφοιτῶμεν τῇ «apodo

Digitized by Google
