955

5. GREGORII NYSSENI

2360

Ac fuisset quidem ipso in orius nostr] initio per- ἃ ἐμπαθῆ καὶ ζωώδη γένετιν χοινωνία, οὐχ εὐθὺς Ex-

fectus, sí per peccatum quasi mutilata natura non
esset. Nunc cum particeps natura nostra sit ejus
ortus, qui et vitiis obnoxius, et animalium rationis
expertium ortui aífinis est : fier? nequit ut hominis
ip figmento statim divina imago eluceat, sed via
quadam et ordine horpinem quasi penetrantem cras-
888 et a brutis profectas in animo proprietates, ad
perfectionem pervenire necesse est. Hujusmodi
quiddam nos magnus etiam Apostolus ille, in epi»
stola ad Corinthios scripta docet : « Cum puer, in-
quit, essem, puerorum more loquebar οἱ ratiocina-
bar. Vir factus, puerilia isthzec abolevi 39 *. » Nimi-
rum cogitatíones pueris consentane:e non eo pacto
aholentur ascitis virilibus, ut alius animus ab eo, qui
erat in puero, in hominem jam virum immigret :
sed uno eodemque animo facultatem in puero nec-
dum perfectam, in viro perfectam demonstrante.
Quemadmodum enim res nascentes, que incremeu-
tum sumunt, vivere quidem illas dicimus : sicut et
quod vite naturalisque motus est parliceps, inani-

mum dici nequit, non tamen perfecla in eis sic .

viventibus anima statui potest. Nam in plantis
quamquam exsistat animz propria quadam effectio,
non tamen ex sensuum motum babent. Deinde su-
pra has, animalia bruta sunt illa quidem anim
facultate praedita: finem vero ultimum et. perfec-
tionem non sunt adepta. Quippe a rationis οἱ intel-
ligenti prestantissimo dono non sunt instructa.
Sic veram adeo perfectainque animam solam esse

humanam statuimus, confirmantibus in hoc sen-.

tentiam nostram effectionibus ejus universis. Quod
$i qua res alia particeps etiam vitz est, ea vero
animata dieitur honfinum more, vocem hanc pro-
pria significatione non usurpantium. Non enim hoc
ea fit ratione, quasi perfecta sit in ejusmodi rebus
anima, sed quod partes quasdam in eis videamus
effectionum anima pftopriarum exsistere, quas ip-
'sas tum primum c«pisse hominis in natura acce-
pimus, cum ad statum perturbationibus et vitiis

λάμπειν τὴν θείαν εἰκόνα àv τῷ πλάσματι ἐποίησεν,
ἀλλ᾽ ὁδῷ τινι χαὶ ἀκολουθίᾳ διὰ τῶν ὑλιχῶν xat ζωω-
δεστέρων τῆς ψνχῖῆς ἰδιωμάτων ἐπὶ τὸ τέλειον ἄγει
τὸν ἄνθρωπον. Τὸ δὲ τοιοῦτον δόγμα xoi ὁ μέγας
᾿Απόστολος ἐν τῇ πρὸς Κορινθίονς διδάσχει, λέγων *
€ Ὅτε ἤμην νήπιος, ἐλάλουν ὡς νήπιος, ἐλογιζό-
μὴν ὡς νήπιος, Ὅτε δὲ γέγονα ἀνὴρ, κατήργησα
πὰ τοῦ νηπίου. » Οὐχ ἄλλης ἐν τῷ ἀνδρὶ τῆς ψυχῆς
ἐπεισελθούσης, παρὰ τὴν ἐν τῷ μειρακίῳ νοουμέ-
viv, ἡ νηπιωδεστέρα χαταργεῖται διάνοια, xol ἡ ἀν-
δρώδης ἐγγίνεται" ἀλλὰ τῆς αὐτῆς ἐν ἐχείνῳ μὲν
τὸ ἀτελὲς, ἐν τούτῳ δὲ διαδειχννούσης τὸ τέλειον.
Ὥσπερ γὰρ τὰ φνόμενά τε xa αὐξάνοντα ζῇν λέγο-
μεν, πάντα τε τὰ ἕν μετουσίᾳ ζωῆζς xal φυσικῆς
ὄντα κινήσεως, οὐχ ἄν τις ἄψυχα φήσειεν, οὗ μὴν
οὐδὲ τελείας duy e μετέχειν τὴν τοιαύτην ζωὴν
ἔστιν εἰπεῖν. Γενομένη γὰρ ἐν τοῖς φυτοῖς ψυχιχή τις
ἑξνέργεια, μέχρι τῶν xav' αἴσθησιν χινημάτων οὐχ
ἔφθασε. Πάλιν δὲ κατὰ προσθήχην δύναμίς τις ψυ-
χικὴ τοῖς ἀλόγοις ἐγγινομένη, οὐδὲ αὐτὴ τοῦ τέλους
ἐφίκετο, λόγου τε xal διανοίας χάριν ἐν ἑαυτῇ μὴ
χωρήσασα. Διὰ τοῦτό φαμεν τὴν μὲν ἀληθῇ καὶ τε-
λείαν ψυχὴν ἀνθρωπίνην εἶναι, διὰ πάσης ἐνεργείας
γνωριζομένην. Εἰ δέ τι ἄλλο μετέχει ζωῆς, ἐν χατα-
χρήσει τινὶ συνηθείας ἔμψυχον λέγομεν, μὴ ὅτι τε-
λεία ἐν τούτοις ἐστὶν ἡ ψυχὴ, ἀλλά τινα μέρη ψυχι-
χῆς ἐνεργείας, ἃ xal ἐν τῷ ἀνθρώπῳ κατὰ τὴν μὺ-
στιχὴν τοῦ Μωύσέως ἀνθρωπογονίαν ἐπιγεγενῆσθαι,

C διὰ τὴν πρὸς τὸ ἐμπαθὲς οἰχειότητα μεμαθήχαμεν.

Διὰ τοῦτο συμδουλεύων ὁ Παῦλος voi; ἀχούειν βου-
λομένοις τῆς τελειότητος ἔχεσθαι, xai τὸν τρόπον
ὅπως ἂν τοῦ σπουδαζομένον τύχοιεν ὑποτίθεται, λέ-
γων, ἀπεχδύσασθαι δεῖν τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον, xat
ἐνδύσασθαι τὸν νέον, τὸν ἀνακαινούμενον κατ᾽ εἰκόνα.
«οὔ χτίσαντος. ᾿Δλλ᾽ ἐπανέλθωμεν πάντες ἐπὶ τὴν
θεοειδῇ χάριν ἐχείνην, ἐν fj ἔχτισε τὸ κατ᾽ ἀρχὰς τὸν
ἄνθρωπον ὁ Θεὸς, εἰπών * ὅτι ε Ποιήσωμεν ἄνθρωπον
κατ᾽ εἰχόνα καὶ ὁμοίωσιν ἡμετέραν.» Ὧ ἡ δόξα xal
4b κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "ÁAufv,

obnoxium nos demisissemus : sicut est ex arcana Mosis de hominis ortu narratione declaratum. Ai-
circo Paulus eo loco, quo consulit omnibus qui parere consilio ipsius velint, ut perfectioni sint. 8d»
dicli : modum etiam subjicit, quo fieri compotes voti:sui possint, cum ait: Exuendum esse howi-
nem veterem, εἰ induendum novum, qui 514 ad imaginem Creatoris instauratus, Age igitur, reverta-
mur omnes ad divinam illam gratiam, qua rerum initio Deus hominem creatum ornavit, eum dice-
ret : « Faciamus hominem ad imaginem similitudinemque nostram. » Ei sit gloria et potestas seculis

infinitis. Amen.

33. Cor, xui, 11.

Digitized by Google
