251

IN VERBA, FACIAMUS HOMINEM, ETC., ORAT. I.

958

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON

ΓΡΗΓΟΡΙΟΥ NYXXHZX

El; τὰ τῆς Γραφῆς ῥήματα * Ποιήσωμεν ávüpuxor xat! εἰκόνα ἡμετέραν wal ὁμοίωσιν.

ΗΝ

S. P. N. GREGORII NYSSENI .

In Scripture verba, Faciamus hominem ad imaginem et. similitudinem nostram,

Petro Francisco Zino interprete.

ΛΟΓῸΣ A.

Παλαιοῦ χρέους ἔκτισιν ἀποπληρώσων ἤχω, οὗ
τὴν ἀπόδοσιν ἀνεδαλόμην, οὐκ ἀγνωμοσύνῃ προαιρέ-
σεως, ἀλλ᾽ ἀσθενείᾳ σώματος, χρέος ἀναγχαιότατον
καὶ ὀφειλόμενον ὑμῶν τῇ ἀχροάσει. Καὶ γὰρ ἂν εἴη
ἄδικον τὰ περὶ θηρίων χαὶ νηχτῶν χαὶ χτηνῶν καὶ
πτηνῶν, οὐρανοῦ τε χαὶ τῶν κατ᾽ οὐρανὸν, περί τε
xai τῶν xav' οὐρανὸν, περί τε γῆς xai τῶν ἐν τῇ
4f φυτὼν διδαχθέντας ἡμᾶς, μὴ καὶ τὰ περὶ τῆς
ἡμετέρας γενέσεως Ex. τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς φωτ
“ισθῆναι. Ὥσπερ γὰρ οἱ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν τὰ ἔξω βλέ-
τοντες, ἑαυτοὺς οὐχ ὁρῶσιν" ἐὰν μήπου τινὸς ἅψων-
«αι στερεοῦ, χἀχεῖθεν ἀναχλασθεῖσα ἡ ὄψις ὥσπερ
ἀπὸ παλιῤῥοίας ὁρᾷν αὐτοὺς ποιήσῃ τὰ ἑαυτῶν χα-
τόπιν" οὕτω xal ὁ νοῦς ὁ ἡμέτερος, ἄλλα ὀρῶν, Eau-
τὸν οὐ βλέπει, ἐὰν μὴ ταῖς Γραφαῖς ἐγκύψῃ. Τὸ γὰρ
ἐνταῦθα φῶς ἀναχλώμενον, τοῦ καθορᾶσθαι ἔχαστον
ἡμῶν αἴτιον γίνεται. Ἐπεὶ ἀσυνοτοί ἐσμεν καὶ ἀπερί-
οπτοι τῆς ἑαυτῶν χατασχευῆς, ὅπερ ἐσμὲν καὶ sí
ἔσμεν ἀγνοοῦντες. ᾿Αμελέστατα γὰρ ἑαυτῶν διακεί-
μεθα, τῶν προχείρων τῆς γνώσεως xal τῶν μιχρο-
τάτων τῶν ἐν ἡμῖν γνῶσιν οὐχ ἔχοντες. Πολλαὶ πρᾶν»
γματεῖαι περὶ τὸ σῶμα τὸ ἡμέτερον τὸ ἀνθρώπινον
τὴν πᾶσαν ἑαυτῶν σπουδὴν χατηνάλωσαν " xàv ἰατρι-
κὸν» ἐπέλθῃς, εὑρήσεις πόσα περὶ τῆς χρείας τῶν
ἡμετέρων ἡμῖν διηγεῖται, πόσας περὶ τῆς ἔνδοθεν
ἡμῖν χατασχενῆῖς ἐν ταῖς ἀνατομιχαῖς ἐγχειρήσεσιν
ἐξεῦρε χεχρυμμένας ὁδοὺς συνυπαρχούσας ἐν τῷ
ἀφανεῖ, μίαν σύμπνοιαν ἀπὸ νοῦ σώματος, ὀχετοὺς
πνεύματος, ὑδραγωγίας αἵματος, ἀναπνοῆς ὀλχὴν,
οἴχησιν ἑστίας τοῦ θερμοῦ ἐπὶ τῆς καρδίας, χίνησιν
διαρκῆ τοῦ περιχαρδίου πνεύματος. Μυρία παρ᾽
ἐχείνοις πεφιλοσόφηται, ὧν οὐδεὶς ἡμῶν ἐστιν ἔμ-

m:tgos, τῷ μηδεμίαν σχολὴν ἀπονεῖμαι τῷ μέρει τού- .

πον τῆς ἐξετάσεως, μηδὲ γνῶναι ἑαυτὸν Éxaatog ὅς
τίς ἐστιν. Βύχολοι γάρ ἔσμεν γνῶναι οὐρανὸν μᾶλλον
ἣ ἑαυτούς. "Ὥστε μὴ καταφρόνει τοῦ ἐν σοὶ θαύμα-
τὸς. Μικρὸς γὰρ εἶ, ὡς νομίζεις " μέγαν δὲ ἐπερχό-
μένος ὁ λόγος εὑρήσει. Διὰ τοῦτο ὁ σοφὸς Δαδὶδ εἰδὼς
ἀχριδῶς ἑαυτὸν ἐξετάσαι, « Ἐθαυμαστώθη,» φησὶν,

ORATIO I.

Debitam auribus vestris expositionem, cujus no-
mine tanquam zre alieno vobis jampridem obstri-
ctus sum necessario, cujusque solutionem adhue
non ingrati animi vitio, sed infirma corporís vale-
tudine impeditus distuli, persoluturus advenio. Ini:
quum enim esset, cum ea, qux ad feras, tum na-
lantes, tum gradientes, tum volantes, quzeque ad
ccelum et ea qux in coelo sunt, quzeque ad terram,
et ad illa qux sunt in terra, pertinent, didiceri«
mus; ea nobis, φυ ad ortum procreationemque
nostram spectant, a divina Scriptura non patelieri,
Quemadmodum enim oculi nostri, cum ea quas
sunt extra sc. videant, seipsos non cernunt, nisi
levequippiam, ac solidum inspexerint, wnde refra-
ctus obtutus ac refluens efficiat ut se ipsi intuean«
tur : sic animus noster alia cernen$, se ipsum non
videt, nisi Seripturis inbzserit, atque incubuerit,
Quod enim in illis est lumen, reflectitur, facitque
ut nos ipsi perspiciamus et cognoscamus, Verum,
quoniam eas negligimus, nec scire euramus, quomo-
do facti constructiquesimus, inde fit, ut quid quales-
ve simus, ignoremus, et eorum qua in nobis sunt,
licet minima, maximeque rerum omnium facili&
atque in promptu sint, nullam notitiam habeamus;
Ac tametsi mult facultates in corpore humano
dignoscendo omne suum studium collocarunt (si
enim medicam artem consideres, facile animadver-
ies, quam multa de usu partium ejus tradiderit;
C quam multa de interiori nostra structura in sectio-
nibus excogitarit; quam abditas occultasque vias
patefecerit, ut unum totius corporis concentum,
atque concordiam, spiritus, sanguinis ductus, at-
traclionem animi, ac domicilium, caloris sedem
in corde, perpetuum spiritus in praecordiis motum,
atque alia innumerabilia investigaverit), tamen ea-
rum nos omnium ignari sumus, quippe qui in ejus-
modi studium nihil incumbimus, nec est fere
quisquam, qui scire curet, quid ipse sit. Facilius
eclum quam nosmelipsos cognoscere possumus.

Digitized by Google
