$i

S. GREGORII NYSSENI

513

ram pervenil : sic ictu Mosaicze virgs in oppositam A γίνεσθαι, εἰ κατά τι μέρος αὐτῆς ἀρχὴν ἡ ῥῆξις

usque ripam, binc atque binccedentibus aquis, scis-
sura pervenit. Itaque facto per medium pelagus itine-
re, una cum universo populo siccis pedibus profun-
dam maris abyssum permensus est, nec extimuit re-
pente structa illa ex fluctibus menia, cum utraqueex
parte undzaquarum quasi muri consisterent. Pharao
autem impetu animi concitatus, per novam illau) in
aquis viam insequitur. Tum vero unda unde ite-
rum jungitur, et redeunte in semet mari, prisünum-
que recuperante statum, una fit rursus aqua facies.
Hebrsi ad oppositum littus incolumes cum pervenis-
'sent, a longo per mediym pelagus itinere quiescen-
tes, cantum Deo,qui incruentum adversus hostem si-
bi trophieum praebuerat, grato animo cecinerunt,
AEgyptiorum exercitu universo, equis, armis, oc cur-
ribus mari absorptis. Mox pergit Moyses, triumque
dierum itinere confecto, cum aqua deliceret, in an-
gustias redigitur, non inveniens quo sitim exercitus
sofaretur. Erat namque, ad quem castra locarant,
lacus quidam marinaruu aquarum, atque adeo ma-
rina amarior; cui cum adsedissent, sitique torque-
rentur, Moyses divino monitus oraculo, lignum quod
in eis locis invenerat, in illas aquas marinis acer-
biores immisit: et illico, natura ligui, aquarum
ablata amaritudine, dulces atque potabiles effectze
fuerunt. Nubis deinde ductu, quam precedentem
sequebantur, et qua stante ipsi quoque castra meta-
bantur, ad locum deveniunt aquis atque arboribus

λάδῃ, xav' εὐθεῖαν πρὸς τὸ ἕτερον διεξέρχεται πὲ-
ρας" οὕτω παντὸς τοῦ πελάγους ἐχείνου, κατὰ τὸ
ἄχρον ὑποῤῥαγέντος τῇ ῥάδδῳ, ἐπὶ τὴν ἀντιχειμένην
ὄχθην xai ἡ τῶν χυμάτων ῥῆξις ἑπέρασε. Καὶ χατα-
θὰς ἐπὶ τὸ βάθος ὁ Μωῦσῆς, xa0' ὃ διετμήθη τὸ πέλα-
γος, σὺν παντὶ τῷ λαῷ βύθιος ἦν, ἐν ἀδρόχῳ τε καὶ
ἡλιουμένυ τῷ σώματι καὶ πεζῇ τὰς ἀδύσσους ἐν
ξηρῷ τῷ πυθμένι τῆς θαλάσσης διεξερχόμενος, οὐχ
ἐδεδοίκει τὴν αὐτοσχέδιον ἐκείνην ἐχ χυμάτων τεῖ-
χοποιῖαν, ἔνθεν χαὶ ἔνθεν, τείχους δίχην, παραπεπη-
γνίας αὐτοῖς ix πλαγίων τῆς ἅλμης. Τοῦ δὲ Φαραὼ
μετὰ τῶν Αἰγυπτίων συγεισπεσόντος ἐπὶ τὸ πέλαγος,
xatà τὴν χαινοτομηθεῖσαν ἐχείνην ὁδὸν ἐν τοῖς ὕδασι,
πάλιν συνάπτεται τὸ ὕδωρ τῷ ὕδατι, χαὶ ἀναχλυ-
σθείσης πρὸς ἑαυτὴν τῆς θαλάσσης χατὰ τὸ πρότερον
σχῆμα, μία cos ὕδατος ἐπιφάνειά τε καὶ ὄψις γίνεται,
ἤδη τῶν Ἰσραηλιτῶν ἐπὶ τῆς πέραν ἢϊόνος τὸ πολύ
τε xai σύντονον τῆς διὰ τοῦ πελάγους πορείας ἀνα-
παυόντων, ὅτε καὶ τὴν ἐπινίχιον ἧσαν ᾧδὴν τῷ Θεῷ.
τῷ τότε ἀναίμαχτον ὑπὲρ αὐτῶν ἐγείραντ: τρόπαιον,
πάντων πανστρατιᾷ τῶν Αἰγυπτίων, αὐτοῖς χαὶ ἴπ-
ποῖς καὶ ὅπλοις καὶ ἅρμασιν, ἀφαγισθέντων ὑπὸ τοῦ
ὕδατος. Εἶτα πρόεισιν ἐπὶ τὰ πρόσω ὁ Μωῦσῆς, xat
τριῶν ἡμερῶν ἄνυδρον διοδεύσας ὁδὸν, ἐν ἀμηχανίᾳ
γίνεται, μὴ ἔχων ὅπως τοῦ στρατοῦ τὸ δίψος παρα-
μυθήσηται, "Hv. γάρ τις λίμνη, περὶ ἂν ἐστρατοπέ-
δευσαν, θαλασσίου ὕδατος, μᾶλλον δὲ πιχροτέρα fj
κατὰ θάλασσαν. Ἐπεὶ οὖν προσχαθήμενοι tip ὕδατι,

amcnissimum. Duodecim enim fontibus continue (C; τῷ δίψει τοῦ ὕδατος κατεφλέγοντο " θεόθεν αὐτῷ συμ-

irrigabatur, et septuaginta palinis consitus erat, quze
parvo hoc nunero, eo quod pulchritudine et proce-
ritate excellerent, miraculo videntibus erant. Hinc
mota rursus dux illa nubes, alium in locum deduxit
exercitum. Érat hic autem desertus, arena obtectus,
ac sterilis, nec ullo aquarum fluento irrigabatur :
ubi rursus populus siti affligebatur. At Moyses ex
lapide quodam virga percusso, jucundissima alque
copiosissima aquarum fluenta ezsilire fecit. Hic com-
meatus etiam omnis, quem exeuntes ab JEgypto ad-
duzerant, cum defecisset, et populus fame preme-
retur, miraculum fit, quod pre ceteris est incredi-
bile: non a terra ipsis, ut solet, quie victurb prz-
stabant, oriebantur, sed a colo quotidie roris instar
defluebant. Etenim sub crepusculum sparsim ros
diffundebatur, qui in cibum se dabat legentibus :
isque non aqueum erat, ut in rore fleri assolet, stil-
licidium, sed loco guitarum erystailini grumuli in
coriandri seminis formam conglobati, quod rustica-
tim dicitur χολίανδρον, descendebant : quiad cibum
collecti gustum mellis pene afferebant.

δουλῆς γεγενημένης, ξύλον «t περὶ τὸν τόπον εὑρὼν,
Ἐμδάλλει τῷ ὕδατι" τὸ δὲ παραχρῆμα πότιμον Tv.
τοῦ ξύλον τῇ οἰχείᾳ δυνάμει τὴν τοῦ ὕδατος φύσιν εἰς
ἡδονὴν ix πικρίας μεταχεράσαντος. Τῆς δὲ νεφέλης
μεταναστάσης ἐπὶ τὰ πρόσω, χἀκεῖνοι ἐπὶ τῇ χινήσει
τοῦ ὁδηγοῦντος συμμετανίσταντο, ἀεὶ τοῦτο ποιοῦντες,
πανόμενοί τε τῆς πορείας, ἐν ᾧπερ ἂν ἣ στάσις τῆ:
νεφέλης τὸ τῆς ἀναπαύσεως ἔδωχε σύνθημα, καὶ
ἀπαίροντες πάλιν, οὗπερ ἂν ἡ νεφέλη τῆς πορείας
αὑτῶν ἀφηγήσατο. Καταλαμθάνουσι δὲ, τῷ ὁδηγῷ
τούτῳ ἑπόμενοι, τόπον ὕδατι ποτίμιρ χατάῤῥυτον,
δυοδεκαίδεκα πηγαῖς ἀφθόνως περιχλυζόμενον. Ἑδδο-
μήχοντα δὲ ἦσαν οἱ φοίνιχες, ἀρχοῦντες xa ἐν
ὀλίγῳ τῷ ἀριθμῷ πολὺ ποιῆσαι τοῖς ὁρῶσι τὸ

Ὁ θαῦμα, τῷ ὑπεραίρειν xazk τὸ κάλλος τε καὶ μέγε-

θος. Πάλιν κἀκεῖθεν ὁ ὁδηγὸς ἢ νεφέλη πρὸς ἴτε-
ρὸν ἄγει τόπον τὸν στρατὸν ἀναστήσασα. Ἔρημος
δέ τις οὗτος fjv, ἐν αὐχμηρᾷ καὶ διαχεχαλυμ-
μένῃ τῇ φάμμῳ, μηδεμιᾶς ὑδάτων ἰκμάδος
ὑπονοτιζούσης τὸν χῶρον, ἐν ᾧ πάλιν τὸν λαὺν
τοῦ δίψους καταπονήσαντος, πέτρα τις ἐπὶ γεωλόφον

" τοῦ " i πότιμον, καὶ τῆς χρείας τοῦ τοσούτου
ῥάδδῳ πληγεῖσα παρὰ τοῦ Μωῦσέως, ὕδωρ ἐκδίδωσιν ἡδύ πε χαὶ πότ ;
λαοῦ δαψιλέστερον. Ἔνθα δὴ καὶ τῆς παρασχενῆς τῶν τροφῶν ἐπιλιπούσης, ἣν ἐξ Αἰγύπτου πρὸς τὴν ὁδοι-

πορίαν ἐπεσιτίσαντο, καὶ λιμῷ τοῦ λαοῦ πιεζομένου ",

γίνεται τὸ πάντων ἀπιστότατον θαῦμα, obx kx γῆς.

xazi τὸ νενομισμένον, αὐτοῖς τῆς τροφῆς φαινομένης, ἀλλ᾽ ἄνωθεν ἐκ τοῦ οὐρανυῦ δροσοειδῶς καταῤῥιού.
σης. Δρόσος γὰρ αὐτοῖς ἐπεχεῖτο κατὰ τὸν ὄρθρον" τροφὴ δὲ τοῖς ὑποδεχομένοις ἡ δρόσος ἐγίνετο. Τὸ γὰρ

ἐπιχεόμενον, οὐ ῥανὶς ὑδατώδης fjv, καθὼς σύνηθές ἐστιν ἐν δρόσῳ γίνεσθαι"

ἀλλ᾽ ἀντὶ σταγόνων θρόμδοι

τινὲς χρυσταλλοειδεῖς τὸ εἶδος, κατὰ τὸ σχῆμα, ὃ ἀγροικικῶς λέγεται κολίανδρον τοῦ χορίου σπέρματος,
σφαιρωθέντες κατέῤῥεον; ὧν ἡ γεῦσις τὴν τοῦ μέλιτος ἡδονὴν ὑπεκρίνετο.

Digitized by Google
