383 S. GREGORII NYSSENI 88,
composita est : non erit alienum ad bane apostoli- A ἀδύτοις, ᾧ διὰ τοῦ πνεύματος ἀπεχαλύςθη τὰ τοῦ

cam unius partis expositionem respicientes, totam
de tabernaculo nostram sententiam explicare. Fiet
autem nobis per ipsius Apostoli verba in intelligen-
tia senigmatum tabernaculi facilior aditus : ait enim
de Unigenito, quem nomine tabernaculi nuncupari
diximus, quia in eo creata sunt omnia, visibilia et
invisibilia, sive throni, sive potestates, sive prin-
cipatus, sive dominationes, sive virtutes **.

Quas ob res columna argento atque auro reful-
gentes, et vectes, ac annuli, cherubin quoque illa,
qua suis arcam contegunt alis, cxteraque omnia,
qui ad sustinendum contegendumque tabernaco-
lum describuntur, si quis ad superius respicit, an-

gelorum est multitudo in tabernaculo ipso conspe- B

€i3,qua corporea h:ee secundum Dei voluntatem
sustinentur atque teguntur. In illo enim taberna-
€ulo veri vectes nostri et habitant οἱ sunt, qui ad
ministerium mittuntur propter futuros salutis h:ze-
redes, qui sicuti quidam annuli in animos salvan-
dorum immittuntur, ad sublimitatem virtutis ad
terram dejectos elevantes. Hunc autem altiorem
esse sensum Scripture in hoc loco, inde patet, qnod
cherubin illa inaterialia suis alis tegebant my-te-
ria, qux in arca erant, ut littera dicit. Nain id no-
men iis angelis attribuitur, ut [saias ct Ezechiel
aiunt, qui circa divinam majestatem inspiciuntur.
Arca vero federis alis ipsorum cherubin contecta,

παραδείσου μνστήρια" χαλῶς ἂν ἔχοι τῇ μεριχῇ
προσέχοντας ἑρμηνείᾳ, πᾶσαν τὴν τῆς σχηνῆς θεω-
ρίαν συναρμόζειν τῷ μέρει. Γένοιτο δ᾽ ἂν ἡμῖν,
δι’ αὐτῶν τῶν τοῦ ᾿Αποστόλου λόγων, ἢ τῶν τῆς
σχηνῆς αἰνιγμάτων σαφήνεια. Φησὶ γάρ mv περὶ
τοῦ Μονογενοῦς, ὃν ἀντὶ τῆς σχηνῆς νενοήχαμεν, ὅτι
bv αὐτῷ ἐκτίσθη τὰ πάντα, τὰ ὁρατά τε xo τὰ
ἀόρατα, εἴτε θρόνοι, εἴτε ἐξουσίαι, εἴτε ἀρχαὶ, εἶτε
κυριότητες, εἴτε δυνάμεις.

Οὐχοῦν στύλοι ἀργυρολαμπεῖς. καὶ χρυσῆλατοι,
καὶ ἀναφορεῖς, καὶ δαχτύλιοι, xai τὰ χερουδιμ
ἐχεῖνα, τὰ ταῖς πτέρυξ: τὴν κιδωτὸν ἐπιχρύπτοντα,
xai τἄλλα πάντα, ὅσα ἡ τῆς σχηνοπηγίας ὑπογραςζὴ
περιέχει, εἰ μέν τις πρὸς τὰ ἄνω βλέποι σχοκῶν, al
ὑπερχόσμιοι δυνάμεις εἰσὶν, αἱ ἐν τῇ σχηνῇ θεω-
ρούμεναι, αἱ κατὰ θείαν βούλησιν τὸ πᾶν ὑπερεΐ-
bousat. Ἐκεῖνοι ἀληθινοὶ ἀναφορεῖς ἡμῶν, ol εἰς
διαχονίαν ἀναστελλόμενοι διὰ] τοὺς μέλλοντας xm.
ρονομεῖν σωτηρίαν, οἱ καθάπερ δαχτυλίοις τισὶ ταῖς
ψυχαῖς ἡμῶν ἐνειρόμενοι τῶν σωζομένων, δι᾽ ἕαυ-
τῶν πρὸς τὸ ὕφος τῆς ἀρετῆς τοὺς χειμένους ἐπὶ τῆς
γῆς ἀναφέροντες. Χερουδὶμ δὲ εἰπὼν ὁ λόγος κατα-
καλύπτοντα ταῖς πτέρυξι τὰ ἐγχείμενα τῇ χιδωτῷ
τῆς διαθήχης μυστήρια, βεθαιοῖ τὴν ἀποδοθεῖσαν
ἡμῖν παρὰ τῆς σχηνῆς θεωρίαν. Τὸ γὰρ ὄνομα τοῦτο
κῶν περὶ τὴν θείαν φύσιν θεωρουμένων δυνάμεων
μεμαθήχαμεν, ἃς ὁ Ἡσαῖας χαὶ ὁ Ἰεξζύκιὴλ xatevór-
σαν. 'H δὲ χιξωτὸς τῆς διαθέχης, χεκαλυμμένη ταῖς

hic illud dicitur, quod apud ᾿βαΐδι facie significa- c πτέρυξι, μὴ ξενιξέτω τὴν áxofjv xal γὰρ ἐν τῷ

tur. Nam ut arca bic, ita ibi facies cherubicis alis
coniegi affirmatur. Unum igitur ab utrisque siguili-
cari non dubitamus, Videtur autem mihi incom-
prehensibile bujus speculationis, qu:e de ineffabili-
bus est, znigmatice significari, Guin vero de lych-
nis, jd est, lucernis audis, quod septem partito ** ex
una basi ac radice candelabri sustentabantur, ut lux
abunéanter undique perluceret, jure multiformes
spiritus fulgores In hoc tabernaculo perfulgere intel
liges; septem partito ** enim spiritus radios etiam
Isaias partitus est. Propitiatorium autem quid sit,
non opus expositione ulla ut intelligatur, cum Apo-
stolus id enodaverit, qui aif : « quem animarum no-
strarum propiliatorium proposuit. » Altare vero et
thuribulum cum audio, adorationem intelligo, quam
huic tabernaculo caelestes virtutes afferunt. Non enim
solum inferiorum atque terrestrium, sed caelestium
quoque linguam ait laudem atque gloriam, ut re-
rum omnium principio, reddere : id enim gratum
est ipsi sacrificium, labiorum fructus, ut. ait Apo-
Stolus **, et odor orationis. Quod si corium his
eliam inest colore purpureo, et pili intexti, non ta-
inen speculationis hujus series pertarbabitur. Nam
oculus ille propheticus in altissimarum hac rerum
visione, salutarem quoque Demini passionem tau-
quam e specula prospexit, quam ἐσ utroque dicto-
rcm siguificatara fuisse non ambigo. Rubedo enin

** Coloss. 1, 16. *"* sa. xi, 3. * Hebr. ix, 5.

'Hsatg τὸ ὅμοιον ἔστι μαθεῖν, ἐν αἰνίγματι παρὰ
τοῦ προφήτου περὶ τῶν πτερύγων λεγόμενον" ὧδε
μὲν ἡ κιδωτὸς, ἐχεῖ δὲ πρόσωπον, ὡς ἑνὸς ὄντος τοῦ
ἐν ἀμφοτέροις νοουμένου, ὅπερ μοι δοχεῖ τὸ ἀχατά-
ληπτον τῆς τῶν ἀποῤῥήτων θεωρίας αἰνίσσεοσθαι.
ΚΆν περὶ λύχνων ἀχούσῃς πολυσχιδῶς bx μιᾶς λυ-
χνίας ἀνεχομένων, ὥστε ἄφθονον εἶναι χαὶ δαψιλὲς
τὸ φῶς πανταχόθεν λαμπόμενον οὐχ ἂν ἀμάρτοις,
τὰς πολυειδεῖς τοῦ πνεύματος μαρμαρυγὰς διαπρέ-
πεῖν ταύτῃ τῇ σχηνῇ λογιζόμενος, χαθὼς 'Hootag
φησὶν, ἑπταχῇ διαιρῶν τὰς λαμπηϊόνας τοῦ πνεύ-
ματος. Τὸ δὲ ἱλαστήριον οὐδὲ ἑρμηνείας οἶμαι προσ -
δέεσθαι, τοῦ ᾿Αποστόλου τὸ χεχρυμμένον γυμνώσαν -
406, ὃς φησιν" ὅτι. ὄν προέθετο ὁ Θεὸς ἔλαστῆριον τῶν

Ὁ ψυχῶν ἡμῶν» θυσιαστήριον δὲ xa θυμιατήριον

ἀχούων, νοῶ τὴ» διηνεχῶς ἐπιτελουμένην τῇ σχτρν ἢ
ταύτῃ τῶν ἐπουρανίων προσχύνησιν, Οὐ γὰρ μόνον
ἐπιγείων καὶ ὑπερχθονίων, ἀλλὰ καὶ τῶν ἐπουρα-
νίων τὴν γλῶσσάν φησιν ἀναπέμπειν τὸν αἶνον τῇ
κῶν πάντων ἀρχῇ. Τοῦτο δέ ἔστιν ἡ χεχαρισμένη τῷ
Θεῷ θυσία, τὸ κάρπωμα τῶν χειλέων, χαθώς φησιν ὁ
᾿Απόστολος, xal τῶν προσευχῶν ἡ εὐωδία. Et δὲ
xai δέρμα ἐν τούτοις ὁρᾶται πεφοινιγμένον βαφῇ,
xai τρίχες ἐξυφανθεῖσαι οὐδὲ οὗτος ὁ εἱρμὸς “ἢ;
θεωρίας διακοπήσεται. Ὁ γὰρ προφητιχὸς ὀφδαλ.
νὸς. ἐν τῇ τῶν θείων ὀπτασίᾳ γινόμενος, ἐκεῖ xa0-
εώρατα: προσωρισμένον τὸ σωτήριον πάθος " teo

9 jWMoebr. rui, dS.

Digitized by Google
