361

5. GREGORII NYSSENI

$08

dereliquit, et amara ligno crucis dulcia. sibi con- A θείσης. ᾿Αλλ᾽ οὐδεὶς πόνος προσαρμόσαι τῇ κατὰ

fecit, et abundanter ex fontibus apostolicis ae sub
embra palmarum requievit, is jam ad suscipiendum
Deum t idoneus. Lapis enim, ut Apostolo placet **,
Christus est, siccus et. durus nimium infidelibus,
cui si qui virgam fidei adducant, polus (it sitienti-
bus intro in ipsos fluens atque manans. « Ego enim
et Pater meus,» inquit, « veniemus, et mansionem
in ipso faciemus **.» Iliud vero pretermittendum
nullo pacto est, quod posteaquam mare transierunt,
posteaquam amaritudo aquarum sitienti virtute
ligni ἐπ dulcedinem conversa est, posteaquam de-
liciose apud fontes et palmas fuerunt, postea deni-
que quam ex lapide biberunt, tunc qux ab Agypto
viatica et cjbos sibi assumpserunt penitus eos de-

fecerunt, tunc omni nutrimento quod ab JEgypto B

ferebant absumpto, desuper sibi defluit cibus varius
simul et,simplez, Simplex visu atque unicus, qua-
litate varius, ad singulorum cupiditates se vertens.
Qvid igitur hinc discimus? quod o; orteat. videlicet
fide, baptismate, labore, omni virtute, omni Evan-
gelica doetrina, mundos purosque animos nostros
facere, ita uL omnino alienigeni mores, et /Egyptiaca
vita, vitiorum scilicet omnium turba, nos deficiat,
et demum depurato defscatoque animo, covlestem
cibum esse suscipiendum, quem nulla nobis satio
agriculture artibus produxit. Sed panis est absque
semine, absque aratione, absque alio bumano opere
nobls paratus. Is desuper defluens in terris in-

ἀναγωγὴν θεωρίᾳ τὴν τῆς ἱστορίας ἀκολουθίαν, Ὁ
γὰρ ἐν τῷ ὕδατι καταλιπὼν vexpbv τὸν Αἰγύπτιον,
καὶ τῷ ξύλῳ γλυχανθεὶς, καὶ ταῖς ἀποστολικαῖς ἐν-
πρυφῆσας πηγαῖς, ὑπό τε τῇ σχιᾷ τῶν φοινέκων ἀνα-
παυσάμενος, οὗτος͵ ἤδη χαὶ τοῦ Θεοῦ δεχτιχὸς γίνεται, ᾿
Ἢ γὰρ πέτρα, καθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, ὁ Χριστός
ἐστιν, ἄνιχμός τις xol ἀντιτυπὴς τοῖς ἀπίστοις" εἰ
δέ τις προσάγοι τὴν ῥάδδον τῆς πίστεως, ποτὸς τοῖς
διψῶσι γινόμενος, καὶ ἐντὸς τῶν εἰσδεχοβένων αὐτὸν
εἰσρέων.ε Ἐγὼ γὰρ, φησὶ, καὶ ὁ Πατήρ μου ἐλευσό-
μεθα, xal μονὴν παρ᾽ αὐτῷ ποιησόμεθα. »ἴΛξιον δὲ
μηδὲ τοῦτο παραδραμεῖν ἀθεώρητον, ὅτι μετὰ τὸ
διαδῆναι τὴν θάλασσαν, xal γλυχανθῆναι τοῖς τῆς
ἀρετῆς ὁδηιπόροις τὸ ὕδωρ, καὶ μετὰ τὴν ἀδρὰν Exst-
νὴν διαγωγὴν, τὴν κατὰ τὰς πηγὰς xa τοὺς φοῖνε-
xag, καὶ μετὰ τὸ πιεῖν ἐχ τῆς πέτρας τότε παντελῶς 1i
τῶν Αἰγυπτίων ἐφοδίων ἐπίλειψις γίνεται. Καὶ οὕτω
μηδεμιᾶς αὐτοῖς ὑπολειφθείσης ἀλλοφύλου τροφῆς,
ἣν ἐξ Αἰγύπτου ἐπεσιτίσαντο, ἄνωθεν ἐπιῤῥεῖ ἡ τρο-
φὴ, ποικίλη τὶς ἅμα xal μονοειδὴς οὖσα. Τὸ μὲν γὰρ
φαινόμενον μονοειδὲς Tv, ἡ δὲ ποιότης τὸ ποικίλον
εἶχεν, ἑκάστῳ προσφόρως κατὰ τὸ εἶδος τῆς ἐπιθυ-
μίας ἐγγινομένη. Τί οὖν ἔστιν 8 μανθάνομεν ; δι᾽ ὅσων
προσήκει χαθαρσίων ἑχυτὸν ἐχχαθᾶραί τινα τῆς AL-
γυπτίας τε χαὶ ἀλλοφύλου ζωῆς ᾿ ὥστε χενῶσαι τὸν
«ἧς ψυχῆς αὐτοῦ θύλακον πάσης τῆς κατὰ χαχίαν
τροφῇς, fiv σιτοποιοῦσιν οἱ Αἰγύπτιοι “ καὶ οὕτως
τὴν ἄνωθεν κατιοῦσαν τροφὴν ἐν ἑαυτῷ χαθαρᾷ τῇ

venitur; panis enim qui de colo descendit, qui (; ψυχῇ δέξασθαι * ἣν οὗ σπορὰ ἡ αἷἵν τοῖς ἐχ γεωπονίας

verus cibus est, qui φηϊρπιδιίος hac historia signi-
ficatur, ben incorporea quzdam res est. Quo enim
pacto res imcerporea corpori cibus fiet? res vero
qux incorporea non est, corpus omnino est. Hujus
corporis panem noh arstio, nom satio, non agrico-
larum opus eflicit, sed terra intacta permansit, et
tamen pane plena foit, quo famescentes mysterium
Virginis perdocti facile saturautur. [5 igitur mira-
bilis sine agricultura panis et verbum esl: varietate
qualitatis δὰ suscipientium babitudineni, virtutem
$uam commutat,

ἀνέφυσεν, ἀλλ᾽ ἕτοιμος ἄρτος ἄσπορός ve xat ἀνήρο-
τος, ἄνωθεν μὲν χατιὼν, ἐπὶ δὲ γῆς εὑρισχόμενος.
Νοεῖς δὲ πάντως τὴν ἀληθῇ ταύτην βρῶσιν διὰ τοῦ
κατὰ τὴν ἱστορίαν αἰνίγματος, ὅτε ὁ ἄρτος ὁ Ex τοῦ
οὐρανοῦ καταθδὰς, οὐχ ἀσώματόν τι χρῆμά ἐστι. Πῶς
γὰρ ἂν σώματι τροφὴ γένοιτο τὸ ἀσώματον ; Τὸ δὲ
μὴ ἀσώματον, σῶμα πάντως ἐστί, Τὸ δὲ σῶμα τού-
tou τοῦ ἄρτου οὔτε ἄροσι: οὔτε σπορὰ ἐγεώργησεν "
ἀλλ' ἡ γῆ σῖα ἐστὶ μείνασα, πλήρης εὑρίσχεται τῆς
θείας ταύτης τροφῆς, ἧς οἱ πεινῶντες μετέχουσι, τὸ
χατὰ τὴν Παρθένον μυστήριον διὰ τῆς θαυματοποιῖας

ταύτης προπαιδευόμενοι. ῦτος τοίνυν ὁ ἀγεώργητος ἄρτος χαὶ Λόγος ἐστὶ, τῷ πολυειδεῖ τῆς ποιότητος κατὰ τὰς
τῶν ἐσθιόντων ἐπιτηδειότητας συνεξαλλάσσων τὴν δύναμιν.

Novit enim non solum papis esse, verum el lac
fleri el caro, et olus, quidquid denique assumenti
conveniens οἱ expetitum sit, ul Apostolus vult, qui
hane nobis mensam przeparavil, in id commutatur.
Sic enim divinus ille vir perfectioribus solidiorem,
et in carnis speciem verbum cibum fieri docet,
infirmioribus olus, infantibus lac. Quzecunque
autem de cibo illo narrat historia, precepta,
stotutaque sunt ad bene recteque vivendum :
zqualiter enim omnibus propositum fuisse cibum
asseveral; nec plus aut. minus, quam indigentia
exigebat, a validioribus aut imbecillioribus colli-
gebatur. Quod meo judicio praceptio quaedam cst,
omnes communiter instruens, ne plura quam

V [ Cor. x, 4. ?* Joan. xiv, 25.

Οἷδε γὰρ ob μόνον ἄρτος εἶναι, ἀλλὰ xal γάλα
Ὑίνεσθαι, καὶ xpfac, χαὶ λάχανον. καὶ ὅτιπερ ἂν ἧ

Ὁ τῶν προσφερομένων χατάλληλόν τε καὶ καταθύμιον"

ὡς διδάσχει ὁ τὴν τοιαύτην τοῖς αὐτοῦ παρατιθεὶς
ἡμῖν τράπεζαν, Παῦλος ὁ θεῖος ἀπόστολος, ὁ τοῖς
τελειοτέροις στεῤῥοτέραν τὲ xal χρεώδη βρῶσιν τὸν
λόγον ποιῶν, καὶ λάχανον τοῖς ἀσθενεστέροις, xat
γάλα τοῖς νηπιάξουσι. Τὰ δ᾽ ὅσα περὶ τὴν τροφὴν
ἐχείνην dj ἱστορία διέξεισι θαύματα, δόγματα πρὸς
τὸν κατ᾽ ἀρετὴν βίον ἐστί, Φησὶ γάρ, ἴσην πᾶσι προ-
χεΐσθαι τὴν τῆς τροφῇς μετουσίαν, οὐδὲν χατὰ δια-
φορὰν τῆς τῶν συλλεγόντων δυνάμεως, οὔτε πλεονά-
ζουσαν xatà χρείαν, οὔτε ἐλλείπουσαν. Τοῦτο δέ ἔστι,
κατά γε τὸν ἐμὸν λόγον, συμδουλή τις τῷ κοινῷ προ-

Digitized by Google
