*4^

NS -

Lj -

S. GREGORUI NYSSENI

$c ναὶ τῇ νυκτὶ λύειν τὸν ζόφον, ἐν αὐγῇ τινι πυροειδεῖ χαταλάμπουσαν" ἄλυπος αὐτοῖς
ἦν στρ ves ἔκειντν ἐν τῇ ὑπωρεί τοῦ ὄρους διατριδὴ, xa' ἣν ἵδρυτο τὸ στρατόπεδον.΄

$16

wa o Ae Ax ER Occullioraque mysteria A Ἐν τούτῳ δὲ xal τινος αὐτοῖς ἀποῤῥητοτέρας μυή-

me 9 μεν An xsrem eb populum instruere cum

wa ww, poet popalo per Moysen '5, ut tam

qe e deam xnimo mundus fleret, adeo ut etiam
ω κὰ κι. certo. quodam dierum numero
we*wex, aspersionibusque quibusdam maculas
viu qvos, wl omni labe animi corporisque depo-
vw » wanmdus ad. montem Sinai posset accedere;
δ i: pedem mons ratione utentibus solum illo tem-
per aduum prestsbat, neque his omnibus, sed
vins solummodo : nec viris etiam omnibus, sed
illis tantum, qui diligenler ἃ se omnem maculam
expulissent. Studium autem omnibus erat non par-
vum, ne quid brutorum monti appropinquare pate-
rentur. Quod si forte aliter acciderit , lapidibus
obrui ἃ populo statutum erat, quidquid brutum
juxta montem apparuisset.
«οὔ ὄρους" εἰ δέ που xal γένοιτο, χαταλευσθῆναι
κατὰ τὸ δρος φαινόμενον.

Bis ita dispositis, in sereno die subito tenebris
wrons circumdatus fuit, etignis et medio tenebra-
rum exsiliens, ac totum, ut videbatur, montis tra-
ctam depascens, terrebat prospicientes, cum essent
fomo atque caligine omnia repleta; adducebat ta-
men ad montem populum Moyses, quamvis ipse
quoque hojuscemodi visu timore perculsus ita erat,
vt Isfaelitas éelare id minime posset : sed vel ipsius
córporis motibus commotum se patefecit : nec
enim tantum per oculos, verumetiam per auditum
terror animas invadebat : cum coelitus terrifica vox
quzdam in cuncta subjecta locorum spatia erum-
peret, cujus primus quidem impelus cujusvis auri-

bus intolerabilis buccine sonitum referebat : sed C

omnem ejusmodi exemplorum terrorem excedebat,
quantoque magis progrediebatur, tanto terribiliorera
sonum edebat ; vox auteni illa fuit articulata. Nam
ser absque vocalibus instrumentis non inanem ora-
tienem, sed significantem divina formabat virtute,
que populo leges atque instituta ponebat. Qua
omnia cum ferre populus non posset, impetravit a
Moyse, ut a Deo, ipso mediante, lez sibi traderetur,
nec se quidquam retractalurum, sed omnía sicuti
ab ipso Deo per Moysen sibi tradita, crediturum
asseruit : ita. populus quidem ad subjecta montis
Joca relabitur. Moyses vero solus in monte relictus,
conira quam ceteri bomines pali solent, affectus
est. Nau cum cateri omnes desoloti magis, in so-
cietate minus timeant, ipse derelictus solus auda-
οἷον factus est, Unde patuit, non ut timidum quem-
dam perterritum in principio fuisse, sed. charitate
(imentis popull fuisse commotum. Quare cum
quasi onus quoddam timorem populi deposuisset, ac
in se ipso factus esset, tunc. eliam in ipsam caligi-
mem audactor Jnyreditur. taque. Inter invisibilia
versotur, noc Jam intuentibus. apparet, Nam divi-

" Exod, xix, 6d.

σεως ὁ Μωῦσῆς χαθηγεῖτο᾽ αὐτῆς τῆς θείας δυνά-
μεως, διὰ τῶν ὑπὲρ λόγον θαυμάτων, τόν τε λαὸν
πάντα, χαὶ αὐτὸν τὸν καθηγεμόνα μυσταγωγούσης.
Ἢ ὃ μυσταγωγία τοῦτον ἐπιτελεῖται τὸν τρό-
πον" Προείρητο τῷ λαῷ, τῶν τε ἄλλων μολυαμά-
πων ἐχτὸς εἶναι πάντων, ὅσα περὶ τὸ σῶμα xal
ψυχὴν καθορᾶται, καὶ κεριῤῥαντηρίοις τισὶν ἀφ-
αγνίσασθαι, xal αὐτοῦ ὃὲ τοῦ γάμον ἐν ῥητῷ τινι
ἡμερῶν ἀριθμῷ χαθαρεῦσαι, ὡς πάσης ἐμπαθοῦς τε
xai φωματιχῆς διαθέσεως ἐχπλυθέντα, »αθαρὸν
πάθους προσδῆναι τῷ ὄρει μνηθησόμενον. Σινά δὲ
Tiv τοῦ ὅρους τοὔνομα, ὃ μόνοις ἀνείϑη, κατὰ τὸν
χαιρὸν ἐχεῖνον, τοῖς λογικοῖς εἰς ἐπίδασιν, xdi τού-
των τοῖς ἀνδράσι μόνοις, xal τούτων πάλιν τοῖς
παντὸς ἀφαγνισϑεῖσι μιάσματος. Φυλαχὴ δὲ πᾶσα ἣν
xai προμήθεια, τοῦ μηδὲν τῶν ἀλόγων ἐπιθατεῦσαι

παρὰ τοῦ λαοῦ πᾶν ὅτιπερ ἂν ἣν τῆς ἀλόγου φύσεως

B Εἶτα τὸ ἐναέριον φῶς &x καθαρᾶς αἰθρίας ξόφῳ

χκατεμελαίνετο, ὡς ἀόρατον γενέσθαι τὸ ὄρος, ἐν
χύχλῳ τῷ γνόφῳ διειλημμένον" πῦρ τε ix τοῦ
Ὑνόφου διαφαινόμενον φοδερὰν ἐποίει τοῖς ὁρῶσι
τὴν ὄψιν, πανταχόθεν τὴν περιοχὴν τοῦ ὄρους ἐπι-
θοσχόμενον, ὡς καὶ χαπνῷ διὰ τῆς τοῦ πυρὸς ὑπο-
δρομῆς ἅπαν τὸ φαινόμενον ὑποτύφεσθαι, "Heico
δὲ τοῦ λαοῦ ὁ Μωῦσῆῃς πρὸς τὴν ἄνοδον, οὐδὲ
αὐτὸς θαῤῥῶν τὸ ὁρώμενον, ἀλλὰ χατεπτηχὼς τὴν
Ψυχὴν ὑπὸ δέους, καὶ τὸ σῶμα τῷ φόξῳ σνγχρα-
δαινόμενος, ὡς μηδὲ πρὸς τοὺς Ἰσραηλίτας τὸ πά-
θος τῆς ψυχῆς ἐπικρύπτεσθαι, ὁμολογεῖν τε πρὸς
αὐτοὺς τὸ καταπεπλῆχθαι τοῖς ταινομένοις, xal μὴ
ἀτρεμεῖν ἐν τῷ σώματι, "Hv γὰρ τὸ φαινόμενον οὗ
τοιοῦτον μόνον, οἷον ἔχπληξιν τῇ ψυχῇ διὰ τῶν
ὀφθαλμῶν ἐμποιῆσαι, ἀλλὰ “διὰ τῆς ἀκοῆς εἰσηχεῖτο
τὰ φοδερά" φωνῆς ἄνωθεν χαταπληχτιχῶς ἐπιῤῥη
Ὑνυμένης ἐφ᾽ ἅπαν τὸ ὑποχείμενον, ἧς χαλεπὴ μὲν
καὶ 1j πρώτη προσδολὴ xai ἀχοῇ πάσῃ δυσέντευχνος
ἦν ἐν ὁμοιότητι μὲν τῆς τῶν σαλπίγγων ἠχῆς γε-
γνομένη, παριοῦσα δὲ τῷ φοδερῷ καὶ καταπληχτικῷ
τῆς φωνῇς ἅπαν τοιοῦτον ὑπόδειγμα * φοδερωτέρα:
δὲ προϊοῦσα ἐγίγνετο, ἀεὶ πρὸς τὸ χαταπληκτιχώ-
τερον διὰ προσθήχης τὸν ἦχον αὐτῆς ἐπιτείνουσα.
ἯἮ δὲ φωνὴ αὕτη ἔναρθρος ἦν, θείᾳ δυνάμει, δίχα
τῶν φωνητιχῶν ὀργάνων, τοῦ ἀέρος διαρθροῦντος
τὸν λόγον. Ἦν δὲ ὁ λόγος οὐχ εἰκῇ διαρθρούμενος,

p ἀλλ᾽ ἐνομοθέτει τὰ θεῖα διδάγματα. Καὶ ἡ μὲν φωνὴ

προϊοῦσα, δι᾽ ἐπιδόσεως ηὔξετο, καὶ ὑπερήχει ἑαυτὴν
fj σάλπιγξ, τὰς προλαδούσας φωνὰς ἀεὶ ταῖς ἐφεξῆς
ὑπερδάλλουσα. Ὃ δὲ λαὸς ἅπας ἥττων ἦν, ἢ ὥστε
ἀνέχεσθαι τὸ φαινόμενόν τε καὶ ἀκουόμενον᾽ διὸ καὶ
χοινὴ παρὰ πάντων αἴτησις προσάγεται τῷ Μοεοῦσεϊ,
δι᾽ ἐχείνου μεσιτευθῆναι τὸν νόμον" ὡς οὐχ ἀπιστῆ-
σοντος τοῦ λαοῦ, θεῖον εἶναι παράγγελμα, πᾶν ὄτιπερ
ἂν fj παρ᾽ ἐκείνου χατὰ τὴν ἄνωθεν διδασκαλίαν

Digitized by Google
