$05

S. GREGORII NYSSENI

394

ter libera. tam ad virtutem, quam ad vitium pro- A acte xai ἡμῖν ἑνός τινος τῶν κατὰ τὸν βίον εὐδοκίμων

posita est electio: idcirco conveniens utrique parti
ἃ divina voce propositum est exemplum, ad Abra-
ham et Saram respicere, ut viri a viro, et mulieres
a muliere propria idoneaque .naturz suscipientes
exempla, facilius suos ad virtutem diriganl gressus.
Quare si nos quoque unius probati vitam in exem-

ἢ μνήμη τὴν τοῦ πυρσοῦ χρείαν πληρῶσαι, xat ὑπο»
δεῖξαι, πῶς ἐστι δυνατὸν τῷ ἀχλύστῳ τῆς ἀρετῆς λι-
μένι τὴν ψυχὴν χαθορμίσαι, μηδαμοῦ ταῖς τοῦ βίου
ζάλαις ἐγχειμασθεῖσαν, μηδὲ κατὰ τὰς ἐπαλλήλους
τῶν παθῶν τριχυμίας τῷ βυθῷ τὴς καχίας ἐνναναγή-
σασαν.

phun sumpserimus, sufficiet, ut sit tanquam e specula fax affulgens, et ostendat quomodo fleri possit,
ut hos vitz fluctus absque naufragio superemus, animamque nostram pertürbationum undis obsessam»
in vitii demergi profundo minime sinamus, sed in tutissimum virtutis portum deducamus.

Idcirco enim credendum est prestantissimorum
virorum vitas ezquisilissime perscriptas, αἱ vita
nostra imitatione ad virtutem ac bonum rectius de-
ducatur. Sed dicet quispiam : Quomodo si nec Cbal-
dzus sum ego, ul de Abrabam scribitur, nec alurg-
nus regis /Egyptii filis, ut de Moyse Scriptura te-
tatur, nec denique cum priscorum aliquo mihi
. Xvidquam commune sit, alicujus eorum potero vi-
4am consequi : cum nihil habeam, quo possim adeo
. diversz vile ac morum longeque aliorum szculorum
hominem jmitari.? Nos vero respondebimus, neque
ad vitium, neque ad virtutem pertinere, si Chal-
deus quis sit: nec si in JEgypto vivat, aut in Ba-
bylone versetur, ideo a recta virtutis vita expelli-
-tur ; nec enim in Judza solum, ut quondam, Deus
cognoscitur * : neque Sion, ut littera senare vide-
tur, est Dei domicilium, sed subtilius atque acutius
nobis inspiciendum est, ut videamus quos Chal-
deos, aut quos /Egyptios fugiendos Scriptura per
historiam ádmonet, et qua Babylonis captivitate
liberati ad beatitudinem tandem coónscendamus.
Quas ob res Moyses ille in exemplum nobis propo-
natur, cujus vitam si prius (sicut a divinis libris
didicimus) breviter percurramus, sic demum con-
sentaneum historie sensum investigabimus, quo
perfectam hominum. vitam facilius cognoscemus.
Scribitur igitur * Moysen, quando JEgyptii lege
tyrenni, masculi Hebrzorum infantuli vivere veta-
bantur, tuuc in lucem editum fuisse, quem gratia
quadam statim ab incunabulis scitum ac elegantem
cum vidissent parentes, majori studio fuisse ut
vitam ei conservarent, eonatos. Deinde cum ty-
ranni mins pravaluissent, non temere in fluenta
Nili projectum, sed in arcula quadam collocatum,

Ἰάχα γὰρ xal τούτου χάριν ἡ τῶν ὑψηλῶν Exel-
νων πολιτεία δι᾽ ἀχριδείας ἱστόρηται, ὡς ἂν διὰ τῆς
τῶν προχατωρθωχότων μιμήσεως ὁ ἐφεξῆς βίος πρὸς
τὸ ἀγαθὸν ἀπευθύνοιτο. Τί οὖν, ἐρεῖ τις, εἰ μήτε
Χαλδαῖος ἐγὼ, ὥσπερ ὁ ᾿Αδραὰμ μνημονεύεται, μέτε

Β τῆς θυγατρὸς τοῦ Αἰγυπτίου τρόφιμος, ὡς περὶ τοῦ

Μωυῦσέως ὁ λόγος κατέχει, μηδόλως ἐν τοῖς τοιούτοις
πρὸς τινὰ τῶν ἀρχαίων ἔχων τι κατὰ τὸν βίον κατάλ-
ληλὸν * πῶς εἰς τὴν αὐτὴν τάξιν ἑνὶ τούτων ἐμαυτὸν
καταστήσω, μὴ ἔχων ὅπως τὸν τοσοῦτον ἀφεστῶτα
διὰ τῶν ἐπιτηδευμάτων μιμήσωμαι; Πρὸς ὃν &gos-
μεν, ὅτι οὔτε τῷ Χαλδαῖον εἶναι καχίαν ἢ ἀρετὴν χρί-
νομεν οὔτε τῇ ἐν Αἰγύπτῳ ζωῇ, οὔτε τῇ ἐν Βαδυλῶνι
διατριδῇ, τοῦ βίου τις τοῦ xat' ἀρετὴν ἐξοιχίξετας "
οὐδ᾽ αὖ πάλιν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ [μόνον] γνωστὸς ὁ Θεὸς
τοῖς ἀξίοις γίνεται " οὐδὲ Σιὼν, χατὰ τὴν πρόχειρον
ἔννοιαν, τὸ θεῖόν ἔστιν οἰκητήριον " ἀλλά τινος λεπτο-
τέρας ἡμῖν χρεία τῆς διανοίας, καὶ ὀξυτέρας τῆς ὄψεως,
ὡς διϊδεῖν ἐχ τῆς ἱστορίας, ποίων Χαλδαίων f Αἰγυ-

C πτίων πόῤῥω γενόμενοι, καὶ ποίας Βαδυλωνίων

αἰχμαλωσίας ἀπολυθέντες, τοῦ μαχαριστοῦ βίου ἐπι-
θησόμεθα. Mwüsnge τοίνυν ἡμῖν εἰς ὑπόδειγμα βίου
προτεθήτω τῷ λόγῳ * οὗ τὸν βίον πρῶτον ἐν ἐπιδρομῇ
διελθόντες, χαθὼς παρὰ τῆς θείας φωνῆς μεμαθήχα-
μεν, οὕτω τὴν πρόσφορον τῇ ἱστορίᾳ διάνοιαν εἰς àps-
«ἧς ὑποθήχην ἀναζητήσομεν, δι᾽ ἧς τὸν τέλειον ὡς
ἐν ἀνθρώποις βίον ἐπιγνωσόμεθα. Λέγεται τοίνυν ὁ
Ἰψωῦσῆς τεχθῆναι μὲν, ὅτε ζωογονεῖσθαι τὸ ἄῤῥεν
ἐν τοῖς τιχτομένοις ὁ τοῦ τυράννου νόμος διεχώλυε,
προλαβεῖν δὲ τῇ χάριτι πᾶσαν τὴν ἀπὲ τοῦ χρόνου
γινομένην συνεισφοράν᾽ xal εὐθὺς ἀπὸ σπαργάνων
ἀστεῖος ὀφθεὶς, ὄκνον ἐμποιῆσαι τοῖς γεννησαμένοις,
θανάτῳ τὸν τοιοῦτον ἐξαφανίσαι, Εἶθ᾽ ὡς ὀπερίσχυεν
ἡ ἀπειλὴ τοῦ τυράννου, μὴ ἀπλῶς ἐῤῥιφῆναι τῷ"

cujus rimz bitumine ac pice illite fuerant, ita flu- Ὁ ῥείθρῳ τοῦ Νείλου, ἀλλ᾽ ἐντεθέντα χιδωτῷ τινι,

mini expositum, divinaque voluntate eam arculam
regente ad eam ripam amnis vorticibus aquarum
ejectam, qua regis tunc filia forte spatiabatur. lta
cum infantili vagitu se prodens repertus esset, ob
gratiam, qua in eo apparebat, et speciem a regis
filia dilectus, in filium fuit adoptatus. Verwm netura
quadam insita mammillam alienigenz fastidiens,
consilio cujusdam ex propinquis, a propria enu-
iritur parente. Cum vero in regia educatione, do-
cirinaque szculari ex ephebis jam esset egressus,
inglorius degere apud suos maluisse, quam fictam
. illam, cujus adoptatus in filium erat, malrem pro-

* Psal, Lxxv, 1. '* Exod. i, 2 sqq.

ἀσφάλτῳ xal πίσσῃ xavà τὰς ἁρμονίας διαχρισθείσῃ,
οὕτω δοθῆναι τῷ ῥεύματι (τοῦτο γὰρ οἱ δι᾽ ἐπιμελείας
τὰ κατ᾿ αὐτὸν ἱστορήσαντες διηγήσαντο) " θείας δέ
τινος δυνάμεως τὴν χιδωτὸν χυδερνώσης, ἐπέ τινα
κατὰ τὸ πλάγιον ὄχθην ἐξορμισθῆναι, αὐτομάτως τῆς
κιδωτοῦ κατ᾽ ἐκεῖνο τὸ μέρος ὑπὸ τῆς φορᾶς τῶν xv-
μάτων ἐκχυμανθείσης. Τῆς δὲ θυγατρὸς τοῦ βάσι-
λέως ἐπιούσης χατὰ τοὺς λειμῶνας τῇς ὄχθης ἐχεί-
γης, fj ἔτυχεν ἡ κιδωτὸς ἐπωχείλασα, εὕρεμα γενέ-
σθαι τῇ βασιλίδι, βρεφικῶς ἐμδοήσας τῇ Aápusat:
ὀφθεὶς δὲ μετὰ τῆς ἐπιφαινομένης αὐτῷ χάριτος,
εὐθὺς οἰχειώσασθαι 6 εὐνοίας τὴν βασιλίδα, καὶ εἰς

Digitized by Google
