$65

λιν, Ὁ γὰρ διελθὼν τὸ νοηθὲν ἡμῖν πέλαγος, xat
ἰδὼν ἐν αὐτῷ νεχρὸν τὸν θεωρηθέντα τοῦτον Αἰγύ-
πτίον, οὐχέτι πρὸς Μωῦσέα μόνον ὁρᾷ τὸν τῆς ἀρε-
τῆς ῥαθδοῦχον, ἀλλὰ πιστεύει μὲν, χατὰ τὸ προηγού-
μενον, τῷ Θεῷ, χαθὼς ὁ τῆς ἱστορίας λόγος φησὶ,
πείθεται δὲ τῷ θεράποντι αὐτοῦ Μωῦσεζ' ὃ xal νῦν
βλέπομεν παρὰ τῶν ἀληθῶς τὸ ὕδωρ περαιουμένων
γινόμενον, οἵ τῷ Θεῷ ἑαυτοὺς ἀναθέντες, καὶ τοῖς
θεραπεύουσι διὰ τῆς ἱερωσύνης τὸ Θεῖον, πείθονται
xdi ὑπείχουσι, χαθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος. Ὁδὸς
μετὰ τοῦτο τὴν θάλασσαν τριῶν ἡμερῶν διαδέχεται,
ἐν f κατά τινα τόπον στρατοπεδεύσασιν, ἄποτον παρὰ
«hv πρώτην τὸ εὑρεθὲν ὕδωρ ὑπὸ πικρίας ἐφάνη "
ἀλλὰ τὸ ξύλον ἐντεθὲν, προτξηνὲς τοῖς διψῶσι τὸ πο-
τὸν ἀπειργάσατο. Συμδαίνει τοῖς γινομένοις fj ἰστο-
ρία" τῷ γὰρ κχαταλελοιπότι τὰς Αἰγυπτίας ἡδονὰς,
αἷς ἐδούλευε πρὶν διαδῆναι τὴν θάλασσαν, δύσληπτος
χαὶ ἀηδὴς ὁ βίος ὁ τῶν ἡδονῶν χεχωρισμένος παρὰ
τὴν πρώτην δοχεῖ. ᾿Αλλ᾽ εἰ τὸ ξύλον ἐμδληθείη τῷ
ὕδατι, τουτέστιν, εἰ τὸ τῆς ἀναστάσεώς τις παραλά-
ὅοι μυστήριον, ὃ διὰ τοῦ ξύλου τὴν ἀρχὴν ἔσχε ( ξύ-
λον δὲ ἀχρύσας,, «bv, σταυρὸν πάντως ἐνόησας)ν, τότε
παντὸς γλυχύσματος, τοῦ τὴν αἴσθησιν δι᾽ ἡδονῆς
γαργαλίζοντος, γλυχύτερός τε καὶ ποτιμώτερος ὁ
xav  ápsthv γίνεται βίος, τῇ Exnibt τῶν μελλόντων
ἐφηδυνόμενος. Ἡ δὲ ἐφεξῆς τῆς ὁδοιπορίας χατα-
(vh, φοίνιξι xal πηγαῖς ἀδρυνομένη, διαναπαύει
τῶν ὁδοικορούντων τὸν χόπον. Εἰσὶ δὲ δυοκαίδεκα
μὲν τῶν ὑδάτων αἱ πηγαὶ, χαθαροῦ τε καὶ ἠδίστου

νάματος * ἑδδομήχοντα δὲ ol φοίνιχες, εὐμεγέθεις καὶ c

ὑψίχομοι, τοῦ χρόνου τὰ δένδρα πρὸς ὕφος ἄραντος,
Τί οὖν ἐν τούτοις εὑρίσχομεν, δι᾽ ἀχολούθου προϊού-
σης τῆς ἱστορίας ; ὅτι τὸ τοῦ ξύλου μυστήριον. δι’ οὗ
πότιμον τῇ; ἀρετῆς τὸ ὕδωρ τοῖς διψῶσι γίνεται,
προσάγει ἡμᾶς ταῖς δυοχαίδεχα πηγαῖς, καὶ τοῖς
ἐδδομήχοντα φοίνιξι, τουτέστι. τῇ τοῦ Εὐαγγελίου
διδασχαλίᾳ, £v fj πηγαὶ μέν εἰσι δυοκαίδεχα οἱ ἀπό-
στόλοι, τοσούτους τοῦ Κυρίου πρὸς τὴν χρείαν ταύ-
τὴν ἐχλεξαμένον, xal πηγάζειν δι᾽ αὐτῶν τὸν λόγον
ποιήσαντος " ὡς xal τινα τῶν προφητῶν Tpoxvaqu-
νῆσαι τὴν ἐκ τῶν ἀποστόλων βρύουσαν χάριν, ἐν οἷς
φησιν, ε Ἐν ἐχχλησίαις εὐλογεῖτε τὸν Θεὸν Κύριον Ex
πηγῶν Ἰσραὴλ.» Ἑδδομήχοντα δ᾽ ἂν εἶεν φοίνικες, οἱ
χατὰ πᾶσαν τὴν οἰχουμένην ἔξω τῶν δώδεχα μαθητῶν
ἐπιχειροτονηθέντες ἀπόστολοι, τοσοῦτοι τὸν ἀριθμὸν
ὄντες, ὅσους εἶναί φησιν ἢ ἱστορία τοὺς φοίνιχας.
'AXX ἐπισπεύδειν οἶμαι προσήχειν τὴν ὁδοιπορίαν
διὰ τοῦ λόγου, δι᾽ ὀλίγων, ὧν παρεθέμεθα, ῥᾳδίαν
τοῖς φιλοπονωτέροις τὴν θεωρίαν ποιήσαντες τῶν λοι-
τῶν παρεμβολῶν. ᾿Αρεταὶ δ᾽ ἂν εἶεν αἱ παρεμδολαί᾽
αἷς δτῷ στύλῳ τῆς νεφέλης ἑπόμενος, καθεξῆς προϊὼν
ἐνοτρατοπεδεύει xal ἀναπαύεται. Τὰς οὖν ἐν τῷ
μέσῳ καταγωγὰς ὑπερθὰς τῷ λόγῳ, τῆς κατὰ τὴν
πέτραν θαυματοποιῖας ἐπιμνησθήσομαι, ἧς ἡ φύσις
ἡ ἀντιτυπὴς χαὶ στερέμνιος, ποτὸν τοῖς διψῶσιν ἐγέ-
vtto, εἰς ὕδατος μαλακότητα τῆς ἀντιτυπίας ἀναλυ-

8: Psal. txvit, 27,

DE VITA MOYSIS.
᾿Αλλὰ πρὸς τὰ ἐφεξῆς τοῦ λόγου προέλθωμεν πά- À

$66

Sed prosequamur ordino cztera αἱ incepimus.
Nam qui mare id, quod intelleximus, jam pertrans-
ivit, et /Egyptium vidit in aquis exstinctum, non
solum ad Moysen virtutis virgam gerentem respicit,

.&ed principaliter quidem Deo credit, ut historia

tradit: obtemperat etíam Moysi servo ejus: quod
nune quoque ab bis fit, qui per aquam vere trans-
fcrunt, qui seipsos Deo dediderunt, et sacerdotibus
$uis obtemperant. Iter post hec Judei tribus per-
egerunt diebus; castra metatique in quodam loco
fuerunt, ubi aquam repererunt amaritudine nimia
nequaquam potabilem : sed lignum a Moyse in
aquam immissum in dulcedinem amaritudinem
ejus convertit. Huic historiz res ipsa, quam spiri-
tualibus accidere Jud:is videmus, optime congruit.

B Nam qui voluptatibus in baptismo renuntiavit, qui-

bus in priore vita serviebat, amarum aique arduum
Christi jugum ei primo videtur, sed lignure quod-
dam immissum, id est resurrectionis mysterium,
quod per lignum inchoatum est, per crucem vide-
licet Christi, qui in cruce mortveus est, id, inquam,
resurrectionis mysterium toto corde admissum
atque creditum, suaviorem reddit vitam, qui se-
cundum Christum est, omnibus quz dulcedine sen-
sum perfundunt, spe futurorum jucundissime con-
ditam. Deduxit eos postea illud iter ad loca palmis
consita et fontibus amena, quibus im locis fessi
requieverunt. Erant autem duodecim quillem fontes
aqu: limpidz atque dülcis. Palm» vero sepiua-
ginta, magnitudiue mirabiles, specie pulcherrimz,
fructu perutiles. Quid igitur hoc historiz discimus
erdine? quod scilicet erucis mysterium, quo pota-
bilis virtutis aqua sitientibus fit, ad deodecim fon-
tes ac septuaginta palmas, hoc est, ad Evangelicam
nos adducit doctrinam, in qua fontes quidem duo-
decim sunt ipsi apostoli : duodecim enim ad predi-
eandum Evangelium Dominus elegit, per quos
Evangelii sonitum emanare voluit. Namque apo-
'gtolis concessam divinitus gloriam Psalmista multo
ante cecinit, ubi dicit in cantionibus : « Benedicite
Dominum Deum ex fontibus Israel ".» Septuaginta
vero palma post duodecim discipulos ordinati apo-
stoli sunt, qui in universum terrarum orbem
emissi, tot numero fuerunt quot palmas fuisse
narrat historia.

D

Verum quoniam que deinceps narrantur man-
siones, per ea qua diximus faciles sunt intellectu :
virtutes enim mibi. significare videntur, in quibus
qui nubem sequitur, castra metatur el requiescit ;
eas brevilatis causa sponte transgressus, miraculi
non obliviscar illius, quo dura et solida lapidis
matura in aquarum conversa mollitiem, potus
sitientibus facta est. Quamvis non sit difficile ana-
gogic:e speculationi seriem historie adaptare atque
connectere, Nam qui gyptium in aquis mortuum

Digitized by Google
