$15

DE VITA MOYSIS.

5n

ρίας τάξιν τῇ ἀναγωγιχῇ προσαρμόσαι τὸ νόημα. A Moyses quidem pro lege legisque preceptis, nu-

'Emeibáv γὰρ ὁ πρὸς τὸν Μωῦσέα xai τὴν νεφέλην
βλέπων, δι᾿ ὧν ἀμφοτέρων γίνεται τοῖς χατ᾽ ἀρετὴν
προϊοῦσιν ἡ ὁδηγία " εἴη δ' ἂν ἐν τῷ μέρει τούτῳ
Μωῦσῆς μὲν, τὰ νομιχὰ παραγγέλματα, νεφέλη δὲ
προχαθηγουμένη τοῦ νόμου * ὃς btavolz χεχαθαρμένῃ
ἐν τῇ διαδάσει τοῦ ὕδατος, νεχρώσας τε xal ἀποχρί-
νας ἑαυτοῦ τὸ ἀλλόφυλον, γεύσεταί τε τῆς μεῤῥᾶς,
«ουτέστι, τοῦ χεχωριαμένου τῶν ἡδονῶν βίον, ὃ πι-
xpóv τε xal ἀηδὲς παρὰ τὴν πρώτην τοῖς γευσαμέ-
νοῖς φαινόμενον, γλυχεῖαν παρέχει τοῖς τὸ ξύλον
παραδεξαμένοις τὴν αἴσθησιν " εἶτα τοῖς χάλλεσι τῶν
φοινίχων τῶν εὐαγγελιχῶν καὶ τῶν πηγῶν Evepu-
φήσας, καὶ τοῦ ζῶντος ὕδατος, ὅπερ ἐστὶν d) πέτρα,
πλήρης γενόμενος, τόν τε οὐράνιον ἄρτον ἐν ἑαντῷ
λαθὼν, καὶ κατὰ τῶν ἀλλοφύλων ἀνδρισάμενος, ip τῆς
νίκης αἰτία, ἡ ἔχτασις τῶν χειρῶν τοῦ νομοθέτου
χίνεται, fj τὸ μυστήριον τοῦ σταυροῦ προδειχνύουσα
πότε προσάγεται τῇ τῆς ὑπερχειμένης φύσεως θεω-
ρίᾳ. Ὁδὸς δὲ αὑτῷ πρὸς τὴν τοιαύτην γνῶσιν, καθα-
ρότης γίνεται, οὐ τοῦ σώματος μόνον, περιῤῥαντηρίοις
τισὶν ἀφαγνισθέντος, ἀλλὰ καὶ τῶν ἐνδυμάτων πάσης
χκηλῖδος ἀποχλυσθέντων τῷ ὕδατι. Τοῦτο δέ ἐστι, τὸ
διὰ πάντων χαθαρεῦσαι δεῖν τὸν μέλλοντα προσθαΐ-
vetv τῇ τῶν ὄντων θεωρίᾳ, ὡς xol ψυχῇ xat σώματι
καθαρὸν εἶναι καὶ ἀχηλίδωτον, τὸν ἐν ἑκατέρῳ ῥύπον
χαταλλήλως ἀποχλυσάμενον" ὡς ἂν καθαροὶ xal τῷ
^b χρνυπτὸν ὁρῶντι φανείημεν, καὶ ἡ κατὰ τὸ φαινό-
μενον εὐσχημοσύνη τῇ ἔνδοθεν τῆς ψυχῆς διαθέσει

bes autem dus legis; cum mundo corde fn aquis
iyrannum interfecerit, cum aquas amaras biberit,
slienam a voluptatibus vitam vixerit, qux ainara
et diflicilis primum, deinde facilis et jucunda. gu-
stantibus immissione ligni videtur. Cum palmarum
ac fontium amoenitate, Evangelice scilicet. do-
ctrinze fluentis labores depulerit, si aqua viva qua
lapis est, videlicet Christus, sitim sedaverit, si
celesti eibo seipsum repleverit, si consertis manibus
cum hoste vicerit. Quam quidem 'victoriam exten-
sío manuum Moysi, per quam myslerium erucis
figuratur, prastitit; quo mysterío verus israel
quoque vincit, eum h»c omnia peregerit, tum de-
mum ad speculationem suprema natur: adducitur,
ad quam non animi tantum et corporis aspersioni-
bus quibusdam depurgati,' sed vestiui; quoque de-
ducit mundities, ut scilicet. non occulta solum,
verumetiam manifesia el apparenlia decora ila
fiant, ut interiori animi dispositioni convejriant.
Non enim vestium macula, ne ad Deum asrenda-
mus, unquam vetabit, sed studia, qux nhac vita
suscipimus, quasi vestes sunt, quibus homo indui-
tur. Hzc igitur studia, el hos amictus non turpes,
Sed purissimos esse decet. Mac re diligenter facta,
armentísque brutorum longe a monte pulsis, sic
ad sltissimas ascendit speculationes. Qua ex re, ut
ego arbitror, illud nobis significatur, quod debea-
mus banc ex sensu factam cognitionem, cum qua

συμδαίνοι. Διὰ τοῦτο πρὸ τῆς ἐπὶ τὸ ὄρος &vóbov, (^ intelligibile contemplamur, omnino contemnere ;

πῷ θείῳ προστάγματι τὰ ἱμάτια πλύνεται, τῆς εὐσχή-
μόνος τοῦ βίου περιδολῆς παραδηλουμένης ἡμῖν τῷ
τῶν ἱματίων αἰνίγματι. Θὺ γὰρ ἄν τις εἴποι, τὸν
αἰσθητὸν τοῦτον ῥύπον τῶν ἱματίων, ἐμπόδιον τῆς
ἀνόδον τοῖς πρὸς τὸν Θεὸν ἀνιοῦσι γίνεσθαι * ἀλλ᾽
οἶμαι καλῶς τὸ ἱμάτιον τὴν τῶν χατὰ τὸν βίον τοῦτον
ἐπιτηδευμάτων περιδολὴν ὀνομάζεσθαι. Τούτον δὲ
χατορθωθέντος, xal τῆς τῶν ἀλόγων ἀγέλης mop.
feste τοῦ ὅρους ἀπελαθείσης, οὕτω προσῦαίνει
τῇ ἀναδάσει τῶν ὑψηλῶν νοημάτων. Τὸ δὲ μηδὲν
τῶν ἀλόγων συγχωρῆσαι ἐπὶ τοῦ ὄρους φαίνεσθαι,
σημαίνει, κατὰ τὴν ἡμετέραν ὑπόληψιν, τὸ ὑπερ-
θῆκε τὴν ἐξ αἰσθήσεως γενομένην γνῶσιν ἐν τῇ
τῶν νοητῶν θεωρίᾳ᾽ ἴδιον γὰρ τῆς τῶν ἀλόγων φύ-

σεῶς, τὸ κατ᾽ αἴσθησιν μόνην δίχᾳ διανοίας οἶχο- D

νομεῖσθαι. Ἐχείνων χαθηγεῖται ἡ ὄρασις, xci ἡ
&xoh τουλλάχις πρός τι τὴν ἁρμὴν παρεχίνησε,
Καὶ τὰ ἄλλα πάντα, δι᾿ ὧν ἐνεργὸς ἡ αἴσθησις γίνε-
ται, πολλὴν ἐν τοῖς ἀλόγοις ἔχει τὴν χώραν, Ἦ δὲ
τοῦ Θεοῦ θεωρία, οὔτε κατὰ τὸ φαινόμενον, οὔτε κατὰ

proprium enim nature brutorum est, ex sensu
solo absque intellectus operatione aliqua guber-
Dari ; nam aut visus, aut auditus, aut aliorum quis-
piam sensuum, non voluntas, neqne ratio appeti-
tienes brutorum movet Quare motus sui omnes,
et opera sensuum sunt. Speculatio autem, qua
Deum conteiplamur, nec visu, nec auditu, quan«
ium in se est, indiget; neque consueta quadam
vomprelensione intellectioneque percipitur ; oculus
euim non vidit, nec auris audivit  : non est cnim
quidquam eorum, qua in cor hominis ascendere
consueverunt, Quare oportet, si quis ad. contem-
plationem ejus accedere velit, ab omni sensuali et
irrationali motu mentem suam permundare; ac
ita cum omnem opinionein qua ex sensibus origi-
nem habeat, ex mente abstruserit, consuetudiife-
que conjugis suz caruerit (conjux vero hic sem-
sus intelligitur, qui conjunctus nature nostre no-
biscum habitat ), hac igitur cum caruerit, sic de-
nique poterit ad montem accedere.

τὸ ἀχουόμενον ἐνεργεῖται, οὔτε τινὶ τῶν συνήθων νοημάτων χαταλαμθάνεται" οὔτε γὰρ ὀφθαλμὸς εἷς
δεν, οὔτε ojq ἤχουσεν, οὔτε τι τῶν ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου συνήθως ἀναθαινόντων ἐστίν. ᾿Δλλὰ χρὴ τὸν
μέλλοντα προσθαίνειν τῇ τῶν ὑψηλῶν κατανοήσει, πάσης αἰσθητιχῆς τε καὶ ἀλόγον κινήσεως προχαθᾶ-
ἐᾶι τὸν τρόπον, καὶ πᾶσαν δόξαν, τὴν bx προλήψεώς τινος γεγενημένην, τῆς διανοίας ἐχπλύναντα, τῆς τΞ
εὐνήθους ὁμιλίας χωρισθέντα τῆς πρὸς τὴν ἰδίαν σύνοικον, τουτέστι, τὴν αἴσθησιν, ἡ συζυγή πως ἐστὶ
τῇ ἡμετέρᾳ φύσει χαὶ σύνοικος " xaX ταύτης χαθαρὸν γενόμενον, οὕτω χατατολμῇσαι τοῦ ὄρους.

Ὅρος γάρ ἔστιν ἄναντες ὡς ἀληθῶς xal δυσπρόσιτον

V! (54. Loi, 4; 1 Cor. iir, 9.

Mons autem arduus vcre ac accessu difficilis,

Digitized by Google
