59] DE VITA MOYSIS, 592
αὐτοῖς τῶν ἐν τῇ θεοφανείᾳ παραδειχθέντων αὐτῷ θαυμάτων, καὶ τοὺς νόμους παραθησόμενος, καὶ τὸν
vabv, καὶ τὴν ἱερωσύνην, κατὰ τὸ προδειχθὲν αὐτῷ ἐπὶ τοῦ ὄρους ὑπόδειγμα, τῷ λαῷ χαταστήσων,
"Egspt δὲ xai τὰς ἱερὰς πλάκας διὰ χειρὸς, αἵ θεῖον εὕρημα καὶ δῶρον ἦσαν, οὐδεμιᾶς συνεργίας εἰς τὸ
γενέσθαι προδεηθεῖσαι " ἀλλ᾽ ἔργον Θεοῦ ἐπίσης ἑχάτερα ἦν, fj τε ὕλη καὶ τὰ ἐπὶ ταύτῃ χαράγματα, ᾿Αλλ'
ἐκώλυσε τὴν χάριν ὁ λαὸς, πρὶν ἐπιστῆναι τὸν νομοθέτην, εἰς εἰδωλολατρείαν ἀφηνιάσας.

Ἐπειδὴ γὰρ χρόνος τῷ Μωσῇ τις οὐ βραχὺς διε- A. Νδιὴ cum quadraginta diebus ac noctibus nullius

χένετο, τῇ πρὸς Θεὸν ὁμιλίᾳ διὰ τῆς θείας ἐχείνης
μυσταγωγίας ἀπασχολάζοντι " χαὶ ἦν ἐν τεσσαρά-
ποντα ἡμέραις xai τοσαύταις νυξὶ τῆς ἀϊδίου ἐχεΐίνης
ζωῆς ὑπὸ τὸν γνόφον μετέχων, καὶ αὐτῆς τῆς φύ-
σεως ἔξω γενόμενος (οὐ γὰρ ἐπεδεήθη χατὰ τὸν
χρόνον ἐχεῖνον εἰς τὸ σῶμα τροφῆς} τότε, οἷόν τι
μειράχιον, ὁ λαὸς τῶν τοῦ παιδαγωγοῦντος ὄψεων
ἔξω γενόμενος, ἀνοήτοις ὁρμαῖς εἰς ἀταξίαν! Exqé-
ρεται, καὶ συστὰς ἐπὶ τὸν "Aapiy, ἀνάγχην ἐπάγει
τῷ ἱερεῖ, τῆς εἰδωλολατρείας αὐτοῖς χκαθηγήσασθαι.
Kai γεγονότος τοῦ εἰδώλου Ex χρυσίου τῆς ὕλης
(μόσχος δὲ τὸ εἴδωλον ἦν), οἱ μὲν ἐπηγάλλοντο τῷ
ἀσεδὴματι" ὁ δὲ Μωσῆς κατ᾽ αὐτοὺς ἤδη γενόμενος,
συντρίδει τὰς πλάκας, ἃς θεόθεν ἐχόμιζεν" ὡς ἂν

τοῦ πλημμελήματος ἀξίαν τὴν τιμωρίαν ὑπόσχοιεν, B

τῆς θεοδόχον χάριτος ἀμοιρήσαντες. Εἶτα τῷ ἐμφυ-
λίῳ αἵματι διὰ τῶν Λενϊτῶν καθαρίσας τὸ ἄγος, καὶ
«ῷ ἰδίῳ θυμῷ, τῷ κατὰ τῶν πεπλημμεληχότων, τὸ

indigens rei, quibus hoe corpus sustentalur, im-
mortali vita sub illa caligine Moyses viveret, quasi
pueri, eum peedagogi non adsunt, sic. populus ad-
versus Aaron concitatus, impulit eum, ut ad simu-
Jacrum aureum adorandum dux eis fieret; simula-
crum autem vitulus erat. Quare offensus Moyses
perrupit tabulas, ne in homines indignos tanta res
deveniret ; deinde Levitis administrantibus, tri-
bulium sanguine scelus expiavil, simulacrum con»
trivit, cumque sua iracundia, qua in eos qui pec-
carant, exarserat, Deum propitium reddidisset, ita
rursus quadraginta dierum spatio tabulas a Deo
impetravit: quas ipse quidem «composuit, Deus
autem perscripsit. Has rursus accipit cum naturam
in tanto dierum numero excessisset, alia quadam
ratione nobisque insolita vitam traducens, dum
nihil eorum, quz? naturam deficientem cibo susten-
tant, in suo corpore admisit.

Θεῖον ἐλεωσάμενος, τότε εἴδωλον ἐξαφανίσας " οὕτω πάλιν ἐν τεσσαράχοντα ἡμερῶν προσεδρείᾳ τὰς πλάχας
κομίζεται, ὧν ἡ Γραφὴ μὲν, Ex θείας δυνάμεως Tv, ἡ δὲ ὕλη διὰ τῆς Μωσέως ἐξησχήθη χειρός. Ταύτας
χομίζεται πάλιν, ἐχδὰς τὴν φύσιν ἐν τῷ τοσούτῳ τῶν ἡμερῶν ἀριθμῷ, ἄλλον τινὰ τρόπον, xal οὐ κατὰ
«ὃν νενομισμένον ἡμῖν, βιοτεύων" οὐδὲν τῶν ὑποστηριζόντων διὰ τῆς τροφῆς τὸ τῆς φύσεως ἡμῶν ἐνδεὲς

τῷ ἰδίῳ σώματι προσδεξάμενος.

Καὶ οὕτως αὐτοῖς τὴν τε σχηνὴν ἐπήξατο, χαὶ τὰ
νόμιμα παρατίθεται, τὴν ἱερωσύνην, κατὰ τὴν γενο-
μένην αὐτῷ θεόθεν διδασκαλίαν χαταστησάμενος. Καὶ
ἐπειδὴ πάντα, κατὰ τὴν θείαν ὑφήγησιν, διὰ τῆς ὑλι-
xüc δημιουργίας κατεσχευάσατο" τὴν σχηνὴν, τὰ
προπύλαια, τὰ ἐντὸς πάντα, τὰ θυμιατήρια, θυσια-
στήριον, λυχνίαν, παραπετάσματα, τὸ τῶν ἀδύτων
ἐντὸς ἱλαστήριον, τὸν τῆς ἱερωσύνης κόσμον, τὸ μὺ-
ρον», τὰς διαφόρους ἱερουργίας, τὰ καθάρσια, τὰ
χαριστήρια, τὰ τῶν χαχῶν ἀποτρόπαια, τὰ ἐν τοῖς
πλημμεληθεῖσιν ἱλεωτήρια, πάντα κατὰ τὸν δέοντα
τρόπον, ἐν αὐτοῖς διατάξας" ἐχίνησεν ἐν τοῖς ἐπι-
«ηδείοις τὸν φθόνον καθ᾽ ἑαυτοῦ, τὸ συγγενὲς τῇ φύ-
σει τῶν ἀνθρώπων ἀῤῥώστημα " ὡς καὶ τὸν ᾿Ααρὼν
ταῖς τιμαῖς τῆς ἱερωσύνης τιμώμενον, καὶ τὴν ἀδελ-
φὴν αὐτοῦ Μαριὰμ, ζηλοτυπίᾳ τινὶ γυναιχωδεστέρᾳ
πρὸς τὴν γενομένην αὐτῷ θεόθεν τιμὴν ὑποχινηθεῖ-
σαν, φθέγξασθαί τι τοιοῦτον, ἐφ᾽ i παρεχινήθη τὸ
Θεῖον alg τὴν τοῦ πλημμελήματος χόλασιν. "Ἔνθα
δὴ καὶ πλέον τι θαυμάζειν ἄξιον τῆς ἀνεξικαχίας τὸν
Μωσέα, ὅτε τοῦ Θεοῦ τὴν ἄλογον βασχανίαν τοῦ γυ-
valeu κολάζοντος, ἰσχυροτέραν τὴν φύσιν τῆς ὀργῆς
ποιησάμενος, τὸν Θεὸν ὑπὲρ τῆς ἀδελφῆς ἱλεώσατο.
Τοῦ δὲ πλήθους πάλιν εἰς ἀταξίαν τραπέντος ( ἡγεῖτο

Sic igitur illis tabernaculum adificavit, et legis
precepta tradidit, constituto pro inspirata sibi di-
vinitus doctrina sacerdotio; et postquam omnia
prout a Deo monitus erat, materiali opificio perfe-
cit, tabernaculum, vestibula cuncta interiora, thu-
ribula, altare, candelabrum, vela, propitiatorium '
in adytis, sacerdotii ornatum, varium sacrificiorum
modum, athtm'in purgationem, alium in agendis
gratiis, alium ad avertenda mala imminentia, alium

C ad expianda peccata ; 1 :c omnia postquam optime

perfecit atque constutuit, suorum perpessus invi-
diam est, quod vitium humana natura: innatum
est, sicut et Aaron, qui sacerdotali fuerat honore
decoratus,et soror ejus Maria zelotypia quadam
muliebri, commota ob delatum illi honorem a Deo
quidpiam proiocuti fuerint, quo divina ira commo-
ta velocem intulit punitionem : qua in re mirabi-
lis clementia, inauditaque mansuetudo Moysi visa
est. Non enim solum iratus invidenti non fuit, sed
Deum etiam orationibus sorori propitium reddidit.
Cum vero multitudo voluptate victa carnes edere
desideraret, meliusque se in Egypto vixisse, ubi
carnibus abundabat, quam coelesti cibo in deserto
praedicaret, tunc Deo Moyses rem commisit ; Deus

δὰ τῆς πλημμελείας ἡ τῶν κατὰ γαστέρα ἡδονῶν D vero mira multitudine aves per stativa. Judaeorum

ἀμετρία, οἷς οὐκ ἤρκει τὸ ζῇν ὑγιεινῶς τε καὶ ἁλύ-
πως ἐχ τῆς ἄνωθεν ἐπιῤῥεούσης τροφῆς " ἀλλ᾽ ἡ τῶν
φαρχῶν ἐπιθυμία, xat ὁ τῆς χρεωθδορίας πόθος προ-
εἰμοτέραν ἐποίει τῶν παρόντων αὐτοῖς ἀγαθῶν τὴν
παρ᾽ Αἰγυπτίοις δουλείαν), ὁ μὲν κοινοῦται τῷ θεῷ

circumvolantes gregatim sic immisit, οἱ aucupium
easet facillimum. Quarum carnium nimium repleti,
ín morbos deciderunt, mortuique non pauci fue-
runt : quz res residuis exemplo ad modestiam fuit.
Exzploratores deinde ad promissionis terram mit»

Digitized by Google
