268

IN VERBA, FACIAMUS HOMINEM, ETC., ORAT. 1.

266

φρονεῖς τῇ δεσποτείᾳ τῇ παρὰ Θεοῦ σοι δεδομένῃ, A cur naturz tua gravitatem projecisti * At servus

δτι λογισμὸν ἔχεις παθῶν δεσπότην ; Ὅταν ἴδῃς τὸν
δεσπότην δου δοῦλον ὄντα τῆς ἡδονῆς, σεαυτὸν δὲ
σώφρονα, γίνωσχε ὅτι σὺ μὲν εἶ δοῦλος ὀνόματι μό-
vov, ἐἔχεῖνος δὲ ὀνόματι μὲν ἔχει τὴν δεσποτείαν,
ἔργῳ δὲ βεδαιουμένην ἔχει τὴν δουλείαν. Ὁρᾷς
ἐχεῖνον μετὰ τῆς πόρνης συρόμενον " σεαντὸν δὲ τῆς
πόρνης χαταφρονοῦντα " πῶς οὐχὶ σὺ μὲν εἶ δεσπό-
τῆς τοῦ πάθους, ἐχεῖνος δὲ δοῦλός ἐστι τῶν ὑπὸ σοῦ
πατουμένων ἡδονῶν; Ὥστε τὸ, « Ποιήσωμεν ἄνθρω-
πον, xat ἀρχέτωσαν, » δηλοῖ ὅτι ὅπου ἡ τοῦ ἄρχειν
δύναμις, ἐχεῖ ἢ τοῦ Θεοῦ εἰχών.

« ᾿Αρχέτωσαν τῶν ἰχθύων.» Πρῶτον ἡμῖν τῶν
ἀπῳχισμένων ἡ ἀρχὴ ἐδόθη. Οὐχ εἶπεν, ᾿Αρχέτωσαν
«Gy συντρέφων ζώων, ἀλλὰ τῶν ἰχθύων " ἔνυδρος γὰρ
αὐτῶν ἡ δίαιτα. Τῶν οὖν ἰχθύων ἐδόθη ἡμῖν ἡ ἀρχὴ
πρῶτον, Καὶ πῶς τῶν ἰχθύων ἄρχομεν ; Εἴ mou
ἔγνως ἑαντὸν ἐν λίμνῃ παραφανέντα, πῶς 1j σχιά σου
πάντα διεπτόησε. Τίς οὕτως δεσπότης οἰκίας θορυ-
δουμένου τοῦ οἴκου ἀθρόως ἐπιστὰς ἡσυχίαν ἑἐποίη-
σε, χαὶ πάντα μετέδαλεν εἰς εὐχοσμίαν τῇ παρουτίᾳ
«οῦ κρατοῦντος; Πῶς πᾶσα fj Evubpog κτίσις ἐπι-
φανέντος ἑνὸς ἀνθρώπου, μεταβάλλει τὸ σχῆμα ; οὐκ-
ἐτι τὴν ἐλευθέραν ἔχει διαγωγὴν, οὗ τολμᾷ ἐπινήξα-
σϑαι τοῖς νώτοις τῆς θαλάσσης f] τῆς λέμνης. Ὁ δελ-
qc ὅταν που πλησίον ἄνθρωπον ὄντα θεάσηται, xaícor
δελφίς ὧστι τῶν νηχτῶν ὁ βασιλικώτατος, αἰδεῖται.͵
Οὗτος ἐδόθη τῷ ἀνθρώπῳ ἢ κατὰ τῶν νηχτῶν ἀρχή. c
Ὅταν δὲ ἴδῃς σεαυτοῦ τὸν λογισμὸν πάντων διήχοντα
καὶ πάντων χρατοῦντα, πῶς οὐχὶ τῶν χητῶν ἄρχεις ;
Eloy ἐγὼ ἐπίνοιαν ἀνθρωπίνην, ὅτι ποιοῦσιν &yxl-
σῖρων τινῶν κατασχευὴν, xal τούτοις ἐπιδάλλοντες
διλεάσματα σύμμετρα τῷ μεγέθει τῶν καταπι-
γόντων χητῶν. Εἶτα τῶν ἄχρων ἐχείνων τῶν φχοινίων᾽
ὧν ἀπήρτηνται αἱ ἄγχιστροι χατὰ τὸ ἕτερον πέρας
ἀσχοὺς πνεύμασι διατείναντες xal ἐχδήσαντες τῶν
ἄχρων ἐκείνων, μετεώρους ἀφίασιν ὕπερ, ἐπὶ τοῦ
τξιλάγους. Ἐνεχθέντα τοίνυν τὰ ἄγρια κήτη τοῖς
δελεάσμασι, χαὶ τὰ ἄγχιστρα ἀφ᾽ ἑαυτῶν δεξάμενα,
σύρει μὲν τοὺς ἀσχοὺς εἰς τὸ βάθος. Ἡ δὲ τῶν
ἀσχῶν φύσις ἀνωφερὴς οὖσα, πάλιν ἀνθέλχει εἰς τὴν
ἐπιφάνειαν, καὶ ἐμπεπαρμένα τῇ ἰδίᾳ τροφῇ ἄνω χαὶ

diceris: cur mares corporis servitute, ac nor
potius principatu tibi a Deo tradito gaudes, et
gloriaris ?* Cum vides dominum iuum voluptati
mancipatum, teipsum autem temperantem, nonne
intelligis, te nomine duntaxat esse servum, illum
contra nomine tantum potiri dominatu, re autem
in gravissima servitute detineri? illum scorto
devinctam, et obstrictum cernis, tu autem scorta
despicis atque aspernaris. ltaque tu perturbationis
dominus es, ille voluptatum, φι abs te device
sunt, servus. 1 Faciamus ergo hominem, et praesit. »
Ubi est imperandi vis, illie et imago Dei.

« Praesit piscibus. » Primum nobis datum est im-
perium in ea, qux habitatione a nobis sejuncta sunt,
Non dixit , Przsit animantibus, quz simul cum ip-
80 sunt educata, sed piscibus, qui vitam in aquis
degunt. Primo igitur nobis in pisces traditum est
imperium. Quomodo autem piscibus -imperamus ?
Si propter laeum aliquem conspiceris, facile potes
animadvertere, quomodo ad umbram tuam omnes
trepident ac. contremiscant. Quis herus familiam
tumultuantem domi repente consistens ita sedat,
presentiaque sua cuneta in ordinem redigit, et
universum natantium | genus ad unius hominis
aspectum figuram iulat, ut non amplius libere
degere, nec per maris lacusve summas undas natare
sudeat ? Delphinus ipse, qui inter animalia, quz in
aquis degunt, plurimum potest, bominem veretur,

* et observat. Sie bomini in ea datus est principatus.

Quid, cum ratione ad illa accedis, et omnia supe-
ras, nonne illis dominaris * Animadverti ego soler-
tiam hominum, qui hamis ad cetos capiendos
confectis, atque esca pro ratione magnitudinis eo-
rum deglutientium adjecta, summis illis funibus,
quibus bami suspensi sunt, uires ex altera parle
vento plenos alligant, eosque pensiles demittuat
super mare. At immania cete hamos simul cum
esca deglutientia, utres quidem in profundum tra-
hunt, verum, cum ea sit ulrium natura, ut sursum
tendant, rursum ad maris superficiem retrahuntur,
etcum suo con(xa nutrimento sursum et deor-
sum tumultuantur, jactataque obstupescunt, et

χάτω μαιμάσσοντα, καὶ ἀλλοιοῦντα τοὺς βυθοὺς D modo hoc, modo illoc. dimetiuntur mare, donec,

ἱερευνᾶται. Πελάγη πελαγῶν ἀναμετρεῖ, xai τὸν
τολὺν τόνον ἄπραχτον ἔχον, τελευταῖον τῷ ἀγχέστρῳ
ἐχείνῳ ἁλώσιμον γίνεται, τῷ πόνῳ δαμασθὲν, τῷ
λιμῷ καταπονηθὲν, νεχρὸν μετὰ τῶν ἀσχῶν συρόμε-
νον, θήραμα γίνετα: τῷ θηρατῇ " τῷ μιχρῷ, τὸ μέγα'
tip ἀσθενεῖ, τὸ ἄπλετον. Διὰ τί; ὅτι τῇ τοῦ λογισμοῦ
περιουσίᾳ δύναμιν τοῦ ἄρχειν λαθὼν, ὡς χαχοὺς
δραπέτας πρὸς ἀχρίδειαν ἄγει τοὺς ἀπειθεστάτους "
«ὡς μὴ δυναμένους δι’ ἡμερότητος προσαχθῆναι,
τούτους διὰ τῆς ἀνάγκης δουλοῦται. Οὕτως πανταχοῦ
ἡ τοῦ ἄρχειν δύναμις παρὰ τοῦ χτίσαντος ἐγγινομένη
τῷ ἀνθρώπῳ ὑπάρχει. Ἐντεῦθεν Ξιφίαι, καὶ Ζύγαι-
vai, χαὶ Φάλαιναι, καὶ Πρίονες, xat βόες, xav πάντα
ἐχεῖνα τὰ φοδερὰ τῶν χητῶν ὀνόματα, ὑποχείρια
τέγονε τῷ ἀνθρώπῳ.
PATROL, Ga. XLIV.

multo frustra labore consumpto, defessa fameque
domita, atque hamis comprehensa tandem occi-
dunt, et cum utribus trahuntur, et venatoris preda
fiunt, ceduntque parvo grandia, imbecillo valentia.
Quid ita? Quoniam is, qui rationis prastantia
dominatum est assecutus, tanquam mancipia ne-
quam, ac fugitiva per vim ad officium revocat, qua
alio 'pacto adduci non potuissent, ut cum uliro
parere noluerint, necessario serviant. Ádeo vis
imperandi a Deo homini insita et ingenita ubique
patet. Ex quo fit, ut ei et. xiphiz seu gladii, et
zygznae, οἱ balenz, et serrz, et vituli marini, e£
reliqua terribilia cetorum genera subjecta sint.

Digitized by Google
