?71

5. GREGORII NYSSENI

272

vito δὲ ἐξ ἀρχῆς προστάγματι Δεσποτιχῶ, xol τότε λαληθὲν διὰ πάσης κτίσεως μέχρι τέλους χωρεῖ.

« Αὐξάνεσθε xai πληθύνεσθε. »

« Crescite, » inquit, ne in uno semper statu res A

permanerent. Et « multiplicamini, » nein uno tantum
consisterent, sed numero propagarentur. « Et re-
plete terram. » Replete, inquam, non habitatione :
nimls enim anguste degeremus, si tota a nobis ita
terra. compleretur : sed imperio, οἱ potestate,
quam nobis in ipsa terra donavit Deus. « Replete
terram. » Non utique qua parte nimio solis ardore
combusta est, nec ubi glacie immensoque frigore
obriguit. Has enim. regiones, non coegit Deus
homines, ut incolerent : sed nos dominos consti-
iuit, ut terram omnem imperio repleremus. Nonne
replemus eam, quando ratione dimetiendo cogno-
Scimus, quanta sit ejus pars calore exusta atque
inhabitabilis, quantaque ad boream exposito, que
propier frigorum vim inutilis est, el coli non
potest : nonne terram replevimus? Nonne quod in
ea utile erat, elegimus, quod autem ad transigen-
dam vitam inutile, abjecimus ? Dicendo, « Replete
terram, » nos terre dominos constituit Deus. Ncc,
quia universe usum non habemus, ideo non sumus
illius domini. Neque tu totius frumenti, quod
emisti, idcirco non es dominus, quoniam pars
ejus est ad comedendum utilis, pars inutilis, Sor-
des, lapides, paleas, et si quid aliud, quo vesci
commode nequeas, immixtum est, excernis et
abjicis, quod autem purum est seligis, et ad usum
et viclum reservas tuum. Sic terra nobis donata
est, partim ad habitandum commoda, partim ad

« Αὐξάνεσθε, » ἵνα μῇ ἐν ἑνὶ περιορισθῇ d) κτίσις"
« πληθύνεσθε, » ἵνα μὴ εἰς ἕν, ἀλλὰ χαὶ εἰς πολλούς.
« Καὶ πληρώσατε τὴν γῆν " » πληρώσατε δὲ ob τῷ
κατοιχήσει" οὕτω γὰρ ἂν ἐστενοχωρήθημεν ζῶντες,
εἰ τοσαύτη ἦν ἡ γῆ ὅση ἡμᾶς ἐκμετρεῖ" ἀλλὰ πλη-
ρώσατε τῇ ἐξουσίᾳ. Ἡμῖν γὰρ χυρίευμα τῆς γῆς
ἔδωχε. « Πληρῶσατε τὴν γῆν. » Οὐ δήπου xal ταύ-
τὴν οἱ ἄνθρωποι xav! ἀνάγχην πληροῦσιν, ἀλλὰ
κυρίους ἡμᾶς ἐποίησε πληροῦν, καὶ πληροῦμεν ἐχεί-
νὴν τῷ λογισμῷ. “Ὅταν εἰδῶμεν πόσον μέτρον τῆς
διαχεχαυμένης καὶ ἀοιχήτου * ὅταν εἰδῶμεν πόσον τὸ
χλίμα τὸ βόρειον, ὃ διὰ τὴν ὑπερθάλλουσαν ψύξιν
ἀγεώργητόν ἔστι xat ἄχρηστον, οὐχὶ ἐπληρώσαμεν
τὴν γῆν ; Οὐ τὸ χρήσιμον ἐχλεξάμενοι, τὸ ὅσον ἄχρη-
στὸν εἰς διαγωγὴν ἀνθρώποις ἀπεπεμψάμεθα; ὥστε
« Πληρώσατε τὴν γῆν, ν χυρίους ἡμᾶς ἐποίησεν.
Οὐκ ἐπειδὴ πάσης οὐχ ἔχομεν τὴν χρῆσιν, οὐκ ἔχο-
μεν πάσης τὸ χυριεύειν. Οὐδὲ γὰρ σὺ τὸν σῖτον ἀγο-
ράσας, οὖχ εἴ τοῦ παντὸς χύριος, ἐπειδὴ ἐν τῷ σίτῳ
τὸ μὲν ἐδώδιμον, τὸ δὲ ἀποῤῥιπτόμενον ἔχεις. "Hi
τοὺς λίϑους μὲν ὡς ἀχρήστους ἀποῤῥίπτεις, xai εἴ
τι ἄλλο ἐπιμέμικται πρὸς βρῶσιν ἀνεπιτήδειον, καὶ
τὸ ἄχυρον ἀποφυσήσας καὶ τὸ ζιζάνιον ἀποχρίνας, τὸ
ὅσον καθαρὸν πρὸς τὴν τοῦ βίου σύστασιν, τοῦτα
ἐχλεξάμενος. Οὕτως τοίνυν ἡ γῆ ἡ μὲν ἐχαρίσθη πρὸς
οἴχησιν ἐπιτηδείων, 1j βελτίων' ἡ δὲ πρὸς γεωργίαν
ἀναγκαία, ἄλλη πρὸς βόσχημα τῶν τετραπόδων
ἀνείθη. Εἰπέ μοι, ἔστι διατάξασθαι ὅ βούλομαι,
ἐπειδὴ γέγονα χύριος χατὰ τὴν τοῦ Δεσπότον τοῦ

arandum colendumque necessaria, partim ad pa- C χτίσαντός με δωρεάν; « Καὶ πληρώσατε τὴν γῆν,

scendas quadrupedes apta. Dic mihi, nonne pos-
sum arbiteatu meo terram disponere, quando mu-
nere illius, qui me procreavit, dominus ejus sum
constitutus * « Εἰ prosit piscibus maris, et bestiis
terra. » lta nobis benedixit Deus, hanc legem tulit,
hanc largitus est dignitatem. « Et fecit Deus homi-
nem : ad imaginem suam fecit eum. » Nonne de-
monstrationem hanc esse mancam vobis declaravi?
« Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem
nostram. » Unum habet procreatio, ad « imaginem,»
numquid alterum deest, ad « similitudinem. » An
aliter decrevit, aliter fecit ? Numquid eum in pro-
creando ponituit? Àn est in(ürmitas in procrea-
tione, ut aliud consuluerit, aliud effecerit? An est
in sermone nugatorium aliquid, et supervacaneum ?
ut idem fortasse sit, « Faciamus hominem ad imagi-
nem, »et « Faciamus ad. similitudinem : » et qui ad
imaginem dixit, ad similitudinem dixisse videatur.
At si hoc modo intellexerimus, scriptorem accusa-
bimus. Etenim si sic habet, vox vacat, et bis
idem ponitur. Dicere auiem verbum aliquod in

καὶ ἄρχετε τῶν ἰχθύων τῆς θαλάσσης, xal τῶν
πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ, καὶ τῶν θηρίων τῆς γῆς. »
Αὕτη λοιπὸν εὐλογία, αὕτη νομοθεσία, τοῦτο ἀξίωμα
“πὸ δεδομένυον ἡμῖν παρὰ Θεοῦ, « Καὶ ἐποίησεν à
᾿ϑεὸς τὸν ἄνθρωπον" χατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ ἐποίησεν αἷ--
τόν. ὁ "Apa οὐχ ἐπέση μήνω ὅτι ἐλλιπὴς ἣν ἡ ἀπόδειξις:
* Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ εἰκόνα ἡμετέραν καὶ
χαθ᾽ ὁμοίωσιν. » Ἦ βουλὴ δύο εἶχε, « χατ᾽ εἰχόνα,»
καὶ « χαθ᾽ ὁμοίωσιν.» Ἡ δημιουργία ἕν ἔχει. Μὴ ἄλ-
λως ἐθουλήθη καὶ ἄλλως μετεθουλεύσατο ; μὴ μετα-
μέλειά τις ἐν τῇ κτίσει παρηκολούθησε; μὴ ἀτονία
«οὗ χτίσαντος ἄλλα προελομένου xat ἄλλα ποιήσαντος;
3|' ἀδολεσχία ἐν «olg λόγοις ; Τάχα γὰρ τοῦτο λέγει,
« Ἰοιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ εἰχόνα καὶ καθ᾽ ὁμοίω-
σιν. » Εἰπὼν γὰρ « κατ᾽ εἰχόνα, » οὐχοῦν εἶπε « xa)
ὁμοίωσιν. » Ὅπερ ἂν ἐχλεξώμεθα, κατηγορήσομεν
τοῦ γεγραμμένου. Ἐΐτε γὰρ τοῦτο λέγει, παρέλχον
ἐστὶ δὶς τὰ αὑτὰ λέγειν, 'Apybv ῥῆμα ἐν τῇ Γραφῇ
λέγειν, βλασφημία δεινῆ. ᾿Αλλὰ μὴν οὐκ ἀργολογεῖ.
Οὐκοῦν ἀναγκαῖόν ἔστι γενέσθαι ἄνθρωπον κατ᾽ εἰ-
χόνα χαὶ xa0' ὁμοίωσιν.

Scriptura redundare, est grave nefas. Quod si nihil redundat, nihil est inane, nibil supervacuum z
ergo necesse esi hominem esse factum ad imaginem et similitudinem Dei.

Cur igitur non dixit : Et fecit Deus hominem ad
imaginem et similitudinem suam ?* Quid? non po-

Διὰ τί οὐκ ἀποδίδοται ἃ ἐδουλήθη ; διὰ τί οὐκ εἴ-
ρῆται, Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον xat' εἰχόνα

tuit fortasse? impium est id. dicere. Decreti num θεοῦ xal καθ᾽ ὁμοίωσιν. Ἠτόνησεν ὁ ποιῶν ; ἀσε--

penituit? nefarium istud vel cogitare. Numquid

δὴς ὁ λόγος. Μετεμελήθη ὁ προστάσσων ; ἀσεδέστςε-.

Digitized by Google
