$59

nec omnino pauperes esse, nec divitiarum .Egy- A

pu expertes, nec penuriam eorum pati, qui alie-
nigenis in pretio sunt, sed mutuo ab ipsis accipe-
re, ac apud nos retinere. Quod precepto Moysis
tunc in ZEgypto populus facere jubetur. Verum id
non tam facile percipiens quisquam, mentem le-
gislatoris ita intellexerit, ac sí ille defraudare man-
darit commodantem, οἱ δὰ injustiiam dux exstite-
rit. Quod tamen velie Mosen nemo recte dicet, qui
sequentium legum respiciet indolem, quibus, inju-
ria in proximum passim vetatur : licet. consenta-
neum rationi videatur quibusdam, ut hac industria
Judsi prelia sua ab /£gyptiis exigerent. Non enim
minus committemus crimen, si tale preceptum ἃ
mendacio οἱ fraude non defendamus ac liberemus.
Nam qui commodato quidpiam accepit, neque com-
modanti rursus reddit, si quidem alienum illud
fuerit, ut spoliator injuriam | intulit : sin id quod
suum erat relinuerit, ut qui eum fefellerit, qui spe
recipiendi commodavit, omnino deceptor appella-
tur. Convenientior est sublimior sensus eo qui ad
litterain. exponenti occurrit, quasi nimirum Scri-
ptura jubeat, ut. ii qui honeste ac liberaliter ex
virtute vitam instituunt, eruditionis gentilium di-
vitias sibi comparent, quibus alieni a fide homines
exornantur ; moralem, naturalemque philosophiam,
astronomiam, geomelriam, musicam, dialecticam,
csterasque scientias, quibus alieni ab Ecclesia
florent, accipere ab illis, ac illos abutentes privare

S. GREGORII NYSSENI

£60
μένους τῷ πρὸς ἀρετὴν ἡγουμένῳ, μὴ πένητα; elvat
τοῦ Αἰγυπτίου πλούτον, μηδὲ τῶν ἀλλοφύλων χειμη»
Mov ἀκτήμονας, ἀλλὰ τὰ προσόντα τοῖς ἐναντίοις
πάντα λαθόντας, ἐν χρήσει παρ᾽ ἑαντοῖς ἔχειν" ὅπερ
τότε ποιῆσαι παρὰ τοῦ Μωύσέως ὁ λαὸς παραγγέλλε-
και. Τοῦτο δὲ οὐχ ἄν τις Ex τοῦ προχείρου νοήσας,
ἀποδέξαιτο τοῦ νομοθέτου τὴν γνώμην, εἰ ἀποστερεῖ»
τοὺς χρήσαντας ἐγχελεύεται, καὶ ὑφηγητὴς ἀδιχίας
χίνεται. ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ ἂν κατ᾽ ἀλήθειάν τις εἴποι ταῦτα
διατάσσειν τὸν νομοθέτην, πρὸς τοὺς ἐφεξῆς βλέ-
Ttov. νόμους. τοὺς ἄνω xal κάτω τὴν κατὰ τοῦ πέλας
ἀδικίαν χωλύοντας, χἄν τισι δοχῇ εὔλογον εἶναι τὸ
ἔργον, τὰ μισθώματα παρὰ τῶν Αἰγυπτίων τοὺς
Ἰσραηλίτας διὰ τῆς ἐπινοίας ταύτης εἰσπράττεσθαι,
Οὐδὲ γὰρ ἧττον ἔγκλημά τί ἔστι, μὴ καθαρεύειν
Φφεύδους τε καὶ ἀπάτης τὸ τοιοῦτον παράγγελμα. Ὁ
χὰρ ἐν χρήσει λαθών τι, καὶ μὴ ἀποδιδοὺς πάλιν τῷ
χρήσαντι, εἰ μὲν ἀλλότριον εἴη, ὡς ἀποστερήσας
ἠδίκησεν εἰ δὲ τὸ ἑαυτοῦ xpatoln, ὡς παραλογισά-
μενο; τὸν ἐλπίδι τοῦ λαθεῖν χρήσαντα, πάντως ἀπα-
τεὼν ὠνόμασται. Ὀὐχοῦν ὁ ὑψηλότερος λόγος τῆς
προχείρου διανοίας ἁρμοδιώτερος, ὁ χελεύων τοὺς τὸν
ἐλεύθερον βίον μετιόντας δι᾽ ἀρετῆς, καὶ τὸν ἔξωθεν
πἧς παιδεύσεως πλοῦτον παρασχευάξεσθαι, i ol χατὰ
τὴν πίστιν ἀλλόφυλοι χαλλωπίζονται. Τήν τε γὰρ
ἡθικὴν καὶ φυσιχὴν φιλοσοφίαν, γεωμετρίαν τε xal
ἀστρονομίαν, xat τὴν λογικὴν πραγματείαν, καὶ
πάντα ὅσα παρὰ τοῖς ἔξω τῆς Ἐχχλησίας σπουδάζε»
ται, χελεύει ὁ τῆς ἀρετῆς χαθηγούμενος παρὰ τῶν

si possibile est, et in meliores usus transferre ju- (; τὰ τοιαῦτα πλουτούντων ἐν Δἰγύπτῳ λαθόντα λόγῳ

bhemur, ut que nobis usui futurz sint, cum opus
(uerit divini mysterii templum his spiritualibus opi-
bus exornare. Qui enim tales opes sibi collegerunt,
Mojsi circa tabernaculum testimonii laboranti de
rebus suis ad sanctorum constructionem eonferunt,
quod etiamnum fieri videmus. Multi gentilium eru-
ditionem tanquam donuin. quoddam Ecclesi: offe-
runt : cujusinodi magnus ille fuit Basilius, qui
cum ZEgyptias opes in juvenili φιλία sibi egregie
«omparasset, Deoque consecrasset, verum Ecclesiz
tabernaculum ejuswodi opibus exornavit.

Sed redeamus illuc, unde digressi sumus. Ilii
ergo, qni virtutem colunt, et legislatorem in vita
sequuntur, cum /£gyptiz ditionis fines excesserint,
multis tentationum incursibus infestantur, unde
wulte afflicliones, terrores et de vita periclita-
lones oriuntur, quibus territi eorum — animi,
qui nuper in flde fundati sunt, in despera-
lionem omnium bonorum aguntur. Sed si Moyses
aut similis quispiam populi rector fuerit, terrori
consilium opponet, eorumque animos timore cor-
reptos divini auxilii spe confürmabit. Id vero fieri
nequit, nisi cor ejus, qui popnlo przest, Deo lo-
quatur. Etenim plerisque qui ejusmodi magistratum
gerunt, id 1aninm cure est, ut quod extrinsecus
apparet, bene sehabeat : eorum vero quz abscondita
sunt, quz ἃ Deo solo cernuntur, perexiquam γα"

χρήσεως ὑποδέξασθαι, ὡς ἐν χαιρῷ χρησιμευόντων,
ὅταν δέῃ τὸν θεῖον τοῦ μυστηρίου ναὸν διὰ τοῦ λο-
γικοῦ πλούτου χαλλωπισθῆναι. Οἱ γὰρ τὸν τοιοῦτον
ἑαυτοῖς θησαυρέζοντες πλοῦτον, προσάγουσι τῷ Μωῦ-
σεῖ περὶ τὴν σχηνὴν τοῦ μαρτυρίου πονοῦντι τὸ παρ᾽
ἑαυτοῦ ἕκαστος, πρὸς τὴν τῶν ἁγίων κατασχευὴν
συνεισφέρων * ὃ δὴ xal νῦν ἔστιν ἰδεῖν γινόμενον.
Πολλοὶ τὴν ἔξω παίδευσιν τῇ Θεοῦ Ἐχγλησίᾳ χαθ-
ἀπερ τι δῶρον προσάγουσιν, οἷος ἦν ὁ μέγας Βασί-
λειος, ὁ χαλῶς τὸν Αἰγύπτιον πλοῦτον ἐμπορευσάμε-
νος, χατὰ τὸν τῆς νεότητος χρόνον, χαὶ ἀναθεὶς τῷ
Θεῷ, καὶ τῷ τοιούτῳ πλούτῳ χκαταχοσμήσας τὴν
ἀληθῇ τῆς Ἐχχλησίας σχηνήν.

᾿Αλλ᾽ ἐπανιτέον ὅθεν ἐξέδημεν, ὅτι τοῖς πρὸς ἀρε-
πὴν ἤδη βλέπουσι, xal τῷ νομοθέτῃ κατὰ τὴν ζωὴν
ἑπομένοις, ὅταν χαταλίπωσι τῆς τῶν Αἰγυπτίων
δυναστείας τοὺς ὄρους, ἐπαχολουθοῦσί πως αἱ τῶν
πειρασμῶν προσδολαὶ, στενοχωρίας τε xat φόδους xat
τοὺς περὶ τῶν ἐσχάτων κινδύνου; ἑπάγουσαι" δι᾽ ὧν
χαταπτοηθεῖσα τῶν χατὰ τὴν πίστιν νεοπαγῶν ἡ
διάνοια, εἰς παντελῆ τῶν ἀγαθῶν ἀνελπιστίαν ix-
πίπτει, ᾿Αλλ᾽ εἰ Μωῦσῆς, fj τις τῶν xav αὐτὸν ἔπι-
στατῶν τοῦ λαοῦ τύχοι, ἀντιστήσει τῷ φόδῳ τὴν
συμβουλὴν, τῇ τῆς θείας συμμαχίας ἐλπίδι τὸ χατ-
επτηχὸς τῆς διανοίας παραθαρσύνων, ὅπερ οὐχ ἂν
γένοιτο, μὴ τῆς καρδίας τοῦ mposatrxóso; τῷ Gee
λαλούπσης. Τοῖς γὰρ πολλοῖς τῶν ἐν προστασίᾳ τοι-
αὐτῇ προτεταγμένων, τὸ φαινόμενον, μόνον, ὅπως ἃ.)
εὖ διατεθείν, σπουδάζεται" τῶν δὲ χεχρυμμένων, &

Digitized by Google
