351 P

S. GREGORII NYSSENI

552

dere debemus, ut etiam Apostolus ad hujusmodi A χείας προαιρέσεως τὴν τῶν ἀλγεινῶν παρασχευὴν

hominem dicit, quod « Secundum duritiem tuam,
quia cor ttum non peuitet, iram tibi in die ire ac
revelationis et justi judicii Dei congregas, qui uni-
cuique tribuit juxta suorum operum merita *^. »
Nam quemadmodum si pravi ac perniciosi humo-
res in praecordiis ac intestinis lateant, non accuaa-
iur medicus, quod eos ipse fecerit, si arte ipsos
vomitu ejici eurarit, sed effecit quidem illos inordi-
mata dizta, traxit autein in manifestius non impe-
titus medicus : sic cum dolores ac cruciatus homi-
nibus a Deo factos audimus, intelligere decet ἃ
nobis ipsis initia et causas earum vexationum fuisse.
Qui enim bene vixit, huic nou tenebra, non ver-
Dis, non gehenna, non ignis, non aliud ullum et
nomine et re terribile inmininet, sicut ipsa quoque
testatur liistoria. Nam cum in eodem simul Hebrzi
cun. /É£gyptiis essent loco, cruciabantur Agvitii,
Mebrais nihi! sentientibus. Quare manifestum est,
nibil liarum penarum absque nostra electione ac
voluntate posse consistere.

ἑτοιμάζων, χαθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολο; πρὸς τὸν τοιοῦ-
τον λέγων, ὅτι « Κατὰ τὴν σχληρότητά aou καὶ ἀμε-
τανόητον καρδίαν θησαυρίζεις σεαυτῷ ὀργὴν ἐν ἡμέρᾳ
ὀργῆς καὶ ἀποχαλύψεως xot δικαιοχρισίας τοῦ Θεοῦ,
ὃς ἀποδώσει ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ.» "Ὥσπερ γὰρ
διὰ τῆς ἀτακτοτέρας διαίτης φθοροποιός τις χυμὸς
καὶ χολώδης ἐν τοῖς σπλάγχνοις συνίσταται" ὃν ὁ
ἰατρὸς διὰ τῆς τέχνης εἰς ἔμετον ἐφελχυσάμενος,
οὐκ ἂν ἐν αἰτίᾳ γένοιτη τοῦ αὐτὸς ἐμποιῆσαι τῷ σώ-
ματι τὸν νοσώδη χυμὸν, ἀλλ᾽ ἐποίησε μὲν ἡ τῆς τρο-
φῆς ἀταξία, εἰς δὲ τὸ ἐμφανὲς ἤγαγεν ἡ ἰατρικὴ ἐπι-
στήμη᾽ οὕτως χἂν παρὰ τοῦ Θεοῦ γίνεσθαι λέγηται
ποῖ; μοχϑηροῖς τὴν προαίρεσιν ἡ ἀλγεινὴ ἀνταπόδο-
σις, εὔλογον ἂν εἴη νοεῖν, ἐξ ἡμῶν αὐτῶν τὰς ἀρχὰς

Β χαὶ τὰς αἰτίας τὰ τοιαῦτα λαμδάνειν πάθη. Τῷ γὰρ

ἀναμαρτέτως βεδιωχότι οὐ σκότος ἐστὶν, οὐ σχώληξ,
«οὐ γέεννα, οὐ πῦρ, οὐκ ἄλλο,κι τῶν φοδερῶν ὄνον
μάτων τε καὶ πραγμάτων, ὡς δὴ καὶ ἡ ἱστορία φησὶ,
τοῖς Ἑ δραίοις μὴ εἶναι τὰς Αἰγυπτίας πληγά;. Εἰ
οὖν ἐν τῷ αὐτῷ, τῷ μὲν εἰς καχὸν, τῷ δὲ οὐχ ἔστι,

τῆς τῶν προαιρέσεων διαφορᾶ; ἐν τοῖς καταλλήλοις δειχνυούσης ἑχάτερον᾽ δῆλον ἂν εἴη τὸ μηδὲν τῶν
xcxüv δίχα τῆς ἡμετέρας προαιρέσεως δύνασθαι συστῆναι.

Sed pergamus ad reliqua, si prius id praedictis ad-
didicerimus : quod sicut Moyses, sic quicunque illum
zelo virtutis imitatur, cum longis magnisque bene
vivendi exercitationibus seipsum confirmaverit, et
superiore visione animum suum vallaverit atque

᾿Αλλὰ πρὸς τὸ ἑξῆς τοῦ λόγου προΐωμεν, τοσοῦτον
παιδευθέντες διὰ τῶν ἐξητασμένων, ὅτι Μωσῆς τε
ἐχεῖνος, xai ὁ κατ᾽ ἐχεῖνον διὰ τῆς ἀρετῆς ἑαυτὸν
ἐπαίρων, ἐπειδὰν διά τε τῆς χρονίας προσοχῆς τοῦ
ὀρθίου τε xat ὑψηλοῦ βίου, καὶ διὰ τῆς ἄνωθεν γινο-

iuviverit : tunc magnam jacturam putabit, si ejus- ( μένης φωταγωγίας δυναμωθῇ τὴν ψνχὴν. ζημίαν

dem naturz homines peccato serviant, dabitque ope-
ram dux eis ad libertatem fieri : cumque ad ipsos
accesseril, comparatione ac propositione pejorum,
ngens libertatis desiderium ju animos ipsorum im-
fnittet, ac demum jam a malis educturus, primogeni-
tis AEgyptiorum ommibus mertem inferet; neque
enim alia ratione ac via /Egyptii effugere vitam pos-
sibile est. Sed bic wuitis dubitatio accidit, quonam
pacto bistoria defendetur, ne injusta (ut dicunt) di-
vina sententia videatur : Injuriantur enim, aiunt,
4Egyptii, et pro illis modo nali pueri puniuntur : et
quomodo imperfecta zetas aut boni aut mali differen-
liam novit? nonne vita infantium extra maliguum
omnem perturbationem est? dextere vel sinistrae
discrimen ignorant, ad solam nutricem respiciunt ;
si quidquam dolorem infert, non se paraut ad
defensionem, sed ploratu solum ac laerymis dolo-
rem significant ; si quidquam quod natura appetit,
nanciscuntur, subridendo voluptatem ostendunt.
Cur igitur paternz pravitatis subeunt supplicia? ubi
justitia? ubi pietas? ubi Ezechiel clamans, « Anima
qui peccaverit, ipsa morietur, nec patris delicta
suscipiet natus ?! ? »

ἡγεῖται τὸ μὴ καὶ τοῖς ὁμογενέσι πρὸς τὸν ἐλεύθε-
ρὸν καθηγήσασθαι βίον. Καὶ πρὸς αὐτοὺς γενόμενος,
τῇ παραθέσει τῶν χειρόνων παθῶν σφοδροτέραν
αὐτοῖς τῆς ἐλευθερίας τὴν ἐπιθυμίαν ἐντίθησι“ καὶ
μέλλων ἐξαιρεῖσθαι τοῦ καχοῦ τὸ ὁμόφυλον, θάνατον
ἐπάγει παντὶ πρωτοτόχῳ Αἰγυπτίῳ, Τοῦτο δι᾽ ὧν
ἐποίησεν ἡμῖν νομοθετῶν, τὸ δεῖν τὴν πρώτην τοῦ
καχοῦ γένεσιν ἐξαφανίζειν μὴ γὰρ ἄλλως εἶναι δυ-
νατὸν διαφυγεῖν τὸν Αἰγύπτιον βίον. Kal μοι δοχεῖ
χαλῶς ἔχειν, τὴν διάνοιαν ταύτην μὴ παραδραμεῖν
ἀθεώρητον. El γάρ τις μόνον εἰς τὴν ἱστορίαν βλέ-
ποι, πῶς ἡ θεοπρεπὴς ἔννοια τοῖς γεγενῆσθαι Asyo-
μένοις διασωθήσεται;; ᾿Αδικεῖ ὁ Αἰγύπτιος, καὶ ἀντ᾽
ἐχείνου κολάξεται τὸ ἀρτιγενὲς αὐτοῦ νήπιον, ᾧ διὰ
πὸ τῆς ἡλικίας ἀτελὲς οὐδεμία τίς ἔστι χαλοῦ τε xot
μὴ τοιούτου διάκρισις" ἔξω τοῦ κατὰ καχίαν πάθους
ἡ ζωὴ αὐτοῦ, Οὐ γὰρ χωρεῖ τὸ πάθος ἡ νηπιότης,
δεξιᾶς ἢ ἀριστερᾶς διαφορὰν οὐκ ἐπίσταται, πρὸς
μόνην ἀναδλέπει τὴν θηλὴν, μίαν τοῦ λυποῦντος an-
μαντικῇ» αἴσθησιν ἔχει τὸ δάχρυον, xal εἰ τύχοι ti
νὸς, οὗ ἡ φύσις ἐφίεται, μειδιάματι τὴν ἡδονὴν ἐπε-
σήμανε. Τοῦτο τῆς πατρικῆς καχίας ἐχτένει τὴν lr.
Ποῦ τὸ δίκαιον ; ποῦ τὸ εὐσεδές ; ποῦ τὸ ὅσιον ; ποῦ

Ἱεζεχιδλ βοῶν, ὅτε « Ῥυχὴ ἡ ἁμαρτάνουσα, αὑτὴ ἀποθανεῖται » καὶ, ὅτι ε Οὐ λήψεται τὴν τοῦ πατρὺς

ἁμαρτίαν ὁ ἐξ ἐχείνον γεννώμενος: »

Quomodo igitur bistoria rationi adversa est? Sed
quíl mali eis contigit, si vitam patrum iniquam
pueri effugerunt, et patres dolore immatura mortis

?* Koi, pn, ὅ. ?! Ezech, xvin, 29.

Πῶς ἀντινομοθετεῖ ἡ ἱστορία τῷ λόγῳ ; Οὐκοῦν οὐκ
εὐλογώτερον ἂν εἴη, πρὸς τὴν ἀναγωγὴν τοῦ νοήματις
ὁρῶντας, εἰ xal τι γέγονε τυπιχῶς, δόγμσ διὰ τῶν qt-

Digitized by Google
