299

S. GREGORII NYSSENI

$00

certantes voee corporisque molibus, matura duce A vola τῇ πρὸς τοὺς ἀγωνιζομένους, φωνῇ τε xat σχῆ-

significare impelluntur : sic. mihi ipsi de te facere
videor, amice ac frater charissime. Nam cum tu in
virtutis. stadio, prope divino cursu ac certamine
perseveres, et ad superne vocationis premia cre-
bris levissimisque saltibus festines, acclamo atque
impello, et diligentia studioque intendere velocita-
tem jubeo. Que omnia non ideo facio, quía teme-
rario quodam studio tui detinear, sed quia ut cha-
rissimo fllio morem tibi gerere studeam. Cum enim
litteris tuis petieris, ut tibi a nobis ad perfectam
vitam admonitio quzedam conscribatur, zequum ar-
b'trati sumus, ut hoc libro nostro, etsi nihil aliud
forte utilitatis, attamen illud profectó non contem-
nendum tibi, nos ipsos sacra obedientie propona-

mus exemplum. Nam si nos qui tam multarum ani- B

marum curam ul patres gerimus, convenire dusi-
mus huic senectuti, ut modesta juventutis mandata
susciperet, majores obedientia in te profecto vires
habebit, cum ad parendum nostro exemplo juventus
ua fuerit erudita, Sed hzc hactenus. Nam nobis
Deo duce eti auspice nostri sermonis proposito
incipiendum est. Petiisti a me, charissime fili, ut
tibi quaenam sit perfecta vita, diligenter descri-
bam : quod te ideo velle non dubito, ut cum
inveneris quod quiris, ad vitam tuam quod in-
venisti, accommodes. Ego vero duo in hac re,et
ambo mihi pariter impossibilia, conspicio. Utrun-
que enim, et perfectionem videlicet vitse ratione
describere, et quod ratione coniprebendisti, in vita
ipsa monstrare, supra vires meas esse facile fateor ;
quippe qui putem multis eliam in virtute przstan-
lioribus et magnis omnino viris difficilia hzc esse
dictu, imo vero impossibilia. Verum ne videar

ibi timere, ut Psalmista ait *, ubi timor non est,

planum id ita faciam, Perfectio jn omnibus aliis
quie sensu percipiuntur, terininis quibusdam com-
prebenditur, ut verbi causa, in quanto tam conti-
nuo quam discreto. Omnis enim mensura quantita-
tis propriis quibusdam terminis concluditur. Nam
qui ad cubitum vel denarium respicit numerum,
non esi nescius, unde utrumque istorum incepit, et
quo exivit, quibus illorum finis habeatur atque per-
fectio. In virtute vero bunc ab Apostolo perfectionis

ματι τὴν σπουδὴν ὑπὸ προθυμίας ἐπισημαίνοντες -
τοιοῦτόν τί μοι δοχῶ χαὶ αὐτὸς ποιεῖν ἐπὶ σοῦ, φί-
λων μοι καὶ ἀδελφῶν τιμιώτατε, ὅτι σου χατὰ τὸ
τῆς ἀρετῆς στάδιον χαλῶς ἐναγωνιζομένου τῷ θείῳ
δρόμῳ, καὶ πρὸς τὸ βραδεῖον τῆς ἄνω χλήσεως πυ-
κνοῖς τε xal χούφοις συντεινομένου τοῖς ἅλμασιν,
ὑποφωνῶ τε καὶ ἐπισπεύδω, καὶ ἐπιτείνειν τῇ σπουδῇ
τὸ τάχος διακελεύομαι. Ποιῶ δὲ ταῦτα͵, οὐκ ἀλόγῳ
τινὶ προθυμίᾳ πρὸς τοῦτο φερόμενης, ἀλλ᾽ ὡς ἀγα-
“πητῷ τέχνῳ καθ᾽ ἡδονὴν χαριζόμενος, Τῆς γὰρ ἔπι-
στολῆς, ἣν πρώην διεπέμψω, ταύτην ἀπαγγελλούσης
πὴν αἴτησιν, τὸ γενέσθαι σοί τινὰ παρ᾽ ἡμῶν ómo-
θήχην εἰς τὸν τέλειον lov: πρέπειν ῳήθην παρα-

* σχεῖν " ἄλλο μὲν σοί τι χρήσιμον ἐχ τῶν λεγομένων

ἴσως οὐδὲν, αὐτὸ δὲ τοῦτο πάντως οὐχ ἄχρηστον, τὸ
γενέσθαι σοὶ τῆς εὐπειθείας ὑπόδειγμα. Εἰ γὰρ ἡ μεῖς,
οἱ τοσούτων ψυχῶν ἐν πατέρων τάξοι προτεταγμέ-
νοι, πρέπειν οἰόμεθα τῇ πολιᾷ ταύτῃ, νεότητος eu-
φρονούσης ἐπίταγμα δέχεαθαι, ᾿πολλῷ μᾶλλον εἰκός
ἔστιν ἐν σοὶ χρατυνθῆναι τὸ τῆς εὐπειθείας χατόρ-
θωμα πρὸς ὑπακοὴν ἐχούσιον δι᾽ ἡμῶν παιδοτριθη-
θείσης σοι τῆς νεότητος. Καὶ ταῦτα μὲν εἰς τοσοῦτον.
Ἐγχειρητέον δὲ ἤδη τῷ προχειμένῳ, Θεὸν χαθηγε-
μόνα ποτησαμένοις τοῦ λόγον. Ἐπεζήτησας, ὦ φίλη
χεφαλὴ, ὑπογραφῆναί σοι map' ἡμῶν, τίς ὁ τέλειός;
ἔστι Bloc δηλαδὴ πρὸς τοῦτο βλέπων, ὡς εἴπερ εὑρε-
θείη τῷ λέγῳ τὸ σπουδαζόμενον, μετενεγχεῖν εἰς τὸν
ἴδιον βίον τὴν ὑπὸ τοῦ λόγον μηνυθεῖσαν χάριν. Ἐγὼ
δὲ ἐν ἀμφοτέροις ἐπίσης ἀμηχανῶ τό τε γὰρ περι-
λαθεῖν λάγῳ τὴν τελειότητα, xal «b ἐπὶ τοῦ βίον δεζ-
ξαι ὅπερ ἂν ὁ λόγος κατανοήσῃ, ὑπὲρ τὴν ἐμὴν δύνα-
μιν ἑχάτερον τούτων εἶναί φημι. Τάχα δὲ οὐχ ἐγὼ
μόνος, ἀλλὰ καὶ πολλοὶ τῶν μεγάλων τε καὶ χατ᾽
ἀρετὴν προεχόντων, ἀνέφιχτον, αὐτοῖς εἶναι τὸ τοιοῦ-
vov ὁμολογήσουσιν, Ὡς δ᾽ ἂν μὴ δοχοίην, χατὰ τὸν
ἸΡαλμῳδὸν εἰπεῖν, ἐχεῖ φοδεῖσθαι φόδον, ὅπου οὐχ
ἔστι φόδος * σαφέστερον, ὃ βούλομαι, παραστήσω σοι.
*H τελειότης ἐπὶ μὲν τῶν ἄλλων ἁπάντων, ὅσα τῇ
αἰσθήσει μετρεῖται, πέρασί τισιν ὡρισμένοις διαλαμ-
θάνεται, οἷον ἐπὶ τοῦ ποσοῦ, τοῦ τε συνεχοῦς καὶ τοῦ
διωρισμένον. Πᾶν γὰρ τὸ ἐν ποσότητι μέτρον. ἰδίοις
τισὶν ὅροις ἐμπεριέχεται" xal ὁ πρὸς νὸν πῆχυν, ἢ
τὴν τοῦ ἀριθμοῦ δεκάδα βλέπων, οἷδε τὸ ἀπό τινος

terminum esse didicimus, quod nullus in ipsa sit D ἀρξάμενον, καὶ εἰς τὶ χαταλῆξαν, ἐν ip ἔστι τὸ τέ-

terminus : quippe cui ille ipse Paulus '*, vir'divinus
et mente altissimus, semper ac jugiter per virtutein
suum cursum intenderet, nec unquam ad majora
couscendere negligeret : non enim tutum illi erat a
cursu desistere : cur ita ἢ Quoniam onime bonum
ipsa natura, qua bonum est, non. babet terminum,
sed contrarii comparatione terminatur, ut vita
morte, lux tenebris, et omnino bonum omne in eo
desinit, quod ipsi contrarium esee intelligitur.
Quare quemadmodum vitze finis mortis initium est,
sie cursus ipsius finis qui secundum virtutem est,
vitiosi cursus initium invenitur. Non igitur falso

* Psal, xiu, 15, !* Philipp. τη.

Astoy ἔχειν, Ἐπὶ δὲ τῆς ἀρετῆς παρὰ τοῦ 'Anost^-
λου ἕνα τελειότητος ὅρον ἐμάθομεν, τὸ μὴ ἔχειν αὖ-
τὴν ὄρον. Ὃ γὰρ πολὺς ἐχεῖνος καὶ ὑψηλὸς τὴν διά-
votav, ὁ θεῖος ᾿Απόστολος, διὰ τῆς ἀρετῆς τρέχων, οὐδέ-
ποτε tolg ἔμπροσθεν ἐπεχτεινόμενος ἔληξεν " οὐδὲ
γὰρ ἀσφαλὴς αὐτῷ ἣν ἡ τοῦ δρόμου στάσις. Διὰ τίς
Ὅτι πᾶν ἀγαθὸν τῇ ἑαυτοῦ φύσει ὄρον οὐκ ἔχει, τῇ
δὲ τοῦ ἐναντίου παραθέσει ὁρίζεται " ὡς ἡ ζωὴ, τῷ
θανάτῳ. xal τὸ φῶς, τῷ σχότει" καὶ πᾶν ὅλως ἀγα-
bv εἰς πάντα τὰ τοῖς ἀγαθοῖς ἐκ τοῦ ἐναντίου νοού-
μενα, λήγει. Ὡς γὰρ τὸ τῆς ζωῆς τέλος ἀρχὴ θανά-
του ἐστίν " οὕτω χαὶ τοῦ κατ᾽ ἀρετὴν δρόμου ἢ στάσις

Digitized by Google
