*77

IN VERBA, FACIAMUS HOMINEM, ETC., ORAT. Il.

418

τὴν τῶν ἀλόγων φύσιν, διὰ τοῦ πάθους ᾧ προσ- Α saniunt, nonne furiosi sunt equi * Equi amatores,

ῳκεμώθη. Πολλὰ οὖν θηρία ἐν ἡμῖν. "Eyévou τοίνυν
ἄρχων θηρίων, εἰ τῶν ἔξω ἄρχεις, τὰ δὲ ἔνδον à6a-
σΐλεντα καταλείψεις ; Οἷος ἔσῃ τῷ λογισμῷ χατὰ τοῦ
λέοντος μὲν φρονῶν xai καταφρονῶν αὐτοῦ τοῦ βρυ-
χήματος, πρίων δὲ τοὺς ὀδόντας xal τὴν φωνὴν ἄναρ-
Opov ἀφεὶς, τοῦ θυμοῦ ἔνδον ὅλου ὁμοῦ προσπεσεῖν
φιλονειχοῦντος ; Τί τούτου χαλεπώτερον, οὐδὲ κατα-
μένειν ἔνδον συγχωροῦντος, ὅταν ἄνθρωπος ὑπὸ τοῦ

inquit, et emissarii faeti sunt, unusquisque ad uxo-
rem proximi sui hinniebat. Sic in alicujus fer»
naluram quisque convertitur, prout aliquo animi
vitio perturbationeque vincitur. Ex quo fit, ut in-
numerabiles in nobis sint ferz. Credis igitur te
ferarum esse dominum, ac principem, si illis, quz
foris sunt, imperes, eas autem qua inlus versan-
tur, non domes ae regas? Quorsum tibi ratio, qua

πάθους χρατηθῇ * ὅταν ὁ θυμὸς τὸν λογισμὸν παρωσά- — leones vincis, eorumque fremitum non reformidas,

We, αὐτὸς τὴν δυναστείαν τῆς ψυχῆς παραλάδῃ;
"Apyuv τοίνυν ἐχτίσθης͵, ἄρχων παθῶν, ἄρχων θη-
gov, ἄρχων ἑρπετῶν, ἄρχων πτηνῶν. Mite λογι-
Sous ἔχε μετεωροπόρους, μηδὲ χοῦνγος ἔσο καὶ

cum ipse dentibus frendas ut leo, et pra iracundia
vocem confusam, et perturbatum clamorem emit-
tas? Quid enim gravius, aut acerbius est, quam
cum iracundie furortotus erumpere nititur, nec

ἄστατος τῇ διανοίᾳ, Πτηνῶν ἄρχειν &xplünc- ἄτοπος intus ullo modo contineri potest! Cum ab aliqua
εἴ τὰ μὲν πετόμενα ἱξῷ καταδάλλων, αὐτὸς δὲ χοῦφος ^ perturbatione victus est homo, non jam ipse im-
ὧν xai μετέωρος, Μὴ τυφωθῇς, μὴ ὑπεραρθῇς, μὴ perat, sed in ejus animo perturbatio dominatur.

μείζω φρονήσῃς τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως. Μὴ ὑπερ-
φυσοῦ ἐπαινούμενος, μὴ δόξαξζε σεαυτὸν, μηδὲ μέγα
τε εἶναι νόμιζε σεαντόν. "Ἔσῃ γὰρ οὕτως πτηνὸν ἄστα-
τον, ἀστηρίχτῳ τῇ φύσει ὧδε xot ὧδε περιφερόμενος.
"Apyt τῶν ἐν σοὶ λογισμῶν, ἵνα γένῃ ἄρχων τῶν
ὄντων πάντων. Οὕτως ἡ χατὰ τῶν ζώων δεδομένη
ἀρχὴ ῥνθμίξει ἡμᾶς πρὸς τὸ ἡμῶν αὐτῶν ἄρχειν.
"Avorov γάρ ἔστι βασιλενόμενον οἴχοι, ἐθνῶν βασι-
λεύειν" ὑπὸ ἑταίρας χνατούμενον ἔσω, δημοσίᾳ πόλεως
εἶναι προστάτην. Τὰ οἴχος χρήματα χρὴ καλῶς δια-
πιθέμενον, xal τὰ ἔνδον εὐταξί! χαταχοσμήσαντα,
οὕτω τῶν ἄλλων λαμδάνειν τὴν ἐπιστασίαν. Ἐπεὶ

Quamobrem, cum ita creatus sis, ut. bestiis impe-
Tes, οἱ serpentibus et volatilibus, perturbationibus
impera. Ne permittas cogitationem tuam sublimem
vagari. Ne sinas animum tuum levitate instabilein
ferri. Datum est tibi, ut avibus presis : absurdum
erit, si visco volitantes illas ita capias, ut ipse le-
vie sia, efferarisque superbia. Ne sublimes spiritus
iollas, ne intumescas, ne tibi nimium placeas, qut
plus de te sentias, quam patiatur humana condi-
tio. Ne laudibus inflatus extollaris, ne te ipse jacti-
tes, aub magnum aliquid esse putes. Alioquin eris
volucrum similis, que matura leves et. instabiles

περιστραφήσεται παρὰ τῶν ἀρχομένων ὁ λόγος, ἐὰν c buc illuc assidue feruntur, et volitant. Tuum igi-

ἀχόσμητα οἴχοι xa ἀδιάταχτα ἔχῃ, ὅτι « Ἰατρὲ θε-
ράπευσον σεαυτόν. » Ἑαυτοὺς οὖν πρῶτον θεραπεύ-
σωμεν. Οὐδεὶς μὴ θηράσας λέοντα χατεγνώσθη" μὴ
κρατήσας δὲ θυμοῦ, καταγέλαστος παντί. Ὥστε ὁ
plv τοῦ ἰδίου πάθους μὴ περιγενόμενος elc χατάγνωτιν
ἄγεται" ὁδὲ μὴ δυνηθεὶς ἀγρίων θηρίων περιγενέσθαι,
οὔπω μέμφεω; ἄξιον πεποιηχώς τι φαίνεται, Ὁ δὲ
οἰχκυνομήσας γραφῆναι Κύριος, ὁ xoà τὴν μιχρὰν
ἡμῶν καὶ ἀσθενῇ γλῶσσαν συγχωρήσας μέχρι τοσού-
«οὐ ὕμξν ὁμιλῆσαι, ὁ διὰ τῆς ἀσθενοῦς ἡμῶν διανοίας
μεγάλους ὑμῖν θησαυροὺς ἐν τοῖς ὀλίγοις ἀποσχιά-
σμασι τῆς ἀληθείας παραδηλώσας, δῴη ὑμῖν διὰ τῶν

tur animum moderare, eique impera, si vis rebus
omnibus imperare. Hac ratione nobis in animantia
tributum imperium nos monet, ac disponit, ut ipsi
nobis imperemus. Turpe enim est, ut, qui domi
$Use servus es, gentibus dorntuetur, et is reipublice
fractet gubernacula, qui scorti nutus observat, qui
meretricis arbitrio regitur. Familiam propriam
oportet recle gubernare,et, qua intus sunt, ratione
atque ordine disponere ac moderari, nec in alios
velle imperium exercere, cum ratio iis, quibus
imperare debet, sese subjecerit. Si res tus dome-
stica confusz perturbatzque sunt, ut bonus. me-

μικρῶν τὰ μεγάλα, διὰ τῶν ὀλίγων σπερμάτων, τὸ — dicuste ipsum cura. Nosmetipsos primum curemnus.
*Astoy τῆς γνώσεως, καὶ ἡμῖν τῆς ἀπολαύσεω; τῶν — Nemo, quod leonem non vicerit, condemnatur. Αἱ,
θείων λόγων καρπὸν πεπληρωμένον, ὅτι αὐτῷ ἡ δόξα Ὁ qui non. superavit iracundiam, passim irridetur.
xs) τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήνν — Qui perturbationibus non est superior, merito vi-
tuperatur ; qui vero feras immanes superare non potest, nulla reprehensione videtur dignus. Ei
bec quidem hactenus Dominus : cujus providentia factum est, ut heec scriberentur, quique debilem
*ique bzsitantem linguam nostram adjuvit, ut ea vobis utcunque expliearemus ex. nostre cogilatio-
Bis inbocillitate, exiguaque veritatis adumbratione; quique magnos vobis thesauros przbeat, ex parvis
Wagaa, et. minutis seminibus perfectos cognitionis fructus subminiatret, οἱ nobis omnibus tandem
largiatur, ut. absolutum divinorum sermonum fructum percipiamus in ccelis, cui gloria et imperium in
szcule seculorum. Ánen.

'AUTOE Κ᾿.

Ὁ μὲν σοφὸς Σολομὼν οὐκ ἐν πειθοῖς τοφίας λό-
γοῖς, ἀλλ᾽ ἐν διδαχτοῖς Πνεύματος ἁγίου σοφισθεὶς,
ἐν τοῖς ἀρτίως ἡμῖν ἀνεγνωσμένοις ἀποσεμνύνων τὸν
ἄνθρωπον, ἐδόα λέγων " « Μέγα ἄνθρωπος, χαὶ τί-
aov ἀνὴρ ἐλεήμων, » Ἐγὼ δὲ ματαίως κατ᾽ ἐμαντὸν

ORATIO 1,

Sapiens ille Salomon, non sapientie verbis ad
suadendum aptis, sed doctrina sancti Spiritus eru-
ditus, in his quz paulo ante a nobis lecta sunt,
hominem extolleus exclamabat, «Magna,» inquiens,
«res est homo, et praeclara, vir misericors. » Ego

Digitized by Google
