£69

DE VITA MOYSIS.

$16

κειμένη, μὴ παριέναι τοὺς ὅρους τῆς χρείας, τοὺς A nature sufficiant, causa vivendi ex his materialibus

τὰς ἀφορμὰς τοῦ ζῇν Ex τῶν ὑλιχῶν τούτων ποριζο-
μένους, ἀλλ᾽ εὖ εἰδέναι, ὅτι ὃν μέτρον τῇ φύσει τῆς
ἐδωδῆς ἐπὶ πάντων ἐστὶν ἡ πρὸς ἡμέραν ἀπόλανσις "
ἐν fj χἂν πολλαπλάσια παρασχευασθῇ τῆς χρείας, ἡ
γαστὴρ τὰ ἴδια μέτρα διαδῆναι φύσιν οὐχ ἔχει, οὐδὲ
τῇ ἀπληστίᾳ τῆς παρασχευῆς συνεχτείνεται. ᾿Αλλὰ,
χαθώς φησιν ἢ ἱστορία. οὔτε ὁ τὸ πολὺ λαδών,
ἐπλεόνασε" ποῦ γὰρ ἀπόθηται τὸ πλέον, οὐχ ἔχει"
οὔτε ὁ τὸ ὀλίγον, ἡλαττόνησε * πρὸς γὰρ τὸ εὑρεθὲν
συσταλεῖσα d χρεία συνεμετρήθη. Τὸ δὲ τοῖς τὸ
περιττὸν ταμιεύουσιν, εἰς σχωλήχων γένεσιν μετα-
ποιεῖσθαι τὴν ἀπληστίαν, βοᾷ τρόπον τυνὰ τοῖς πλεο-
νέχταις διὰ τούτων ὁ λόγος, ὅτι πᾶν τὸ ἔξω τῆς
χρείας, ὑπὸ τῆς πλεονεχτιχῆς ταύτης ἐπιθυμίας
περιεχόμενον, ἂν τῇ ἑξῆς ἡμέρᾳ, τουτέστιν, ἐν τῷ
προτδοχωμένῳβίῳ, 6 σχώληξ τῷ ταμιεύσαντι γίνεται.
Νοεῖ δὲ πάντως ὁ ἀχούων διὰ τοῦ σκώληχος τούτον
πὸν ἀτελεύτητον σχώληκα, τὸν δ'ὰ τῆς πλεονεξίας
ζι"ογονούμενον. Τὸ δὲ ἐν μόνῳ τῷ σαδδάτῳ διτρχεῖν
τὸ ἀπόθετον, μηδεμίαν διαφθορὰν ὑπομένον, τοιαύτην
τινὰ συμδουλὴν περιέχει * ὅτι vot τότε χρηστέον ἐστὶ
τῇ πλεονεχτιχῇ προαιρέσει, ἐν οἷς τὸ συναγόμενον δια-
φθορὰν οὐ προσίεται" τότε χρήσιμον ἡμῖν γενόμενον,
ὅταν παρελθόντες τὴν τοῦ βίου τούτου παρασχευὴν,
ἐν τῇ μετὰ θάνατον ἀπραξίᾳ γενώμεθα, Ἢ γὰρ πρὸ
τοῦ σαδδάτου ἡμέρα, παρασχενὴ πρὸς τὸ σάδδατον
xat ἔστι καὶ ὀνομάζεται.

Λὕτη δ᾽ εἴη ὁ βίος οὗτος, ἐν ᾧ τὰ τῆς ἐρχομένης
ζωῆς ἑαυτοῖς εὐτρεπίζομεν" ἐν ἦ ἔργον οὐδὲν τῶν νῦν
ἡμῖν συγχεχωρημένων ἐπιτελεῖται, οὐ γεωργία, οὐχ
ἐμπορία, οὐ στρατεία, οὐκ ἄλλο τι τῶν ὧδε σπουδα-
ζομένων οὐδὲ τι" ἀλλ᾽ ἐν ἀπραξίᾳ πάσῃ τῶν τοιούτων
ἔργων διάγοντες, τῶν νῦν ἡμῖν παρὰ τὸν βίον xata-
δεθλημένων σπερμάτων τοὺς καρποὺς νομιζόμεθα *
ἀφθάρτους μὲν, εἴπερ ἀγαθὰ εἴη τοῦ βίου τὰ σπέρ-
ματα" φθαρτιχοὺς δὲ xai ὀλεθρίους, εἰ τοιαῦτα ἡμῖν
τὰ γεώργια τῆς ζωῆς ταύτης ἐχφύσειεν. Ὁ γὰρ σπεί-
ρὼν εἰς τὸ πνεῦμα, φησὶν, ἐχ τοῦ πνεύματος θερίσει
ζωὴν αἱώνιον" ὁ δὲ σπείρων εἰς τὴν σάρχα, tx τῆς
σαρχὸς θερίσει φθοράν. ᾿Αλλ᾽ ἡ πρὸς τὸ χρεῖττον
ἑτοιμασία μόνη κυρίως παρασχευὴ ὀνομάζεται " καὶ
χυροῦται δῆ nofisv τῷ νόμῳ, ἧς τὸ ἀπόθετον, ἀφθαρ-
σία ἐστί. Τὸ δὲ ἐκ τοῦ ἐναντίον νοούμενον, οὐ mapa-

sppetamus, sed probe teneamus unam esse com-
munem in omnibus edendi mensuram, diurnam
sufficientiam, Nam si etiam plura quam indigentia
flagitat, preparata fuerint, venter iamen ultra
naluram suam suscipere non potest, neque przpa-
rationis magnitudini correspondet. Sed sicut his-
toria tradit, nec qui multum acceperit, superabun-

-daverit, cum non habuerit bi superabundans loca-

verit; uec qui paucum collegit, indiguerit : contracta
enim indigentia commensurataque ad acceptum
fuit. Quod vero, si quis stulta cupiditete deponendi
quidquam ex illo cibo in crastinum deposueri',
totum in vermes commutatum fuisse dicitur :
quasi luba quadam ea re historia intonuit, emne

B quod ultra indigentiam mente avara. conservatur,

in sequenti die, in futuro videlicet seculo, in
vermes adversus eos qui conservarunt, cotumutari:
Jta per bunc vermeim illum ego iwmertalem ver-
mem intelligo, qui plus habendi cupiditate vivifi-
catur. Die autem sabbati solum illiesum, quod
deponebatur, permanebat. Qua ex re tune bac
deponendi superfluilale provida mente utendum
docemur, quando ipsum depositum corrup:ionem
pati non polest. ld enim post bujus vite parasce-
ven in quiete, quie. post mortem est, utilissimum
erit: dies namque ante. sabbatum, parasceve, id
est, praeparatio ad Sabbatum, et est et appellatur,

Haec vero preparationis dies, hzc vita est, in
qua preparamus quz ad fwturam vitam nobis
praesto erunt. Nam in illa non agricultura, non
miercatura, non militia, non quidquam horum qux
hic facimus, nobis concedelur ; sed in.quiete
omnium quas bic agimus, ac cessadone versabünur,
fructus duntaxat operum que hic seminavimus
colligentes ; fructus immortales quidem, si bujus
vitae semina bona erant : lethales autem ac perni-
ciosos, sei ejusmodi semina vitz hujus agri protu-
lerint. Nam qui in spiritu seminat, inquit, vitam
slernam ex spiritu mele ; qui in carne seminat,
corruptionem metet ex carue, Praeparatio igitur
quas ad melius est, sola proprie parasceve nomina-
lur : et ita nomen ejus ἃ lege constituitur, cujus
depositum incorruptio est. Si quis autem in pejus

σχευὴν, ἀλλ᾽ ἔκπτωσιν παρασχευῇς ὀνομάσειε. Διὸ p deponit, nec est, nec dicitur preparatio : bonorum

μόνην τὴν πρὸς τὸ κρεῖττον κατορθουμένην παρᾶ-
σκευὴν νομοθετεῖ τοῖς ἀνθρώποις ἡ ἱστορία, τὸ Evav-
τίον διὰ τῆς παραλείψεως νοεῖν τοῖς συνετοῖς καταλεί-
πουσα, Καθάπερ δὲ ἐν τοῖς στρατιωτικοῖς καταλόγοις,
πρότερον πορίζει τὸ σιτηρέσιον ὁ τῆς στρατείας ἡγού-
μενος, εἶθ᾽ οὕτω δίδωσι τοῦ πολέμου τὸ σύνθημα "
τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ οἱ τῆς ἀρετῆς στρατιῶται τὸ
μυστικὸν δεξάμενοι σιτηρέσιον, οὕτω κατὰ τῶν ἀλλο-
φύλων χινοῦσι τὸν πόλεμον, Ἰησοῦ τοῦ Μωῦσέως
διαδόχου χαθηγουμένου τῆς μάχης. Ὁρᾷς bU οἵας
πρότισιν ἀχολουθίας ὁ λόγος ; Ἕως ἀσθενέστερός ἐστιν
ὁ ἄνθρωπος τῇ πονηρᾷ τυραννίδι xexaxupévoc, δι᾽
ξαυτοῦ τὸν ἐχθρὸν οὐχ ἀμύνεται" οὐδὲ γὰρ δύναται.
“λλλ᾽ ἕτερός ἔστιν ὁ τῶν ἀσθενούντων ὑπερμαχῶν, ὁ

enim privationem nullus jure preparationem, sed
preparationis jacturam nuncupabit. idcirco solam
ad melius pra parationem bistoria nobis proposuit,
contrarium ejus inquirenti prudenter relinqueps.
Verum quemadmodum cum conscriptus exercilus
fuerit, primum commeatum parat. exercitus dux,
ac deinde belli dat tesseram : eodem modo quoque
virtutis milites primum wysticum commeatum
accipiunt, et sic adversus alienigenas exeunt, Jesum
qui Moysi successit ducem possidentes. Vides qua
serie historia procedit? vides quomodo nostro
cuncta proposito congruunt ? Quousque imbecillis
howo in fide est perniciosa tyranni servitute
oppressus, non ipse se ab hoste tufatur ; nec euim

Digitized by Google
