865 S. GREGORII NYSSENI *61
ciamus hominem ad imaginem et similitudinem A κατ᾽ εἰκόνα ἡμετέραν xat χαθ' ὁμοίωσιν καὶ ἀρχέτω»

nostram, et prasit piscibus [maris, et volatilibus
coli, et bestiis, et quz sequuntur, ] corporene, an
ralione Ὁ In animo situm est hoc imperium, an in
carne? caro nostra multorum animalium carne
longe est imbecillior. Qui enim hominis caro cum
carne cameli, aut bovis, aliorumque ferarum com-
patari potest, cui collatà facile superatur, ac
vincitur * In quo igitur consistit hic principatus?
in rationis praestantia. Quanto enim corporis im-
becilitate homo reliquis animantibus infirmior
est, tanto est rationis excellentia superior. Ingentes
enim moles ac pondera, qui pro arbitrio suo
transferunt. bomines, quocunque volunt, solertia,
hon corporis viribus aguntur et permoventur.
« Facismus hominem ad imaginem nostram : » de
interiori. homine loquitur. At. enim, dices, tu dé
ratione disseris. Ostende nobis hominem ad ima-
ginem Dei. Estne ratio bomo ? Audi Apostolum :
« Licet, » inquit, « is qui foris est. noster homo,
corruinpatur, tamen is, qui intus est, renovatur de
die in diem. » Quonam pacto? Duplicem agnosco
hominem, unum qui videtur, alterum absconditum,
quem ille ipse qui videtur non cernit. Interiorem
igilur habemus hominem, et "duplices quodam
modo sumus. Ego enim sum ille, qui intus est
homo.(tuz vero sunt extrinsecus, non ego illa sum,

σαν τῶν ἰχθύων, σώματι ἣ λογισμῷ ; "Ev ψυχῇ τὸ
ἄρχον, ἣ ἐν σαρχί; Ἢ σὰρξ, πολλῶν ζώων ἀσθενε-
στέρα. Ποία σύγχρισις σαρχὸς ἀνθρώπον χαὶ καμῇ-
λον, ἀνθρώπου xal βοὺς, ἀνθρώπου xai ἐχάστου ὧν
ἂν θέλῃς θηρίου; εὐάλωτος 1) σὰρξ ἡ ἀνθρωπίνη,
σαρχὶ θηρίου προδαλλομένη. "λλλὰ ἐν τίνι τὸ ἀρχι-
χόν; ἐν τῇ τοῦ λογισμοῦ περιδυδίᾳ. "Ocov λείπει τῇ
δυνάμει τοῦ σώματο;, τοσόῦτον πέρίεστι τῇ τοῦ o^
γισμοῦ κατασχενῇ. 116θεν τὰ μεγάλα βάρη μετατίς
θησιν ἄνθρωπος, ἐπινοίᾳ ἢ τόνοις σωματιχοῖς ;
« Ποιήσωμεν ἄνθρωπον xas' εἰκόνα ἡμετέραν. » Τὸν
ἔσω ἄνθρωπον λέγει, « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον.» "AX
ἐρεῖς σὺ, Διὰ τί οὐ λέγει ἡμῖν περὶ λογισμοῦ ; Τὸν
ἄνθρωπον εἶπε κατ᾽ εἰκόνα Θεοῦ, Ὁ δὲ λογισμὸς ἄν-
θρωπος; !Ακουε τοῦ ᾿Αποστόλον λέγοντος, « ΕΓ γὰρ
ὁ ἕξω ἡμῶν ἄνθρωπος φθείρεται, ἀλλ' ὁ ἔσω ávaxat-
νοῦται ἡμέρᾳ καὶ ἡμέρᾳ.» Πῶς; Δύο γνωρίζω ἀν-
θρώπους, ἕνα τὸν φαινόμενον, καὶ ἕνα τὸν ὑποχε-
χρυμμένον τῷ φαινομένῳ, ἀόρατον τὸν ἔσω ἄνθρω-
πον. Ἔσω τοίνυν ἔχομεν ἄνθρωπον, καὶ διπλοῖ τινές
ἐσμεν, καὶ τό γε ἀληθὲς λεγόμενον ὅτι ἔνδον ἐσμέν.
Ἐγὼ γὰρ κατὰ τὸν ἔσω ἄνθρωπον, Τὰ ἕξω, οὐκ
ἐγὼ, ἀλλὰ ἐμά. Οὐ γὰρ ἡ χεὶρ ἐγὼ, ἀλλὰ ἐγὼ τὸ λο-
γικὸν τῆς ψυχῆς. Ἡ δὲ χεὶρ μέρος τυῦ ἀνθρώτωου.
“Ὥστε τὸ μὲν σῶμα, ὄργανον τοῦ ἀνθρώπον, ψυχῆς
ὄργανον, ἄνθρωπος δὲ χυρίως κατ᾽ αὐτὴν τὴν ψυχήν.

&ed illa sunt mea. Neque enim ego sum manus, sed ratio, qui in animo est. Manus autem exterioris est
hominis pars. Quamobrem corpus, hominis instrumentum, est animi instrumentum : si quidem homo

proprie animo censetur,

« Faciamus hominem ad imaginem nostram.» Hoc €

est, illi rationis prastantiamtribuamus. «Et przssit.»
Non inquit, Faciamus hominem ad imaginem no-
stram, et irascatur, concupiscat, et mereat, Pertur-
bationes enim non cadunt in imaginem Dei, sed
ratio perturbationum moderatrix ac domina. « Et
prasit piscibus. » Tibi, simul atque procreatus es,
imperium est attributum. Qui magnum in multos
- annos a rege principatum accipit, bomo ab bomi-
ne, a mortali mortalis, non tantam quantam tu,
obiinel potestatem. llle enim a rege princeps
constituitur, ut uni tantum regioni prasit. Tu
autem a Dco terre totius imperium accepisti.
Divinaque vox non in tabulis ligneis, aut volumi-
Bibus, quz a tineis corrumpuntur, sed in ipsa

natura inscripta est. «Presit,» quibus autem praesit ? D

His nimirum omnibus :«Przsit piscibus, bestiis
terre, volatilibus coli, et universis animantibus,
qui moventur super terram, »Non dixit, Faciamus
hominem ad imaginem et similitudinem nostram,
el vescatur ex omni ligno fructifero, quod fructum
habet in semetipso. Secundo loco ea, que ad
carnem pertinent, constituuntur. Primo autem, ac
potissimum illa, qu ad animum spectant. Prima
nobis imperandi potestas decernitur. Ad inperan-
dum natus es, hemo. Quid ergo perturbationibus
servis * cur dignilatem abjicis tuam ? cur te pec-
cato. tradis in servitutein ? cur. te constituis man-
cipium diaboli ? Reruin. constitutus. es princeps :

ἐ Ποιήσωμεν ἄνθρωπον xav' εἰκόνα ἡμετέραν, ἡ
τουτέστι, δώσομεν αὐτῷ λόγου περιουσίαν. « Καὶ
ἀρχέτωσαν.» Οὐχὶ, Ποιήσωμεν ἄνθρωπον, κατ᾽ tixóve
ἡμετέραν, καὶ θυμούσθωσαν, xat ἐπιθυμείτωσαν, καὶ
λυπείσθωσαν οὐ γὰρ τὰ πάθη εἰς τὴν τοῦ Θεοῦ εἰ-
χόνα παρελήφθη, ἀλλ᾽ ὁ λογισμὸς τῶν παθῶν δεσπό-
fne» « Καὶ ἀρχέτωσαν τῶν ἰχθύων. » Εὐθὺς ἐχτί-
σθης, καὶ ἄρχων ἐκτίσθης. « Καὶ ἀρχέτωσαν. » "Evbe
ἔτους ἐξουσίαν παρὰ βασιλέως λαδὼν ἄνθρωπος παρὰ
ἀνθρώπον, θνητὸς παρὰ θνητοῦ, λαδὼν παρὰ τοῦ μὴ
ἔχοντος. Ποίαν γὰρ ἐξουσίαν ψυχῆς λαμθάνει ἄνθρω-
πος; Σὺ μέντοι παρὰ Θεοῦ ἔλαθες, οὐχ ἐν ξύλοις
γεγραμμένην, οὐδὲ ἐν πτυξὶ φθαρταῖς σητῶν παρα-
γαλώμασιν, ἀλλ᾽ ἀνάγραπτον ἡ φύσις ἔχει τὴν θείαν
φωνήν. « ᾿Αρχέτωσάν, » Ταῦτα σύμπαντα ἀργῆς ἀν-
θρωπίνης. € ᾿Αρχέτωσαν τῶν ἰχθύων, τῶν θηρίων
τῆς γῆς, νῶν πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ, τῶν χτηνῶν,
τῶν ἑρπετῶν, τῶν ἑρπόντων ἐπὶ τῆς γῆς. » Οὐχ εἶπε,
Ποιήσωμεν ἄνθρωπον xav' cixóvd xal καθ᾽ ὁμοίωσιν
ἡμετέραν, καὶ ἐσθιέτωσαν πᾶν ξύλον κάρπιμον ὃ
ἔχει xapnbv ἐν ἑαυτῷ. Δεύτερα τὰ τῆς σαρχός "
πρῶτα τὰ τῆς ψυχῆς τὰ προηγούμενα. Πρῶτα ἡμῖν
συνεχειροτονήθη ἡ τοῦ ἄρχειν δύναμις. 'Apyixbv εἴ
ζῶον, ἄνθρωπε. Καὶ τί δουλεύεις πάθεσι; τέ σεαυτοῦ
ἀξίωμα χαταθάλλεις καὶ δοῦλος γίνῃ τῆς ἁμαρτίας ;
διὰ τί σεαντὸν ποιεῖς αἰχμάλωτον τοῦ διαόλου ;
"Apytov χτίσεως ἐχειροτονήθης, καὶ ἀπέῤῥυψας σε-
μνότητα τῆς ἑαντοῦ φύσεως; Δοῦλος ἐχλήθης" τέ σε
λυπεῖ ἢ δουλεία τοῦ σώματος ; διὰ τί οὗ μέγα

Digitized by Google

204 ev] BÉ -« a» or
