$19

S. GREGORII. NYSSENI

5320

igneus cocci rubor, splendor quoque byssi nalura Α τεινόμενος ὄροφος, χαταλλήλως πάντα διὰ τῆς ὕφανο

ipsa perductus ac sine arte confectus color. In
aliis linum, in aliis pili; prout texturz usus pele-
bat, assumebantur. Sed rubricat& quoque pelles
nonnunquam accepte sunt. Verum hzc postea-
quam de monte descendit, per ministros secundum
expositum sibi exemplar opificii Moyses construxit,
Tunc autem eum in illo adhuc absque manu con-
stituto templo esset, quibus sacerdos vestibus,
quando in templi penetralia intrandum erat, utere-
tur, de interiore simul atque exteriore amictu le-
ges accipit, initium non ab interiore, sed ab exte-
riore faciente sermone : superhumeralia varijs co-
loribus, ex jis rebus ex quibus velum contextum
erat, atque insuper auro distincta fuerunt, Uncinos

quoque quibus superhumeralia connectuntur fecit, B

et calenula smaragdos in circulum auro connecten-
tes. lli lapides tum natura virides atque fulgentes,
tum sculptura mirabiles videbantur : nec ad simu-
Jacrorum figuram aliquam sculptura tendebat. Sed
pauiarcharum nomina ser in singulis lapidibus
erant impressa ; ex his ad anteriorem partem un-
Cini quidem dependebant, et complicate catens
in se permutatim in quemdam numerum connexe
atque rhythmum, in modum retis a (bulis ex utra-
que parle desuper ab uncinis extensz, ut magis
connexio prefulgeret, In his erat ex auro fabrica-
tus ille ornatus pectoris, in quo diversi pro patriar-
charum numero lapides tres in singulis ordinibus ,

τιχῆς ἐπιστήμης, x. τῆς προσφόρου ἕκαστον ὕλης,
ἐπετελεῖτο. Τοῖς μὲν γὰρ ἣν τῶν ὑφασμάτων ῥάχιν-
θος ἡ βαφὴ, καὶ πορφύρα, καὶ τὸ πυραυγὲς τοῦ
κοχχοδάφους ἐρυθήματος" τό τε λαμπρὸν τῆς βύσσου,
fj αὐτοφυής τε xal ἀνεπιτήδευτος ἰδέα. Ἑτέροις δὲ
λῖνον, xal ἄλλοις τρίχες, πρὸς τὰς τῶν ὑφασμάτων
χρείας, παρελαμδάνοντο. "Hv δὲ ὅπου καὶ τὰ ἐρυ-
θρὰ τῶν δερμάτων πρὸς τὴν τοῦ χατασχευάσμαξος
ὥραν εὔθετα fv. Καὶ ταῦτα μὲν, μετὰ τὴν Ex. τοῦ
ὄρους χάθοδον, κατὰ τὸ ἐχτεθὲν αὐτῷ τῆς δημιουργίας
ὑπόδειγμα, ὁ Μωσῆς διὰ τῶν ὑπουργούντων χατ-
ἐσχενάσατο. Τότε δὲ ἐν ἐχείνῳ τῷ ἀχειροποιῆτῳ ναῷ
γενόμεγος, καὶ οἴῳ χρὴ τὸν ἱερέα κόσμῳ λαμπρύ-
γεσθαι, τῶν ἀδύτων ἐπιδατεύοντα, νομοθετεῖται" τῆς
τε ἔνδοθεν περιδολῆς, xal τῆς φαινομένης, τὰ καθ᾽
ÉExaazov τοῦ λόγου νομοθετήσαντος. ᾿Αρχὴ δὲ τῆς τῶν
ἐσθημάτων περιδολῇς, οὐ τὸ χρύφιον, ἀλλὰ τὸ φαι-

«γόμενον γίνεται. Ἐπωμίδες ἐχ διαφόρου πεποιχιλ-

μέναι βαφῆς, δι᾽ ὧν τό τε καταπέτασμα τὴν κατα-
σγευὴν εἶχε, καὶ χρυσῷ νήματι τὸ πλέον ἔχουσαι.
Πόρπαι καθ᾽ ἑχάτερον μέρος, αἱ τὰς ἐπωμίδας συν-
ἔχουσαι, σμαράγδους ἐν χύχλῳ διὰ χρυσοῦ περι-
σφίγγουσαι. Κόσμος δὲ τοῖς λίθοις kx μὲν φύσεως
ἦν ἡ αὐγὴ, χλοεράς τινας ἀκτῖνας ἐφ᾽ ἑαυτῆς ἀπο-
στίλδουσα * kx δὲ τῆς τέχνης, τὸ ix. τῶν γλυςίδων
θαῦμα. Οὔτι γε πρὸς εἰδώλων τινῶν χαραχτῆρα τῆς
πέχνης τὴν γλυφὴν ἐντεμούσης, ἀλλὰ τὰ ὀνόματα
τῶν πατριαρχῶν ἕξ καθ᾽ ἔχαστον τοῖς λίθοις ἐγχε-

ordines quatuor fuerunt, tribuum | nomina litteris c χαραγμένα, χόσμος ἐγίνετο, Τά τε ἀπηρτημένα

exprimentes. In his erat tunica intra superhume-
ralia ad talos a cervicibus delapsa, fimbriarum ap-
pendiculis concinneornata: in bis erat inferior
limbus, non texturz varietate solum, verum etiam
aureis appendieulis pulcherrimus. Hzc autem erant
aureatintinnabula, pomaque punica vicissim di-
ctun limbum ambiunt : tum capitis vitta, qua tota
fuit hyacinthina , et lamina pontificis imminens
fronti ex auro purissimo, ineffabilibus litteris qui-
busdam exarata, et cingulum quo circumfusus
&micius stringebatur, et ornatus occullior: ac
estera omuja quae per znigmala in amictus specie
sacerdotalem ostendunt virlutem. Hzc cum inviei-
lili ista amictus caligine ἃ Deo ipso perdoctus,
majorque seipso liac effectus esset arcana doctrina,
descendit ἃ monte ad suos, ut eos eamdem disci-
plinam doceret, et leges eis proponeret, et tem-
plum, sacerdotium, et quod in. monte fuerat illl
ante monstratum exemplar. Ferebat enim manibus
tabulas sacras, quz divinum inventum. ac. donum
erant, nec humano auxilio ut producerentur indi-
gueranL ; sed ipsius Dei opus utrumque fuit tam
materia, quau litere in ipsa impresse: verum
populus qui antequam legislator descenderet, ad
idololatriam defecerat, hoc munus impedivit.

τούτων ἀσπίδια xatà «b ἔμπροσθεν μέρος, al τε
διάπλοχοι σειραὶ δι’ ἀλλήλων ἐναλλὰξ, χατά τινα
ῥυθμὸν, δικτυοειδῶς πεπλεγμέναι, xat ἀπὸ τῆς πόρ-
πῆς xa0' ἑχάτερον μέρος ἄνωθεν καθιέμεναι τῶν
ἀσπίδων" ὡς ἂν, οἶμαι, πλέον ἡ τῆς πλοχῆς ὥρα
διαλάμποι, τῷ ὑποχειμένῳ λαμπρυνομένη. Ὃ τε
χρυϑότενχτος ἐχεῖνος χόσμος, ὁ τοῦ στήθους προῦε-
δλημένος, ἐν ᾧ λίθοι τινὲς ἐκ διαφόρων γενῶν τοῖς
πατριάρχαις ἰσάριθμοι" τετραχῇ τῶν στίχων διάχεῖ-
μένων, τρεῖς καθ᾽ Exaacov ἦσαν ἐγχεκροτημένοι, τοὺς
ἐπωνύμους τῶν φυλῶν ἐφ' ἑαυτῶν δειχνύντες τοῖς
τράμμασιν. Ὃ τε ὑποδύτης ἔνδον τῶν ἐταυμίδων,
ἐξ αὐχένος εἰς ἄχρους πόδας διήκων, τοῖς τῶν χοσύμ-
ων ἀπκηρτήμασιν εὐπρεπῶς κχεχοσμημένος. Τό τε

D χάτω κράσπεδον, οὗ μόνον Ex τῆς ὑφαντικῆς molas

εἰς χάλλος ἐξησχημένον, ἀλλὰ καὶ διὰ τῶν ἐκ χρυσοῦ
ἀπηρτημάτων. Ταῦτα δὲ fjv, κώδωνες χρύσεοι, χαὶ
ῥοῖσχοι, ἐχ παραλλήλον τὸ χάτω κράσπεδον ἀπειλη-
φότες. Ἥ τε αὖ τῆς κεφαλῆς ταινία, δαχινθίνη πᾶσα",
xai τὸ προμετωπίδιον πέταλον, ἐξ ἀχηράτου ypu-
σίου, ἀῤῥήτῳ τινὶ χαραχτῆρι κεχαραγμένον, Καὶ
ζώνη, ἢ τὸ χεχυμένον τῆς περιδολῇς περιστέλλουσα "
xai ὁ τῶν χρυφίων χόσμος " καὶ πάντα ὅσα δι᾽ al-
νιγμάτων, ἐν εἴδει περιδολῆς, περὶ ἱερατιχῆς ἀρετῆς
ἐχπαιδεύεται. Ἐπεὶ δὲ τὰ τοιαῦτα, τῷ ἀοράτῳ ἐχείνῳ

περισχεθεὶς γνόφῳ, ἐν τῇ ἀποῤῥήτῳ τοῦ Θεοῦ διδασχαλίᾳ ἐξεπαιδεύθη, μείζων ἑαντοῦ καταστὰς πῇ προσ-
θήκῃ τῶν μυστικῶν μαθημάτων οὕτως ix τοῦ γνόφον πάλιν ἀναδὺς, πρὸς τὸ ὁμόφυλον χάτεισι, χοινγωνήσων

Digitized by Google
