291

58. GREGORII NYSSENI

291

livisci. Nunc autem abea nunquam discedis, sed cum A xgbv ἐπὶ τῆς γῆς, ἐγγὺς ἔχεις τὸ ὑπόμνημα τῆς ξαυτοῦ

illa naturaliter conjunctus es. Incedis in terra, in ter-
ra conquiescis, in terra litigas, et negoliaris. Quamob-
rem quidquid agis in terra, sive magnum id sit, sive
parvum, abjecte condilionis tu» monumentum
habes. Contumeliosus es, et iracundus : unde tibi
ex tam humili statu indignatio, et iracundia ? Ferre
non potes, quod ignobilis, et obscuro loco natus
esse dicaris, contendisque ut is, qui tibi male dixit,
ex te pejus audiat ? Oculos demitte , ac terram in-
tuere, et confestim ira tua sedabitur. Térrain aspi-
ce, et tecum ipse sic cogita: Ignobilem hic me, et
e servo natum appellavit. Minus. dixit, quam id,
quod res est. Neque enim me e terra genitum vo-
cavit, sed ex bomine. Quanto autem terra, quae
conculcatur, nobilior est animo przditus, aec vi-
vens, hoino ? Ego velerem matrem aspicio agnosco-
que terram. Quare non est ignominiosum atque
turpe, e servo ortum esse, sed przclarum et hono-
rificum, homineni: esse procreatum. Hic autem dum
pntat mihi contumeliam dicere, imprudens me pe-
Uus honoravit. Ego enim nalurz mes non igna-
rus, plaue scio, qui sim, et unde sim. Hac igitur
nostri ortus e terra recordatio nunquam excitari
szvireque sinat iracundiam, Rationi terra semper
suppetias ferat, eamque semper commonefaciat.
Quando cupiditate flagras, et ea concitatus curris,
per terram curris. Cogita quonam sis perventurus,
si te in terram dissolutum iri consideraveris ; re-
primetur cupiditatis furor « Terra es, et in terram
reverleris *. » Cogita membra ista tua, qua uunc
ita vigert, paulo post nulla. fore, Membris autem
corruptis, in palveremque redactis, cupiditas ista,

ταπεινώσεως. Ὑδριστὴς xal θυμώδης εἴ ; πόθεν σοι
ὁ θυμός ; ἐχ τῆς ἀδοξίας ; οὐ χατεδέξω ἀχοῦσαι ὄὃνσ-
γενής ; εὐθὺς ἐπέζεσέ σοι ὁ θυμός ; φιλονειχεῖς εἰπεῖν
χείρω ὧν ἤχουσας ; Κάτω τὸ βλέμμα, καὶ πέπαυταί
σοι ὁ θυμός. “1δεὲ τὴν γῆν, καὶ ἐνθυμήθητι. Δυσγενῆ
μὲ εἶπε τὸν ἀπὸ γῆς γενόμενον - ἔλαττον εἶπεν οὗ

-elpt ἐγώ * οὐ γὰρ εἶπεν ἐχ τῆς γῆς, ἀλλὰ ἀπὸ ἀνθρώ-

που. πόσῳ δὲ τιμιώτερος ἔμψυχος ἄνθρωπος γῆς
πατουμένης ; Ἐγὼ δὲ τὴν ἀρχαίαν βλέπω μητέρα,
τὴν γῆν, ὥστε οὐχ ὕδρις τὸ ἀπὸ δούλου γενέσθαι,
ἀλλὰ τιμὴ. τὸ ἔμψυχον γεννηθῆναι. Ὁ δὲ νομίζων με
ὑδρίζειν μέγα, ἔλαθεν ᾧ ὕδρισε πλέον τιμήσας. Ἐγὼ
γὰρ τἧς ἐμαυτοῦ φύσεως τὴν σύνεσιν ἔχων, οἶδα τίς
εἰμι, καὶ πόθεν εἰμί. Οὕτω τὸ ἀπὸ γῆς μεμνῆσθαι ἡμᾶς
γεγενῆσθαι, οὐδέποτε συγχωρεῖ τὸν θυμὸν ἐπαγρν-
πνεῖν. Σύμμαχος ἔστω τῷ λογισμῷ ἡ γῆ ἀεὶ παροῦσα
xat ὑπομιμνήσχουσα. Ὅταν πρὸς ἐπιθυμίαν τινὰ τρέ-
χῇς, ἐνθυμήθητι πῶς ἀπέρχῃ ἐὰν ἐνθυμηθῇς, ὅτι λυ -
θήσῃ εἰς γῆν, πέπαυται ἡ ἐπιθυμία τῆς μανίας, Γἧ εἴ,
xai εἰς γῆν ἀπελεύσῃ.» Μνήσθητι ὅτι μετ' ὀλίγον ταῦτα
τὰ νῦν σφύξοντα μέλη, ἣ ἡ νῦν τῆς σαρχὸς ἐπιθυ-
μία, μετ᾽ ὀλίγον οὐκ ἔσται, τῶν μελῶν διαλυθέντων
καὶ εἰς γῆν ἀναλυθέντων. Μνήσθητι τῆς φύσεως,
καὶ λέλυται πᾶσα ὁρμὴ fj ἐπὶ τὸ πονηρόν. Τοῦτο
ἐπὶ πάσης ἁμαρτίας φυλαχτήριον ἡμῖν ἔστω τὸ ὁπό-
μνημα. « Ἔπλασεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον, χοῦν ἀπὸ τῆς
γῆς γαιδών, » Καλὴ ἡ ταπεένωτις, συμφυὲς τὸ ὑπό-
μνημα. El εἶπεν, Ἔπλασεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον,
ἀπ' οὐρανοῦ λαθὼν, πότε ἐδλέπομεν ἐχεῖνον, ἵνα
ὑπομνησθῶμεν τῆς φύσεως ; Ἐχ τῶν προχείρων
πάρεστιν ἡμῖν τὸ ὑπόμνημα τῆς ἡμετέρας οὐδενείας,
ἐξ ὧν πατοῦμεν.

qua nunc inflammaris, non erit amplius. Nature tus reminiscere, et omnis ad peccandum. impetus
períringetur. Hzc cogitatio ab omni peccato nog avocet, atque deterreat. « Formavit: Deus hominem
delimo terra. » Honesta submissio, commonitio naturalis, si dixisset, Formavit Deus hominem, ex
oclo materiam sumens, ecquando colum illud vidissemus, ut naturz conditionisque ROSUrz possemus
admoneri ? Abjecte sortis nostra monumentum in promptu est ex [18 quse ealcamus.

Terram aspice, teque ex humili contemptaque
illius materia genus duxisse recordare. Quid igitur
uobis vilius ? quid abjeetius ? Quid magis eonvenit
wobis, quam ut nos submisse geramus , et pro ni-
hilo putemus ? Vidisti superbum aliquem, et arro-
gantem , variis indutum vestimentis, et splendidum
annulum cum pretiosa pala gestantem in digito,
atque ogtentantem , serumque filis amictum , ac ser-
vis stipatum, Coma demissa, flava, studioseque
compta, torquibus our-is exoruatum, et sellis ar-
gaenteis insidentem superbeve incedeutem , magni-
fice de se sentientem , magnifice se jactitantem ob
servorum adulatorumque multitudinem, quos sum-
ptuosis mensis allicit, ob salutationes, quas, illi
omnes in forum afferunt, dum ei cum lictoribus
advenienti aut e subselliis assurgupt, aut obviam

procedunt, aut eum deducunt , reducuntve? Quando

principes istos aspexeris cum magna przconis voce

prodeuntes, quando videris eos buic terrorem inji-

cientes , illum ezdentes indignatos , alium proscri-
* Gen. in, 19.

Κατάνευσον ἐπὶ τὴν γῆν, xatavóngov ὅτι ix
τοῦ συγγενοῦς τῆς γῆς τοῦ ἀποδλήτου σὺ ἀπε-
μορφώθης Τί ἡμῶν εὐκαταφρονητότερον; Τί
ἡμῶν μᾶλλον ἄξιον τοῦ ἐξουδενεῖν ἑαυτούς ; EUG
τινα μέγα φρονοῦντα ; ἐσθῆτα ἀνθινὴν περιδεδλημέ-

p vov; δαχτυλίῳ τὴν χεῖρα περιλαμπόμενον ; σψενδό-

νὴν τὴν τῶν πολυτέμων φέροντα, καὶ ταύτῃ μέγα
φρονοῦντα ; σηρικῶν νήμασιν ἢμφιεσμένον ; οἰχέτας
ἔχοντα ; χόμας ἀνειμένας καὶ ταύτας ξανθὰς, καὶ ἐπι-
τηδεύμασι σοθδοῦντα ; μανιάχας χρυσοῦς περιφέροντα;
bm ἀργυρᾶς καθέδρας καθεζόμενον ; μέγα βαδίζοντα ;
μέγα φθεγγόμενον; μέγα φρονοῦντα ἐπὶ τῷ πλύθες
τῶν οἰχετῶν, τῶν χολάχων οὖς ἐπισύρονται, ἐπὶ τῇ
τραπέζῃ τῇ πολυτελεῖ, ἐπὶ τοῖς ἀσπασμοῖς οἷς πάν-
πες αὑτῷ προσάγουσι περὶ τὴν ἀγορὰν οἱ ἐξανιστά-
μενοι τῶν βάθρων, οἱ προαπαντῶντες, οἱ παραπέμ-
ποντες, οἱ ῥαδδοῦχοι ; Ὅταν ἴδῃς τοὺς ἄρχοντας
τούτους τοὺς ἐπὶ χήρνχι ὑψηλῇ τῇ φωνῇ προαγομέ-
νους" ὅταν ἴδῃς αὐτοὺς φοδοῦντας τὸν δεῖνα, καὶ τὸν
δεῖνα ξέοντας, ἄλλον δημεύοντας, χἀχεῖνον θανάτῳ

Digitized by Google
