919

5. GREGORII NYSSENI

bauda, coelum enim et omnia quce in coelo sunt, sive A λίας σάλπιγξ μεγαλόφωνος γίνεται, καθά φησί cic τῶν

varii motus, sive diversze magnitudines, sive splen-
dores alius aliuim fulgore perstringentes , mirabilis
fabrica sapientiam Dei voce magna exclamat, maxi-
mamque ipsius majestatem ac potestatem per ea
que videntur, enarrat. Unde dictum est : « Codi
enarrant gloriam Dei **. » liec igitur est illa tuba,
qua: sonora, clara, magnaque voce continue veri-
tatis doctrinam predicat, ut. propheta etiam qui-
dam ait : « Deus tuba desuper sonum dedit.» Hunc
: sonum ex inspectione rerum omnium factum, si

προφητῶν, ὅτι « 'EcáAntoev ὁ Θεὸς ἄνωθεν. » Ὁ €
χεχαθαρμένος τε καὶ ὀξὺς τὴν ἀχοὴν τῆς καρδίας,
τὴν yh» ταύτην δεξάμενος, λέγω δὴ τὴν ἐχ τῆς
θεωρίας τῶν ὄντων γινομένην πρὰς τὴν τῆς θείας
δυνάμεως γνῶσιν, ὁδηγεῖται δι᾽ αὐτῆς πρὸς τὸ ἐχεῖ
διαδῦναι τῇ διανοίᾳ, ὅπον ἐστὶν ὁ Θεός. Τοῦτο δὲ γνό-
φος ὑπὸ τῆς Γραφῆς ὀνομάζεται, ὃ δὴ ἑρμηνεύεται,
χαθὼς εἴρηται, τὸ ἄγνωστόν τε καὶ ἀθεώρητον, ἐν ᾧ
γινόμενος τὴν ἀχειροποίητον ἐχείνην σχηνὴν βλέπει,
ἦν διὰ τῆς ὑλικῆς μιμήσεως τοῖς κάτω δείχνυσι,

quis cordis auditum ac ductus ipsius uou segnis recle suscipit, tandem eo menUs inquisitione pervenit ,
ubi Deus cst. Id vero caligo a Scriptura nuncupatur, quo incognoscibile ac incomprehensibile ipsius , ut
diximus, significator. Illuc autem cum pervenerit , tabernoeulum nulla manu fabricatum perspieit , et

Imitatione inferioribus materiale ostendit.

Quod autem qualeque est tabernaculum illud Β Τί οὖν ἡ ἀχειροποίητος ἐχείνη σχηνή; ἡ mapa-

absque manu fabricatum ? quod quosi exemplar in
monte Moysi proponitur, ut ad illud respiciens
manu przparet , efficiatque hominibus tantum mi-
τοι αι. « Vide namque,» inquit , « ut omnia facias
secundum similitudinem , qux tibi monstrata est
in. monte **, » Columnz aurez basibus argenteis
inhzrentes, argenteis pariter capitibus : ali: rur-
&us columna, quarum capita et bases ex cre:
quod vero inter extrema erat, ex argento erat,
quibus omnibus quasi subjectum ex ligno erat
incorruptibili, circumcirca vero per superficiem
splendor pr:editse materie cireumfundebatur, et
arca similiter purissimo auro fulgens : quod autem
aurum hoc sustinebat, ipsum quoque lignum erat
incorruptibile. Candelabrum deinceps basi quidem
unicum , in septem sutem ramos in cacumine divi-
&um , septem lucerias per ramos sustinebat. Hujus
candelabri materia purissimum erat aurum, non
concavum, nec ligno $ostentatuimn, sed solidum, Pra-
ter hac propitiatorium erat, et altare, δὲ que
dicuntur cherubin, quorum alis arca adumbraba-
tur. Hzc ounia ex auro erant non superficie tenus
pulchrum colorem exhibente, sed ita ul solidum
esset, et ad fundum usque materia permearet.
Praterea cortine mira varietate distineta, ac inau-
dito context: artificio, diversis coloribus alio aliutn
suscipientibus , ad pulchritudinem cortinarum qui-
bus in. duo dividebatur tabernaenltimn , jn. partem
scilicel visibilem , in quam aditum sacerdotes ha-
bebant , et in partem secretiorem atque abdilam :
nomen autem priori parti Sanctum erat ; occultze
vero parti stque reconditze , Sanctum sanctorun,
Luteres praterea, et foculos, et externum corti-
narum amictum, et vela ex pilis, coriaque purpa-
reo colore rubricata : et quecunque alia recenset ,
quis exquisita ratione poterit spiritualiter intelli-
gere, quae in illo tabernaculo fuerint divinitus
fabricata ?* Quis hec, quorum sunt imagiues ac
imitationes, exponet ᾽ quisnam quam utilitatem
videntes hínc consequantur, quidve lucrentur ex
materiali immaterialium figura, explicabit ? Re-

95 Psal. xviii, 3, Exod. xxv, 40.

C

δειχνυμένη τῷ Μωῦσεϊξ κατὰ τὸ ὄρος, πρὸς ἣν κελεύε-
ται βλέπειν, ὡς εἰς ἀρχέτυπον, διὰ τῆς χειροτμήτου
κακασχευῆς δεῖξαι τὸ ἀχειροποίητον θαῦμα. ε Ὥρα
γὰρ, φησὶ, ποιήσεις πάντα κατὰ τὸν τύπον τὸν δεῖ-
χθέντα σοι ἐν τῷ ὄρει.»Στύλοι χρύσεοι βάσεσιν ἀργυ-
ροῖς ἐρηρεισμένοι, χαὶ χεφαλαῖς ὡσαύτως ἀργυραῖς "
ἐπιπρέποντες πάλιν ἕτεροι στύλοι, ὧν χεφαλαὶ μὲν
καὶ βάσεις Ex χαλχοῦ τῆς ὕλης τὸ δὲ διὰ μέσου τῶν
ἄχρων, ἄργυρος. Πᾶσι δὲ τούτοις ἔρεισμα μὲν ξύλι-
vov ἦν, σηπεδόνα μὴ προσδεχόύμενον. Ἐν κχύχλῳ
δὲ, χατὰ τὸ φαινόμενον, ἡ αὐγὴ τῶν τοιούτων ὑλῶν
περιεχέχυτο, καὶ χιδωτός τις ὡσαύτως Ev ἀκτράτῳ
στίλδουσα τῷ χρυσῷ“ τὸ δὲ διερεῖδον τὴν τοῦ ypu-
σίου περιδολὴν, καὶ αὐτὸ ξύλον ἦν σῆψιν ob. προσ-
δεχόμενον. Λυχνία τις ἐπὶ τούτοις, μία μὲν χατὰ
τὸν πυθμένα τῆς βάσεως, ἑπτὰ δὲ χλάδοις χατὰ
τὸ ἄχρον διῃρημένη, ἰσαρίθμους χύχλους ἐπὶ τῶν
κλάδων ἀνέχουσα. Χρυσὸς δὲ ἦν τῆς λνχνίας ἧ
ὕλη, οὐδὲν τῆς χατασχευῆῇῆς κοῖλον ἔχων, οὔ-
δὲ ξύλῳ διερειδόμενον, θυσιαστήριον δὲ πρὸς τού-
τοῖς καὶ ἱλαστήριον * xal τὰ λεγόμενα χερουδὶμ,
ὧν ταῖς πτέρυξιν ἡ χιδωτὸς ἐσχιάζετο. Πάντα
καῦτα χρυσὸς ἦν, οὐκ ἐπιπόλαιον παρέχων τῇ ἐπι-
φανείᾳ τὴν εὔχροιαν, ἄλλὰ δι᾿ ὅλου ὁ αὐτὸς ἦν,
μέχρι τοῦ βάθους διηχούσης τῆς ὕλης. Ποιχίλα τε
πρὸς τούτοις ἐξ ὑφαντικῆς φιλοτεχνίας xata-
πετάσματα, διαφόρων ἀνθῶν ἐπαλλήλοις πρὸς τὴν
^09 ὑφάσματος ὥραν συμπλεχομένων " οἷς διςχρίνετο

p τῆς σχηνῆς ὅσον ὁρατόν τε xal βάσιμόν τισι τῶν

ἱερουργούντων ἦν, καὶ ὅσον ἄδυτόν τε καὶ ἀνεπίξα-
τον" ὄνομα δὲ, τὸ μὲν προτεταγμένον, ἅγιον ἦν, τὸ
δὲ Amoxexpuppévov, ἅγιον ἁγίων. Λουτῆρες ἐπὶ
τούτοις, καὶ πυρεῖα, καὶ ἡ ἔξωθεν τῶν αὐλαίων περι-
δολῇ, καὶ δέῤῥεις Ex τριχῶν, καὶ δέρματα πεφοινι-
γμένα τῷ ἐρυθήματι καὶ ὅσα ἄλλα διασχενάξει τῷ
λόγῳ, τίς ἂν 6 ἀχριδείας λόγος κατανοήσεις; ποίων
ἀχειροποιήτων ἐστὶ ταῦτα μιμήματα; χαὶ τί φέρει
τοῖς ὁρῶσι κέρδος, τῶν ἐχεῖ ὀρθέντων ὑπὸ τοῦ Μωῦ-
σέως, ἢ ἐπὶ τῆς ὕλης μίμησις; ᾿Αλλά μοι δοχεῖ κα-
λῶς ἔχειν, τὸν μὲν ἀχριδῆ περὶ τούτων λόγαν κατα-
λιπεῖν ἐχείνοις, οἵ διὰ τοῦ νεύματος τὰ βάθη τοῦ

Digitized by Google
