955

5. GREGORII NYSSENI

256

Ac fuisset quidem ipso in ortus nostri initio per- ἃ ἐμπαθῆ καὶ ζωώδη γένετιν χοινωνία, οὐχ εὐθὺς tx-

fectus, si per peccatum quosi mutilata natura non
esset, Nunc eum particeps natura nostra sit ejus
ortus, qui et vitiis obnoxius, et animalium rationis
expertium ortui affinis est : fier? nequit ut hominis
ip figmento statim divina imago eluceat, sed via
quadam el ordine hominem quasi penelrantem cras-
sas et a brutis profectas in animo proprietates, ad
perfectionem pervenire necesse est. Hujusmodi
quiddam nos magnus etiam Apostolus ille, in epi»
stola ad Corinthios scripta docet : « Cum puer, in-
quit, essem, puerorum more loquebar et ratiocina-

bar. Vir factus, puerilia isthzec. abolevi *? *. » Nimi-.

rum cogitatíones pueris consentane:e non eo pacto
abo'entur ascitis virilibus, ut alius animus ab eo, qui
erat in puero, in bominem jam virum immigret :
sed uno eodemque animo facultatem in puero nec-
dum perfectam, in viro perfectam demonstrante.
Quemadmodum enim res nascentes, qui incremen-
tum sumunt, vivere quidem illas dicimus : sicut et
quod vitz naturalisque motus esl particeps, inani-
mum dicí nequit, non tamen perfecta in eis sic
viventibus anima statui potest, Nam jn plantis
quamquam exsistat animz propria quzdam effectio,
non tanien ez sensuum motum habent. Deinde su-
pra has, animalia bruta sunt illa quidem animz
facultate predita: fluem vero ultimum οἱ perfec-
tionem non sunt adepta. Quippe a rationis et intel-
ligentie prastantissimo dono non sunt instructa.
Sie veram adeo perfectamque animam solam esse
humanam statuimus, confirmantibus in hoe sen-

tentiam nostram effectionibus ejus universis. Quod

siqua res alia particeps etiam vitz esl, ea vero
animata dicitur honfinum more, vocem hanc pro-
pria siguiflcatione non usurpantium. Non enim hoc
ea fit ratione, quasi perfecta sit in ejusmodi rebus
anima, sed quod partes quasdam in eis videamus
effectionum anima pftopriarum exsistere, quas ip-
'sas tum primum cepisse hominis in natura acce-
pimus, cum ad statum perturbationibus el vitiis

λάμπειν τὴν θείαν cixóva ἐν τῷ πλάσματι ἐποίησεν,
ἀλλ᾽ ὁδῷ τινι καὶ ἀκολουθίᾳ διὰ τῶν ὑλικῶν καὶ ζωω-
δεστέρων τῆς ψυχῆς ἰδιωμάτων ἐπὶ τὸ τέλειον ἄγει
τὸν ἄνθρωπον. Τὸ δὲ τοιοῦτον δόγμα xal ὁ μέγας
"Ἀπόστολος ἐν τῇ πρὸς Κορινθίονς διδάσχει, λέγων *
€ Ὅτε ἤμην νήπιος, ἐλάλουν ὡς νήπιος, ἐλογιζό-
μην ὡς νήπιος. Ὅτε δὲ γέγονα ἀνὴρ, κατήργησα
«ἃ τοῦ νηπίου. & Οὐχ ἄλλης ἐν τῷ ἀνδρὶ τῆς ψυχῆς
ἐπεισελθούσης, παρὰ τὴν ἐν τῷ μειραχίῳ νοουμέ-
νὴν, ἡ νηπιωδεστέρα χαταργεῖται διάνοια, xat ἡ ἀν-
δρώδης ἐγγίνεται" ἀλλὰ τῆς αὐτῆς ἐν ἐχείνῳ μὲν
πὸ ἀτελὲς, ἐν τούτῳ δὲ διαδειχνυούσης τὸ τέλειον.
Ὥσπερ γὰρ τὰ φνόμενά τε χαὶ αὐξάνοντα ζῇν λέγο-
μεν, πάντα τε τὰ bv μετουσίᾳ Qu; xal φυσιχῆῇς
ὄντα χινήσεως, οὐκ ἄν τις ἄψυχα φήσειεν, οὗ μὴν
οὐδὲ τελείας ψυχῆς μετέχειν τὴν τοιαύτην ζωὴν
ἔστιν εἰπεῖν. Γενομένη γὰρ ἐν τοῖς φυτοῖς ψυχιχὴ τις
ἐνέργεια, μέχρι τῶν xav αἴσθησιν κινημάτων οὐκ
ἔφθασε. Πάλιν δὲ χατὰ προσθήχην δύναμίς τις ψ.-
xo τοῖς ἀλόγοις ἐγγινομένη, οὐδὲ αὐτὴ τοῦ τέλους
ἐφίχετο, λόγου τε καὶ διανοίας χάριν ἐν ἑαυτῇ μὴ
χωρήσασα. Διὰ τοῦτό φαμεν τὴν μὲν ἀληθῆ χαὶ τε-
λείαν ψυχὴν ἀνθρωπίνην εἶναι, διὰ πάσης ἐνεργείας
γνωριζομένην. Εἰ δέ τι ἄλλο μετέχει ζῳῆς, ἐν χατα-
χρήσει τινὶ συνηθείας ἔμψυχον λέγομεν, μὴ ὅτι τε-
λεία ἐν τούτοις ἐστὶν 1 ψυχὴ, ἀλλά τινα μέρη ψυχι-
χῆς ἐνεργείας, ἃ καὶ ἐν τῷ ἀνθρώπῳ χατὰ τὴν μυ-
στιχὴν τοῦ Μωύσέως ἀνθρωπογονίαν ἐπιγεγενῆσθαι,

C διὰ τὴν πρὸς τὸ ἐμπαθὲς οἰκειότητα μεμαθήχαμεν.

Διὰ τοῦτο συμθουλεύων ὁ Παῦλος τοῖς ἀχούειν βου-
λομένοις τῆς τελειότητος ἔχεσθαι, χαὶ τὸν τρόπον
ὅπως ἂν τοῦ σπουδαζομένου τύχοιεν ὑποτίθεται, λέ-
γων, ἀπεχδύσασθαι δεῖν τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον, καὶ
ἐνδύσασθαι τὸν νέον, τὸν ἀναχαινούμενον χατ᾽ εἰχόνα
κοῦ χτίσαντος. ᾿Αλλ᾽ ἐπανέλθωμεν πάντες ἐπὶ τὴν
θεοειδῇ χάριν ἐκείνην, ἐν f] ἔχτισε τὸ κατ᾽ ἀρχὰς τὸν
ἄνθρωπον ὁ θεὸς, εἰπών " ὅτι « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον
κατ᾽ εἰχόνα χαὶ ὁμοίωσιν ἡμετέραν.» "Q ἡ δόξα xal
τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Apfiv.

obnoxium nos demisissemus : sicut est ex arcana Mosis de hominis ortu narratione declaratum. ld-
circo Paulus eo loco, quo consulit omnibus qui parere consilio ipsius velint, ut perfectioni sint. ad»
dicti: modum etiam subjicit, quo fleri compotes voti-sui possint, cum ait: Exuendum esse howi-
nem veterem, et, induendum novum, qui sit ad imaginem Creatoris instauratus. Age igitur, reverta-
mur ommes ad divinam illam gratiam, qua rerum initio Deus hominem creatum ornavit, cum dice-
ret : « Faciamus hominem ad imaginem similitudinemque nostram. » Ei sit gloria et potesias szculis
infinitis. Amen.

332 Cor, xui, 11.

Digitized by Google
