419

ἀντιμέτρησιν, προλαδόντες διὰ τῆς μετανοίας, &va-
λύσωμεν τὰ ἁμαρτήματα, ἵνα ἐχεῖ τὸν πολυπλασια-
σμὸν τῆς ἀντιδόσεως τὸν ἐπίπονον ἐχφύγωμεν. Ἐ6-
δόμην τοίνυν αὐτὴν ἡμέραν ἐχείνης τῆς ὀγδόης τῆς
συντελείας τοῦ αἰῶνος εἴπωμεν. « Καὶ χατέπαυσεν ὁ
Θεὸς ἀπὸ τῶν ἔργων. ». Οὐχέτι ἔργα τοῦ κόσμου ἐν
ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, οὐχέτι γάμοι, οὐχέτι συναλλαγμά-
τῶν ἐμπορεῖαι, γεωργίαι οὐκέτι, ἀλλὰ πᾶσα d γῆ
ἐπτοημένη, πᾶσα ἢ χτίσις ἐναγώνιος, ἱδρὼς ἀπαρα-
gto coc, xal οἱ δίχαιοι ἐναγώνιοι, τίς ποτε ἄρα περὶ
αὐτῶν ἡ ψῆφος ἐξενεχθήσεται. Καὶ ᾿Αδραὰμ ἀγω-
νιάσει τότε, οὐχ ἵνα κχαταδιχασθῇ εἰς γέενναν,
ἄλλ᾽ ἐν ποίᾳ τάξει τῶν διχαίων ταχθήσεται " πρώτῃ,
ἃ δευτέρᾳ, ἢ τρίτῃ. Κύριος ἐξ οὐρανῶν, καὶ οἱ οὐ-
εανοὶ ῥήγνυνται, δύναμις ἀποκαλύπτεται, πᾶσα [d
χτίσις ἔντρομος. Τίς ἄφοδος ; οὐδὲ ἄγγελοι. Παρ-
ἔστανται καὶ αὐτοὶ οὗ λόγον τῷ Θεῷ δοῦναι" ἀλλ᾽
ὅμως ἡ ἔνδοξος ἐπιφάνεια πᾶσιν ἐμδάλλει τρόμον.
Οὐκ ἀχούεις τοῦ ᾿ΗΙσαΐου λέγοντος’ Ἐὰν ἀνοίξῃς
τὸν οὐρανὸν, τρόμος λήψεται ἀπὸ σοῦ ὄρη; Ἐν f
θάλασσα πέπηγεν, ἐν ἧ ἡ κτίσις σχολάσει, ἡ φύσις
νενέχρωται, τότε ἀἁρπάζανται οἱ δίκαιοι, τότε ὄχημα
τῶν διχαίων νεφέλαι, τότε πομποὶ τῶν δικαίων ἄγγε-
λοι, τότε δίχαιοι μὲν ὡς ἀστέρες ἀπὸ γῆς εἰς οὐρανὸν
ἀναλαμδανόμενοι᾽" οἱ δὲ ἁμαρτωλοὶ δέσμιοι, τῷ ἰδίῳ
βάρει τῶν ἁμαρτημάτων πεπεδημένοι, χάτω πεσοῦν-
ται δυσσυνείδητο:.

1N VERBA, FACIANUS HOMINEM, ETC., ORAT. TI.

Α sceleribus eorum congruentem, antevertamus, pec-
cataque nostra resipiscendo diluamus, ut peenas
illas gravissimas evitemus. Septimus bic igitur dies
septimi illius diei, quo &vum omne perfectum erit,
est indicium et nota. « Et requievit Deusab operi-
bus.» Nulla amplius mundi opera erunt in illo die,
nullie amplius nuptie, non contcacius, non merca-
turze, non agri cultas, sed omnis terra in formi-
dine et metu, omnes res procreatz in judicio et
certamine versabuntur. Sudor, et labor incredibi-
lis. Ipsi etiam justi cum timore sententiam exspe-
ctabunt, Nec ipse Abraham a certamine aberit, non
vt in gehennam abjiciatur, sed in quo justorum
ordine collocetur, primone, an secundo, an tertio.
Dominus e coelis, disrumpuntur coli. Potestates

Β apparent. Unlversz:e res procreate perterrefacte
contremiscunt. Quis non timeat * quis non formi-
det, cam ne angeli quidem ἃ metu. sint vacui, sed
ipsi quoque stent, quamvis rationem Deo non red-
dituri ? gloriosa tamen judicis presentia metum
omnibus iujicit. Nonne audis Isaiam dicentem * :
Si disruperis celos, a facie tua pre timore montes
defluent ? Mare conglaciat, res omnes obstupescunt,
nalura est mortua, ad illum e ccelis adventum
omnis dicendi ratio torpet et. conticescit. Tunc
justi quidem ut stelle in evelum  tollentur a terra.
Peccatores autem proprio peccatorum pondere de-

pressi cireumvolutique deorsum ferentur, turpissimi ac despectissimi.

. "Exsivg ἢ ξθδόμη τοίνυν ὑπὸ ταύτης τῆς ἐδδό-
μῆς διασχηματίζετας. ε« Καὶ χατέπαυσεν ὁ Θεὸς
ἀπὸ πάντων τῶν ἔργων. » Οὐχέτι τὰ τοῦ βίου
τούτον ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ. Ἐχοιμήθησαν ἐπιθυμίαι
νεωτεριχαί οὐκέτι περὶ γάμου πρόθεσις * ἐπιθυμία
παιδοποιίας οὐχέτι " περὶ χρυσοῦ φροντὶς οὐδεμία.
Ἐπλάθου ὁ φιλάργυρος τοῦ βαλαντίον, ἐπελάθου
τῆς γῆς ὁ πολυχτήμων, ἐπελάθου δόξης ὁ δοξομανής.
Πάντα ἐχεῖνα ἐξέπτη τῆς διανοίας. Ἡ δὲ ψυχὴ πρὸς
τῇ φοδοῦντί ἔστι πρὸς τῇ προσδοχίᾳ τῶν ἐπηρτὴς
μένων δεινῶν. Φόδος γὰρ ἐξωθεῖ πᾶσαν τὴν ἐμ-
φολιτεωομένην ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν ἐμπαθῆ διάνοιαν.
Ὅπον φόθος θεοῦ, πάντα ἐξελήλαται τὰ τοῦ πάθους
σπιλώματα ἐχ τῆς διανοίας ἡμῶν. Αὕτη ἡ ἑἐδδόμη
ἐκείνης τῆς ἐδδόμης τύπος. "EAa6ev οὖν ὁ Θεὸς χοῦν
'&àxb τῆς γῆς, καὶ ἔπλασεν 6 Θεὸς τὸν ἄνθρωπον.

Septimus igitor ille dies ab hoc septimo decla-

C ratur. « Et requievit Deus die septimo ab omnibus

operibus suis. » Qux ad vitam hanc pertinent, eo
die non erunt, Quiescent juvenum studia. Nulla
erit de nuptiis consultatio ; nulla suscipiendorum
liberorum sellicitudo ; nulla parandi auri cura;
sacculi, et arcze avarus obliviscetur. Non pr:edio-
rum locuples, non honoris et fama ambitiosus, et
glori» cupidus recordabitur. Hzc omnia procul
aberunt a nostris cogitationibus. Animus in timore
constitutus ad rerum imminentium exspectationem
excubabit. Tímor eniin omnem aliam cogitationem
ab animis nostris expellet. Nam ubi Dei timor ad-
est, null perturbationum maculae mentem nostram
contaminant. Hic septimus dies illius est diei se-

Οὐχ ἐτελέσθη ἢ κοσμογένεια, οὐ διεχόπη ἢ ἀκολου- p ptimi signum et nota. Sumpsit Deus pulverem e

9a ἵνα τὰ ἡμέτερον παρεισαχθῇ διήγημα, ἀλλ᾽
Ὀέχθη’ Ἐ ποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον, καὶ κατ’
ἔπευσεν ἀπὸ πάντων τῶν ἔργων. Καγὲἐπειδὴ σχο-
iiv ἤγαγε, διδάσχει ἡμᾶς πῶς ἐποίησεν, « "Ἔλαδεν ὁ
865; χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς. » Ὅταν ἀχούσῃς χοῦν, παι-
ko, ἀφοδίαν ἀνθρώπων μὴ λάδῃς πρόσωπον. Τί
φρονεῖς ἐπὶ σεαυτῷ μέγα ; Ὅταν ἔλθωσί σοι λογισμοὶ
€t ua «vc καρδίας καὶ φλεγμονὴν ἐμποιοῦντες * εἰσελ-
Sw zt ὁπόμνησις τῆς χτίσεως, πῶς ἐχτίσθης. «Ἔλα-
δε" ὁ 83s χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς, χαὶ ἔπλασεν ὁ Θεὸς τὸν
ἄν ϑρωπον, » Π{6πε δύνασαι ἐπιλαθέσθαι σεαυτοῦ; τότε
ἐπελάθου σεαυτοῦ, ὅταν ἀναχωρήσῃς τῆς γῆς. Εἰ δὲ
οὐδέτοτε χωρίζῃ τῆς γῆς, ἀλλὰ συμπεφυχὼς εἶ τῇ γῇ,
βαδίξῃ ἐτὰ τῆς γῆς, ἐπαναπαύῃ ἐπὶ τῆς γῆς, δικάξῃ
ἐπὶ τῆς γῆς “πᾶν ὅπερ ἂν ποιῇς εἴτε μέγα εἴτε μι-
3 [ω2. xiv, 10. * Gen. v, 3. 5 ibid. 7.

terra, et. formavit hominem. Non est absoluta
mundi procreatio, nec rerum series interrupta, ut
narratio de nobis introduceretur. Sed dictum est :
Fecit Deus hominem, et requievit ab omnibus ope-
ribus. Atque his explicatis commode nos docet, quo-
modo hominem fecerit, « Sumpsit Deus pulverem, »
inquit, « e terra*. » Cum pulverem audis, disce
timorem humanum deponere. Ne suspicias homi-
num personas. Cur spiritus tollis? Cur de te ma-
gnifice sentis ?* Quando tibi cogitationes *nciderint,
quibus intumescas, quibus inflammeris, illud tibi
in memoriam revoca, quomodo creatus sis. « Sum-
psit Deus pulvereim e terra, et hominem formavit. »
Si aterra discederes, forte eonditionis tuz* posses ob-

Digitized by Google
