361 DE VITA MOYSIS $62

μόνῳ τῷ Θεῷ κχαθορᾶται, ὀλίγος γίνεται λόγος. Ἐπὶ A tionem babent. Αἱ Moyses non ita : sed dum [6- *

ὃ τοῦ Μωσέως οὐχ οὕτως ἦν * ἀλλ᾽ ἐν ᾧ θαρσεῖν
τοῖς Ἰσραηλίταις διαχελεύεται, μηδεμίαν κατὰ τὸ
φαινόμενον φωνὴν πρὸς τὸν Θεὸν ποιησάμενος, βοᾷν
παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ μαρτυρεῖται" διδάσχοντος, οἷ-
μαι, τοῦ λόγου, ὅτι ἐδηχός ἐστιν ἐκείνη fj φωνὴ, καὶ
μέχρι τῆς θείας ἀναδαίνουσα &xofic, οὐχ ἡ μετά τι-
νος διατάσεως γινομένη χρανγὴ, ἀλλ᾽ ἡ ἀπὸ καθαρᾶς
εὐνειδήσεως ἀναπεμπομένη ἐνθύμησις. Τῷ δὲ οὔ-
τως ἔχοντι μιχρὸς ἤδη πρὸς συμμαχίαν τῶν νομιζο-
ϑάνων ἀγώνων ὁ ἀδελφὸς χαταφαίνεται, ἐχεῖνος ὁ
ἀδελφὸς, ὁ χατιόντι πρὸς Αἰγνπτίους, xav θεῖον βού-
λημα, τῷ Μωῦσεϊ συναντήσας, Óv εἰς ἀγγέλου τάξιν
ὁ λόγος ἐνόησεν. ᾿Αλλὰ τότε γίνεται τῆς ὑπερχειμέ-
γῆς φύσεως ἡ ἐμφάνεια, οὕτως ἐμφαινομένη, καθὼς
ἂν χωρῇ τὸ δεχόμενον " ὃ δὴ xa τότε γεγενῆσθαι
παρὰ τἧς ἱστορίας ἀκούομεν, καὶ cisael γίνεσθαι,
παρὰ τῆς τοῦ λόγου θεωρίας μανθάνομεν. Ὅταν γὰρ
φεύγῃ τις τὸν Αἰγύπτιον, καὶ ἔξω τῶν ὅρων γενόμε-
νος, πρὸς τὰ; προσδολὰς τῶν πειρασμῶν δειλιάσῃ "
ἄνωθεν τὴν ἐχ παραλόγου σωτηρίαν ὁ ὁδηγὸς ὑποδεί-
χνύσιν, ὅταν περιστοιχισάμενος ὁ ἐχθρὸς τῇ ἑαυτοῦ
δυνάμει τὸν διωχόμενον, βατὴν ὑπ᾽ ἀνάγκης αὐτῷ
χατασχευάσῃ τὴν θάλασσαν, εἰς ἣν χαθηγεῖται ὁ ὁδη-
γὸς ἢ νεφέλη (τοῦτο γὰρ ὄνομα τῷ ὁδηγοῦντι, ὅπερ
χαλῶς τοῖς πρὸ ἡμῶν εἰς σὴν τοῦ ἀγίον Πνεύματος
μετελήφθη χάριν)" παρ᾽ οὗ γίνεται τοῖς ἀξίοις ἡ
πρὸς τὸ ἀγαθὸν ὁδηγία " ᾧ τις ἑπόμενος, τὸ ὕδωρ
διέξεισιν, ὁδοποιοῦντος τὴν DU αὐτοῦ πορείαν τοῦ
ἡγουμένου * δι᾽ οὗ γίνεται τὸ ἀσφαλὲς τῇ ἐλευθερίᾳ,
«οὔ ἐπὶ δουλείᾳ χκαταδιώχοντος, ἐναφανιζομένου τῷ
ὕδατι. Τίς γὰρ οὐχ οἶδεν, ὅτε στρατὸς Αἰγύπτιός
ἐστι τὰ ποιχίλα τῆς ψυχῆς πάθη, οἷς χαταδουλοῦται
ὁ ἄνθρωπος ; Ἐχεῖνοι οἱ ἵπποι, ἐκεῖνα τὰ ἅρματα, xat
οἱ ἐπ᾿ αὐτῶν ἀναθάται, τοξόται, καὶ σφενδονῆται, καὶ
ὁπλομάχοι, xal ὁ λοιπὸς ὄμιλος τῆς τῶν ἐχθρῶν
παρατάξεως, Τί γὰρ ἄν τις διαφέρειν εἴποι τοὺς 0v-
μώδεις τῶν λογισμῶν, 3j τὰς πρὸς ἡδονὴν τε καὶ λύ-
“τὴν χαὶ πλεονεξίαν ὁρμὰς, τῆς μνημονευθείσης στρα-
«ἄς, Αίθος ἄντικρυς ἀπὸ σφενδόνης ἐστὶν ἡ λοιδο-
fla, καὶ λόγχη τὴν αἰχμὴν ἐπισείουσα ἡ θυμώδης
ὁρμὴ “τὸ δὲ περὶ τὰς ἡδονὰς πάθος, οἱ ἵπποι νοείσθω-

σαν, ἀσγέτῳ τινὶ ὁρμῇ τὸ ἅρμα δι' ἑαυτῶν ἐφελχό-
μένοι, ἐν ip οἱ τρεῖς ἐπιβάται, οὗς τριστάτας ὀνομά-

raelitas bono animo esse jubet, tametsi nullam
exterius vocem apud Deum proferat, divinitus sibi
dictum affirmat, « Quid tu ad me clamas? » Quam-
9brem monet, ut ego arbitror, sonoram esse illam
vocem, et usque ad divinas aures magnitudine sua
pervenire, qu& non contentione clamoris, sed pu-
ritate cordis sua meditatione concipitur. Ei autem
qui sic ad Dominum orat, parvum jam frater aferre
2uxilium posse videtur. Frater dico ille qui descen-
denti a monte Moysi, Deo ita disponente, obviam
fuerat progressus, quem divinitus datum homini
angelum diximus. Sed ab ipso Deo mirifice a ty-
rannís ac hostis humani generis insidiis homines
eruuntur. Tum vero divine naturz sese prodit pre-

B sentia, que sic apparet, ul capere potest id quod

eam recipit. Hoc utique tum accidisse ex historia
audimus, εἰ perpetuo fleri ex spirituali sensu di-
scimus. Nam qui JEgyptum fugiens, AEgyptios jam
fines fide transivit, si tentationum $stum extimue-
rit, ab ipso Deo petendam esse sibi salutem, a duce
instruitur. Cum enim. undique circumdatus inimici
viribus sit, tune necessario (non enim datur alius
exitus) mare divinitus ita scinditur, ut per illud
ambulare possit **, ad quod nubes ( id enim duci
nomen) ductu suo deducit, qua quidem nube Spiritus

sancti gratiam multi etiam ante nos siguiflcari recte .

asseverarunt : a spiritu enim ad bonum reducimur;
spiritum qui sequimur, aquam periransimus. Spi-
ritus iter ad se per aquam preeparat; spiritu libertas
conürmatur, spiritus is, qui nos in servitutem tra-
here conatur, aqua conteritur. Hzc qui audit,
aque sacramentum non ignorabit, in qaam fidelis
eum universo nostri hostis descendens exercitu,
solus emergit inde, hostibus detentls atque oppres-
sis aqua. Quis enim non novit equos AEgyptiorum,
sagittarios, funditores, armatos, equites ac pedites,
currus, universamque ipsorum potentiam, varias
esse animi passiones, quibus servituti homo subji-
citur? Quid enim ab illo Zgyptiorum exercitu ita
effusa voluptas effrenata, dolor immoderatus, ava-
ritia, foeditas differt? Lapis est liaud dubie missus
funda contumelia, et hasta cuspidem vibrans est
impelus iracundis : libido autem et cupiditas volu-

ζει ἡ ἱστορία. Νοήσεις δὲ τοὺς τρεῖς τούτους máv- D ptatum intelligantur equi. effrenato quodam impetu

τως, τοὺς φερομένους ὑπὸ τοῦ ἅρματος, προδιδαχθεὶς
ἐν τῷ κατὰ τοὺς σταθμοὺς xat τὴν φλιὰν μνστηρίῳ,
τὴν τριμερῆ͵ τῆς ψυχῆς διαίρεσιν, εἰς τὸ λογιχὸν, καὶ
ἐπιθυμητιχὸν, καὶ θυμοειδὲς ἀναπέμπων τὸ νόημα.

Ταῦτα οὖν πάντα, καὶ ὅσα τούτοις ὁμόφυλα, τῷ xa-
θηγουμένῳ τῆ: πονηρᾶς ἐφόδου συνεισπίπτει τῷ
Ἰσραηλίτῃ ἐπὶ τὸ ὕδωρ’ ἐφ᾽ ὧν ἡ τοῦ ὕδατος φύσις,
ἡγουμένης τῆς κατὰ τὴν βαχτηρίαν πίστεως, xoi
τῆς φωτιζούσης νεφέλης, ζωοποιὸς μὲν γίνεται τῶν
εἷς αὐτὴν χαταφευγόντων, ἀναιρετιχὴ δὲ τῶν διω-
κόντων. Πρὸς ἃ παιδεύει διὰ τούτων ἢ ἱστορία, οἵους

** Exod. xtti 14.
PATROL. GR, XLIV,

per se currum trahentes, in quo tres equites ac
bellatores, quos tristatas appellat historia, quibus
tripartitam animi potestatem intelligi credimus, ra—
tionalem scilicet, concupiscibilem, irascibilem, lias
ires potentias depravatas.

Qus omnia eorumque affinia cum duce suo una,
scilicet cum fideli, in aquam baptismatis incidunt;
natura vero aqua, precedente virga fidei et pote-
State illuminantis ducentisque nebube, spiritus
videlicet sancti, fidelibus quidem qui ad eam refu-
giunt, vitam prestat, persecutoribus autem mortem
infert, Quare illud quoque ab historia discimus;

12
Digitized by Google
