35$

5. GREGORII NYSSENI

356

naturam suam reducta est; simili quoque modo Α ἀλλοιωθείσης. Καὶ γὰρ ἐχεῖ τοῦ νομοθέτου ἡ χεὶρ

unigenitus Dei Filius , cum in sinu Patris est , dex-
tera Excelsi est : cum vero e sinu Patris ad nos
visitandos descendit , secundum nos factus , quam-
vis immutabilis sit ipse nalura, commiutatus ta-
men dicitur. Αἱ vero postquam morbos nostros
sanavit, naturamque nostram in sinum suum re-
duxit (sinus autem Filii Pater est) , tunc ipse non
multatus, quippe qui impassibilis atque incom-
mutabilis est, mortalem hanc et corruptibilem na-
turam in immortalern atque immutab:lem convertit.
Virge Autem in serpentem conversio, neminem
Christianorum eonturbet , quoniam ad incarnatio-
nem Verbi a nobis accommodatur. Nam et animai id,
quamvis parum accommodari sacris mysteriis posse

videatur, ipsa tamen Evangelica veritas hanc ima- B

ginem non onmino contemnit , cum dicat : « Sicut
Moyses exaltavit serpentew in deserto , sic Filium
hominis exalari oportet **. » Cujus ratio patet:
uam cum divinz Littere peccati patrem serpentem
nominent, perfecto quod a serpente natum est,
»erpens est. Quamobrem peccatum parentis eui no-
men merito suscepit , serpensque jure appellatur.
At vero Dominum , propter nos peccatum esse fa-
ctum , apostolicus sermo testatur: suscepit enim
mortalitatem nostram , qui peccando mortales facti
sumus. Bi peccatum factus est, patet quod sequi-
tut ; nam qui peccatum factus est , serpens factus
est, et id propter nos , ut AEgyptios serpentes , qui
per magos vivificari videntur, consumat, et de-
siruat : quo facto rursus in virgam vertitur, qua
delinquentes castigantur, et consolantur qui ar-
duam ἃς difficilem virtutis pergunt viam, baculo
fidei optima spe innixi. « Est enim fides rerum
quas eperamms subsistentia ?*; » quas quicunque
mente concepit, quasi Deus eorum fit ; qui veritati
resistentes carni ac falsis rebus attendunt, quibus
inane quoddam esse videntur, eum audire qui est.
Ait enim Pharao : « Quis est Dominug cujus vocem
exaudiam ἢ non cognosco Dominum *?:* solum
autem putatur bonorabile ac jucundum , quod ter-
restre atque carnale est, quodque corporis sensus
nimia voluptate titllat. Qui vero lucis splendore
corroberatus est, ingentesque bine vires et aucto-

προθληθεῖσα τοῦ κόλπου, πρὸς tb παρὰ φύσιν hà-
λοιώθη χρῶμα " xal πάλιν ἐν χόλποις γενομένη, πρὸς
τὴν ἰδίαν αὐτῆς καὶ χατὰ φύσιν ἐπανῆλθε χάριν. Καὶ
ὁ μονογενὴς Θεὸς, ὁ ὧν ἐν χόλποις τοῦ Πατρὸς, οὖ-
46; ἐστιν ἡ δεξιὰ τοῦ ὙΨίστον. “Ὅτε δὲ ἡμῖν £x τῶν
χόλπων ἐφάνη, xa0' ἡμᾶς ἠλλοιώθη ἐπεὶ ὃὲ τὰς
ἡμετέρας ἀσθενείας ἐχμάξας, πάλιν ἐπανήγαγε τὴν
ἐν ἡμῖν γενομένην χεῖρα, καὶ xa0" ἡμᾶς χρωσθεῖσαν
ἐπὶ τὸν ἴδιον κόλπον (κόλπος δὲ τῆς δεξιᾶς ὁ Πατὴρ).
τότε o) τὸ ἀπαθὲς τῆς φύσεως εἰς πάθος ἠλλοίωσεν,
ἀλλὰ τὸ τρεπτόν ve xal ἐμπαθὲς διὰ τῆς πρὸς τὸ
ἄτρεπτον κοινωνίας εἰς ἀπάθειαν μετεστοιχείωσεν.
Ἡ δὲ εἰς ὄφιν μεταδολὴ τῆς βακτηρίας, μὴ ταρασ-
σέσθω τοὺς φιλοχρίστους, ὡς ἀπεμφαίνοντι ζώῳ προσ-
ἀρμοζόντων ἡμῶν τὸν τοῦ μυστηρίου λόγον. Αὐτὴ
γὰρ ἡ ᾿Αλήθεια διὰ τῆς εὐαγγελιχῇς φωνῆς οὐ πα-
ραιτεῖται τὴν τοιαύτην εἰχόνα, δι᾿ ὧν φησιν" «Ὥσπερ
γὰρ Μωῦσῆς ὕψωσε τὸν ὄφιν ἐν τῇ ἐρήμῳ, οὕτως
ὑψωθῆναι δεῖ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου. » Καὶ σαφὴς ὁ
λόγος. Εἰ γὰρ ὁ τῆς ἁμαρτίας πατὴρ, ὄφις ὠνομάσθη
ὑπὸ τῆς θείας Γραφῆς " καὶ τὸ ἐχ τοῦ ὄφεως γεννη-
θὲν, πάντως ὄφις ἐστίν. Οὐκοῦν ἀχολούθως ἡ ἁμαρτία
«οὔ γεγεννηχότος αὐτήν ἔστι συνώνυμος. ᾿Αλλὰ μὴν
ἁμαρτίαν δι’ ἡμᾶς γενέσθαι τὸν Κύριον, ὁ ἀποστο-
Aube διαμαρτύρεται λόγος, τὸν τὴν ἁμαρτητικὴν
ἡμῶν φύσιν περιδαλλόμενον, Κατὰ λόγον ἄρα τῷ
Κυρίῳ προσαρμόζει τὸ αἴνιγμα. Εἰ γὰρ ὄφις μὲν ἡ
ἁμαρτία, ὁ δὲ Κύριος ἁμαρτία ἐγένετο, ὃς οὐδὲν ἄλλο
fj ἁμαρτία ἐστὶν, ἀλλὰ δι᾽ ἡμᾶς γίνεται ὄφις, ἐφ᾽
ᾧ τε τοὺς Αἰγυπτίους ὄφεις τοὺς παρὰ τῶν γοήτων
ζωογονουμένους διαφαγεῖν τε xol ἐνδαπανῆσαι" οὗ
γενομένου, πάλιν εἰς τὴν βαχτηρίαν μεθίσταται δι᾿
ἃς σωφρονίζονται μὲν οἱ ἁμαρτάνοντες, ἀναπαύονται
δὲ οἱ τὴν ἀνωφερῇ χαὶ δυσπόρεντον τῆς ἀρετῆς πορείαν
ἀνιόντες, διὰ τῶν ἀγαθῶν ἐλπίδων τῇ βαχτηρίᾳ τῆς
πίστεως ἐπερειδόμενοι. « Ἔστι γὰρ πίστις ἐλπιζομέ-
νων ὑπόστασις. € Ὁ tolvuvày περινοίᾳ τούτων γενό-
μενος, θεὸς ἄντικρυς γένεται, τῶν ἀνθεστηχότων μὲν
τῇ ἀληθείχ, πρὸς δὲ τὴν ὑλώδη ταύτην καὶ ἀνυπό-
στατον ἀπάτην ἐπτοημένων, οἷς τὸ ἀκοῦσαι τοῦ ὄντος,
ὥσπερ τι τῶν ματαίων καταπεφρόνηται, Φησὶ γὰρ ὁ
Φαραὼ, « Τίς ἐστιν, οὗ εἰσακούσομαι τῆς φωνῆς αὖ-
τοῦ ; οὐκ οἶδα τὸν Κύριον. » Μόνον δὲ νομίζεται τίμιον,

ritatem in adversarios cepit, is sicuti athleta satis ἢ, ὅσο» ὑλῶδες xat σάρχινον τῶν περὶ τὰς ἀλογωτέρας

exercitatus confidenter ac magno animo in hostem
descendit : virgam illam in manu retinens, hoc est
verbum fidei, quo serpentes Agyplierum confo-
diet , atque vincet. Sequetur autem ipsum conjux
alienigena, humana videlicet hzc eruditio, cujus
sunt nonnulla ad liberorum precreationem utilia.
Moralis enim eaturaiisque philosophia conjungi
potest. profecto sublimiori vitze claríssimaque con-
jux ejus ac socia fieri debet , dum ejus partus nibil
alienigeni sceleris secum adducat. Quod nisi quis
circamcidat aique auferat, mortis periculum ange-
lus obviam factus incutiet, quem uxor Moysi tunc
" [Tebr. x1, 4.

*' Joan. 15, 14. Ὁ Exod. v, 9.

αἰσθήσεις ἀναστρεφομένων. Εἰ τοίνυν ἐπὶ τοσοῦτον
ξιὰ τῆς τοῦ φωτὸς ἐκλάμψεως δυναμωθείη, καὶ τοῦ-
αὐτὴν ἰσχύν τε καὶ ἐξουσίαν κατὰ τῶν ἀντιτεταγμέ-
νων λάθῃ τότε, χαθάπερ τις ἀθλητὴς, ἱκανῶς ἐν
παιδοτρίθου τὴν ἀθλητικὴν ἀνδρείαν ἐχμελετήσας,
θαρσῶν ἤδη χαὶ πεποιθὼς, πρὸς τὸν ἀγῶνα τῶν
ἐχθρῶν ἀποδύεται, διὰ χειρὸς τὴν βαχτηρίαν ἔχων
ἐκείνην, τοῦτ᾽ ἔστι, τὸν λόγον τῆς πίστεω;, ᾧ μέλλει
τοὺς Αἰγυπτίους ὄφεις χαταγωνίζεσθαι, ᾿Αχολονθή -
σει δὲ αὐτῷ καὶ ἡ ἐξ ἀλλοφύλων ὁμόζυγος " ἔστι γὰρ
τι xal τῆς ἔξω παιδεύσεως πρὸς συζυγίαν ἡμῶν εἰ;
πεχνογονίαν ἀρετῆς οὐκ ἀπόδλητον. Καὶ γὰρ ἡ ἡθιπή

Digitized by Google
