$65

nihil enim abexerciln hostis, qui nobiscum in aquam
incidit, nobiscum attrahendum, cum emergimus,
est. Nam quicum hostis egressus ab aqua simul est,
i& quoniam in aqua hostem non submersit, sed
vivum inde secum eduzit, etiam post aquam in ser-
vitute remansit, lta tale quid est, ut fatins expli-
cetur, quod oporteat omnes qui sacramentalem ba-
ptismatis aquam transeunt, universum vitiorum
exercitum in aqua occidere, ul avaritiam, rapacem
mentem, luxuriam, libidinem, superbiam, elationem
animi, iram , invidiam, cuneta liec et bis similia;
Nec solum affectus vitiorum, sed animi motus atque
perturbationes, que hominum naturam quodam-
modo consequuntur, in quantum possibile est, in

S. GREGORII NYSSENI
quales nos post aqua transitum esse debeamus; A προσήχει εἶναι τοὺς διϊόντας

$61
πὸ ὕδωρ, μηδὲν τῆς
ἐναντίας στρατιᾶς μετὰ τὸ ἀναδῦναι τοῦ ὕδατος
ἐφελχομένους. El γὰρ συναναδῇ αὐτῷ ὁ πολέμιος,
μένει καὶ μετὰ τὸ ὕδωρ ἐν τῇ δουλείᾳ, σννεχδαλὼν
ἑαυτῷ ζῶντα τὸν τύραννον, ὃν ἐν τῷ βυθῷ οὐ κατ-
ἐδυσε. Τοῦτο δὲ τοιοῦτόν ἐστιν, ὡς ἄν τις πρὸς τὸ
γυμνότερον τὸ αἴνιγμα μεταδαλὼν σαφηνίσειε, τὸ
δεῖν πάντας τοὺς διερχομένους τὸ μυστιχὸν ὕδωρ ἐν
τῷ βαπτίσματι, πᾶσαν τὴν τῆς xaxlac παρεμβολὴν
νεχρὰν ποιεῖν ἐν τῷ ὕδατι" οἷον τὴν πλεονεξίαν, τὴν
ἀχόλαστον ἐπιθυμίαν, τὴν ἀρπακχτιχὴν διάνοιαν, τὸ
χατὰ τὸν τύφον καὶ ὑπερηφανίαν πάθος, τὴν θυμώδη
ὁρμὴν, τὴν ὀργὴν, τὴν μῆνιν, τὴν βασχανίαν, τὸν
φθόνον, ταῦτα πάντα, χαὶ τὰ τοιαῦτα, ἐπειδὴ πως
πέφυχεν ἕπεσθαι τῇ φύσει τὰ πάθη, νεχρὰ τοιεῖν

aqua submersas relinquere debemus. Nam βίου! D ἐν τῷ ὕδατι" αὐτά τε τὰ πονηρὰ τῆς διανοίας χινῆ-

etiam in pascha dixit (id enim est nomen hostis,
cujus sanguis mortem ab utente repellit) azymos
panes edere jubet **, Azymum autem est, quod fer-
mentum, rem tempore rancidam, secum immistum
non habet. Quo pacto docuit, ne vitiorum reliquias
sequenti post Gdem vitze immisceamus, sed quasi
ab alio initio vivere incipiamus, peccandi seriem
ad fidem usque continualatu dirumpentes: ita hoc
ip loco /Egyptum omnem, id est, omnem peccandi
speciem in aqua submergendam re ipsa instruxit,
ut inde soli absque peccato emergamus. Quod hi-
Stori:;. factum tunc legimus, enectos scilicel in
aquis hostes, et Jud»os inde solos evasisse. Sed
multi vel ignorantia praeceptorum legis, vel temeri-
iate ac inconstantia, sordidum prioris vite fer-
mentum in posteriorem vitam traducunt, et feros
/gypti milites post baptismum secum adducunt.
Nam qui rapina ditati sunt, aut perjurio predam
possident, aut adulterio uxeres duxerunt, aut ali-
quid vetitum aute baptismi donum commisernnt, si
lavacri gratia ab his se peccatis liberatos putant,
in injuria permanentes, vehementer errant, nec
possunt intelligere, duris nimium se dominis quasi
nexos inservire. Crudelis enim domina ac rabiosa
luxuria est, libidine quasi stimulis servilem mentem
exagitans. Alia non minus crudelis domina avaria
tia: quippe nullam unquam requiem servientibus
ei praehere solel, sed quanto plura diei ac noctis

ματα, καὶ τὰ Ex τούτων ἀποτελέσματα, καθάπερ ἐν
τῷ μυστηρίῳ τοῦ πάσχα " τοῦτο γὰρ ὄνομα τῷ ἱερείῳ,
οὗ τὸ αἷμα χωλυτιχὸν θανάτου τῷ χρησαμένῳ γίνε-
ται. “Ὥσπερ τοίνυν ἐχεῖ τὸν ἄρτον ἄζυμον χελεύει
ἐπεσθίειν τὸ πάσχα ( ἄζυμος δ᾽ ἂν εἴη ὁ τῆς ξωλοτέ-
ρᾶς ἀνεπίμιχτος ζύμης ), νοεῖν τε δίδωσι διὰ τούτων
ὁ νόμος, τὸ μηδὲν τῆς καχίας λείψανον τῷ ἐφεξῆς
χαταμιγνύειν Bl , ἀλλ᾽ ἀπὸ ἰδίας ἀρχῆς τῆς μετὰ
παῦτα ζωῆς ἄρξασθαι, τὸν τὸ συνεχὲς τῆς τῶν χαι-
ρῶν ἀχολουθίας τῇ πρὸς τὸ χρεῖττον μεταθολῇ δια-
χόψαντα' οὕτω καὶ ἐνταῦθα βούλεται πᾶν Αἰγύπτιον
πρόσωπον, τουτέστι, πᾶν ἁμαρτίας εἶδος, ὥσπερ τινὶ
βυθῷ τῷ σωτηρίῳ βαπτίσματι χαταπνίξαντας, μόνους
ἀναδῦναι, μηδὲν χατὰ τὸ» βίον ἐπισυρομένους ἀλλό-
φυλον. Τοῦτο γάρ ἐστιν ὃ διὰ τῆς ἱστορίας ἀχούομεν,
ἦ φησιν, ἐν τῷ αὐτῷ ὕδατι, θανάτῳ καὶ ζωῇ δια-
κρίνεσθαι τὸ ἐχθρὸν καὶ τὸ φίλον" τοῦ μὲν ἐχθροῦ φθει-
ρομένου, τοῦ δὲ φίλου ζωογονουμένου, ὡς οὗ γε πολ-
λοὶ τῶν τὸ μυστιχὸν βάπτισμα προσδεξαμένων, &y-
νοίᾳ τῶν τοῦ νόμου παραγγελμάτων, τὴν παρελθοῦ-
σαν τῆς χαχίας ζύμην, τῇ ζωῇ τοῦ μετὰ ταῦτα βίου
χαταμιγνύουσι, καὶ τὸν στρατὸν τὸν Αἰγύπτιον, xal
μετὰ τὸ περάσαι τὸ ὕδωρ, ζῶντα μεθ᾽ ἑαυτῶν διὸ
κῶν ἐπιτηδευμάτων ἐπάγονται. Ὁ γὰρ δι᾽ ἁρπαγῆς
ἣ ἀδικίας πλουτήσας, fj τινα χῶρον ἐξ ἑπιορχίας
χτησάμενος, ἢ διὰ μοιχείας γυναιχὶ συνοιχήσας, ἣ
ἄλλο τι τῶν ἀπειρημένων πρὸ τῆς τοῦ βαπτίσματος
δωρεᾶς παρὰ τὸν βίον τολμήσας, οἴεται τῇ ἀπολαύσει

laboribus et cruciatibus imperio dominz quieritant, D τῶν καχῶς αὐτῷ προσγενομένων xat μετὰ τὸ λουτρὸν

cupiditatemque suam explere conantur, tanto ma-
gis anguntur, quasi nihil fecerint, magisque inanes
ἃς famescentes reperiuntur. Eodemque modo czetera
vitia dominantur: quibus qui servit, quamvis in
aquam descenderit, nondum tamen, mea quidem
septentia, sacramentalem teligit aquam, cujus
proprium est perniciosi tyranni ac exercitus sui
"destructio,

παραμείνας, ἡλευθερῶσθαι τῆς τῶν ἀμαρτημάτων
δουλείας, ὥσπερ οὐχ ὁρῶν ἑαυτὸν τοῖς πονηροῖς ὑπο-
χεχυφότα δεσπόταις. Δεσπότης γάρ τίς ἐστιν ἄγριος
καὶ λυσσώδης, τὸ ἀκόλαστον πάθος, τῷ ἀνδραποδώ-
δει λογισμῷ, οἷόν τισι μάστιξι ταῖς ἡδοναῖς αἰκιζό-
μενος. ΓΑλλος τοιοῦτος δεσπότης ἡ πλεονεξία, umbr-
μίαν ἄνεσιν τῷ δουλεύοντι παρεχόμενος, ἀλλὰ κἂν
πολλὰ ἐργάσηται, τοῖς ἐπιτάγμασιν ὑπηρετῶν τοῦ

δεσπότου, καὶ τὸ πρὸς ἐπιθυμίαν αὐτῷ καταχτώμενος, πρὸς τὸ πλεῖον ἀεὶ συνελαύνεται. Καὶ τὰ ἄλλα
πάντα, 63a. διὰ καχίαν ἐνεργεῖται, τυράννων καὶ δεσποτῶν ἔστιν ἀπαρίθμησις, οἷς δουλεύων τις, χᾶν διεξ-
ἐληλυθὼς τύχῃ τὸ ὕδωρ, οὕπω, χατά γε τὸν ἐμὸν λόγον, τοῦ μυστικοῦ ὕδατος ἔθιγεν, οὗ ἔργον ἐστὶν ἡ

πὧῶν πονηοῶν τυράννων ἀπώλεια,

9 ἔχοι, xui, 27,

Digitized by Google
