$81

S. GREGORII NYSSENI

588

$ta se babere confirmat eorum vita, qui in perpe- A τραχεῖαν ταύτην xat δαπανητιχὴν τῶν καθομιλούντων

tua degunt virginitate, que carnem ita viventium
castigat. Qui vero inlus erant, Sancta sanctotum
nominabantur, ad qux multitudo pervenire non po-
terat, hzec rerum. veritatem signiflcant. Veritatem
hanc mysterii nostri dico rem sanctam, et sanctum
sanctorum, et muitis incomprehensibilem. Hzc ve-
ritas in adytis tabernaculi consiiluta, absque cu-
riositate aliqua intelligi ac recipi debet. Creden-
dum enim est, ita esse ut Ecclesia przdicat, non
tamen oculis omnium cerni posse. sed in mentis
ipsius penetralibus indubitabilem veritatem perma-
nere.

Haec aliaque hujus tabernaculi visione ab omni B

sorde mundatus oculus ille mentis Musaicze doctus,
visionibusque his altius clevatus, rursus ad cacumen
alterius scandit speculalionis, sacerdotalem per-
discens vestitum, in quo est. subucula et superior
tunica, et pectorale, quod variis ac diversis lapidum
fulgoribus resplendebat, vitia cireum caput, eum
lamina super eam, feminaliaque, et poma : et supra
lec omnia rationale, ac ejus judicium, et quie in
utiisque inspicitur veritas **, el horum utrinque
connectiva superhumeralia patriarcharum | inscul-
pta nominibus, quorum omnium nomina multitudine
ipsa ostendunt, non sensualia quedam significari :
quibus enim corporis vestibus hzc nomina, judi-
cium, rationale, veritas conveniunt ? Quare patet
non ejus sensibilis amictus gratia historiam esse
descriptam, sed ut alius quidam ornatus anima
virtuosis operibus ostendatur. Nam quid sibi aliud
voluerunt hzc nomina tria illis a Moyse imposita,
judicium, rationale, veritas? aut cui unquam cor-
porali vesti hec indita fuerunt? nulli profecto : nec
enim conveniunt, sed nomina ipsa quid prefigura-
verint, aperiunt, et laborem expositionis diminuunt.
Myacintbo est talaris vestis tincta, qua qui bunc
locum ante nos speculati sunt, aera significari affir-
mant. Ego autem utrum habeat ad aereum colorem
flos hyacinthinus affinitatem, an non, nolo con-
tendere. Rationem vero hanc non rejicio, non
enim parun ad virtutem conducere videtur : hor-

παθῶν ἐγχράτειαν ὑπαινίσσεται " τὰ δὲ τοιαῦτα
πάντα δείχνυσιν ἐφ᾽ ἑαυτῆς fj ἐν παρθενίᾳ ζωὴ, ἡ
τὴν σάρχα τῶν οὕτω βιούντων ὑποπιέζουσα. Εἰ δὲ τὸ
B δον, ὅπερ Ἅγιον ἁγίων λέγεται, τοῖς πολλοῖς ἔστιν
Aveni6a7ov, μηδὲ τοῦτο ἁπάδειν τῆς τῶν νοηθέντων
ἀχολουθίας νομίσωμεν. ᾿Αληθῶς γὰρ ἅγιόν τι χρῇμά
ἔστι, xal ἁγίων ἅγιον, καὶ τοῖς πολλοῖς ἄληπτόν τε
χαὶ ἀπρόσιτον, ἡ τῶν ὄντων ἀλήθεια, ἧς ἐν τοῖς
ἀδύτοις τε καὶ ἀποῤῥήτοις τῆς τοῦ μυστηρίου σχηνῇς
χαθιδρυμένης, ἀπολυπραγμόνητον εἶναι χρὴ τῶν
ὑπὲρ χατάληψιν ὄντων τὴν κατανόησιν " πιστεύοντας
εἶναι μὲν τὸ ζητούμενον, οὐ μὴν τοῖς ὀφθαλμοῖς
πάντων προχεῖσθαι, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς ἀδύτοις τῆς διανοίας
μένειν ἀπόῤῥητον.

Ταῦτα δὲ καὶ τὰ τοιαῦτα παιδευθεὶς διὰ ἧς κατὰ
τὴν σκηνὴν ὀπτασίας, ὁ χεχαθαρμένος ἐκεῖνος ὀφ-
θαλμὸς τῆς Μωύσέως ἐχείνης ψυχῆς, καὶ διὰ τῶν
τοιούτων ὑψωθεὶς θεαμάτων, πάλιν πρὸς χορυφὴν
ἄλλων νοημάτων ἀναδιδάζεται, τὸν στολισμὸν τῆς
ἱερωσύνης ἐχπαιδευόμενος " ἐν οἷς ἐστιν ὅ τε ὑπο
δύτης, xai ὁ ἐπενδύτης, καὶ τὸ προστήθιον ἐκεῖνο
tal; ποιχίλαις τῶν λίθων αἴγλαις περιλαμπόμενον,
καὶ ἣ περὶ τὴν χεφαλὴν ταινία, καὶ τὸ ἐπ᾽ αὐτῇς
πέταλον, ἡ περισκελὶς, οἱ ῥοῖσχοι, οἱ χώδωνες, εἶτα
ὑπεράνω πάντων, τὸ λόγιόν τε χαὶ ἡ δήλωσις, καὶ
᾿ ἢ Ἐπ᾿ ἀμφοῖν θεωρουμένη ἀλήθεια, af τε συνδετιχαὶ

τούτων ἑχατέρωθεν ἐπωμίδες, ἐγχεχολαμμέναι τῶν
πατριαρχῶν τὰ ὀνόματα ὧν ὑποτέμνεται τὸ πλῆθος
πἧς καθ᾽ ἕχαστον ἀχριδοῦς θεωρίας, αὐτὰ τῆς περι-
Οολῇς τὰ ὀνόματα. Ποῖον γὰρ σωματικῶν ἐσθημά-
τῶν ὄνομα, δήλωσις, ἢ λόγιον, ἢ ἀλήθεια ; ἧ δηλο-
νότι δείχνυται διὰ τούτων, τὸ μὴ ταύτην τὴν
αἰσθητὴν περιδολὴν διὰ τῆς ἱστορίας ἡμῖν ὅπο-
γράφεσθαι, ἀλλά τινα κόσμον ψυχῆς, διὰ τῶν χατ᾽
ἀρετὴν ἐπιτηδευμάτων ἐξυφαινόμενον. Ὑάχινθός
ἔστιν ἡ τοῦ ποδήρους βαφή " φασὶ δέ τινες τῶν πρὸ
ἡμῶν τεθεωρηχότων τὸν λόγον, τὸν ἀέρα σημαίνεσθαι
τῇ βαφῇ. Ἐγὼ δὲ εἰ μέν τι τὸ τοιοῦτον τοῦ χρώμα-
τὸς ἄνθος πρὸς τὸ ἀέριον χρῶμα συγγενῶς ἔχει,
ἀχριδῶς οὐχ ἔχω διϊσχυρίζεσθαι. Τὸν μέν «ot Mov
οὐχ ἀποδάλλω * συντείνει γὰρ πρὸς τὴν κατ᾽ ἀρετὴν
θεωρίαν νόημα, ὅτι βούλεται, τὸν μέλλοντα τῷ θεῷ
ἱερᾶσθαι, καὶ τὸ ἑαυτοῦ προσάγειν σῶμα τῇ ἱερουρ-

tatur euim hoczenigmate omnem, qui Dei sacerdo- ἢ γίᾳ καὶ σφάγιον γίνεσθαι μὴ νεκρούμενον, ἐν τῇ

tium assumere studet, seipsum ac corpus suum
Deo offerre hostiam, non enecatum, aut cxsum,
«vivum enim hoc sacrificium, rationalisque cultus
hic est) nec pingui quodam ac carnoso hujus vitze
amictu, sed tenue,sicut telam araneze munda vivendi
ratione coufectuin, ut vivendi tenuitate leve, atque
aereum faetum, sursum posse ferri videatur. Hoc
enim modo cum novissimam tubamillam audiemu:
omni onere liberati, leves ad jubentis vocem exsi-
Jiemus : nec pondere ullo ad terram deprimemur,
sed cum Domino per aera sublimes feremur. Qui
ergo, ut. Psalmista dicit, quasi araneam animam

45 λον, xxvin, 90.

ζώσῃ θυσίᾳ xai λογικῇ λατρεΐᾳ, μὴ παχείᾳ τινὶ xal
πολυσάρχῳ τοῦ βίου περιδολῇ χαταδλάπτειν τὴν ψυχὴν,
ἀλλ᾽ ἀπολεπτύνειν οἷόν τι ἀράχνιον νῆμα τῇ καθαρό-
Vtt: τῆς ζωῆς πάντα τὰ τοῦ βίου ἐπιτηδεύματα, καὶ
ἐγγὺς εἶναι πρὸς τὸ ἀνωφερές τε καὶ κοῦφον xat ἐν-
αέριον, τὴν σωματώδη ταύτην φύσιν μεταχλάσαι " ἵνα
ὅταν τῆς ἐσχάτης ἀχούσωμεν σάλπιγγος, ἀδαρεῖς τε
xat χοῦφοι πρὸς τὴν φωνὴν τοῦ χελεύοντος εὑρεθέντες,
μετάρσιοι δι᾽ ἀέρος ἅμα τῷ Κυρίῳ φερώμεθα, 67»
μηδενὸς βάρους ἐπὶ τὴν γῆν χαθελχόμενοι, Qxoov 6
χατὰ τὴν τοῦ Ῥαλμῳδοῦ ὑποθήχην, ἐχτήξας ὡς
ἀράχνην τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν, τὸν ἀερώδη ἐχεῖνον χι-

Digitized by Google
