$5

S. GREGORIL NYSSENI

254

rerum aspectu, 40:5 recta sunt. Repl'eatur mapus A ἧἦχε. Πᾶσα ἡ τῶν μελῶν ἡμῶν χατάστασις πλήρης

operibus bonis. Bepleantur itidem pedes ad visen-
dos pauperes, et ad ea, qui opurtet, exsequenda
proficiscentes, Omnia dénique menbra nostra re-
pleantur observatione mandatorum Dei. Hoc signi-
ficat ea vox, « leplele terrain. » Atque illa oratio,
que communis est nobis eum reliquis animanti-
bus, proprie referlur ad nes, cum intelligitur ex
ea ratione, qua honorati sumus, et facti ad imagi-

ἔστω τῶν κατὰ τὰς ἐντολὰς ἐργασιῶν " τοῦτό ἐστι,
«Πληρώσατε τὴν γῆν.» Κοιναὶ μὲν αἱ φωναὶ καὶ τοῖς
ἀλόγοις * ἰδιάζουσαι δὲ γίνονται, ὅταν τῷ xat' εἰχόνα
καὶ ᾧ ἐτιμήθημεν, τούτῳ χρησώμεθα. Τὰ μὲν γὰρ
σωματιχῶς αὔξει, ἡμεῖς δὲ πνευματικῶς * χαὶ τὰ
μὲν πληροῦ τὴν γῆν τῷ πλήθει, ἡμεῖς δὲ πληροῦμεν
ταῖς ἀγαθαῖς ἐργασίαις τὴν συνεζευγμένην ἡμῖν γῆν,
τουτέστι τὴν σωματικὴν ὑπηρεσίαν.

nem Dei. Crescunt enim cztera animalia corporeis incrementis, nos autem incorporeis, et ad spiritam
pertinentibus. Atque illa quidem terram replent multitudine, nos autem terram corporis nostri bonis

conjunctam, bonis operibus replemus,
|. « Ececé dedi vobis omne lignum habens fructum in
semetipso, ut sit vobis in escam. » Ne prztercur-

« Ἰδοὺ δέδωχα ὑμῖν ξύλον ὃ ἔχει καρπὸν ἐν ἑαυτῷ"
ὑμῖν ἔσται εἰς βρῶσιν, » Μηδὲν παρατρεχέτω 1

rat Ecclesia, Omnia legitima sunt. Non dizit : p. Ἐχχλησία " πάντα νόμιμά ἐστιν. Οὐκ εἶπε, Δέδωχκα

bedi vobis pisces ad vescendum. Dedi, vobis
cele, et reptilia, et quadrupeda, Non enim eb
id ea creavit. Sed prima lex concessit, ut fructi-
bus vesceremur. Adhuc enim paradiso digni pu-
tabamur. Ecquod bic latet mysterium? Nobis et
bestiis, et volucribus dati sunt fructus, et herba,
ad vescendum, et volucribus celi, et omnibus ani-
mantibus terre. Atqui multa. cernimus animalia
fructibus non vesei, Quo enim Ífruclu vescitur
pardus aut leo? Hi tamen legi nature subjecti
fructibus alebantur. Sed cum homo recessisset a
mandato, et extra paradisum vitam ageret, post
diluvium videns Dominus homines contumaces,
concessit eis, ut omnibus vescerentur : Omne quod

ὑμῖν τοὺς ἰχθύας εἰς βρῶσιν, δέδωχα ὑμῖν τὰ xtfj-
vj, τὰ ἑρπετὰ, τὰ τετράποδα * οὐ γὰρ τούτων
ἕνεχεν ἔχτισε, φησίν. ᾿Αλλ᾽ ἢ πρώτη νομοθεσία
καρπῶν ἀπόλαυσιν συνεχώρησεν " ἔτι γὰρ ἑνομιζό-
μεθα ἄξιοι εἶναι τοῦ παραδείσον. Ἔστι δέ τι ἐν τῷ
λανθάνοντι μυστήριον ; ἡμῖν γὰρ καὶ τοῖς θηρίοις
καὶ τοῖς πετεινοῖς τοῦ οὐρανοῦ, καὶ πᾶσι τοῖς θηρίοις
«ἧς γῆς οἱ καρποὶ ἐδόθησαν, καὶ ἡ χλόη. Καὶ μὴ
νῦν ὁρῶμεν πολλὰ τῶν θηρίων χαρποῖς μὴ τρεφό-
μενα; ποίῳ γὰρ καρπῷ καταδέχεται πάρδαλις τρα-
φῆναι; τίς δὲ χαρπὸς δύναται λέοντα θρέψαι ; ᾿Αλλ᾽
ὅμως ταῦτα τῷ νόμῳ τῆς φύσεως ὑποτεταγμένα,
καρποῖς διετρέφετο. Ἐπειδὴ δὲ ὁ ἄνθρωπος ἐξεδι-
ῃτήθη xot ἐξέδη τοῦ ὄρου τοῦ δεδομένου αὐτῷ, μετὰ

miovetur, inquit, et vivit, erit vobis in cibum, φυδοὶ € τὸν καταχλυσμὸν εἰδὼς ὁ Κύριος ἀφειδεῖς τοὺς ἀνθρώ-

olera virentia tradidi vobis omnia. Quo quidem
concesso, reliqua item animalia comedendi licen-
tiam nacta sunt.

Ex eo tempore et leo erudivorus, et vultures
cadaverum avidi, Neque enim shmul ac geniti sunt
terram circumlustrabant. Nondum qoidquam Inter-
ierat eorum quie vel a Deo facta, vel genita erant,
quo vultures autrirentur. Neque natura separabat
el dissolvebat; vigebat enim. Neque venatores oc-
cidebant; nondum enim vacabant homines ejusmodi
studio. Neque ferz dilaniabant; neque enim erant
erudivorz. Nec ipsi vultures vesci cadaveribus ag-
sueverant ; quoniam nondom erant cadavera, non-
dum fetor, nondum talis vulturum cibus ; sed omnia
tore cycnorum victitabant, omnia in pratis pa-
scebantur. Et quemadmodum videmus canes herbas
curalionis causa spe comedere, non quod ille
cibus eis sit naturalis, sed nature quodam in-
stinctu commeniti feruntar ad id quod salutiferum
illis futurum est, sic crndivora tene animalia erant,
non et sibi vicissim insidias struerent, sed ot
Tox ad pristinam redirent consuetudinem. Ceterum
homo revertitur ad pristinum statum, improbam,
serummosam, servilemque in victu sollicitudinem
omittens. Sic enim ad vitam redit ejus similem,
quam degebat in paradiso, a carnis perturbationi-
bus remotam, securam, et liberam, et cum Deo
atque angelis conjunctasa. fec a nobis dicta sunt,
non quod homines ab usu ciborum a Deo concesso

πους, ἐπὶ πάντων τὴν ἀπόλαυσιν συνεχώρησε. Πάντα
ταῦτα φάγεσθε ὡς λάχανα χόρτον. Ταύτῃ τῇ συγχω-
τρήσει καὶ τὰ λοιπὰ ζῶα ἔλαθε τὴν τοῦ ἐσθίειν ἄδειαν.

ἘΣ ἐχείνον λοιπὸν ὠμοδόρος ὁ λέων, ἐξ ἐχείνον
xai γῦπες ἀναμένουσι θνησιμαῖα. Οὐ δήπου γὰρ
καὶ γῦπες ὁμοῦ τῷ γεννηθῆναι ζῶα περιεσκόπουν τὴν
γῆν. θὔπω γάρ τι ἀπέθανε τῶν παρὰ Θεοῦ σημαινο-
μένων ἣ γενομένων, ἵνα γῦπες τραφῶσιν " οὔτε quat
διεχώρισεν " ἀχμαία γάρ" οὔτε θηραταὶ ἀνάλωσαν "
οὔπω γὰρ ἐπιτήδευσις ἀνθρώκων " οὔτε θηρία δι-
ἑσπα οὔτε γὰρ ἦν ὠμοδόρα. Γυψὶ δὲ ἀσύνηθες ἀπὸ
γεχρῶν διαιτᾶσθαι" ὥστε οὔπω ἦν νεχρὰ, οὕπω δυσ-
«la, οὕπω͵ τοιαύτη τροφὴ γυπῶν, ἀλλὰ πάντες τὰ
χύχνων διητῶντο, xal πάντα τοὺς λειμῶνας ἐπιενέ-

D usto. Καὶ οἷα ὀρῶμεν χύνας θεραπείας ἕνεχεν πολ-

λάκις ἄγρωστιν ἐπινεμομένους, οὐκ ἐπειδὴ συμφνὴς
αὐτοῖς ἐστιν ἡ τροφῇ, ἀλλ' ἐπειδὴ ἀδιδάχτῳ τινὶ φύσεως
διδασχαλίᾳ ἐπὶ τὸ συμφέρον ἔρχεται τὰ ἄλογα’ τοιαῦτα
λόγισαι εἶναι καὶ τότε τὰ ὠμοδόρα τῶν ζώων, χόρτον
ἑαντοῖς τροφὴν ἐπινοεῖν, οὐχ ἀλλήλοις ἐπιθονλεύοντα᾽
ἀλλ᾽ οἵα μέλλει εἶναι μετὰ ταῦτα ἡ ἀποκατάστασις,
τοιαύτη ἦν ἡ πρώτη γένεσις. Ἐπανέρχεται δὲ ὁ ἄν-
θρωπὸς ἐπὶ τὴν πάλαι αὐτοῦ κατάστασιν, νὴν πονὴ-
ρίαν ἀφέμενος * τὴν πολυμέριμνον ταύτην ζωὴν, τὴν
περὶ τὰ βιωτιχὰ τῆς ψυχῆς δουλείαν, ταῦτα πάντα
ἀποθέμενος, ἐπὶ τὸν ἐν παραδείσῳ ὑποστρέφει βίον
ἐχεῖνον τὸν ἀδούλωτον τοῖς πάθεσι τῆς σαρχὸς, τὸν
ἐλεύθερον, τὸν Θεῷ συνόμιλον, τὸν ἀγγέλοις ὁμοδίαι-
πον. Ταῦτα τοίνυν εἴρηται ἡμῖν, οὐχ ἐπειδὴ ἀπο-

Digitized by Google
