$31

S. GREGORH NYSSENI

332

roso est animo, atque Moysen imitatur, illam uno Α dv προστεθῇ, τοῦτον νιχητὴν τοῦ ἐναντίου ποιεῖ,

ictu reluctantem occidit, nec adversus piissimam
(idem insurgere ipsam patitur, quanquam etiam la-
tjus id accipere pro omni virtute ac vitio possi-
mus. Est enim quasi medius inter justitiam ac in-
justitiam, luxuriam atque modestiam, humilitatera
atque superbiam, ceteraque liujusmodi, propositus
homo. Docet igitur nos exemplo suo Moyses, radi-
citus tollenda esse vitia, qux virtuti adversantur .
virtutem autem tanquam nature nostrz consenta -
neam amplectendam esse atque fovendam. Revera
enim pielatis victoria mortem et interitum idolola-
trie secum trahit. Sic et injustitia per justitiam e
medio tollitur, et per molestiam fastus occiditur.
Rixa vero qua inter Judaeos facta. sedari a Moyse

οἷον εἰδωλολατρεία καὶ θεοσέδεια,, ἀχολασία xal σω-
φροσύνη, δικαιοσύνη καὶ ἀδιχία, τύφος καὶ μετριό-
τῆς, καὶ πάντα τὰ ἐξ ἀντιθέτον νοούμενα, Αἰγυπείον
τινὸς ἄντιχρύς ἔστι πρὸς "E6patov. μάχη. Παιδεύει
«οἰνυν ἡμᾶς ὁ Μωσῆς τῷ καθ᾽ ἑαυτὸν ὑποδείγματε,
συνίστασθαι μὲν ὡς ὁμοφύλῳ τῇ ἀρετῇ, ἀναιρεῖν δὲ
τὸν ix τοῦ ἐναντίου τῇ ἀρετῇ ἐπεμδαίνοντα. Τῷ ὄντι
γὰρ ἡ τῆς εὐσεδείας ἐπιχράτησις, θάνατος καὶ δια-
φθορὰ τῆς εἰδωλολατρείας γίνεται. Oltre καὶ διὰ τῆς
δικαιοσύνης ἀναιρεῖται ἀδιχία" καὶ τῇ μετριότητι ὁ
τύφος καταφονεύεται, ᾿Αλλὰ xal ἡ τῶν ἐμφυλίων xci
πρὸς ἀλλέλους στάσις, xal ἐν ἡμῖν γίνεται. Οὐ γὰρ
ἂν αἱ τῶν πονηρῶν αἱρέδεων δογματοποιῖαι χώρα»
ἔσχον, μὴ εἰς ἀντίπαλον τάξιν τῶν λογισμῶν τοῖς

non potuit, nostrorum sunt de dogmatibus Eccle- B ἀληθεστέροις ἀντιδαινόντων. Ἐὰν οὖν ἀσθενέστεροι

sie colluctationes. Non enim pravis hzresium do-
gmatibus locus esset, nisi inter eos qui veriorem
religionem profitentur, opiniones inter se velut
acie utrinque structa contenderent. Si igitur imbe-
cilliores fuerimus, quam ut justiorem causam vi-
ctricem reddere poesimus, quod deterior argumen-
tis superior sit, et veritatis imperium detrectet,
fugiendum protigus ad sublimiorem sacramenta-
lemque doctrinam, ac alienigeuc rursus, si ree ita
cogit, id est, saeculari doctrine, parumper cohabi-
tandum, ut pravos pastores a puteis expellamus,
versuios videlicet hos malignosque doctrinz pro-
fessores, qui rerum scientia ad ignorationem Crea-
toris abutuntur : quibus repulsis δὶς vivemus, ut
pugnantibus non misceamur, nec perturbewur re-
lüctatione multorum : sed motus animi omnes tan-
quam oves pastori, sic rationi oblemperantes gu-
bernabimus, qua quidem in norma vivendi perse-
verantibus, wirabili suo veritas splendore nobis
apparebit, animique oculos subaperiel atque illumi-
nabit. Deus autem est veritas, qua» tunc per inef-
fabilem illuminationem illam Moysi manifestata
est.

Quod si spinusum etiam rubum lumen incendit,
quo prophetze animus illustratur, ne hoc quidem
ad quzstionem solvendam est inutile. Nam si Deus
quidem est veritas, lux aulem veritas est : hec
ipsa porro sublimia divinaque nomina Deo qui in
carne nobis apparuit convenire, voces Evangelicze

ὦμεν, ὥστε δι᾽ ἑαυτῶν δοῦναι τῷ διχαίῳ τὸ xpátoz,
ὑπερισχύοντος διὰ τῶν ἐπιχειρημάτων τοῦ χείρονος,
καὶ τὴν ἀρχὴν τῆς ἀληθείας ἀπουθουμένον “ φευχτέον
ἐντεῦθεν ὡς τάχιστα, καθ᾽ ὁμοιότητα τοῦ ἱστορικοῦ
ὑποδείγματος, πρὸς μείζονά τε χαὶ ὑψηλοτέραν τῶν
μυστηρίων διδασχαλίαν. Κἂν ἀλλοφύλῳ πάλιν συγ-
γενέσθαι δέῃ. τοῦτ᾽ ἔστι, x3v. τῇ ἕξω συγγενέσθαι
φιλοσοφίᾳ χαταναγχάζῃ ἡ χρεία" καὶ τοῦτο ἐλώμεϑαι,
τοὺς πονηροὺς ποιμένας τῆς ἀδίχον τῶν φρεάτων
χρήσεως ἀποσχεδάσαντες ὅπερ ἐστὶ τοὺς τῶν χαχῦν
διδασχάλους ἐπὶ τῇ πονηρᾷ χρήσει τῆς παιδεύσεως
διελέγξαντες, οὕτως ἐφ᾽ ἑαυτοὺς ἰδιάτομεν, οὐχέτι
μαχομένοις etx συμπλεχόμενοί τε xal μεσιτεύοντες,
ἀλλ᾽ ἐν ὁμοφρονοῦσί τε καὶ ὁμογνωμονοῦσι τοῖς παρ᾽

C ἡμῶν βουχολουμένοις συζήσομεν, πάντων τῶν kv

ἡμῖν τῆς φυχῆς χινημάτων, προδάτων δίχην, τῷ βου-
λήματι τοῦ ἐπιστατοῦντος λόγον ποιμαινομένων. Kat
οὕτω προσεδρεύουσιν ἡμῖν τῇ εἰρηνικῇ ταύτῃ καὶ
ἀπολέμῳ διαγωγῇ, ἐπιλάμψει τότε d) ἀλήθεια, ταῖς
ἰδίαις μαρμαρυγαῖς τὰς τῆς ψυχῆς ὄψεις περιαυγά-
ζονσα. θεὸς δέ ἐστιν ἡ ἀλήθεια, ἡ ἐμφανισθεῖσα τότε
διὰ τῆς ἀῤῥῆτον ἐχείνης φωταγωγίας τῷ Μωσῇ.

Εἰ δὲ καὶ θάμνου τινὸς ἀκανθώδους τὸ φέγγος ἐξά.-
πτεται, ᾧ fj ψυχὴ τοῦ προφήτου καταφωτίξεται " οὐδὲ
τοῦτο ἀσυντελὲς ἡμῖν ἔσται πρὸς τὸ ζητούμενον. EI
γὰρ Θεὸς μὲν ἡ ἀλήθεια, ἡ δὲ ἀλήθεια φῶς ἐστε “
ταῦτα δὲ τὰ ὑψηλά τε καὶ θεῖα τῶν ἀνομάτων, καὶ ἢ
τοῦ Εὐαγγελίου φωνὴ προσμαρτυρεξ τῷ διὰ σαρκὰς

attestantur, convenienter hzc secundum virtutem p ἡμῖν ὀφθέντι Geip* ἀκολούθως dj τοιαύτη τῆς ἀρε -

vivendi ratio ad lucis illius cognitionem nos pro-
vehit, φυ ad humanam usque naturam descendit ;
qua quidem nou de coelo illucescit, ne a stellis do-
fluxa lux videatur : sed ab rubo, ipsoque spinoso,
ab humanitate videlicet Salvatoris effulgens, ad co-
gnitionem sui per Evangelicam nos tubam revocat.
Hinc etiam mysterium iliud Virginis figuratum es-
se, quis non viderit? Ab ea namque deitatis lux
assumpta carne illuxit hominibus, eamque omni
modo incorruptam servavit, virginitatis viriditate
nullo pa to commutata. Quz quidem lux cum no-
pis illuxerit, primo docebit quid faciendum st, ut
possimus ad veritatis radios accedere : nobis sci-

τῆς ἀγωγὴ προσάγει ἡμᾶς τῇ γνώσει «οὔ φωτὸς

ἐχείνον, ὃ μέχρι τἧς ἀνθρωπίνης χάτεισι φύσεως -

οὐχ ἀπό τινος τῶν περὶ τὰ ἄστρα φωστήρων λοι μι--
πόμενον, ὡς ἂν μὴ τῆς ὑποχειμένης ὕλης fj αὐγὴ

νομισθείη, ἀλλ᾽ ἀπὸ γηΐνης θάμνον τοὺς χατ᾽ οὐρα --
νὸν φωστῆρας ταῖς ἀκτῖσιν ὑπερθαλλόμενον. Δι’ οὗ δι-
δασχόμεθα καὶ τὸ κατὰ τὴν Παρθένον μυστήριον, dto"
ἧς τὸ τῆς θεότητος φῶς ἐπιλάμψαν τῷ ἀνθρωπένεμ
βίῳ διὰ γεννήσεως, ἀδιάφθορον ἐφύλαξε τὴν ἐξά -
ψασαν θάμνον, τοῦ βλαστοῦ τῆς παρθενίας μὴ μετα-
μαρανθέντος τῷ τόχῳ. Παρ᾽ ἐχείνον «οὔ φωτὸς δι.--
δασχόμεθα, τί ποιήσαντες, ἐντὸς τῶν ἀκχτίνονν «Ἐς
ἀληθείας στησόμεθα " ὅτι οὐκ ἔστι δεδεμένοις Tto31,

Digitized by Google
