$7

DE VITA NOTSIS.

$18

παραγγελλόμενον. Πάλιν οὖν πρὸς τὴν ὑπώρειαν Α πὲ initiationis adytum ingressus cum invisibili non

πάντων χαταδραμούντων, μόνος ὑπελείφθη ὁ Μωῦ-
efc, τὸ ἐναντίον, ἢ ὅπερ ἐχεῖνος ἦν, ἐφ᾽ ἑαυτοῦ
δείξας. Τῶν γὰο ἄλλων ἁπάντων ἐν τῇ χοινωνίᾳ τῶν
συμμετεχόντων, μᾶλλον θαῤῥούντων τὰ φοδερὰ, ob-
τὸς μονωθεὶς, τῶν συνεστώτων θαῤῥαλεώτερος ἦν,
ὡς Ex. τούτου δῆλον γενέσθαι, τὸ μὴ ἴδιον αὐτοῦ πά-
θος τὸν φόδον εἶναι, p. χατ᾿ ἀρχὰς συνεσχέθη, ἀλλὰ
διὰ τὴν πρὸς τοὺς κατεπτηχότας συμπάθειαν ταῦτα
παθεῖν. Ἐπειδὴ τοίνυν, οἷόν τινος ἄχθους, τῆς δειλίας
τοῦ λαοῦ γυμνωθεὶς, ἐφ᾽ ἑαυτοῦ Tjv* τότε xal αὐτοῦ
χατατολμᾷ τοῦ γνόφου" xai ἐντὸς τῶν ἀοράτων γί-
νεται, μηχέτι τοῖς ὁρῶσι φαινόμενος [πρὸς γὰρ τὸ
ἄῤῥητον τῆς θείας μυσταγωγίας παραδυεὶς, ἀχεῖ τῷ
ἀοράτῳ συνῆν, μὴ ὁρώμενος), διδάσχων, οἶμαι, δι᾽
ὧν ἐποίησεν, ὅτι δεῖ τὸν μέλλοντα συνεῖναι Θεῷ, ἐξελ-
θεῖν πᾶν τὸ φαινόμενον, καὶ ἐπὶ τὸ ἀόρατόν τε καὶ
ἀχατάληπτον, τὴν ἑαυτοῦ διάνοιαν, οἷον ἐπέ τινα
ὄρους χορυφὴν ἀνατείναντα, ἐχεῖ πιστεύειν εἶναι τὸ
Θεῖον, ἐν ᾧ οὐχ ἐφιχνεῖται ἡ κατανόησις. Γενόμενος
ὃὲ ἐν ἐχείνῳ, δέχεται τὰ θεῖα προστάγματα. Ταῦτα δὲ
ἦν ἀρετῆς διδασχαλία, ἧς τὸ χεφάλαιον ἄρα ἐστὶν ἣ
εὐσέδεια, xal τὸ τὰς πρεπούσας ὑπολήψεις περὶ τῆς
βείας φύσεως ἔχειν" ὡς ὑπέρχειται παντὸς γνωστιχοῦ
νοήματός τε καὶ ὑποδείγματος, οὐδενὶ τῶν γινωσχο»
μένων ὁμοιουμένη. Κελεύει γὰρ πρὸς μηδὲν τῶν
χαταλαμδανομένων ἐν ταῖς περὶ Θεοῦ ὑπολήψεσι βλέ-
tuv, μηδέ τινι τῶν ix. χαταλήψεως γινωσχομένων
ὁμοιοῦν τὴν τοῦ παντὸς ὑπερχειμένην φύσιν“ ἀλλὰ

conspectus ipse versabatur, ut nos (ut arbitror) his
gestis insirueret quod oporteat , si quis velit esse
€um Deo, omnia hec que videntur, contemnere,
ae mentem suam ad invisibile atque incomprehen-
sibile, quasi ad summitatem montis dirigere : ibique
credere Deum esse, quo pervenire cogitatio non
potest. Hac igiturin summitate montis constitutus
Moyses !*, divina suscipit mandata, quz via doctri-
naque sunt ad virtutem. Cujus capot est pietas, ut
scilicet condecentes de Deo opiniones babeamus,
quod omnem cognoscibilem speciem, omneque super-
excedat exemplum, nulli rei quz cognoscitur simi-
lis. Jubet enim ad nullam rem, qui comprehendi
possit, respicere, nec iis similem putare naturam,
qui super omnia est, quz? comprehensione cogno-
scuntur : sed esse quidem ipsam credere oportere ;
quanta vero, aut q«alis, aut unde, aut quomodo
sit, non esse qu:rendum, cum eo pervenire bumana
ingenia nequeant. Ad pietatem autem etiam addun-
fur iHa, quee morum sunt castigationes, in genere
vel in parte distributa. In genere quidem, totam
simpliciter injustitiam propellit lez illa, quod opor-
teat proximi amare, quo stebiliter constituto, ne-
cessario sequitur nihil adversus proximum cui-
quam esse faciendum. Ín parte vero, parentes co—
lere, e& a. eriminibus que diligenter, enumerautur,
cavere precipit. Quibus legibus quasi instructus δά
sublimiera transit mysteria, tabernaculo divina jsibi

*b εἶναι πιστεύοντας, τὸ olov, f| ὅσον, ἢ ὅθεν, ἢ ὅπιυς C virtute proposito. Tabernaculum aatem erat templum

letty, ἀξήτητον ἐᾷν, ὡς ἀνέφιχτον. Προστίθησι δὲ ὁ
Mi, καὶ ὅσα τοῦ ἤθους ἐστὶ κατορθώματα, γενι-
χοῖς χαὶ ἰδιάζουσι νόμοις τὴν διδασχαλίαν ποιούμενος.
Γινιχῶς μὲν γὰρ πάσης ἀδιχίας ἀναιρετιχὸς νόμος
ἐστί’ τὸ δεῖν δγαπητικῶς πρὸς τὸ ὁμόφυλον ἔχειν,
Vb χυρωθέντος, πάντως χατὰ τὸ ἀχόλουθον ἕπεται"
τὸ μηδὲν καχὸν μηδένα κατὰ τοῦ πέλας ἐργάζεσθαι.
Ἐν δὲ τοῖς καθ᾽ ἔγαστον, ἢ τε περὶ τοὺς γεγεννηχό-
τας τιμὴ διηγόρενται, xat ὁ κατάλογος τῶν ἀπῃγο-

inaudita quadam varietate pulcherrimum, propylza,
columme, coriine, mensa et candelabrum, et thuri-
bulum, altare ac propitiatorium, et quod intra san-
cium est adytum | impenetrabile εἰ inaccessum.
Quorum omnium dipositionem ac pulchritudinem,
pertim ne memoriam fugiat, partim eliam ut
posteris miraculum subaperiat, non picture tra-
dere, sed materiale illud exemplar divino consilio
splendidis acceptis materiis imitari compellitur,

ρευμένων πλημμελημάτων ἠρίθμηται, Τούτοις δὲ τοῖς νόμοις οἱονεὶ προχαθαρθεὶς τὴν διάνοιαν, ἐπὶ τὴν τε-
μωτέραν μυσταγωγίαν παράγεται" σχηνῇς αὐτῷ τινος ἀθρόως ἐκ θείας δυνάμεως προδειχθείσης. Η δὲ σχηνὴ,
ναὺς fjv , ἐν δυσερμηνεύτῳ τινὶ ποιχιλίᾳ τὸ χάλλος ἔχων. Προπύλαια, καὶ στύλοι, καὶ παραπετάσματα, τρά-
πιζα καὶ λυχνία, καὶ θυμιατήριον, θυσιαστήριόν τε καὶ ἱλαστήριον, καὶ τὸ ἐντὸς τῶν ἁγίων ἄδυτόν τε χαὶ
ἀνεκίδατον. Ὧν ἁπάντων τό τε χάλλος xal τὴν διάθεσιν, ὡς ἂν μήτε διαφύγοι τὴν μνήμην', xa τοῖς χάτω
ταραξειχθείη τὸ θαῦμα, οὐ γραφῇ παραδοῦναι Ψιλῇ συμθουλεύεται, ἀλλὰ μιμήσασθαι διὰ τῆς ὑλικῆς χατα-
σνενῆς τὴν ἄῦλον ἐχείνην δημιουργίαν, τὰς λαμπροτέρας τε καὶ φανωτέρας ὕλας τῶν κατὰ τὴν γῆν ebptaxo-

μένων παραλαθόντα.

Ἣν οἷς πλείων μὲν ἦν ὁ χρυσὸς ἐν χύχλῳ περι- D.— Fuit igitur plurimum aurum in columnis circum-

χιγυμένος τοῖς στύλοις" συμπαρελήφθη δὲ [μετὰ
τοῦ χρυσοῦ xal ὁ ἄργυρος, τὰς κορυφὰς χαὶ τὰς
Meus τῶν στύλων δι᾽ ἑαυτοῦ χαλλωπίζων" ὡς
ἂν, οἶμαι, τῷ διαλλάσσοντι τῆς χρόας ἑχατέρωθεν
τὸ χρυσίον ἐχθεωρούμενον, πλέον ἐχλάμποι, Ἔστι
& ὅπον καὶ ἢ τοῦ χαλχοῦ ὕλη χρήσιμος ἐνομί-
90s, χεφαλὴ γινομένη καὶ βάσις τοῖς ἀργυροῖς τῶν
xw», Καταπετάσματα δὲ καὶ παραπετάσματα,
X*l ὁ τοῦ ναοῦ περίδολος, καὶ ὁ τῶν στύλων ὑπερ-

* Exod. xxiv, 18.

fosuimn, et eium auro argentum cacumina et bases
eorum exornat, ut varietate coloris, sicuti arbitror,
inagis fulgerent, Sed zris quoque materia non inu-
ilis visa est : capitá eniin εἰ bases columnarum

.ex mre fact: sunt. Cortine porro atque tentoria,

totiusque templi septum, et super columnas exten-
sum tectum, omnia per tertoriam artem conve-
niente singulis attributa . materia conficiebantur.
Aliis ex hyacintbo et purpura erai tinctura, et

Digitized by Google
