361

DE VITA MOYSIS

$62

μόνῳ τῷ Θεῷ καθορᾶται, ὀλίγος γίνεται λόγος. Ἐπὶ A tionem habent. Αἱ Moyses non ita : sed dum Is-

δὲ τοῦ Μωύσέως οὐχ οὕτως ἦν * ἀλλ᾽ ἐν ᾧ θαρσεῖν
τοῖς Ἰσραηλίταις διαχελεύεται, μηδεμίαν κατὰ τὸ
φαινόμενον φωνὴν πρὸς τὸν Θεὸν ποιησάμενος, βοᾷν
παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ μαρτυρεῖται διδάσχοντος, οἷ-
μαι, τοῦ λόγου, ὅτι ἐθηχός ἔστιν ἐκείνη ἡ φωνὴ, καὶ
μεἶχρι τῆς θείας ἀναθδαίνουσα ἀχοῆς, οὐχ ἡ μετά τι-
vo; διατάσεως γινομένη χραυγὴ, ἀλλ᾽ ἡ ἀπὸ καθαρᾶς
συνειδήσεως ἀναπεμπομένη ἐνθύμησις. Τῷ δὲ οὔ-
τως ἔχοντι μιχρὸς ἤδη πρὸς συμμαχίαν τῶν νομιζο-
μένων ἀγώνων ὁ ἀδελφὸς χαταφαίνεται, ἐχεῖνος ὁ
ἀδελφὸς, ὁ κατιόντι πρὸς Αἰγυπτίους, κατὰ θεῖον βού-
λημα, τῷ Μωῦσεϊξ συναντήσας, ὃν εἰς ἀγγέλου τάξιν
$ λόγος ἐνόησεν. ᾿Αλλὰ τότε γίνεται τῆς ὑπερχειμέ-
νης φύσεως fj ἐμφάνεια, οὕτως ἐμφαινομένη, χαθὼς
ἂν χωρῇ τὸ δεχόμενον" ὃ δὴ καὶ τότε γεγενῆσθαι
παρὰ τῆς ἱστορίας ἀχούομεν, xal εἰσαεὶ γίνεσθαι,
παρὰ τῆς τοῦ λόγου θεωρίας μανθάνομεν. “Ὅταν γὰρ
φεύγῃ τις τὸν Αἰγύπτιον, καὶ ἔξω τῶν ὅρων γενόμε-
νος, πρὸς và; προσδολὰς τῶν πειρασμῶν δειλιάσῃ "
ἄνωθεν τὴν Ex παραλόγου σωτηρίαν ὁ ὁδηγὸς ὑποδεί-
χνυσιν. ὅταν περιστοιχισάμενος ὁ ἐχθρὸς τῇ ἑαυτοῦ
δυνάμει τὸν διωχόμενον, βατὴν ὑπ᾽ ἀνάγκης αὐτῷ
χατασχευάσῃ τὴν θάλασσαν, εἰς ἣν καθηγεῖται ὁ ὁδη-
γὸς ἡ νεφέλη (τοῦτο γὰρ ὄνομα τῷ ὁδηγοῦντι, ὅπερ
χαλῶς τοῖς πρὸ ἡμῶν εἰς τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος
μετελήφθη χάριν) παρ᾽ οὗ γίνεται τοῖς ἀξίοις ἡ
πρὸς τὸ ἀγαθὸν ὁδηγία" ᾧ τις ἑπόμενος, τὸ ὕδωρ
διέξεισιν, ὁδοποιοῦντος τὴν δι᾽ αὐτοῦ πορείαν τοῦ
ἡγουμένου * δι᾽ οὗ γένεται τὸ ἀσφαλὲς τῇ ἐλευθερίᾳ,
τοῦ ἐπὶ δουλείᾳ χκαταδιώχοντος, ἐναφανιζομένου τῷ
ὕδατι. Τίς γὰρ οὐκ οἶδεν, ὅτι στρατὸς Αἰγύπτιός
ἔστι τὰ ποιχέλα τῆς ψυχῆς πάθη, οἷς καταδουλοῦται
ὁ ἄνθρωπος ; Ἐχεῖνοι οἱ ἵπποι, ἐκεῖνα τὰ ἅρματα, καὶ
οἱ ἐπ᾽ αὐτῶν ἀναθάται, τοξόται, χαὶ σφενδονῆται, καὶ
ὁπλομάχοι, καὶ ὁ λοιπὸς ὅμιλος τῆς τῶν ἐχθρῶν
παρατάξεως. Τί γὰρ ἄν τις διαφέρειν εἶποι τοὺς θυ-
patei, τῶν λογισμῶν, ἣ τὰς πρὸς ἡδονήν τε καὶ λύ-
«τὴν καὶ τὸκονεξίαν ὁρμὰς, τῆς μνημονευθεΐσης στρα-
«ιᾶς, Alloc ἄντιχρυς ἀπὸ σφενδόνης ἐστὶν ἡ λοιδο-
ρία, καὶ λόγχη τὴν αἰχμὴν ἐπισείουσα ἡ θυμώδης
ὁρμή "τὸ δὲ περὶ τὰς ἡδονὰς πάθος, οἱ ἵπποι νοείσθω-
σαν, ἀσγέτῳ τινὶ ὁρμῇ τὸ ἅρμα bc ἑαυτῶν ἐφελχό-
μενοι, ἐν ᾧ οἱ τρεῖς ἐπιδάται, o0; τριστάτας ὀνομά-

raelitas bono animo 6586 jubet, tametsi nullam
exterius vocem apud Deum proferat, divinitus sibi
dietum affirmat, « Quid tu ad me clamas? » Quam-
obrem monet, ut ego arbitror, sonoram esse illam
vocem, et usque ad divinas aures imagnitudine sua
pervenire, quz non contentione clamoris, sed pu-
ritate cordis sua meditatione concipitur. Ei autem
qui sic ad Dominum orat, parvum jam frater afferre
auxilium posse videtur. Frater dico ille qui descen-
denti a wonte Moysi, Deo ita disponente, obviam
fuerat progressus, quem divinitus datum homini
angelum diximus. Sed ab ipso Deo mirifice a ty-
rannis ac hostis humani generís insidiis homines
eruuntur. Tum vero divine natur sese prodit pre-

B sentia, qua sic apparel, ut capere potest id quod

eam recipit. Hoc utique tum accidisse ex historia
audimus, οἱ perpetuo fleri ex spirituali sensu di-
scimus. Nam qui /Egyptum fugiens, Jgyptios jam
fines fide (transivit, si tentationum s»stum extimue-
tit, ab ipso Deo petendam esse sibi salutem, a duce
instruitur. Cum enim undique circumdatus inimici
viribus sit, tune necessario (non enim datur alius
exitus) mare divinitus ita scinditur, ut per illud
ambulare possit **, ad quod nubes ( id enim duci
nomen) ductu suo deducit, quaquidem nube Spiritus
sancti gratiam multi etiam ante nos significari recte
asseverarunt : a spiritu enim ad bonum reducimur;
spiritum qui sequimur, aquam pertransimus. Spi-
ritus iter ad se per aquam praeparat; spiritu libertas
Conüirmatur, spirítus is, qui nos in servitutem tra-
lere conatur, aqua conteritur. Hec qui audit,
aque sacramentum non ignorabit, in quam fidelis
cum universo nostri hostis descendens exercitu,
solus emergit inde, hostibus detentis atque oppres-
sis aqua. Quis enim non novit equos AEgyptiorum,
sagittarios, funditores, armatos, equites ac pedites,
currus, universamque ipsorum potentiam, varias
esse animi passiones, quibus servituti homo subji-
citur? Quid enim ab illo AEgyptiorum exercitu ita
effusa voluptas effrenata, dolor immoderatus, ava-
ritia, fceditas differt* Lapis est liaud dubie missus
funda contumelia, et hasta cuspidem vibrans est
impetus iracundiz : libido autem et. cupiditas volu-

ζει fj ἱστορία. Νοήσεις δὲ τοὺς τρεῖς τούτους πάν- D ptatum intelligantur equi effrenato quodam impetu

τως, τοὺς φερομένους ὑπὸ τοῦ ἅρματος, προδιδαχθεὶς
kv τῷ κατὰ τοὺς σταθμοὺς xal τὴν φλιὰν μνστηρίῳ,
τὴν τριμερῇ τῆς ψυχῆς διαίρεσιν, εἰς τὸ λογιχὸν, καὶ
ἐπιθυμητικὸν, καὶ θυμοειδὲς ἀναπέμπων τὸ νόημα.

"Tavta οὖν πάντα, καὶ ὅσα τούτοις ὁμόφυλα, τῷ χα-
θηγουμένῳ τῆς πονηρᾶς ἐφόδου συνεισπίπτει τῷ
Ισραηλίτῃ ἐπὶ τὸ Ὀδωρ΄ ἐφ᾽ ὧν ἡ τοῦ ὕδατος φύσις,
ἢγουμένης τῆς κατὰ τὴν βαχτηρίαν πίστεως, xai
τῆς φωτιζούσης νεφέλης, ζωοποιὸς μὲν γίνεται τῶν
εἰς αὐτὴν χαταφευγόντων, ἀναιρετιχὴ δὲ τῶν διω-
χόντων. Πρὸς ἃ παιδεύει διὰ τούτων ἢ ἱστορία, οἵους

** £xod. xin, 14.
ParnRoL. ἀκ. XLIV.

per se currum trahentes, in quo tres equites ac
bellatores, quos tristatas appellat historia, quibus
tripartitam animi potestatem intelligi eredimus, ra—
tionalem scilicet, concupiscibilem, irascibilem, bas
ires potentias depravatas.

Quz omnia eorumque affinia cum duce suo uua,
scilicet cum fideli, in aquam baptismatis incidunt;
natura vero. aqui, praecedente virga fldei et pote-
state illuminantis ducentisque nebule, spiritus
videlicet sancti, fidelibus quidem qui ad eam refu-
giunt, vitam przslat, persecutoribus autem mortem
infert, Quare illud quoque ab bistoria discimus,

12

Digitized by Google
