541

S. GREGORII NYSSENI

4.8

magna carnium aut piécium onerata congerie. Quod 4 ἐπιγνώσει, παρέδωχεν αὐτοὺς ὁ θεὸς εἰς πάθη d*e-

autem ista virtutis virgam fecisse dicit historia,
minime perturbare nos debet ; nam et. obdurstum
ἃ Deo fuisse tyrannum narrat. Quo vero pacto dain-
nandus fuisset, si Dei necessitate coactus obdurato
animo restilisset 7 Simile namque id ei est, quod
divinus Apostolus de iis qui convolvuntur in tur-
pissimis nefandissimisque luxzuriz vitiis, dicit **:
quod « sicut non probaverunt impii Deum habere
in notitiam, trsdidit eos Deus jn passiones igno-
miníz. » Nam et verba Scripturze, quasi divinitus eos
impulsos ad libidinem, ac ignominiz passionibus
waditos, sonare videntur. Nec tamen turpitudini
Deus quemquam tradit, nec Pharao nolens ab ipso
Deo in duritiem impellitur, nec vita ranarum a

virtute. conformatur, Nam si Dei voluntate atque p

impulsu ita fieret, nec turpitudinis et vituperationis

μίας, ν περὶ τῶν ἀῤῥενοφθορούντων λέγων, xal περὶ
τῶν ἐν τοῖς ἀτίμοις τε καὶ ἀῤῥήτοις τῆς ἀσωτία:;
τρόποις ἀσχημονούντων. ᾿Αλλ᾽ εἰ xat οὕτω λέγεται
παρὰ τῆς θείας Γραφῆς τὰ εἰρημένα’ οὔτε τῷ πάϑει
τῆς ἀτιμίας ὁ Θεὸς ἔχδοτον δίδωσε τὸν πρὸς τοῦτο
φερόμενον, οὔτε Φαραὼ θείᾳ βουλήσει σχληρύνεται,
οὔτε ὁ βατραχώδης βίος ὑπὸ τῆς ἀρετῆς πλάσσεται,
Εἰ γὰρ βουλητὸν ἦν τῇ θείᾳ φύσει, πάντως ἂν ἐπὶ
πάντων χατὰ τὸ ἴσον fj τοιαύτη προαίρεσις ἴσχυσεν,
ὡς μηδεμιᾶς ἀρετῆς καὶ χαχίας παρὰ τὸν βίον δια-
φορὰν θεωρεῖσθαι. ἼΛλλων δὲ ἄλλως μετεχόντων τοῦ
βίου, καὶ τῶν μὲν δι᾽ ἀρετῆς κατορθουμένων, τῶν δὲ
εἰς xaxíav ἀποῤῥεόντων' οὐχ ἄν τις εὐλόγως ὑπερ-
χειμέναις τισὶν ἀνάγκαις, ταῖς κατὰ τὸ θεῖον βούλημα
συνισταμέναις, τὰς διαφορὰς τῶν βίων λογίσαιτο,
ὧν ἡ προαίρεσις ἐφ᾽ ἑκάστου τὸ κράτος ἔχει.

bz passiones appellarentur, nec ulla esset inter virtutem et vitium differentia. Verum cum alius
hane, alius illam eligat vitam, et bic virtuose, ille vitiose, vivere malit, non jure altiori cuidam ne-
cessitati, sed voluntati singulorum vivendi normam attribuimus.

Quomodo igitur vituperationis quisquam pas-
sionibus a Deo tradatur, ipse Apostolus aperte nos
docet : qui non probavit Deum habere in notitia,
is cum a Deo non defendatur, nec gratia ejus,
unde omne bonum est, sustentetur (nec enim de-
fendit Deus nolentem cognoscere), is, inquam, ab
eo turpitudini tradi dicitur, Nam quemadmodum
si quis de homine qui in foveam decidit, quoniam
solem non vidit, idcirco in foveam incidisse as-
severaret, nullo nobis modo in mentem veuiret,
ab irato sole in foveam ipsum depulsum ; sed sta-
tim iutelligeremus, ideo in foveam lapsum, quo-
niam czcitate eua solis lucem aspicere non potuit :
sic oportet illud Apostoli dictum intelligere, eos
nimirum qui Dewn noa eogmoverant, ignominize
passionibus traditos esse, et induratum a Deo fuisse
tyrannum /Égypltium, non quia divina voluntas
duritiem in animum ejus induzerit, sed quia cum
ipse vitiose vivere maluerit, non suscepit rationem
qua induratum in vitio cor permollitur. Sic virga
quoque Moysi apparens in JEgypito, Hebreos a
ranis mundat, /Egyplios ranis replet. Verum cum
etiam pro /Egyptiis manus Moyses extenderit, tune
et ipsi ab hujuscemodi ahominato rabarum morbo
liberantur. Quod ita fieri videmus in bac universi
generis hominum a diabulo liberatione; nam qui
pravis cupiditatibus, quasi ranis immundis tabe-
scunt, si ad verum legislatorem Christum aspexerint
οἱ eum manus in cruce extendisse vere crediderint,
facile a cohabitatione ranarum liberantur, mortifi-
cato morbo hujusmodi ac putrefacto. Quippe cum
liberatus ab bis parvis cupiditatibus homo sit,
atque hos serpentinos animi motus omnino ejecerit,
iunc delictorum, qua pestifera cupiditate victus
commiserat, acerba nimium ac fetida sit recorda-
do, amaritudinem ex pu^ore ingentem inferens,
ut ad eos Apostolus ait, qui repudiata male vivendi

? Rom. i, 21 549.

Τίς οὖν παραδίδοται τῷ πάθει τῆς ἀτιμίας, σαφῶς
ἔστι παρὰ τοῦ ᾿Αποστόλον μαθεῖν' ὁ μὴ δοχιμάσας
τὸν Θεὸν ἔχειν ἐν ἐπιγνώσει, ὃν οὐχ ἀμυνόμενος ὁ
Θεὸς διὰ τὸ μὴ ἐπιγνωσθῆναι Θεὸν εἶναι παρ᾽ αὐτοῦ,
παραδίδωσι τῷ πάθει. ᾿Αλλὰ δὴ τὸ μὴ ἐπιγνῶναι τὸν
Θεὸν, αἴτιον αὐτῷ γίνεται τοῦ εἰς τὸν ἐμπαθῇ χαὶ
ἄτιμον βίον χατασυρῆναι. "Ὥσπερ γὰρ εἴ «voz εἰπόν-
πος, ὅτι μὴ ὀφθεὶς ὁ ἥλιος τὸν δεῖνα τῷ βόθρῳ ἐνέῤ-
ῥιψεν, οὐ τοῦτο λογιζόμεθα, ὅτι ὀργῇ χρώμενος ὁ

C φωστὴρ τὸν μὴ βουληθέντα πρὸς αὐτὸν ἰδεῖν, ἐπὶ τὸν

βόθρον ἀπώσατο, ἀλλ᾽ οὕτως ἂν τὸ ῥηθὲν νοηθείη
κατὰ τὸ εὔλογον, ὅτι τὸ μὴ μετέχειν τοῦ φωτὸς, σἴ-
τιον τῷ μὴ βλέποντι τῆς εἰς τὸν βόθρον ἐσσὶ κατα-
πτώσεως" οὕτως εὐαγὲς ἂν εἴη xal τὸ τοῦ ᾿Αποστό-
λου νοεῖν, τὸ τοὺς μὴ ἐπιγνόντας τὸν Θεὸν τοῖς τῆς
ἀτιμίας ἐχδίδοσθαι πάθεσι, καὶ τὸ ἐσχληρύνθαι παρὰ
τοῦ Θεοῦ τὸν Αἰγύπτιον τύραννον’ οὐχ ὡς τὴν ἄντι-
τυπίαν ἐν τῇ ψυχῇ τοῦ Φαραὼ τῆς θείας βουλήσεως
ἐντιθείσης, ἀλλ᾽ ὡς τῆς προαιρέσεως διὰ τῆς πρὸς
τὴν χαχίαν προσχλίσεως τὸν ἐχμαλάσσοντα τὴν ἀν-
πιτυπίαν λόγον ob δεχομένης. Οὔ τω xal ἡ τῆς ἀρετῆς
ῥάθδος ἐν τοῖς Αἰγυπτίοις φανεῖσα, τὸν μὲν Ἑδραῖον
χαθαρὸν τῆς βατραχώδους ζωῆς ἀπεργάζεται" τὸν δὲ
Αἰγύπτιον βίον πλήρη τῆς τοιαύτης δείχνυσ; νότου,
Ἀλλ᾽ ἔσθ᾽ ὅτε τοῦ Μωσέως καὶ ὑπὲρ τούτων τὰς yst-
pac ἐκτείναντος, ἀφανισμὸς τῶν βατράχων γίνεται,
Ὃ δὴ καὶ νῦν ἔστι γνῶναι γινόμενον. Οἱ γὰρ τὴν
ἔχτασιν τῶν χειρῶν τοῦ νομοθέτου χατανοήσαντες
(συνήσεις δὲ πάντως, ὅτι σοὶ λέγει τὸ αἴνιγμα’ ὥστε
νοῆσαι διὰ μὲν τοῦ νομοθέτου τὸν ἀληθινὸν νομυθέ-
τον, διὰ δὲ τῆς τῶν χειρῶν ἐχτάσεως, τὸν ἐπὶ τοῦ
σταυροῦ τὰς χεῖρας ἐχτείναντα), οἱ τοίνυν κρὸς
ὀλίγον τοῖς ῤῥνπαροῖς τούτοις xai βατραχώδεσι λογι-
σμοῖς συζῶντες, εἰ πρὸς τὸν ὑπὲρ ἡμῶν τὰς χεῖρας.
ἐχτείναντα ἴδοιεν’ ἀπαλλάσσονται τῆς πονηρᾶς αὐτῶν
συνοιχήσεως, νεκρωθέντος τοῦ πάθους καὶ ἀποζέσαντος.
᾿Αληθῶς γὰρ τοῖς ἀπηλλαγμένοις τῆς τοιαύτης vásQu,

Digitized by Google
