$65

λιν. Ὁ γὰρ διελθὼν τὸ νοηθὲν ἡμῖν πέλαγος, xat
ἰδὼν ἐν αὑτῷ νεχρὸν τὸν θεωρηθέντα τοῦτον Αἰγύ-
πτίον, οὐχέτι πρὸς Μωῦσέα μόνον ὁρᾷ τὸν τῆς ἀρε-
tfc ῥαδδοῦχον, ἀλλὰ πιστεύει μὲν, χατὰ τὸ προηγού-
μενον, τῷ Θεῷ, καθὼς ὁ τῆς ἱστορίας λόγος φησὶ,
πείθεται δὲ τῷ θεράποντι αὐτοῦ Μωῦσεϊ᾽ ὃ xal νῦν
βλέπομεν παρὰ τῶν ἀληθῶς τὸ ὕδωρ περαιουμένων
γινόμενον, ot τῷ Θεῷ ἑαυτοὺς ἀναθέντες, καὶ τοῖς
θεραπεύουσι διὰ τῆς ἱερωσύνης τὸ Θεῖον, πείθονται
xai ὑκείχουσι, καθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος. Ὁδὸς
μετὰ τοῦτο τὴν θάλασσαν τριῶν ἡμερῶν διαδέχεται,
ἐν ἦ xasá τινα τόπον στρατοπεδεύσασιν, ἄποτον παρὰ
«ὴν πρώτην τὸ εὑρεθὲν ὕδωρ ὑπὸ πικρίας ἐφάνη "
ἀλλὰ τὸ ξύλον ἐντεθὲν, προσηνὲς τοῖς διψῶσι τὸ mo-

DE VITA MOYSIS.
᾿Αλλὰ πρὸς τὰ ἐφεξῆς τοῦ λόγου προέλθωμεν πά- À

Sed prosequamur ordine cztera ut incepimus.
Nam qui mare id, quod intelleximus, jam pertrans-
ivit, et gyptium vidit in aquis exstinctum, non
solum ad Moysen virtutis virgam gerentem respicit,

. sed principaliter quidem Deo credit, ut historia

tradit: oblemperat etiam Moysi servo ejus: quod
nune quoque ab bis fit, qui per aquam vere trans-
ierunt, qui seipsos Deo dediderunt, et sacerdotibus
suis obtemperant. Iter post hzc Jud:i tribus per-
egerunt diebus; castra metatique in quodam loco
Íuerunt, ubi aquam repererunt amaritudine nimia
nequaquam potabilem : sed lignum a Moyse in
aquam immissum in dulcedinem amsritudinem
ejus convertit. Huic historiz res ipsa, quam spiri-
tualibus accidere Judzis videmus, optime congruit.

τὸν ἀπειργάσατο. Συμδαίνει τοῖς γινομένοις fj ἰστο- Β Nam qui voluptatibus in baptismo renuntiavit, qui-

οἷα" τῷ γὰρ καταλελοιπότι τὰς Αἰγυπτίας ἡδονὰς,
αἷς ἐδούλευε πρὶν διαδῆνας τὴν θάλασσαν, δύσληπτος
καὶ ἀηδὴς ὁ βίος ὁ τῶν ἡδονῶν χεχωρισμένος παρὰ
τὴν πρώτην δοχεῖ. ᾿Αλλ᾽ εἰ τὸ ξύλον ἐμδληθείη τῷ
ὕδατι, τουτέστιν, εἰ τὸ τῆς ἀναστάσεώς τις παραλά-
ὅοι μυστήρων, ὃ διὰ τοῦ ξύλου τὴν ἀρχὴν ἔσχε ( ξύ-
λον δὲ ἀχρύσας,, τὸν͵ σταυρὸν πάντως ἐνόησας )ν τότε
παντὸς γλυχύσματος, τοῦ τὴν αἴσθησιν δι᾿ ἡδονῆς
γαργαλίζοντος, γλυχύτερός τε καὶ ποτιμώτερος ὁ
κατ᾿ ἀρετὴν γίνεται βίος, τῇ ἐλπίδι τῶν μελλόντων
ἐφηδυνόμενος. Ἢ δὲ ἐφεξῆς τῆς ὁδοιπορίας χατα-
γωγὴ, φοίνιξι xal πηγαῖς ἀδρυνομένη, διαναπαύει
«τῶν ὁδοιπορούντων τὸν χόπον. Εἰσὶ δὲ δυοχαίδεχα
μὲν τῶν ὑδάτων αἱ πηγαὶ, καθαροῦ τε xal ἡδίστου

bus in priore vita serviebat, amarum atque arduum
Christi jugum ei primo videtur, sed lignum quod-
dam immissum, id est resurrectionis mysterium,
quod per lignum inchoatum est, per crucem vide-
licet Christi, qui in cruce mortuus est, id, inquam,
resurrectionis mysterium toto corde admissum
atque creditum, suaviorem reddit vitam, qus se-
tundum Christum est, omnibus quz dulcediue sen-
sum perfundunt, spe futurorum jucundissime con-
ditam. Deduxit eos postea illud iter ad loca palmis
consita et fontibus amena, quibus in locis fessi
requieverunt. Erant autem duodecim quilllem fontes
aque limpide atque dulcis. Palm» vero septua-
ginta, magnitudine mirabiles, specie pulcherrimz,

νάματος * ἑδδομήχοντα δὲ ol φοίνιχες, εὐμεγέθεις xal C fructu perutiles. Quid igitur hoc historis discimus

ὑψίχομοι, τοῦ χρόνου τὰ δένδρα πρὸς ὕψος ἄραντος,
Τί οὖν ἐν τούτοις εὑρίσχομεν, δι᾽ ἀχολούθου προϊού-
σῆς τῆς ἱστορίας ; ὅτε τὸ τοῦ ξύλου μυστήριον, δι' οὗ
πότιμον τῆς ἀρετῆς τὸ ὕδωρ τοῖς διψῶσι γίνεται,
προσάγει ἡμᾶς ταῖς δυοχαίδεκα πηγαῖς, χαὶ τοῖς
ξύδομήχοντα φοίνιξι, τουτέστι, τῇ τοῦ Εὐαγγελίου
διδασκαλίᾳ, ἐν ἧ πηγαὶ μέν εἰσι δυοκαίδεχα οἱ ἀπό-
στόλοι, τοσούτους τοῦ Κυρίου πρὸς τὴν χρείαν ταύ-
τὴν ἐχλεξαμένου, xal πηγάζειν δι᾽ αὐτῶν τὸν λόγον
ποιήσαντος " ὡς xal τινα τῶν προφητῶν προαναφω-
νῆσαι τὴν ἐγ τῶν ἀποστόλων βρύουσαν χάριν, ἐν οἷς
φησιν, ε Ἐν ἐχκλησίαις εὐλογεῖτε τὸν Θεὸν Κύριον ἐκ
πηγῶν Ἰπραὴλ.» Ἑδδομήκχοντα δ᾿᾽ἂν εἶεν φοίνιχες, οἱ
χατὰ πᾶσαν τὴν οἰχουμένην ἔξω τῶν δώδεχα μαθητῶν
ἐπιχειροτονηθέντες ἀπόστολοι, τοσοῦτοι τὸν ἀριθμὸν
ὄντες, ὅσους εἶναί φησιν ἡ ἱστορία τοὺς φοίνικας,
"AX ἐπισπεύδειν οἶμαι προσήχειν τὴν ὁδοιπορίαν
διὰ τοῦ λόγον,, δι᾽ ὀλίγων, ὧν παρεθέμεθα, ῥᾳδίαν
«ole φιλοπονωτέροις τὴν θεωρίαν ποιήσαντες τῶν λοι-
πῶν παρεμδολῶν. ᾿Αρεταὶ δ᾽ ἂν εἶεν αἱ παρεμδολαί᾽
αἷς ὁ τῷ στύλῳ τῆς νεφέλης ἑπόμενος, καθεξῆς προϊὼν
ἐνστρατοπεδεύει καὶ ἀναπαύεται, Τὰς οὖν ἐν τῷ
μέσῳ καταγωγὰς ὑπερθὰς τῷ λόγῳ, τῆς κατὰ τὴν
πέτραν θαυματοποιῖας ἐπιμνησθήσομαι, ἧς ἡ φύσις
ἡ ἀντιτυπὴς καὶ στερέμνιος, ποτὸν τοῖς διψῶσιν ἐγέ-
vtto, εἰς ὕδατος μαλαχότητα τῆς ἀντιτυπίας ἀναλυ-

*! Psal. cvi, 27,

erdine? quod scilicet crucis mysterium, quo pota-
bilis virtutis aqua sitientibus fit, ad duodecim fon-
tes ac septuaginta palmas, hoc est, ad Evangelicam
nos adducit doctrinam, in qua fontes quidem duo-
decim sunt ipsi apostoli : duodecim enim ad predi-
candum Evangelium Dominus elegit, per quos
Evangelii sonitum emanare voluit. Namque apo-
"stolis concessam divinitus gloriam Psalmista multo
ante cecinit, ubi dicit in cantionibus : « Benedicite
Dominum Deum ex fontibus Israel ".» Septuaginta
vero palmz post duodecim discipulos ordinati apo-
stoli sunt, qui in universum terrarum orbem
emissi, tot numero fuerunt quot palmas fuisse
narrat historia.

Verum quoniam que deinceps narrantur man-
siones, per ea qua diximus faciles sunt intellectu :
virtutes enim mihi signiflcare videntur, in quibus
qui nubem sequitur, castra metatur οἱ requiescit :
eas brevilatis causa sponte Ltansgressus, miraculi
non obliviscar illius, quo dura et solida lapidis
nalura in aquarum cenversa mollitiem, potus
sitientibus facta est. Quamvis non sit difficile ans-
gogic:e speculationi seriem historiz adaptare atque
connectere. Nam qui JEgyptium in aquis mortuum

Digitized by Google
