287

S,-GREGORII NYSSENÍ

9455

promissionis terra versarentur. Sex annis servie- A μὲν γὰρ αὐτοῖς ἐξ ἔτη ἐργάσασθαι τὴν γῆν, τῷ δὲ

μαι flebraeus, anno septimo liberabatur a servitute.
Septimo apud ipsos anno captivitas solvebatur.
Sed nostra quoque videamus. « Septies, » inquil,
« in die cadet justus, et resurget **, » Sic nos Heb-
domadam constituimus. Septimus ἃ mundi pro-
creatione Enoch mortem non vidit; Ecclesi; my-
sterium. Septimus ab Abraham Moyses legem acce-
pit, in qua vit» mutatio, solutio iniquitatis, ingres-
sus justitiz, Dei peregrinatio, constitutio mundi,
rerum agendarum praescriptio continebatur **, Se-
ptima et septuagesima φίδια post Adam Christus
apparuit. Septenaríi mysterium novit Petrus. « Quo-
ties, » inquit, « peccabit in me frater meus, et dimit-
tam ei ? usque seplies*' ? » Parum dixit, nondum

ἑόδόμῳ Écec τοῖς αὐτομάτοις ἀρχεῖσθαι, ὅτε εἶχον
τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας. Ἕξ ἔτη ἐδούλευσεν ὅ
"Eó6patoc, xai τῷ ἑδδόμῳ ἀφίέτο τῆς δουλείας, Ἑδδο-
μηκχοστῷ ἔτει ἐλύθη παρ᾽ αὐτοῖς ἡ αἰχμαλωσία. Λοιπὸν
δὲ xoi τὰ ἡμέτερα. ε'Ἑπτάχις, ν φησὶ, ς πεσεῖται
ὁ δίκαιος καὶ ἀναστήσεται.» Οὕτως οἰκειούμεθα ἡμεῖς
τὴν ἑδδομάδα. “Εὔδομος ἀπὸ γενέσεως οὐκ εἶδε θά-
νατὸν Ἐνὼχ, μόστήριον Ἐχχλησίας, “δδομος ἀπὸ
"A6pzà|. Μωῦσῆς, νόμον ἔλαδε" μεταδολὴ βίου, ἀνο-
μίας ἀνάλυσις, διχαιοσύνης εἴσοδος, Θεοῦ ἐπιδημία,
εὐταξία εἰς χόσμον, νομοθέτησις τῶν πραχτέων.-.
᾿Ἑῤδομηχοστῇ xol ἐδδόμῃ γενεᾷ ἀπὸ ᾿Αδὰμ ὁ Χρι-
στὸς ἐφάνη. Ol: τὸ μυστήριον τῆς ἑδδομάδος IIE-
τρος. «Ποσάχις ἁμαρτήσει εἰς ἐμὲ ὁ ἀδελφός μου x«t

mysterium didicit. Adhuc enim discipulus est. Us- B ἀφήσω αὐτῷ ; ἕως ἑπτάχις ; »[ Ὁ δὲ Κύριος ἔφη, OO

que septies ? ἃ septenario non recessit discipnlus.
Dixit discipulus quod sciebat. Divitiis Dominus
abundavit. Quoties peccabit, et. dimittam ? eur non
dixit, sexies, sed septies ? Cur non respondit Do-
minus, Centies centies, sed septenarii numerum
mulüplicavit ? nec.Petrus aliud interrogavit, nec
Dominus discessit a septenarii regula. Observave-
rat Petrus ex antiqua traditionis norma, septenario
numero contineri quamdam vim remissionis pecca-
torum, quietis perfecta, cujus indicium sabbatum
est, dies septimus a mundi procreatione. Petrus
septies. Dominus septuagies septies.

Mo σοι ἕως ἑπτάχις, ἀλλ᾽ ἕως ἑθδομηχοντάχις
ἑπτά. Ὀλίγα οἷδε τὸ μυστήριον, Οὔπω ἔμαθε " μα-
θητὴς γὰρ ἔτι ἐστίν. Ἕως ἑπτάχις; Οὐχ ἀπέστη τοῦ
ἑπτὰ ὁ διδάσκων᾽ εἶπεν ὡς ἤδει ὁ μαθητής. Ὑπερ-
ἐῦαλε τῷ πλούτῳ ὁ λεσπότης. Ποσάκις ἀμαρτήσει καὶ
ἀφήσω; Διὰ τί οὐκ εἶπεν, Ἕως ἑξάκις, 1] Ἕως ἑκτὰ-
xig, ἀλλ᾽ Ἕως ἑπτάχις ; Διὰ τί ὁ Κύριος οὐκ εἶπεν
Ἕως ἑκχατοντάχις ἑχατὸν, ἀλλὰ τὸν ἑπτὰ ἀριθμὸν
ἐπολυπλασίασεν; Οὔτε ὁ Πέτρος ἄλλον ἠρώτησεν,
οὔτε ὁ Κύριος ἐξέδη τοῦ χανόνος τοῦ ἑδδοματιχοῦ.
Παρετήρησεν ὁ Πέτρος ὅτι κανὼν παραδόσεως ἀρ-
χαϊός ἔστι, τὴν ἐόδομάδα ἔμφασιν ἔχειν τινὸς ἀφ-

σεως ἁμαρτημάτων, ἀναπαύσεως τελείας, οὗ σημεῖον τὸ σάδδατόν ἐστιν, ἡ ἐδδόμη ἡμέρα ἀπὸ γενέσεως. Ὁ

Πέτρος, ἑπτάχις, ὁ Κύριος ἕως ἐδδομηχοντάκις ἑπτά.

Cseterum etiam peccata septies puniuntur. Non-
ne Sic ait: « Qui occiderit Cain, septuplum punie-
tur ** ? » Neque illie octuplum dixit, sed septuplum.
Quid ita ? parumper exspecta, et mysterium inve-
nies. Primum peccatum Cain septuplo vindicatur,
secunda ezdes Lamech septuagecuplo septuplo,
« Nam septupla, » inquit, « ultio dabitur de
Cain, de Lamech vero septuagies septies?*, » laque
$i septima , Petri dimissio ad Cain ultionem re-
fertur, septuagesima-septima condemnatio ad La-
mech ultionem referetur, ut quantum delictuin est,
fanta sit etiam gralia, et. ubi parvum delictum,
parva venia: « cui enim parum dimisit, parum
eiiam amat *. Ubi abundavit delictum, superabun-
davit et gratia *. » Ecquod ergo mysterium est?

Al ἁμαρτίαι ἐχδιχοῦνται ἑπτάχις, Οὐχ οὕτως, « Πᾶς
ὁ ἀποχτείνας Κάϊν, ἑπτὰ ἐχδιχούμενα παραλύσει; ν
Οὐδὲ ἐχεῖ ὀχτὼ, ἀλλὰ ἑπτά. Μικρὸν ἀνάμεινον, χαὶ
εὑρήσεις τὸ μυστήριον. Πρώτη ἁμαρτία ἑπτάχις ἔχδι-
κεῖται" δεύτερος φόνος τοῦ Λάμεχ ἑἐδδομηχοντάχες
ἑπτά. Λέγει γὰρ, ὅτι « "Ex Κάϊν ἐχδεδίκηται ἐπτά-
xt, £x δὲ Λάμεχ ἑδδομηχοντάχις ἑπτά, ν Ἢ δὲ
ἐχεῖ ἄφεσις παρὰ Πέτρῳ ἐδδόμη, ἀνάγουσα τῇ ἐχ-
διχήσει τοῦ Κάϊν, σνγχώρησις παρὰ Κυρίου ἐδδο-
μηχοντάχις ἑπτὰ, ὡς χατάχρισις τῷ Λάμεχ ἐδδομη-
χοντάχις ἑπτά. "Oaoy τὸ παράπτωμα, τοσοῦτον xdi τὸ
χάρισμα " ὅπου ὀλίγη ἡ ἁμαρτία, ὀλίγη καὶ ἡ ἄφεσις.
«Ὦ γὰρ ἀφῆχεν ὀλίγον, ὀλίγον καὶ ἀγαπᾷ "ὅπου ἐπλεό-
vacev ἡ ἁμαρτία, ὑπερεπερίσσευσεν ἢ χάρις.» Τί οὖν
ἔστι τὸ μνατήριον ; Ὀγδόη λέγεται ἡμέρα ὁ αἰὼν ὁ

septima dies dicitur tempus judicii, in quo et pec- D τῆς Ἀρίσεως, ἐν $ ὁ ἁμαρτωλὸς ἑπτάκις, ὁ καθ᾽

cator septies punitur, et eximle peccator septua-
yies septies ; juslus septies, et eximie justus se-
ptuagies septies remuneratur. Dei benignitas per
znigmata nune quidem futura nobis ostendit : tunc
autem ipso praesente perspicua οἱ manifesta erit
veritas. Tunc enim patebit, quibus quisque premiis
sit dignus, Septuplam igitur ultionem nobis pecca-
toribus debitam Dominus condonabit, si per con-
fessionem et penitentiam hic eum placaverimus.
Quamobrem, cum formidandum illum diem non
ignoremus, ultionemque peccatoribus reservatam

ὑπερδολὴν ἑδδομηχοντάχις ἑπτὰ, ἐκδικηθήσεται, 'O
δίκαιος ἑπτάχις τιμηθήσεται " ὁ χαθ᾽ ὑπερθδολὴν δί-
καιος, ἐδδομηκοντάχις ἑπτά, "H τοῦ Θεοῦ φιλανθρω-
πία νῦν μὲν δι᾽ αἰνιγμάτων ἡμῖν τὰ μέλλοντα ὑπο-
φαίνει" τότε δὲ ἐπὶ τῆς παρουσίας ἐναργὴς xai τε-
τρανωμένη ἐστὶν ἡ ἀλήθεια, Δείξει γὰρ τίς τίνων
ἐστὶν ἄξιος, Ἐπταπλάσιον τοίνυν ἡμῖν τὴν ἀντίδοσιν
χρεωστουμένην τοῖς ἁμαρτωλοῖς συγχωρήσει: ὁ K5-
ριος, ἐνταῦθα διὰ τῆς ἐξομολογήσεως καὶ μετανοίας
ἐξιλεωθεὶς παρ᾽ ἡμῶν ὥστε εἰδότες τὴν φοδερὰν
ἐχείνην ἡμέραν τὴν ταμιενομένην ἀντίδοσιν τοῖς;
ἡμαρτηχόσι, τὴν πρὸς ἀξίαν τῶν πεπλημμελημένων

*! Prov. xiv, [6, ** Hebrz χι, 1 sqq. " Mattli, xvin, 22. ** Gen. iv , 15. " ibid. 25. ' Luc. vni, 47.

* fom. v, 20.

Digitized by Google
