317

DE VITA MOYSIS,

578

ταλαμθάνει ἡ αἴσθησις, ἀλλὰ χαὶ ὅσα dj διάνοια δοκεῖ A teriora progrediatur, tunc caligine undique cir-

βλέπειν" ἀεὶ πρὸς τὸ ἐνδότερον ἵεται, ἕω: ἂν δια-
δυῇ τῇ πολυπραγμοσύνῃ τῆς διανοίας πρὸς; τὸ ἀθέα-
τόν τε καὶ ἀχατάληπτον, χἀλεῖ τὸν Θεὸν ἴδῃ. Ἐν
τούτῳ γὰρ dj ἀληθής ἐσσιν εἴδησις τοῦ ζητουμένου,
«5 ἐν τούτῳ τὰ ἰδεῖν, ἐν τῷ μὴ ἰδεῖν ^ ὅτι ὑπέρχειται
πάσης εἰδησεως τὸ ζητούμενον, οἷόν τινι γνόφῳ τῇ
ἀκαταληψίᾳ πανταχόθεν διειλημμένον. Διό φησι xoi
$ ὑψηλὸς Ἰωάννης, ὁ ἐν τῷ λαμπρῷ γνόφῳ τούτῳ
γενόμενος, ὅτες Θεὸόνοὐδεὶς ἑώραχε πώποτε" » οὐ μόνον
«οἷς ἀνθρώπαις, ἀλλὰ καὶ πάσῃ νοητῇ φύσει τῆς θείας
οὐσίας τὴν γνῶσιν ἀνέφιοτον εἶναι, τῇ ἀποφάσει
ταύτῃ διοριζόμενος.

Ὅτε οὖν μείζων ἐγένετο κατὰ τὴν γνῶσιν ὁ Μωῦ-
σῆς, τότε ὁμολογεῖ τὸν Θεὸν ἐν γνόφῳ ἰδεῖν, τουτέστι,

πότε γνῶναι, ὅτι ἐχεῖνό ἐστι τῇ φύσει τὸ Θεῖον, ὅ B

πάσης γνώσεώς τε καὶ χαταλήψεώς ἐστιν ἀνώτερον.
Εἰσῆλθε γὰρ, φησὶ, Μωῦσῆς εἰς τὸν γνόφον, οὗ ἦν ὁ
Θεός. Τίς ὁ Θεός; ὃς ἔθετο τὸ σκότος ἀποχρυφὴν αὖ»
τοῦ, χαθώς φησι Δαδιδ, ὁ ἐν τῷ αὑτῷ μνηθεὶς τὰ
ἀπόῤῥητα. Ὁ δὲ bxet γεγονὼς, ἃ προεπαιδεύθη διὰ
«οὔ γνόφου, πάλιν διὰ τοῦ γνόφου διδάσχεναι * ὡς ἂν,
οἶμαι, παγιώτερον ἡμῖν τὸ περὶ τούτου γένηται δόγμα,
τῇ θείς φωνῇ μαρτυρούμενον. ᾿Απαγορεύει γὰρ ἐν
πρώτοις ὁ θεῖος λόγος, πρὸς μηδὲν τῶν γινωσχομένων
ὁμοιοῦσθαι παρὰ τῶν ἀνθρώπων τὸ θεῖον “ ὡς παντὸς
γοήματος τοῦ χατά τινα περιληπτιχὴν φαντασίαν ἐν
περινοί τινὶ καὶ στοχασμῷ τῆς φύσεως γινομένου,
εἴδωλον θεοῦ πλάσσοντος χαὶ οὐ θεὸν χαταγγέλληντος.

Διχῆ δὲ τῆ; xav εὐσέδειαν ἀρετῆς διῃρημένης, εἴς c

τε τὸ Θεῖον, καὶ εἰς τὴν τοῦ ἤθους χατόρθωσιν * μέρος
γὰρ εὐσεδείας, xal ἡ τοῦ ἤθους χαθαρότης ἐστέ"
μαθὼν ἐν πρώτοις, ἃ χρὴ περὶ Θεοῦ γινώσκειν τὸ

δέ γε γινώσχειν ἦν, τὸ μηδὲν περὶ αὐτοῦ τῶν ἐξ ἂν-.

θρωπίνης χαταλήψεως γινωσχομένων εἰδέναι " οὕτως
πὸ ἕτερον τῆς ἀρετῆς εἶδος διδάσχεται, μανθάνων ἐν
elo; ἐπιτηδεύμασιν ὁ ἐνάρετος κατορθοῦται Bíoz.
Μετὰ τοῦτο ἐν τῇ ἀχειροποιήτῳ σχηνῇ γίνεται. Τίς
ἀχολουθήσει τῷ διὰ τῶν τοιούτων ὁδεύοντι, xal ἐπὶ
τοσοῦτον ὑψουμένῳ τὸν νοῦν; ὃς καθάπερ τινὰ χορυ-
φὴν ix χορυφῆς μεταλαμθάνων, διὰ τῆς τῶν ὑψηλῶν
ἀναδάσεως, ἀεὶ ἑαντοῦ γίνεται ὑψηλότερος, Πρῶτον
κατέλιπε τὴν ὑπώρειαν, πάντων τῶν πρὸς τὴν ἄνοδον
ἀτονησάντων ἀποχριθείς, Εἶτα δέχεται τῇ ἀχοῇ τὰς
τῶν σαλπίγγων φωνὰς, τῷ ὕψει τῆς ἀνόδον συν:π-
αιρόμενος. "Eni τούτοις, εἰς τὸ ἀόρατον τῆς θεογνω-
σίας ἄδυτον παραδύεται" καὶ οὐδὲ ἐν τούτῳ μένει,
ἀλλ᾽ ἐπὶ τὴν ἀχειροποίητον μεταθαίνει σχηνήν. Τῷ
ὄντι γὰρ ἐπὶ τοῦτο χαταντᾷ τὸ πέρας, ὁ διὰ τῶν τοιού-
τῶν ἀνόδων ὑψούμενος. Δοχεῖ γάρ μοι καὶ καθ᾽ ἕτερον
ψοῦν διδάσκαλος ἡ οὐρανία σάλπιγξ τῆς ἐπὶ τὴν ἀχει-
ροποίητον πάροδον τῷ ἐπανιόντι γίνεσθαι. Ἢ γὰρ
τῶν χατ' οὐρανὸν θαυμάτων διασχενὴ, τὴν ἔχφαινο-
μένην sol; οὖσι σοφίαν διαδοῶσα, καὶ τὴν μεγάλην
τοῦ Θεοῦ δόξαν τῶν φαινομένων διηγουμένη, κατὰ
τὸ εἰρημένον, ὅτι «Oi οὐρανοὶ διηγοῦνται δόξαν
Θεοῦ» αὕτη t τρανῷ τε καὶ εὐήχῳ τῆς διδασχα-

δ Joan. 1, 8. — Exod. x, 21.

** Psal. xvii, 10.

eumseptus. invisibili et incomprehbensibili, Deum
videt. In hoe enim consistit Dei vera cognitio, in
hoc est ejus visio, ut videas quod videri non pos-
sit, quod omnem cognitionem cogn:tio ejus exce-
dit, quasi caligine quadam ipsa incomprehensibili-
tate undique contenta. Quapropter divinus etiam
Joannes, qui in. splendidissimam hanc caliginem
pervenerat, non dubitavit exclamare : « Deum nun-
quam ullus vidit**: » non solum hominibus, sed
intellectuali omni naturz impossibilem divius sub-
stantis cognitionem hac negatione delerminans.

Quare Moyses etiam cum cognitione major facetus
fuit , tunc confitetur, in caligine Deum vidisse, id
est, tunc demum cognovisse illam esse divinam
naturam qui cognitionem et compreliensionem ome
new excedit. Intravit enim Moyses ( historia inquit)
in caliginem , ubi Deus erat **. Quisnam Deus? qui
posuit tenebras occultationem suam , ut eccinit Da-
vid ille **, qui etiam in eadem caligine initiatus est :
qui vero illuc intravit, ea de quibus ayte per cali-
ginem fuerat eruditus, rursus per caliginem doce-
tur, ut fiat, opinor, (irmius boc decretum. divina
voce atque auctoritate comprobatum. Velat enim
in primis divinum preceptum "', ne alicujus rei
quam cognoscas , Deum similem putes : omnia enin
intellectus, qui phastastica quadam cogitatione,
quasi conjectura divinam naturam apprehendit , si-
mulacrum quidem Dei finxit in mente, Deum aute
non intellexit. Verum cum virtus, qu:e secundum ve-
ritatem est , bipartita sit, partiinque fide in Deum,
partim recta vivendi ratione constituatur ( pietatis
enin profecto pars non parva est muudities vitae )
primum didicit, quid aporlest de Deo cognosce-
re : qued quidem cognoscere niliil aliud est, quam
nihil eorum esse Deum cognoscere, qui humana
mens potest cognoscere. Deinde aliam virtutis par-
tem diligeater docet: docetur enim quibus ope-
ribus bene viven'li ratio perficiatur : ac demum iu
tabernaculum , quod manus naila fuerat fabricata,
ingreditur. Quis sequetur hunc, qui per tot tanta-
que scondit, ac mentem semper in altius extollit ?
qui eum in unum cacumen ascenderit , ad alteruia

D illud , sibi fit gradus, ct ad illuditerum, atque iterum

ad aliud, ita ut de altiori in altius semper ascen-
dat, semperque seipso flat praestantior ? Primum
cum ceteri omnes ad ascensum deflcerent, radi-
ces montis solus supergreditur: Deinde tubarum
sonitus auribus percepit altitudine montis mira-
bili ; ipse quoque mirifice elevatus, ad hse invi-
sibilia divinz cognitionis penetralia ingreditur. Nec
ibi permansit , sed in tabernaculum nulla mauu fa-
ctum pertransit: cerle namque ad hunc tandem
ille finem pervenit, qui hujusmodi ascensibus exal-
tatur, Sed illa quoque sententia de coelesti tuba ad
divinam perducente cognitionem, non est impro-

** Exod. 11, 4.

Digitized by Google
