$5 DE HOMINIS OPIFICIO. 954
κατεχράθη, xai τῶν περὶ τὸν ὁφθαλμὰν χιτώνων ταῖς À inter se, sic etiam nutrimentum ratione singulis

διαφοραῖς οἰχείως εἰς ἕἔχαστον κατεμερίσθη. Ei L3
τοῖς κατὰ τὴν dxohv μέρεσιν ἐπιῤῥνῇ, τῇ ἀχουστιχῇ
χαταμίγνυται φύσει" καὶ ἐν χείλει γενόμενον, χεῖ-
λος ἐγένετο᾽ xa ἐν ὀστέῳ πήγνυται, xat ἐν μνελῷ
ἀπαλύνεται, καὶ τονοῦται μετὰ τοῦ νεύρου, xal τῇ
ἐπιφανείᾳ συμπεριτείνεται, χαὶ εἷς ὄνυχας διαδαίνει,
xai εἰς τριχῶν γένεσιν λεπτοποιεῖται tol; καταλλήλοις
ἁτμοῖς. Εἰ μὲν διὰ σκολιῶν προάγοιτο πόρων, οὐλοτέ-
gae τε καὶ χατηγχυλωμένας τὰς τρίχας ἐχφύουσα,,
εἰ δὲ δι᾽ εὐθείας ἡ τῶν τριχοποιῶν ἀτμῶν γένοιτο
πρόοδος, τεταμένας τε xal εὐθείας προάγουσα. ᾿Αλλὰ
πολὺ τῶν προχειμένων ὁ λόγος ἡμῖν ἀποπεπλάνηται,
«otc ἔργοις ἐμδαθύνων τῆς φύσεως, xal ὑπογράφειν
ἐπιχειρῶν, ὅπως ἡμῖν χαὶ ἐξ ὁποίων συνέστηχε τὰ

καθέκαστον, τάτε πρὸς τὸ ζῇν, καὶ τὰ πρὸς τὸ εὖ Β

ζῆν, καὶ εἴ τι μετὰ τούτων ἕτερον κατὰ τὴν πρώτην
διαίρεσι») ἐνοήσαμεν, Τὸ γὰρ προχείμενον ἦν δεῖξαι
*hv σπερματικὴν τῆς συστάσεως ἡμῶν αἰτίαν, μῆτε
ἀσώματον εἶναι ψυχὴν, μὴτε ἄψυχον σῶμα, ἀλλ᾽ ἐξ
ἐμψύχων τε xal ζώντων σωμάτων ζῶν xat ἔμψυχον
παρὰ τὴν͵ πρώτην ἀπογεννᾶσθαι ζῶον * ἐχδεξαμένην
δὲ τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν, χαθάπερ τινὰ τροφὸν ταῖς
οἰχεία τς δυνάμεσιν αὑτὴν τιθηνήσασθαι * τὴν δὲ τρέ-
φεσθαι χατ᾽ ἀμφότερα, καὶ καταλλήλως ἐν ἑχατέρῳ
μέρει τὴν αὔξησιν ἐπίδηλον ἔχειν. Εὐθὺς μὲν γὰρ
διὰ τῆς τεχνιχῆς ταύτης καὶ ἐπιστημονικῆς διαπλά-
σεως τὴν συμπεπλεγμένην αὐτῇ τῆς Ψυχῆς ἐνδεί-
χυυται δύναμιν, ἀμυδρότερον μὲν χατὰ τὴν πρώτην

ἐχφαινομένην, καθεξῆς δὲ τῇ τοῦ ὀργάνου τελειώσει C

συναναλάμπουσαν, Ofov δὲ ἐπὶ τῶν λιθογλύφων ἔστιν
ἰδεῖν. Πρόκειται μὲν γὰρ τῷ τεχνίτῃ ζώου τινὸς εἷ-
δος ἐν λίθῳ δεῖξαι" τοῦτο δὲ προθέμενος, πρῶτον μὲν
τὸν λίθον τῆς συμφυοῦς ὕλης ἀπέῤῥηξεν * εἶτα περι-
χόψας αὑτοῦ τὰ περιττὰ, προήγαγέ πως διὰ τοῦ πρώ-
«92 σχήματος τῇ μιμήσει τῇ κατὰ πρόθεσιν, ὥστε
γαὶ τὸν ἄπειρον διὰ τῷν φαινομένων τοῦ σχοποῦ τῆς
τέχνης καταστογάσασθαι. Πάλιν ἐπεργασάμενος,
προσήγγισε πλέον τῇ ὁμοιότητι τοῦ σπουδαζομένου.
Εἴτα τὸ τέλειον χαὶ ἀχριδὲς εἶδος ἐγχειρουργῆσας τῇ
ὅλῃ, εἰς πέρας τὴν τέχνην προήγαγς * καὶ ἔστι λέων,
ἢ ὃ τι ἂν τύχῃ παρὰ τοῦ τεχνίτου γενόμενον, ὁ πρὸ
βῥαχέος ἄτημος λίθος " οὐ τῆς ὕλης πρὸς τὸ εἶδος
ὑπαμειφθείσης, ἀλλὰ τοῦ εἴδους ἐπιτεχνηθέντος τῇ
ὕλῃ.

conveniente distribuitur. Si ad partes auditui desti-
natas copfluat, earumdem naturz miscetur: sicut
in labris, labrorum. In ossibus durescit; in medulla
tenerum efficitur : cum nervo tenditur, cum super-
ficie partibus czeteris circumdatur : ipsos in ungues
penetrat, et in halitus adeo tenues convertitur, ait
de iis crines etiam oriantur. Ác si quidem per tor-
tuosos meatus feratur, erispos et iuflexos crines
generat, sin iidem halitus, de quibus oriri comas
diximus, per rectos meatus exeant, etiam come
tense οἱ recte erunt. Bed enim longe ab instituto
digressa oratio est, dum altius naturz operibus in-
heeret, et oculis quasi subjicere conatur, quo pacto
et unde singula in nobis exsistant, cum qui ad vi-
vendum, tum qua ad jucunde vivendum comparata
sunt: οἱ si quid etiam preter hzec in nobis est, in
partitione superiore comprehensum. Nos autem in-
stiueramus demonstrare causam sive principium
nature nostre, quod semine continetur, neque
animum esse sine corpore, neque corpus sine ani-
mo: sed ex corporibus animatis ac vivis, vivum

'et animatum ipso sui initio animal procreari, quod

humana natura quasi nutrix excipiens, suis ipsa
facultatibus alat, itaque nutriri secundum utramque
partem, eum quidem accretio parti utrique con-
sentanea manifesto deprehendatur. Nam statim ah
initio per artificiosam et singulari ab intelligentia
profectam corporis formationem, inesse huic facul-
latem animí ostenditur, apparentem illam quidem
obscuriuscule sub initium, sed deinde corporis iu-
strumento plane absoluto clarissime resplendentem.
Licet simile quiddam statuariorum in arte perspi-
cere. Nam esto animalis cujusdam artifici proposita
idea, quam ille cupiat in saxo exprimere, postquam
μος apud animum statuit, primum de materie co-
gnata lapidem abscindit; deinde superfluis quasi
amputatis, quodam modo rudem ei formam ad ide»
simulacrum animo conceptum inducit: de hac. jam
vel ignarus quispiam consilii artificis, assequi con-
jectura potest, quid operis instituerit. tlle porro
prioribus aliquid addens, propius etiam ad rei, qua
in exprimenda laborat, similitudinem — accedit.
Denique materiei formam accurate perfectam in-
sculpeus, finem arti imponit, estque jam lapis ipse

vel leo, vel homo, vel quidquid tandem artifex de eo fecit, cum paulo aute inforinis esset : non quod
materies per formam sit commutata, sed quod ei forma quidam ejusmodi sit artificiose indueta,
Τοιοῦτόν τι xa ἐπὶ τῆς ψυχῆς ὁ λογισάμενος, τοῦ D — Tale quid si etiam de animo cogitabimus, a vero

εἰκότος οὐχ ἁμαρτήσεται. Τὴν γὰρ πάντα τε νιτεύου-
σαν φύσιν ἐκ τῆς ὁμογενοῦς ὕλης λαβοῦσαν ἐν ἑαυτῇ
τὸ ἐχ τοῦ ἀνθρώπου μέρος, δημιουργεῖν ἀνδριάντα
φαμέν». “Ὧσπερ δὲ τῇ xav ὀλίγον ἐργασίᾳ τοῦ λίθου
τὸ εἶδος ἐπηκχολούθησεν, ἀμυδρότερον μὲν παρὰ τὴν
πρώτηχν, τελειότερον δὲ μετὰ τὴν τοῦ ἔργου συμπλή-
ρωσι» * οὕτω χαὶ ἐν τῇ τοῦ ὀργάνου γλυφῇ τὸ τῆς
ψυχῇς εἶδος χατὰ τὴν ἀναλογίαν τοῦ ὑποχειμένου
προφαένεται, ἀτελὲς ἐν τῷ ἀτελεῖ, καὶ ἐν τῷ τελείῳ
«τέλειον. ᾿Αλλ᾽ ἐξ ἀρχῆς ἂν τέλειον ἦν, εἰ μὴ διὰ τῆς

ς“ “5

χαχίας à φύτι! ἐχολοβώθνη, Διὰ τοῦτο ἡ πρὸὺς τὴν

non prorsus aberrabimus. Quippe rerum opifex
sumpla generis ejusdem materie, quie pars est ho-
minis, quamdam quasi statuam fabricat. Ut autem
in comparatione proposita, levi primum opera for-
ma saxi exsculpilur, qua obscuriuscula inilio est,
perfectior autem. opere jam absoluto : sic etiam
nostri hujus in instrumenti sculptura, secundum
proportionem subjectz rei, prout hac scilicet per-
ficitur, animus etiam magis ac magis elucescit,
nimirum imperfectum se, dum illud adhuc imper-
fec tuin. est, deinde perfectum in perfecto declarat.

Digitized by Google
