329 DE VITA MOYSIS. $30
οὗ τὸ ἐν τῷ ῥείθρῳ γινόμενον, ὑποῦρύχιον xata- A niunt arcula, ne undarum impelusubmergantur: Est

δύεταί τε καὶ καταπνίγεται, Οἱ δὲ σώφρονές τε xaX
προνοητιχοὶ λογιϑμοὶ, οἱ τῆς ἀνδρείας γονῆς πατέρες,
ὅταν κατάγειν πρὸς τὰ τῆς ζωῆς κύματα τὸ ἀγαθὸν
ἔχγονον ἡ τοῦ βίου ἀνάγχη βιάσηται, κιδωτῷ πρὸς
*b μὴ γενέσθαι βύθιον τὸν τῷ ῥείθρῳ δοθέντα xa-
«ασφαλίζονται. Κιόωτὸ; δ᾽ ἂν εἴη ἐχ διαφόρων σα-
νίδων συμπεπηγνῖα, ἡ Ex ποιχίλων μαθημάτων συμ-
πηγνυμένη παίδευσις, ἢ ἄνω τῶν χνμάτων τὸν δι᾽
αὐτῆς ἐπιφερόμενον τοῦ βίου ἀνέχουσα“ ἧς ὑπαρ-
χούσης, οὐδὲ ἐπὶ πολὺ τῷ σάλῳ τῶν ὑδάτων ἐμπλα-
νηθήσεται, ταῖς τῶν χυμάτων ὁρμαῖς συμφερόμενος"
ἀλλ᾽ ἐπὶ τοῦ σταθεροῦ τῆς ὄχθης, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἔξω
τοῦ βιωτιχοῦ σάλον γινόμενος, αὐτομάτως ὑπὸ τῆς
φορᾶς τῶν ὑδάτων πρὸς τὸ σταθηρὸν ἀπωσθήσεται.

autem arcula veluti diversis ex asseribus compacta
doctrina, αἱ arbitror, ea qua multis atque variis
ex disciplinis in unum collecta, super fluctus bujus
vite fertur, neque immergi palitur, sed impetu
exagitata, tandem ad stabilem ripam extra hujas
vite turbationes animum educit, Natura quidem
ipsarum rerum ita fieri crediderim. Videmus enim
reipsa, si quis turbini ac procellis humans vite
resistit, nec se obrui patitur, eum a corrupta ho-
minum societate ac vita, tanquam onus grave re-
jici atque repelli : quam qui effugit, vagitum imite-
tur Moysis, nec lacrymis parcat, licet arculze mu-
nimento sit tectus. Lacryma enim fidelis quaedam
custos eorum est, qui a virtute salvi fiunt. Quod

Ὃ δὴ xai τῇ πείρᾳ μανθάνομεν " ὅτι καὶ τοὺς μὴ B si regis sterilis lilia, doctrina videlicel. exterior,

συνδιαθαπτιζομένους ἔτι ταῖς ἀνθρωπίναις ἀπάταις,
αὐτῶν τῶν πραγμάτων ἡ ἄστατός τε χαὶ πεφορημένη
κίνησις ἀφ' ἑαυτῆς ἀπωθεῖται, ὥσπερ τι βάρος μά-
«atov, τοὺς διὰ τῆς ἀρετῆς ἐνοχλοῦντας λογιζομένη.
Ὃ δὲ τῶν τοιούτων ἔξω γενόμενος, μιμείσθω τὸν
Μωσέα, xai μὴ φειδέσθω τῶν δαχρύων, xdv ἐν χιδω-
τῷ χατησφαλισμένος τύχῃ. ᾿Αχριδὴς γὰρ φύλαξ τῶν
δι᾽ ἀρετῆς σωζομένων, τὸ δάχρυον, Εἰ δὲ ἡ ἄγονός τε
xaX στεῖρα βασιλέως οὖσα θυγάτηρ (fjv οἶμαι τὴν
ἔξωθεν χυρίως νοεῖσθαι φιλοσοφίαν ), ὑποδαλλομένη
τὸν νέον, μήτηρ τοῦ τοιούτου χληθῆναι χατασχευά-
σεῖεν" ἕω; τότε συγχωρεῖ ὁ λόγος μὴ ἀπωθεῖσθαι τὴν

que semper parturit, eL nunquam vivum educit
partum, quz nullum unquam tantis laboribus con-
dignum fructum produxit, quz uterum inflat, quasi
aliquod vivum prolatura, et tandem imperfecta at-
que inutilia, priusquam ad lucem cognitionis Dei
perveniant, abortu edit, in filium Ipsum adoptave-
rit, eousque se false matris filium vir bonus pro-
fitebitur, quousque imperfeclier atque tenerior
stas sil. Qui vero ad m»jorem jam tatem perve-
nerit, ut de Moyse intelleximus, eum pudebit ejus
se falso filium appellari, quz naturaliter sterilis at-
que inanis est, nisi tandem vera foveatur doctrina,

τῆς Ψευδωνύμου μητρὸς οἰχειότητα, ἕως ἄν τις τὸ ἀτελὲς τῆς ἡλιχίας £v ἑαυτῷ βλέπῃ. Ὁ δὲ πρὸς ὕψος ἤδη
ἀναδραμὼν, ὡς περὶ τοῦ Μωτέως ἐμάθομεν, αἰσχύνην ἡγήσεται τῆς κατὰ φύσιν ἀγόνου παῖς ὀνομάζεσθαι.
"Ayovoc γὰρ ὡς ἀληθῶς ἡ ἔξωθεν παίδευσις, ἀεὶ ὠδίνουτα, καὶ μηδέποτε ζωογονοῦσα τῷ πτόχῳ, Τίνα γὰρ
ἔδειξε καρπὸν τῶν μαχρῶν ὠδίνων fj φιλοσοφία, τῶν τοσούτων τε xai τοιούτων ἄξιον πόνων ; οὐ πάντες
ὀπηνέμιοξ τε καὶ ἀτελεσφόρητοι, πρὶν εἰς τὸ φῶς ἐλθεῖν τῆς θεογνωσίας, ἀμθλίσχονται ; δυνάμενοι ἴσως
γενέσθαι ἄνθρωποι, εἰ (ἢ διόλου τοῖς χόλποις τῆς ἀγόνου σοφίας ἐνεκαλύπτοντο.

Οὐκοῦν τοσοῦτόν τις τῇ τῶν Αἰγυπτίων βασιλίδι συ- C — Quare tantum. ZEgypliorum assidebit regis,

ζήσας. ὅσον μὴ δοχεῖν ἄμοιρος εἶναι τῶν παρ᾽ ἐκεί-
νοῖς σεμνῶν, ἀναδραμείτω πρὸς τὴν κατὰ φύσιν μη-
τέρα, ἧς οὐδὲ παρὰ τῇ βασιλίδι τρεφόμενος ἀπεσχί-
of, τῷ μητρώῳ γάλαχτι, καθὼς 1j ἱστορία φησὶ,
«αιθηνούμενος. "Ὅπερ μοι δοκεῖ διδάσχειν, ἵν᾽ εἰ τοῖς
ἔξωθεν λόγοις χαθομιλοίημεν ἐν τῷ καιρῷ τῆς παι-
βεύσεως, μὴ χιρίζεσθαι τοῦ ὑποτρέφοντος ἡμᾶς τῆς
Ἐχκχλησίας γάλαχτος. Τοῦτο δ᾽ ἂν εἴη, τὰ νόμιμά
Ξε καὶ τὰ ἤθη τῆς Ἐχχλησίας, οἷς τρέφεται ἡ ψυχὴ
χαὶ ἀδρύνεται, ἐντεῦθεν τῆς εἰς ὕψος ἀναδρομῆς τὰς
ἀφορμὰς δεχομένη. ᾿Αληθὴς δὲ ὁ λόγος, ὅτι δύο mo-
λεμίων μέσος γενήσεται, ὁ πρὺς τὰ ἔξωθεν δόγματα,
xa μὴ τὰ πάτρια, βλέπων. ᾿Ανθίσταται γὰρ ὁ κατὰ
τὴν ϑρησχείαν ἀλλόφυλος τῷ Ἑδραίῳ λόγῳ, ἰσχυρό-

τίρος φανῆναι τοῦ Ἰσραηλίτου φιλονειχῶν. Καὶ πολ- D

Aeg γε τῶν ἐπιπολαιοτέρων τοιοῦτος ἔδοξεν, o? xa-
«ολιπόντες τὴν πατρῴαν πίστιν, τῷ ἐχθρῷ συνεμά-
χῆσαν, παραδάται τῆς πατρίου διδασχαλίας γενόμε-
16. Ὁ μέντοι κατὰ τὸν Μωσέα μέγας τε χαὶ γενναῖος
τὴν ψυχὴν, νεχρὸν ἀποδείχνυσι τῇ παρ᾽ αὐτοῦ πληγῇ
τὸν τῷ λόγι τῆς εὐσεδείσς ἀντεγειρόμενον. Καὶ ἄλ-
ἡως δ᾽ ἄντις εὕροι τὴν τοιαύτην ἐν ἡμῖν μάχην. Mé-
co; γὰρ 6 ἄνθρωπος οἷόν τι ἔπαθλον ἀγῶνος τοῖς &x
τοῦ ἐναντίου μεταποιουμένοις πρόχειται " xal ᾧπερ
PaTnot. Gn, XLIV.

quantum opus erit ad hanc inferiorem doctrinam
percipiendam, ne omnino expers humanorum prze-
ceptorum esse videatur; deinde ad propriam ma-
trem totus recurret, quam vel quando sterilis re-
gine fllius putabatur, non omnino reliquerat, lt
enim mihi videtur historia nobis significare, cur
9sserit matris propri: lacte Moysen apud reginam
fuisse nutritum, oportere nos, eum profanorum li-
bros tempore institulionis nostrze versamus, a lacte
nutricis nostre Ecclesize minitne separari, boc est,
instituta, mores et consuetudines Ecclesise, quibus
alitur animus et corroboratur, indeque altius ascen-
dendi captat occasionem, perdiscere atque obser.
vare. Inintci duo inter se colluctantes, Hebrzus
atque JEgyptius, inter quus medius factus Moyses,
cum eos conciliare non potuisset, JEgyptium in-
terfecit : pietas sunt atque impietas. Primam Scri-
pturz sacre per llebrzum significate instituunt ;
alteram szecularis »c exterior doctrina nugis suis
insinuat, qui Judaica robustior apparere conten-
dit. Et vero multis levioribus hominibus talis vide-
tur, qui patrum fide neglecla hostium se copi's
auxiliaribus adjunxerunt, atque a majorum suo-
rum doctrina defecerunt : sed qui magno et gene-
11

Digitized by Google

δὰ "

2l MUNERE TET S OW TIT T CC LEM 1 WICIKNIMGM. NAM E 2.
