385

D£ VITA MOYSIS.

ἐν ἑχατέρῳ τῶν εἰρημένων σημαίνεται" τοῦ μὲν ἐρυ- A sanguinem, pili autem mortem ostendunt. Nam cum

θήματος τὸ αἷμα, τῆς δὲ τριχὸς ἑρμηνενούσης τὴν
νέχρωσιν. "Apowpos γὰρ αἰσθήσεως ἡ τρὶξ τῷ σώ-
past 7 διὸ χυρίως νεχρότητος γίνεται σύμθολον.
Ὅταν μὲν οὖν τὴν ἄνω σκηνὴν βλέπῃ ταῦτα διὰ
«οὐτῶν ὁ προφήτης ὁρᾷ. Εἰ δέ τις τὴν χάτω oxn-
νὴν θεωροίη" ἐπειδὴ πολλαχῇ Χριστὸς ἡ Ἐχχλησία
παρὰ τοῦ Παύλου κατονομάζεται “ χαλῶς ἂν ἔχοι
«οὺς ὑπηρέτας τοῦ θείου μυστηρίου, οὗς xal στύλους
«ἧς Ἐχκλησίας χατονομάζει ὁ λόγος, ἀποστόλους
τε xal διδασκάλους καὶ προφήτας, τὰ ὀνόματα ταῦτα
ὀνομάζειν εἶναι. Οὐ γὰρ μόνον Πέτρος χαὶ Ἰωάννης
καὶ Ἰάκωδος, στύλοι τῆς Ἐχχλησίας εἰσίν ’ οὐδὲ
μόνος ὁ Βαπτιστὴς Ἰωάννης ὁ λύχνος ἣν καιόμε-
vos* ἀλλὰ πάντες οἱ δι᾽ ἑαυτῶν τὴν Ἐχχλησίαν
ἐρείδοντες, xai οἱ διὰ τῶν ἰδίων ἔργων φωστῆρες
γινόμενοι, καὶ στύλοι xal λύχνοι λέγονται, « Ὑμεῖς
ἔστε τὸ φῶς τοῦ κόσμου, » φησὶ πρὸς τοὺς ἀποστό-
λους ὁ Κύριος. Καὶ πάλιν ἑτέρους ὁ Θεῖος ᾿Απόστο-
^os στύλους εἶναι διαχελεύεται, λέγων" « Ἑδραῖοι γί»
νεσθε καὶ ἀμεταχίνητοι,, Καὶ τὸν Τιμόθεον χαλὸν
στύλον ἑτεχτήνατο, ποιήσας αὐτὸν (καθώς φησι τῇ
ἰδίᾳ φωνῇ) στύλον xat ἐδραίωμα τῆς Ἐχχλησίας
ἀληθείας. "Ev ταύτῃ τῇ σχηνῇ καὶ θυσία τῆς αἰνέ-
σεως, καὶ θυμίαμα τῆς προσευχῆς. ἢ τῷ ὄρθρῳ xat
τῇ ἑσπέρᾳ ἐνεργουμένῃ διὰ παντὸς καθορᾶται " νοεῖν
δὲ δίδωσι ταῦτα ὁ μέγας Aavió, χατενθύνων εἰς
ὀσμὴν εὐωδίας τῷ Θεῷ τῆς προσευχῆς τὸ θυμίαμα"
xdi διὰ τῆς ἐχτάσεως τῶν χειρῶν, ἱερουργῶν τὴν
θυσίαν. Λουτῆῇρας δέ τις ἀχούων, νοήσει πάντως
«οὺς διὰ τοῦ μυστιχοῦ ὕδατος τὸν μολυσμὸν ἀπὸο-
χλύζοντας τῶν ἁμαρτιῶν. Aovthp ἣν ὁ Ἰωάννης, ἐν
τῷ Ἰορδάνῃ λούων, ἐν τῷ τῆς μετανοίας βαπτί-
σματι" λουτὴρ ἦν ὁ Πέτρος, τρισχιλίους κατὰ ταὺ-
τὸν καθάπαξ χατάγων ἐπὶ τὸ ὕδωρ. Λουτὴρ τοῦ
Kavbixou ὁ Φίλιππος, xai πάντων πάντες τῶν
μετεχόντων τῆς δωρεᾶς, οἱ ἐνεργοῦντες τὴν χάριν.
Ἰὰς δὲ αὐλαίας, αἵ διὰ τῆς μετ᾽ ἀλλήλων συμ--
βολῆς τὴν σχηνὴν ἐν κύχλῳ διαλαμδάνουσι, τὴν
ἀγαπητιχήν τε xal εἰρηνιχὴν τῶν πιστευόντων ὁμό-
νοιαν εἶναί τις ὑπονοῶν, οὐκ ἂν ἁμάρτοι τοῦ πρέ-
ποντος" οὗτο; ποῦ Δαδὶδ ἑρμηνεύσαντος, ὅς φησιν,
ὅτε, θεῖς τὰ δριά σου εἰρήνην. Δέρμα δὲ πεφοινιγμέ-
νον, χαὶ δέῤῥεις ἀπὸ τριχῶν, πρὸς χόσμον τῆς oxn-

in corpore pilus absque sensu sit, men injuria met-
tis symbolum dicitur,

Bec igitur in superiore tabernaculo materialibus
illis significata putamus. In inferiere vero, quoniam
sepius a Paulo Ecclesia Christus appellatur, Chri-
sius autem, ut diximus, superius taberaaculum est,
non est. alienum, si quis Ecelesiam suam inferius
esse tabernaculum arbitretur, in 480 column» sunt
mysteriorum Ecelesise minietri, quos boe ipso no-
mine nonnunquam appellamus : ministros autem
apostolos, prophetas, doctores. Nec enim solum Pe-
trus et Joannes et Jacobus columns Ecclesiz sunt,
nec Joannes Baptista tantum ardens erat lychnus,
sed omnes quibus Ecclesia sustentatur, qui suis
operibus luminaria facti sunt, hi colum et lycbni
nuncupantur. « Vos estis lux iundi, » Veritas
Apostolis ait ** : ac rursum 4lioe divus Apostolus
quasi columnas hortatur, cum dicit : « Firmi estote
atque immobiles **. » Αἱ vero Timotheum colum-
nam pulcberrimaim fabricatus est, cum ipsum fir-
mitatem veritatis suz vocis doctrina effeceriL**, Hoe
in tabernaculo et sacrificium laudis, et thus oratio-
nis in mane ac vesperum adbiberi semper videmus.
Hoe sic intelligere David ille nos inducit, qui in-
censum orationis in odorem suavitatis dirigit, et
manuum exlensionem sacrificium esse asserit ve-
spertinum **, Urnas vero, id est, vasa ad lavan-

C duin, quis ambiget eos esse, qui per sacramentalem

aquam peccatorum sordes auferunt. Luter erat
Joannes, lavans in Jordane, in baptismate peeni-
teniiz **, Talis erat Petrus, tria millia heminum
simul ad baptismi lavacrum deducens **. Philippus
( quoque urna Candacis fuit. Quid multa? ownibus
qui ad baptismi donum veniunt, ij ad loloria sunt,
qui nünisterio suo gratiam prabent, Aulea vero
quz inter se connexa tabernaculum ip orbem com-
pleciuntur, amabilem pacificamque credentium es-
se concordiam noe absurde quispiam dixerit, Sic
enim David hunc locum exposuisse videlur, cum
dicat : Qui ponis terminos tuos pacem. Corium
vero purpureum, et saga ex pilis, ad ornatum ta-
bernaculi pertinentia, accommodate intelligentur,

vf συντελοῦσαι, χαταλλήλως ἂν νοηθεῖεν fj τε vé- D si pro corio mortificatio pron ad peccandum car-

κρωσις τῆς ἀμαρτητιχῆς σαρχὸς, ἧς αἴνιγμα τὸ
πεφοινιγμένον δέρμα ἐστὶ, καὶ ἡ τραχεῖα διαγωγὴ
χατ' ἐγχράτειαν, οἷς ὡραΐζεται μάλιστα ἡ τῆς Ἐχ-
χλησίας σχηνή. Τὰ γὰρ δέρματα ζωτικχὴν ἐν ἑαυτοῖς
οὐχ ἔχοντα δύναμιν τὴν ix φύσεως, τῇ βαφῇ τοῦ
ἐρυθήματος εὐανθὴ γίνεται, ὅπερ διδάσχει, τὴν διὰ
τοῦ Πνεύματος ἐπανθοῦσαν χάριν μὴ ἐν ἑτέροις γί-
νεσθαι, εἰ μή τινες ἑαυτοὺς τῇ ἀμαρτίᾳ “εχρώσαιεν,
Ei 3ὲ χαὶ ἡ σώφρων αἰδὼς [οὐ] τῇ βαφῇ τοῦ ἐρυθή-
μᾶτος ὑπὸ τοῦ λόγου σημαίνεται, ἐπὶ τῷ βουλομένῳ
ποιοῦμαι τὴν xplstv. Ἢ δὲ τῶν τριχῶν συμπλοχὴν
τραχύ τε xat δυπαςὲς ἀπεργαζομένη ἐξύφασμα, τὴν

*t Matth. v, 16. 47] Cor. av. 58

55 | Timoth. nm, 15.

nis, pro sagis, strictior vivendi norma, et quasi
durior intelligitur : his enim maxime Ecclesiz ta-
bernaculum exornator. Coria enim cum nullam in
se vivendi virtutem a natura retineant, colore ru-
bedinis florere videntur : quod ostendit floridam
Spiritus gratiam non habitare iu homine, nisi pri-
mo peccati vim in seipso mortiücaverit. Si vero
pudorem etiam modestum coloris rubedine signi-
ficari quispiam contendat, non certe reluctabor,
Pilorum autem | intricatio asperam taetui texturam
efliciens, asperam εἰ passionum nobis insitariut
domitricem continentiam subindicat, Qux omnia

9 Psal, xiv, 9. "Luc. t, 3. ** Act. tt, 44.

Digitized by Google
