951 ᾿ S. GREGORII! NYSSENI 253
spins, quam vocant, delata deficit, ipsa etiam spina A μιν. Διὰ τοῦτό μοι δοχεῖ καὶ ἀσφαλεστέρας ἠξιῶσθαι

eo loco desinente. Ossium quidem et juncturarum
in corpore commissuris omnibus, itemque muscu-
lorum principiis ab hac membrana, tanquam om-
nium moderatríce, ad quemlibet motum ac requie-
tem facultas inditur. Eam ob causam, de mei qui-
dem animi judicio, muniri hanc etiam magis ali-

- φρουρᾶς, καὶ κατὰ μὲν τὴν χεφαλὴν διπλαῖς ὀστέων

περιθολαῖς ἐν χύχλῳ διειλημμόένος, ἐν δὲ τοῖς omov-
δύλοις ταῖς. τε τῶν ἀκανθῶν προδολαῖς καὶ ταῖς πὸ-
λυτρόποις χατὰ τὸ σχῆμα διαπλοκαῖς, δι᾽ ὧν ἐν ἀπα-
θείᾳ πάσῃ φυλάττεται, διὰ τῆς περιεχούσης σὑτὸν
φρουρᾶς τὸ ἀσφαλὲς ἔχων.

quanto, quam membra cetera, conveniebat. Itaque in capite duplici ossium ambitu omni ex parte com-
prebenditur, in vertebris quum exstantium veluti spinarum propugnaculis, tum multiplici ipsarum
vertebrarum inter sese nexu: quo fit, u& ab illa omnem injuriam hzc, qua laedi posset, arceant

adeoque tuta sit, quedam quasi presidio ipsam undique sepiente.

idem de corde licet existimare, esse nimirum
hoc instar munita domus ontni ex. parte compre-
hensum aptissime, ac circeumdatum ab ossibus du-
rissimis. Nam a tergo apina est dorsi, quam utra-
que parte tutam scapule reddunt. Latus autem
utrumque costie complex:ze, quod inter bas medio
loco continetur, ne quid diversi patiatur, efficiunt.
Parte denique antica pectus οἱ binze claviculee cor

muniunt, ut hoc modo tutum undique foret adver-.

$us TeS omnes, qua res ipsi vel molestiam, vel
malum etiam creare possent. Ut autem in agrico-
latione videmus ab imbre vel rivulorum immissione
terram irrigari; (nam esto quidam nobis hortus
propositus, in quo varis sint. maximo numero ar-
bores itemque rerum omnis generis e terra nascen-
tiumspecies, quae singulz forma, qualitate, colore
plurimum differant: tot. res. cum ejusdem luci
nutriantur humore, vis tamen haec succo suo sin-
gula rigans, natura sua eadem cest : cum res

Ὁμοίως δ᾽ ἄν τις xat περὶ τῆς καρδίας στοχάσαιτον
ὅτι καθάπερ τις οἶκος ἀσφαλὴς αὕτη διὰ τῶν στεῤῥο-
τάτων περιηρμόσθη ταῖς τῶν ὀστέων ἐν κύχλῳ πε-
ριοχαῖς ὠχυρωμένη. Κατόπιν μὲν γάρ ἔστιν ἡ ῥάχις

ταῖς ὠμοπλάταις ἑκατέρωθεν ἠσφαλισμένη. Καθ"

ξχάτερον δὲ πλάγιον ἡ τῶν πλευρῶν θέσις περιπτύα-
σονυσα τὸ μέσον δυσπαθὲ; ἀπεργάζεται. Ἐν δὲ τοῖς
ἔμπροσθεν, τὸ στέρνον xal fj τῆς χλειδὸς συζυγία
προθέθληται, ὡς ἂν πανταχόθεν αὐτῇ τὸ ἀσφαλὲς ἀπὸ
τῶν ἔξωθεν διοχλούντων φυλάσσοιτο. Οἷον δὲ κατὰ
τὴν γεωργίαν ἔστιν ἰδεῖν, τῆς ἐχ νεφῶν ἑπομδρίας,
ἣ τῆς τῶν ὀχετῶν ἐπιῤῥοῆς διάδροχον ποιούσης τὰ
ὑποχείμενον. Κῆπος δέ τις ὑποχείσθω τῷ λόγῳ, μυ-
ρίας μὲν δένδρων διαφορὰς, παντοδαπὰς δὲ τῶν ix
γῆς φνομένων ἰδέας ἐν ἑαυτῷ τρέφων, ὧν καὶ τὸ
σχῆμα, καὶ ἡ ποιότης, καὶ ἡ τῆς χρόας ἰδιότης ἐν
πολλῇ διαφορᾷ τοῖς χαθέκαστον ἐνθεωρεῖται. Τοσού-
τῶν τοίνυν κατὰ τὸν ἕνα χῶρον τῷ ὑγρῷ τρεφομένων,
ἢ μὲν ὑπονοτίζουσα τὰ χαθ᾽ ἔχαστον δύναμις, μία

ipse qui nutriuntur, succum baustum diver- C τις κατὰ τὴν φύσιν ἐστίν ἡ δὲ τῶν τρεφομένων

888 in qualitates commutent. Idem namque in
absinthio convertitur in amarorem : in cicuta suc-
cus efficitur, qui interitum affert: in aliis aliud,
verbi gratia, in croco, balsamo, papavere: nam in
his vim calidam acquirit, in illis frigidam, in alils
temperatam, In lauro, in junco odorato, in aliis
hujusmodi fragrantiam-babet : in flco et pyro dulci-
tudinem. In vite convertitur in botrum ae vinum,
Fitiam commutatur in suceum mali, in rubedinem
ros, in splendidum lilii candorem, in cxruleum
viole, in purpureum hyacinthi colorem. Denique
universa qua terra profert, quanquam ab uno eo-
demque humore proveniant: diversissima tamen
efliciuntur, sive figiram, sive speciem, sive quali-
tates singulorum spectes.)

Ilujusmodi quoddam nostro eliam in agro, illo
inquam animato, admirandum opus naturz con-
spicitur: nature dico? imo vero ipsius nature
Domini. Ossa, cartilagines, vens, arleriz, nervi,
ligamenta, carnes, eutis, pinguitudo, capilli, mu-
sculi, ungues, oculi, nares, aures, hujusmodi cartera
numero prope infinita, diversis a se invicem distin-
cta proprietatibus, una nihilominus eademque ali-
menti specie, prout ipsorum natura fert, nutriuntur:
ita ut cibus cum a membris singulis prope abest,
ejus in naturam convertatur, cui sese adjunxerit.
ΕἸ ad oculum deferatur, oculi ad naturam tempera-
tur: et prout ipse in oculo tunicze divers;:z sunt

ἰδιότης, εἰς διαφόρους τὸ ὑγρὸν μεταθάλλει ποιότη-
«ας. Τὸ γὰρ αὐτὸ πιχραίνεται μὲν ἐν τῇ ἀψίνθῳ -
εἰς φθοροποιὸν δὲ χυμὸν ἐν τῷ κωνείῳ μεθίσταται"
καὶ ἄλλο ἐν ἄλλῳ γίνεται, ἐν χρόχῳ, ἐν βαλσάμῳ,
ἐν μήχωνι, Τῷ μὲν γὰρ ἐχθερμαίνεται, τῷ δὲ χα--
ταψύχεται, τῷ δὲ μέσην ἔχει ποιότητα. Καὶ ἐν δάφνῃ,
χαὶ ἐν σχοίνῳ, καὶ τοῖς τοιούτοις εὔπνουν ἐστίν ἐν
συχῇ δὲ καὶ ὄχνῃ χατεγλυχάνθη. Καὶ διὰ τῆς ἀμπέ-
λου βότρυς καὶ οἶνος ἐγένετο’ καὶ ὁ τοῦ μέλου χυλὸς,
xaX τὸ τοῦ ῥόδου ἐρύθρημα, xal τὸ τοῦ xplvou λαμ-
πρὸν, καὶ τὸ χυανέξον τοῦ (ou, xal τὸ πορφυραῖον
Tc ὑαχίνθου βαφῆς, καὶ πάνθ᾽ ὅσα κατὰ τὴν γὴν
ἔστιν ἰδεῖν, Ex. μιᾶς καὶ τῆς αὐτῆς ἰκμάδος ἀναῦλα-
στάνοντα, εἰς τοσαύτας διαφορὰς χατά τε τὸ σχῆμα,
xaX τὸ εἶδος, καὶ τὰς ποιότητας διαχρίνεται,
Τοιοῦτόν τι καὶ χατὰ τὴν ἔμψυχον ἡμῶν ἄρουραν
θαυματοποιεῖται παρὰ τῆς φύσειυς, μᾶλλον δὲ παρὰ
τοῦ Δεσπότου φύσεως. Ὀστέα xat χόνδροι, φλέθες,
ἀρτηρίαι, νεῦρα, σύνδεσμοι, σάρχες, δέρμα, πιμε-
λαὶ, τρίχες, ἀδένες, ὄνυχες, ὀφθαλμοὶ, μυχτῆρες.
ὦτα, πάντα τὰ τοιαῦτα, καὶ μυρία πρὸς τού-
τοῖς ἄλλα διαφόροις ἰδιότησιν ἀπ᾿ ἀλλήλων χε-
χωρισμένα, μιᾷ τῇ τῆς τροφῆς ἰδέᾳ χαταλλήλως
τῇ ἑαυτῶν τρέφεται φύσει, ὡς ἐχάστῳ τῶν ὑπο-
χειμένων τὴν τροφὴν προσεγγίσασαν, ᾧπερ ἂν
ἐμπελάσῃ, κατ᾽ ἐχεῖνο xal ἀλλοιοῦσθαι, οἰκείαν καὶ
συμφυῆ τῇ τοῦ μέρους ἰδιότητι γινομένην. El γὰρ
χατὰ t ὁφθαλὸν YI rato, τῷ ὁρατιχῷ μορίῳ σνγ-

.

Digitized by Google

— e
