215

8. GREGORH NYSSENI

21

cipias? nisi capias incorruptionis indumentum ? Α γενοῦ ὅμοιος βασιλεῖ, οὐχ ἂν ebepy τὴν με ἔχρινας;

Repndias similitudinem Dei? si dixissem tibi, Age-
dum, esto similis Regi, nonne amicum me ac bene-
ficum existimares ? Nunc autem volo te Dei simi-
lem esse, et orationem te deum efficientem fugis
et aspernaris ? et aures obstruis, ne verba salutis
exaudias? « Et fecit Deus hominem ad imaginem
suam. » Hominem (inquit mulier) ita scriptum est,
ut vir tantum intelligatur. Quid igitur ad met At ne
hominis appellatione virum duntaxat. intelligeres,
subjecit,« Masculum et feminam fecit eos, » Et mulier
perinde atque vir ad imaginem Dei facta est. Eum-
dem honorem habent ambze nature, pares virtutes,
eadem certamina, idem Judicium. Ne dixeris : Sum
imbecilla. Imbecillitas in carne est, in animo autem

vis ac robur. Quoniam igitur equalis est virtus, B

par etiam sit bonorum operum dermonstratio. Non
iemere mulieri ea data cst. mollitudo, sed ut ad
humanitatem focilior sit, ad misericordiamque pro-
pensior. |n rebus autem, qux fortitudinem postu-
lant, robusta est, in vigiliis et laboribus constans.
Quando potest bominis natura cum feminz fortiter
vitam agentis natura contendere? Quando potest
homo íirmam mulierem in jejuniis continentiam
imitari? Quando potest zequare sedulum earum in
precationibus studium, piam ad lacrymandum pro-
pensionem, et prenam ad benemerendum facilita-
tem? Vidi ego feminam clam honestissimo utentem ἢ
furandi genere. Hzc inscio. marito de re familiari

pauperibus largiebatur. Pro viri felicitate, pro fa- c

milie prosperitate, pro incolumitate filiorum im-
pertiebat. celans virum, sed pro ipso viro. Pro ipso
donabat, qui factum nesciebat. ld enim praestabat
in gratiam illius, qui videt in abscondito, nec bene-
facta sua divulgabat. Et mulier igitur habet, ut ad
imaginem sit. Ne consideres hominem, qui extrin-
$ecus est. l!le enim est tanquam velum," Animus

Ἐπειδὴ βούλομαί σε ὅμοιον Θεῷ» ποιῆσαι, φεύγεις
τὸν λόγον τὸν θεοποιοῦντά σε, ἐπιφραξάμενος τὰ ὦτα,
ἵνα μηδὲ ἀκούσῃς τῶν σωτηρίων λόγων; « Καὶ ἑποίη-
σεν ὁ θεὸς τὸν ἄνθρωπον xaz' εἰχόνα. » Τὸν ἄνθρω-
πον, φησὶν ἢ γυνὴ, τί. πρὸς ἐμέ ; ὁ ἀνὴρ ἐγένετο"
οὐ γὰρ εἶπε τὴν ἄνθρωπον, φησὶν, ἀλλὰ τῇ τοῦ ἄρ-
θρου προσθήχῃ τὸ ἀῤῥενιχὸν ἐνέφηνεν. ᾿Αλλ᾽ ἵνα μὴ
ἀμαθῶς τις τῇ τοῦ ἀνθρώπου προσηγορίᾳ ἐπὶ τοῦ
ἀνδρὸς fj μόνον χεχρημένος, προσέθηχεν, « "Apstv
καὶ θῆλυ ἐποίησεν αὐτούς. » Καὶ fj γυνὴ ἔχει τὸ χατ'
εἰκόνα Θεοῦ γεγενῆσθαι, ὡς xat ὁ ἀνήρ. Ὁμοίως ὁμό-
τιμοι αἱ φύσεις, ἴσαι αἱ ἀρεταί" ὅθλα ἴσα, ἢ χατα-
δίχη ὁμοία. Μὴ λεγέτω, ᾿Ασθενής εἶμι. Ἡ ἀσϑένεια
σαρκὸς, ἐν ψυχῇ τὸ δυνατόν ἐστιν. Ἐπειδὴ τοίνυν
ὁμότιμος ἡ κατὰ Θεὸν εἰχὼν, ὀμότιμος ἔστω ἢ ἀρετὴ,
ἡ τῶν ἀγαθῶν ἔργων ἐπίδειξις. Οὐδε gla παραΐτησίς
ἔστι τῷ βουλομένῳ προφασίζεσθαι ἀσθενὲς τὸ σῶμα.
Οὐδὲ τοῦτο ἁπλῶς ἀλλὰ ἀπαλὸν μὲν διὰ τὴν συμπά -
θειαν, εὔτονον δὲ ἐν χαρτερίαις, σύντονον δὲ ἐν ἀγρυ-
πνίαις. Πότε δύναται ἀνθρώπου φύσις ἀμιλληθῆναι
γυναιχὸς φύσει χαρτερικῶς διαγούσῃ τὸν ἑαυτῆς βίον;
Πότε τὸ ἐν νηστείαις εὔτονον γυναιχῶν μιμήσασθαι
δύναται ἄνθρωπος, τὸ ἐν προσευχαῖς φιλόπονον, τὸ
ἐν δάχρυσι δαψιλὲς, τὸ περὶ εὐποιῖας ἕτοιμον; Εἶδον
ἐγὼ γυναῖκα, λάθρα κλέπτουσαν καλὰ κλέμματα,
ἄνευ τοῦ ἀνδρὸς τὰς εὐποιῖας ποιοῦσαν ὑπὲρ ἀνδρὸς,
ὑπὲρ αὐξήσεως οἶκον, ὑπὲρ τέχνων διαμονῆς, διδοῦ-
σαν καὶ λανθάνουσαν τοῦ ἀνδρὸς τὴν γνῶσιν. Ὑπὲρ
αὐτοῦ ἐκβδάλλουσαν καὶ αὐτὸν ἀποχρύπτουσαν. Ὃ γὰρ
ἐποίει, ἐποίει τῷ βλέποντι ἐν τῷ χρυπτῷ, οὐ δημο-
σιεύουσα ἑαυτῆς τὴν εὐποιῖαν. Ἢ ἀγαθὴ γυνὴ ἔχει
τὸ κατ᾽ sixóva, Μὴ πρόσεχε τῷ ἕξω ἀνθρώπῳ, περί-
πλασμά bewt τοῦτο. Ἡ ψυχὴ καθέζεται ἔνδον ὑπὸ
παραπετάσματι καὶ ἀπαλῷ τῷ σώματι. Woyh μέν-
τοι xai ψυχὴ ὁμότιμος, ἐν τοῖς παραπετάσμασιν ἣ
διαφορά.

autem sedet intus in velo etiam corporis imbecilli. Animi bonore sunt zqoales, in velis est differentia.

Quamobrem, ut Deo similis flas, liberalitatem
amplectere, beneficentiam exerce, innocentiam se-
ctare,fraternoomnes amore, benevolentiaque prose-
quere, scelera fege, peccati perturbationibus domi-
nare. « Et piscibus przeait. »Ut piscibus przsis ratione
carentibus, perturbationes et animi motus rationi
contrarios supera. « Et przesit bestiis. » Impera be-
suis omnibus, quz eunt in te. Quid? inquies, egone
in me ipso bestias habeo? Tu vero bestias babes, et
eas quidem innumerabiles, plurima in te est bestia-
10m multitudo. Ac ne me contumeliosum existimes,
die, amabo, parvane bestia est iracundia, quando
latrat in corde tuo * nenne éa. est quovis cane cru-
delior? Quid? in callido animo tuo dolus latitans,
nonne quovis urso fraudulento sevior est? Quid?
nonne fera est hypoerisis vel. immanissima? Qui
autem impetu rapitur ad eontumeliam, nonne scor-
pius est? Qui praceps ad vindictam ultionemque
feriur, nonne est vipera gravissima ? Quid avarus
ipse? nonne lupus est rapacissimus ? Nulla in nobis
fera non invenitur. Qui feminarum amoribus in-

Θεῷ οὖν ὅμοιος ἐγένου διὰ τῆς χρηστότητος, διὰ
τῆς ἀνεξικακίας, διὰ τῆς χοινωνίας, διὰ τοῦ φιλάλ-
ληλος καὶ φιλάδελφος εἶναι, μιδοπύνῃρος, καταχρα-
τῶν τῶν παθῶν τῆς ἁμαρτίας, ἵνα σοι ὑπάρχῃι τὸ ἄρ-
χειν. ε Καὶ ἀρχέτωσαν τῶν ἰχθύων. » Ἐδόθη σοι
ἄρχειν τῶν ἰχθύων τῶν ἀλόγων, stc τοῦ ἀλόγον πά-

Ὁ ϑοὺς ἐγένου ἄρχων. « Καὶ ἀρχέτωσαν τῶν θηρίων" »

παντὸς θηρίου ἄρχεις. TL οὖν ; ἐρεῖς" ἐγὼ θηρία ἔχω
ἐν ἐμαυτῷ ; Καὶ μυρία, καὶ πολὺν ὄχλον ἐν σεαυτῷ
θηρίων ἔχει. Καὶ μὴ ὕόριν νομίσῃς εἶναι τὸ λεγόμε-
νον, μιχρὸν ϑηρίον ἐστὶν ὁ θυμὸς, ὅταν ὑλαχτῇ τῇ
χαρδίχ; χυνὸς παντὸς οὐχ ἔστιν ἀγριώτερος ; Τῇ δὰ
δολερᾷ ψυχῇ ὁ δόλος ἐμφωλεύων ἄρκτου πάσης φωλά-
δος οὐκ ἔστι δυσημερώτερος ; Οὐκ ἔστι θηρίον ἢ ὑ πό-
κρίσις ; Ὃ δὲ ὀξὺς εἰς ὕδρεις σχορπίος oüx ἔστεν;
Ὁ δὲ λάθρα εἰς ἄμυναν ὁρμῶν, ἐχίδνης οὐχ ἔστι χα-
λεπώτερος;; Ὃ δὲ πλεονέχτης, οὐχ ἔστι λύχος ὅἄρπαξ:
Ποῖον θηρίον ἐν ἡμῖν οὐχ ἔστιν ; Ὁ θηλυμανὴς οὖχκ
ἔστιν ἵππος ἐπιμαινόμενος ; Ἵπποι γὰρ, φησὶ, θηλυ-
μανεῖς ἐγενήθησαν, ἕκαστος ἐπὶ τὴν γυναῖκα τοῦ
πλησίον αὐτοῦ ἐχρεμέτιζε. Μετέθηχεν αὐτὸν ἃ πὰ

Digitized by Google
