191 $. GREGORII NYSSENI

291

livisci. Nunc autem abea nunquam discedis, sed cum A xpbv ἐπὶ τῆς y 55, ἐγγὺς ἔχεις τὸ ὑπόμνημα τῆς ἑαυτοῦ

illa naturaliter conjunctus es. Incedis in terra, in ter-
ra conquiescis, in terra litigas, et negoliaris. Quamob-
rem quidquid agis in terra, sive magnum id sit, sive
parvum, abjecte conditionis tus monumentum
habes. Contumeliosus es, et iracundus : unde tibi
ex tam humili statu indignatio, et iracundia ? Ferre
non potes, quod ignobilis, et obscuro loco natus
esse dicaris, coptendisque ut is, qui tibi male dixit,
ex te pejus audiat ? Oculos demitte, ac terram in-
tuere, et confestim ira tua sedabitur. Terram aspi-
ce, et tecum ipse sic cogita : Ignobilem bic me, et
e servo natum appellavit. Minus dixit, quam id,
quod res est. Neque enim me e ierra genitum vo-
cavit, sed ez bomine. Quanto autem terra, qua
conculcatur, nobilior est animo  przeditus, ac vi-
vens, boino ?* Ego veterem matrem aspicio aguosco-
que terram. Quare non est ignominiosum atque
turpe, e servo ortum esse, sed praeclarum οἱ hono-
rilicum, hominem esse procreatum. Hic autem dum
putat mihi contumeliam dicere, imprudens me pe-
Uus honoravit. Ego enim nature mes non igna-
rus, plane scio, qui sim, et unde sim. Hac igitur
nostri ortus e terra recordatio nunquam excitari
sxvireque sinat iracundiam, Rationi terra semper
suppetias ferat, eamque semper com:onefaciat.
Quando cupiditate flagras, et ea concjtatus curris,
per terram curris. Cogita quonam sís perventurus,
si te in terram dissolutum iri consideraveris : re-
primetur cupiditatis furo. « Terra es, et in lerram
reverteris *. » Cogita membra ista tua, qua nunc
jta vigert, paulo post. nulla. fore. Membris autem
corruptis, in pulveremque redactis, cupiditas ista,

ταπεινώσεως. Ὑδριστὴς καὶ θυμώδης εἴ; πόθεν σοι
ὁ θυμός ; Ex τῆς ἀδοξίας ; οὐ χατεδέξω ἀχοῦσαι ὄνσ-
γενῆς ; εὐθὺς ἐπέζεσέ σοι ὁ θυμός ; φιλονειχεῖς εἰπεῖν
χείρω ὧν ἤχουσας ; Κάτω τὸ βλέμμα, καὶ πέπαντας
cot ὁ θυμός. Ἴδε τὴν γῆν, καὶ ἐνθυμήθητι. Δυσγενῇ
με εἶπε τὸν ἀπὸ γῆς γενόμενον ἔλαττον εἶπεν οὗ

«εἶμι ἐγώ * οὐ γὰρ εἶπεν ἐχ τῆς γῆς, ἀλλὰ ἀπὸ ἀνθρώ-

που" πόσῳ δὲ τιμιώτερος ἔμψυχος ἄνθρωπος γῆς
πατουμένης; Ἐγὼ δὲ τὴν ἀρχαίαν βλέπω μητέρα,
τὴν γῆν, ὥστε οὐχ ὕδρις τὸ ἀπὴ δούλου γενέσθαι,
ἀλλὰ τιμὴ. τὸ ἔμψυχον γεννηθῆναι. Ὁ δὲ νομίζων με
ὑθρίξειν μέγα, ἔλαθεν p ὕδρισε πλέον τιμήσας. Ἐγὼ
γὰρ τῆς ἐμαυτοῦ φύσεως τὴν σύνεσιν ἔχων, οἶδα τίς
εἰμι, καὶ πόθεν εἰμί. Οὕτω τὸ ἀπὸ γῆς μεμνῆσθαι ἡμᾶς
τεγενῆσθαι, οὐδέποτε συγχωρεῖ τὸν θυμὸν ἐπαγρυ-
πνεῖν. Σύμμαχος ἔστω τῷ λογισμῷ ἡ γῆ ἀεὶ παροῦσα
xat ὑπομιμνήσχουσα. Ὅταν πρὸς ἐπιθυμίαν τινὰ τρέ-
χῆς, ἐνθυμήθητι πῶς ἀπέρχῃ ἐὰν ἐνθυμηθῇς, ὅτι }ν -
θήσῃ εἰς γῆν, πέπανται ἡ ἐπιθυμία τῆς μανίας. ε Γῇ εἶ,
xai εἰς γῆν ἀπελεύσῃ.» Μνήσθητι ὅτι μετ᾽ ὀλίγον ταῦτα
τὰ νῦν σφύζοντα μέλη, ἣ ἡ νῦν τῆς σαρχὸς ἐπιθυ-
μία, μετ᾽ ὀλίγον οὐχ ἔσται, τῶν μελῶν διαλυθέντων
καὶ εἰς γῆν ἀναλυθέντων. Μνήσθητι τῆς φύσεως,
xai λέλυται πᾶσα ὁρμὴ dj ἐπὶ τὸ πονηρόν. Τοῦτο
ἐπὶ πάσης ἁμαρτίας φυλαχτήριον ἡμῖν ἔστω τὸ ὑπό-
μνημα. ε«Ἔπλασεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον, χοῦν ἀπὸ τῆς
τῆς 260v. » Καλὴ ἡ ταπείνωσις, συμφυὲς τὸ ὑπό-
βνημα. Εἰ εἶπεν, "Ezàactv ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον,
ἀπ᾽ οὐρανοῦ λαθὼν, πότε ἐδλέπομεν ἐκεῖνον, ἵνα
ὑπομνησθῶμεν τῆς φύσεως ; Ἐχ τῶν προχείρων
πάρεστιν ἡμῖν τὸ ὑπόμνημα τῆς ἡμετέρας οὐδενείας,
ἐξ ὧν πατοῦμεν.

qua nunc inflammaris, non erit amplius. Naturz tug reminiscere, et omnis ad peccandum impetus
perfringetur. Hzc cogitatio ab omni peceato nos avocet, atque deterreat. « Formavit- Deus bominem
de limo terrz. » Hoaesta submissio, commonitio naturalis, si dixisset, Formavit Deus hominem, ex
ccelo materiam sumens, ecquando colum illud vidissemus, ut natura conditionisque nostre possemus
admoneri ? Abjecte sortis nostre monumentum in promptu est ex jis quse ealcamus.

Terram aspice, teque ex humili contemptaque
illius materia genus duxisse recordare. Quid igitur
vobis vilius ? quid abjeetius? Quid magis eonvenit
mobis, quam ut nos submisse geramus , et pro ni-
hilo putemus ? Vidisti superbum aliquem, et arro-
gantem , variis indutum vestimentis, et splendidum
annulum cum pretiosa pala gestantem in digito,
atque ogtentantem , serumque filis amictum , ac ser-
vis stipatum, conia. demissa, flava, studioseque
compta, torquibus onr-js exoruatum, et sellis ar-
genteis insidentem superbeve incedentem , magni-
fice de se sentientem , magnifice se jactitantem ob
servorum adulatorumque mulitudinem , quos sum-
ptuosis mensis allicit , ob salutationes, quas, illi
omnes in forum afferunt, dum ei cum lictoribus
advenienti aut e subselliis assurgunt, aut obviam

procedunt, aut eum deducunt , reducuntve ? Quando .

principes istos aspexeris cum magna praeconis voce

prodeuntes, quando videris eos buic terrorem iuji-

cientes , illum ezdentes indignalos , alium proscri-
* Gen. μι, 19.

Κατάνευσον ἐπὶ τὴν γῆν, κχατανόησον ὅτι ix
τοῦ συγγενοῦς τῆς γῆς τοῦ ἀποθλήτου σὺ ἀπε-
μορφώθης. Τί ἡμῶν εὐχαταφρονητότερον; Τί
ἡμῶν μᾶλλον ἄξιον τοῦ ἐξουδενεῖν ἑαντούς ; Εἶδές
τινα μέγα φρονοῦντα ; ἐσθῆτα ἀνθινὴν περιδεδλημέ-

p vov; δαχτυλίῳ τὴν χεῖρα περιλαμπόμενον ; σφενδό-

γὴν τὴν τῶν πολυτίμων φέροντα, καὶ ταύτῃ μέγα
φρονοῦντα ; σηριχῶν νήμασιν ἠμφιεσμένον ; οἰχέτας
ἔχοντα; κόμας ἀνειμένας καὶ ταύτας ξανθὰς, xal ἐπι-
τηδεύμασι σοθοῦντα ; μανιάχας χρυσοῦς περιφέροντα ;
ἐπ᾽ ἀργυρᾶς καθέδρας καθεζόμενον ; μέγα βαδίζοντα ;
μέγα φθεγγόμενον; μέγα φρονοῦντα ἐπὶ τῷ πλήθει
τῶν οἰχετῶν, τῶν χολάχων οὖς ἐπισύρονται, ἐπὶ τῇ
τραπέζῃ τῇ πολυτελεῖ, ἐπὶ τοῖς ἀσπασμοῖς οἷς πάν-
τες αὑτῷ προσάγονσι περὶ τὴν ἀγορὰν οἱ ἑξανιστά-
μενοι τῶν βάθρων, οἱ προαπαντῶντες, οἱ παραπέμ.-
ποντες, οἱ ῥαθδοῦχοι ; Ὅταν ἴδῃς τοὺς ἄρχοντας
τούτους τοὺς ἐπὶ χήρυχι ὑψηλῇ τῇ φωνῇ προαγομῆ-
vouc* ὅταν ἴδῃς αὑτοὺς φοδοῦντας τὸν δεῖνα, καὶ τὸν
δεῖνα ξέοντας, ἄλλον δημεύοντας, κἀχεῖνον θανάτῳ

Digitized by Google
