$45

DE VITA MOYSIS.

846

πούσαις πόλεσι πρὸς τὰς ἐναντίας δόξας διεστηχότων, A tarent; nam id ipsum altius intellectum hodie

τοῖς μὲν πότιμόν τε xat διειδές ἐστι τὸ νᾶμα τῆς πί-
στεως, ὃ διὰ τῆς θείας διδασχαλίας ἀρύονται" τοῖς δὲ
διὰ τῆς πονηρᾶς ὑπολήψεως Αἰγυπτιάζουσι, διαφθο-
ρᾶς αἷμα τὸ ὕξωρ γίνεται. Καὶ πολλάχις ἐπιχειρεῖ ὁ
παρασοφισμὸς τῆς ἀπάτης xat τὸ τῶν Ἑ δραίων πο-
τὸν, τῷ μολυσμῷ τοῦ ψεύδους αἷμα ποιῆσαι, τοῦτ᾽
ἔστι, τὸν ἡμέτερον λόγον, χαὶ ἡμῖν δεῖξαι, μὴ τοιοῦ-
τὸν ὄντα, οἷός ἐστιν’ ἀλλ᾽ οὐχ ἀχρειώσειε χαθόλον
τὸ ποτὸν, x&y kx τοῦ προχείρου δι᾿ ἀπάτης περίφοι-
νέξῃ τὸ εἶδος. Πίνει γὰρ ὁ Ἑδραῖος τὸ ἀληθινὸν ὕδωρ,
χἂν καρὰ τῶν ἐναντίων πιθανῶς διαδάλληται, οὐδὲν
πρὸς τὸ εἶδος τῆς ἀπάτης ἐπιστρεφόμενος. θὕτω καὶ
τὸ βατράχων γένος τὸ εἰδεχθὲς καὶ πολύφωνον, d
ἀμφίδιος μὲν ἡ (oh, ἑρπυστιχὸν δὲ τὸ πήδημα

(ἀηδὴς δὲ οὐ μόνον ἡ ὄψις, ἀλλὰ καὶ τοῦ χρωτὸς ἡ B

δυσωδία) " ὃ τοῖς οἴχοις xaX ταῖς χλίναις καὶ τοῖς τα-
pilot; τῶν Αἰγυπτίων εἰσέρπει, τῆς δὰ τῶν Ἑδραίων
ζωῆς οὐχ ἐφάπτεται. ᾿Αληθῶς γὰρ ἄντικρυς βατρά-
χων γένη εἰσὶ, τὰ φθοροποιὰ τῆς χαχίας γεννήματα,
ἐκ τῆς ῥυπαρᾶς καρδίας τῶν ἀνθρώπων, οἷον ἔχ τι-
νὸς βορδόρου ζωογονούμενα. Οὗτοι οἱ βάτραχοι ol-
χοῦσι μὲν τὰς οἰχίας τῶν Αἰγυπτιαζόντων, κατὰ τὴν
«οὔ βίου προαέρεσιν " δείχνυνται δὲ καὶ ἐπὶ τῶν τρα-
πεζῶν, καὶ τῶν χλινῶν οὐχ ἀπέχονται, χαὶ εἰς τὰ
ταμεῖα τῶν ἀποθέτων εἰσδύνουσιν, Ὅταν γὰρ ἴδης
τὸν ῥυπαρόν τε χαὶ ἀκόλαστον βίον, ἀληθῶς ἐκ πηλοῦ
τε καὶ βορδόρου τιχτόμενον, xat τῇ πρὸς τὸ ἄλογον
μιμῆσει κατὰ τὸ εἶδος τῆς ζωῆς ἐν οὐθετέρᾳ φύσει
ἀχριδῶς μένοντα * xal ἄνθρωπον μὲν κατὰ τὴν φύσιν
ὄντα, χτῆνος δὲ διὰ πάθος γινόμενον, xa διὰ τοῦτο
ἀμφίδιον ἐχεῖνο χαὶ ἐπαμφοτερίζον τὸ τῆς ζωῆς εἶδος
ἐπιδεικνύοντα" εὑρήσεις xal ἐπὶ τούτου τὰ τῆς τοιαύ-
τῆς νόδου γνωρίσματα, οὐχ ἐπὶ τῆς χλίνης μόνον,
ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῆς τραπέζης, xal ἐν τοῖς ταμείοις,
καὶ χατὰ πᾶσαν τὴν οἴχησιν. Ἐπισημαίνεται γὰρ
διὰ πάντων ὅ τοιοῦτος τὴν ἀσωτίαν, ὥστε πάντας
ῥᾳδίως ἐπιγνῶναι διὰ τῶν χατὰ τὸν οὗκον σπουδαζο-
μένων τὸν βίον τοῦ τὲ ἀχολάστου xai τοῦ καθαρεύον-
£0;. Ὅταν ἐν τούτῳ μὲν ἐπὶ τῶν τείχους χονιαμάτων
δεΐίχνυται παρὰ τῆς τέχνης διὰ εἰδώλων τινῶν τὰ τῆς
ἐμπαθοῦς ἡδονῆς ὑπεχχαύματα * δι᾿ ὧν ὑπομιμνήσχε-
ται τῆς νόσου ἡ φύσις, διὰ τῶν ὄψεων ἐχ τῆς ἀτιμίας
τῶν θαυμάτων ἐπὶ τὴν ψυχὴν ἐπεισχεομένου τοῦ πά-

quoque fieri videre licet. Non enim ignoramus, in
magnis presertim civitatibus in contrarias de veri-
tate opiniones multitudine divisa, aliis lumpidas
aquas atque potabiles esse, qu: quotidianis praedi-
cationibus, Scriptureque vocibus in anima sua
scaturiunt; aliis (quoniam perversis opinionibus
Agyptiorum imitantur malitiam) in sanguinem cor-
ruptum Evangelii atque praedicationis suavissimus
potus convertitur : et quod pejus est, e&penumero
fraudulenta hec Agyptiorum, id est, non creden-
tium perfidia falsitatis macula Hebrzorum potum
in sanguinem convertere nititur, id est doctrinam
nostram ostendere talem non esse, qualis est : sed
nunquam inutilem potum nostrum reddent, tametsi
aquarum superficiem qvasi rubeam apparere ca-
vilationibus efficiant : bibet enim Israel, id est
Dei populus, aquam veram, nec ullo modo, licet
verisimiliter arguere adversarii videantnr, specie
fallaciz istius commoveb:tur. Sic pro ranarum quo- :
que specie deformi atque loquaci, cui dubia vita
(nam et aquaticum et terrestre id animal est) cujus
saltus repens, cujus aspectus turpissimus, cujus e
corpore intolerabilis fetor emiuitur : quod domos
lectulosque ipsaque penetralia /Egyptiorum sor-
didat, et Hebrzorum vitam non maculat, varios
malitie corruptionisque fetus, qui ex fetido ho-
minum corde, quasi ex putrido limo nascuntur,
intelligimus. Hzc immunda ranarum multitudo,
domos eorum qui ZEgyptiace, id est, vitiose vivere
malunt, habitat : in mensis eorum abundat, in le-
ctulis assidet, in abditis eorum omnibus atque re-
conditis rebus invenitur : vere namque sordida
luxuriosaque vita ex corrupto fetidoque limo pas-
sionum profecta, «dabium quóddam animal δεῖ,
aquaticum scilicet atque terrestre. llomo natura
est, qui ita vivit, electione vero pecus, pecudeque
sordidius : unde fit, ut dubium quoddam animal
hac vita efficiamur. Nam qui naturam respicit,
homines; qui vitam considerat, non liomines, sed
ex brutorum genere nos ipse putabit : cujus qui-
dem bruti signa tam in universa domo, quam in
singu!is invenias partibus. Nam et in muris et in
aulis diverse ad luxuriam animi picture, et in

Üouc ἐπὶ δὲ τοῦ σωφρονοῦντος, φυλαχὴν πᾶσαν καὶ προ- D vasis sculpturz impresse nequitiam pradicant ,

pfiüetav, τοῦ xai τὸν ὀφθαλμὸν καθαρεύειν τῶν ἐμπα-
θῶν θεαμάτων. Καὶ ἡ τράπεζα δὲ ὡσαύτως χαθαρὰ μὲν
ἡ τοῦ σωφρονοῦντος, εὑρίσχεται δὲ βατραχώδης χαὶ
πολύσαρχος τοῦ πρὸς τὸν βορδορώδη βίον ἰλυσπωμένου.
Κἂν τὰ ταμεϊαδιερευνήσῃς, τοῦτ᾽ ἔστι, τὰ χρυπτὰ τοῦ
βίου αὐτοῦ“ καὶ ἀπόῤῥητα᾽ πολὺ μᾶλλον ἐν ἐχείνοις
αωρεία» βατράχων ἐν τοῖς ἀχολάστοις χατανοήσεις.
KE δὲ ταῦτα ἡ τῆς ἀρετῆς ῥάδδος ποιεῖν χατὰ τῶν
Αἰγυπτίων δπὸ τῇς ἱστορίας λέγεται, μὴ ξενισθῶμεν
περὶ τὸν λόγον" xat γὰρ ἐσχληρύνθαι παρὰ τοῦ Θεοῦ
τὸν τύραννον, ἢ ἱστορία φησί. Πῶς οὖν ἂν εἴη χατά-
χριτος, τῇ ἄνωθεν ἀνάγχῃ σχληρῶς τε xai ἀντιτύ-
πως διαθέμενος ; xai mou τὸ ἴσον φησὶν ὁ θεῖος 'Amó-
δτολος, ὅτι καθόσον οὐχ ἐδοκίμασαν τὸν Θεὸν ἔχειν ἐν

quibus cogitatio ad cupiditates suas revocatur,
vituperosi speclaculi visione, ad animam usque
passionum sstu perveniente, ne scilicet cupidita-
tum ardor exstinguatur aut retundatur. Similiter
si mensas, si lectos voluptuosi corruptique ho.
minis considerabis, id ipsum invenies. Quod si
recondita abditaque hominis hujusmodi non dico
vascula et capsulas (mullis enim ea patent, nec
aliena sunt a turpitudine vitz), sed occulta men-
tis et animi perspicere poteris, jam vero accumu-
latarum ranarum putredinem reperies fetidam. At
modesti hominis etiam oculus mundus est, et hec
que ad luxuriam incitant, spectacula respuit.
Mensa quoque similiter communis ac tenuis, nou

Digitized by Google
