L4

$55

S. GREGORII NYSSENI .

δδ6

primogenitorum cedem JEgyptiis illatam, εἰ sau- A ἄνω; Εἰ δὲ xat μὴ τὰ δύο τοῖς Ἰσραηλίταις γεγέ-

guinis οδακίοπεπι atque inunctionem ἃ Judzis
factam, in unum contulimus ; unus enim atque
idem homo et /Egyptius et Judzus varietate vi-
vendi et varia voluntate ac electione intelligitur.
Jaque si Judzum hominem esse virtute praeditum
secundum spiritualem sensum ponimus, non sane
congrue virtutis fetuum principia perimi quisquam
requirat, sed ea quorum interitus multo plus utili-
tatis quam educatio attulerit.

Convenienter igitur JEgyptie prolis initia tol-
Jenda esse didicimus, ut deficiat malum jam inde a
primordiis suis e medio sublatum. Sed et quadrat

historie sensus iste, cum Israeliticorum pignorum B

conservatio ex affuso postibns sanguine pendeat,
wt ad perfectam ztatem bonum perveniat. Quod
vero postquam perfectam :elatem attigerit, ad
Agyptium populum pertinebit, hoc antequam in
malo perficeretur, e medio sublatum est. Sed ad
hunc quoque spiritualem seusum, quz sequuntur,
mirifice congruunt. Jubet euim nutrimentum 85:
sumendum esse, id est, corpus unde sanguis
effusus est, quo repellitur /Egyptiorum percussor,
si aditus nostros, id est, tres illas anim: vires
ilo signatas prosperit. Accedit, quod edendi mo-
dum non remissum quendam tradit, ut in con-
viviis fleri solet, ubi conviva: sedent, manibus
liberis, et pedibus non 'ad iter calceatis, et ad hxc
effusis induli vestibus. Sed contra quasi ad iter
pedes jussit comedendo habere duris cslceis cal-
ceatos, cingulo sustineri ac comprimi vestem ne
effundatur, ac in manibus baculum teneri, quo
canes arceantur". jn hac itaque dispositione
festinanter agnum comedere jubentur, non operosa
coquorum arte praeparatum, sed igni ul contigit
assum, et cum omni celeritàáte raptim illum
absumere, quousque totum animalis corpus con-
sumptum fuerit, dumque ex iis qua ossibus
sdherent, comedunt quidquid esculentum est,
€t ab eo quod intus est abstinent; probibi-
tum enim est ne ossa comminuantur anima-
lis hujus, sed quod ex illa manducatione reli-

γηται, fj τε τῶν πρωτοτόχων ἀναίρεσις καὶ fj τοῦ
αἵματος πρόσχυσις " μὴ θαυμάσῃς μηδὲν, μήτε διὰ
τοῦτο τὴν ἀποδοθεῖσαν περὶ τῆς ἀναιρέσεως τοῦ κα-
κοῦ θεωρίαν ἀποδάλῃς. ὡς ἕξω τῆς ἀληθείας παρ-
ευρημένην. Νῦν γὰρ τῇ διαφορᾷ τῶν ὀνομάτων, τοῦ
Ἰσραηλιτιχοῦ τε χαὶ τοῦ Αἰγυπτίου, τὸ τῆς ἀρετῆς
πρὸ; τὴν xaxlav διάφορον ἐνοήσαμεν. Εἰ οὖν Ἰσραη-
λιτικὸν τὸν ἐνάρετον 4j ἀναγωγὴ νοεῖν ὑποτίθεται"
οὐχ ἂν εὐλόγως τῶν τῆς ἀρετῆς γεννημάτων τὰς
ἀρχὰς ἐπιζητοίη τις καταφονεύεσθαι, ἀλλ᾽ ἐχεῖνα,
ὧν ὁ ἀφανισμὸς τῆς ἀνατροφῆς ἔστι λνσιτελέστερος.
Οὐκοῦν ἀχολούθως τῆς Αἰγυπτίας γονῆς τὰς ἀρχὰς
εἶν ἀναιρεῖσθαι, παρὰ τοῦ Θεοῦ μεμαθέχαμεν, ὡς
ἂν ἐπιλίποι τὸ xaxby τῷ τῆς ἀρχῆς ὀλέθρῳ συνδα-
πανώμενον. Καὶ συμθαίνει τῇ ἱστορίᾳ τὸ νόημα * τῶν
μὲν Ἰσραηλιτιχῶν γεννημάτων διὰ τῆς τοῦ αἵματος
προσχύδεως γίνεται ἡ φρουρὰ, ὅπως ἂν εἰς τελείωσιν
τὸ ἀγαθὸν ἔλθῃ, Ὅπερ δὲ τελειωθὲν εἰς Αἰγύπτιον
συντελέσει δῆμον, τοῦτο πρὸ τῆς ἐν τῷ χαχῷ τε-
λειώσεως ἠφανίσθη. Συνεργεῖ δὲ πρὸς τὴν προχεῖ-
μένην ἡμῶν ἀναγωγὴν τοῦ νοήματος χαὶ τὰ ἐφεξῆς
συμπαραλαμθανόμενα τῇ θεωρίᾳ τοῦ λόγον. Βούλε-
ται γὰρ τροφὴν ἡμῶν γενέσθαι τὸ σῶμα, ὅθεν ἀπεῤ-
ῥύη τὸ αἷμα, ὃ χωρίξει τοῦ ὀλοθρευτοῦ τῶν Alyu-
πτίων, ἐπὶ τῶν εἰσόδων δειχνύμενον. Τό τε σχῆμα
τῶν τὴν τροφὴν ταύτην προσφερομένων, σύντονόν τε
καὶ χατεσπουδασμένον εἶναι, οὐχ οἷον ἐπὶ τῶν εὖπα-
θούντων ἐν συμποσίοις ὁρᾶται" ὧν ἄνετοι μὲν at yet-
ρες, ἐλαφραὶ δὲ ἱματίων ἐπιδολαὶ, τῆς τε ὁδοιπο-
puc παρασχενῆς οἱ πόδες ἐλεύθεροι " ἀλλ᾽ Ex τοῦ
ἐναντίου τὰ πάντα. Πόδες μὲν διειλημμένοι τοῖς 9m-
δήμασι, ζώνη δὲ τὸ περιῤῥέον τοῦ χιτῶνος τῇ ἰξύϊ
συσφίγγουσα, διὰ χειρὸς δὲ ἡ ἀμυντιχὴ τῶν χυνῶν
βαχτηρία. Καὶ ἐν τούτῳ τῷ σχήματι προστίθεται
αὐτοῖς à βρῶσις ἄνευ τινὸς ὀψαρτντιχῆς καρυχείας,
ἐπὶ πυρὸς χατὰ τὸ συμδὰν ἐχ τοῦ παρατυχόντος σχε-
διασθεῖσα,, fjv κατὰ πᾶσαν ἕπειξιν ἀρπαλέως οἱ δαι-
τύμονες χαταναλίσχουσι, μέχρις ἂν ἅπαν δαπανηθῇ
τοῦ ζώου τὸ σῶμα" xal τῶν ὀστέων περιεσθίοντες,
ὅσον ἐδώδιμον, τοῦ ἐντὸς οὐ προσάπτονται. Τὸ γὰρ
συντρίδειν τοῦ ζώου τούτου τὰ ὀστᾶ, τῶν ἀπειρη μέ»
νων ἐστίν ὅ τι δ' ἂν ὑπολειφθείη τῆς βρώσεως, τῷ
πυρὶ δεδαπάνηται, Ἐξ ὧν ἀπάντων δῆλόν ἐστιν, ὅτι

quum fuerit, igni iradere jubentur. Ex quibus p πρός τινα ὑψηλοτέραν διάνοιαν τὸ γράμμα βλέπει,

omnibus manifestum est altius guoddam hoc come-
dendi modo voluisse legislatorem nobis ostendere.
Quid enim si rectus, an sedens? si ut ad iter cal-
ceatus, an aliter? si festinanter an mature? si ba-
culum manibus teneas, an non? Quid, inquam, ad
virtutem colendam, aut fugienda vitia, quod mazi-
me latores legum respiciunt, hzc afferunt? profecto
nihil. Cur igitur ito jussit fleri? Nisi spiritualem
sensum sequamur, nullam idoneam sufficientem-
que causam poterimus unquam invenire. Quare
patet boc — viatoris habitu el apparatu significari
quisi quibusdam — involucris, plane cognoscen-

*! Exod. xii, ὅθ.

οὐχὶ τὸν τρόπον τῆς βρώσεως ἡμῖν ὑφηγουμένου
τοῦ νόμου (ἱχανὸς γὰρ τῶν τοιούτων νομοθέτης ἢ
φύσις, ἡ τὴν ὄρεξιν ἡμῖν τῆς τροφῆς ἐντιθεῖσα),
ἀλλὰ ἕτερόν τι διὰ τούτων σημαίνεται. Τί γὰρ ἂν
παρὰ τοῦτο γένοιτο πρὸς ἀρετὴν ἢ καχίαν, οὕτοις
ἢ οὕτως τὴν τροφὴν προσενέγχατθαι ; λελυμένον
ἢ περιειλημμένον τῇ ζώνῃ, γυμνὸν τοὺς πόδας,
fj ἐνειλημμένον τοῖς ὑποδήμασι, διὰ χειρὸς ἔχοντα
«hv. βαχτηρίαν, ἢ ἀποθέμενον ; ᾿Αλλὰ δῆλον ἂν εἴη,
ὅπερ ἡ τοῦ ὁδοιποριχοῦ σχήματος διασκενὴ δείχνυσι
δι᾿ αἰνίγματος. Κελεύει γὰρ ἄντιχρυς ἐπιγνῶναι τὸν
ὧδε βίον, ὅτι παροδιχῶς ἐπιφοιτῶμεν τῇ παρούσΥ

Digitized by Google
