$11

IN VERBA, FACIAMUS HOMINEM, ETC., ORAT, 1f.

218

τὴν τῶν ἀλόγων φύσιν, διὰ τοῦ πάθους ᾧ mpos- A saniunt, nonne furiosi stmt equi ἢ Equi amatores,

φκειώθη. Πολλὰ οὖν θηρία ἐν ἡμῖν, Ἐγένου τοίνυν
ἄρχων θηρίων, εἰ τῶν ἔξω ἄρχεις, τὰ δὲ ἔνδον ἀδα-
σίλεντα καταλείψεις ; Οἷος ἔσῃ τῷ λογισμῷ κατὰ τοῦ
λέοντος μὲν φρονῶν χαὶ καταφρονῶν αὐτοῦ τοῦ βρυ-
Xfiitatos, πρίων δὲ τοὺς ὀδόντας xat τὴν φωνὴν ἄναρ-
Opov ἀφεὶς, τοῦ θυμοῦ ἔνδον ὅλου ὁμοῦ προσπεσεῖν
φιλονειχοῦντος ; Ti τούτον χαλεπώτερον, οὐδὲ xava-
βένειν ἔνδον συγχωροῦντος, ὅταν ἄνθρωπος ὑπὸ τοῦ
πάθους χρατηθῇ * ὅταν ὁ θυμὸς τὸν λογισμὸν παρωσά-
μενος, αὑτὸς τὴν δυναστείαν τῆς ψυχῆς παραλάδῃ ;
ΚΆρχων τοίνυν ἐχτίσθης͵ ἄρχων παθῶν, ἄρχων θη-
φίων, ἄρχων ἑρπετῶν, ἄρχων πτηνών, Μήτε λογι-
σμοὺς ἔχς μετεωροπόρους, μηδὲ χοῦφος ἔσο xol

ἄστατος τῇ διανοίᾳ. Πτηνῶν ἄρχειν ἐκρίθης" ἄτοπος

εἴ τὰ μὲν πετόμενα ἱξῷ καταθάλλων, αὐτὸς δὲ χοῦφος
ὧν καὶ μετέωρος. Μὴ τυφωθῇς, μὴ ὑπεραρθῇς, μὴ
μείζω φρονήσῃς τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως. Μὴ ὑπερ-
φυσοῦ ἐπαινούμενος, μὴ δόξαξζε σεαυτὸν, μηδὲ μέγα
^V εἶναι νόμιζε σεαυτόν. "Eon γὰρ οὕτως πτηνὸν ἄστα-
τον, ἀστηρίχτῳ τῇ φύσει ὧδε χαὶ ὧδε περιφερόμενος.
"Apys τῶν ἐν σοὶ λογισμῶν, ἵνα γένῃ ἄρχων τῶν
ὄντων πάντων. Οὕτως ἡ κατὰ τῶν ζώων δεδομένη
ἀρχὴ ῥνθμίξει ἡμᾶς πρὸς τὸ ἡμῶν αὐτῶν ἄρχειν.
“Ἄτοπον γάρ ἔστι βασιλευόμενον οἴκοι, ἐθνῶν βασι-
λεύειν" ὑπὸ ἑταίρας χγατούμενον ἔσω, δημοσίᾳ πόλεως
εἶναι προστάτην. Τὰ οἴχοι χρήματα χρὴ καλῶς δια-
«ιθέμενον, καὶ τὰ ἔνδον εὐταξίᾳ χαταχοσμήσαντα,
οὕτω τῶν ἄλλων λαμδάνειν τὴν ἐπιστασίαν. Ἐπεὶ

περιστραφήσεται παρὰ τῶν ἀρχομένων ὁ λόγος, ἐὰν (c

ἀκόσμητα οἴχοι χαὶ ἀδιάταχτα ἔχῃ, ὅτι ε Ἰατρὲ θε-
ράπευσον σεαυτόν. » Ἑαντοὺς οὖν πρῶτον θεραπεύ-
σωμεν. Οὐδεὶς μὴ θηράσας λέοντα κατεγνώσθη" μὴ
πιρατήσας δὲ θυμοῦ, χαταγέλαστος παντί. "Docs ὁ
μὲν τοῦ ἰδίου πάθους μὴ περιγενόμενος εἰς χατάγνωσιν
ὄἄντεται" ὁδὲ μὴ δυνηθεὶς ἀγρίων θηρίων περιγενέσθαι,
«Ὅπω μέμψεως ἄξιον πεποιηκώς τι φαίνεται, Ὁ δὲ
οἰχυνομῆσας γραφῆναι Κύριος, 6 xal τὴν pixpkv
ἢ μῶν xal ἀσθενῇ γλῶσσαν σνγχωρήσας μέχρι τοσού-
“που ὑμῖν ὁμιλῆσαι, ὁ διὰ τῆς ἀσθενοῦς ἡμῶν διανοίας
μεγάλους ὑμῖν θησανροὺς ἐν τοῖς ὀλίγοις ἀποσχιά-
c paci τῆς ἀληθείας παραδηλώσας, δῴη ὑμῖν διὰ τῶν
μικρῶν τὰ μεγάλα, διὰ τῶν ὀλίγων σπερμάτων, τὸ
“ ἔλειον τῆς γνώσεως, xal ἡμῖν τῆς ἀπολαύσεω; τῶν

inquit, et emissarii facti sunt, unusquisque ad uxo-
Tem proximi sui hinniebat. Sic in alicujus fers
naturam quisque convertitur, prout aliquo animi
vitio perlurbationeque vincitur. Ex quo fit, ut in-
numerabiles in nobis sint fere. Credis igitur te
ferarum esse dominum, ac principem, si illis, que
foris sunt, imperes, eas autem quz intus versan-
tur, non domes ac regas ? Quorsum tibi ratio, qua
leones vipcis, eorumque fremitam non reformidas,
cum ipse dentibus frendas ut leo, et prse iracundia
vocem confusam, et perturbatum clamorem emit-
tas? Quid enim gravius, aut acerbius est, quam
cum iracundie furortotus erumpere nititur, nec
intus ullo modo contineri potest!* Cum ab aliqua
perturbatione victus est homo, non jam ipse im-
perat, sed in ejus animo perturbatio dominatur.
Quamobtem, cum ita ereatus sis, ut bestiis impe-
res, et serpentibus et volatilibus, perturbationibus
impera. Ne permittas cogitationem tuam sublimem
vagari. Ne sinas animum tuum levitate instabile
ferri. Datum est tibi, ut avibus przsis : absurdum
erit, si visco volitantes illas ita capias, ut ipse le-
vis sis, efferarisque superbia. Ne sublimes spiritus
tollas, ne intumescas, ne tibi nimium placeas, aut
plus de te. sentias, quam patiotur humana condi-
tio. Ne laudibus inflatus extollaris, ne te ipse jacti-
les, aut magnum aliquid esse putes. Alioquin eris
volucrum similis, qua natura leves εἰ instabiles
buc illuc assidue feruntur, et volitant. Tuum igi-
tur animum moderare, eique impera, si vis rebus
omnibus imperare. Hac ratione nobis in animantia
iributum imperium nos monet, ac disponit, ut ipsi
nobis imperemus. Turpe enim est,. ut, qui domi
$UiP servus est, gentibus dominetur, et is reipublicae
$ractet gubernacula, qui scorti nutus observat, qui
meretricis arbitrio regitur. Familiam propriam
oportet recte gubernare, et, qua intus sunt, rationo
atque ordine disponere ac moderari, nec in alios
velle imperium exercere, cum ratio iis, quibus
imperare debet, sese subjecerit, Si res tus dome-
sticao confuse perturbat:eque sunt, ut bonus. me-
dicus te ipsum cura. Nosmelipsos primum curemus.
Nemo, quod leonem non vicerit, condemnatur. Át,

θείων λόγων καρπὸν πεπληρωμένον, ὅτι αὐτῷ ἡ δόξα D qui non. superavit iracundiam, passim irridelur.
καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν, — Qui perturbationibus non est superior, merito vi-
tuperatur; qui vero feras immanes superare non potest, nulla reprehensione videlur dignus. Et
bac quidem hactenus Dominus : cujus providentia factum est, ut bwc scriberentur, quique debilem
sque hxeitantem linguam nostram adjuvit, ut ea vobis uteunque expliearemus ex nostre cogitatio-
mis imbecillitate, exiguaque veritatis adumbratione; quique magnos vobis thesauros przbeat, ex parvis
wpagnma, ei minulis seminibus perfectos cognitionis fructus subministret, et nobis omnibus tandem
Bargiatur, ut absolutum divinorum sermonum fructum percipiamus in coelis, cui gloria et imperium in
ssecula sxeulorum, Amen.

'AUTOZ B', ORATIO Il.

Ὃ piv σοφὸς Σολομὼν οὐχ ἐν πειθοῖς σοφίας Aó-
“χοις, ἀλλ᾽ ἐν διδακτοῖς Πνεύματος ἁγίου σοφισθεὶς,
ἂν τοῖς ἀρτίως ἡμῖν ἀνεγνωσμένοις ἀποσεμνύνων τὸν
ἐξνθρωπον, ἐθόα λέγων  « Μέγα ἄνθρωπος, xal τί-
ζμτον ἀνὴρ ἐλεήμων, ». Ἐγὼ δὲ ματαίως κατ᾽ ἐμαντὸν

Sapiens ille Salomon, non sapientis verbis ad
suadendum aptis, sed doctrina sancti Spiritus eru-
ditus, in bis qu» paulo ante a nobis lecta sunt,
hominem extollens exclamabat, «Magna,» inquiens,
«res est homo, et. praeclara, vir misericors. » Ego

Digitized by Google
