339

S. GRECORII NYSSENI

$40

omnibus contra annitentem, pravum aliquem atque Α δαίμονος, τῇ τοῦ ἀνθρώπου ζωῇ λυμαινόμενον, Ἐν

maleficum demona ad male vivendum homines im-
pellentem, ad singulos destinasse. Horum autem
medium factum hominem, quorum alter bonus,
virtutis bona cogitationibus offert, quz ab illis qui
recte 86 gesserint, per spem videntur; alter vero
titillationes et voluptates carnis suggerit, ez quibus
nulia bonorum spes surgit, sed res presentes, οἱ
quibus fruimur, οἱ quas cernimus, hominum insi-
pientium sensus in servitutem redigunt. Si ergo
scjunxerit se ab iis quibus ad malum pelliciebatur,
cogitationibus suis in melius conversis, et velut
rejecto in tergum vitio, tanquam speculum quod-
dam animum suuin ex adverso spei futurorum bo-
norum collocarit, sic ul ostensz divinitus sibi vir-
tutis species el imagines anim su: puritate pos-
sit exprimere, tunc ei manifestius fratris auxilia
undique apparent, secum advergus hostes armati ;
frater enim quodammodo bominis animo angelus
est (rationali quippe ac intellectuali natura se-
€um anaectuntur), qui tunc maxime nobis assistere
videtur, ut dictum est, cum Pliaraoni appropin-
quamus. Nemo autem historiz veritatem per oninia
nos cogat ad propositum accommodare; nec si
quid non consentaneum huic tropologim in hislo-
via veniat, idcirco universam bane intelligenda
Scripture viam aspernetur alque contemnat ; sed
recordetur, ab initio statim nos dixisse, magnorum
virorum vitas ad exemplum et imitationem diii-
nitus nobis esse propositas.

liaque cum per earumdem terum seriem, per
eosdem vite casus, aut materiem minime possimus
vo6 imitari; quomodo enim rursus ex transimigra-
tione reperitur multiplicatus in Egypto populus,
aut quomodo rursus in servitutem redigat illum
tyrannus erga masculam prolem hostiliter affe-
ctus, quique femineam molliorem atque infirinio-
vem numero augeri patiatur, ceteraque omnia, quee
historja complectitur, ubi quis inveniet? nullibi
profécto. Quare quoniam eisdem in rebus heatos
viros imitari nos minime posset fuit demonstra-
tum, ad moralem vitam ab historica serie, omnia
traducamus, qua bene vivendi rationibus con-
gruunt. Potuit enim profecto Deus ad posteriorum
perfectionem priscorum vitam in exemplum altius
intellectam accommodare. Quare si quod bistori:e
dictum non omnino proposito convenit, id prz-
termittentes, ne series expositionis intercidatur,
que idonea snnt. conjungemus. IEec dixi, ne quis
wihi objiciat, congrue quidem hic, pro Aaron,
fratre Moysi majore, angelum custodem nobis di-
vinitus datum, nos subintellexisse ; nam et prior
natura angelica est, οἱ intellectuali ac incorporali
cum humano videretur animo convenire, nec dubi-
fare se auxilio nobis inaxime tunc esse, eum ad-
versus incorporales hostes insurgimus, non tamen
recte pro hoc, quasi fratre nobis augelo semper
Aaron capi posse. Nam cum Aaron dux llebrzis
ad idololatriam íuisse videatur, ut historia tra-

μέσῳ δὲ ὄντα τῶν δύο τὸν ἄνθρωπον, τὸν ἑχατέρου
τῶν παρεπομένων σχοπὸν ὑπεναντίως πρὸς τὸν ἔτε-
ρὸν ἔχοντα, δι᾽ ἑαντοῦ ποιεῖν xatà «οὔ ἄλλου ἐπι-
χρατέστερον. ἩΠροδειχνύοντος τοῖς λογισμοῖς τοῦ μὲν
ἀγαθοῦ τὰ τῆς ἀρετῆς ἀγαθὰ, ὅσα δι᾿ ἐλπίδος τοῖς
κατορθοῦσιν ὁρᾶται " τοῦ δὲ ἑτέρου, τὰς ὑλώδεις
ἡδονὰς, ἀφ᾽ ὧν ἐλπὶς μὲν ἀγαθῶν οὐδεμία, τὸ δὲ πα-
bv, καὶ μετεχόμενον, καὶ ὁρώμενον, τὰς αἰσθήσεις
τῶν ἀνοητοτέρων ἀνδραποδίζεται. Εἴπερ οὖν ἀλλο-
τριωθείη τῶν ἐπὶ xaxi δελεαζόντων, πρὸς τὸ κρεῖτ-
τον τοῖς λογισμοῖς ἐπιτρέψας, καὶ οἱονεὶ χατὰ νώτου
τὴν xaxíav ἐποίησεν * ἀντιπρόσωπον τὴν ἑαυτοῦ ψυ-
χὴν, οἷόν τι κάτοπτρον, πρὸς τὴν ἐλπίδα τῶν ἀγαθών
στήσας, ὡς τῆς προδειχνυμένης αὐτῷ θεόθεν ἀρετῆς

B τὰς εἰχῦνας τε καὶ τὰς ἐμφάσεις τῷ χαθαρῷ τῆς

ἰδίας ψυχῆς ἐντυπώσασθαι " τότε αὐτῷ ἡ τοῦ ἀδελφοῦ
συμμαχία συναντᾷ xal συνίσταται. ᾿Αδελφὸς γὰρ
τρόπον τινὰ χατὰ τὸ λογιχόν τε χαὶ νοερὸν τῆς ᾧν-
χῆς τοῦ ἀνθρώπου, ὁ ἄγγελος, ὁ τότε (καθὼς εἴρηταῦ)
φαινόμενός τε καὶ παριστάμενος, ὅταν τῷ Φαραὼ
προσεγγίζωμεν. Μηδεὶς δὲ διόλου τὴν τῆς ἑστορίας
ἔκθεσιν παρατεθεῖσθαι τῷ εἱρμῷ τῆς τοιαύτης τοῦ
νοῦ θεωρίας νομίζων, εἴ πού τι τῶν γεγραμμένων
ἕξω ταύτης τῆς διανοίας εὑρίσχοιτο, δι᾿ ἐχείνον xat
τὸ πᾶν ἀθετείτω " ἀλλ᾽ ἀεὶ μεμνήσθω τοῦ σχοποῦ τῶν
λόγων, πρὸς ὃν βλέποντες ταῦτα διεξερχόμεθα, εὐθὺς
ἐν προοιμίοις ἐπειπόντες, τῶν εὐδοκίμων ἀνδρῶν
τοὺς βίους εἰς ἀρετῆς ὑπόδειγμα τοῖς ἐφεξῆς προ-
χεῖσθαι.

Ἐπεὶ οὖν δι’ αὐτῆς τῶν πραγμάτων τῆς ὕλης
ἐλθεῖν τοὺς ζηλοῦντας τὰ ἐκείνων, οὐχ οἷόν τε’ (πῶς
γὰρ ἂν εὑρεθείη πάλιν ὁ Ex μετοικεσίας ἐν Αἰγύπτῳ
λαὺς πληθυνόμενος ; ἢ πάλιν χαταδουλούμενος τύ-
pavvoc, ὁ πρὸς τὴν ἄῤῥενα γονὴν δυσμενῶς ἔχων, τὸ
δὲ μαλαχώτερόν τε xai ἀσθενέστερον εἰς πλῆθος
αὔξων, καὶ τἄλλα πάντα, ὅσα περιέχει ὁ λόγος :})
ἐπεὶ οὖν ἄδύνατον ἀπεδείχθη δι᾽ αὑτῶν τῶν πραγμά-
των τὰ τῶν μαχαρίων μιμήσασθαι θαύματα, μετα-
ληπτέον ἂν εἴη, πρός τινὰ ἡθιχὴν διδασχαλίαν, ἐκ
«ἧς ὑλικῆς ἀχολουθίας τὰ ἐνδεχόμενα " δι᾽ ὧν ἄν τις
γένοιτο τοῖς πρὸς ἀρετὴν ἐσπουδαχόσι πρὸς τοιοῦτον
βίον συνεργία. Εἰ δέ τι τῶν ἐν τῇ ἱστορίᾳ γεγονότων,
ἕξω τοῦ εἰρμοῦ τῆς ἀνειμένης διανοίας, ἡ τῶν πρα-

Ὁ Ὑμάτων ἀνάγκη πεσεῖν ἐδιάσατο᾽ ὑπερδάντας τοῦτο,

ὡς πρὸς τὸν ἡμέτερον σχοπὸν ἀλυσιτελὲς χαὶ ἀν-
ὄνητον, μὴ διαχόπτειν ἐν οἷς ἕξεστι τῆς ἀρετῆς τὴν
ὑφήγησιν. Ταῦτα δέ φημι περὶ τῶν κατὰ τὸν ᾿λαρὼν
νοηθέντων, τὸ ἀντιπίπτον ἐχ τοῦ ἀχολυύθον θερα-
πεύων. "Epst γάρ τις, τὸ μὲν σνγγενῶς ἔχειν πρὸς
τὴν ψυχὴν ἐν τῷ νοητῷ τε καὶ ἀσωμάτῳ τὸν ἄγγελον,
xa τὸ προγενέστερον τῆς ἡμετέρας χατασχενῆς εἶναι,
xai τὸ συνίστασθαι τοῖς πρὸς τοὺς ἀντιπάλους δυμ-
πλεχομένοις, μὴ ἀμφιδάλλειν * μὴ μέν τὸι καλῶς
ἔχειν, εἰς ἐκείνου τύπον, τὸν ᾿Ααρὼν νοεῖν, τὸν τῆς
εἰδωλολατρείας τοῖς Ἰσραηλίταις χαθηγησάμενον.
Πρὸς àv ἐροῦμεν, τὸν εἰρμὰν ὑπερδάντες, ταῦτά τε.
ἃ εἰρήχαμεν, ὅτι τὸ ἔξω τοῦ σχοποῦ μὴ λόγοις ἀνα-
τρεπέτω τὴν ἐν τοῖς λοιποῖς; ápuoviav, xat, ὅτι

Digitized by Google
