405

IN VERBA, FACIAMUS ΠΟΜΙΝΕΗ, ETC., ORAT. il.

294

παρπδιδόντας μὴ φοθηθῇς τὰ δρώμενα, μὴ πτοηθῇς A bentes, alium eapite multanteg, tu ea ne formida-

ἐπὶ τοῖς γινομένοις, τὸν αὐτοῖς προστάσσοντα, μὴ
ξενίσῃ σε ἡ φαντασία. Ἐνθυμήθητι ὅτι ἔπλασεν ὁ
Θεὸς τὸν ἄνθρωπον χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς. Εἰ μὲν ἄλλο τί
ἐστι, φοδέθητι" εἰ δὲ γοῦς ἀπὸ τῆς γῆς, χαταφρό-
νησον. 1 Καὶ ἔπλασεν ὁ θεὸς τὸν ἄνθρωπον.» Οὐχ εὐθὺς
ἢ φωνὴ τοῦ, ἔπλασε, τεχνικὴν τινα τοῦ Θεοῦ περὶ
τὸν ἄνθρωπον ἐνέργειαν ἡμῖν ómogalvst, Ἔπλασεν ὁ
Θεός.» "Apa οὕτω; ἔπλασεν ὡς ol. τὰ πήλινα πλάσσον-
“ας ; ὡς οἱ τὸν χαλκὸν χωνεύοντες ; ᾿Αλλὰ ἀνδριάντος
μὲν πλάσις, καὶ γύψον διάπλασις, μέχρι ἐπιφανείας
τὴν μίμησιν ἔχει. Εἶδες τὸν ἀνδριάντα. πῶς ἔστηχε
μετά τινος ἤθους. Ἢ θυμὸν ἐμφαίνει ὁ τοῦ στρατιώ-
τον ἀνδριὰς, ἣ γυναικείαν διάθεσιν ὁ χαλχὸς, ὅταν
εἰς γυναῖχα σχηματισθῇ, εἴτ᾽ ἄλλο, ὅσον δύναται ἡ
«ἔχνη, διὰ τῆς μιμήσεως συνεισάγει τὰ τοῦ ἤθους τῷ
χαραχτῆρι. Θεοῦ δὲ πλάσις οὗ τοιαύτη, ἀλλ᾽ ἔπλασε
τὸν ἄνθρωπον, καὶ ἡ δημιουργιχὴ αὐτοῦ ἐνέργεια
πάιντα διωργάνωσεν ἐπὶ τὸ βάθος χωρήσασα ἔνδοθεν.
El ἐμοὶ τοσοῦτον περιῆν σχολῆς, ἵνα σοι δείξω τοῦ
ἀνθρώπου τὴν κατασχευὴν, καὶ ἔμαθες ἐξ ἑαυτοῦ τὴν
περὶ σὲ σοφίαν τοῦ Θεοῦ, δτι κατὰ ἀλήθειαν μικρὸς
κόσμος ἄνθρωπος, καὶ καλῶς ἐποίησαν οἱ τούτῳ τῷ
ὀνόματι αὐτὸν ἀποσεμνύνοντες. Πόσαι περὶ τὸ πρᾶ-
Ὑμα τοῦτο πραγματεῖαι χαταναλώθησαν ; Αἱ φυσιο-
λογίαι τῶν ἰατρῶν, τῶν γυμναστῶν αἱ παρατηρήσεις,
ἢ περὶ ἀναλογίας, fj περὶ τῶν μελῶν πρὸς ἄλληλα
συμμετρίας, περὶ πλήθους πολυσαρχίας, ταῦτα πάντα
εἰς τὴν περὶ ἀνθρώπου διάπλασιν εἰσέρχεται. Καὶ
πόϑεν ἐμαὶ ὁ λόγος τοσοῦτος, ὥστε δυνηθῆναί με εἰ-
πεῖν μετὰ ἀχριθείας ὅσα ἐν μιᾷ φωνῇ τοῦ ὅπιλασε περι-
ἕψεται; Τὰ δὲ πρόχειρα χἂν ἐγὼ μὴ εἴπω, σὺ οἶδας.

veris , neve illos qui res ejusmodi jubeant fueris
admiratus. Ne te opinio fallat. Memento Deum cons
flasse hominem e limo terre. Si quid aliud est,
exlimesce, sin terre pulvis , aspernare. « Εἰ for-
mavit Deus bominem. » Ea vox, Formavit, non
protinus ín homine faciendo declarat artificium
Dei. Nunquid formavit bominem quemadmodum e
luto figuli aliquid effingunt, aut quemadmodum ex
tere confiant aliquid statuarii ? Minime vero. Nain
statua quidem extrinsecus tantum speciem ac si-
militudinem przfert. Vidisti, quomodo statua mo-
res aliquos exprimat , exempli gratia vel iram, in-
dignationemque , si. referat imperatorem, vel mu-
liebrem levitatem, si feminam aliquam, vel aliud

B quidpiam congruens ei, quod effingitur, quatenus

arti concessum est. At opus formatum a Deo non
est ejusmodi. Sic enim hominem conflavit, ut om-
nes illius partes intus etiam informaret, atque di-
stingueret. Si tantum suppeteret otium, ut. possem
tibi bumani corporis f;bricam explicare, operam
darem , ut ex te ipso Dei sapientiam in homine for-
mando cognosceres , teque vere parvum esse mun-
dum intelligeres. Nec male fecerunt , qui hoc nomine
hominem commendaverunt. Mult» in hoc negotio
totz fere versantur artes, ut naturales medicorum
facultates, ut gymnastarum observationes, qua de
proportione , congruaque membrorum inter se di-
mensione , aut equali humorum copia , et corporis
obesitate disputant. Hx namque omnes corporis
nostri considerant artificium. Unde autem mibi
tanta dicendi vis et wmbertas orationis, ut plano

possim explicare, quam multa unico illo verbo , Formavit, cemprehendantur ? Nam quie faciliora sunt ,

el in promptu , etiam me tacente cognoseitis.
Ἔπλασεν ὁ Θεὸς ὀρθόν" ἐξαίρετον ταύτην σοι
τὴν διάπλασιν παρὰ τὰ λοιπὰ ζῶα ἔδωχε. Διὰ sl;
ἐπειδὴ ἐξαίρετόν σοι xal τὴν ἐνέργειαν ἀποδιδόναι
ἔμελλε. Τὰ μὲν γὰρ ἄλλα, βοσχήματά ἔστι, καὶ πρὸς

ἃ πέφυχε, πρὸς ταῦτα ἔχει "τὴν κατασχευήν. "Eye- .

γήθη τὸ πρόδατον νέμεσθαι, κάτω ἔχει τὴν χεφαλὴν
συννεύουσαν, τῇ γαστρὶ ἐνορᾷν, καὶ τοῖς ὑπὸ γα-
evípa, ἐπειδὴ τέλος ἐκείνοις εὐδαιμονίας, ἡ γαστρὸς
xA xe ἀπόλαυσις. ΓΑνθρωπος δὲ οὐχέτι εἰς

Formavit Deus hominem rectum; singularem
hanc tibi, homo, formam comcessit, quam alii
dedit animalium nulli. Quamobrem ? quia singu-
larem etiam actionem erat traditurus. Reliqüa ani-
malia sunt bruta, et illa spectant, ad qu: nata
sunt. Ad pastum genita sunt pecora. ltaque pro-
nam deorsumque vergentem formam habent, ut
ventrem , et quz ventri subjecta sunt , videant. Si-
quidem eorum felicitas est expletio ventris, ae vo-

ταστέρα βλέπει, ἀλλ᾽ εἰς τὰ ἄνω χεφαλὴ αὐτῷ ἢ luptas. Homo vero non ventrem despicit, sed su-

mAh. fva τὴν ἄνω βλέπῃ συγγένειαν " ὀφθαλμοὶ
ὡκ εἰς τὴν γὴν νεύοντες, Μὴ τοίνυν ποίει σεαντὸν
tapà φύσιν" μὴ τὰ γήινα περισκόπει, ἀλλὰ τὰ οὖ-
βέάνια, οὗ ὃ Χριστός ἐστιν. « Εἰ συνηγέρθητε » γὰρ,

φηὴ, ετῷ Χριστῷ, τὰ ἄνω ζητεῖτε, οὗ ὁ Χριστός ΄

ἐστιν. » Οὕτως ἐπλάπθης. Αὐτὸ τὸ διάπλασμα διδασχα-
γεν ἔστι τοῦ τέλους πρὸς ὃ γέγονας. Ἐγένου ἵνα
665, Six, οὐχ ἵνα ἐπὶ γῆν σύρηταί σον ἡ ζωὴ,
οὐχ ta τὴν χτηνώδη ἔχῃς ἀπόλαυσιν, ἀλλ᾽ ἵνα τὴν
οὐράνιον» ἐπιτελῇς πολιτείαν. Διὰ τοῦτο συφοῦ οἵ
ép9siy ἐν χεφαλῇ αὐτοῦ, ὁ σοφός φησιν Ἔχχλη-
φαστίς. Τίνος δὲ οὖχ ἐν χεφαλῇ οἱ ὀφθαλμοί ; ᾿Αλλ᾽
ἐν χεζαλῇ, τουτέστιν, ἵνα τὰ ὑψηλὰ σχοπῶσιν,
Ὃ δὲ εἰς τὰ ὑψηλά μὴ βλέπων, ἀλλ᾽ εἰς τὰ γήινα,

* Coloss. i$, 1. " Eccle. τι, 15.

-

periora contuetur ; capat illi sublime est, ut genus
ccleste suspiciat; oculi mon tendunt in terram.
Quocirca ne vim inferas nature Lux. Terrena ne
spectes , sed ccelestia , ubi Christus est. « Si con-
surrexisti, » inquit, « cum Christo, qua sursum sunt,
quazrite, ubi Christus est ". » Sic igitur formatus es,
et forma tua te monet, ad quem natus sis finem.
Genitus es, ut Deum videas et contempleris, non
ut humi dejecta serpat vita tua, non ut pecudum
voluptates consecteris, sed ut vitam corlestem agas.
ldcirco sapientis oculi (ut sapiens inquit Eccle-
siastes ) in capite, sunt ipsius *. Cur autem non ad
caput sed in capite? nempe ut quz excelsa ac sub-
limia sunt, intueantur et spectent," Qui autein ca

Digitized by Google
