857

DE VITA MOYSIS.

ζωῇ, ἅμα τῇ γενέσει πρὸς τὴν ἔξοδον ὑπ᾽ αὐτῆς τῆς A dam esse vilam mostram ; quod nimirum δὰ

ἀνάγκης συνελαυνόμενοι, πρὸς ἣν παρεσχευάσθαι
χρὴ χερσί τε xai ποσὶ, xa τῇ λοιπῇ τῇ πρὸς τὴν
ὁδὸν ἀσφαλείᾳ. Καὶ ὡς ἂν μὴ ταῖς ἀχάνθαις τοῦ βίου
τοῦτον (ἄχανθαι δ᾽ ἂν εἶεν αἱ ἁμαρτίαι) γυμνοῖς «s
xal ἀφυλάκτοις τοῖς ποσὶ βλαδείημεν, τὴν τῶν ὑπὸ-
δημάτων στεῤῥότητα τῶν ποδῶν προδαλλώμεθα.
Ταῦτα δέ ἐστιν ἐγχρατής τε xat χατεσχληχὼς βίος,
ὁ θραύων δι' ἑαυτοῦ καὶ περιχλῶν τὰς τῆς ἀκάνθης
ἀχμὰς, καὶ χωλύων Ex λεπτῆς τε xal ἀφανοῦ; ἀρχῇς
τὴν ἁμαρτίαν ἐπὶ τὸ ἐντὸς παραδύεσθαι, Ὃ τε τοῖς
ποσὶ περιχεχυμένος χιτὼν, καὶ μέχρι ποδῶν καθει-
pévo;, ἐμπόδιον ἂν εἴη τῷ τὴν ὁδὸν ταύτην κατὰ
σπουδὴν διαθέοντι. Χιτὼν δ᾽ ἂν ἡμῖν, κατὰ τὸ ἀκχό-
λουθον, νοηθείη, ἡ ἀπολαυστιχὴ τῶν ἐν τῷ Blp τούτῳ
σπουδαζομένων πλατύτης, ἣν εἰς ὀλίγον ὁ σώφρων
λογισμὸς συστέλλει, ζώνη τοῦ ὁδοιποροῦντος γινό-
μᾶνος. Τὸ δὲ σωφροσύνην εἶναι τὴν ζώνην, μαρτύ-
ρεται τῷ τρόπῳ, περὶ ὃν ἐνεργεῖται ἡ ζωή. Ἢ
τ᾽ αὖ τῶν θηρίων ἀμυντιχὴ βαχτηρία, ὁ τῆς ἐλπίδος
λόγος ἐστὶν, ᾧ καὶ τὸ χαμμύον τῆς φυχῆς ὑπερείδο-
μεν, καὶ τὸ ὑλαχτοῦν ἀμυνόμεθα. "Ex πυρὸς δὲ προ-
«εθεῖσαν ἡμῖν τὴν ἐδωδὴν, τὴν θερμὴν ταύτην λέγω
xai ἔχπυρον πίστιν, ἣν ἀμελλητὶ προσδεγόμεθα, ἧς
ἐμφαγόντες ὅσον kx προχείρου γίνεται ληπτὸν τῷ
ἐσθίοντι, xal τὸν χεχρυμμένον τοῖς στεῤῥοτέροις τε
καὶ δυστρίπτοις νοήμασι, xal τῷ λόγῳ, ἀπεριέργα-
στόν τε χαὶ ἀπολυπραγμόνητον χαταλιμπάνομεν, τῷ
πυρὶ προτιθέντες τὴν τοιαύτην τροφήν. Ὡς δ᾽ ἂν
σαφηνισθείη τὰ περὶ τούτων αἰνίγματα, ταῦτά qa-
μεν, ὅτε τῶν θείων παραγγελμάτων ὅσα μὲν πρό-
χεῖρον τὴν χατανόησιν ἔχει, οὐ νωθρῶς, οὐδὲ χατηναγ-
κασμένως μετιέναι προσήχει * ἀλλ᾽ οἷον πεινῶντας
xai μετ᾿ ὀρέξεως ἐμφορεῖσθαι τῶν προχειμένων, ὥστε
γενέσθαι τὴν τροφὴν ἡμῖν εὐεξίας ἐφόδιον. “Ὅσα δὲ
πέχρυπται τῶν νοημάτων, οἷον τὸ ζητεῖν, τίς ἡ οὐ“
οἷα τοῦ Θεοῦ; τί πρὸ τῆς κτίσεως ἦν ; τί τὸ ἔξω τῶν
φαινομένων; τίς ἡ ἀνάγχη τῶν γινομένων ; καὶ ὅσα
ποιαῦτα ὑπὸ τῶν περιέργων ἐρευνᾶται * τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι συγχωρεῖν μόνῳ γινώσχειν, τῷ τὰ βάθη
«οὔ Θεοῦ διερευνῶντι, χαθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος.
Τὸ γὰρ ἀντὶ τοῦ Πνεύματος ὑπὸ τῆς Γραφῆς πολλαχῆ
«b πῦρ μνημονεύεσθαί τε καὶ ὀνομάζεσθαι, οὐχ ἄν
τις τῶν πεπαιδευμένων τὴν Γραφὴν ἀγνοήσειε. Προσ-

visendum obiter hoc evum accedimus, et simul
atque nali sumus, ad exitum necessitate quadam
compellimur, ad qu: przeparatos nog esse vult pe-
dibus et manibus, reliquoque ad iter apparatu. Ne
igitur spinis in hoc arduo vivendi itinere pedes lz-
dantur,non nudis pedibus,sed durioribus calceis com-
muniti itinerare debemus. Spin:xe autem, quz pedibus
inlixz non solum relinent retardantque, verum etiam
enecapt, peccata sunt, a quibus durities calceorum
defendit, continentissima videlicet, tenuis ac dura vita
que debilitat,atque frangit spinarum acumina.quibus
ἃ parvo tenuique principio ad interiora usque pecca-
ia sic ingrediuntur, ut penitus occidant. Ad hanc
vitam faciendam, talaris vestis et effusa, id est vo-
lupiuosa, et vitiosa vivendi ratio qua latissime
patet, nimiumque effunditur, impedimento est :
quare Cingulo quodam sursum trahenda est et
coarctanda, ne huc atque illuc cireumfluat. Cingu-
lum vero modestia est, et diligena vivendi ralio,
qu: nos monet ad necessitatem, non ad voluptatem
rebus uti. Quod autem pro inodestia cingulum ca-
piatur, etiam membra corporis que cingulo conne-
ctuntur, testimonio sunt; baculus vero, quo et feras
repellimus, et nonnunquam susteptamur, spes est.
Hac enim sola induciinur, ut labores simul et dolo-
res sufferamus : hac fessos animos recreamus : hac
fit, ut ardentiusplerumque in latrantes canes, alie-
nas videlicet ἃ verilate bestias, insurgamus : hao
.armati longe illas ab ovibus nostris arceamus. Ex
igne autem solum cibus nobis propositus est, quo-
niam fides qu: per cibum illum signiücatur, ar-
dentissima esse debet, nihil huxoidum, aut labile ac
Üuens possidens, sed firma ac stabilis, ex qua
comedemus quantum nobis possibile. Osseum au-
tem ac duram nobís igni tradimus, quod quale sit
inspiciatur. lllud teneamus, duo esse divinorum
praeceptorum genera. Nain alia hujuscemodi sunt, ut
possibile nobis sit ea plane intellgere, probabilemn-
que de ipsis reddere rationem. Ilzc non ignaviter,
mec quasi coacü pertractare debemus, sed uL fa-
mescentes comedunt, cum desiderio scilicet et li-
benter, ut ad bonam nobis hic cibus valetudinem
anim possit prodesse. Ália sic latent, ut duriora

άγει δὲ τῇ τοιαύτῃ διανοίᾳ ἡμᾶς xal τὸ τῆς Σοφίας p sint, quam ut vel plene. intelligere, vel. reddere ra-

παράγγελμα, ὅτι « Ἰσχνρότερά cou μὴ ἐρεύνα, » τουτ-
ἔστι, τὰ ὁττᾶ τοῦ λόγου μὴ σύντριθε" οὐ γάρ σοι
χρεῖα τῶν κρυπτῶν.

tionem queanius, ut si quis quxreret, quanam sit
substantia Dei, quid ante creationem fuerit, qua sit
necessitas eorum quie flupt, aliaque quam plurima,

quz curiose multi quxrunt : lec omnia Spiritui sancto relinquemus, qui Dei profuuda iuvestigat et scit.
ut Apostolus ait . Nam ignem pro spiritu capi plerumque in sacris Litteris, nemo lacte ipsarum nutri-
tus negabit. Boc est etiam quod Sapientia monet, « Fortiora te ne scruteris**, » hoc est, ossa verbi Dei ne

confringas ; non enim est tibi opus absconditis.

Οὕτως ἐχδάλλει τῆς Αἰγύπτου ὁ Μωῦσῆς τὸν λαόν
xal zd; ὁ τῷ Μωῦδσεῖ κατ᾽ ἴχνος ἑπόμενος, τῷ τρόπῳ
τούτῳ τῆς Αἰγυπτίας τυραννίδος ἐλευθεροῖ πάντας,
ὧν ἂν ὁ λόγος καθηγῆται. Δεῖ Ot, οἶμαι, τοὺς Emo-

95 | Cor. 5, 10, ?* Eccli. $1, 33.

Sic educit ab Agypto Moyses populum, et qui-
cunque ejus vestigia sequitur, hoc modo ab Agy-
ptiaci peccati Lyrannide omnes liberat, qui ei parent.
Oportet autem nos, qui talem ducem sequimur,

Digitized by Google
