$85 .

S. GREGORII NYSSENI $16

«ενέσθαι τῇ ἡμέρᾳ, καὶ τῇ νυχτὶ λύειν τὸν ζόφον, ἐν αὐγῇ τινι πυροειδεῖ χαταλάμπουσαν᾽ ἄλυπος αὐτοῖς
ἦν ἢ κατα τὴν ἔρημον ἐχείνην ἐν τῇ ὑπωρείᾳ τοῦ ὄρους διατριδῇὴ, καθ᾽ ἣν ἵδρυτο τὸ στρατόπεδον. ΄

His ita factis majora occullioraque mysteria A

Deus, et ipsum ductorem et populum instruere cum
voluisset, precepit populo per Moysen '*, ut tam
corpore quam animo mundus fleret, adeo ut etiam
ab ipsís uxoribus certo quodam dierum numero
abstineret, aspersionibusque quibusdam maculas
abstergeret, ut omni labe animi corporisque depo-
sita, mundus ad montem Sinai posset accedere;
qui quidem mons ratione utentibus solum illo tem-
poreaditum przzstabat, neque his omnibus, sed
viris solummodo : nec viris etiam omnibus, sed
illis tantum, qui diligenter a se omnem maculam
expulissent. Studium autem omnibus erat non par-
vum, ne quid brutorum monti appropinquare pate-
rentur. Quod si forte aliter acciderit, lapidibus
obrui a populo statutum erat, quidquid brutum
juxta montem apparuisset.

«οὔ ὄρους" εἰ δέ mou xal γένοιτο, χαταλευσθῇναι
κατὰ τὸ ὄρος ραινόμενον.

His ita dispositis, in sereno die subito tenebris
wons circumdatus fuit, etignis et medio tenebra-
rum exsiliens, ac totum, ut videbatur, montis tra-
ctam depascens, terrebat prospicientes, cum essent
famo atque caligine omnia repleta; adducebat ta-
men ad iontem populum Moyses, quamvis ipse
quoque hujuscemodi visu timore perculsus ita erat,
ut Isfaelitas celare id minime posset: sed vel ipsius
corporis motibus commotum se patefecit : nec
enim tantum per oculos, verumetiam per auditum
terror animas invadebat : cum ceelitus terrifica vox
quzdam in cuncta subjecta locorum spatia erum-
peret, cujus primus quidem impelus cujusvis auri-

"Ev τούτῳ δὲ xal τινος αὐτοῖς ἀποῤῥητοτέρας μνῆ-
σεως ὁ Μωῦσῆς χαθηγεῖτο᾽ αὐτῆς τῆς θείας δυνά-
μεως, διὰ τῶν ὑπὲρ λόγον θαυμάτων, "όν τε λαὸν
πάντα, καὶ αὐτὸν τὸν καθηγεμόνα μυσταγωγούσης.
Ἢ δὲ μυσταγωγία τοῦτον ἐπιτελεῖται τὸν τρό-
πον" Προείρητο τῷ λαῷ, τῶν τε ἄλλων polusuá-
τῶν ἐχτὸς εἶναι πάντων, ὅσα περὶ τὸ σῶμα καὶ
Ψυχὴν καθορᾶται, xal περιῤῥαντηρίοις τισὶν ἀφ-
αγνίσαοθαι, xal αὐτοῦ δὲ τοῦ γάμον ἐν ῥητῷ τινι

ἡμερῶν ἀριθμῷ χαθαρεῦσαι, ὡς πάσης ἐμκαθοῦς τε

καὶ φωματιχῆς διαθέσεως ἐχπλυθέντα, χαθαρὸν
πάθους προσδῆναι τῷ ὄρει μνηθησόμενον. Σενᾷ δὲ
ἦν τοῦ ὄρους τοὔνομα, ὃ μόνοις ἀνείθη, κατὰ τὸν
καιρὸν ἐχεῖνον, τοῖς λογικοῖς εἰς ἐπίδασιν, χαὶ τού-
πων τοῖς ἀνδράσι μόνοις, χαὺ τούτων πάλιν τοῖς
παντὸς ἀφαγνισθεῖσι μιάσματος. Φυλακὴ δὲ πᾶσα fv
καὶ προμήθεια, τοῦ μηδὲν τῶν ἀλόγων ἐπιδατεῦσαι

παρὰ τοῦ λαοῦ πᾶν ὅτιπερ ἂν ἦν τῆς ἀλόγου φύσεως

B Εἴτα τὸ ἐναέριον φῶς &x καθαρᾶς αἰθρίας ζόφῳ

χατεμελαίνετο, ὡς ἀόρατον γενέσθαι τὸ ὄρος, ἐν
χύχλῳ τῷ γνόφῳ διειλημμένον" πῦρ τε ix τοῦ
γνόφου διαφαινόμενον φοδερὰν ἐποίει τοῖς ὁρῶσι
τὴν ὄψιν, πανταχόθεν τὴν περιοχὴν τοῦ ὄρους ἐπι-
θοσχόμενον, ὡς xai χαπνῷ διὰ τῆς τοῦ πυρὸς ὑπο-
δρομῆς ἅπαν τὸ φαινόμενον ὑποτύφεσθαι, 'Hyelco
δὲ τοῦ λαοῦ ὁ Moon; πρὸς τὴν ἄνοδον, οὐδὲ
αὐτὸς θαῤῥῶν τὸ ὁρώμενον, ἀλλὰ χἀτεπτηχὼς τὴν
Ψυχὴν ὑπὸ δέους, xal τὸ σῶμα τῷ φόδῳ σνγχρα-
δαινόμενος, ὡς μηδὲ πρὸς τοὺς ἸΙσραηλίτας τὸ πά-
θος τῆς ψυχῆς ἐπιχρύπτεσθαι, ὁμολογεῖν τε πρὸς
αὐτοὺς τὸ καταπεπλῆχθαι τοῖς φαινομένοις, xat μὴ

bus intolerabilis buccine sonitum referebat : sed € ἀτρεμεῖν ἐν τῷ σώματι, Ἦν γὰρ τὸ φαινόμενον ob

omnem ejusmodi exemplorum terrorem excedebat,
quantoque magis progrediebatur, tanto terribiliorem
sonum edebat ; voz autem illa fuit articulata. Nam
aer absque vocalibus instrumentis non inanem ora-
tionem, sed significantem divina formabat virtute,
que populo leges atque ínstituta ponebat. Qus
omnia cum ferre populus non posset, impetravit a
Moyse, ut a Deo, ipso mediante, lex sibi traderetur,
nec se quidquam retractaturum, sed omnia sicuti
ab ipso Deo per Moysen sibi tradita, crediturum
asseruit : ita populus quidem ad subjecta montis
loca relabitur. Moyses vero solus in monte relictug,
contra quam celeri bomines pati solent, affectus
est. Nan cum. exteri omnes desolati magis, in so-
cietate minus timeant, ipse derelictus solus auda-
cior factus est. Unde patuit, non ut timidum quem«
dam perterritum in principio fuisse, sed cbaritate
timentis populi fuisse commotum. Quare cum
quasi onus quoddam tímorem populi deposuisset, ac
in se ipso factus esset, tunc eliam in ipsam caligi-
mem audacter inyreditur. ltaque inter invisibilia
versatur, nec jam intuentibus apparet, Nam divi-

19 Exod. xix, 4$ sqq.

-

τοιοῦτον μόνον, οἷον ἔχπληξιν τῇ φνχῇ διὰ τῶν
ὀφθαλμῶν ἐμποιῆσαι, ἀλλὰ “διὰ τἧς ἀκοῆς εἰδσηχεῖτο
τὰ φοδερά" φωνῆς ἄνωθεν χαταπληχτιχῶς ἐπιῤῥη-
γνυμένης ἐφ᾽ ἅπαν τὸ ὑποχείμενον, ἧς χαλεπὴ μὲν
χαὶ ἡ πρώτη προασδολὴ καὶ ἀχοῇ πάσῃ δυσέντευκνος
fjv: ἐν ὁμοιότητι μὲν τῆς τῶν σαλπίγγων ἠχῆς γι-
γνομένη, παριοῦσα δὲ τῷ φοδερῷ καὶ καταπληχτιχῷ
τῆς φωνῇς ἅπαν τοιοῦτον ὑπόδειγμα * φοδερωτέρα
δὲ προϊοῦσα ἐγίγνετο, ἀεὶ πρὸς τὸ χαταπληχτικώ-
τερὸν διὰ προσθήχης τὸν ἦχον αὐτῆς ἐπιτείνουσα.
'H S φωνὴ αὕτη ἔναρθρος ἦν, θείᾳ δυνάμει, δίχα
τῶν φωνητιχῶν ὀργάνων, τοῦ ἀέρος διαρθροῦντος
τὸν λόγον. Ἦν δὲ ὁ λόγος οὐχ εἰκῇ διαρθρούμενος,

p ἀλλ᾽ ἐνομοθέτει τὰ θεῖα διδάγματα. Καὶ ἡ μὲν φωνὴ

προϊοῦσα, δι᾽ ἐπιδόσεως ηὔξετο, καὶ ὑπερήχει ἑαυτὴν
ἡ σάλπιγξ, τὰς προλαδούσας φωνὰς ἀεὶ ταῖς ἐφεξῆς
ὑπερδάλλουσα. Ὁ δὲ λαὸς ἅπας ἥττων ἦν, ἢ ὥστε
ἀνέχεσθαι τὸ φαινόμενόν τε καὶ ἀχουόμενον - διὸ καὶ
χοινὴ παρὰ πάντων αἴτησις προσάγεται τῷ Μωῦσεξ,
δι᾽ ἐχείνου μεσιτευθῆγαι τὸν νόμον ὡς οὐχ ἀπιστῆ-
σοντος τοῦ λαοῦ, θεῖον εἶναι παράγγελμα, πᾶν ὄτιπερ
ἂν jj παρ᾽ ἐχείνου κατὰ τὴν ἄνωθεν διδασκαλίαν

Digitized by Google

Do ve. wu c WD cx - — —-
