549

DE VITA MOYSIS.

350

μετὰ τὴν νέχρωσιν τῶν ἐρπυστιχῶν χινημάτων, ἄτο- A consuetudine virtutem complexi sunt : Quem igitur

πός τὶς xai δυσώδης fj τῶν προδεδιωμένων γίνεται
μνήμη. δι᾽ αἰσχύνης τὴν ψυχὴν ἀηδίζουσα, καθώς
φησιν ὁ ᾿Απόστολος πρὸς τοὺς bx τῆς τοῦ χαχοῦ
μεταξολῆς τὴν ἀρετὴν μετιόντας" ὅτι Τίνα οὖν χαρ-
πὸν εἴχετε τότε, ἐφ᾽ οἷς νῦν ἐπαισχύνεσθϑε ; Κατὰ τὴν

fructum in his habebatis, quorum nunc vos pudet?
Hoc pacto etiam intellige per virgam Moysi JEgy-
ptis quidem atrum et tenebrosum aera esse cou-
fectum : Hebrzis vero eumdem eodem in tempore
atque loco radiis refulsisse.

διάνοιαν ταύτην νόει μοι xal τὸν ἀέρα διὰ τῆς ῥάδδου, τοῖς μὲν τῶν Αἰγυπτίων ὀφθαλμοῖς μελαινόμε-

vov, ἐπὶ δὲ τῶν ᾿Εδραίων τῷ ἡλίῳ καταλαμπόμενον.

Ac οὗ μάλιστα βεδαιοῦται τῆς ἀποδοθείσης διανοίας
ὁ λόγος ὅτι οὐχ ἄνωθέν τις ἀναγχαστιχὴ δύναμις
τὸν μὲν ἐν ζόφῳ, τὸν δὲ ἐν φωτὶ γενέσθαι παρασχευ-
ἄξει, ἀλλ᾽ οἴκοθεν ἔχομεν ἐν τῇ ἑαυτῶν φύσει τε χαὶ
πριαιρέσει τὰς τοῦ φιυτός τε καὶ σχότους αἰτίας οἱ
ἄνθρωποι, πρὸς ὅπερ ἂν ἐθέλωμεν τούτων, γινόμε-

Quare sententia nostra maxime comprobatur,
quod scilicet nón cogens quzdam divinitus vis alios
hominum in tenebris cespitare facit, alios in clara
luce versari, sed in nobis ipsis atque intrinsecus,
in nostra potestate, voluntate, electione, tenebra-
rum ac lucis causas homines possidemus, ut nunc

νοι. Καὶ γὰρ, κατὰ τὴν ἱστορίαν, οὐ διά τινος τείχους B videntes, nunc caeci, prout. volumus, corto fiamus.

Ὦ ὄρους ἐπιπροσθοῦντος τὰς ὄψεις, καὶ τὰς ἀχτῖνας
ἀποσχενάξοντος, οἱ μὲν "EÓpatot τοῦ φωτὸς κατετρύ-
quv* οἱ δὲ ἀναισθήτως εἶχον τῆς χάριτος " οὕτω πᾶσι
κατὰ τὸ ἶδον τοῦ φωτεινοῦ βίου χατ᾽ ἐξουσίαν προ-
χειμένου" οἱ μὲν ἂν σχότει διαπορεύονται, διὰ τῶν
πονηρῶν ἐπιτηδευμάτων πρὸς τὸν τῆς χαχίας ζόφον
συνελαυνόμενοι" οἱ δὲ τῷ φωτὶ τῆς ἀρετῆς ἐλλαμ-
πρύνονται, Εἰ δὲ μετὰ τὴν τριήμερον ἐν σχότῳ χα-
χοπάθειαν γίνεται καὶ τοῖς Αἰγυπτίοις ἡ τοῦ φωτὸς
μετουσία " τάχα «τις ἀπὸ τούτων ὁρμώμενος, πρὸς
τὴν ἀπὸ κακίας πρὸς ἀρετὴν δι’ ἐπιγνώσεως τοῦ
σταυρωθέντος xal μετανοίας μετάστασιν τῶν πρὶν
χατὰ τὸν βίον Αἰγυπτιαζόντων ἀγάγοι τὸ νόημα. Τὸ
vàp ψηλαφητὸν ἐκεῖνο σχότος, καθώς φησιν ἡ ἕστο-
ρία, πρὸς τὸ τῆς ἀγνοίας xal ἁμαρτίας σκότος πολ-
λὲν ἕν τε τῷ ῥήματι καὶ τῷ νοήματι τὴν συγγένειαν
ἔχει. Λύεται δὲ τούτων ἑχάτερον, τοῦ Μωσέως (χα-
θὼς ἐν τῷ πρὸ τούτου νενόηται) ὑπὲρ τῶν ἐν σχότει
τὰ; χεῖρας ἐχτείναντος. Ὡσαύτως καὶ ἡ χαμιναία
χόνι: ἐχείνη, ἡ τὰς ὀδυνηρὰς φλυχταίνας τοῖς Αἰγυ-
ατίοις ἐπάγουσα, χατὰ λόγον ἂν νοηθείη, διὰ τοῦ χατὰ
«b ὄνομα τῆς καμίνον αἰνίγματος, ἡ διὰ τοῦ πυρὸς
χατὰ τὴν γέενναν ἀπειληθεῖσα χόλασις, fy μόνον ἄπτε-
ται τῶν Αἰγυπτιαζόντων κατὰ τὸν βίον, τοῦτ᾽ ἔστιν
χαθὼς πολλάκις εἴπαμεν, τῶν χαχῶς ζώντων χαὶ τὴν
ἔχτασιν τῶν χειρῶν τοῦ Χριστοῦ μὴ προσχυνούντων.
Εἰ δέ τις ἀληθῶς Ἰσραηλίτης ἐστὶ, καὶ τοῦ ᾿Αδραὰμ
υἱὸς, καὶ πρὸς ἐκεῖνον τῷ βίῳ βλέπει, ὡς δεῖξαι τῇ
προαιρέσει τὴν πρὸς τοὺς ἐκλεχτοὺς ἀγχιστείαν τοῦ
γένους’ οὗτος φνλάσσεται ἀπὸ τῆς χαμιναίας Exslvng
ὀδύνης. Γένοιτο δ᾽ ἂν χἀκχείνοις ποτὲ ἢ ἀποδοθεῖσα
4j; ἐχτάσεως τῶν χειρῶν τοῦ Μωσέως ἑρμηνεία,
θεραπεία τῆς ὀδύνης, xa ἀπαλλαγὴ τῶν χολάσεων.
Τοὺς δὲ λεπτοὺς σχνίπας ἐχείνονυς, οἵ τοῖς ἀφανέσι
δήγμασι τοὺς Αἰγυπτίους ἀλγύνουσι' τὴν τε xuvó-
puta» ὀδυνηρῶς διὰ τοῦ δήγματος ἐμφυομένην τοῖς
σώμασι" τὴν τε ὑπὸ τῶν ἀχρίδων ταταφθειρομένην
γεωπονίαν᾽ xat τοὺς ἄνωθεν πρηστῆρας τοῖς τῆς χα-

Nam etiam secundum historiam non muri, non
montes, non alia hujusmodi Agyptiis radios solis
auferebant, sed zqualiter quidem sole omnia per-
lustrante, Judai luce diei fruebantur, JEgyptii su-
tem videre non poterant. Síc luculenta splendidaque
via virtutis zqualiter omnibus proposita, alii male
agendo vitiorum tenebris obcscantur, alii virtutis
lumine resplendent. Quod si postquam triduo /Egy-
piii tenebris laborarunt, luminis fiunt participes ,
poterit etiam fortasse historia sensus ad eorum
transitum referri, qui cum antea AEgyptiorum more
viverent, ad virtutem a vitio per agnitionem cru-
Cifixi, atque ad poenitentiam sunt traducti, prz-

, sertim cum palpabiles ille tenobre tam verbo,

quam sensu peccati atque ignorantize tenebris con-
veniant, Solvitur autem vtrumque istorum, cum
Moyses, ut in precedenti loco intelleximus, pro
lis qui in tenebris versabantur, manus extenderit.
Pulverem autem de camino sumptum, qni turgentià
ulcera doloresque intolerabiles A gyptiis inferebai,
ipso nemine camini admoniti, gehennae ac ignis

* illius cruciatum signilicasse credimes, qui quidem

ignis solos vexat /F.gyptios, id est, ut sspius dixi-
mus, nale viventes, et extensionem manuum Chri-
sti non adorantes, Si quis vere vere lsraelita est,
nepos Abrabze, qui illius vitam flde ac opere imi-
tetur, is ignem illum non sentiel, extensione ma«
nuum Moysis, id est, Christi liberatus. Sciniphea

Ὁ vero illos, qui occultis morsibus Agyptios exagi-

tarunt, caninasque muscas, quie corporibus mno-
riendo figebantur, locustasqve agrorum omnium
vastitatem inferentes, el fulmina simul cum grandinis
lapidibus decidentia, non erit profecto difücile, si
quis dictorum "seriem sequitur, convenienter ad
nostrum propositum ut decet accommodare, qua
quidem omnia Agyptiaca vita quierjt et eligit, Dei
autetn infinita justitia sccundum singulorum merits
infert. peccantibus.

λάζης λίθοις συγχαταπίπτοντας" οὐχ ἄν τις τῷ εἱρμῷ τῶν προξξητασμένων ἑπόμενος κάμνοι, τὰ καθ᾽ ixa-
στον προδαρμόζων τοῖς καταλλήλοις νοήμασι" ἅπερ πάντα ποιεῖ μὲν χατὰ τὸ προηγούμενον ἡ Ai-
γυπτία προαίρεσις, ἐπάγει δὲ ἡ ἀδέχαστος τοῦ Θεοῦ δίχη.

Ἐ πακολουθέντες νοήσωμεν ὅτι παρὰ Θεοῦ γίνεται
κὰ λυπηρὰ τοῖς τῶν τοιούτων ἀξίοις * ἀλλ᾽ ὅτι ἔχαστος
Ἰαυτῷ τῶν πληγῶν γίνεται δημιουργὸς, διὰ τῆς oi-

Non decet historie litteram ita sequi, ut Deum
putemus cruciatus causam, scd unumquemque sua
electione sibi dolores preporasse ac fecisse, cre-

Digitized by Google
