357 DE VITA MOYSIS.

ζωῇ, ἅμα τῇ γενέσει πρὸς τὴν ἔξοδον ὑπ᾽ αὐτῆς τῆς A dam esse vitam nostram » quod nimirum δὰ

ἀνάγκης σννελαυνόμενοι, πρὸς ἣν παρεσχευάσθαι
χρὴ χερσί τε καὶ ποσὶ, καὶ τῇ λοιπῇ τῇ πρὸς τὴν
ὁδὸν ἀσφαλείᾳ. Καὶ ὡς ἂν μὴ ταῖς ἀκάνθαις τοῦ βίον
πούτου (ἄχανθαι δ᾽ ἂν εἶεν αἱ ἁμαρτίαι) γυμνοῖς cs
χαὶ ἀφυλάχτοις τοῖς ποσὶ βλαδείημεν, τὴν τῶν ὑπο-
δημάτων στεῤῥότητα τῶν ποδῶν προδαλλώμεθα.
Ταῦτα δὲ ἐστιν ἐγχρατῆς τε καὶ χατεσχληχὼς βίος,
ὃ θραύων δι' ἑαυτοῦ xal περιχλῶν τὰς τῆς ἀχάνθης
ἀχμὰς, χαὶ χωλύων Ex λεπτῆς τε καὶ ἀφανοῦς ἀρχῆς
«ὴν ἁμαρτίαν ἐπὶ τὸ ἐντὸς παραδύεσθαι. "O τε τοῖς
ποσὶ περιχεχυμένος χιτὼν, xat μέχρι ποδῶν χαθει-
uévo;, ἐμπόδιον ἂν εἴη τῷ τὴν ὁδὸν ταύτην κατὰ
σπουδὴν διαϑέοντι. Χιτὼν δ' ἂν ἡμῖν, κατὰ τὸ ἀχό-
λουϑον, νοηθείη, ἡ ἀπολαυστιχὴ τῶν ἐν τῷ βίῳ τούτῳ

σπουδαζομένων πλατύτης, ἣν εἰς ὀλίγον ὁ σώφρων U

λογισμὸς συστέλλει, ζώνη τοῦ ὁδοιποροῦντος γινό-
μενος. Τὸ δὲ σωφροσύνην εἶναι τὴν ζώνην, μαρτύ-
ρέται τῷ τρόπῳ, περὶ ὅν ἐνεργεῖται ἡ ζωή. Ἤ
τ᾿ αὖ τῶν θηρίων ἀμυντιχὴ βαχτηρία, ὁ τῆς ἐλπίδος
λόγος ἐστὶν, ᾧ καὶ τὸ χαμμύον τῆς φυχῆς ὑπερείδο-
μεν, καὶ τὸ ὑλαχτοῦν ἀμυνόμεθα. "Ex πυρὸς δὲ προ-
«εθεῖσαν ἡμῖν τὴν ἐδωδὴν, τὴν θερμὴν ταύτην λέγω
καὶ ἔχπυρον πίστιν, ἣν ἀμελλητὶ προσδεγόμεθα, ἧς
ἐμφαγόντες ὅσον ἐχ προχείρου γίνεται ληπτὸν τῷ
ἐσθίοντι, xal τὸν χεχρυμμένον τοῖς στεῤῥοτέροις τε
καὶ δυστρίπτοις νοήμασι, καὶ τῷ λόγῳ, ἀπεριέργα-
στόν τε χαὶ ἀπολυπραγμόνητον χαταλιμπάνομεν, τῷ
πυρὶ προτιθέντες τὴν τοιαύτην τροφήν. Ὡς δ᾽ ἂν
σχηφηνισθείη τὰ περὶ τούτων αἰνίγματα, ταῦτά φα-
μεν, ὅτι τῶν θείων παραγγελμάτων ὅσα μὲν πρό-
χεῖρον τὴν κατανόησιν ἔχει, οὐ νωθρῶς, οὐδὲ κατηναγ-
κασμένως μετιέναι προσήχει “ ἀλλ᾽ οἷον πεινῶντας
xai μετ᾽ ὀρέξεω; ἐμφορεῖσθαι τῶν προκειμένων, ὥστε
γενέσθαι τὴν τροφὴν ἡμῖν εὐεξίας ἐφόδιον. "Ὅσα δὲ
κέχρυπται τῶν νοημάτων, οἷον τὸ ζητεῖν, τίς ἡ οὐ-
eia τοῦ Θεοῦ; τί πρὸ τῆς κτίσειυς ἣν ; τέ τὸ ἔξω τῶν
φαινομένων ; τίς ἢ ἀνάγχη τῶν γινομένων ; καὶ ὅσα
ποιαῦτα ὑπὸ τῶν περιέργων ἐρευνᾶται " τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι συγχωρεῖν μόνῳ γινώσχεινν τῷ τὰ βάθη
«οὔ Θεοῦ διερευνῶντι, χαθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος.
Τὸ γὰρ ἀντὶ τοῦ Πνεύματος ὑπὸ τῆς Γραφῆς πολλαχῇ
«τὸ πῦρ μνημονεύεσθαί τε καὶ ὀνομάζεσθαι, οὐχ ἄν
τις τῶν πεπαιδευμένων τὴν Γραφὴν ἀγνοήσειε. Προσ-

visendum obiter hoc vum accedimus, et simul
aique nati sumus, ad exitum necessitate quadam
compellimur, ad quz praeparatos nog esse vult pe-
dibus et manibus, reliquoque ad iter apparatu. Ne
igitur spinis in hoc arduo vivendi itinere pedes lxe-
dantur,non nudis pedibus,sed durioribus calceis com-
muniti itinerare debemus. Spin:ze autem, quz pedibus
inlixze non solum retinent retardantque, verum etiam
enecaut, peceata sunt, a quibus durities calceorum
defendit, continentissima videlicet, tenuis ac dura vita
quit debilitat,atque frangit spinarum acumina.quibus
8 parvo tensique principio ad interiora usque pecca-
ia sic ingrediuntur, ut penitus occidant. Ad hanc
vitam faciendam, talaris vestis el effusa, id est vo-
luptuosa, αἱ viliosa vivendi ratio qua latissime
patet, nimiumque effunditur, impedimento est :
quare tingulo quodam sursum trahenda est et
coarctanda, ne hiuc atque illuc cireumfiuat. Cingu-
lum vero modestia est, et diligens vivendi ratio,
qui nos monet ad necessitatem, non ad voluptatem
rebus uti. Quod autem pro modestia cingulum ca-
piatur, etiam menbra corporis que cingulo conne-
ctuntur, testimonio sunt; baculus vero, quo et feras
repellimus, et nonnunquam sustentamur, spes est.
Hac enim sola inducimur, ut labores simul et dolo-
res sufferamus : hac fessos animos recreamus : hac
fit, ut ardentiusplerumque in latrantes canes, alie-
nas videlicet ἃ veritate bestias, insurgamus ; hae
.armati longe illas ab ovibus nostris arceanius. Ex
igne autem solum cibus nobis propositus est, quo-
niam fides qui per cibum illum significatur, ar-
dentissima esse debet, nibi! buroidum, aut labile ac
fluens possidens, sed firma ac stabilie, ex que
comedemus quantum nobis possibile. Osseum au-
tem ac duram nobis igni tradimus, quod quale sit
inspiciatur. lllud teneamus, duo esse divinorum
praeceptorum genera. Nain alia hujuscemodi sunt, ut
possibile nobis sit ea plane intelligere, probabilem-
que de ipsis reddere rationem. lec non ignaviter,
mec quasi €oacti pertractare debemus, sed ut fa-
mescentes comedunt, cum desiderio scilicet et li-
benter, ut ad bonam nobis hic cibus valetudinem
animze possit prodesse. Alia sic latent, ut duriora

ἄγει δὲ τῇ τοιαύτῃ διανοίᾳ ἡμᾶς καὶ τὸ τῇς Σοφίας D sint, quam ut vel plene intelligere, vel reddere ra-

παράγγελμα, ὅτι « Ἰσχυρότερά σου μὴ ἐρεύνα, » τουτ-
ἐστι, τὰ ὀστᾶ τοῦ λόγου μὴ σύντριδε" οὐ γάρ σοι
χρεία τῶν χρυπτῶν.

tionem queamus , ut si quis quzreret, quanam sit
Bubstantia Dei, quid ante creationem fuerit, qus sit
necessitas eorum que fiunt, aliaque quam plurima,

quis curiose multi querunt : liec omnia Spiritui sancto relinquemus, qui Dei profunda investigat et scit,
ut Apostolus ait **, Nam ignem pro spiritu capi plerumque in sacris Litteris, nemo lacte ipsarum nutri-
tuis. negabit. Hoc est etiam quod Sapientia monet, « Fortiora te ne scruteris**, » hoc est, ossa verbi Dei ne

coníringas: non enim est tibi opus absconditis.

Οὕτως ἐχδάλλε: τῆς Αἰγύπτου ὁ Μωῦσῆς τὸν λαόν
καὶ πᾶς ὁ τῷ Μωῦσεϊ xav' ἴχνος ἑπόμενος, τῷ τρόπῳ
τούτῳ τῆς Αἰγυπτίας τυραννίδος ἐλευθεροῖ πάντας,
ὧν ἂν ὁ λόγος χαθηγῆται. Δεῖ δὲ, οἶμαι, τοὺς Emo-

*5 | Cor. n, 10. 35 Eccli, i, 22,

Sic educit ab AEgypto Moyses populum, et qui-
cunque ejus vestigia sequitur, hoc modo ab JEgy-
ptiaci peccati tyrannide omnes liberat, qui ei parent.
Oportet autem nos, qui talem ducem sequimur,

Digitized by Google

558
