IN VERBA, FACIAMUS HOMINEM, ETC., ORAT. t.

275

εἶπεν ὁ Θεός Ἐξαγαγέτω τὰ ὕδατα ἑρπετὰ ψυχῶν A piscibus. «Et dixit Deus: Producant aquae reptilia

ζωσῶν, καὶ ἐγένετο οὕτως. Εἶτα xal εἶπεν ὁ Θεὸς,
Αὐξάνεσθε, καὶ πληθύνεσθε, χαὶ πληρώσατε τὰ ὕδα-
va. ν Τί οὖν περισσόν; ᾿Αναγκαίως ταῦτα xal τὰ
κοινά aot ἐχαρίσατο, xal τὰ ἴδιά δε ἀναμένει. Αὐ-
ξάνῃ γὰρ ὡς xa τὰ λοιπὰ ζῶα, ἀπὸ μιχροῦ τοῦ
πρώτου ταῖς xav' ὀλίγον προσθήκαις ἐπὶ τελείωσιν
ἔρχῃ. Οὕτω καὶ ἵπποι καὶ χύνες * οὕτω xai ἀετοὶ
καὶ χύχνοι " xai πάντα ἅπερ ἂν εἴπῃς, διὰ μιχρᾶς
τῆς πρώτης χυήσεως τῇ κατ᾽ ὀλίγον προσθήχῃ τὸ
τέλειον τῆς αὐξήσεως ἀπολαβόντα, πάλιν διὰ τῆς
μειώσεως πρὸς τὸ ἔλαττον ὑποστρέφει. "A τοίνυν
χοινὰ τῆς φύσεως ἦν, xal ἡμῖν ἐδωρήσατο. ε Αὐ-
ξάνεσθε, » τουτέστι, τρέφεσθε, μικροὶ γεννώμενοι,
μεγάλοι γίνεσθε, χαὶ πέρας ἔστω τῆς αὐξήσεως. Οὐ

animarum viventium, οἱ factum est ita. Et ait Deus:
Crescite, et multiplicamini, et replete aquas, » Quid
igitur, inquies, amplius est mibi? Necessario hec,
que communicavit etiam libi, et alia propria te
manent munera, Crescis enim, quemadmodum et
reliqua animalia, et paulatim per incrementa ex
parva ad justam perfectamque magnitudinem per-
venis. Sie et equi, el canes, sic οἱ aquile, et
€ycni, et czetera animantia eduntur parvula, pau-
latimque per assiduas accessiones ad absolutum
perveniunt augmentum, rursumque paulatim ad
minorem molem revertuntur. Quz igitur nature
communia sunt, ca largitus est etiam nobis. « Cre-
scite, » id est, enutrimini, et cum parvi geniti sitis,

γὰρ ἐπειδὴ ἐν τῇ πρώτῃ ἐπταετίᾳ τρεφόμεθα, καὶ B magni evadite, et. incrementi sit terminus. Neque

λαμθάνει ἡμᾶς μεθηλικίωτις ἐπὶ τὴν δευτέραν ἐδδο-
μάδα τῶν ἑτῶν, ἤδη ὀφείλομεν ὁμοίως ἐν παντὶ μέρει
fü. ζωῆς τῆς ἡμετέρας, xa0' ἑδδομάδας μεθηλι-
κιοῦσθαι. Ἢ πρώτη ἑδδομὰς τὴν παιδικὴν ἡλικίαν
ἔχει. Ὅροι τῆς παιδικῆς ἡλικίας φανεροὶ, ἡ τῶν
ὀδόντων μεταδολή. Οἱ μὲν ἕπεσον " οἱ δὲ ὑπεφύησαν,
Δευτέραν ἔλαδεν ἀρχὴν αὔξησις, εἰς τὰ τέλη «ἧς τεσ-
σαρεσχαιδεχάτης, ἡ δευτέρα λοιπὸν f] τῶν παίδων.
Πρῶτον γὰρ παιδίον, εἶτα παῖς, εἶτα ἔφηθος, εἶτα
ἀνὴρ ἀπὸ τεσσαρεσχαιδεχαέτους, ἐνταῦθα οἱ ὅροι τῆς
τρίτης αὐξήσεως. Αὐξάνεσθε οὖν" οὐχ ἐὰν γένῃ ἔκα-
τὸν ἐτῶν, ἀπὸ πρώτου εἰς ἑχατοστὸν ἔτος αὔξησιν
ἐπιδέχῃ, ἀλλὰ τοῦτο τὸ « αὐξάνεσθε » 1v ῥῆμα σο-
φῶς λεχθὲν προνοητιχῶς οἰχονομεῖται. Αὐξάνεσθε
μέχρι τινός " ἀλλ᾽ οὐ μέτρα τῆς αὐξήσεως. Κατὰ
τὴν πρώτην σύστασιν τὴν χαταθληθεῖσαν ἐν τῇ μή-
τρῷ, χατεδλήθησαν χαὶ οἱ λόγοι τῆς αὐξήσεως. Οὐ

Tip μετὰ ταῦτα νεώτερόν ἔστι τὸ χάρισμα τῆς ἡλι-
χίας ἐπιγενόμενον, ἀλλ᾽ αἱ μητρῷαι καταθδολαὶ συγ-
καταδεδλημένας ἔχουσι τὰς πρὸς τὸ αὐξάνεσθαι
ἐπιτηδειότητας. “Ἔπεσαν οἱ ὀδόντες, ἔγνωμεν ὅτι
ηὐξήϑη τόσον μέτρον. Τριετὲς τὸ παιδίον ἐμέτρησεν
6 πατῆρ᾽ οἶδεν ὅτι τὸ διπλάσιον τούτου μέγεθος
ἀτπολήψεται ἐν τῇ τελειώσει. Ὅσον γὰρ ἐν τῇ τρι-
ετίᾳ, Ov; τοσοῦτος ἔσται, ἢ πάλιν τοσοῦτος ἔσται ἐν
4f συμπληρώσει τῆς αὐξήσεως. Τοῦτο τὸ μέτρον
τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως μέχρι πέρατος, μέχρις ὄρου,
ἀπὸ τῆς (Obopálo; τῆς πρώτης ἐπὶ τὴν δευτέραν.

enim quoniam in primo septennio ita vertimur, ut
altero septennio in aliam ztatcim. immutemur, sic
in omni vita. debemus per septennia de ztate in
salem commutari. Primum septennium puerilem
vtatem continet, cujus :etatis terminum indicat
dentium immutatio, cum in locum eorum qui
ceciderunt, alii succrescunt, Alterum rursus au-
gmenti principium fit ad (irem usque anni quarti-
decimi. Atque hzec est secunda in pueris immuta-
tio. Nam qui primum est infans, aut puerulus, ἢ
ium tit puer, post autem puber, ac deinde vir, et
hie incrementi termini przfiguntur. Crescite igitur,
non ita tamen, ut si quis centum annorum vitam
assequatur, a primo anno ad centesimum usque
semper augmentum suscipiat, Ea vox, Crescile,
sapienter dicta prudenter adhibet modum. Crescite
ad certum terminum, non continua perpetaaque
auctionis mensura. Pro ratione enim primse illiua
in utero constitutionis, crescendi termini przsscri-
pti sunt. Ea namque constitutio convenientem cre-
scendi opportmitatem conjunctam habet. Dentes
exciderunt : cognoscimus incrementi quantum ac-
cesserit. Filiolum, cum tertium ztatis annum im-
plevit, metitur pater. Duplo enim major, quam
tunc sit, futurus est llle, cum erit perfectus vir.
Hunc habet bumana natura terminum atque men-
suram. in primo secundoque septennio abundat
humiditas, mox deficit, caliditas manet, membra

"Exit λοιπὸν ἡ θερμότης πλείων, ἡ διάπλασις τοῦ Ὁ corroborantur, in principio imbecilliores sunt ho-

σώματος ἣ ἀραιοτέρα, ἡ ὑγρότης ἐπιλείπει, χραταιοῦ-
ται τὰ μέλη, ἐν ἀρχῇ τῶν ἰσχυροτέρων εἰσὶ τῶν
ἐφηλίκων οἱ ἄνθρωποι, οὕπω μὲν τὸ τέλειον ἔχοντες.
Νεοπαγὴς γὰρ αὐτῶν ἡ σὰρξ ἔτι, καὶ πρὸς πόνους
χκαρτεριχοὺς ἀνεπιτηδεία. Τὸ μὲν χοῦφον xal εὐχίνη-
τὸν ἀπέλαδε λοιπὸν τὸ ζῶον. Ἐν δὲ τρίτῃ λοιπὸν
iUud, τὸ τέλειον τῆς αὐξήσεως ἀπολαμβάνει.
Οὐχέσπι δὲ εἰς μῆχος ἡ διανάστασις τοῦ σώματος, μετὰ
τὴν τρίτην ἑδδομάδα. Ἐπειδὰν δὲ ἀναπνεύσῃ f] φύ-

σις τῶν χαμάτων τῆς ἐπὶ τὸ ἄνω αὐξήσεως, ἄρχεται
λοιπὸν εἰς τὰ πλάτη διαδαίνειν, καὶ οἱονεὶ περιθε-
μελιοῦν τὰ ὑψωθέντα, xaX πάσχῃ αὐτοῖς περιτιθέναι,
καὶ χιρτερὰ ποιεῖν τοῦ σώματος τὰ μέλη. Ταῦτα
ποιεῖ μὲν ἡ οὖσις χατὰ τὴν ἑαυτῆς ἀκολονθίαν. Ἐγέ-

mines, cum nondum perfecti sint. Recens enim
illerum caro compocta est, eaque minus est ad
perferendos labores idonca. Levitatem duntaxat,
agilitatemque tunc animal acquisivit. Itaque, quo-
niam in tertio septennio altitudinis augmentum
perfectum est, lata deinceps corporis amplitudo
comparatur. Etenim posteaquam natura a labo-
ribus in altum augendi respiravit, in latum incipit
progredi, et zdificii sui fastigium, tanquam fun-
damentis substratis adauctisque, fulcit atque con-
lirmat, Agit bec quidem ipsa natura ordine suo.
Cujus tamen ordinis vis pendet ab illo primo Dei
mapdato, quod semel editum per omnia γυ pro-
€reantur, ad finem usque progreditur.

Digitized by Google
