259 S. GREGORII NYSSENI EU
Quamobrem, quod in te admirandum est, homo, A «ἡ γνῶσίς cou ἐξ ἐμοῦ. » Κατὰ τὴν civis τὴν ἐν

ne contempseris. Parvus tu quidem es, ut opinaris,
sed presens oratio te magnum esse deprehendet.
Idcirco sapiens David, qui se ipsum diligenter ex-
plorare noverat, « Mirabilis, » inquit, € facta est
. cientia tua ex me. » Undenam cognitionem tui ra-
fione mirifica licet inveniri? ex me, Mirabilis
facta est scientia tua ex me. Artificium sapientiz
tux, quo corpus meum constructum est, cogno-
Scens, ex parva fabrica magnum Opificem animad-
verto. « Faciamus hominem ad imaginem et simili-
tudinem nostram. » Paucis, sed satis aperte tamen
demonstratum est ante quz sint, et ad quem refe-
rantur hzec verba. Et habet Ecclesia de his demon-
strationes, imo vero fidem habet omni demonstratio-
nermiorem. « Faciamus bominem. » Hinc incipies
te ipsum cognoscere. Nondum in ulla molitione hzc
vox scripta est. Facta fuit luz, sed simplici Del
mandato dicentis, Fiat lux. Caelum, sed sine con-
sultatione : stellz, sed nulla pracessit deliberatio :

ἐμοὶ, ὅσῃ σοφίᾳ χκατεσχενάσθη μου τὸ σῶμα xava-
νοήσας, ἐκ τοῦ μιχροῦ τούτου χατασχευάσματος,
τὸν μέγαν Δημιουργὸν ἐνόησα. « Ποιήσωμεν ἄνθρω-
πον χατ᾽ εἴχόνα ἡμετέραν xaX ὁμρίωσιν. » Ἐδείχθη
πρῴην ἐν παραδρομῇ, καὶ ἀρχούντως ἐδείχθη τίς ὁ
λέγων καὶ πρὸς τίνα ὁ λόγος" καὶ ἔχει ἡ Ἐχχλησία
τὰς περὶ τούτων ἀποδείξεις * μᾶλλον δὲ ἔχει πίστιν,
ἀποδείξεως βεδαιοτέραν. « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον. »
Κατάμαθε σεαυτὸν ἐντεῦθεν ἀρξάμενος, οὕπω περὶ
ἄλλον τῶν κατασχενασμάτων αὕτη ἡ φωνὴ ἀνάγρα-
πτος. Φῶς ἐγένετο, xal ἁπλοῦν πρόσταγμα. Εἶπεν
ὁ Θεὸς, Γενηθήτω φῶς. Οὐρανὸς, καὶ ἄνευ βουλῆς ὁ
οὐρανός. Φωστῆρες, καὶ οὐδὲν προεδουλεύσατο περὶ
τῶν φωστέρων. θάλασσα xal πελάγη ἄπειρα, καὶ
προσταγῇ παρήχθη εἰς τὸ εἶναι. Ἰχθύων γένη παὺ-
«oba xà, χελευσθέντα ἐγένετο. θηρία, καὶ χτήνη καὶ
τὰ πτηνὰ, εἶπε, καὶ ἐγένετο, Ἐνταῦθα αὕπω ἄν-
θρωπος, καὶ βουλὴ περὶ ἀνθρώπου. Οὐχ εἶπεν ὡς περὶ
τῶν ἄλλων, Γενηθήτω ἄνθρωπος.

pelagus, atque innumerabilia maria ad jubentis vocem exstiterunt. Eodem modo omnia piscium ge-
nera, bestie, et cete, quz&. natant, quisque volant animalia, Dei jubentis verbo facta sunt, llic. non-
dum est homo, et de homine babetur consilium. Non, vt aliis in rebus dixit : Fiat homo.

Disce pretium ac dignitatem tuam. Non projecit
mandato et jussu tuam procreationem, sed consi-
lium ac deliberatio fuit in Deo, quomodo tale ani-
mal produceretur in vitam. « Faciamus, » sapiens
consulit, artifex meditatur. Ecquid deest arti
ejus? Quanam difficultate adductus consulit, ut ab-
solutum ei perfectum elaboratumque faciat charum
opus suum? an vut ostendat te perfectum esse
apud Deum? Duas adverte personas ; unam, quz
loquitur : alteram, ad quam dirigitar oratio. Cur
autem non dixit, Facito, sed,Facramus hominem?
ut imperium, ac dominatum intelligeres : ne Patre
cognito, Filium ignorares, ut seires Patrem fecisse
per Filium, et Filium paterna creasse voluntate,
laudaresque Patrem in Filio, et Filium in Spiritu
sancto. Commune eorum opus exstitisli, ut. ipsos
pariter adores et-colas, ne venerationem cultumque
dividas, cum unicam esse divinitatem intelligas.
Vide bistoriam ex figura, et theologiam ex vl, « Et
fecit Deusbominem. »—«Faciamus, inquit, et fecit:ne

Κατάμαθε σεαυτοῦ τὸ τίμιον. Οὐ προσέῤῥιψέ σὸν
τὴν γένεσιν προστάγματι, ἀλλὰ βουλευτήριον ἐν τῷ
Θεῷ, πῶς μέλλει τὸ τέμιον ζῶον εἷς τὸν βίον παρά-
γεσθαι, « Ποιήσωμεν, » 6 τοφὸς βουλεύεται, ὁ πεχνί-
της ἐνθυμεῖται " ἄρα λείπει αὐτοῦ τῇ τέχνῃ, καὶ ix
τῆς μερίμνης βούλεται ἀπηρτισμένον χαὶ τέλειον χαὶ
ἠχριθωμένον αὐτοῦ ποιῆσα! τὸ φιλοτέχνημα ; f ἵνα
σοι δείξῃ ὅτι τέλειος εἴ παρὰ Θεῷ ; Ἔμαθες ὅτι δύο
πρόσωπα, ὁ λέγων, καὶ πρὸς ὃν ὁ λόγος. Διὰ τί οὐχ
εἶπε, Ποίησον, ἀλλὰ Ποιήσωμεν ἄνθρωπον; ἵνα vof;-
σῃς τὴν δεσποτείαν, ἵνα μὴ τὸν Πατέρα ἐπιγινῴσχων,
τὸν Υἱὸν &yvofc* ἵνα εἰδῇς ὅτι Πατὴρ ἐποίησε διὰ
Υἱοῦ, xoi Υἱὸς ἐχτίσατο πατρῴῳ θελήματι " xai
δοξάσῃς Πατέρα ἐν ΥἹῷ, xat Υἱὸν ἐν Πνεύματι ἁγίῳ.
Gu χοινὸν γέγονας ἔργον, ἵνα κοινὸς προσχυνητὴς
ἀμφοτέρων ἧς, μὴ σχίζων τὴν προσχύνησιν, à
ἐνῶν τὴν θεότητα. "Opa ἱστορίαν μὲν σχήματι, θεο-
λογίαν δὲ δυνάμει. Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν dr-
θρωπον. Ποιήσωμεν . Καὶ οὐκ εἶπε, Ka ἐποίησαν,
ἵνα μὴ πολυθεῖας λάδῃς ἀφορμάς, El γὰρ πληθυντι--

multiplicem Deorum numernm crederes. Si enim p χὸν παρεισήχθη τὸ πρόσωπον, ἀφειδεῖς ἂν ἐγένοντο

plures fecisse dicerentur, adduci possent homines,
vt plures sibi Deos confingerent. Nunc autem scri-
ptum est «Faciamus,»ut cognoscas Patrem, et Fi-
lium, ct Spiritum sanctum : et, « Fecit Deus homi-
nem :?ut divinitatem conjunyas, atque unam esse
scias : unam dico, non unitate personarum, sed
potestate : ut eum ad adorandum accedis, Deum
unum laudes ei colas, uec in Deorum multitudinem
diswaharis. Non dixit : Fecerunt hominem Dei.
Sed :«Fecit Deus hominem.»Propria est hypostasis,
seu persona Patris, propria Filii, propria Spiritus
sancti. Cur igitur non tres Dei ? quia una divinitas.
Quam enim in Patre cernis divinitatem, eamdem
cernis in Filio. Et quam in Filio, eamdem in Spiritu
sancto. Quoniam una im utroque forma, et princi-

.

οἱ ἄνθρωποι, πολλὰ πλήθη Θεῶν ἑαυτοῖς ἐπισωρεῦ-
οντες. Νῦν μέν τοι, Ποιήσωμεν, ἵνα γνωρίσῃς Πα -
τέρα καὶ Υἱὸν χαὶ Πνεῦμα ἅγιον. ποίησεν ὁ Θεὸς
τὸν ἄγθρωπον, ἵνα ἑνώσῃς τὴν θεότητα, ἐνώσῃς δὲ
οὗ τὰς ὑποστάσεις, ἀλλὰ τῇ δυνάμει, ἵνα μίαν δόξαν
ἔχῃς μὴ μεριζόμενος πεῤὶ τὴν προσχύνησιν, μὴ μερι-
ξόμενος εἰς πολυθεῖαν. Οὐχ εἶπεν, Ἐποίησαν οἱ θεοὶ
τὸν ἄνθρωπον, ἀλλ᾽, e Ἐποίησεν ὁ Θεός,» Ἰδία ὑπόστασις
Πατρὸς, καὶ ἰδία Υἱοῦ, xat ἰδία Πνεύματος ἁγίον. Διὰ «zt
οὖν οὗ τρεῖς ; ὅτι μία θεότης, Ἣν γὰρ βλέπω ἐν Πατρὶ
θεότητα, ταύτην xal ἐν Υἱῷ" καὶ ἣν ἐν Πνεύματι
ἁγίῳ, ταύτην xoi ἐν Υἱῷ, διότι μορφὴ ἐν ἑχατέ ρερ
μία. Καὶ ἀρχὴ ἀπὸ Πατρὸς £v Υἱῷ ἡ αὐτὴ, χαὶ διὼ
τοῦτο xdi παρ᾽ ἡμῖν προσχύνησις χαὶ δοξολογία ta Ea.
Προοίμιον τῆς ἡμετέρας γενέσεως, θεολογία ἀλὴρ τή,

- Digitized by Google
