DE VITA MOYSIS,

882

Θεοῦ ἐρευνᾷν δύναμιν ἔχουσιν" εἰ δὴ τις τοιοῦτός A clius certe est, exquisitissimam alque aliissimau

ἔσειν, ὡς Πνεύματι λαλεῖν μυστήρια, χαθώς φησιν ὁ
᾿Απόστολος. Ὃ δὲ παρ᾽ ἡμῶν στοχαστιχῶς ὑπονοούν-
πων περὶ τοῦ προχειμένου νοήματος λέγεται, τοῦτο
ἐπὶ τῇ χρίσει τῶν ἐντυγχανόντων ποιήσομεν ὡς fi
ἀπόδλητον, ἢ ἀπόδεχτον νομισθῆναι, ὅπως ἂν ἡ διά-
vota τοῦ χρίνειν ἐπεσχεμμένου λογίσηται.

Φαμὲν τοίνυν, ἐν μέρει τὸ ἐν τούτοις μυστήριον τοῦ
Παύλου παραγνμνώσαντος, βραχεῖαν ἐχ τῶν εἰρημένων
ἀφορμὴν λαδόντες, ὅτι ἐν τύπῳ προεπαιδεύθη Μωῦσῆς
τὸ περὶ τῆς σχηνῆς τῆς τὸ πᾶν περιεχούτης μυστή-
ριον. Αὕτη δ᾽ ἂν εἴῃ Χριστὸς, ἡ τοῦ Θεοῦ δύναμις
xal ἡ τοῦ Θεοῦ σοφία, ἣ ἀχειροποίητος οὖσα χατὰ

, πὴν ἰδίαν φύσιν, δέχεται τὸ χατασχευασθῆναι, ὅταν ἐν
ἡμῖν δέῃ τὴν σχηνὴν ταύτην παγῆναι" ὥστε τὴν αὖ-
«τὴν, τρόπον τινὰ, xal ἀχατάσχευον xat χατεσχενασμέ-
νὴν εἶναι" τῷ μὲν mpoüzápyst, ἄχτιστον, τῷ δὲ ὑλι-
xhv ταύττν δέξασθαι σύστασιν, χτιστὴν γενομένην.

Τάχα o)x ἀπαφὲς τὸ λεγόμενον τοῖς παραδοξαμὲ-
νοῖς ἀχριδῶς τὸ τῆς πίστεως ἡμῶν μυστήριον. "Ev
Ὑάρ ἔστιν ix πάντων, ὃ xal πρὸ αἰώνων fjv, καὶ
ἐπ' ἐσχάτων τῶν αἰώνων ἐγένετο, Ó τοῦ μὲν γενέσθαι
χρονιχῶς οὖκ ἐδέετο" πῶς γὰρ τὸ πρὸ χρόνων καὶ
αἰώνων δεηθείη χρονιχῆς γενέσεως; δι’ ἡμᾶς δὲ
τοὺς ἐξ ἀδουλίας τὰ εἶναι παραφθείραντας, ἀνεδέξατο
τὸ καθ᾽ ἡμᾶς γενέσθχι, ἵνα τὸ ἕξω τοῦ ὄντος γενό-
μενον, εἰς τὸ ὃν πάλιν ἐπαναγάγῃ. Τοῦτο δέ ἐστιν
ὁ μονογενὴς Θεὸς, ὁ ἐν αὐτῷ μὲν περιέχων τὸ πᾶν,

horum rationem ab illis petere, qui gralia Spiritus
profunda Dei queant perquirere : si quis nunc talis
est, ut Spiritu mysteria loquatur, sicut. ait Apos-
tolus **. Quod autem a nobis conjeclione quadam
hxc ad propositum accommodantibus dicilur, id
judicio legentium totum relinquimus , nec recla-
mabimus si rejecerint, nec ketabimur si susce-
perint.

Dicimus ergo nonnihil ex Paulo, qui mysterium
breviter tetigit , adjuti, quod in figura praedoctus
fuit Moyses tabernaculum, quo universa continen-
tur, id vero Christus Dei virtus et Dei sapientia :
quz quidem sapientia Dei non manu facta, sed in-
creaia cum sil secundum maturam auam, creati
ram suscepit, quando sccundum nos carne opor-
tuit tabernaculum hoc fabricari. ltem idem alio
modo factum et non factum est : natura, in quan-
tum ante &xcula fuit, increatum est : in quantum
corporalem hanc concreiionem suscepit, creatuni
factumque est.

Nec obscurum est quod dicimus, iis qui fide
nostre mysterium complectuntur : unum enim est
ex omnibus tabernaculum, quod et ante secula
fuit, et novissimis temporibus factum est. ld tempo-
raliter ita fieri non indigebat : quomodo enim quod
ante omnia erat tempora, factione indigebit tempo-
rali? Verum propter nos qui per imprudentiam no-
stram naturam corruperamus, similis nobis dignatus
est fleri, ut id quod extra naturam erat, rursus ad
naturam nos reduceret. Id vero est unigenitus ipse

πηξάμενος δὲ xol ἐν ἡμῖν τὴν ἰδίαν σχηνήν. Εἰ δὲ C Deus, qui universa quidem continet in seipso, sed et

sxnvh τοσοῦτον ἀγαθὸν ὀνομάζεται, ταρασσέσθω
μηδὲν ὁ φιλόχριστος, ὡς χατασμιχρυνούσης τὸ μεγα-
λεῖον τῆς φύσεως τοῦ Θεοῦ, τῆς ἐγχειμένης τῇ λέξει
ἐμφάσεως. Οὐδὲ γὰρ ἄλλο τι τῶν ὀνομάτων ἄξιον τῆς
φύσεως τοῦ σημαινομένον ἐστίν " ἀλλὰ πάντα ὁμοίως
ἀποπέπτωχε τῆς ἀχριθοῦς σημασίας, τά τε μικρὰ
νομιζόμενα, xat οἷς τι μέγεθος νοημάτων ἐξ ὑπο-
λήψεως ἐνορᾶται, ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ τὰ ἄλλα πάντα, χατά
τι σημαινόμενον, Exaotov εὐσεδῶς πρὸς ἔνδειξιν τῆς
θεία; δυνάμεως λέγεται, οἷον ὁ ἰατρὸς, ὁ ποιμὴν, ὁ
ὑπερασπιστὴς, ὁ ἄρτος, ὁ ἄγγελος, ἡ ἄμπελος, dj
ὁδὸς, ἡ θύρα, ἡ μονὴ, τὸ ὕδωρ, 1j πέτρα, ἡ πηγὴ,
χαὶ ὅσα ἄλλα περὶ αὑτοῦ λέγεται" οὕτω, xatá τινα
θεοπρεπῆ σημασίαν, καὶ τῷ τῆς σχηνῇς χατονομά-
ζεται ῥήματι. Ἡ γὰρ περιεχτιχὴ τῶν ὄντων δύνα-
μις, ἐν T] κατοιχεῖ πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος, ἡ
κοινὴ τοῦ παντὸς σχέπη, ὁ ἐν αὐτῷ τὸ πᾶν περι-
ἔχων, σχηνὴ κυρίως χατονομάζξεται. ᾿Ανάγχη δὲ
πρόσφορον εἶναι τῷ ὀνόματι τὴν ὀπτασίαν, ἑκάστου
τῶν ὀφλέντων πρός τινα θεοπρεποῦς ὑπολήψεως θεω-
ρίαν χειραγωγοῦντος. Ἐπεὶ οὖν ὁ μέγας ᾿ΑἈπόστολος
χαταπέτασμα τῆς χάτω σχηνῇῆς τὴν σάρχα φησὶν
εἶναι διὰ τὸ Ex ποιχίλων, οἶμαι, τῶν τεσσάρων στοι-
χείων ἔχειν τὴν σύστασιν" τάχα καὶ αὑτὸς ἐν ὀπτα-
σ'ψ τῆς σχηνῆς γενόμενος, ἐν τοῖς ὑπερουρανίοις

*[ Cor. xiv, 9, "' Mebr. 1x, 2 sqq. 51} Cor

in nobis tabernaculum suum fabricatus est. Nemo
autem ex zelatoribus Christi conturbetur, si tan-
tam rem, tabernaculum appellamus, quasi quid-
quam detrabatur divin nature propter vocabuli
vilitatem : nec enim unquam dignum illa natura
verbum invenietur. Nam qux ab hominibus profe-
runtur, equaliter a significanda illa natura omuia
distant. Sed extera que de Deo dicuntur, pie ad
ostentandam divinam quamdain virtutem capiuntur,
ut medicus, pastor, proteclor, panis, angelus, vi-
tis, via, janua, mansio, aqua, lapis, fons, aliaque
bujusinodi : sic consentanea quadam significatione
tabernaculum quoque dicimus. Virtus enim, quie
omnia continet, in. qua universa deitatis plenilu-
do inhabitat, cum commuue id omnium tectum sit,
eumque universa in ipso contineat, non injuria. ta-
beruaculum nuncupatur. Oportet autem ut taberna
euli visio mystico tabernaculo sic convenial, ut
singula ipsius ad aliquid non indignum mysterio
nos deducant *! Ac quoniam divinus Apostolus
visionem ipse quoque totius tabernaculi consecu-
tus, cuu in. calestibus adytis per spiritum | sibi
mysteria paradisi revelata. sint *!*, cortiuam infe-
rioris tabernaculi carnem Christi esse ait : propter-
ea quod ex diversis, opinar, quatuor elementis

, xit, 4.

4

Digitized " Google
