AS

S. GREGORII NYSSEN!

uut

δ,

εἴπου». lorum autem elementorum mistura lutum A ποὺ δῆλον " ἣν τέ τι τῶν περὶ γαστέρα καὶ θοίνην

fit, quo repleti, qui ad lutosas bas inhiant volupta-
tes, nunquam se plenos retinere possunt, sed quam-
vis semper se impleant, semper tamen vacui
sint. Naim quemadmodum laterum lictor. aliud at-
nue aliud lutum form: qua lateres figurat, impo-
nit, adeo ut forma plena semper et vacua. semper
luti dici possit, quoniam cum hoc receperit atque
formaverit, nullus amplius usus ipsius ad hoc est,
sed ad aliud ad quod vacua est : sic appetendi vis, si
quis eam his terrenis cupiditatibus replere studeat,
el si quod in dies capit, 3ssequatur, eoque se re-
pleat, vacua tamen semper est, cum ea qui habuit,
respuat, etin aliud atque aliud continue feratur,
nec linis miserrimi ardoris cupiditatum esse potest,
nisi quis carnalem vitam repellat. Palex vero quas
Lieribus immiscere coguntur "7, jan a sacratis-
simo Evangelio οἱ divina Apostoli tuba quid sigui-
ficent, expositum est. Materiam enim ignis per
culmos et paleas ostendi confirmant (quam qui-
dem materiam ignis is sibi praeparat, qui terrenis
obruitur voluptatibus). Verum quando aliquis eo-
rum, qui virtutis prestantia excellunt, a. servitute
ad libertatem subiwersos in vitiis homines vendi-
eare conatur, tunc cavillatoris, qui variis, ut Apo-
δ δ ait **, adversus animas nostras utitur insi-
düs, contra divinam institutionem cavillationes
fraudulentas inducit. Hzc dico ad £gyptios draco-
nes respiciens, qui varias fraudes artis diabolicze
ad perniviem hominum ezcogitatas significant ,
quas virga Moysi destruit atque consumit (incar-
natio videlicet Verbi), sicuti jam diximus. Qui au-
tem. hanc virtutis (ac fidei) virgam habet, que
(cum virga veritatissit) diaboli fraudulentas vir-
βὰν consumit, via recta consequenter ad majora
proccdit miracula : que quidem miraeula, non ut
terreant, audientes, sed ul prosint. eredentibus,
fiunt. Nam eisdem miraculis hostes expugnantur
(fideles mupiuntur, dejiciuntur alieni, eriguntur
nostri : illi communiuntur), nos augemur. Sed pri-
jum generaliter quid hzc miracula intendant, quo-
modoque fiabt, perstringamus, deiude facile singula
speculabimur.

Veritatis igitur hec summa doctrina ad disposi-
tiones boininum, qui jam audiunt, commutari vide-
tur: nam cum zqualiter omnibus quid appeten-
dum εἰ quid fugiendum sit, benigne ostendat, is in
luce ambulat, mentemque illuminatam habet, qui
auscultat et paret ; qui vero resistit et veritatis Ta-
dios ad animam suam non intromittit, is in tene-
bris ignoranti: permanet. Quod si falsum. non est
quod ita generatim in talibus intelligimus, omnino
liaud aliter se habere censendum est quod ad sin-
gulos pertinel , cum ex ipsa narratione quod in
parte inquirendum erat, simul innotuerit. Quapro-
pter non est incredibile, nihil mali sensisse Judaeos,
quamvis una cum /Egyptiis qui vexabantur, habi-

V Exod. v, 1. 35 Ephes, iv, 6.

σπουδαζομένων, fiv τε xal ὅσα περὶ τὸν πλοῦτον
ὁρᾶται. 'H δὲ τῶν στοιχείων τούτων μίξις πηλὸς
γίνεται χαὶ ὀνομάζεται " οὗ πληροῦντες ἑαυτοὺς οἱ
πρὸς τὰς πηλώδεις ἡδονὰς χεχηνότες, οὐδέποτε τὴν
δεχτιχὴν τῶν ἡδονῶν εὐρυχωρίαν πλήρη φυλάσ-
σουσιν' ἀλλὰ τὸἀεὶ πληρούμενον γίνεται πάλιν κενὸν τῷ
ἐπιῤῥέοντι. Οὕτω γὰρ ὁ πλινθουργῶν ἄλλοτε ἄλλην
βλέπων διάθεσιν, εὐχόλως ἂν νοήσαι τὸ αἴνιγμα. Ὁ
γὰρ πληρώσας ἑαυτοῦ τὴν ἐπιθυμίαν ἕν τινι ὧν
ἐσπούδασεν, εἰ πρὸς ἕτερόν τι τῇ ἐπιθυμίᾳ ῥέψειε,
χενὸς πρὸς ἐκεῖνο πάλιν εὑρίσκεται" χἂν γένηται
τούτῳ πλήρης, τῷ ἑτέρῳ πάλιν χενός τε xat εὐρύ
χωρος γίνεται. Kat τοῦτο οὐ παύεται διὰ παντὸς ἐν
ἡμῖν ἐνεργούμενον, ἕως ἄν τις ὑπεξέλθοι τοῦ ὑλώ-
δους βίου. Ἡ δὲ καλάμη, καὶ τὸ ix ταύτης ἄχυρον,
ὃ καταμιγνύειν τῇ πλίνθῳ χαταναγχάζεται ὁ τοῖς τυ-
ραννικοῖς ὑπαχούων προστάγματι" παρά τε τοῦ ϑείο.
Εὐαγγελίου, καὶ παρὰ τῆς ὑψηλῆς τοῦ ᾿Αποστόλου
φωνῆς, ἀμφοτέρων ὁμοίως πυρὸς ὕλην, τό τε ἄχυρον
xai τὴν καλάμην ἑρμηνευσάντων. “Ὅταν τοίνυν τις
τῶν ἐν ἀρετῇ προεχόντων, ἀποσπᾷν ἐθέλῃ τοὺς τῇ
ἀπάτῃ δεδουλωμένους εἰς βίον ἐμφιλόσοφόν τε καὶ
ἐλεύθερον * οἶδεν ὁ ταῖς ποικίλαις, καθώς φησιν ὁ
᾿Απόστολος, μεθοδείαις κατὰ τῶν ψυχῶν ἡμῶν σοφι-
στεύων, ἀντιπαραγαγεῖν τῷ θείῳ νόμῳ τὰ τῆς ἀπά-
τῆς σοφίσματα. Ταῦτα δὲ λέγω, πρὸς τοὺς Αἰγυ-
πτίους δράχοντας βλέπων τῷ λόγῳ, τοὐτ᾽ ἔστι, πρὸς
τὰ; ποιχίλας τῆς ἀπάτης καχίας, ὧν τὸν ἀφανισμὸν

C ἡ τοῦ Μωσέως ῥάδδος ἐργάζεται, περὶ ἧς μετρίως

ἤδη τὰ εἰχότα προτεθεώρηται Οὗτος. τοίνυν, ὁ τὴν
ἄμαχον ἐχείνην χεχτημένος τῆς ἀρετῆς ῥάδδον, τὴν
τὰς σεσοφιαμένας ἐξαφανίζουσαν ῥάδδους, ὁδῷ τινι
καὶ ἀχολουθίᾳ πρὸς τὰ μείζω πρόεισι τῶν θαυμάτων.
Ἡ δὲ θαυματοποιῖα οὐ τῷ σχοπῷ τῆς ἐχπλήξεως
«ὧν ἐντνγχανόντων γίνεται, ἀλλὰ πρὸς τὸ χρήσιμον
τῶν σωζομένων βλέπει. Τοῖς γὰρ αὐτοῖς τῆς ἀρετῆς
θαύμασι καθαιρεῖται μὲν τὸ πολέμιον, αὔξεται δὲ τὸ
ὁμόφυλον. Πρῶτον δὲ γενικώτατον τῶν ἐπὶ μέρους
θαυμάτων, τὸν κατὰ τὴν ἀγωγὴν καταμάθωμεν σχο-
πόν * εἶθ᾽ οὕτως δυνατὸν ἂν γένοιτο ἡμῖν, xal τοῖς
καθ’ ἔχαστον ἐφαρμόσαι τὸ νόημα,

Ἢ γὰρ διδασκαλία τῆς ἀληθείας πρὸς τὰς δια-
θέσεις τῶν δεχομένων τὸν λόγον σνμμεταθάλλε.-

p τᾶι. Ἐπίτης γὰρ πᾶσι τοῦ λόγου τὸ χαχὸν 4 τὸ

καλὸν προδεικνύντος, ὁ μὲν εὐπειθῶς πρὸς τὸ
δεικνύμενον ἔχων ἐν φωτὶ τὴν διάνοιαν ἔχει " τῷ
δὲ ἀντιτύπως διακχειμένῳ, xal μὴ χαταδεχομένῳ
πρὸς τὴν ἀχτῖνα τῆς ἀληθείας τὴν Ψυχὴν δια-
λέψαι, παραμένει τῆςς ἀγνοίας ὁ ζόψος. Εἰ δὴ τὰ
χαθόλου vonOükv ἡμῖν ἐν τοῖς τοιούτοις ψεῦδος οὐχ
ἔστιν " οὐδ᾽ ἂν τὰ xaÜ' ἕχαστον πάντως ἑτέρως
ἔχοι, τῆς ἐπὶ μέρους ἐξετάσεως συναποδειχθείσης
τῷ λόγῳ. Οὐχοῦν οὐδὲν θαυμαστὸν, ἀπαθῆ τὸν
'E6paiov μένειν τῶν Αἰγυπτίων χακῶν, ἐν μέσοις
τοῖς ἀλλοφύλοις ἀναστρεφόμενον, ἐπεὶ χαὶ νῦν τὸ [25v
ἔστι γινόμενον ἰδεῖν. Τῶν γὰρ ἐν ταῖς πολνανῦρτ»

Digitized by Google
