251

IN VERBA, FACIAMUS HOMINEM, ETC., ORAT. I.

958

ΤΟΥ EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON

. ΓΡΗΓΌΟΡΙΟΥ͂ ΝΥΣΣΗΣ

Εἰς τὰ τῆς Γραφῆς ῥήματα * Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ εἰκόνα ἡμετέραν καὶ ὁμοίωσεν».

-

S. P. N. GREGORII NYSSENI .

In Scripture verba, Faciamus hominem ad imaginem et. similitudinem nostram.

Petro Francisco Zino interprete.

AOTOZ À'.

Τιαλαιοῦ χρέους ἔκτισιν ἀποπληρώσων ἥχω, ob
τὴν ἀπόδοσιν ἀνεβαλόμην, οὖκ ἀγνωμοσύνῃ προαιρέ-
σεως. ἀλλ᾽ ἀπθενείᾳ σώματος, χρέος ἀναγκαιότατον
xat ὀφειλόμενον ὑμῶν τῇ ἀκροάσει. Καὶ γὰρ ἂν εἴη
ἄδιχον τὰ περὶ θηρίων xal νηχτῶν χαὶ χτηνῶν xal
πτηνῶν, οὐρανοῦ τε καὶ τῶν χατ᾽ οὐρανὸν, περί τε
xal τῶν xav' οὐρανὸν, περί τε γῆς xal τῶν ἐν τῇ
γῇ φυτῶν διδαχθέντας ἡμᾶς, μὴ xal τὰ περὶ τῆς
ἡμετέρας γενέσεως ἐκ τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς qu-
τισθῆνα:. Ὥσπερ γὰρ οἱ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν τὰ ἔξω βλό-
ποντες, ἑαυτοὺς οὐχ ὁρῶσιν ἐὰν μήπον τινὸς ἄψων»
ται στερεοῦ, κἀχεῖθεν ἀναχλασθεῖσα ἡ ὄψις ὥσπερ
ἀπὸ παλιῤῥοίας ὁρᾷν αὑτοὺς ποιήσῃ τὰ ἑαυτῶν χα-
τόπιν * οὕτω καὶ ὁ νοῦς ὁ ἡμέτερος, ἄλλα ὁρῶν, Eau-
τὸν οὐ βλέπει, ἐὰν μὴ ταῖς Γραφαῖς ἐγκύψῃ. Τὸ γὰρ
ἐνταῦθα φῶς ἀναχλώμενον, τοῦ χαθορᾶσθαι Exactov
ἡμῶν αἴτιον γίνεται, Ἐπεὶ ἀσυνετοί ἐσμεν xat ἀπερί-
otio! τῆς ἑαυτῶν χατασχενῇς, ὅπερ ἐσμὲν xal τί
ἐσμεν ἀγνοοῦντες, ᾿Αμελέστατα γὰρ ἑαυτῶν διακεί-
μεθα, τῶν προχείρων τῆς γνώσεως xal τῶν μιχρο-
τάτων τῶν ἐν ἡμῖν γνῶσιν οὐχ ἔχοντες. Πολλαὶ πρᾶν
γὙματεῖαι περὶ τὸ σῶμα τὸ ἡμέτερον τὸ ἀνθρώπινον
τὴν πᾶσαν ἑαυτῶν σπουδὴν χατηνάλωσαν " χἂν ἰατρι-
χὴν ἐπέλθῃης, εὑρήσεις πόσα περὶ τῆς χρείας τῶν
ἡμετέρων ἡμῖν διηγεῖται, πόσας περὶ τῆς ἔνδοθεν
ἡμῖν χατασχενῆῇς ἐν ταῖς ἀνατομιχαῖς ἐγχειρήσεσιν
ἐξεῦρε χεχρυμμένας ὁδοὺς συνυπαρχούσας ἐν τῷ
ἁφανεῖ, μίαν σύμπνοιαν ἀπὸ τοῦ σώματος, ὀχετοὺς

ORATIO 1.

Debitam auribus vestris expositionem, cujus no-
mine tanquam «re alieno vobis jampridem obstri-
ctus sum necessario, cujusque solutionem adhue
non ingrati animi vitio, sed inflrmma corporis vale-
tudine impeditus distuli, persoluturus advenio. fni:
quum enim esset, cum ea, qux ad feras, tum na-
tantes, tum gradientes, tum volantes, quzeque ad
celum et ea qua in celo sunt, quaque ad terram,
et ad illa qux sunt in terra, pertinent, didiceris
mus; ea nobis, quze ad ortum procreationemque
nostram spectant, a divina Scriptura non patelieri,
Quemadmodum enim oculi nostri, cum ea qus
sunt extra sc videant, seipsos non cernunt, nisi

B levequippiam, ac solidum inspexerint, unde refra-

ctus obtutus ac refluens efficiat ut se ipsi intuean-
tur : sic animus noster alia cernens, 86 ipsum non
videt, nisi Seripturis inhzserit, atque incubuerit,
Quod enim in illis est lumen, reflectitur, facitque
ut nos ipsi perspiciamus et cognoscamus. Verum,
quoniam eas negligimus, nec scire curamus, quomo-
do facti construcliquesimus, inde (it, ut quid quales-
ve simus, ignoremus, et eorum qua in nobis sunt,
licet. minima, maximeque rerum omnium facilia
atque in promptu sint, nullam notitiam habeamus.
Ac tametsi multe faculiates in corpore bumano
dignoscendo omne suum studium collocarunt (si
enim medicam artem consideres, facile animadver-
tes, quam multa de usu partium ejus tradiderit;

“νεύματος, ὑδραγωγίας αἵματος, ἀναπνοῆς óAxhv, C quam multa de interiori nostra structura in sectio-

οἴχησιν ἑστίας τοῦ θερμοῦ ἐπὶ τῆς καρδίας, χίνησιν
διαρκῆ τοῦ περικαρδίου πνεύματος. Μυρία παρ᾽
ἐχείνοις πεφιλοσόφηται, ὧν οὐδεὶς ἡμῶν ἐστιν ἔμ-

“ῖῖρος, τῷ μηδεμίαν σχολὴν ἀπονεῖμαι τῷ μέρει τού- .

ποὺ τῆς ἐξετάσεως, μηδὲ γνῶναι ἑαυτὸν Éxactog ὅς
τίς ἐστιν. Εὔχολοι γάρ ἐσμεν γνῶναι οὐρανὸν μᾶλλον
ἣ ἑαυτούς. "Ὥστε μὴ καταφρόνει τοῦ ἐν σοὶ θαύμα-
τος. Μιχρὸς γὰρ εἴ, ὡς νομίζεις * μέγαν δὲ ἐπερχό-
μενος ὁ λόγος εὑρήσει. Διὰ τοῦτο ὁ σοφὸς Δαδὶδ εἰδὼς
ἀχριδῶς ἑχυτὸν ἐξετάσαι, « Ἐθαυμαστώθη, » φησὶν,

nibus excogitarit; quam abditas occultasque vias
patefecerit, ut unum totius corporis concentum,
atque concordiam, spiritus, sanguinis ductus, αἱ»
tractionem animie, ae domicilium, caloris sedem
in corde, perpeluuin spiritus in prccordiis motum,
alque alia innumerabilia investigaverit), tamen ea-
ruin nos omnium iguari sumus, quippe qui in ejus.
modi studium nihil incumbimus, nec est fere
quisquam, qui scire curet, quid ipse sit. Facilius
celum quau) nosmclipsos cognoscere possumus.

Digitized by Google
