251 IN VERBA, FACIAMUS IIOMINEM, ETC., ORAT, I. 958

TOY EN ATIOIE ΠΑΤΡῸΣ IIMON

. ΤΡΗΓΟΡΙΟΥ͂ NYXXHX

Eig τὰ τῆς Γραφῆς ῥήματα * Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ' εἰκόνα ἡμετέραν καὶ ópolocir.

S. P. N. GREGORII NYSSENI .

In Scripture verba, Faciamus hominem ad imaginem et. similitudinem nostram.

Petro Francisco Zino interprete:

ΛΟΓῸΣ 4’. Α ORATIO I.

Παλαιοῦ χρέους ἔχτισιν ἀποπληρώσων ἤχω, οὗ Debitam auribus vestris expositionem, cujus no:
τὴν ἀπόδοσιν ἀνεδαλόμην, οὐκ ἀγνωμοσύνῃ mpoatpé- — mine tanquam «ere alieno vobis jampridem obstri-
σεως, ἀλλ᾽ ἀσθενείᾳ σώματος, χρέος ἀναγχαιότατον — clus sum necessario, cujusque solutionem adhue
xai ὀφειλόμενον ὑμῶν τῇ ἀχροάσει, Καὶ γὰρ ἂν εἴη non ingrati animi vitio, sed inflrina corporis vale-
ἄδιχον τὰ περὶ θηρίων xal νηχτῶν xal xvnvüv xal — tudine impeditus distuli, persoluturus advenio. Ini:
πτηνῶν, οὐρανοῦ τε xal τῶν xat'oüpavbv, περέ τε — quum enim esset, cum ea, qui ad feras, tum na-
xai τῶν κατ᾽ οὐρανὸν, περί τε γῆς καὶ τῶν iv τῇ (tantes, tum gradientes, tum volantes, quzeque ad
χῇ φυτῶν διδαχθέντας ἡμᾶς, μὴ xoi τὰ περὶ τῆς — colum et ea qui in ccelo sunt, quzque ad terram,
ἡμετέρας γενέσεως ἐχ τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς qu- — et ad illa qux sunt in terra, pertinent, didiceri-
τισθῆναι. Ὥσπερ γὰρ ol ὀφθαλμοὶ ἡμῶν τὰ ἔξω βλέ- — mus; ea nobis, que ad orlum procrealionemque
ποντες, ἑαυτοὺς οὐχ ὁρῶσιν ἐὰν μήπου τινὸς ἄψων. — nostram spectant, a divina Scriptura non patelieri,
παι στερεοῦ, χἀχεῖθεν ἀναχλασθεῖσα ἡ ὄψις ὥσπερ — Quemadmodum enim oculi nostri, cum ea que
ἀπὸ παλιῤῥοίας ὁρᾷν αὑτοὺς ποιήσῃ τὰ ἑαυτῶν xx- sunt exua se videant, seipsos non cernunt, nisi
τόπιν * οὕτω xal ὁ νοῦς ὁ ἡμέτερος, ἄλλα ὁρῶν, Eav- p levequippiam, ac solidum inspexerint, unde refra-
τὸν οὐ βλέπει, ἐὰν μὴ ταῖς Γραφαῖς ἐγκύψῃ. Τὸ γὰρ — ctus obtutus ac refluens efficiat ut. se ipsi inluean-
ἐνταῦθα φῶς ἀναχλώμενον, τοῦ καθορᾶσθαι ἔχαστον — tur : sic animus noster alia cernens, ae ipsum nom
ἡμῶν αἴτιον γίνεται, Ἐπεὶ ἀσυνετοί ἐσμεν xai ἀπερί- — videt, nisi Scripturis inbzserit, atque incubuerit.
€/mtot τῆς ἑαυτῶν κατασκευῆς, ὅπερ ἐσμὲν xol τί Quod enim ín illis est lumen, reflectitur, facitque
ἔσμεν ἀγνοοῦντες, ᾿Αμελέστατα yàp ἑαυτῶν διαχεί- — ut nos ipsi perspiciamus et cognoscamus, Verum,
μεθα, τῶν προχείρων τῆς γνώσεως xal τῶν μιχρο- — quoniam eas negligimus, nec scire curamus, quomo-
τάτων τῶν ἐν ἡμῖν γνῶσιν οὐχ ἔχοντες. Πολλαὶ mpu- — do facti construcliquesiraus, inde fit, ut quid quales-
Ὑματεῖαι περὶ τὸ σῶμα τὸ ἡμέτερον τὸ ἀνθρώπινον — ve simus, ignoremus, et eorum quz in nobis sunt,
Tbv πᾶσαν ἑαυτῶν σπουδὴν κατηνάλωσαν " x&àviatpt- — licet minima, maximeque rerum omnium facili&
xhy ἐπέλθῃς, εὑρήσεις πόσα περὶ τῆς χρείας τῶν — atque in promptu sint, nullam notitiam habeamus.
ἡμετέρων ἡμῖν διηγεῖται, πόσας περὶ τῆς ἔνδοθεν — Ac tametsi multe facultates in corpore humano

ἡμῖν κατασχευῆς ἐν val; ἀνατομιχαῖς ἐγχειρήσεσιν dignoscendo omne suum studium collocarunt (si
ἐξεῦρε κεχρυμμένας ὁδοὺς συνυπαρχούσας iv τῷ — enim medicam artem consideres, facile animadver-
&gavzt, μίαν cópmvotav ἀπὸ τοῦ σώματος, ὀχετοὺς — ies, quam multa de usu partium ejus tradiderit;
e»sóuacor, ὑδραγωγίας αἵματος, ἀναπνοῆς ὀλχὴν, C quam multa de interiori nostra structura in sectio-
οἴκησιν ξστίας τοῦ θερμοῦ ἐπὶ τῆς χαρδίας, χίνησιν nibus excogitarit; quam abdilas occultasque vias
Ζιαρκῇή ποῦ περιχαρδίου πνεύματος. Μυρία map'  patefecerit, υἱ unum totius corporis concentum,
ἐχείνοες “πεφιλοσόφηται, ὧν οὐδεὶς ἡμῶν ἐστιν ἔμ-ὀ — atque concordiam, spiritus, sanguinis ductus, ate
πιτρος, τῷ μηδεμίαν σχολὴν ἀπονεῖμαι τῷ μέρει τού- - tractionem. animi, ac domicilium, caloris sedem
σπου τῇς ἔξξετάσεως, μηδὲ γνῶναι ἑαυτὸν ἔχαστος ὅς in corde, perpetuum spiritus in praecordiis motum,
τίς ἔστιν. ἙΕὔχολοι γάρ ἐσμεν γνῶναι οὐρανὸν μᾶλλον — ntque alia innumerabilia investigaverit), tamen ea-
4 ἑαυτούς. Ὥστε μὴ καταφρόνει τοῦ ἐν σοὶ θαύμα- — rum nos omnium ignari sumus, quippe qui in ejus-
τος. Mix gb; γὰρ εἶ, ὡς νομίζεις’ μέγαν δὲ Enepyó- — modi studium nibil incumbimus, nec est fere
μενος ὁ λόγος εὑρήσει. Διὰ τοῦτο ὁ σοφὸς Δαθὶδ εἰδὼς — quisquam, qui scire curet, quid ipse sit. Facilius
ἀκριδῶς Ζ αυτὸν ἐξετάσαι, « Ἐθαυμαστώθη, » φησὶν, — colum quam nosmetipsos cognoscere possumus.

Digitized by Google
