351 P

S. GREGORII NYSSENI

552

dere debeiuus, ut etiam Apostolus ad hujusmodi A χείας προαιρέσεως τὴν τῶν ἀλγεινῶν παρασχενῆν

hominem dicit, quod « Secundum duritiem tuam,
quia cor tuum non pceuilet, iram tibi in die ire ac
revelationis et justi judicii Dei congregas, qui uni-
cuique tribuit juxta suorum operum merita **. »
Nam quemadmodum si pravi ac perniciosi humo-
res ín praecordiis ac intestinis lateant, non accuaa-
tur wmedicus, quod eos ipse fecerit, si arte ipsos
vomitu ejici curarit, sed effecit quidem illos inordi-
mata dizta, traxit autem in manifestius non impe-
(itus medicus : sic cum dolores ac cruciatus homi-
nibus a Deo factos audimus, intelligere decet a
nobis ipsis initia el causas earum vexationum fuisse.
Qui enim bene vixit, liuic non tenebra, non ver-
1is, non gehenna, non ignis, non aliud ullum et
nomine et re terribile imininet, sicut. ipsa quoque
testatur historia. Nam cum in eodem simul Hebrzi
cun. /Egyptis essent loco, cruciabantur ΠΝ
Mebrzis nihil sentienüibus. Quare manifestum est,
nihil larum penarum absque nostra electione ac
voluntate posse consistere.

ἑτοιμάζων, καθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος πρὸς τὸν τοιοῦ-
τον λέγων, ὅτι ε Κατὰ τὴν σχληρότητά σου xal ἀμε-
τανόητον χαρδίαν θησαυρίζεις σεαυτῷ ὀργὴν ἐν ἡμέρᾳ
ὀργῆς καὶ ἀποκαλύψεως καὶ δικαιοχρισίας τοῦ Θεοῦ,
ὃς ἀποδώσει ἑκάστῳ χατὰ τὰ ξργααὐτοῦ. » Ὥσπερ γὰρ
διὰ τῆς ἀταχτοτέρας διαίτης φθοροποιός τις χυμὸς
καὶ χολώδης ἐν τοῖς σπλάγχνοις συνίσταται" ὅν ὁ
ἰατρὸς διὰ τῆς τέχνης εἰς ἔμετον ἐφελχυσάμενος,
οὐχ ἂν ἐν αἰτίᾳ γένοιτη τοῦ αὐτὸς ἐμποιῇζσαι τῷ σὼ-
μᾶτι τὸν νοσώδη χυμὸν, ἀλλ᾽ ἐποίησε μὲν ἡ τῆς τρο-
φῆς ἀταξία, εἰς δὲ τὸ ἐμφανὲς ἤγαγεν ἡ ἰατρικὴ ἐπι-
στήμη" οὕτως κἂν παρὰ τοῦ Θεοῦ γίνεσθαι λέγηται
τοῖς μοχθηροῖς τὴν προαίρεσιν ἡ ἀλγεινὴ ἀνταπόδο-
σις, εὔλογον ἂν εἴη νοεῖν, ἐξ ἡμῶν αὐτῶν τὰς ἀρχὰς
καὶ τὰς αἰτίας τὰ τοιαῦτα λαμόάνειν πάθη. Τῷ γὰρ
ἀναμαρτήτως βεδιωχότι οὐ axócoz ἐστὶν, οὗ σχώληξ,

«οὐ γέεννα, οὐ πῦρ, οὐκ ἄλλο,τι τῶν φοδερῶν Óvo-

μάτων τε καὶ πραγμάτων, ὡς δὴ καὶ ἡ ἱστορία φησὶ,
τοῖς Ἑδραίοις μὴ εἶναι τὰς Αἰγυπτίας πληγά;. Ei
οὖν ἐν τῷ αὐτῷ, τῷ μὲν εἰ; καχὸν, τῷ δὲ οὐχ ἔστι,

τῆς τῶν προαιρέσεων διαφορᾶς ἐν τοῖς χαταλλήλοις δειχνυνούσης ἑχάτερον᾽ δῆλον ἂν εἴη τὸ μηδὲν τῶν
χαχῶν δίχα τῆς ἡμετέρας προαιρέσεως δύνασθαι συστῆναι.

Sei pergamus ad reliqua, si prius id predictis ad-
didicerimus : quod sicut Moyses, sic quicunque. illum
zelo virtutis imitatur, cum longis magnisque bene
vivendi exercitationibus seipsum confirmaverit, οἱ
superiore visione animum suum vallaverit atque

"AXE πρὸς τὸ ἑξῆς τοῦ λόγου προΐωμεν, τοσοῦτον
παιδευθέντες διὰ τῶν ἐξητασμένων, ὅτι Μωσῆς τε
ἐχεῖνος, καὶ ὁ κατ᾽ ἐχεῖνον διὰ τῆς ἀρετῆς ἑαυτὸν
ἐπαίρων, ἐπειδὰν διά τε τῆς χρονίας προσοχῆς τοῦ
ὀρθίου τε καὶ ὑψηλοῦ βίου, καὶ διὰ τῆς ἄνωθεν γινο-

muniverit : tunc magnam jacturam putabit, si ejus» (; μένης φωταγωγίας δυναμωθῇ τὴν ψυχὴν. ζημίαν

dem naturz liomines peccato serviant, dabitque ope-
ram dux eis ad libertatem fieri : cumque ad ipsos
accesseril, comparatione ac propositione pejorum,
»ngens libertatis desiderium in animos ipsorum im-
fnittet, ac demum jam a malis educturus, primogeni-
tis AEgyptiorum ommibus mertem inferet; neque
enim alia ratione ac via AEgyptii effugere vitam pos-
sibile est. Sed hic multís dubitatio accidit, quonam
pacto bistoria defendetur, ne injusta (ut dicunt) di-
vina sententia videatur : Injuriantur enim, aiunt,
AEgyptii, et pro illis modo nati pueri puniuntur : et
quomodo imperfecta ztas aut boni aut mali differen-
tiam novit? nonne vita infantium extra malignam
omnem perturbationem est? dextere vel sinistre

discrimen ignorant, ad solam nutricem respiciunt ; D

si quidquam dolorem infert, non se parant ad
defensionem, sed ploratu solum ac laerymis dolo-
rem significan, ; si quidquam quod natura appetit,
nanciscuntur , subridendo voluptatem ostendunt.
Cur igitur paternze pravitatis subeunt supplicia? ubi
justitia? ubi pietas? ubi Ezechiel clamans, « Anima
que peccaverit, ipsa morietur, nec patris delicta
suscipiet natus ?'? »

ἡγεῖται τὸ μὴ xal τοῖς ὁμογενέσι πρὸς τὸν ἐλεύθε-
pov καθηγήσασθαι βίον. Καὶ πρὸς αὐτοὺς γενόμενος,
τῇ παραθέσει τῶν χειρόνων παθῶν σφοδροτέραν
αὑτοῖς τῆς ἐλευθερίας τὴν ἐπιθυμίαν ἐντίθησι“ xal
μέλλων ἐξαιρεῖσθαι τοῦ καχοῦ τὸ ὁμόφυλον, θάνατον
ἐπάγει παντὶ πρωτοτόχῳ Αἰγυπτίῳ. Τοῦτο δι᾿ ὧν
ἐποίησεν ἡμῖν νομοθετῶν, τὸ δεῖν τὴν πρώτην τοῦ
xaxoü γένεσιν ἐξαφανίζειν" μὴ γὰρ ἄλλως εἶναι δυ-
νατὸν διαφυγεῖν τὸν Αἰγύπτιον βίον. Kai μοι δοχεῖ
χαλῶς ἔχειν, τὴν διάνοιαν ταύτην μὴ παραδραμεῖν
ἀθεώρητον. El γάρ τις μόνον εἰς τὴν ἰστορίαν βλέ-
ποι, πῶς ἡ θεοπρεπὴς ἔννοια τοῖς γεγενῆσθαι λεγο-
μένοις διασωθήσεται; ᾿Αδιχεῖ ὁ Αἰγύπτιος, καὶ ἀντ᾽
ἐχείνου χολάζεται τὸ ἀρτιγενὲς αὐτοῦ νήπον, ᾧ διὰ
τὸ τῆς ἡλικίας ἀτελὲς οὐδεμία τίς ἐστι καλοῦ τε καὶ
μὴ τοιούτου διάχρισις" ἔξω τοῦ κατὰ καχίαν πάθους
ἡ ζωὴ αὐτοῦ, Οὐ γὰρ χωρεῖ τὸ πάθος ἡ νηπιότης.
δεξιᾶς ἣ ἀριστερᾶς διαφορὰν οὐκ ἐπίσταται, πρὸς
μόνην ἀναδλέπει τὴν θηλὴν, μίαν τοῦ λυποῦντος ση-
μαντικὴν» αἴσθησιν ἔχει τὸ δάκρυον, xal εἰ τύχοι τι»
νὸς, οὗ ἡ φύσις ἐφίεται, μειδιάματι τὴν ἡδονὴν ἐπε-
σήμανε. Τοῦτο τῆς πατρικῆς καχίας ἐχτίνει τὴν δίχην.
Ποῦ τὸ δίχαιον; ποῦ τὸ εὐσεδές ; ποῦ τὸ ὅσιον ; ποῦ

Ἱεζεχιὴδλ βοῶν, ὅτι « Ψυχὴ ἡ ἁμαρτάνουσα, αὑτὴ ἀποθανεῖται" » καὶ, ὅτι ε Οὐ λήψεται τὴν τοῦ πατρὸς

ἁμαρτίαν ὁ ἐξ ἐχείνον γεννώμενος ; »

Quomodo igitur historia rationi adversa est? Sed
quíd mali εἰς contigit, si vitam patrum iniquam
pueri effugerunt, οἱ patres dolore immatura mortis

8. Hom, 11, ὅ, ?! Ezech, xvii, 29.

Πῶς ἀντινομοθετεῖ ἡ ἱστορία τῷ λόγῳ ; OüxoUv οὐχ
εὐλογώτερον ἂν εἴη, πρὸς τὴν ἀναγωγὴν τοῦ νοήματις
ὁρῶντας, εἰ xal τι γέγονε τυπικῶς, δόγμο διὰ τῶν γε-

Digitized by Google
