δέ

DE VITA MOYSIS.

342

ὁμώνυμόν τι χρῆμα καὶ τὸ τοῦ ἀδελφοῦ καὶ «b τοῦ A dit '*, quomodo eum pro duce pietatis angelo po-

ἀγγέλου ἐστὶν, ἴσως ἐφ᾽ ἑχατέρῳ τῶν ἀντιχειμένων
ταῖς σημασίαις ἐφαρμοζόμενον. Οὐ γὰρ δὴ τοῦ Θεοῦ
μόνον, ἀλλὰ xal τοῦ Σατανᾶ ἄγγελος ὀνομάζεται "
x4À οὐ τὸν χρηστὸν μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸν πονηρὸν,
ἀδελφὸν καλοῦμεν. Οὕτω γάρ φησιν ἡ Γραφὴ, ἐπὶ
μὲν τῶν χρηστοτέρων’ ᾿Αδελφοὶ ἐν ἀνάγκαις χρήσι-
μοι ἔστωσαν ἐπὶ δὲ τῶν ἐναντίων, ὅτι Πᾶς ἀδελφὸς
πτέρνῃ πτερνιεῖ, Ταῦτα δὲ τῇ ἀκολουϑίᾳ παραθέντες
τοῦ λόγου, καὶ τὴν ἀχριδεστέραν περὶ αὐτῶν θεωρίαν
εἰς τὸν ἴδιον ὑπερθέμενοι τόπον, νῦν τῶν προχειμέ-
νων ἀψώμεθα. Ὁ τοίνυν ἑαυτόν τε τῷ ἐπιφανέντι
φωτὶ δυναμώσας, καὶ τὸν τοιοῦτον ἀδελφὸν σύμμα-
χόν τὸ καὶ παραστάτην κτησάμενος, θαρσῶν τῷ λαῷ
τοὺς ὑπὰρ τῆς ἀληθείας προσάγει λόγους, καὶ τῆς

πατριχῆς εὐγενείας ὑπομιμνήσχει, καὶ ὅπως ἂν ἕξω 8

γένοιντο τῆς παρὰ τὸν πηλὸν καὶ τὴν πλίνθον ταλαι.
πωρίας, δίδωσι γνώμην. Τί οὖν ἡμᾶς διὰ τούτων
παιδεύει ἡ ἱστορία ; τὸ μηδὲ χατατολμᾷν τῆς ἐν τῷ
λαῷ φωνῆς, τὸν μὴ διὰ τῆς τοιαύτης ἀγωγῆς πρὸς
τὴν τῶν πολλῶν ὁμιλίαν τὸν λόγον παρασχενάσαντα.
Ὁρᾷς γὰρ, ὡς νέος ὧν ἔτι, πρὶν εἰς τοσοῦτον αὐξη-
θῆναι τῇ ἀρετῇ, ἐπὶ δύο τινῶν ἀνθρώπων οὐκ ἀξιό-
κιστος ἐνομίσθη σύμθουλος εἰρήνης γενέσθαι τοῖς
στασιάζουσι " νῦν δὲ τοσαύταις μυριάσι κατὰ ταὐτὸν
διαλέγεται, μονονουχὶ βοώσης σοι τοῦτο τῆς isto-
ρίας, μὴ ἐπιτολμᾷν ἐν διδασχαλίᾳ τῇ συμθουλῇ τῶν
ἀκουόντων, εἰ μὴ διὰ τοιαύτης καὶ τοσαύτης ἐπιμε-
λείας ἢ περὶ τούτου χατορθωθείη co: δύναμις. ᾿Αλλὰ

γενομένων τῶν χρηστοτέρων λόγων, xal τῆς ἐλευ- c

θερίας ὑποδειχθείσης, xal τῶν ἀκουόντων πρὸς τὴν
ἐπιθυμίαν ταύτην ἐπιῤῥωσθέντων, παροξύνεται ὁ
πολέμιος, καὶ ἐπιτείνει τὴν ἀλγηδόνα τοῖς ὑπηχόοις
τοῦ λόγου. Οὐδὲ τοῦτο ἔξω τῶν νῦν γινομένων ἐστί.

Πολλοὶ γὰρ τῶν παραδεξαμένων τὸν ἐλευθερωτὴν τῆς
τυραννίδος λόγον, xal προστιθέμενοι τῷ χηρύγμανι,
μέχρι “τοῦ νῦν ταῖς τῶν πειρασμῶν προθολαῖς ὑπὸ
τοῦ ἀντιχειμένου ἐπηρεάζονται " ἐξ ὧν πολλοὶ μὲν
δοχεμώτεροι καὶ βεδαιότεροι περὶ τὴν πίστιν χαθί-
στανται, τῇ προδολῇ τῶν λυπούντων στομούμενοι.
Τῶν δὲ ἀσθενεστέρων τινὲς καὶ ἐποχλάζουσι τοῖς
τοιούτοις συμπτώμασιν, ἄντιχρυς ἐκεῖνα φθεγγό-
pívos, τὸ λυσιτελεῖν αὐτοῖς μᾶλλον ἀνηχόοις μεῖναι

situm ab historia credendum est? Hoc igitur pre-
termittendum forsan erit, si omnino accommodari
mon possit; quamvis angeli quoque nomen, ut et
fratris ad utramque partem a Scriptura positum:
inveniamus ; non enim Dei solum, verum etiam
Satanz angelum dicimus : nec bonum tantum, sed
etiam pravum, fratrem nominamus. Fratres enim,
inquit Scriptura **, sint in necessitatibus utiles, in
meliorem hic partem fratris nomen | accipiens ; in
pejorem autem accipit, cum dicit : Omnis frater
calcaneo supplantabit : verum exquisitius hzc in
loco suo considerabimus. Qui autem visione di«
vin: lucis seipsum eorroboravit, ac talem fratrem
adeptus sit, qui sibi adesse in periculis non ti-
meat, is jam confidenter populum alioquatur, et
in memoriam paterni nobilitatis adducat, senten-
tiamque dicat, quomodo fimum ac lateres aliosque
serviles labores effugere poterit. Sed diligenter ad-
veriendum oro, ne nos fugiat, quod apertissime
bistoria ipsa przdicat. Videmus enim Moysen an-
tea quam perfectiore se virtute firmaverit, duos
inter se contendentes homines conciliare nequi-
visse '* ; postea. vero cum sibiipsi longo temporum
spatio vacaverit, a multis hominum millibus facile
in protectorem recipi. Magna igitur voce Scriptu-
τῇ auctoritas clamare videtur, non insiliendum esse
ad docendam instituendamque multitudinem, uisi
prius magna diligentia magnisque laboribus eap:
fueris auctoritatem adeptus, ut auditores verbis
tuis facile acquiescant. Cum igitur sententiam Moysi
populus eomprobasset, libertatisque desiderig ex-
arsisset, incitatur tune hostis, et majore labore
ipsum comprimere conatur. Quod re ipsa bodie
quoque fleri videmus.

Nam multi, ne omnes dicam, eotum qui sermo-
nem de libertate receperunt, ac priedicationi Evan-
gelies paruerunt, ad hunc usque diem a tyranno
ac hoste humani generis multis ac gravibus tenta-
Uonibus comprimuntur, quibus multi meliores fir-
mioresque in (ide facti sunt, inolestiarum incursione
tanquam acie chalybea roborsti, vel dolorum im-
petu obdurati. Nonnulli vero (piget dicere) fran-
guntur adversis, maluisseque dicunt non audisse

τοῦ τῆς ἐλευθερίας χηρύγματος, ἢ τοῖς τοιούτοις, διὰ D veritatis el libertatis sermonein, quam ea de causa

τὴν αἰτίαν ταύτην, συνενεχθῆναι. Ὃ δὴ xal τότε
συνέδαινεν, ὑπὸ μιχροψνχίας τῶν Ἰσραηλιτῶν ἐν
αἰτίαις ποιουμένων τοὺς τὴν ἀπαλλαγὴν αὑτοῖς τῆς
δουλείας ἀπαγγείλαντας. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν μᾶλλον ἀνήσει
ὁ λόγος πρὸς τὸ καλὸν ἐφελχόμενος, χἂν παιδιχῶς
ἀκοδειλιάσῃ πρὸς τὰς τῶν πειρασμῶν ἀηθίας ὁ νή-
πος ἔτι καὶ ἀτελὴς τὴν διάνοιαν. Τῷ μὲν γὰρ βλα-
πτιχῷ xat φθοροποιῷ δαίμονι τοῦτο xavà τῶν ἀν-
θρώπων ἐσπουδάζετο, τὸ μὴ εἰς τὸν οὐρανὸν βλέπειν
τὸ ὀποχείριον, ἀλλὰ τὸ εἰς γῆν χύπτειν, καὶ ἐν ἑαυ-
τῷ τὸν πηλὸν πλινθεύειν, "O τι γὰρ ἂν T] τῆς ὑλικῆς
ἀπολαύσεως, ἐκ γῆς ἔστι πάντως f| ὕδατος, παντί

** Exod. xxxti, 1 sqq. ' Jerem. ix,&.. '* Exod

tam mullis laboribus incidisse. Jdipsum tum quo-
que fiebat Hebreis ex pusilianimitate, libertatis mi-
nistros accusantibus, sed non cessabit ideo przedi-
catio ad libertatem οἱ veritatem nos revocaus,
etiamsi multi, quasi pueri atque infantes, tentatio-
nes pertinescant. Tyrannus enim ac hostis noster
humanz natura depravator semper studet, ne ad
colum oculos elevare possimus, sed in terram
continuo inclinati, lateres in ea ex luto faciamus.
Nam quidquid in hac vita invenitur, quo quis ma-
terialiter ac sensualiter fruatur, id aut ex terra est,
aut ex aqua, sive ad ventrem, sive ad divitias pen-

. ui, 13.

Digitized by Google
