IN VERBA, FACIAMUS HOMINEM, ETC., ORAT. II.

ἡμῖν διαλέγεται, "Ἔχε καὶ τοῦτον «bv λόγον ". τίς δὲ ὁ A dum pertinent. Haec sit una ratio. Altera est, quod

ἕτερος ; Ὅτι τὰ μὲν ἐν χεφαλαίῳ λέγεται" τὰ δὲ καθ᾽
ὧν τρόπον γέγονεν ἡμῖν παραδίδοται. "Ἄνωθεν οὖν ὅτι
xal ἐποίησεν, ὧδε καὶ πῶς ἐποίησεν. Εἰ γὰρ ἁπλῶς
εἶπεν ὅτι ἐποίησεν, ἑνόμισας ἂν ὅτι ἐποίησεν ὡς τὰ
κτήνη, ὡς τὰ θηρία, ὡς τὰ φυτὰ, ὡς τὸν χόρτον. Ἵνα
οὖν φύγῃς τὴν πρὸς τὰ ἄλογα χοινωνίαν, τὴν ἰδιά-
ζουσαν περὶ σὲ τοῦ Θεοῦ φιλοτέζνησιν ὁ λόγος παρ-
ἐδωχεν. «Ἔλαθεν ὁ Θεὸς χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς.» Ἐχεῖ
εἶπεν ὅτι ἐποίησεν“ ἐνταῦθα δὲ πῶς ἐποίησε. Χοῦν
ἔλαδεν ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ ἔπλασε ταῖς ἰδίαις χερσίν.
᾿Ενθυμήθητι πῶς ἐπλάσθης. Τὸ ἐργαστήριον τῆς φύ-
σεὼς λόγισαι. Χείρ ἐστι δεξαμένη σε Θεοῦ" τὸ παρὰ
Θεοῦ πλασθὲν, διὰ πονηρίας μὴ μιανθῇ, δι᾽ ἁμαρτίας
μὴ ἀλλοιωθῇ, μὴ ἐχπέσῃς τῆς χειρὸς τοῦ Θεοῦ.
Zxsüo; el θεόπλαστον παρὰ Θεοῦ γενόμενον" δόξαζε
τὸν ποιήσαντα, Οὐδὲ γὰρ ἄλλου τινὸς ἕνεχεν ἐγένον,
ἣ ἵνα ὄργανον ἧς ἐπιτήδειον τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ. Καὶ
γὰρ ὁ κόσμος οὗτος ὅλος ὥσπερ τι βιδλίον ἔγγραφόν
ἐστιν, ὑπαγορευόμενον τὴν τοῦ Θεοῦ δόξαν " τὴν
ἀπόχρυφον, καὶ ἀόρατον τοῦ Θεοῦ μεγαλωσύνην
δι᾽ αὐτοῦ διαγγέλλων σοι τῷ νοῦν ἔχοντι, εἰς χατα-
νόησιν ἀληθείας, Πάντως οὖν μέμνησαι τῶν εἰρη-
μένων. ᾿

«Καὶ ηὐλόγησεν αὐτοὺς ὁ Θεὸς καὶ εἶπεν, Αὐξά-
vwtoÓe, καὶ πληθύνεσθε, καὶ πληρώσατε τὴν γῆν. »
Διπλῆ αὔξησις, ἡ μὲν σώματος, ἡ δὲ ψυχῇς. ᾿Αλλὰ
ἡ ψυχῆς αὔξησις, ἡ διὰ τῶν μαθημάτων εἰς τελείω-

σιν προσθήχη * σώματος γὰρ αὔξησις, ἡ ἀπὸ μικροῦ ς

εἰς τὸ καθῆχον μέτρον ἀποχατάστασις. Αὐξάνεσθε
Ὅρα τοῖς μὲν ἀλόγοις ζώοις, χατὰ τὴν τοῦ σώματος
τελείωσιν, κατὰ τὸν ἀπαρτισμὸν τῆς φύσεως εἴρηται,
ἡμῖᾶν δὲ αὐξάνεσθε κατὰ τὸν ἔσω ἄνθρωπον, κατὰ τὴν
προκοπὴν τὴν εἰς θεὸν οὖσαν, οἷος ἦν Παῦλος, τοῖς
μὲν ἔμπροσθεν ἐπεχτεινόμενος, τῶν δ᾽ ὄπισθεν ἐπι-
λανθανόμενος. Αὕτη ἐστὶν ἡ αὔξησις τῶν θεωρημά-
tov , εὐσεθείας ἀνάληψις, fj τοῦ πλείονος ἔχτασις,
τὸ ἐπορέγεσθας ἡμᾶς ἀεὶ τῶν ὄντων, τὸ προγενόμε-
νὸν μὲν ἀεὶ χατόπιν ἑαυτοῦ ἀφιέναι, τὸ δὲ λεῖπον τῆς
εὐσαθείας, τοῦτο ὅση δύναμις ἐπιζητεῖν. Οἷος ἦν
"Iexàx, περὶ οὗ d μαρτυρία ἐχείνη ἀναγέγραπται,
ὅτι προδαΐίνων ὑψοῦτο, μέχρις οὗ μέγας ἐγένετο, Οὐ
γὰρ ἀπέστη, οὐδὲ μιχρὸν αὐξηθεὶς ἀπέμεινεν * ἀλλὰ

ilie rem summatim perstrinxit, bic modum, quo
facta est, explicat et enarrat. Ante fecisse Deum
audivisti : nunc quo modo fecerit, intelligis. Etenim
si simpliciter scriptum esset : Pecit, cogitares bo-
minem (fuisse factum, ut feras, ut cete, ut plantas,
ut herbas, Quocirca ut te cum agrestioribus in-
telligeres nihil habere commune, Moyses proprium
et singulare Dei in te creando artificium explicavit,
« Sumpsit Deus pulverem e terra. » Tunc, quid Deus
fecerit, dixit: nunc, qua ratione fecerit, exponit.
Pulverem sumpsit e terra, bominemque propriis
manibus formavit. Cogita quemadmodum formatus
sis, homo : nature tuz artificium considera. Dei
manus est. illa, quz (6 formavit. Cave ne Dei opus
flagitio coinquinetur, ne peccato perverlatur, et
excidas e manu Dei. Tu es vas a Deo fictum, atque
conflatum, lauda effectorem tuum : neque enim

, aliam ob causam factus es, nisi ut ad Dei gloriam

celebrandam esses insirumentum accommodatum.
Ac divine quidem gloriz celebranda materiam tibi,
tanquam liber scriptus, suggerit orbis hic univer-
sus. Tibi enim mente przdita ad veritatis cognitio-
nem nunliat ex se magnificentiam Dei. Quapropter
eorum quz dicla sunt, recordare.

« Et benedixit eis Deus, et ait : Crescite, et mul-
Siglicamini, et replete terram. » Duplex est incre-
mentum, unum corporis, alterum animi. Augelur
snimus, cum disciplinis excolitur atque perficitur.
Corpus autem crescit, dum ex parvo ad justum et
congruentem magnitudinis modwm aocedit. Crescite
igitur dictum est ratione carentibus animalibus, ut
ad naturalem corporis perfectionem pervenirent.
Nobis autem, ut interioris hominis progressu as-
cenderemus ad Deum, quemadmodum faciebat
Psvlus, que quidem retro sunt, obliviscens, ad ea
vero qua sunt propria, extendens seipsum. Áu-
gmentum δι contemplatione, pietatis cultu, dum
ad meliora progredimur, dum eorum, que vera
sunt bona, cupiditate quotidie magis inflammamur,
dum quod pracessit, post nos relinquimus, et ad
id pietatis quod reliquum est, pro viribus conten-
dimus. Talis erat Isaac, de quo testimonium illud
Scriptura prodit, quod proficiens crescebat, donec

fpo£6asysy ἀεὶ διαδήμασι μεγάλοις, Διέθαινεν ἐπὶ τὰ ἢ magnus effectus est. Neque enim consistebat, ne-

ἔργα τῆς ἀρετῆς, διάέδη μεγάλῳ βήματι τὴν σωφρο-
σύνην, ἐπέδη τῇ διχαιοσύνῃ. Ἐκεῖθεν ἐπὶ τὴν ἀν-
ἐρεῖαν ἀνέδη. Οὕτω διαδαίνων, Eni τὸ ἄχρον τοῦ
ὕφους τοῦ ἀγαθοῦ χορυφοῦται ὁ δίχαιος. Αὐξάνεσθε
ἦν αὔξησιν, τὴν κατὰ Θεὸν τελείωσιν, τὴν χατὰ τὸν
ἔνδον ἄνθρωπον" πληθύνεσθε Ἐχχλησίας τῇ εὐλογίᾳ.
Μὴ ἐν bà. περιγραφήτω ἡ θεολογία " ἀλλ᾽ εἰς πᾶσαν
τὴν γῆν χηρυχθήτω τὸ Εὐαγγέλιον τῆς σωτηρίας.
“ ηθύνεσθε,» Τίνες ; Οἱ κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον γεννώ-
μένοι, « Πληρώσατε τὴν γῆν. » Σάρχα. τὴν δεδομένην
ὑμῖν εἰς ὑπηρεσίαν πληρώσατε ἀγαθῶν ἔργων.
Ὀφθαλμὸς πλήρης ἔστω τοῦ ὁρᾷν τὰ δέοντα. Χεὶρ
πλήρης ἔστω τῶν ἀγαθῶν ἔργων. Πόδες ἔστωσαν εἰς
ἐπίσχεψιν ἀσθενούντων, πορεντικχοὶ ὄντες ἐφ᾽ ἃ πρησ-

que paululum auctus decrescebat, sed magnis sem-
per spatiis progrediebatur. Crescebab virtutum
studiis, et officiis : crescebat magna modestiz et
temperanti: progressione ; crescebat justitia et
zquitate. Bis gradibus ad virilem statem pervenit.
Sic progrediens et crescens virjustus ad summum
boni fastigium extollitur. Crescite igitur perfectione
illa, qux Deo placet, qua fit in homine interiori,
Multiplicamini Ecclesie fecunditate. Ne iu. uno
concludatur cognitio Dei, sed in omnem terram
promulgetur salutis Evangelium. «Multiplicamini.»
Qui? Yos, qui in Evangelio geniti estis. « Replete
terram: » carnem vobis ad minisirandum datam
bonis actionibus replete. Repleatur oculus earum

Digitized by Google

282.
