419

S. GREGORII NYSSERI

280

autem stulte mecum ípse reputans, tum qua mihi A ἐσκόπουν & τε εἶχον ἐν τῇ ἐμαυτοῦ διανοίᾳ, xol ἃ

animus suggerebat, tum qux ex Scriptura didice-
ram, considerabam, quonam modo magua res esset
homo, cum mortale sit animal, innumerabilibus
obnoxium perturbationibus : quippe qui ex quo in
]ucem est editus, ad seneclutem usque perpetuo
innumerabilium molestiarum et. incommodorum
examine conflictetur, de quo scriptum est : « Domine,
quid est bomo, quod memor es ejus, aut (ilius
hominis, quia reputas eum?» David ut animal vile
despicit hominem, quem Salomon ut magnum et
preclarum quid effert et commendat. Hanc mihi
dubitationem adimit bistoria, que de hominis ortu
legitur. Nunc enim audivimus . Deum accepisse de
limo terrz, atque hominem formasse. Quibus ex
werbis οἱ nihil et magnum quiddam esse hominem
intellexi. Si naturam tantum ejus aspicias, nihil
est homo, et nullo pretio dignus : sin honorem,
quo affectus est, consideres, magna res esf, ac
preclara. Quowodo locutus est Deus? « Fiat,» inquit,
«lux, et facta est lux. » Perpende hominis et lucis
procreationem. Dixit : « Fiat firmamentum, » et ma-
gnum supra nos coelum extensur est, verbo Dei con-
fec:um. Et stelle, et sol, et luna, et quascunque vel
oculis cernimus, vel animo comprehendimus ma-
gniludines, verbo, ut essent, assecutz? sunt. Mare,
et terra, et ornalus eorum, tam varia tum anima-
lium tum plantarum genera verbo facta sunt otia,
Homo quonam factus est modo ? Non dixit : Fiat
homo; ut dixit, Fiat firmamentum. Amplius aliquid
cernis in homine quam ín luce, quam in ccelo,
quam in luminaribus. Omnibus antecellit hominis
procreatio, « Accepit Deus : » inanu propria dignatur
corpus nostrum formare. Non jussit angelo. Non,
ut cicadas, sponte sda protulit bodinem terra. Non
ministris Potestatibus hoc illud faciendum manda-
vit, sed manu sua benevolus artifex terram accepit.
Si illud quod sumptum est, aspicis, quid homine
vilius? Sin artificem consideras, quid homine majus ?

καρὰ τῆς Γραφῆς δεδιδαγμένος ἤμην περὶ τοῦ &v-
θρώπου. Αὐτὸς μὲν γὰρ ἐλογιζόμην, ὅτι" πῶς μέγα
ἄνθρωπος, τὸ ἐπίχηρον ζῶον, τὸ μυρίοις πάθεσιν
ὑποχείμενον, τὸ ἐκ γεννητῆς εἰς γῆρας μυρίων χα-
xv ἑσμὸν ἐξαντλοῦν * περὶ οὗ εἴρηται " « Κύριε, τί
ἔστι ἄνθρωπος, ὅτι ἐμνήσθης αὐτοῦ ; ἢ υἱὸς ἀνθρώ-
πον, ὅτι ἐγνώσθης αὐτῷ ; ν Καὶ ὁ μὲν Ῥαλμῳδὸς χα-
ταφρονεῖ ὡς εὐτελοῦς τοῦ ζώον, xal ἡ ΠΙαροιμία
ἀποσεμνύνες ὡς μέγα τι τὸν ἄνθρωπον. ᾿Αλλά μοι
“ἣν τοιαύτην διαπόρησιν ἕλυσεν ἡ ἱστορία τῆς γενέ-
δεως τοῦ ἀνθρώπου ἀναγνωσθεῖσα. Ἡχούομεν γὰρ
νῦν ὅτι Θεὸς ἔλαδε χοῦν ἀπὸ τῆς γῆῇς, καὶ ἔπλασε τὸν
ἄνθρωπον. Εὗρον δὲ Ex τοῦ ῥήματος τούτον ἀμφότερα,
ὅτι οὐδὲν ἄνθρωπος καὶ μέγα ἄνθρωπος. Ἐὰν πρὸς

Β τὴν φύσιν μόνον ἀποθλέψῃς, τὸ μηδὲν xat τοῦ μηδε-

Vos ἄξιος " ἐὰν δὲ πρὸς τὴν τιμὴν ἣν ἐτιμήθη, μέγα
ἄνθρωπος. Ποίαν ; ε Εἶπεν ὁ Θεὸς, Γενηθήτω φῶς,
xai ἐγένετο φῶς. » Σύγχρινον ἀνθρώπου γένεσιν xat
φωτὸς γένεσιν. Ἐχεῖ εἶπε, « Γενηθήτω στερέωμα. »
Ὃ μέγας οὐρανὸς ἄνωθεν ἡμῖν ὑπερτέταται ῥήματι

. Θεοῦ γενόμενος * ἀστέρες, καὶ ἥλιος, χαὶ σελήνη, καὶ

πάντα ὅσα θεωροῦμεν ὀφθαλμῷ, καὶ ὅσα ἄνω xata.-
λαμβάνομεν μεγέθη, ῥήματι ἔσχε τὸ εἶναι. Θάλασσα
xai γῆ, καὶ ἡ ἐν αὐτοῖς διακόσμησις, ζώων γένη
“αντοδαπά " φυτῶν διάφοροι ποιχιλίαι, πάντα ταῦτα
τῷ ῥήματι γέγονεν, “Ανθρωπὸς δὲ, πῶς; Οὐκ
ἐλέχθη, Γενηθήτω ἄνθρωπος, ὡς, Γενηθήτω στε-
ρέωμα. ᾿Αλλὰ πλεῖόν τι ὁρᾷς ἐν τῷ ἀνθρώπῳ ὑπὲρ

€ φῶς, ὑπὲρ οὐρανὸν, ὑπὲρ φωστῆρας" ὑπὲρ πάντα

ἡ ἀνθρώπου γένεσις. « Ἔλαδε Κύριος ὁ Θεός" »
χαταξιοῖ ἰδίᾳ χειρὶ διαπλάσαι τὸ ἡμέτερον σῶμα.
Οὐ προσέταξεν ἀγγέλῳ" οὐχ dj γῇ αὐτομάτος ὥσπερ
τοὺς τέττιγας ἡμᾶς ἐξέδρασε, οὐκ εἶπε τῷδε καὶ
τῷδε ποιῆσαι λειτουργικαῖς δυνάμεσιν. ᾿Αλλ᾽ ἰδίᾳ
χειρὶ φιλοτεχνεῖ, γῆν ἔλαδεν. “Ὅταν πρὸς τὸ λη-
φθὲν ἀπίδῃς, τέ ἐστιν ἄνθρωπος; ὅταν πρὸς τὸν
πλάσαντα κατανοήσῃς, μέγα ἄνθρωπος, ὥστε καὶ τὸ
μηδὲν διὰ τὴν ὕλην, χαὶ μέγα διὰ τὴν τιμήν.

Queinad modum propter materiam eo nihil abjectius , sic propter effectoris dignitatem przclarius nibil.

« Et accepit Deus.» Cur autem, cum ante dictum sit,
« Et fecit Deus hominem, » hic in ejus procreatione,
tanquam id non intellexerimus, in historia dicilur :
« Et accepit Deus pulverem e terra et formavit ho-

« Καὶ ἔλαδεν ὁ Θεός. » ᾿Αλλὰ πῶς ; "Excel ἐν τοῖς
κατόπιν, «Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον "» ἐν-
«αὖθα δὲ, ἄνωθεν ἀνθρώπον γένεσις * ὡς μηδὲν περὶ
ἀνθρώπον δεδιδαγμένων ἡμῶν, ἱστορία λέγει " «Kat

minem ?» Tradiderunt jam quidam verbum illud, p ἔλαδεν ὁ Θεὸς χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς" καὶ ἔπλασεν ὁ θεὸς

« Formavit, » ad corpus relern : « Fecit » autem, ad
animum.Quz quidem ratio forle non abhorret a vero,

Ut cum exponendum esset howinem esse factum δὰ ᾿

Imaginem Dei, scriptum sit, « Fecit : » cum autem
esset explicanda, qui ad corporis constitutionem
pérlinerent, ea vox , « Formavit, » adhibita fuerit,
praesertim cum David ipse discrimen horum verbo-
rum docuisse videatur, dum diceret : « Manus tus»
fecerunt me, et formaverunt me. » Fecit bominem
interiorem, exteriorem formavit. Formare enim
congruit luto, facere autem imagini Dei. Quam-
obrem formata est caro, animus vero factus. Expo-
sitis igitur ante, qux& ad constituendum animum
spectant, nunc ea narrat, qu» ad corpus conflan-

τὸν ἄνθρωπον. » Ἤδη τινὲς ἔφασαν, τὸ μὲν « Exaa-
σεν» ἐπὶ τοῦ σώματος εἰρῆσθαι " τὸ δὲ ε ἐποίησεν s
ἐπὶ τῆς ψυχῆς. Ἴσως οὐδὲ ἔξω τῆς ἀληθείας ὁ λόγος.
Ὅπου μὲν γὰρ εἴρηται, « Καὶ ἐποίησεν ὁ Geh; τὸν
ἄνθρωπον, » κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ ἐποίησεν αὐτὸν, τὸ
« ἐποίησεν » εἴρηται" ὅπου δὲ λοιπὸν περὶ τῆς σωματι-
χῆς ὑποστάσεως ἡμῖν διηγεῖτα:, τὸ « ἔπλασξ » λέγεε.
Διαφορὰν δὲ ποιήσεως xal πλάσεως xat ὁ Ῥαλμῳξὸς
ἐδίδαξεν εἰπών " « Δὲ χεῖρές σου ἐποίησάν ps xai
ἔπλασάν μα.» Ἑποίησε τὸν ἔσω ἄνθρωπον, ἔπλασε
τὸν ἕξω. Καὶ γὰρ πρέπει ἡ μὲν πλάσις πηλῷ * ἡ δὲ
ποίησις τῷ κατ᾽ εἰκόνα, "Ὥστε ἐπλάσθη μὲν ἡ σάρξ,
ἐποιήθη δὲ ἡ Ψυχή. "Avo τοίνυν εἰπὼν περὶ ψυχῆς
ὑποστάσεως, νῦν περὶ τῆς κατὰ τὸ σῶμα διαπλάσεως

Digitized by Google
