$61

IN VERBA, FACIAMUS HOMINEM, ETC., ORAT. I.

262

« Ποιήσωμεν ἄνθρωπον xax" εἰκόνα καὶ xat ὁμοίω- A piam a Patre in Filio idem est, idcirco unus apud

σινήμετέραν.»Ἐατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ γεγόναμεν. Πῶς οὖν
κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ ; ᾿Αποχαθάρωμεν καρδίαν ἰδιωτι-
χὴν, πρόληψιν ἀπαίδευτον, ἀμαθεῖς περὶ Θεοῦ ὑπο-
λήφεις.

nos utriusque cultus, et eadem collaudatio. Νοξῖτ
procreationis exordium veram continet theologiam.
«Faciamushominem ad imaginem nostram. »Ad ima-
ginem Dei facti sumus. Quonam modo ad imaginem ?

cjus? Animos a vulgaribus, et. imperitis, ac stultis illis de Deo opinionibus expiemus.

El κατ᾽ eixóva Θεοῦ γεγόναμεν, φησὶ, σύμμορφος
ἡμῖν ἔστιν ὁ Θεός " ὀφθαλμοὶ περὶ Θεὸν καὶ ὦτα, χε-
φαλὴ, χεῖρες, ἰσχίον ἐφ᾽ οὗ ἵδρυται" (λέγεται γὰρ ἕν
«jj Γραφῇ ὁ Θεὸς καθέξεσθαι") πόδες δι᾽ ὧν περι-
πατεῖ" Οὐχοῦν τοιοῦτος ὁ Θεός ; ᾿Αποσχεύασον τῆς
καρδία, φαντάσματα ἀπρεπῆ. "Ex6aXie ἀπὸ σοῦ
διάνοιαν ἀφαρμόζουσαν τῷ μεγέθει τοῦ Θεοῦ. ᾿Ασχη-

Si ad imaginem Dei, inquit ílle, facti sumus,
formam Deus nostre similem habet : oculis, auri-
bus, capite, manibus prsditus est, coxarumque
vertebris, quihus fulcitur'et insidet, quandoquidem
sedere Deum Seriptura tradit ** **: pedibus item,
quibus incedit, Talisne igitur Deus ἢ Recedant ab
animo tuo absurd: opiniones. Abjice cogitationem,

μάτιστος ὁ Θεὸς, ἁπλοῦς, ἀμεγέθης, ἄποσος μὴ D quz Dei magnitudinem imminuit. Figura vacat Deus,

φαντασθῇς μορφὴν περὶ αὐτόν ^. μὴ χατασμιχρύνῃς
᾿Ἰουδαϊκχῶς τὸν μέγαν " μὴ περιλάδῃς τὸν Θεὸν σω-
ματικαῖς ἐννοίαις, μὴ περιγράψῃς αὐτὸν τῷ σῷ νῷ.
"Απερίληπτός ἔστι τῷ μεγέθει ^. χατανόησον τὸν μέ-
vay, καὶ τῷ μεγάλῳ πρόσθες πλεῖον τοῦ νενοημέ-
νου, χαὶ τῷ πλείονι τὸ πλεῖον, καὶ τὸν σεαυτοῦ λο-
γισμὸν πεῖσον, ὅτι τῶν ἀπεράντων οὐχ ἐφίξεται,
Σχῆμα μὴ νοήσῃς “ ἀπὸ δυνάμεως Θεὸς νοεῖται ^
ὁπλίτητα φύσεως * μέγεθος πόσον. Πανταχοῦ ἐστι
καὶ ὑπὲρ τὸ πᾶν περισσεύει, xal ἔστιν ἀφαῖς ἀόρι-
στον, ὅπερ τὴν σὴν ἐκπῖπτον χατάληψιν, οὔτε μεγέ-
θει περιορίζεται, οὔτε σχήματι περιλαμθάνεται, οὔτε
δυνάμει ἐχμετρεῖται, οὔτε χρόνοις περισφίγγεται,

οὔτε πέρασιν ὁρίζεται. Οὐδέν ἐστι περὶ Θεὸν οἷον ς

“περὶ ἡμᾶς. Πῶς οὖν ἡ Γραφὴ εἶπεν ἡμᾶς κατ᾽ εἰκόνα
Θεοῦ γεγενῆσθαι; Τὰ περὶ θεοῦ διδαχθῶμεν, τὰ περὶ
ἡμῶν αὐτῶν νοήσωμεν, ὅτι οὐχ ἔχομεν τὸ κατ᾽ εἰ-
γόνα iv μορφῇ σώματος " φθειρομένου γὰρ τοῦ σώ-
ματος ἢ μορφὴ ἀπόλλνται. Οὐχ ἐν φθαρτῷ δὲ τὸ
ἄφθαρτον αχηματίζεται, οὐ φθαρτόν ἐστι τοῦ ἀφ-
θάρτου εἰχών. Τὸ σῶμα αὔξεται, μειοῦται, γηρᾷ, ἀλ-
λοιοῦται " ἄλλο ἐστὶν ἐν νεότητι, ἄλλο ὅταν εὐεχτῇ,
“καὶ ἄλλο ὅταν ἐν πάθεσιν ἧ ἄλλο φοδούμενον, καὶ
ἄλλο εὐφραινόμενον * ἄλλο ἐν ἐνδείᾳ, ἄλλο ἐν πλησμο-
vi, καὶ ἄλλο ἐν εἰρήνῃ, xat ἄλλο ἐν μάχῃ" ἄλλο
χρῶμα ἐγρηγορότος, καὶ ἄλλο καθεύδοντος * τοῦ μὲν
ἐξανθεῖ τὸ ἐρυθρότερον, τοῦ θερμοῦ ἐπὶ τὸ ἕξω
χωροῦντος τοῦ δὲ κατέψυχται χαὶ συνέσταλται ἐπὶ

simplex est, magnitudinis et quantitatis expers.
Noli, cum de illo cogitas, formam ullam confingere
et comminisci: ne more Judaico magnum extenues.
Noli corporeis illum cogitationibus amplecti, aut.
mente tua circumscribere. Ea est magnitudine, ut
comprehendi circumscribique nequeat. Magnum
cogita, et huic magno plus etiam atque etiain adde
quam cogitasti, atque ita exple cogitationem tuam.
Neque enim, qu: infinita sunt, unquam capiet, Fi- :
guram ne finge. Potentia, simplicitate nature, re«
rum procreatarum tum magnitudine, tum pulchri-
tudine cognoscitur Deus. Ubiqueest, et omnia com t
prehendit, et tangi viderique non potest. Amplitudo
est quantitate carens, quam non capit animus tuus,
Nec magnitudine concluditur, nec figura coercetur,
nec potentia continetur, nec temporibus compre-
henditur, nec finibus cohibetur. Nihil eorum quz
sunt cirea nos, eum Deo similitudinem habet. Quo-
modo igitur dicit Scriptura nos esse factos ad si-
militudinem Dei ? que ad Deum pertinent, recen-
suimus : qu:e ad nos spectant, consideremus. Nihil
profecto in forma eorporis est, quod ejus imagini
congruat. Est etenim forma corporis caduci ae
fragilis : in caduco autem et fragili non imprimitur
quod corrumpi non potest, nec corruptum incor-
rupi est imago. Corpus augetur, imminuitur,
consenescit, immutatur, [aliud in senecta esL]
aliud in juventa, aliud cum prospera utitur valetu-

τὸ βάθος fj θερμότης * διὸ xai Ünwypa τῶν χοιμω» D dine, aliud cum morbis jactatur, aliud cum metuit,

μένων τὰ σώματα. Πῶς οὖν δύναται τὸ ἀλλοιούμενον
πῷ ἀναλλοιώτῳ ἐἑοιχέναι ; τῷ ἀεὶ χατὰ τὰ αὐτὰ
ἔχοντι, τὸ μηδέ ποτε ἐστηχός ; Ἐχφεύγει ἡμᾶς ὡς
τὰ feustá* πρὶν θεαθῆναι ὑπέδραμεν" ἄλλο ἐξ ἄλλου
φαίνεται τὸ ἀνθρώπινον σῶμα. « Κατ᾽ εἰχόνα ἡμετέ-
ραν. » Πῶς σῶσαι δυνήσεται τῆς ἀκινήτου φύσεως 1)
ῥευστὴ εἰκών; τῆς ἀμόρφου ἡ μεμορφωμένη ;

aliud cum gaudet, aliud quando satiatum atque
expletum est, aliud quando siti fameve torquetur,
aliud in pace, aliud in bello; alius vigilantis, alius
dormientis est color. Vigilans rubore magis per.
funditur, quoniam calor ez'ra progreditur. Dor-
miens autem calore intus compresso pallescit.
Quonam igitur pacto, quod tot immutatur modis,

simile sit ei quod est immutabile? ei, quod eodem semper est. statu, id quod nunquam consistit?
ÜUndarum instar res nostre nos fugiunt, et antequam videantur, defluxerunt. Aliud ex alio videtur
bumanum corpus. Ad imaginem nostram nature immutabilis erit caduca similitudo * forma carentis,
«tie. formam habet? .

Πῶς οὖν ζητήσομεν τὸ xaz' εἰχόνα ; Ἐν οἷς αὐτὸς
εἶπεν ὁ Κύριος, Ἐὰν ἐμόν τι εἴπω, μὴ προσδέξησθε -
ἐὰν Δεαποτιχὸν, καταδέξατθε. Ποιήσωμεν ἄνθρωπον

Ubi ergo queremus, quod imaginem referat
Nimirum in iis, que ipse Dominus dixit. Si quid
meum in medium attulero, id ne suscipiatis. Fa-

99 ** Psal. xcvi, 8.

Digitized by Google
