39

DE VITA MOYSIS.

310

“τίοις μὲν οὐδεμίαν νυχτὸς xat ἡμέρας παρεῖχε διά- A ferebat. Similiter cetera queque omnia se habebant,

χρισιν, ἐν ὁμοίῳ διαμενόντων τῷ ζόφῳ" τοῖς δὲ
ἝἭ ὀραίοις οὐδὲν ἐν τούτοις ἐχαινφτομεῖτο παρὰ τὸ
σύνηθες. Καὶ τἄλλα πάντα, χατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον "
ἡ χάλαζα, τὸ πῦρ, αἱ φλυχτίδες, οἱ σχνέπες, αἱ xuvó-

pou, τῶν ἀχρίδων τὸ νέφος, κατὰ μὲν τῶν Δίγυπ-

τίων ἔχαστον, καθὸ πέφυχεν, ἐνήργει" οἱ δὲ Ἑδραῖοι
φήμαις καὶ διηγήμασι τὸ τῶν συνοιχούντων πάθος
ἐγίνωσχον, οὐδεμίαν ἐν ἑαυτοῖς προσδολὴν τῶν τοιού-
τῶν δεχόμενοι. Εἶτα τῶν πρωτοτόχων ὁ ὄλεθρος ἀχρι-
δεστέραν mole. τοῦ "E6paíou πρὸς τὸν Αἰγύπτιον
τὴν διάκρισιν" τῶν μὲν ἐπὶ τῇ τῶν φιλτάτων ἀπωλείᾳ
συγχεομένων τοῖς θρήνοις, τῶν δὲ ἐν ἡσυχίᾳ πάσῃ
xai ἀσφαλείᾳ διαμενόντων * οἷς ἡ σωτηρία, τῇ προσ-
χύσει τοῦ αἵματος κατησφαλίσθη χατὰ πᾶσαν εἴσοδον,

grando scilicet, ignis,scinyphes, musca canina, lo-
custarum &ubes : bxc adversus /Egyptios omnia ut
natura sua fert, perniciosissima erant: Judei vero,
ruinoribus solum verbisque cohabitantium hos mor-
bos, nullo suo incommodo, cognoscebant. Postremo
primogenitorum omnium nece, cum illi quidem suo-
rum pernicie confusi lugerent, hi vero sanguinis
sigoaculo, lipinaribus atque postibus inunctis tuti
quiescerent, quanta inter Judeum οἱ Agypliun es-
set differentia, cunctis apparuit. ltaque percussis
clade primogenitorum AEgyptiis, suaque publice ae
privatim lugentibus, educit Moyses Israelilas a $e
prawonitos, ut specie commodationis gyptiorum
divitiassecum auferrent. Verum cum jam tribus extra

ἑκατέρωθεν τῶν αταθμῶν μετὰ τῆς ἐπεζευγμένης Β Akgyptum perrexisset diebus, videt irritatum hostem,

αὑτοῖς φλιᾶς κατασημανθέντων διὰ τοῦ αἵματος.
Ἐπὶ τούτοις τῶν Αἰγυπτίων ἐπὶ τῇ τῶν πρωτοτόχων
συμφορᾷ βεδλημένων, καὶ καθ᾽ ἑαυτὸν ἑχάστου, καὶ
χοινῇ πάντων ὀλοφυρομένων τὰ πάθη" χαθηγεῖται τῆς
ἐξόδου τοῖς Ἰσραηλίταις ὁ Μωῦσῆς, προπαρασχενά-
cag αὐτοὺς, ἐπὶ σχήματι χρήσεως μεθ᾽ ἑαυτῶν τὸν
τῶν Αἰγυπτίων πλοῦτον ἀναχομίσασθαι. Καὶ τριῶν
ἡμερῶν ὁδὸν ἔξω τῆς ΔΙγύπτου γεγενημένων, πάλιν
φησὶν ἡ ἱστορία, χαλεπὸν ποιήσασθαι τὸν Αἰγύπτιον,
τὸ μὴ παραμεῖναι τῇ δουλείᾳ τὸν Ἰσραήλ καὶ πολεμι-
χῶς ἅπαν συσχευάσαντα τὸ ὑπήχοον, διὰ τῆς ἐππι-
xfj; δυνάμεως ἐπιδραμεῖν τῷ λαῷ. Τὸν δὲ θεασάμενον
τὴν τῶν ἵππων τὸ καὶ τῶν ὅπλων παρασχευὴν, ἀπει-
ροτοόλεμην ὄντα, καὶ τῶν τοιούτων θαυμάτων ἀγύ-

μνάστον, εὐθὺς χαταπλαγῆναι τῷ φόδῳ, καὶ κατὰ *

«οὔ Μωύσέως συνίστασθαι, "Ove. xal τὸ παραδοξότα-
τὸν περὶ τοῦ Μωῦσέως ἡ ἱστορία λέγει, διχῇ ταῖς Evep-
γείαις διατεμνόμενον, τῇ μὲν φωνῇ καὶ τῷ λόγῳ
πκαραθαρσύνειν τε τοὺς Ἰσραηλίτας, καὶ τὰς ἀγαθὰς
ἔχειν ἐλπίδας παρακχελεύεαθαι " ἔνδοθεν δὲ τῇ διᾳ-

quod se Judai in libertatem vindicassent, cum ma-
gno exercitu et instructissimo equitatu adversus se
fesünare. Qus res non mediocriter imbellem popu-
Ium, neque talibus prodigiis assuefactam, in Moy-
sen concitavit. At ille intrepidus, voce quidem po-
pulum, ut ia Domino spem baberent, hortabatur ,
snimo autem ad Deum penitus conversus, auxilium
tacitus implorabat. Quo recondito clamore Creator
exoratus, przsto miseris ac mirabiliter a(fuit. Nubes
enim que Dei jussu non natura procedebat, non
presso aere vaporibus aut ventorum impetu depsato
constituta, sed aliud quiddam divinitus, atque altius,

' quam humana mens percipere valeat, siquidem, ut

Scriptura testalur'*, tale miraculum apparebat, ut
dum ardentes solis radii fulgerent, populum quasi
septo interjecto protegere, atque umbra tenuique
rore diffuso, aeris illi ardorem mitigares ; noctis ve-
τὸ tempore in ignem versa jam inde a vespera us-
que ad solis ortum suo lumine Israelitis facem prze-
ferret.

vola τῷ Θεῷ προτάγειν τὴν ὑπὲρ τῶν κατεπτηχότων ἱκετηρίαν" xal ὅπως ἂν διαφύγῃ τὸν χένδυνον, διὰ
«τῆς ἄνωθεν συμδουλῆς ὁδηγεῖσθαι, αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ (χαθώς φησιν ἡ ἱστορία) τῆς ἀλαλήτου χραυγῆς
δπαΐοντος. Νεφέλης δὲ τοῦ λαοῦ θείᾳ δυνάμει καθηγουμένης, οὐ κατὰ τὴν xowhv φύσιν (οὐδὲ γὰρ ἐξ
ἀτμῶν τινων ἢ ἀναθυμιάσεων ἡ σύστασις αὐτῆς ἦν, παχυνομένον τοξ; ἀτμοῖς τοῦ ἀέρος, διὰ τῆς ὁμιχλώδους
συστάσεως, χαὶ πρὸς ἑαυτὴν συμπιλουμένου τοῖς πνεύμασιν), ἀλλὰ κρεῖττόν τι χαὶ ὑψηλότερον τῆς ἀν-
θρωπίνης καταλήψεως ἐχείνῃ τῇ νεφέλῃ, τῆς Γρᾳφῆς μαρτυρούσης, τοιοῦτον τὸ θαῦμα ἦν, ὡς xal τῆς Tux
χῆἧςς ἀκτῖνος θερμῶς ἐπιλαμπούσης, διατείχισμα πρὸς τὸν λαὸν εἶναι, σχιάζουσάν τε τὸ ὑποχείμενον xal
λεπτῇ δρόσῳ τὸ φλογῶδες τοῦ ἀέρος ὑπονοτίζουσαν᾽ xoi διὰ τῆς νυχτὸς πῦρ γίνεσθαι, ἀφ᾽ ἑσπέρας εἰς
ὄρθρον cip ἰδίῳ φωτὶ τοῖς Ἰσραηλίταις δάδουχοῦσαν τὸ φέγγας.

Πρὸς ταύτην αὐτός τε βλέπων ὁ Μωῦσῆς, καὶ D — Hxc, inquam, nubes, quam veluti ducem Mosis

«ὃν λαὸν ἀχολουθεῖν τῷ φαινομένῳ διδάξας " ἐπειδὴ
κατὰ τὸ Ἐρυθραΐον ἐγένοντο πέλαγος, ἐχεῖ τῆς
νεφέλης πρὸς τὴν πορείαν καθηγουμένης, πανστρα-
174 τῶν Αἰγυπτίων τὸν λαὸν bx τῶν χατόπιν χυ-
χλωσαμένων, οὐδεμιᾶς αὐτοῖς οὐδαμόθεν τῶν δει-
νῶν φυγῆς περιούσης, πολεμίων καὶ ὕδατος χατὰ
πὸ μέσον ἀπειλημμένοις " τότε, τὸ πάντων ἀπιστό-

τατον, θείᾳ δυνάμεις παρορμηθεὶς ὁ Μωῦσῆς κατειρ-

γάσατο. {Προσεγγίσας γὰρ χατὰ τὴν ἠϊόνα τῷ ὕδατι,
πλήτσει τῇ ῥάδδῳ τὸ πέλαγος " τὸ δὲ πρὸς τὴν πλη-
γὴν ὑπεσχίζετο, Καὶ καθάπερ ἐπὶ τῆς ὑέλου πέφυχε

** Exod. xij 91, ' Exod. 21 sqq.

parentes monitis, sequebantur, priore omisso itine-
re in Rubrum mare ducebat, Devenerunt igitur se-
euii ducem Hebrei usque ad littus : quos gyptii
persecuti, undique ita concludunt, ut nulla jam fu-
ga humano consilio posset excogitari. Ante ipsos
mare Rubrum erat: post ipsos validissimus atque
instructissimus AEgyptiorum exercitus 'f. Tunc. res
accidit, que pra ceteris omnibus fidem excedit :
summus ille vir divinitus monitus ad littus descen-
dit, mareque Rubrum virga percussit, et subito ut
jn vitro facta scissura facile ex altera parte, in alte-

Digitized by Google
