251

IN VERBA, FACIAMUS IIOMINEM, ETC., ORAT. I.

258

p ———— C (CIR CLULLALLULLSU

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON

ΓΡΗΓΟΡΙΟΥ NYXXHX

Ele τὰ τῆς Γραφῆς ῥήματα ^ Ποιήσωμεν ἄγθρωπον xat' εἰχόνα ἡμετέραν καὶ ὁμοίωσιν.

-

S. P. N. GREGORII NYSSENI .

]n Scripture verba, Faciamus hominem ad imaginem εἰ similitudinem nostram.

Tl'etro Francisco

ΛΟΓῸΣ A.

ΠΙαλαιοῦ χρέους ἔχτισιν ἀποπληρώσων ἤἥχω, ob
τὴν ἀπόδοσιν ἀνεδαλόμην, οὐχ ἀγνωμοσύνῃ προαιρέ-
σεως, ἀλλ᾽ ἀσθενείᾳ σώματος, χρέος ἀναγχαιότατον
καὶ ὀφειλόμενον ὑμῶν τῇ ἀκροάσει. Καὶ γὰρ ἂν εἴη
ἄδικον τὰ περὶ θηρίων χαὶ νηχτῶν χαὶ χτηνῶν xal
πτηνῶν, οὐρανοῦ τε xal τῶν xat' οὐρανὸν, περί xe
xaX τῶν κατ᾽ οὐρανὸν, περί τε γῆς xat τῶν ἐν τῇ
Q4, φυτῶν διδαχθέντας ἡμᾶς, μὴ xa τὰ περὶ τῆς
ἡμετέρας γενέσεως Ex. τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς qu-
πισθῆναι. Ὥσπερ γὰρ οἱ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν τὰ ἔξω βλέ-
ποντες, ἑαυτοὺς οὐχ ὁρῶσιν ἐὰν μήπον τινὸς ἄψων-
ται στερεοῦ, κἀχεῖθεν ἀναχλασθεῖσα ἡ by, ὥσπερ
ἀπὸ παλιῤῥοίας ὁρᾷν αὐτοὺς ποιήσῃ τὰ ἑαυτῶν κα-
“«όπιν * οὕτω xat ὁ νοῦς ὁ ἡμέτερος, ἄλλα ὁρῶν, ἑαυ-
«τὸν οὐ βλέπει, ἐὰν μὴ ταῖς Γραφαῖς ἐγχύψῃ. Τὸ γὰρ
ἐνταῦθα φῶς ἀναχλώμενον, τοῦ χαθορᾶσθαι ἕκαστον
μῶν αἴτιον γίνεται, Ἐπεὶ ἀσυνετοί ἐσμεν καὶ ἀπερί-
οπτοι τῆς ἑαυτῶν χατασχενῇς, ὅπερ ἐσμὲν xal τί

ἔσμεν ἀγνοοῦντες. ᾿Αμελέστατα γὰρ ἐαντῶν διαχεί-
μεθα, τῶν προχείρων τῆς γνώσειωος καὶ τῶν pixpo-
τάτων τῶν ἐν ἡμῖν γνῶσιν οὐχ ἔχοντες, Πολλαὶ πρα-
ματεῖαι περὶ τὸ σῶμα τὸ ἡμέτερον τὸ ἀνθρώπινον
τὴν πᾶσαν ἑαυτῶν σπουδὴν κατηνάλωσαν * xàv ἰατρι-
xdjy ἐπέλθῃς, εὑρήσεις πόσα περὶ τῆς χρείας τῶν
Ἡμετέρων ἡμῖν διηγεῖται, πόσας περὶ τῆς ἔνδοθεν
ἡμῖν χατασχενῆς ἐν ταῖς ἀνατομικαῖς ἐγχειρήσεσιν
ἐξεῦρε κεχρυμμένας ὁδοὺς συνυπαρχούσας ἐν τῷ
ἀφανεῖ, μίαν σύμπνοιαν ἀπὸ τοῦ σώματος, ὀχετοὺς

Zino interprete.

ORATIO I.

Debitam auribus vestris expositionem, cujus no-
mine tanquam zre alieno vobis jampridem obstri-
ctus sum necessario, cujusque solutionem adhue
non ingrati animi vitio, sed infirma corporis vale-
tudine impeditus distuli, persoluturus advenio. Ini:
quum enim esset, cum ea, qux ad feras, tum na-
tantes, tum gradientes, tum volantes, quzque ad
celum et ea qua in celo sunt, quaeque ad terram,
et ad illa qua sunt in terra, pertinent, didiceri-
mus; ea nobis, qux: ad ortum procreationemqué
nostram spectant, a divina Scriptura non pateltieri,
Quemadmodum enim oculi nostri, cum ea qua
Sunt extra se videant, seipsos non cernunt, nisi
levequippiam, ae solidum inspexerint, unde refra-
ctus obtutus ac refluens efficiat ut se ipsi intueans
tur : Bic animus noslér alia cernens, 86 ipsum non
videt, nisi Scripturis inhzserit, atque incubuerit.
Quod enim in illis est jumen, reflectitur, facitque
ut nos ipsi perspiciamus et cognoscamus. Verum,
quoniam eas negligimus, nec scire euramus, quomo-
do facti constructiquesimus, inde flt, ut quid quales-
ve simus, ignoremus, et eorum quz jn nobis sunt,
licet minima, maximeque rerum omnium facilia
atque in promptu sint, nullam notitiam habeamus.
Ac tametsi multe faculiates in corpore humano
dignoscendo omne stum sludium collocarunt (si
enim medicam artem consideres, facile animadver-
ies, quam multa de usu partium ejus tradiderit;

“πνεύματος, ὑδραγωγίας αἴμανος, ἀναπνοῆς ὀλχὴν, € quam multa de interiori nostra structura in sectio-

οἴχησιν ἑστίας τοῦ θερμοῦ ἐπὶ τῆς καρδίας, κίνησιν
διαρκῆ τοῦ περιχαρδίου πνεύματος. Μυρία παρ᾽
ἐχείνοις πεφιλοσόφηται, ὧν οὐδεὶς ἡμῶν ἐστιν ἔμ-

qtztpos, τῷ μηδεμίαν σχολὴν ἀπονεῖμαι τῷ μέρει τού- .

του τῆς ἐξετάσεως, μηδὲ γνῶναι ἑαυτὸν ἕχαστος ὅς
τίς ἐστιν. Εὔχολοι γὰρ ἐσμεν γνῶναι οὐρανὸν μᾶλλον
j| ἑαυτούς. “Ὥστε μὴ καταφρόνει τοῦ ἐν σοὶ θαύμα-
τὸς. Μιχρὸς γὰρ εἶ, ὡς νομίζεις " μέγαν δὲ ἔπερχό-
μένος ὁ λόγος εὑρήσει. Διὰ τοῦτο ὁ σοφὸς Δαδὶδ εἰδὼς
ἀχριθῶς Exusby ἐξετάσαι, « Ἐθαυμαστώθη, » φησὶν,

mibus excogitarit; quam abditas occultasque vias
patefeceril, ut unum tolius corporis concentum,
atque concordiam, spiritus, sanguinis ductus, at-
tractionem. anime, ac domicilium, caloris sedem
in corde, perpetuum spiritus in precordiis motum,
atque 9118 innumerabilia investigaverit), tamen ea-
tum nos omnium ignari sumus, quippe qui in ejus.
modi studium nihil incumbimus, nec est fere
quisquam, qui scire curet, quid ipse sit. Facilius
colum quau nosmelipsos cognoscere possumus.

Digitized by Google

