268

IN VERBA, FACIAMUS HOMINEM, ETC., ORAT. 1,

966

φρονεῖς τῇ δεσποτείᾳ τῇ παρὰ Θεοῦ cot δεδομένῃ, A cur nature tu^. gravitatem projecisti * At servus

ὅτι λογισμὸν ἔχεις παθῶν δεσπότην ; Ὅταν ἴδῃς τὸν
δεσπότην σου δοῦλον ὄντα τῆς ἡδονῆς, σεαντὸν δὲ
σώφρονα, γίνωσχε ὅτι σὺ μὲν εἶ δοῦλος ὀνόματι μό-
νον, ἐχεῖνος δὲ ὀνόματι μὲν ἔχει τὴν δεσποτείαν,
ἔργῳ δὲ βεθαιουμένην ἔχει τὴν δουλείαν. Ὁρᾷς
ἐχεῖνον μετὰ τῆς πόρνης συρόμενον " σεαυτὸν δὲ τῆς
πόρνης καταφρονοῦντα" πῶς οὐχὶ σὺ μὲν εἶ δεσπό-
τῆς τοῦ πάθους, ἐχεῖνος δὲ δοῦλός ἐστι τῶν ὑπὸ σοῦ
πατουμένων ἡδονῶν ; Ὥστε τὸ, « Ποιήσωμεν ἄνθμω-
πον, καὶ ἀρχέτωσαν, » δηλοῖ ὅτι ὅπου ἡ τοῦ ἄρχειν
δύναμις, ἐκεῖ fj τοῦ Θεοῦ εἰχών.

€ ᾿Αρχέτωσαν τῶν ἰχθύων.» Πρῶτον ἡμῖν τῶν
ἀπῳχισμένων ἡ ἀρχὴ ἐδόθη. Οὐχ εἴπεν, ᾿Αρχέτωσαν
τῶν συντρόφων ζώων, ἀλλὰ τῶν ἰχθύων " ἕννδρος γὰρ
αὐτῶν ἡ δίαιτα. Τῶν οὖν ἰχθύων ἐδόθη ἡμῖν ἡ ἀρχὴ
πρῶτον. Καὶ πῶς τῶν ἰχθύων ἄρχομεν ; Εἴ mov
ἔγνως ἑαυτὸν ἐν λίμνῃ παραφανέντα, πῶς ἡ σχιά σου
πάντα διεπτόησε. Τίς οὕτως δεσπότης οἰχίας θορυ-
Θουμένου τοῦ οἴκου ἀθρόως ἐπιστὰς ἡσυχίαν Exoln-
σε, χαὶ πάντα μετέδαλεν εἰς εὐχοσμίαν τῇ παρουπτίᾳ
ποῦ χρατοῦντος; Πῶς πᾶσα ἡ ἔνυδρος χτίσις ἐπι-
φανέντος ἑνὸς ἀνθρώπον, μεταβάλλει τὸ σχῆμα ; οὖχ-
ἐτι τὴν ἐλευθέραν ἔχει διαγωγὴν, οὐ τολμᾷ ἐπινήξα-
σθαι τοῖς νώτοις τῆς θαλάσσης ἣ τῆς λίμνης. Ὁ δελ-
φὶς ὅταν που πλησίον ἄνθρωπον ὄντα θεάσηται, καίτοι
δελφίς ἐστι τῶν νηχτῶν ὁ βασιλιχώτατος, αἰδεῖται.
Οὕτας ἐδόθη τῷ ἀνθρώπῳ fj κατὰ τῶν νηχτῶν ἀρχή. ς
Ὅταν δὲ ἴδῃς σεαυτοῦ τὸν λογισμὸν πάντων διήχοντα
xai πάντων χρατοῦντα, πῶς οὐχὶ τῶν χητῶν ἄρχεις ;
Εἶδον ἐγὼ ἐπίνοιαν ἀνθρωπίνην, ὅτι ποιοῦσιν &yxt-
στρων τινῶν χατασχενὴν, καὶ τούτοις ἐπιδάλλοντες
δελεάσματα σύμμετρα τῷ μεγέθει τῶν χαταπι-
γόντων χητῶν. Εἶτα τῶν ἄχρων ἐχείνων τῶν φχοινίων᾽
ὧν ἀπήρτηνται αἱ ἄγχιστροι κατὰ τὸ ἕτερον πέρας
ἀσχοὺς πνεύμασι διατείναντες xai ἐχδήσαντες τῶν
ἄκρων ἐχείνων, μετεώρους ἀφίασιν ὕπερ, ἐπὶ τοῦ
φελάγους. Ἑνεχθέντα τοίνυν τὰ ἄγρια χήτη τοῖς
δελεάσμασι, xax τὰ ἄγχιστρα ἀφ᾽ ἑαυτῶν δεξάμενα,
σύρει μὲν τοὺς ἀσχοὺς εἰς τὸ βάθος. 'H δὲ τῶν
ἀσκῶν φύσις ἀγωφερὴς οὖσα, πάλιν ἀνθέλχει εἰς τὴν
ἐπιφάνειαν, καὶ ἐμπεπαρμένα τῇ ἰδίᾳ τροφῇ ἄνω καὶ

diceris : cur mores corporis servitute, ae nor
potius principatu tibi a Deo tradito gaudes, ct
gloriaris ? Cum vides dominum tuum voluptati
mancipatum, teipsum autem temperantem, nonne
intelligis, te nomine duntaxat esse servum, illum
contra nomine tantum potiri dominatu, re autein
in gravissima servitute detineri * illum scorto
devinctum, et obstrictum cernis, tu autem scorta
despicis atque aspernaris. ltaque tu perturbationis
dominus es, ille voluptatum, qux abs te device
sunt, servus. 1 Faciamus ergo hominem, et praesit. v
Ubi est imperandi vis, illic et imago Dei.

« Praesit piscibus. » Primum nobis datum est im-
perium in ea, quz: habitatione a nobis sejuncta sunt,
Non dixit , Przsit animantibus, qux simul cum jp-
30 sunt educata, sed piscibus, qui vitam in aquis
degunt. Primo igitur nobis in pisces traditum est
imperium. Quomodo autem piscibus -imperamus ?
Si propter lacum aliquem couspiceris, facile potes
animadvertere, quomodo ad umbram tuam omnes
itrepident ac. contremiscant. Quis herus familiam
tumultuantem domi repente consistens ita sedat,

"presentiaque sua cuncta in ordinem redigit, et

universum natantium genus ad unius hominis
aspectum figuram rulat, ut non amplius libere
degere, nec per maris lacusve summas undas natare
audeat ? Delphinus ipse, qui inter animalia, quz in
aquis degunt, plurimum potest, hominem veretur,

* et observat. Sic homini in ea datus est principatus,

Quid, cum ratione ad illa accedis, et omnia supe-
ras, nonne illis dominaris * Animadverti ego soler-
liam hominum, qui hamis ad cetos capiendos
confectis, atque esca pro ratione magnitudinis eo-
rum deglutientium adjecta, summis illis funibus,
quibus bami suspensi sunt, utres ex allera parte
vento plenos alligant, eosque pensiles demittunt
super mare. Αἱ immania cete hamos simul cum
esca deglutientia, utres quidem in profundum tra-
hunt, verum, cum ea sil utrium natura, ul sursum
tendant, rursum ad marjs superficiem retrahuntur,
et cum suo confixa nutrimento sursum et deor-
sum tumultuantur, jactataque obstupescunt, et

κάτω μαιμάσσοντα, xal ἀλλοιοῦντα τοὺς βυθοὺς D modo hoc, modo illoc dimeliuntur mare, donec,

διερευνᾶται. Πελάγη πελαγῶν ἀναμετρεῖ, xai τὸν
πολὺν τόνον ἄπρακτον ἔχον, τελευταῖον τῷ ἀγχίστρῳ
ἐχείνῳ ἁλώσιμον γίνεται, τῷ πόνῳ δαμασθὲν, τῷ
λιμῷ καταπονηθὲν, νεχρὸν μετὰ τῶν ἀσχῶν συρόμε-
νον, θήραμα γένετα: τῷ θηρατῇ " τῷ μιχρῷ, τὸ μέγα"
τῷ ἀσθενεῖ, τὸ ἄπλετον, Διὰ τί; ὅτι τῇ τοῦ λογισμοῦ
περιουσίᾳ δύναμιν τοῦ ἄρχειν λαθὼν, ὡς καχοὺς
δραπέτας πρὸς ἀχρίδειαν ἄγει τοὺς ἀπειθεστάτους "
τοὺς μὴ δυναμένους δι᾽ ἡμερότητος προσαχθῆναι,
τούτους διὰ τῆς ἀνάγχης δονλοῦται. Οὕτως πανταχοῦ
ἡ τοῦ ἄρχειν δύναμις παρὰ τοῦ κτίσαντος ἐγγινομένη
τῷ ἀνθρώπῳ ὑκάρχει. Ἐντεῦθεν Ξιφίαι, καὶ Ζύγαι-
ναι, χαὶ Φάλαιναι, καὶ Πρίονες, χαὶ βόες, χαὶ πάντα
ἐκεῖνα τὰ φοδερὰ τῶν χητῶν ὀνόματα, ὑποχείρια
γέγονε τῷ ἀνθρώπῳ.
PATROL. Gn, XLIV.

muito frustra labore consumpto, defessa fameque
domita, atque hamis comprehensa tandem occi-
dunt, et cum utribus trahuntur, et venatoris preda
fiunt, ceduntque parvo grandia, imbecillo valentia.
Quid ita? Quoniam is, qui rationis prastantia
dominatum est assecutus, tanquam mancipia ne-
quam, ac fugitiva per vim ad officium revocat, quee
alio ipacto adduci non potuissent, ut cum ullro
parere noluerint, necessario serviant. Adeo vis
imperandi a Deo homini insita et ingenita ubique
patet. Ex. quo (it, ut ei et xiphiz seu gladii, et
zygens, et balenz, et serre, et vituli marini, e£
reliqua terribilia cetorum genera subjecta sint.

Digitized by Google
