92355

8. GREGORII NYSSENI

256

temporis in barum ortu discrimen divisus. Nam ἃ φορᾷ μεριζόμενος. Διπλῆς γὰρ τῆς φύσεως ἡμῶν

cum de Apostoli sententia, natura nostra bifariam
intelligatur, ut alia sit ejus hominis natura qui
cerni a nobis potest, alia hominis interius velut
abditi et occultati, si statueremus alterum de his
aliquanto prius oftum exstitisse, quam alterum
esse inciperet, plane- hoc indicio foret, conditoris
potestatem non omnino perfectam quamdam esse,
propterea quod operi universo simul absolvendo
non suffecerit, ideoque operas quasi interruperit,
ae vicissim in perficiendis singulis partibus ex
semisse prius absolutis occupata fuerit. Nimirum
vi in tritici grano vel quovis alio semine totam
spiez vel frugum maturarum speciem potestate,
sicuti loquimur, comprehensam dicimus, et her-
bum, et culmum, et internodia, eti fructum, et
aristas : eura nihil horum altero in natura prius
reipsa ersistat, vel oriatur citius, sed naturali
ordine tandem insita semini facultas ipsa appareat,
mulla in semen alia se natura extrinsecus velut
insinuante: sic etiam existimamus humano in se-
mine, cum bomo primum incipit oriri, facultatem
naturalem contineri, simul cum ipso excretam.
lanc porro naturali quadam progressionis serie ad
perfectionem sui contendentem, paulatim se expli-
care ac palefacere, non quod exjrinsecus aliquid
recipiat, cujus ope sui perfectionem adipiscatur ;
sed propria vi ad eam paulatim proficiendo perve-
nit. Animus adeo, quemadmodum ante corpus non

exsistit, sic hominis initio sine animo corpus esse c

dici vere nequit. Ünum est utriusque principium,
quod secundum rationem quidem sublimiorem prima
in voluntate Dei, tanquam fundamento innititur,
ratione autem altera, in ortus nostri exordio po-
wendum est. Nam ut in eo, quod materna in alvo
ad conceptionem corporis deponitur, antequam
formetur, perspici articulata membrorum cohxren-
tium distinctio nequit, sic neque vis animi propria
deprehendi in eodem potest ante, quam ad effe-
- cWones suas illa progrediatur. Et quemadmodum
nemini dubium est, idem illud in diversos artus
diversaque viscera conformari, nulla externa fa-
cultate, ut hoc perficiat, ingrediente : sed facul-
tate. ipsi ἃ natura insita, opera et effectione sua in

νοουμένης, κατὰ τὴν ἀποστολιχὴν διδασκαλίαν, τοῦ τα
φαινομένου ἀνθρώπον, xal τοῦ χεχρυμμένου" εἰ
τὸ μὲν προὐπάρχοι, τὸ δὲ ἐπιγένοιτο, ἀτελής τις ἡ
τοῦ δημιουργοῦντος ἀπελεγχθήσεται δύναμις, οὐ τῷ
παντὶ κατὰ τὸ ἀθρόον ἐξαρχοῦσα, ἀλλὰ διαιρουμένη
πὸ ἔργον, καὶ ἀνὰ μέρος περὶ ἑκάτερον τῶν ἡμισευ-
μάτων ἀσχολουμένη. ᾿Αλλ᾽ ὥτπερ ἐν τῷ σίτῳ φαμὲν
fj ἐν ἑτέρῳ τινὶ τῶν σπερμάτων, ἅπαν ἐμπεριει-
λῆφθαι τῇ δυνάμει τὸ χατὰ τὸν στάχυν εἶδος, τὸν
χόρτον, τὴν καλάμην, τὰς διὰ μέσου ζώνας, τὸν xap-
πὸν, τοὺς ἀνθέριχας, καὶ οὐδὲν τούτων ἐν τῷ τῆς
φύσειυς λόγῳ προῦὐπάρχειν, 7] προγίνεσθαί φαμεν τῇ
φύσει τοῦ σπέρματος, ἀλλὰ τάξει μέν τινι φυσιχῇ
τὴν ἐγχειμένην τῷ σπέρματι δύναμιν φανεροῦσθαι,
οὐ μὴν ἑτέραν ἐπεισχρίνεσθαι φύσιν * χατὰ τὸν αὐτὸν
λόγον xal τὴν ἀνθρωπίνην σπορὰν ὑπειλήφαμεν
ἔχειν ἐν τῇ πρώτῃ τῆς συστάσεως ἀφορμῇ συνεσπαρ-
μένην τὴν τῆς φύσεως δύναμιν. Ἐξαπλοῦσθαι δὲ
καὶ φανεροῦσθαι διά τινος φυσιχῆῇς ἀκολουθίας πρὸς
τὸ τέλειον προϊοῦσαν, οὐ προσλαμδάνουσάν τι τῶν
ἔξωθεν εἰς ἀφορμὴν τελειώσεως * ἀλλ᾽ ἑαντὴν εἰς τὸ
τέλειον δι' ἀχολουθίας προάγουσαν, Ὡς μήτε ψυχὴν
πρὸ τοῦ σώματος, μῆτε χωρὶς ψυχῆς τὸ σῶμα ἀληθὲς
εἶναι λέγειν, ἀλλὰ μίαν ἀμφοτέρων ἀρχὴν, κατὰ μὲν
τὸν ὑψηλότερον λόγον, ἐν τῷ πρώτῳ τοῦ Θεοῦ βουλῆ-
ματι χαταδληθεῖσαν, κατὰ δὲ τὸν ἕτερον, ἐν ταῖς
τῆς γενέσεως ἀφορμαῖς συνισταμένην. Ὡς γὰρ οὖν
ἔστι τὴν χατὰ μέλη διάρθρωσιν ἐνιδεῖν τῷ πρὸς τὴν
σύλληψιν τοῦ σώματος ἐντιθεμένῳ πρὸ τῆς διαπλά-
σεως " οὕτως οὐδὲ τὰς τῆς ψυχῆς ἰδιότητας ἐν τῷ
αὐτῷ δυνατόν ἔστι κατανοῆσαι, πρὶν προελθεῖν εἰς
ἐνέργειαν. Καὶ ὥσπερ οὐχ ἄν τις ἀμφιβάλοι πρὸς τὰς
τῶν ἄρθρων τε xal σπλάγχνων διαφορὰς ἐχεῖνο τὸ
ἐντεθὲν σχηματίζεσθαι, οὐκ ἄλλης τινὸς δυνάμεως
ἐπεισερχομένης, ἀλλὰ τῆς ἐγχειμένης φυσιχῶς πρὸς
τὴν ἐνέργειαν αὐτῆς μεθισταμένης “ οὕτω καὶ περὶ
ψυχῆς ἀναλόγως ἔστι τὸ ἴσον ὑπονοῆσαι, ὅτι κἂν μὴ
διά τινων ἐνεργειῶν ἐν τῷ φαινομένῳ γνωρίξηται,
οὐδὲν ἧττόν ἐστιν ἐν ἐχείνῳ. Καὶ γὰρ xa «b εἶδος
«οὔ μέλλοντος συνίστασθαι ἀνθρώπου ἐν ἐκείνῳ ἐστὶ
τῇ δυνάμει, λανθάνει δὲ διὰ τὸ μὴ εἶναι δυνατὸν πρὸς
τῆς ἀναγχαίας ἀχολουθίας ἀναφανῆναι. Οὕτω xai
ἢ ψυχὴ ἔστι μὲν ἐν ἐχείνῳ καὶ μὴ φαινομένη, φανή-

hoc incumbente : eadem ratione de animo nobis D σεται δὲ διὰ τῆς οἰχείας ἑαυτῆς καὶ χατὰ φύσιν tvto-

eogitandum est, eliamsi per quasdam affectiones
m parte hominis externa et. apparente, indicia de
;e nulla prebeat, nibilominus presentem esse.
Nam el futuri hominis forma potestate exsistit in
semine : atque idcirco latet, quod velut in lucem
producta conspici prius nequeat, quam necessarius
rerum ordo permittat, sic et animus est in eo
quanquam non appareat. Nam tum demum patebit
eum adesse, cum auclo per aceretionem corpore,
sua se propria ct a natura insita effeclione ostendet.

γείας, τῇ σωματιχῇ αὐξήσει συμπροϊοῦσα. Ἐπειδὴ
γὰρ οὐκ ἀπὸ νεκροῦ σώματος ἡ πρὸς τὴν cUAlT pt
δύναμις ἀποχρίνεται, ἀλλ᾽ ἐξ ἐμψύχου xat ζῶντος *
διὰ τοῦτό φαμεν εὔλογον εἶναι μὴ νεκρὸν χαὶ ἄψυχον

"οἴεσθαι τὸ ἀπὸ ζῶντος εἰς ζωῆς ἀφορμὴν προϊέμενον.

Τὸ γὰρ ἕν σαρκὶ ἄψυχον, καὶ νεχρόν ἐστι πάντως,
Ἡ δὲ νεχρότης χατὰ στέρησιν ψυχῆς γίνεται. Οὐκ
ἂν δέ τις ἐπὶ τούτου πρεσδυτέραν τῆς ἕξεως εἴποι
τὴν στέρησιν, εἴπερ τὸ ἄψυχον, ὅπερ νεχρότης ἀστὶ,
τῆς ψυχῆς εἶναί τις κατασχευάζει πρεσδύτερον.

Cum enim a mortuo corpore nulla ad conceptionem facultas excernatur, sed ab animato e& vivo:
wirirco vero consentaneum est, ne illud quidem mortuum et inanimum putandum, quod de corpore
vivo ad procreandam rem vivam emittitur. Carnem certe quod attinet, omnino ea est et inanimum et
woriuum per se quiddam. Mortalitas outem non nisi animi est privatio, At nemo dixerit, opinor,

Digitized by Google
