247 τ

arctius, spiritum, qui superat ἴῃ ipsius capedinibus,
exprimendo qvasi emittit;e contrario si laxetur et
aperiatur, fit, uti partes ipsius vacuz, a se invicem
distent? attracto aere compleantur. Hzc est respi-
rationis a nullo pendentis velconsilio vel voluntate
nostra, causa, nimirum quod igneam naturam fas
non est quiescere. Quod cuni ita sit, calorisque jam
ante originem in corde exsistere perspexerimus, id-
Circo perpetuus hoc in membro motus, perpetuam
simul in pulmone respirationem efficit. Kam ob
causam hoc etiam usuvenit, ut cum intensus pre-
ler naturam calor accrevit (quod in iis qui febre
laborant, videmus), anbelatio quoque crebrior sit,
forde quasi festinante internum zstum recenti
8ere exstinguere. Enimvero matura nostra cum
ownium egena sit, et ab iis rebus, quae rcs vitam
continent, plane non instructa, non aera modo spi-
ritumque nullum proprium habet, qui calorem
excitet, quando hunc extrinsecus ad conservationem
nostri semper hauriamus oportet, verum etiam nu-
trimentum sustinendz corporis moli aliunde ne-
cesse babet arcessere, Propterea vacuum corpus
vicissim potu ciboque replet, cumque ad usum in-
dita nobis est facultas attrahens. id quod defit,
quodque superat expellens, cordis calore hac etiam
in parte naturam non parum adjuvante. Nam cum
inter membra vitalia cor, ut est. indicatum , praci-
puum sit et eximium, quippe quod membra singula
spirituum calore fovet, idcirco nostri opiflcii au-
ctor illud per omnia efficax esse facultate vegeta
voiuit, ne pars ipsius ulla foret otiosa, vel nihi! ad
corporis universi utilitatem subministraret. Eamque
05 rem pulmonem posteriore sui parte contingens,
perpetuo viseus hoc motu atrabit, ac vicissim
meatus omnes hujus vel hausto aere dilatat, vel
remittendo quod antea receperat expellit. Parte
autem anteriore stomacho, qua is assurgit maxime,
cohzrens, et fovet hunc, et habilem ad effectiones
suas reddit : Ι
πυϊϑηπίυπὶ corporis recipiat, Nam vicinz quasi
fores sunt, per quas et spiritus et nutrimentum
hominis corpus ingrediuntur. Utrumque membrum
ab ino conjunctum alteri, secundum longitudinem
sursum tendit : parteque suprema sui rursus eo-
dem loco sic connectuntur,'utetiam ipsorum oscula
conveniant, desinentibus in ore nostro amborum
veluti canalibus, quorum alter alimentum corporis,
alter spiritum intromittit. Ima quidem in parte tan-
dem liec meatuum conjunctio dissolvitur. Cor enim
loco inler ventriculum pulmonemque medio insi-
dens, huic quidem respirandi, illi vero nutrimenti
conficiendi facultatem largitur. Nam igneum quod
est, sic ἃ natura est comparatum, ut materiem
quasi fomentuim querat : id quod etiain cibi rece-
ptaculo usuveniat necesse est. Quanto enim magis
οὗ caloris vicinitatem ignescit, tanto avidius ea
que calori nutriendo sunt, altrahit, estque huic
nature cupiditati nomen inditum appetitus.

u S. GREGORII NYSSENI.
oscula in arteriz fundum exeunt. Itaque compressus ἃ μένας ἔχων, συστελλόμενος μὲν xal συμπίπτων τὸ

non quo spiritum ille attrabat, sed

918

ἐναπολειφθὲν τοῖς χοίλοις πνεῦμα κατ᾽ ἄνάγχην
ἐχπιέζων προΐεται. Ὑποχωρῶν δὲ xal ἀνοιγόμενος, ἢ
ἐπισπᾶται τῇ διαστάσει πρὸς τὸ κενούμενον διὰ τῆς
ὁλχῆς τὸν ἀέρα. Καὶ αὕτη ἐστὶ τῆς ἀπροαιρέτου ταύ-
τῆς ἀναπνοῆς αἰτία, ἡ τοῦ ἀτρεμεῖν τὸ πυρῶδες ἀδυ-
ναμία, Ἐπειδὴ γὰρ ἴδιόν ἐστι τοῦ θερμοῦ ἡ xaxà τὴν
κίνησιν ἐνέργεια, τούτου δὲ τὰς ἀρχὰς ἐν τῇ χαρδίᾳ
κατενοήσαμεν, τὸ διηνεχὲς τῆς ἐν τῷ μέρει τούτῳ
κινήσεως τὴν ἀδιάλειπτον τοῦ ἀέρος ὁρμὴν τε καὶ
ἐμπνοὴν διὰ τοῦ πνεύματος ἀπεργάζεται. Διὸ xaX
παρὰ φύσι» ἐπιταθέντος τοῦ πυρώδους, τὸ ἄσθμα
τῶν διαχαιομένων τῷ πυρετῷ συνεχέστερον γίνεται,
ὥσπερ ἐπειγομένης τῆς χαρδίας τὸν ἐγχείμενον Ev

Β αὐτῇ φλογμὸν τῷ νεαρωτέρῳ πνεύματι xaxasócy-

γύειν. ᾿᾽Δλλ᾽ ἐπειδὴ πενιχρά τίς ἔστιν ἡμῶν ἡ φύσις,
χαὶ τῶν πρὸς τὴν ἰδίαν σύστασιν διὰ πάντων ἐπιδεὴς,
οὐχ ἀέρος μόνον ἰδίου πτωχεύει, xal πνεύματος, τοῦ τὸ
θερμὸν διεγείροντος, ὅπερ ἔξωθεν πρὸς τὴν τοῦ ζώου
συντήρησιν διηνεκῶς ἐπεισάγεται ἀλλὰ καὶ τὴν
ὑπερείδουσαν τὸν τοῦ σώματος ὄγχον τροφὴν ἐπέχκτη-
τον ἔχει. Διὰ τοῦτο σιτίοις τε xal ποτοῖς ἀναπληροΐ
τὸ ἐνδέον, ἐλκτιχὴν τινα τοῦ λείποντος δύναμιν xal
ἀπωστιχὴν τοῦ περιττεύυντος ἐνθεῖσα τῷ σώματι,
οὐδὲ πρὸς τοῦτο τοῦ ἐγχαρδίου πυρὸς μιχρὰν παρεχο-
μένον τῇ φύσει συνέργειαν. Ἐπειδὴ γὰρ τὸ χυριώ-
τατον τῶν ζωτιχῶν μορίων χατὰ τὰν ἀποδοθέντα λό-
γὸν ἡ καρδία ἐστὶν, ἡ τῷ θερμῷ πνεύματι ζωπυροῦσα
τὰ καθέκαστον μέρη, πανταχόθεν αὐτὴν ἐνεργὸν εἶναι

QC τῷ δραστιχῷ τῆς δυνάμεως, ὁ πλάστης ἡμῶν ἐποίησεν,

ὡς; ἂν μηδὲν αὐτῆς μέρος ἄπραχτόν τε καὶ ἀνόνητον

πρὸς τὴν τοῦ παντὸς οἰχονομίαν χαταλειφθείη. Διὰ

τοῦτο χατόπιν μὲν ὑποῤᾶσα τὸν πνεύμονα, διὰ τῆς

διηνεχοῦς κινήσεως, χαθέλχουσά τε πρὸς ἑαυτὴν τὸ

σπλάγχνον, ἀνευρύνει πρὸς τὴν ὀλχὴν τοῦ ἀέρος τοὺς

πόρους, ἀνοχλίζουσά τε πάλιν ἐχπνεῖσθας τὸ ἔναπει-

λημμένον παρασχευάζει. Ἐν δὲ τοῖς ἔμπροσθεν ἑαυ -

τῆς προσφνεῖσα τῷ χωρήματι τῆς ἄνω γαστρὸς, Év-
θερμον αὐτὴν, καὶ πρὸς τὰς ἰδίας ἐνεργείας κινουμέ-
γὴν ποιεῖ " οὐχ εἰς πνεύματος δλχὴν ἀνεγείρουσα, ἀλλ᾽

εἰς ὑπαδοχὴν τῆς χαταλλήλον τροφῆς. Πλησίον μὲν

{ὰρ πετύχασιν ἀλλήλων αἱ εἴσοδοι τοῦ πνεύματάς τὸ

καὶ τῆς τροφῆς ἀντιπαρεξιοῦσαϊ δὲ χατὰ τὸ πρό-

μῆκχες ἡ ἑτέρα πρὸς τὴν ἑτέραν, χαὶ τῷ ἴσῳ μέτρῳ,
χατὰ τὸ ἄνω συναπαρτίζονται, ὥστε καὶ συνεστομῶ-
σθα: πρὸς ἀλλήλας, καὶ ἑνὶ στόματι τοὺς πόρους tva mo-
λήγειν, ὅθεν τῷ μὲν τῆς τροφῆς, τῷ δὲ τοῦ πνεύματος ἢ
εἴσοδος γίνεται. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τὸ βάθος οὐχέτι διαπαντὸς
τὸ προσφυὲς παραμένει τῆς συζυγίας τῶν πόρων.
Μέση γὰρ τῆς ἑχατέρων ἕδρας ἡ χαρδία παρεμπε-
σοῦσα, τῷ μὲν πρὸς ἀναπνοὴν, τῷ δὲ πρὸς τροψὴν,
τὰς δυνάμεις ἐντίθησιν. Πέφυχε γὰρ τὸ πυρῶδες
ἐπιζητεῖν τὴν ὑπεκκαίουσαν ὕλην, 0 δὴ καὶ περὶ τὰ
δοχεῖον τῆς τροφῆς κατ᾽ ἀνάγχην συμθαίνει. Ὅσῳ
γὰρ ἔμπυρον διὰ τῆς γείτονος γίνεται θερμασίας,
ποσούτῳ μᾶλλον ἐφέλχεται τὰ τὸ θερμὸν ὑποτρέ-
qovza: τὴν δὲ τοιαύτην ὁρμὴν, ὄρεξιν ὀνομάζομεν.

Digitized by Google
