269

IN VERBA, FACIAMUS HOMINEM, ETC., ORAT. 1. τὸ

εἶπεν ὁ Θεός Ἐξαγαγέτω τὰ ὕδατα ἑρπετὰ ψυχῶν A piscibus. «Εἰ dixit Deus: Producant aqu: reptilia

ζωσῶν, xot ἐγένετο οὕτως. Εἶτα xai εἶπεν ὁ Θεὸς,
Αὐξάνεαθε, καὶ πληθύνεσθε, xaX πληρώσατε τὰ ὕδα-
κα. » Τί οὖν περισσόν ; ᾿Αναγχαίως ταῦτα xal τὰ
κοινά eot ἐχαρίσατο, χαὶ τὰ ἴδιά σε ἀναμένει. Αὐ-
ξάνῃ γὰρ ὡς καὶ τὰ λοιπὰ ζῶα, ἀπὸ μιχροῦ τοῦ
“πρώτου ταῖς κατ᾽ ὀλίγον προσθήχαις ἐπὶ τελείωσιν
ἔρχῃ. Οὕτω καὶ ἵπποι καὶ χύνες * οὕτω καὶ ἀετοὶ
καὶ xóxvot* xal πάντα ἅπερ ἂν εἴπῃς, διὰ μιχρᾶς
τῆς πρώτης κυήσεως τῇ xat! ὀλίγον προσθήχῃ τὸ
τέλειον τῆς αὐξήσεως ἀπολαθόντα, πάλιν διὰ τῆς
μειώσεως πρὸς τὸ ἔλαττον ὑποστρέφει. "À τοίνυν
κοινὰ τῆς φύσεως ἦν, xal ἡμῖν ἐδωρήσατο. ε Αὐ-
ξάνεσθε, » τουτέστι, τρέφεσθε, μικροὶ γεννώμενοι,
μεγάλοι γίνεσθε, xal πέρας ἔστω τῆς αὐξήσεως. Οὐ

animarum viventium, et factum est ita. Et ait Deus:
Crescite, et multiplicamini, et replete aquas, » Quid
igitur, inquies, amplius est mihi? Necessario hzc,
qua communicavit etiam tibi, et alia propria te
manent munera. Crescis ením, quemadmodum et
reliqua animalia, et paulatim per incrementa ex
parva ad justam perfectamque magnitudinem per-
venis. Sie et equi, et canes, sic el aquilz, et
cycni, et c:lera animantia eduntur parvula, pau-
latimque per assiduas accessiones ad absolutum
perveniunt augmentum, rursumque pauluim ad
minorem molem revertuntur. Qu: igitur natura
communia sunt, ea largitus est etiam nobis. « Cre-
scite, » id est, enutrimini, et cum parvi geniti sitis,

γὰρ ἐπειδὴ ἐν τῇ πρώτῃ ἑπταετίᾳ τρεφόμεθα, καὶ B magni evadite, οἱ incrementi sit terminus. Neque

λαμδάνει ἡμᾶς μεθηλιχίωτις ἐπὶ τὴν δευτέραν ἐδδο-
μάδα τῶν ἐτῶν, ἤδη ὀφείλομεν ὁμοίως ἐν παντὶ μέρει
τῆς ζωῆς τῆς ἡμετέρας, χαθ' ἐδδομάδας μεθηλι-
χιοῦσθαι. Ἢ πρώτη ἑδδομὰς τὴν παιδιχὴν ἡλικίαν
ἔχει. “Ὅροι τῆς παιδιχῇῆς ἡλικίας φανεροὶ, ἡ τῶν
ὀδόντων μεταδολή. Οἱ μὲν ἔπεσον " οἱ δὲ ὑπεφύησαν.
Δευτέραν ἔλαθεν ἀρχὴν αὔξησις, εἰς τὰ τέλη τῆς τεσ-
σαρεσχαιδεχάτης, ἡ δεντέρα λοιπὸν ἡ τῶν παίδων.
Πρῶτον γὰρ παιδίον, εἶτα παῖς, εἶτα ἔφηδος, εἶτα
ἀνὴρ ἀπὸ τεσσαρεσχαιδεκαέτους, ἐνταῦθα οἱ ὄροι τῆς
τρίτης αὐξήσεως. Αὐξάνεσθε οὖν" οὐχ ἐὰν γένῃ ἐχα-
τὸν ἑτῶν, ἀπὸ πρώτου εἰς ἑχατοστὸν ἔτος αὔξησιν
ἐπιδέχη,. ἀλλὰ τοῦτο τὸ « αὐξάνεσθε » ἕν ῥῆμα σο-
φῶς λεχθὲν προνοητιχῶς οἰχονομεῖται. Αὐξάνεσθε
μέχρι τινός - ἀλλ᾽ οὐ μέτρα τῆς αὐξήσεως. Κατὰ
τὴν πρώτην σύστασιν τὴν χαταδληθεῖσαν ἐν τῇ μή-
τρᾳ, κατεδλήθησαν xal οἱ λόγοι τῆς αὐξήσεως. Οὐ
Tho μετὰ ταῦτα νεώτερόν ἔστι τὸ χάρισμα τῆς fc-
κίας ἐπιγενόμενον, ἀλλ' αἱ μητρῷαι χαταδολαὶ συγ-
καταθδεδλημένας ἔχουσι τὰς πρὸς τὸ αὐξάνεσθαι
ἐπιτυδειότητας. “Ἔπεσαν οἱ ὀδόντες, ἔγνωμεν ὅτι
ὐξήθη τόσον μέτρον. Τριετὶς τὸ παιδίον ἐμέτρησεν
ὃ πατήρ οἶδεν ὅτι τὸ διπλάσιον τούτον μέγεθος
ἀπολήψεται ἐν τῇ τελειώσει, “Ὅσον γὰρ ἐν τῇ τρι-
«τίᾳ, δὶς τοσοῦτος ἔσται, ἢ πάλιν τοσοῦτος ἔσται ἐν
τῇ συμπληρώσει εῆἧς αὐξήσεω;. Τοῦτο τὸ μέτρον
τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως μέχρι πέρατος, μέχρις ὅρον,
ἀπὸ τῆς ἑόδομάδος τῆς πρώτης ἐπὶ τὴν δευτέραν.

enim quoniam in primo septennio ita vertimur, ut
altero septennio in aliam ztatem imnutemur, sic
in omni vita. debemus per septennia de ztate in
statem commutari. Primum septennium puerilem
statem continet, cujus :latis terminum indicat
dentium immutatio, cum in locum eorum qui
ceciderunt, alii succrescunt. Allerum rursus au-
gmenti principium fit ad ürem usque anni quarti -
decimi. Atque hzec est secunda in pueris immuta-
tio. Nam qui primum est infans, aut puerulus, '
tum fit puer, post autem puber, ac deinde vir, et
bic incrementi termini przefiguntur, Crescite igitur,
non ita lamen, ut si quis centum annorum vitam
assequatur, a primo anno ad centesimum usque
semper augmentum suscipiat. Ea vox, Crescite,
sapienter dicta prudenter adhibet modum. Crescite
ad certum terminum, non continua perpetaaque
auctions mensura. Pro ratiene enim primse illius
in utero constitutionis, crescendi termini prascri-
p sunt. Ea namque constitutio convenientem cre-
Scendi opportunitatem conjunctam habet, Dentes
exciderunt : cognoscimus incrementi quantum ac-
cesserit. Filiolum, cum tertium ztatis anpum im-
plevit, metitur pater. Duplo enim major, quam
tunc sit, futurus est ]lle, cum erit perfectus vir.
Hunc habet humana natura terminum aique men-
suram. in primo secundoque septennio abundat
humiditas, mox deficit, caliditas manet, membra

"Exil λοιπὸν ἡ θερμότης πλείων, ἡ διάπλασις τοῦ p corroborantur, in principio imbecilliores sunt ho-

wo patoc ἡ ἀραιοτέρα, ἡ ὑγρότης ἐπιλείπει, κραταιοῦ-
«αι τὰ μέλη, ἐν ἀρχῇ τῶν ἰσχυροτέρων εἰσὶ τῶν
ἐφηλίχων οἱ ἄνθρωποι, οὔπω μὲν τὸ τέλειον ἔχοντες.
ἸΝΝεοπαγὴς γὰρ αὑτῶν fj σὰρξ ἔτι, xaX πρὸς πόνους
καρτεριχοὺς ἀνεπιτηδεία. Τὸ μὲν χοῦφον καὶ εὐχίνη-
τον ἀπέλαδε λοιπὸν τὸ ζῶον. Ἐν δὲ τρίτῃ λοιπὸν
διδομάδι, τὸ τέλειον τῆς αὐξήσεως ἀπολαμδάνει.
Οὐκέτι δὲ εἰς μῆχος ἡ διανάστασις τοῦ σώματος, μετὰ
τὴν τρίτην ἑδδομάδα. Ἐπειδὰν δὲ ἀναπνεύσῃ ἡ φύ-
σις τῶν χαμάτων τῆς ἐπὶ τὸ ἄνω αὐξήσεως, ἄρχεται
λοιπὸν εἰς τὰ πλάτη διαδαίνειν, καὶ οἱονεὶ περιθε-
purditóy τὰ ὑψωθέντα, xa πάσχῃ αὐτοῖς περιτιθέναι,
»3i χιρτερὰ ποιεῖν τοῦ σώματος τὰ μέλη. Ταῦτα
ποιεῖ μὲν ἡ φύσις χατὰ τὴν ἑαυτῆς ἀχολουθίαν, Ἐγέ-

mines, cum nondum perfecti sint. Recens enim
illorum caro compacta est, eaque minus est ad
perferendos labores idomea. Levitatem duntaxat,
agilitatemque tunc animal acquisivit. ltaque, quo-
niam in tertio septennio altitudinis augmentum
perfectum est, lata deinceps corporis amplitudo
comparatur. Etenim posteaquam natura a labo-
ribus in altum augendi respiravit, in latum incip
progredi, et zdilicii sui fastigium, tanquam fun-
damenüs substratis adauctisque, fulcit atque con-
lrmat. Agit hec quidem ipsa natura ordine suo.
Cujus tamen ordinis vis pendet ab illo primo Dei
mandato, quod semel editum per omnia 3uz pro-
creantur, ad finem usque progreditur.

Digitized by Google
