A

Tam ER zo

231 7 5. GREGORII!

NYSSENI 452

utrinque productas quasi pugnando progredi, et A vot, πάλιν τῶν προχειμένων ἀντιληψόμεθα. ΟἱὨ τῷ

omnia qux in liis opinionibus absurda sunt rete-
gendo patefacere : id vero et orationem prolixam ,
et temporis non parum requireret. Idcirco breviter,
quantum ejus fleri poterit, consideratis utriusque
partis argumentis, ita deinde quod proprie insti-
tuimus , prosequemur. Qui partem priorem defen-
dunt, et rempublicam animorum quamdam prio-
rem vita in corpore nostra constituunt , mihi qui-
dem a Gracanicis illis disciplinis hominum doctrinze
veritatis ignarorum immunes esse non videntur,
qui fabulas quasdam de animorum ex aliis in alia
eorpora migrationibus commenti sunt. Nam si quis
accurate Tem existimet, omnino delabi ipsorum
orationem ad id inveniet, quod proditum est me-
morie, quemdam de Grecis sapientibus dixisse, D
Fuisse nimirum 8656 aliquando et virum, et femi-
nam, et inter aves volitasse, et factum esse de-
inde arbustum , atque etiam vitam in aquis egisse.
Meo quidem judicio prope aberat a veritate hzc
-ipsius oratio, qui hujnsmodi quiddam de se profi-
teretur. Profecto enim ranarum | graculorumque
more garriebat, consentaneamque brute piscium
Waturz οἱ quercuum sensus expertium doctrinam
proferebat, qui unum eumdemque animum in res
&deo multas immigrasse diceret. Est autem absur-
dx liujus opinionis hzec causa, quod ante corpora
exsistere animos credebant. Nam ubi semel hoc
existimari ceptum fuit,-semp^r ulterius ad pre-
xima quxque progrediendo, et prodigiosa quzedam
proferendo , tapdem hne delapsi sunt. Si enim ani- C
mus aliquo se vitio polluens, postquam semel vila:
corporez gustum percepit, ut ipsi loquuntur, de
conditione ac statu excelsiore quodam dejectus, in
hominem immigrat : cujus omnino vita , comparata
cum illa zterna et incorporea, pluribus est per-
turbationibus obnoxia : necesse est illum exsisten-
tem in vita, qux plures ad peccandum occasiones
habeat, pluribus etiam vitiis se inquinare : mul-
toque magis , quam ante, morbis .et- affectionibus

προτέρῳ παριστάμενοι λόγῳ, xai πρεσδυτέραν τῆς
ἐν σαρκὶ ζωῆς τὴν πολιτείαν τῶν ψυχῶν δογματίζον-
τες, οὔ pot δοχοῦσι τῶν Ἑλληνιχῶν καθαρεύειν
δηιγμάτων, τῶν περὶ τῆς μετενσωματώσεως αὐτοῖς
μεμυθολογημένων. El γάρ τις ἀκριδῶς ἐξετάσειε, πρὸς
τοῦτο χατὰ πᾶσαν ἀνάγχην τὸν λύγον αὐτοῖς εὑρήσει
χατασυρόμενον, ὄν φασί τινα τῶν παρ᾽ ἐχείνοις σοφῶν
εἰρηχέναι, ὅτι ἀνὴρ γέγονεν ὁ αὐτὸς, xai γυναιχὸς
σῶμα μετηυφιάσατο, καὶ μετ᾽ ὀρνέων ἀνέπτη, καὶ
θάμνος ἔφυ, καὶ τὸν ἔνυδρον ἔλαχε βίον. Οὐ πόῤῥω
τῆς ἀληθείας γατά γε τὴν ἐμὴν χρίσιν φερόμενος, ὁ
περὶ αὑτοῦ ταῦτα λέγων. “Ὄντως γὰρ βατράχων τινῶν
3| κολοιῶν φλυαρίας, ἢ ἀλογίας ἰχθύων, f| δρυῶν &v-
αἰσθησίας ἄξια τὰ τοιαῦτα δόγματα, τὸ μίαν Ψυχὴν
λέγειν διὰ τοτούτων ἐλθεῖν. T ἧς δὲ τοιαύτης ἀτοπίας
αὕτη ἐστὶν ἢ αἰτία, τὸ προὔφεστάναι τὰς ψυχὰς οἵς-
σθαι. Δι᾿ ἀκολούθου γὰρ ἡ ἀρχὴ τοῦ τοιούτου δόγμα-
πος ἐπὶ τὸ προσεχές τε καὶ παραχείμενον τὸν λόγον
προάγουσα, μέχρι τούτο» τερατενομένη διέξεισιν,

Εἰ γὰρ διά τινο; κακίας ἀποσπασθεῖσα τῆς Oque

πέρας ἢ ψυχὴ πολιτείας, μετὰ τὸ (χαθώς φασιν)

ἅπαξ γεύσασθαι τοῦ σωματιχοῦ βίου, πάλιν ἄνθρω-
'πὸς γίνεται, ἐμπαθέστερος δὲ πάντως ὁ ἐν σαρχὶ
βίος ὁμολογεῖται παρὰ τὸν ἀΐδιον χαὶ ἀσώματον"
ἀνάγχη πᾶσα τὴν ἐν τῷ τοιούτῳ γινομένην βίῳ, ἐν
ᾧ πλείους αἱ πρὸς τὸ ἁμαρτάνειν εἰσὶν ἀφορμαὶ, ἐν
πλείονί τε καχίᾳ γενέσθαι, χαὶ ἐμπαθέστερον ἢ πρό-
πτερὸν διατεθῆναι" ἀνθρωπίνης δὲ ψυχῆς πάθος, di
πρὸς τὸ ἄλογόν ἔστιν ὁμοίωσις " τούτῳ δὲ προσοι-
χειωθεῖσαν αὐτὴν, εἰς χτηνώξη φύσιν μεταῤῥυῆναι“
ἅπαξ δὲ διὰ καχίας ὁδεύουσαν, μηδὲ ἐν ἀλόγῳ γένο-
μένην, τῆς ἐπὶ τὸ καχὸν προόδου λῆξαί ποτε. Ἢ ip
τοῦ χαχοῦ στάσις, ἀρχὴ τῆς κατ᾽ ἀρετὴν ἔστιν ὁρ-
μῆς" ἀρετὴ δὲ ἐν ἀλόγοις οὐκ ἔστιν, Οὐχοῦν ἀεὶ πρὸς
τὸ χεῖρον ἐξ ἀνάγκης ἀλλοιωθήσεται, πάντοτε πρὸς
τὸ ἀτιμότερον προϊοῦσα, xal ἀεὶ τὸ χεῖρον τῆς ἐν
fj ἔστι φύσεως ἐξευρίσχουσα, Ὥσπερ δὲ τοῦ λογικοῦ
τὸ αἰσθητὸν ὑποθέδηχεν, οὕτω xaX ἀπὸ τούτου ἐ πὶ
τὸ ἀναίσθητον ἡ μετάπτωσις γίνεται.

esse deditum : qui morbi humanis in animis ejus tmodi sunt, ut sécundum hos animantibus a ratione

destitutis consimiles simus. Eis porro si cognatus

esse animus incipit, nimirum ad brutam sese na-

turam demittit, Cumque adeo semel vitiorum quasi semitan: ingredi eceperit, ne tum quidem ad ma-
ium progredi desinet, cum ad naturam ralionis experlem perveuerll. Nam is tandem mali (nis est,
a quo virtutis cultus incipit; ea vero cadere in animalia rationis expertia nequit. ldcirco semper ami-
mus in pejus ruet vicissitudine perpetua, naturamque deteriorem ea, qua continetur, inquiret, Ut
autem naturz rationis ornate prastantia proxima illa est, qua sentit: sic a sentiente prolapsio fit

ad eam , quie sensus etiam expers est.

Illuc usque progressa ipsorum oratio, quanquam D
extra veritatis limites feratur : tamen continue
quadam consecutionis serie de absurdis absurda
coligit. Deinceps vero doctrina de fabulis meris

— reni rebus nullo plane pacto ne sibi quidem

rentibus perlexitur. Consequilur enim porro,
yum prorsus interire. Nam qui semel de statu
lente velut excidit, nunquam vitiorum in cursu
mm ad aliquam, ubi deinde quiescat, pervenire
icel poterit : sed propter ipsius animi erga
Jrbos cl perturbationes affectionem, de natura

᾿Αλλὰ μέχρι τούτου προϊὼν ὁ λόγος αὐτοῖς, εἰ xaX
ἕξω τῆς ἀληθείας φέρεται, ἀλλὰ γε διά τινος &xo-
λουθίας τὸ ἄτοπον ἐξ ἀτόπου μεταλαμθάνει. Τὸ ξὲ
ἐντεῦθεν ἤδη διὰ τῶν ἀσυναρτήτων αὑτοῖς τὸ δόγμα
μυθοποιεῖται. Ἢ μὲν γὰρ ἀχολουθία παντελὴ Ota-
φθορὰν τῆς ψυχῆς ὑποδείχνυσιν, Ἢ γὰρ ἅπαξ ττις
ὑψηλῆς πολιτείας ἀπολισύήσασα, ἐν οὐδενὶ μέτρο»
καχίας στῆναι δυνήσεται, ἀλλὰ διὰ τῆς πρὸς τὰ πὰ γη
σχέσεω;, ἀπὸ μὲν τοῦ λογιχοῦ πρὸς τὸ ἄλογον μετα -
Οήσεται" ἀπ᾽ ἐχείνου δὲ πρὸς τὴν τῶν φυτῶν ἀντι-
Sv sina μττλτιθέσεται " τῷ 8 ἀνπιτδέστω qe.

Digitized by Google

