213

DE liOMINIS OPFICIO.

21

ἁμίκτως ὁ λόγος ἔχει, Ἕτερος γὰρ ὁ τοῦ χρώματος, A gnum, vel quid aliud quod er materie constet,

καὶ ἕτερος τοῦ βάρους ὁ λόγος, ὁ τῆς ποσότητος πά-
λιν, καὶ ὁ τῆς ποιᾶς κατὰ τὴν ἀφὴν ἰδιότητος. Ἥ τε
γὰρ μαλαχότης καὶ τὸ δίπηχυ, xal τὰ λοιπὰ τῶν
εἰρημένων, οὔτε ἀλλήλοις, οὔτε τῷ σώματι κατὰ τὸν
λόγον συμφέρεται, 'Εχάστον γὰρ τούτων ἴδιος, χαθ᾽
6 ἔστιν, ὁ ἑρμηνευτιχὸς ὄρος ἐπινοεῖται, οὐδὲν Em-
χοινωνῶν ἄλλῃ τινὶ τῶν περὶ τὸ ὑποκείμενον θεωρου-
μένων ποιότητι. Εἰ τοίνυν νοητὸν μὲν τὸ χρῶμα,
νοητὴ δὲ xal ἡ ἀντιτυπία, xal ἡ ποσότης, xai τὰ
λοιπὰ τῶν τοιούτων ἰδιωμάτων, ἕχαστον δὲ τούτων εἰ
ὑφαιρεθείη τοῦ ὑποχειμένου, πᾶς ὁ τοῦ σώματος
συνδιαλύεται λόγος " ἀχόλουθον ἂν εἴη, ὧν τὴν àn-
ουσίαν τῆς τοῦ σώματος λύσεως αἰτίαν εὕρομεν, τού-
τῶν τὴν συνδρομὴν ἀποτίχτειν τὴν ὑλικὴν φύσιν
ὑπολαμθάνειν. Ὡς γὰρ οὐχ ἔστι σῶμα, ᾧ τὸ χρῶμα,
xal τὸ σχῆμα, καὶ ἡ ἀντιτυπία χαὶ ἡ διάστασις, xal
τὸ βάρος, καὶ τὰ λοιπὰ τῶν ἰδιωμάτων οὐ πρόσεστιν,
Éxactov δὲ τούτων σῶμα οὐχ ἔστιν, ἀλλ᾽ ἕτερόν τι
παρὰ τὸ σῶμα, χατὰ τὸ ἰδιάζον εὑρίσκεται " οὕτω
χατὰ τὸ ἀντίστροφον, ὅπου δ᾽ ἂν συνδράμῃ τὰ εἰρη-
μένα, τὴν σωματιχὴν ὑπόστασιν ἀπεργάζεται, ᾿Αλλὰ
μὴν εἰ νοητὴ τῶν ἰδιωμάτων τούτων ἡ χατανόησις,
νοητὸν δὲ τῇ φύσει τὸ Θεῖον " οὐδὲν ἀπειχὸς, ἐχ τῆς

ἀσωμάτου φύσεως τὰς νοερὰς ταύτας ἀφορμὰς πρὸς.

τὴν τῶν σωμάτων γένεσιν ὑποστῆναι, τῆς μὲν νοη-
τῆς φύσεως τὰς νοητὰς ὑφιστώσης δυνάμεις, τῆς δὲ
πούτων πρὸς ἄλληλα συνδρομῆς τὴν ὑλώδη φύσιν παρ-
αγούσης εἰς γένεσιν. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν κατὰ τὸ πάρ-
ἔργον ἡμῖν παρεξετάσθω" ἡμῖν δὲ πάλιν ἐπὶ τὴν

Multa in hoc cogitatione secreta consideramus,
quorum singulorum ratio nequaquam inter se con-
funditur. Alia enim coloris, alia ponderis, alia
quantitatis in contactu est ratio. Nam mollitudo,
duorum cubitorum magniludo, csetera qu diximus,
neque inter se mutuo, neque cum corpore per ra-
tionem conferuntur. Singula enim, ita ut exaistunt,
propria quadam flnitione considerata intelliguntur,
€ui nibil est cum qualitatibus in re subjecta ce-
teris commune. Ergo si comprehenditur a mente
color, soliditas, quantitas, attributa hujusmodi
Cctera, quae singula si rei subject adimantur,
tota corporis ratio dissolvitur; vero nimirum eon-
sentaneum erit, earum rerum concursum naturam

B ex materia constantem efficere : quz res si absint,

corpus interire videamus. Nam ut corpus non est,
quod colore, forma, soliditate, spatio, gravitate,
attributis ceteris preditum non est, sicut et hxe
singula corpus non sunt, cum a corpore seorsum
considerata distingui possint : sic e contrario, ubi
ea qua recensuimus coeunt, corpus constitui ne-
cesse est. Horum autem corporis attributqrum con-
sideratio si mentis facultate fit, ac Dei etiam natura
mente tantum comprehenditur : non abhorrens a
vero censendum est, si dicamus ἃ natura corporis
experte oriri principia menti consentanea posse,
de quibus deinde corpora constituantur : natura
qui mente percipitur, facultates sibi consimiles -
excitante : quarum deinde concursu mutuo res,

πίστιν bmavaxtéoy τὸν λόγον, δι᾽ ἧς ἔχ τε τοῦ μὴ C quie ex materie constat, oritur. Verum hzc animi

ὄντος ὑποστῆναι τὸ πᾶν ἐδεξάμεθα, χαὶ πάλιν εἰς
ἄλλην τινὰ μεταστοιχειοῦσθαι κατάστασιν παρὰ τῆς
Γραφῆς διδαχθέντες, οὐχ ἀμφιδάλλομεν.

causa extra institutum a nobis investigata pulari
debent. idcirco jam revocanda illam ad persuasio-
mem est oratio, qua de nihilo factam esse rerum

universitatem, et eam vicissim in alium statum commutandam esse, ut ex doctrina sacrarum Litterarum

accepimus, ita omnem extra dubitationem ponimus.
KESAAAION KE.

Πῶς ἄν τις xal τῶν ἔξωθεν προσαχθεΐη πιστεῦ-
σαι τῇ Γραφῇ περὶ τῆς ἀναστάσεως διδα-
σκούσῃ. .

AX ἴσω; τις πρὸς τὰ διαλυθέντα σώματα BM-
πων, καὶ πρὸς τὸ μέτρον τῆς ἰδίας δυνάμεως τὸ Θεῖον
κρίνων, τὸν τῆς ἀναστάσεως λόγον ἀδύνατον εἶναί
φῃσι, καὶ στήσεσθαι τὰ νῦν κινούμενα, καὶ ἀναστήσε-
σθλι" τὰ νῦν μὴ κινούμενα μὴ ἐνδέχεσθαι λέγων" ἀλλ᾽ ὁ
τοιοῦτος πρῶτον μὲν xdi μέγιστον προιείσθω τεχμῆ-

CAPUT XXV.

Quo pacto quis etiam alienus a doctrina Ecclesie,
possit adduci, ut ^Litteris sacris, resurrectionem
er mortuis fore affirmantibus, fidem: habeat.

Yerum fuerit aliquis fortasse, qui corpora per
interitum dissipata considerans, et sue potestatis
modulo divinam metiens, fieri non posse putet, ut
ex mortuis resurgamus, ac res que moventur quie-
scant, quzque nunc motu carent, excitentur. Huic
id primum argumento sit, omnino futuram resur-

ριον τῆς κατὰ τὴν ἀνάστασιν ἀληθείας, τὸ τοῦ χηρύ- p rectionem : quod certissimis est oraculis ea pra-

Ὑματος αὐτῆς ἀξιόπιστον" fj δὲ τῶν λεγομένων πί-
στις Ex τῆς τῶν λοιπῶν τῶν προῤῥτηθέντων ἐχδάσεως
τὸ ἀσφαλὲς ἔχει, Ἐπειδὴ γὰρ πολλούς τε xoi παντο-
δαποὺς παρέθετο λόγους ἡ θεία Γραφὴ, δυνατόν ἐστιν
ὅπως ἂν ἔχῃ ψεύδους f| ἀλτθείας τὰ λοιπὰ τῶν εἰρημέ-
νῶν saca u£vouc, δι᾽ ἐχείνων xal τὸ περὶ τῆς ἀναστά-
σεως δόγμα κατανοῆσαι. Εἰ μὲν γὰρ ἐν τοῖς ἄλλοις
ψευδεῖς οἱ λόγοι, καὶ διεσφαλμένοι c.c ἀληθείας ἐλέγ-
χονται, οὐδὲ τοῦτο πάντως ἐχτὸς ψεύδους ἐστίν. Εἰ δὲ
τὰ ἄλγα πάντα μαρτυροῦταν ἔχει τῇ ἀληθείᾳ τὴν πεῖ-
gav, ἀκόλουθον ἂν εἴη δι᾽ ἐχείνων χαὶ τὴν περὶ τῆς
ἀναστάσεως πρόῤῥησιν ἀληθῆ νομίσαι, Οὐχοῦν ἐπι-

dicta, 4ι85 vera esse de hoc statui potest, quod et
cztera Dei vaticinia eventus ipse comprobavit,
Nam cum multa sint ac varia sacris Litteris pro-
dita, si ea vel falsa vel vera'esse deprehenderimus :
lieebit et de resurrectionis doctrina perinde atque
deeis existimare. Nam si cetera falsa sunt, atque
a veritate abhorrentia : etiam hzc mendacio non
carebit. Sin omnia vera esse, ipsa experientia
testimonium perhibente, constat : consentaneum
veritati etiam hoc de resurrectione vaticinium pu-
tandum erit. Revocemus ergo nobis in memoriam
unum atque alterum cx iis, quz ante sunt. divi«

Digitized by Google
