. 969

IN VERBA, FACIAMUS HOMINEH, ETC., ORAT. 1. 19

εἶπεν ὁ θεός. Ἐξαγαγέτω τὰ ὕδατα ἑρπετὰ ψυχῶν A piscibus. «Et dixit Deus: Producant aque reptilia

ζωσῶν, καὶ ἐγένετο οὕτως. Εἶτα xai εἶπεν ὁ Θεὸς,
Αὐξάνεαθε, καὶ πληθύνεσθε, xai πληρώσατε τὰ ὕδα-
«a. » Τί οὖν περισσόν ; ᾿Αναγχαίως ταῦτα xal τὰ
χοινά oot ἐχαρίσατο, καὶ τὰ ἴδιά σε ἀναμένει. Αὐ-
ξάνῃ γὰρ ὡς καὶ τὰ λοιπὰ ζῶα, ἀπὸ μιχροῦ τοῦ
πρώτου ταῖς xat' ὀλίγον προσθήκαις ἐπὶ τελείωσιν
ἔρχῃ. Οὕτω καὶ ἵπποι xal χύνες " οὕτω χαὶ ἀετοὶ
καὶ χύχνοι “ xai πάντα ἅπερ ἂν εἴπῃς, διὰ μιχρᾶς
τῆς πρώτης χυήσεως τῇ χατ' ὀλίγον προσθήχῃ τὸ
τέλειον τῆς αὐξήσεως ἀπολαδόντα, πάλιν διὰ τῆς
μειώσεως πρὸς τὸ ἔλαττον ὑποστρέφει. “Ἃ τοίνυν
χοινὰ τῆς φύσεως ἦν, xat ἡμῖν ἐδωρήσατο. « Αὐ-
ξάνεσθε, » τουτέστι, τρέφεσθε, μιχροὶ γεννώμενοι,
μεγάλο: γίνεσθε, καὶ πέρας ἔστω τῆς αὐξήσεως. Οὐ

animarum viventium, et factum est ita. Et ait Deus:
Crescite, et multiplicamini, et replete aquas, » Quid
igitur, inquies, amplius est mihi? Necessario bz,
que communicavit etiam tibi, et alia propria te
manent munera. Crescis enim, quemadmodum et
reliqua animalia, et paulatim per incrementa ex
parva ad justam perfectamque magnitudinem per-
venis. Sie et equi, et canes, sic et aquila, et
cycni, et czetera animantia eduntur parvula, pau-
latimque per assiduas accessiones ad absolutum
perveniunt augmentum, rursumque paulatim ad
minorem molem revertuntur. Qua igitur natur
communia sunt, ca largitus est etiam nobis. « Cre-
scite, » id est, enutrimini, et cum parvi geniti sitis,

γὰρ ἐπειδὴ ἐν τῇ πρώτῃ ἑπταετίᾳ τρεφόμεθα, καὶ B magni evadite, et. incrementi sit terminus. Neque

λαμδάνει ἡμᾶς μεθηλιχίωτις ἐπὶ τὴν δευτέραν E6bo-
μάδα τῶν ἐτῶν, ἤδη ὀφείλομεν ὁμοίοης ἐν παντὶ μέρει
τῆς ζωῆς τῆς ἡμετέρας, xa0' ἑδδομάδας μεθηλι-
χιοῦσθαι, Ἢ πρώτη ἐδδομὰς τὴν παιδιχὴν ἡλιχίαν
ἔχει. Ὅροι τῆς παιδιχῆς ἡλικίας φανεροὶ, fj τῶν
ὀδόντων μεταδολή. OL μὲν ἔπεσον " οἱ δὲ ὑπεφύησαν.
Δεντέραν ἔλαδεν ἀρχὴν αὔξησις, εἰς τὰ τέλη τῆς τεσ-
σαρεσχαιδεχάτης, ἡ δευτέρα λοιπὸν ἡ τῶν παίδων.
Ἑιρῶτον γὰρ παιδίον, εἶτα παῖς, εἶτα ἔφηθος, εἶτα
ἀνὴρ ἀπὸ τεσσαρεσχαιδεχαέτους, ἐνταῦθα οἱ ὄροι τῆς
τρίτης αὐξήσεως. Αὐξάνεσθε οὖν" οὐκ ἐὰν γένῃ Exa-
τὸν ἐτῶν, ἀπὸ πρώτου εἰς ἑκατοστὸν ἔτος αὔξησιν
ἐπιδέχῃ, ἀλλὰ τοῦτο τὸ « αὐξάνεσθε » ἕν ῥῆμα co-
φῶς λεχθὲν προνοητιχῶς οἰχονομεῖται. Αὐξάνεσθε
μέχρι τινός " ἀλλ' οὐ μέτρα τῆς αὐξήσεως. Βατὰ
τὴν πρώτην σύστασιν τὴν χαταδληθεῖσαν ἐν τῇ μή-
*pq, κατεδλήθησαν χαὶ οἱ λόγοι τῆς αὐξήσεως. Οὐ
γὰρ μετὰ ταῦτα νεώτερόν ἔστι τὸ χάρισμα τῆς ἡλι-
κίας ἐπιγενόμενον, ἀλλ᾽ al μητρῷαι χαταδολαὶ συγ-
καταδεδλημένας ἔχουσι τὰς πρὸς τὸ αὐξάνεσθαι
ξπιτηδειότητας. "Ἔπεσαν οἱ ὁδόντες, ἔγνωμεν ὅτι
ηὐξήθη τόσον μέτρον. Τριετὲς τὸ καιδίον ἐμέτρησεν
ὁ πατήρ" οἶδεν ὅτι τὸ διπλάσιον τούτου μέγεθος
ἀπολήψεται ἐν τῇ πελειώσει. Ὅσον γὰρ ἐν τῇ τρι-
ετίᾳ, δὶς τοσοῦτος ἔσται, ἢ πάλιν τοσοῦτος ἔσται ἐν
τῇ συμπληρώσει τῆς αὐξήσεω;. Τοῦτο τὸ μέτρον
τῆς ἀνθρωπίγης φύσεως μέχρι πέρατος, μέχρις ὄρου,
ἀπὸ τῆς ἐδδομάδος τῆς πρώτης ἐπὶ τὴν δευτέραν.
Ἐκεῖ λοιπὸν ἡ θερμότης πλείων, ἢ διάπλασις τοῦ
σώματος fj ἀραιοτέρα, ἡ ὑγρότης ἐπιλείπει, χραταιοῦ-
ται τὰ μέλη, ἐν ἀρχῇ τῶν ἰσχυροτέρων εἰσὶ τῶν
ἐφηλίχων οἱ ἄνθρωποι, οὕπω μὲν τὸ τέλειον ἔχοντες.
Νεοπαγὴς γὰρ αὐτῶν ἡ σὰρξ ἔτι, xot πρὸς πόνους
χαρτεριχοὺς ἀνεπιτηδεία. Τὸ μὲν χοῦφον καὶ εὐχίνη-
τὸν ἀπέλαδε λοιπὸν τὸ ζῶον. Ἐν δὲ τρίτῃ λοιπὸν
ξέδομάδι, τὸ τέλειον τῆς αὐξήσεως ἀπολαμδάνει.
Οὐκέτι δὲ εἰς μῆχος ἡ διανάστασις τοῦ σώματος, μετὰ
πἢ» τρίτην ἐδδομάδα. Ἐπειδὰν δὲ ἀναπνεύσῃ ἡ φύ-
σις τῶν καμάτων τῆς ἐπὶ τὸ ἄνω αὐξήσεως, ἄρχεται
λοιπὸν εἰς τὰ πλάτη διαδαίνειν, καὶ οἱονεὶ περιθε-
μξλιοῦν τὰ ὑψωθέντα, xa πάσχῃ αὐτοῖς περιτιθέναι,
καὶ καρτερὰ ποιεῖν τοῦ σώματος τὰ μέλη. Ταῦτα
ποιεῖ μὲν ἡ φύσις χατὰ τὴν ἑαυτῆς ἀχολουθίαν. Ἐγέ-

enim quoniam in primo septennio ita vertimur, ut
altero septennio in aliam statem immulemur, sic
in omni vita debemus per septennia de ztate in
statem commutari. Primum septennium puerilem
$latem continet, cujus zlatis terminum indicat
dentium immutatio, cum in locum eorum qui
ceciderunt, alii succreacunt. Allerum rursus au-
gmenti principium fit ad Ürem usque anni quarti-
decimi. Atque hac est secunda in pueris immuta-
lio. Nam qui primum est infans, aut puerulus, '
tum fit puer, post autem puber, ac deinde vir, et
hic incrementi termini przfiguntur. Crescite igitur,
non ita tamen, ut sj. quis centum annorum vitam
assequatur, a primo anno ad centesimum usque
semper augmentum suscipiat. Ea vox, Crescite,
sapienter dicta prudenter adhibet modum. Crescite
ad certum terminum, non continua perpetaaque
auctionis mensura. Pro ratione enim primse illius
in utero constitutionis, crescendi termini praescri-
pti sunt. Ea namque constitutio convenientem cre-
scendi opportunitatem conjunctam habet, Dentes
exciderunt : cognoscimus incrementi quantum ac-
cesserit. Filiolum, cum tertium setatis annum im-
plevit, metitur pater. Duplo enim major, quam
tunc sit, futurus est ille, cum erit perfectus vir.
Hunc habet humana natura terminum atque men- .
suram, in primo secundoque septennio abundat
humiditas, mox deficit, caliditas manet, membra

p corroborantue, in principio imbecilliores sunt ho-

mines, cum nondum perfecti sint. Recens enim
illorum caro compocta est, eaque minus est ad
perferendos labores idonea. Levitatem duntaxat,
agilitatemque tunc animal acquisivit. ltaque, quo-
niam in tertio septennio altitudinis augmentum
perfectum est, lata deinceps corporis amplitudo
comparatur. Etenim posteaquam natura a labo-
ribus in altum augendi respiravit, in latum incipu
progredi, et zdilicii sui fastigium, tanquam fun-
damentis substratis adauctisque, fulcit atque con-
lirmat. Agit hec quidem ipsa natura ordine suo.
Cujus tamen ordinis vis pendet ab illo primo Dei
mandato, quod semel editum per omnia qux pro-
creantur, ad fipem usque progreditur.

Digitized by Google
