119

5. GREGONII NYSSENI

minis vita functi, mulier vidua. Vides quam gra- A ᾧδησε; Tt γάρ ἔστι τὸ λεγόμενον; ὅτε οὖχ ἦν αὐτῇ

vis illa erumna fuerit? quam tragice rem tristis-
simam verba numero non multa declarent? nam
quid dici aliud existimas, quam nullam ei spem li-
berorum procreandorum reliquam fuisse, 408 so-
lari tristem hunc casum potuisset? erat nimirum
vidua; non erat ad. quem respiceret praeter illum,
qui jam diem in terris supremum obiverat ;is vero
etiam erat unigena ; quantum in eo mali sit, qui-
libet intelligit, qui non in natura tanquam igno-
tus bospes peregrinatur. Solum hunc in lucem cum
ederet, partus dolores erat experta, soli mainmas
prabuerat : solus matrem in mensa exhilarabal :
solus omnis erat in zedibus letitiee quasi materies,
sive luderet, sive traclaret seria, sive corpus exer-
ceret, sive bilaritati deditus esset, sive prcdiret in
publicum, sive cum aliquo lucta congrederetur,
sive in juvenum ctu esset : nihil esse praeter ipsum
solum matris oculis jucundum vel eximium poterat.
Jam vxori ducendz stas erat idonea, cum esset
czleroqui totius familie stirps, ramus qui posteri-
tatem propagaret, senecie fulcrum. Etiam satis
indicatio luctum auget. Nam ipse flos forinc emar-
cuisse signilicatuf, cum juvenem exstinclum dici-
mus, cui ad justam crassitiem barba necdum aucta
fuerit, sed prima tantum lanugo quasi efflorescere
ceperit, genarum pulchritudine etiamnum nitorem
suum ostentante, Quid tum animi fuisse illi miserz
putas, qua filium talem amitteret? nimirum velut

παιδοποιίας ἐλπὶς, τὴν ἐπὶ τῷ ἐχλείποντι συμφορὰν

θεραπεύουσα * χέρα γὰρ ἡ γυνή. Οὐχ εἶχε πρὸς Eve

ρὸν ἀντὶ τοῦ χατοιχομένου βλέπειν * μονογενὴς γὰρ

6 πόχος. "Ὅσον δὲ τὸ ἐπὶ τούτῳ χαχὸν, παντὶ ῥᾷδιον

συνιδεῖν τῷ μὴ ἀπεξενωμένῳ τῆς φύσεως. Μόνον ἐν
ὠδῖσιν ἐχεῖνον ἐγνώρισε, μόνον ταῖς θηλαῖς ἐτιθηνή-
σατο" μόνος αὐτῇ φαιδρὰν ἐποίει τὴν τράπεζαν"
μόνος ἣν τῆς κατὰ τὸν οἶχον φαιδρότητος ἡ ὑπόθεσις"
παίζων, σπουδάζων, ἀσχούμενος, φαιδρυνόμενο:, ἐν
προόδοις, ἐν παλαίστραις, ἐν συλλόγοις νεότητος"
πᾶν 6 τι μητρὸς ὀφθαλμοῖν γλυχύ τε xal τίμιον,
μόνος ἐκεῖνος ἦν. Ἤδη τοῦ γάμου τὴν ὥραν ἄγων,
ὁ τοῦ γένους ὅρπηξ, ὁ τῆς διαδοχῆς κλάδος, ἡ βαχτη-
ρία τοῦ γήρους. ᾿Αλλὰ xal ἡ τῆς ἡλικίας προσθήχη,
ἄλλος θρῆνος ἦν. Ὁ γὰρ νεανίαν εἰπὼν, τὸ ἄνθος
εἶπε τῆς μαρανθείσης ὥρας, ἄρτι τοῖς ἰούλοις ὑπο-
χλοάζοντα, οὕπω τοῦ πώγωνος διὰ βάθους ὑποπιμ-
πλάμενον, ἔτι τῷ χάλλει τῶν παρειῶν ὑποστίλθοντα..

Τί τοίνυν πάσχειν εἰχὸς ἦν ἐπ᾽ αὐτῷ τὴν μητέρα;
οἷονεὶ πυρὶ τοῖς σπλάγχνοις ἐγχαταφλέγεσθαι, ὡς
πιχρῶς ἐπὶ αὐτῷ παρατείνειν τὸν θρῆνον, περιπλε-
χομένην προχειμένῳ τῷ πτώματι, ὡς μὴ ἂν ἐπι-
σπεῦσαι τῷ νεχρῷ τὴν χηδείαν, ἀλλ᾽ ἐμφορεῖσθαι
toU πάθους, ἐπιπλεῖστον αὐτῷ τοὺς ὀδυρμοὺς παρα-
τείνουσαν" οὐδὲ τοῦτο παρῆχεν ὁ λόγος « "Hv γὰρ
αὐτὴν ὁ Ἰησοῦς,» φησὶν, « ἐσπλαγχνίσθη, καὶ προσ-
ελθὼν ἥψατο τῆς σοροῦ, οἱ δὲ βαστάσαντε:; ἔστησαν.
Καὶ λέγει τῷ νεχρῷ * Νεανία, σοὶ λέγω, ἐγέρθητι"

ab igne quodam viscera ipsius depasta fuisse neces- (ἡ xal παρέδωχεν αὐτὸν τῇ μητρὶ αὐτοῦ ζῶντα. » "Hán

se esi, Itaque acerbe lamentando se afflixit, cum
mortui cadaver amplexaretur, et quam diutissime
jn luctu perduraret : minime illa quidem properans
extincto justa facere, sed satiari dolore cupiens.
Deinde subjicitur: Jesum, cum illam esset intui-
tus, intimo viscerum motu erga ipsam ut commise-
ratione tangeretur, adductum fuisse. Quare.cum ac-

*olvuv οὐχ ἐν ὀλίγῳ διαστήματι τοῦ νεχροῦ vevevn-
μένον, xal ὅσον οὐδέπω ἐναποτεθέντος τῷ τάφῳ,
γίνεται map! αὐτοῦ Κυρίου τὸ μὲν. θαῦμα μεῖζον,
τὸ δὲ πρόσταγμα ἶσον. "Ett πρὸς τὸ ὑψηλότερον ἢ
θαυματοποιία προέρχεται, ὡς ἂν μᾶλλον προσεγ-
γίδεις τὰ φαινόμενα τῷ ἀπιστουμένω περὶ τὴν
ἀνάστασιν θαύματι.

cessisset, sandapilam attigit: et. continuo qui eam portabant, substiterunt. Ibi tum mortoo, Juvenis
(ait) tibi dico, expergiscere. Atque hoc pacto vit:e restitutum matri donat. Ergo buic non exiguo jam
ab intervallo inortuo vitam restituit, cum tantum non sepultus esset. Quod jam miraculum priore ma-
jus est, quanquam eodem sermonis imperio sit effectum, Enimvero Dominus ad exceisius etiam pro-
digium progreditur, ut potius per manifestas affectiones ad resuscitationis miraculum accederemus,

quod caxteroqui difficile creditu est.

Afffjcta quidam valetudine Domino familiaris et a- D

micus erat, cui nomen Lazarus. lunc quanquam sibi
carum, invisere tamen Doininus nolebat, cum procul
ab ipso abesset : ut satis οἱ loci et facultatis morti
esset in absentia vite, ad efficiendum id morbi ope,
quod ipsi est proprium. Lazaro quidem quid accidis-
set cum essent in Galilea, discipulis indicat : atque
etiam profectionem ad illum suam, ut jacentem exci-
taret. Sedilli rerum suarum trepidi propter immani-
tatem Judaeorum, grave ac periculosum sibi fare
statuebant, si tali tempore in Judzam redirent , ac
semethomicidis mactandos praeberent.Jtaque moram
ex mora nectentes, sero tandem e Galilzea revertun-
tur.Nam Domini potestas, ipsorum erat voluntate su-
perior. Itaque ducebantur ab ipso discipuli, ut apud
Betlianiam initia mysterii de resurrectione, qua ho-

Ἡσθένει τις τῶν συνήθων τῷ Κυρίῳ χαὶ φίλων"
Λάζαρος ὄνομα τῷ ἀσθενοῦντι, Καὶ παραιτεῖται ὁ K35-
ριος τὴν τοῦ φίλου. ἐπίσχεψιν, πόῤῥω τοῦ νοσοῦντος
γενόμενος, ὡς ἂν εὕροι χώραν καὶ δύναμιν ἐν τῇ τῆς
ζωῆς ἀπουσίᾳ τὸ ἴδιον ἐργάζεσθαι διὰ τῆς νόσου ὁ θά-
νατος. Μηνύει τοῖς μαθηταῖς ὁ Κύριος κατὰ τὴν Γαλι-
λαίαν τὸ περὶ τὸν Λάζαρον πάθος * ἀλλὰ καὶ τὴν πρὸς
αὐτὸν ὁρμὴν, ἐφ᾽ ᾧ τε διαναστῆσαι τὸν χείμενον. Περι-
δεεῖς δὲ ἦσαν Exelvot διὰ τὴν τῶν Ἰουδαίων ὠμότητα,
χαλεπὸν χαὶ χινδυνῶδες ποιούμενοι τὸ πάλιν ἐπὶ τῆς
Ἰουδαίας ἐν μέσῳ τῶν φονώντων γενέσθαι. Καὶ διὰ
τοῦτο μέλλοντες καὶ ἀναδαλλόμενοι, χρόνῳ ποιοῦνται
τὴν ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας ἐπάνοδον. Κατεχράθη γὰρ f ἀξ-
οὐσία, καὶ ἤγοντο παρὰ τοῦ Κυρίου οἱ μαθηταὶ, olovet
πὰ προτέλεια τῆς καθολικῆς ἀναστάσεως ἐν Βηθανέᾳ
μυηθησόμενοι, Τέσσαρες ἦσαν ἤδη μετὰ τὸ πάθος a£

Digitized by Google

