ΙΝ YERBA, FACIAMUS HOMINEM, ETC., ORAT. 1.

966

φρονεῖς τῇ δεσποτείᾳ τῇ παρὰ Θεοῦ σοι δεδομένῃ, A cur nature [088 gravitatem projecisti ἢ At servus

ὅτι λογισμὸν ἔχεις παθῶν δεσπότην; Ὅταν ἴδῃς τὸν
δεσπότην σὸν δοῦλον ὄντα τῆς ἡδονῆς, σεαυτὸν δὲ
σώφρονα, γίνωσχε ὅτι σὺ μὲν eL δοῦλος ὀνόματι μό-
νον, ἐχεῖνος δὲ ὀνόματι μὲν ἔχει τὴν δεσποτείαν,
ἔργῳ δὲ βεδαιουμένην ἔχει τὴν δουλείαν. Ὁρᾷς
ἐχεῖνον μετὰ τῆς πόρνης συρόμενον " σεαντὸν δὲ τῆς
πόρνης καταφρονοῦντα πῶς οὐχὶ σὺ μὲν εἶ δεσπό-
τῆς τοῦ πάθους, ἐχεῖνος δὲ δοῦλός ἐστι τῶν ὑπὸ σοῦ
πατουμένων ἡδονῶν; Ὥστε τὸ, « Ποιήσωμεν ἄνθικυ-
πον, xal ἀρχέτωσαν, » δηλοῖ ὅτι ὅπου 1j τοῦ ἄρχειν
δύναμις, ἐκεῖ ἡ τοῦ Θεοῦ εἰχών.

« ᾿Αρχέτωσαν τῶν ἰχθύων. » Πρῶτον ἡμῖν τῶν
ἀπῳχισμένων ἡ ἀρχὴ ἐδόθη. Οὐχ εἶπεν, ᾿Αρχέτωσαν Β
τῶν συντρόφων ζώων, ἀλλὰ τῶν ἰχθύων " ἔνυδρος γὰρ
αὐτῶν ἡ δίαιτα. Τῶν οὖν ἰχθύων ἐδόθη ἡμῖν ἡ ἀρχὴ
πρῶτον. Καὶ πῶς τῶν ἰχθύων ἄρχομεν ; Εἴ που
ἔγνως ἑαυτὸν ἐν λίμνῃ παραφανέντα, πῶς ἡ σχιά δου
πάντα διεπτόησε. Τίς οὕτως δεσπότης οἰκίας θορυ-
Θουμένου τοῦ οἴχου ἀθρόως ἐπιστὰς ἡσυχίαν ἐποίη-
σε, χαὶ πάντα μετέδαλεν εἰς εὐχοσμίαν τῇ παρουτίᾳ
τοῦ χρατοῦντος; Πῶς πᾶσα ἣ ἕνυδρος χτίσις ἐπι-
φανέντος ἑνὸς ἀνθρώπον, μεταδάλλει τὸ σχῆμα ; οὐκ-
ἐτι τὴν ἐλευθέραν ἔχει διαγωγὴν, o0 τολμᾷ ἐπινήξα-
σθαι τοῖς νώτοις τῆς θαλάσσης ἣ τῆς λίμνης. Ὁ δελ-
φὶς ὅταν που πλησίον ἄνθρωπον ὄντα θεάσηται, καίτοι
δελφίς ἐστι τῶν νηχτῶν ὁ βασιλικώτατος, αἰδεῖται.,
Οὕτως ἐδόθη τῷ ἀνθρώπῳ ἡ κατὰ τῶν νηχτῶν ἀρχή. C
Ὅταν δὲ ἴδῃς σεαυτοῦ τὸν λογισμὸν πάντων διήχοντα
καὶ πάντων χρατοῦντα, πῶς οὐχὶ τῶν κητῶν ἄρχεις ;
Εἶδον ἐγὼ ἐπίνοιαν ἀνθρωπίνην, ὅτι ποιοῦσιν ἀγχί-
στρων τινῶν χατασχευὴν, xai τούτοις ἐπιδάλλοντες
δελεάσματα σύμμετρα τῷ μεγέθει τῶν χαταπι-
νόντων κητῶν, Εἶτα τῶν ἄχρων ἐχείνων τῶν σχοινίων᾽
ὧν ἀπήρτηνται αἱ ἄγχιστροι χατὰ τὸ ἕτερον πέρας
ἀσχοὺς πνεύμασι διατείναντες xal ἐχδήσαντες τῶν
ἄχρων ἐχείνων, μετεώρους ἀφίασιν ὕπερ, ἐπὶ τοῦ

πελάγους. Ἑνεχθέντα τοίνυν τὰ ἄγρια χήτη τοῖς
διλεάσμασι, xai τὰ ἄγχιστρα ἀφ' ἑαυτῶν δεξάμενα,
σύρει μὲν τοὺς ἀσχοὺς εἰς τὸ βάθος. Ἡ δὲ τῶν
ἀσχῶν φύσις ἀνωφερὴς οὖσα, πάλιν ἀνθέλχει εἰς τὴν
ἐπιφάνειαν, καὶ ἐμπεπαρμένα τῇ ἰδίᾳ τροφῇ ἄνω xal

diceris: eur mores corporis servitute, ae nor
potius principatu tibi a Deo tradito gaudes, οἱ
gloriaris ?* Cum vides dominum tuum voluptati
mancipatum, teipsum autem temperantem, nonne
intelligis, te nomine duntaxat esse servum, illum
contra nomine tantum potiri dominatu, re aulem
in gravissima servitute detineri? illum scorto
devinctum, et obstrictum cernis, tu autem scorta
despicis atque aspernaris. Jtaque tu perturbationis
dominus es, ille voluptatum, qux abs te devicLe
sunt, servus. « Faciamus ergo hominem, et praesit. »
Ubi est imperandi vis, illic et imago Dei.

« Praesit piscibus. » Primum nobis datum est im-
perium in ea, quz babitatione a pobis sejuncta sunt.
Non dixit , Przsit animantibus, quz simul cum ip-
$0 sunt educata, sed piscibus, qui vitam in aquis
degunt. Primo igilur nobis in pisces traditum est
imperium. Quomodo autem piscibus -imperamus?
Si propter Jaeum aliquem conspiceris, facile potes
animadvertere, quomodo ad umbram tuam omnes
trepident ac. contremiscant. Quis herus familiam
tumultuantem domi repente consistens ita sedat,
prasentiaque sua cuncta in ordinem redigit, et
universum natantüium genus ad unius hominis
aspectum figuram mutat, ut non amplius libere
degere, nec per maris lacusve summas undas natare
audeat ? Delphinus ipse, qui inter animalia, qux in
aquis degunt, plurimum potest, bominem veretur,

* et observat. Sic homini in ea datus est principatus.

Quid, eum ratione ad illa accedis, et omnia supe-
ras, nonne illis dominaris Ὁ Animadverti ego soler-
tiam hominum, qui hamis ad cetos capiendos
confectis, atque esca pro ratione magnitudinis eo-
rum deglutientium adjecta, summis illis funibus,
quibus bami suspensi sunt, uires ex altera parle
venio plenos alligant, eosque pensiles demittunt
super mare. Αἱ immania cete hamos simul cum
esca deglutientia, utres quidem in profundum tra-
hunt, verum, cum ea sit utrium natura, ut sursum
tendant, rursum ad maris super(iciem retrahuntur,
etcum suo confixa nutrimento sursum et deor-
sum tumultuantur, jactataque obstupescunt, et

χάτω μαιμάσσοντα, xal ἀλλοιοῦντα τοὺς βυθοὺς D modo hoc, modo illoc dimetiuntur iare, donec,

διερευνᾶται, ελάγη πελαγῶν &vapevpet, xal τὸν
πολὺν τόνον ἄπρακτον ἔχον, τελευταῖον τῷ ἀγκίστρῳ
ἐχείνῳ ἁλώσιμον γίνεται, τῷ πόνῳ δαμασθὲν, τῷ
λιμῷ χαταπονηθὲν, νεχρὸν μετὰ τῶν ἀσχῶν συρόμε-
vov, θήραμα γίνεται: τῷ θηρατῇ τῷ μιχρῷ, τὸ μέγα"
τῷ ἀσθενεῖ, τὸ ἄπλετον. Διὰ cl; ὅτι τῇ τοῦ λογισμοῦ
περιουσίᾳ δύναμιν τοῦ ἄρχειν λαθὼν, ὡς καχοὺς
δραπέτας πρὸς ἀχρίδειαν ἄγει τοὺς ἀπειθεστάτους "
ποὺς μὴ δυναμένους δι' ἡμερότητος προσαχθῆναι,
τούτους διὰ τῆς ἀνάγχης δουλοῦται. Οὕτως πανταχοῦ
ἡ τοῦ ἄρχειν δύναμις παρὰ τοῦ xvícavsog ἐγγινομένη
τῷ ἀνθρώπῳ ὑπάρχει. Ἐντεῦθεν Ξιφίαι, καὶ Ζύγαι-
ναι, χαὶ Φάλαιναι, xat Πρίονες, χαὶ βόες, καὶ πάντα
ἐχεῖνα τὰ φοδερὰ τῶν κητῶν ὀνόματα, ὑποχείρια
γέγονε τῷ ἀνθρώπῳ.
PATROL. Gn. XLIV.

multo frustra labore consumpto, defessa fameque
domita, atque hamis comprehensa tandem occi-
dunt, et cum utribus trabuntur, et venatoris przda
fiunt, ceduntque parvo grandia, imbecillo valentia.
Quid ita? Quoniam is, qui rationis praestantia
dominatum est assecutus, tanquam mancipia ne-
quam, ac fugitiva per vim ad officium revocat, quae
alio pacto adduci non potuissent, ut cum ultro
parere noluerint, necessario serviant. Adeo vis
imperandi a Deo homini insita et ingenita ubique
patet. Ex quo (it, ut ei et. xiphiz seu gladii, et
zygzne, οἱ balenz, el serre, et vituli marini, e£
reliqua terribilia cetorum genera subjecta sint.

Digitized by Google
