911

᾽5. GREGORII NYSSENI

273

vsto δὲ ἐξ ἀρχῆς προστάγματι Δεσποτικῶ, καὶ τότε λαληθὲν διὰ πάσης χτίσεως μέχρι τέλους χωρεῖ,

1 Αὐξάνετθε καὶ πληθύνεσθε. »

« Crescite, » inquil, ne in uno semper statu res A

permanerent. Et « multiplicamini, » nein uno tantum
consisterent, sed numero propagarentur. « Εἰ re-
plete terram. » Replete, inquam, non habitatione :
nimIs enim anguste degeremus, si tota a nobis ita
terra compleretur : sed imperio, cet potestate,
quam nobis in ipsa terra donavit Deus. « Replete
terram. » Non utique qua parte nimio solis ardore
combusta est, nec ubi glacie immensoque frigore
obriguit. Has enim. regiones, non coegit Deus
" homines, ut incolerent : sed nos dominos consti-
tuit, ut terram omnem imperio repleremus. Nonne
replemus eam, quando ratione dimetiendo cogno-
Scimus, quanífa sit ejus pars calore exusta atque
inhabitabilis, quantaque ad boream erposita, qu:e
propter frigorum vim inulilis est, et coli non
potest : nonne terram replevimus? Nonne quod in
ea utile erat, elegimus, quod autem ad transigen-
dam vitam inutile, abjecimus? Dicendo, « Replete
terram, » nos terrz dominos constituit Deus. Ncc,
quia univergze usum non habemus, ideo non sumus
ilius domini. Neque tu totius frumenti, quod
emisti, idcirco non es dominus, quoniam pars
ejus cst ad comedendum utilis, pars inutilis, Sor-
des, lapides, paleas, et si quid aliud, quo vesci
commode nequeas, immixiwm est, excernis et
abjicis, quod autem purum est seligis, et ad usum
et victum reservas tuum. Sic ferra nobis donata
est, partim ad habitandum commoda, partim ad

« Αὐξάνεσθε, » ἵνα μὴ Ev ἑνὶ περιορισθῇ d χτίσις"
t πληθύνεσθε, » ἵνα μὴ εἰς ἕν, ἀλλὰ xat εἰς πολλούς,
« Καὶ πληρώσατε τὴν γῆν ".» πληρώσατε δὲ οὐ τῇ
χατοιχήσει " οὕτω γὰρ ἂν ἐστενοχωρήθημεν ζῶντες,
εἰ τοσαύτη ἦν ἡ γῆ ὅση ἡμᾶς ἔχμετρεῖ" ἀλλὰ πλη-
ρώσατε τῇ ἐξουσίᾳ. Ἡμῖν γὰρ κχυρίευμα «fc γῆς
ἔδωχε. « Πληρώσατε τὴν γῆν. » Οὐ δήπου xal ταύ-
τὴν οἱ ἄνθρωποι κατ᾽ ἀνάγχην πληροῦσιν, ἀλλὰ
κυρίους ἡμᾶς ἐποίησε πληροῦν, καὶ πληροῦμεν ἐχεί-
νὴν τῷ λογισμῷ. Ὅταν εἰδῶμεν πόσον μέτρον τῆς
διακεκαυμένης χαὶ ἀοικήτου * ὅταν εἰδῶμεν πόσον τὸ
χλίμα τὸ βόρειον, ὃ διὰ τὴν ὑπερθάλλουσαν ψύξιν
ἀγεώργητόν ἐστι χαὶ ἄχρηστον, οὐχὶ ἐπληρώσαμεν
τὴν γῆν ; Οὐ τὸ χρήσιμον ἐκλεξάμενοι, τὸ ὅσον ἄχρη-
στον εἰς διαγωγὴν ἀνθρώποις ἀπεπεμψάμεθα ; ὥστε
« Πληρώσατε τὴν γῆν, » χυρίους ἡμᾶς ἐποίησεν.
Οὐκ ἐπειδὴ πάσης οὐχ ἔχομεν τὴν χρῆσιν, οὐκ ἔχο-
μὲν πάσης τὸ χυριεύειν. Οὐδὲ γὰρ σὺ τὸν σῖτον ἀγο-
ράσας, οὖχ εἶ τοῦ παντὸς κύριος, ἐπειδὴ ἐν τῷ σίτῳ
τὸ μὲν ἐδώδιμον, τὸ δὲ ἀποῤῥιπτόμενον ἔχεις. "H
τοὺς λίθους μὲν ὡς ἀχρήστους ἀποῤῥίπτεις, xai εἴ
τι ἄλλο ἐπιμέμικται πρὸς βρῶσιν ἀνεπιτήδειον, xal
τὸ ἄχυρον ἀποφυσήσας xal τὸ ζιζάνιον ἀποχρίνας, τὸ
ὅσον χαθαρὸν πρὸς τὴν τοῦ βίου σύστασιν, τοῦτο
ἐχλεξάμενος, Οὕτως τοίνυν ἡ γῆ ἡ μὲν ἐχαρίσθη πρὸς
οἴκησιν ἐπιτηδείων, ἡ βελτίων" ἡ δὲ πρὸς γεωργίαν
ἀναγχαία, ἄλλη πρὸς βόσκημα τῶν τετραπόδων
ἀνείθη. Εἰπέ μοι, ἔστι διατάξασθαι δ βούλομαι,
ἐπειδὴ γέγονα χύριος κατὰ τὴν τοῦ Δεσπότου τοῦ

arandum colendumque necessaria, partim ad pa- (, χτίσαντός με δωρεάν; « Καὶ πληρώσατε τὴν γῆν,

Scendas quadrupedes apta. Dic mibi, nonne pos-
sum arbiteatu meo terram disponere, quando mu-
nere illius, qui me procreavit, dominus ejus sum
constitutus? « Et praeit piscibus maris, et bestiis
terra. » lta nobis benedixit Deus, hanc legem tullt,
hanc largitus est dignitatem. « Et fecit Deus homi-
nem : ad imaginem suam fecit eum. » Nonne de-
monstrationem hanc esse mancam vobis declaravi?
« Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem
nostram. » Unum habet procreatio, ad « imaginem,»
numquid alterum deest, ad « similitudinem. » An
aliter decrevit, aliter fecit * Numquid eum in pro-
creando ponituit? An est inürmitas in procrea-
Gone, ut aliud consuluerit, aliud effecerit? An est
in sermone nugatorium aliquid, et supervacaneum ?
ut idem fortassesit, « Faciamus hominem ad imagi-
nem, » et « Faciamus ad. similitudinem : » et qui ad
imaginem dixit, ad similitudinem dixisse videatur.
At si hoc modo intellexerimus, scriptorem aecusa-
bimus. Etenim si sic habet, vox vacat, et bis
idem ponitur. Dicere autem verbum aliquod in

καὶ ἄρχετε τῶν ἰχθύων τῆς θαλάσσης, καὶ τῶν
πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ, xa τῶν θηρίων τῆς γῆς.»
Αὕτη λοιπὸν εὐλογία, αὕτη νομοθεσία, τοῦτο ἀξίωμα
«τὸ δεδομένυν ἡμῖν παρὰ θεοῦ. « Καὶ ἐποίησεν 6
᾿ϑεὸς τὸν ἄνθρωπον" xaz' εἰχόνα Θεοῦ ἐποίησεν αὖ-
6v. ὁ ἾΑρα οὐχ ἐπέσημήνω ὅ ὅτι ἐλλιπὴς ἣν ἡ ἀπόδειξις;
« Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ εἰκόνα ἡμετέραν xak
xa0' ὁμοίωσιν. » Ἦ βουλὴ δύο εἶχε, « κατ᾽ εἰχόνα,»
καὶ « xa0* ὁμοίωσιν.» Ἡ δημιουργία ἕν ἔχει. Mi ἄλ-
λως ἐθουλήθη καὶ ἄλλως μετεδουλεύσατο ; μὴ μετα--
μέλειά τις ἐν τῇ χτίσει παρηχολούθησε; μὲ ἀτονέα

τοῦ κτίσαντος ἄλλα προελομένου καὶ ἄλλα ποιήσαντος:

ἢ' ἀδολεσχία ἐν τοῖς λόγοις ; Τάχα γὰρ τοῦτο λέγει,

« Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ εἰχόνα xal καθ᾽ ὁμοίω-

D σιν.» Εἰπὼν γὰρ « κατ᾽ εἰχόνα, » οὐχοῦν εἶπε « χαῦ᾿

ὁμοίωσιν. » “Ὅπερ ἂν ἐχλεξώμεθα, χατηγορήσοχλεν
τοῦ γεγραμμένου. Εἴτε γὰρ τοῦτο λέγει, παρέλχου
ἐστὶ δὶς τὰ αὐτὰ λέγειν. ᾿Αργὸν ῥῆμα ἐν τῇ Γραφῇ
λέγειν, βλασφημία δεινή. ᾿Αλλὰ μὴν οὐκ ἀργολογεῖ,
Οὐχοῦν ἀναγκαῖόν ἐστι γενέσθαι ἄνθρωπον κατ᾽ εἰ-
xóva χαὶ χαθ᾽ ὁμοίωσιν.

Scriptura redundare, est grave nefas. Quod si mihil redundat, nihil est inane, nihil supervacuum ς
ergo necesse est hominem esse factum ad imaginem et similitudinem Dei.

Cur igitur non dixit : Et fecit Deus bominem ad
Imaginem et similitudinem suam? Quid? non po-
tuit fortasse? impium est id dicere. Decreti num
peniuit? nefarium istud vel cogitare. Numquid

Διὰ τί οὐκ ἀποδίδοται ἃ ἐδουλήθη ; διὰ τί obxe εἴ.
ρῆται, Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον κατ᾽ εἴκόνα
Θεοῦ καὶ καθ᾽ ὁμοίωσιν. Ἠτόνησεν ὁ ποιῶν ἄχαε-.
θὴς ὁ λόγος. Μετεμελήθη ὁ προστάσσων; ἀσεδέστε-

Digitized by Google
