217

D£ HOMINIS OPIFICIO.

918

πεῖρα, ἣν οὐ διὰ λόγων τοσοῦτον, ὅσον δι᾽ αὐτῶν τῶν A magis hoc fieri equidem credo per ipsam rerum

ἔργων ἐδιδάχθημεν. Ἐπειδὴ γὰρ μέγα καὶ ὑπὲρ πέ-
στιν ἣν τὸ χατὰ τὴν ἀνάστασιν θαῦμα, διὰ τῶν xa-
τωτέρων τῆς θαυματοποιίας ἀρξάμενος, ἡρέμα πως
τὴν πίστιν ἡμῶν προσεθίζει τοῖς μείζοσι. Καθάπερ
γὰρ τις μήτηρ χαταλλήλως τιθηνουμένη τὸ νήπιον,
τέως μὲν ἀπαλῷ τε καὶ ὑγρῷ τῷ στόματι τὸ γάλα
διὰ τῆς θηλῆς ἐντίθησιν ὁδοντοφυοῦντι δὲ ἤδη χαὶ
αὐξανομένῳ προσάγει τὸν ἄρτον, οὐ τραχύν τε χαὶ
ἀκατέργαστον, ὡς ἂν μὴ περιξανθείη τῷ σχληρῷ τῆς
τροφῆς τὸ τῶν οὔλων ἀπαλόν τε xal ἀγύμναστον, ἀλλὰ
«οἷς ἰδίοις ὁδοῦσι χαταλεάνασα, σύμμετρόν τε καὶ χατ-
ἀλλ-ηλον τῇ δυνάμει τοῦ προσφερομένον ἐποίησεν "
tita χατὰ προσθήκην τῆς δυνάμεως ἐπιδιδούσης,
προσεθισθὲν τοῖς ἀπαλωτέροις ἠρέμα τὸ νήπιον

προσάγει τῇ στερεωτέρᾳ τροφῇ" οὕτω τὴν ἀνθρωπί- B

νὴν μιχροψυχίαν ὁ Κύριος, οἷόν «t νήπιον ἀτελὲς διὰ
τῶν θαυμάτων τρέφων xat τιθηνούμενος, πρῶτον μὲν
ἐν ἀπεγνωσμένῃ νόσῳ τὴν τῆς ἀναστάσεως mpoot-
μιάζεται δύναμιν, ὃ μέγα μὲν ἣν τῷ κατορθώματι,
οὗ μὴν τοιοῦτον, οἷον ἀπιστεῖσθαι λεγόμενον. Ἐπιτι-
pha: γὰρ τῷ πυρετῷ σφοδρῶς τὴν πενθερὰν τοῦ
Σίμωνος; χαταφλέγοντι, τοσαύτην ἐποίησε τοῦ χαχοῦ
«tjv μετάστασιν, ὡς πρὸς τὸ διαχονεῖν τοῖς παροῦσιν
ἐνεσύσαι τὴν ἤδη προσδοκωμένην τεθνήξεσθαι, Εἶτα
μιχρόν τι τῇ δυνάμει προστίθησι, xaX τοῦ βασιλικοῦ
«ὃν» vy ἐν ὁμολογουμένῳ κινδύνῳ χείμενον ( οὕτω
q&o φησιν ἢ ἱστορία, ὅτε ἔμελλε ταλευτᾷν, τοῦ ma-
«ρὸς βοῶντος" « Κατάδηθι πρὶν ἀποθανεῖν τὸ παι-
δίον"») ἐνεργεῖ πάλιν τοῦ τεθνήξεσθαι πεπιστευμέ-
vos τὴν ἀνάστασιν, ἐν μείζονι τῇ δυνάμει τὸ θαῦμα
χατεργασάμενος, τῷ μηδὲ πλησιάσαι τῷ τόπιρ, ἀλλὰ
πόῤῥωθεν τῇ τοῦ προστάγματος ἰσχύϊ τὴν ζωὴν ἀπο-
στεῖλαι. Πάλιν δι ἀχολουθίας τοῖς ὑψηλοτέροις
ἐπαναθαίνει θαύμασι. Πρὸς γὰρ τὴν παῖδα τοῦ ἀρ-
χισυνατώγου ὁρμήσας, ἐκὼν ἔδωχε τῇ ὁδοιπορίᾳ σχο-
λὴν, τὴν ἴασιν τῆς αἱμοῤῥοῖας δημοσιεύων λαθοῦσαν,
ὡς ἂν ἐν τῷ χρόνῳ τούτῳ χαταχρατήσειε τῆς νοσού-
σῆς ὁ θάνατος. ἽΔρτι τοίνυν τῆς ψυχῆς χωρισθείσης
«οὗ σώματος, καὶ θορυδουμένων ἐν τῇ γοερᾷ κραυγῇ
τῶν ἐπιχωχυόντων τῷ πάθει, καθάπερ ἐξ ὕπνου τῷ
προσταχτιχῷ λόγῳ διανίστησι πάλιν πρὸς τὴν ζωὴν
τὸ κοράσιον, ὁδῷ τινε καὶ ἀχολουθέχ πρὸς τὸ μεῖζον
ἀναλαμδάνων τὴν ἀνθρωπίνην ἀσθένειαν.

experientiam. Non enim tam verbis quam re ipsa
resurrectionem fore didicimus. Ea vero cum res
sit ardua, ei prope dixerim extra fidem posita :
idcirco Dominus ὁ miraculis inferioribus exorsus,
paulatim nos condocefacit, ut in rebus etiam ma-
joribus fidem ipsi habeamus. Atque uti mater ra-
tione quadam consentanea sic nutrit infantem, ut
initio quidem tenero ipsius ori ac molli lac per
mamillam instillet, deinde ubi jam dentibus prz-
ditus, ac majusculus esse ccepit, pauemi ei porrigit,
non illum quidem asperum, et qui digeri ab in-
fante nequeat, ut molles el inexercitate gingiv ab
ejus duritie non ledantur, sed suis dentibus man-
sum, effectumque talem ut viribus pueri conveniat :
adextremum autem confirmato jam ejus robore, te-
nerioribus assuefactum antehae, ad solidiores quos-
dam cibos deducit : sic Dominus animo nos imbecillo
praeditos, quasi quemdam infantem per miracula
nutrit ; atque initio quidem in curatione morbi, quem
posse curari vix existimasses, quasi quoddam de
resurrectione procemium edit, cum rem quidem ezi-
miam efficeret, qu: tamen humanam fidem mereretur.
Nam cum vehementi febre Simonis socrus ureretur,
tantam mali mutationem uno sermonis imperio effe.
cit, ut continuo ad ministrandum Christo et disci-
pulis esset ei salis virium, qu: paulo ante moritura
putabatur ***. Deinde potestati priori nonnihil addit,
cum regis cujusdam filium in prasenlissimo vitz
discrimine decumbentem exsuscilat. Narrant κ᾽ enim
Litterz sacre jamjam fuisse moriturum, cum pater
occlamaret, ut. priusquam filius ipsi exstingueretur,
Dominus descenderet, nam momentis singulis vitam
cum. morte commutaturus esse credebatur. Quod
jam miraculum esse factum potestate quadam majore
putandum est, propterea quod ad locum in quo de-
cusmbebat, non accessit : sed quasi a longinquo vi-
tam ei solius imperii vi misit. Post liec ad miracula
quedam ardua magis accedit. Nam cum ad filiam
viri publico in concilio principis pergeret, nonnihil
itineri morz volens injecit, dut curatum ab se ro-
fluvium sanguinis palam faceret, ac morti tempus
concederet quo puellam zgram occuparet. ltaque
cum ad eam venissel, a cujus corpore non mullo

ante diremplus erat animus, ac lugubri clamore homines tumultuarentur, lamentisque dolorem testa-
rentur : solo sermonis imperio puellam quasi excitatam de somno vitz restituit, ratione quadam et via

iuibecillitatem hominum ad majora deducens **.

El ἐπὶ τούτοι; ὑπερθαίνει τῷ θαύματι, xa δ᾽ D — Rursus hoc etiam alio quodam miraculo superat,

ὑψηλοτέρας δυνάμε:υς ὁδοποιεῖ τοῖς ἀνθρώποις τὴν περὶ
«ἧς ἀναστάσεως πίστιν. Νάϊν τινὰ πόλιν χατὰ τὴν Ἰου-
δαίαν ἱστορεῖ ἡ Γραφή. Παῖς ἣν ἐν ταύτῃ μονογενὴς
χήρᾳ τινὶ, οὐκέτι τοιοῦτος παῖς, οἷος ἐν μειραχίοις
εἶναι, ἀλλ᾽ ἤδη Ex παίδων εἰς ἄνδρας τελῶν. Νεανίαν
αὐτὸν ὀνομάζει ὁ λόγος" πολλὰ δι΄ ὀλίγων διηγεῖται ἡ
ἱστορία * θρῆνος ἄντιχρύς ἔστι τὸ διήγημα. Χέρα,
φησὶν, ἣν τοῦ τεθνηκότος ἡ μήτηρ. Ὁρᾷς τὸ βάρος τῆς
σ:μφυρᾶς, πῶς ἐν ὀλίγῳ τὸ πάθος ὁ λόγος ἐξετραγ-

*** Lue. 1v, 98 s4q.. 57 Joan. 1v, 46 $44.

** Marc.

et potestate excelsiore viam hominibus struit, ut forc
ex mortuis resurrectionem crederent. Proditum est
enim sacris Litteris**, Naim oppidum Jud quod-
dam fuisse. In eo viduze mulieri (ilius erat unicus,
non jam amplius etate puer, sed qui cx ephebis ex-
cessisset, et virorum in numero censcretur. Historia
quidem sacra juvenem appellat: atque paucis ea
profecto verbis multa complectitur : ipsa narratio
tantum non lamentatio cst. Erat, inquit. mater ho-

v, 22 soq- ^ Luc, vi, ΤΠ sqq

Digitized by Google
