59 M

S GREGORII NYSSENI

410

Sed enim nostra commémorando percensere, quasi A λόγῳ δεῖται τὴν οἰχείαν φύσιν διδάσχεσθαι ; δυνατὸν

quaedam éxierna miracula, pretium epere non
fuerit. Quis enim alterius oratione naturam pro-
priam cognoscere desidéret, cum ipsi liceat se-
ipsum contueri ? Nam qui quo pacto vivamus in-
telligit, et quam aptum sit corpus ad omnes vite
proprias actiones didicit, is etiam zstimare facil-
lime potest, in quo efficiendo animi occupata
prima in hominis conformatione opera fuerit. Adeo-
que. de hoc ipso patet homini non omnino hebeti,
nequaquam mortuum et inanimum exsistere in offi-
€ina nature, quód ad plantationem quasi quam-
dam animalis de vivo avulsum corpore in ea depo-
nitur. Nam el fructuum grana, radicumque surcu-
los terrz? non. mandamus, postquam insita eis a

γάρ ἔστι τὸν τῆς ξωῆς τρόπον χατανοήσαντα, xal ὡς
πρὸς πᾶσαν ζωτιχὴν ἐνέργειαν ἐπιττδείως ἔχει τὸ
σῶμα χαταμαθόντα, γνῶναι περὶ τί κατησχολήθη τὸ
φυσιχὸν τῆς ψυχῆς παρὰ τὴν πρώτην τοῦ γινομένον
διάπλασιν. Ὥστε καὶ διὰ τούτου φανερὸν εἶναι τοῖς
οὐχ ἀνεπισχέπτοις, τὸ μὴ νεχρόν τε καὶ ἄψυχον ἐν
τῷ ἐργαστηρίῳ γενέσθαι τῆς φύσεως, ὃ πρὸς τὴν
τοῦ ζώου φυτείαν ἐκ τοῦ ζῶντος σώματος ἀποσπα-
σθὲν ἐνετέθη. Καὶ γὰρ καὶ τῶν χαρπῶν τὰς ivte^
ριώνας, καὶ τὰς τῶν ῥιζῶν ἀποσπάδας οὐ νεχρωθεί»
σας τῆς ἐγχειμένης τῇ φύσει ζωτιχῆς δυνάμεως τῇ
Tf χαταθάλλομεν, ἀλλὰ συντὴρούσας ἐν ἑαυταῖς χε-
χρυμμένην μὲν, ζῶσαν δὲ πάντως τοῦ πρωτοτύπου
τὴν ἰδιότητα, Τὴν δὲ τοιαύτην δύναμιν οὐχ ἐντίθη-

natura facultas vilalis emortua fuerit: sed cum B atv ij περιέχουσα γῇ ἔξωθεν παρ᾽ ἑαυτῆς ἐπεισχρί-

adhuceorum a quibus orta sunt, vim propriam
conservant, latentem quidem illam et abditam, sed
tamen vivam. Et vis quidem hujusmodi non de
terra extrinsecus hauritur ( nam cezteroqui necessé
foret etiam ligna emortua pullulando efflorescere ),
sed insita rebus jam ante, per terram modo in
apertum producitur, suppeditantem succum suum :
de quo planta radice, cortice,medulla, ramorumque
surculis aucta, plane tandem omnibus sui partibus
absolvitur. Idem enim fleri non posset, si nulla

νουσα" ἣ γὰρ ἂν xa τὰ νεχρὰ τῶν ξύλων εἷς βλάστην
προήγετο'" ἀλλὰ τὴν ἐπιχειμένην ἔχδηλον ἀπεργά-
ζεται, διὰ τῇς οἰχείας ἐκμάδος τιθηνουμένη εἰς ῥί-
Cav, καὶ φλοιὸν, καὶ ἐντεριώνην, καὶ τὰς τῶν σλά-
ων ἐχφύσεις τὸ φυτὸν τελειοῦσα, Ὅπερ οὐχ οἷόν
τε ἦν γίνεσθαι, μὴ τινος φυσιχῆς δυνάμεως συνὲν»-
τεθείσης, ἥτις τὴν συγγενῇ xal χατάλληλον ἐκ τῶν
παραχειμένων τροφὴν εἰς ἑαυτὴν ἔλχουσα, θάμνος,
ἣ δένδρον, ἣ στάχυς, ἢ τι τῶν φρυγανιχῶν βλαστη-
μάτων ἐγένετο.

facultas ei naturalis indita foret, a qua cognato et conveniente alimento de vicinis parlibus attracto,
vel arbustum, vel arbor, vel spica, vel quodvis virgultum nasceretur.

CAPUT XXX.

llumaui corporis structure quedam alius ex ipsa
medicina breviter repetita contemplatio.

Sed eniin unusquisque nostrum, natura propria
magistra et duce, structuram corporis accurate ez
eo quod et videt et vivit et sentit, cognoscere po-
terit. Quin ek a viris doctissimis hec studiose ex-
plicata cuin sint, licel universam et integram eo-
rum doctrinam de libris horum expromere, Alii,
qui collocatio sit singularum in nobis partium
scrutati sunt. Alii, quem ad usum omnia corporis
membra facia sint, indagarunt, et nobis explica-
runt, ut jam de horum commentariis capere stu-
diosi harum rerum cognitionem humani opificii
locupletem el nulla sui parte deficientem possint.
Quod si quis etiam hzc universa, de doctrina
propria vero in terris Dei cctui discere malit, ne
ulla in re disciplina extera egere videri possimus
(quando lex ovibus spiritualibus est proposita ,
quemadmodum ait Dominus, Non esse voci. alius ,
extra quam pastoris, aures prebendas ** ), age bre-
viter de his quoque disserainus. Sunt omnino cor-
poris in natura, tria numero, quorum gratia sin-

gula in nobis membra sunt facta, Nam alia, ut .

viveremus condita sunt ; alia, ut. jucunde vivere-
sus ; alia, ut. esset. in buinano genere perpetua
posteritatis successio. Qua porro ejus sunt gene-
ris, ut si absque ipsis foret, bomo uon viveret :
tribus membris comprehenduntur, cerebro, corde,

** Joan. x, 4, 5.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ A. "
Θεωρία τις ἰατρικωτέρα περὶ τῆς τοῦ σώματες
ἡμῶν κατασχευῆς δὲ ὀλίγων.

᾿Αλλὰ τὴν μὲν ἀχριδῆ τοῦ σώματος ἡμῶν δια-
σχευὴν διδάσχει μὲν ἕκαστος ἑαυτὸν, ἐξ ὧν ὁρᾷ
τε xal ζῇ καὶ αἰσθάνεται, τὴν ἰδίαν ἑαυτοῦ ἐρύ-
σιν διδάσχαλον ἔχων. ἔξεστι δὲ xal τὴν ὃν βέ-
θλοις φιλοπονηθεῖσαν τοῖς τὰ τοιαῦτα σοφοῖς περὶ
τούτων ἱστορίαν ἀναλαῦόντι, πάντα δι" ἀκριδείας
μαθεῖν. Ὧν οἱ μὲν ὅπως ἔχει θέσεως τὰ καθέκαστον
τῶν ἐν ἡμῖν, διὰ τῆς ἀνατομῆ; ἐδιδάχθησαν" οἱ δὲ
xai πρὸς ὅ τι γέγονε πάντα τὰ τοῦ σώματος μόρια
χατενόησάν τε καὶ διηγήσαντο, ὡς ἀρχοῦσαν ἐντεῦθεν
«ἧς ἀνθρωπίνης κατασχενῆς τὴν γνῶσιν τοῖς φιλοπέ-
νοις γενέσθαι. Εἰ δέ τις ἐπιζητοίη πάντων αὐτῶν τὴν
ἐχχλησίαν διδάσκαλον γίνεσθαι, ὡς εἰς μηδὲν τῆς
ἔξωθεν φωνῇς ἐπιδεῖσθαι (οὗτος γὰρ τῶν πνενματι»
χῶν προδάτων ὃ νόμος, χαθώς φησιν ὁ Κύριος, τὸ
ἀλλοτρίας μὴ ἀκούειν φωνῖς), διὰ βραχέων xaX τῶν
περὶ τούτων λόγον διαληψόμεθα. Τρία περὶ τὴν τοῦ
σώματος ἐνοήσαμεν φύσιν, ὧν χάριν τὰ καθ᾽ ἔχαστον
τῶν ἐν ἡμῖν ικατεσχεύασται. Τὰ μὲν γὰρ διὰ τὸ ζῇν,
τὰ δὲ διὰ τὸ χαλῶς ζῇν, ἕτερα δὲ πρὸς τὴν διαξοχὴν
τῶν ἐπιγινομένων ἐπιτηδείως ἔχει, "Ὅσα μὲν οὖν ἐν
ἡμῖν τοιαῦτά ἐστιν, ὧν ἄνεν συττῖναι τὴν ávOpeo-
πίνην ζωὴν οὐχ ἐνδέχεται, ἐν τοιοὶ μορίοις χατενο-
σαμεν" ἐν ἐγχεφάλῳ, καὶ χαρδία, χαὶ ἥπατι. Ὅσα
δὲ προσθήχη τίς ἐστι τῶν ἀγαθῶν, καὶ φιλοτιμία τῆς
φύσεως, τὸ εὖ ζῇν δι᾽ ἐχείνων τῷ ἀνθρώπῳ χαριζο-

Digitized by Google
