VS

235

5. GREGORII NYSSENI

494

vehemens hasim fuerit impressio, conjecturam fa- A xoXov àv εἴη τὸ ἀποστολιχὸν ἐπιφθέγξασθαι" « Πῶς

cias. Quam euim alte (errum penetrasse necesse est,
cum vulnus ipsum liominis manum incertam cape-
re potuerit! Hic ergo cum excitatus a morte-sit, ne-
mine, opinor, contradicente, verbis, ilis" Apostoli
nobis uti licebit: Quo pacto -djceré nóifuvil ahdent,
resurreciionem mortugrum, nog fro ** 1 Quando igi-
tur Domini Jaticin*g Ed "uot vera esse patet, quod
et caloris ejus ofecafis eventus responderit: fore
adterhy Yesysréclionem non verbis modo, sed ipsa e-

"aan re ' declaraverit, nonnullis in vitam per resurre-

ctionem reductis : quid deinceps practexent adversa-
rii cause, quo minus nobis assentiantur? Cur non
valere jussis omnibus, qui per philosophiam inanes-
que fraudes capti, simplicem et inornatam verila-

tis persuasionem aversantur, nudz polius profes- B xa ἀναχαινιεῖς τὸ πρόσωπον τῆς γῆς.»

sioni hujus adbxerebimus? przsertim cum de verbis
vatis, ntumero paucis, quo pacto revocaturus in vi-
tam sit Deus homines, intelligere liccat. «Auferes, »
inquit **, ab eis spiritum ipsorum, et amissa conti-

λέγουσί τινες, ὅτε ἀνάστασις νεχρῶν οὐχ ἔστιν: »
Ἐπειδὴ τοίνυν πᾶσα μὲν πρόῤῥησις τοῦ Κυρίου διά
τῆς τῶν γεγονότων μαρτυρίας ἀληθὴς ἐπιδείχνυται,
τοῦτο δὲ οὐ λόγῳ μεμαθήκαμεν μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐξ αὖ-
τῶν τῶν ἐπὶ τὴν ζωὴν ἐξ ἀναστάσεως ἐπανελθόντων,
ἔργῳ τὴν ἀπόδειξιν τῆς ἐπαγγελίας ἐλάθομεν " τίς
ὑπολείπεται τοῖς μὴ πιστεύουσιν ἀφορμή; Οὐχ, “Ἔῤ-
ῥωσθε, φράσαντες τοῖς διὰ τῆς φιλοσοφίας χαὶ χενῆς
ἀπάτης παρακρονομένοις τὴν ἀκατάσχενον πίστιν,
φιλῆς ἐξόμεθα τῆς ὁμολογίας ; μαθόντες ἐν ὀλίγῳ
διὰ τοῦ Προφήτου τὸν τρόπον τῆς χάριτυς, δι᾿ ὧν
φησιν" € ᾿Αντανελεῖς τὸ πνεῦμα αὐτῶν, καὶ ἐχλεί-
ᾧουσι, καὶ εἰς τὸν χοῦν αὐτῶν ἐπιστρέψουσιν. Ἐξ-
αποστελεῖς τὸ Πνεῦμά cou, καὶ ᾿κτισθήσονται,
» Ὅτε καὶ
εὐφραίνεσθαι τὸν Κύριον ἐπὶ τοῖς ἔργοις αὐτοῦ λέ-
γει, ἐχλειπόντων τῶν ἀμαρτωλῶν ἀπὸ τῆς γῆς.
Πῶς γάρ τις ἐξ ἀμαρτίας ὀνομασθήσεται, τῆς ἁμαρ-
τίας οὐχ οὔσης;

nuo vita in pulverem pristinum redigentur. Emitte Spiritum tuum, et de integro creabuntur, innovala
ipsius etiain terra: facie, »llloquidem tempore vates addit, fore ut suis ex operibus Dominus voluptatem

capiat, sublatis de terra sceleralis hominibus. Quo enun pacto quis eo nomine tum appellari poterit»

ipsa re plane sublata et abolita ?
CAPUT XXVI.
Tiesurrectionem fore, abhorrens a vero non videri.
Verum nonnulli sunt, qui ob humanarum cogi-
tationum imbecillitatem eo feruntur, ut Dei pote-

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ KG'.
"Oct ovx ἔξω τοῦ εἰκότος ἡ ἀγάστασις.
᾿Αλλ᾽ εἰσί τινες, οἵ διὰ τὴν τῶν &vOpumiva 7 λο-
γισμῶν ἀτονίαν, πρὸς τὰ ἡμέτερα μέτρα τὴν θείαν

statem ad virium nostrarum modulum exigant : c δύναμιν χρίνοντες, τὸ ἡμῖν ἀχώρητον οὐδὲ θεῷ δυ-

ei quod ingenii nostri facultas non Capit, ne qui-
dem a Deo prastari posse allirment. Nam respicere
bo5 ad eos jubent, qui olim mortui, adque wihi-
lum sunt redacti: tum quorum corpora rogis im-
posita et concremata sunt. Objicit eorum nobis
oratio carniyoras belluas, atque etiam pisces, qui
hominum naufragüs ejectorüm carnes deglutive-
runt. Addunt usuvenire, ut. iis vicissim homines
vescantur el concoctos suam in carnem conver-
tant. Hujusmodi multa recensent, per profecto
levia, et eximia Dei potestate indigna, ut nostram
de resurrectione doctrinam evertant. Quasi vero
nequeat Deus quod homini est cuique proprium
restituere, pristinum ad statum per easdem veluti
vias redeunti. Sed nos prolixas ipsorum, inepte ac
sophistice declamitantium , ambages przcidamus;
fateamurque resolvi corpus homiuis illas in partes,
quibus ex parlibus constet; neque terram modo
quemadmodum sermo divinus loquitur, ad terraro
reduci, sed et aerem et humorem ad ea quz generis
ejusdem sunt, se conferre : omnibus in nobis par-
tibus ad res sibi cognatas tendentibus, sive adeo
corpus humanum a carnivoris avibus, sive imma-

νατὸν εἶναι xavacxeuáQouci. Δειχνύουσι γὰρ τῶν
τε ἀρχαίων νεχρῶν τὸν ἀφανισμὸν, τῶν τε διὰ πυρὸς
ἀποτεφρωθέντων τὰ λείψανα, καὶ ἕτι πρὸς τούτοις
τὰ σαρχοθόρα τῶν ζώων τῷ λόγῳ προφέρουσι, καὶ
τὸν ἰχθὺν τῷ ἰδίῳ σώματι τὴν σάρκα τοῦ ἡαυαγή-
σαντος ἀναλαθόντα, καὶ τοῦτον πάλιν τροφὴν ἀνθρώ-
πῶὼν γενόμενον, καὶ εἰς τὸν τοῦ βεδρωχότος ὄνχον
μεταχεχωρηχότα διὰ τῆς πέψεως, Καὶ πολλὰ τοιαῦτα
μικροπρεπῆ, χαὶ τῆς μεγάλης τοῦ Θεοῦ δυνάμεως
καὶ ἐξουσίας ἀνάξια, ἐπ᾽ ἀνατροπῇ τοῦ δόγματος &-
ἐξέρχονται" ὡς οὐ δυναμένου τοῦ Θεοῦ πάλιν διὰ τῶν
αὐτῶν ὁδῶν, δι᾽ ἀναλύσεως ἀποχαταστῆσαι τῷ dy-
θρώπῳ τὸ ἴδιον. ᾿Αλλ’ ἡμεῖς ἐν ὀλίγῳ τὰς μαχρά; αὖ-

τῶν τῆς λογικῆς ματαιότητος περιδουμὰς ὑποτεμνώ-

D μεθα, ὁμολογοῦντες τὴν μὲν διάλυσιν τοῦ σώματος

εἰς τὰ ἐξ ὧν συνέστηκε, γίνεσθαι, xal ob μένον» τὲν
qv κατὰ τὸν θεῖον λόγον εἰς τὴν γῆν ἀναλύεσθαι "
ἀλλὰ xal τὸν ἀέρα, xal τὸ ὑγρὸν προσχωρεῖν τῷ ὁμο-

φύλῳ, xat ἑκάστου τῶν ἐν ἡμῖν πρὸς τὸ συγγενὲς tiv

μεταχώρησιν γίγνεσθαι, κἂν τοῖς σαρχοδόροις ὀρνέοις,
x&v τοῖς ὠμοτάτοις θηρίοις ἀνεμ'χϑῇ τὸ ἀνθρώπινον
σῶμα διὰ τῆς βρώσεως, κἂν ὑπὸ τὸν ὀδόντα τῶν
ἰχϑύων ἔλθῃ, κἂν εἰς ἀτμοὺς xal κόνιν μεταδλῃθῇ

nibus belluis, sive piscibus devoretur, sive deni-
que rogo impositum in fumos ac cineres redigatur.
Quocunque autem loco esse hominis corpus sta-
tuamus, id quidem constabit, opinor, hoc in mundo
illud haud dubie contineri. Mundum porro Dei

τῷ πυρί. Ὅπου δ᾽ ἄν τις χοδ᾽ ὑπόθεσιν meptevé oo
τῷ λόγῳ τὸν ἄνθρωπον, ἐντὸς τοῦ κόσμου πάντως
ἐστί" τοῦτον δὲ τῇ χειρὶ τοῦ Θεοῦ περιχρατεῖσθαι, ἡ
θεόπνευστος διδάσχει φωνή. Εἰ οὖν σύ τι τῶν ἐν τῇ
σῇ παλάμη οὐκ ἀγνοεῖς, &p' οἴει τῆς σῆς δυνάμκεωας

"| Cor. xv, 12 sqq. ? Psal. ciui, 29, 50.

Digitized by Google
