111 IN VERBA, FACIAMUS HOMINEM, ETC., ORAT. M. 918

τὴν τῶν ἀλόγων φύσιν, διὰ τοῦ πάθους d προσ- Α saniunt, nonne furiosi sunt equi ἢ Equi amatores,
ῳκεμώθη. Πολλὰ οὖν θηρία ἐν ἡμῖν. Ἐγένου τοίνυν — inquit, et emissarii faeti sunt, unusquisque δὰ uxo-
ἄρχων θηρίων, si τῶν ἔξω ἄρχεις, τὰ δὲ ἔνδον ἀδα- — rem proximi sui hinniebat. Sic in alicujus fere

σίλευτα καταλείψεις ; Οἷος ἔσῃ τῷ λογισμῷ xatà τοῦ
λέοντος μὲν φρονῶν xai χαταφρονῶν αὐτοῦ τοῦ Bpu-
χήματος, πρίων δὲ τοὺς ὀδόντας καὶ τὴν φωνὴν ἄναρ-
θρον ἀφεὶς, τοῦ θυμοῦ ἔνδον ὅλου ὁμοῦ προσπεσεῖν
φιλονειχοῦντος ; Τί τούτου χαλεπώτερον, οὐδὲ κατα-
μένειν ἔνδον συγχωροῦντος, ὅταν ἄνθρωπος ὑπὸ τοῦ

naturam quisque convertitur, prout aliquo animi
vitio perturbationeque vincitur. Ex quo fit, ut in-
numerabiles in nobis sint fere. Credis igitur te
ferarum esse dominum, ac principem, si illis, quae
foris sunt, imperes, eas autem qua intus versan-
tur, non domes ac regas ? Quorsum tibi ratio, qua

πάθους κρατηθῇ ᾿ ὅταν ὁ θυμὸς τὸν λογισμὸν παρωσά- — leones vipcis, eorumque fremitam non reformidas,

tv, αὐτὸς τὴν δυναστείαν τῆς ψυχῆς παραλάδῃ;
ἤλρχων τοίνυν ἐχτίσθης͵ ἄρχων παθῶν, ἄρχων θη-
eov, ἄρχων ἑρπετῶν, ἄρχων πτηνῶν. Μὴτε λογι-
σμοὺς ἔχε μετεωροπόρους, μηδὲ χοῦφος ἔσο καὶ

ἄστατος τῇ διανοίᾳ. Πτηνῶν ἄρχειν ἐχρίθης" ἄτοπος,

εἴ τὰ μὲν πετόμενα ἱξῷ καταδάλλων, αὐτὸς δὲ κοῦφος
ὧν xal μετέωρος. Μὴ τυφωθῇς, μὴ ὑπεραρθῇς, μὴ
μείζω φρονήσῃς τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως, Μὴ ὑπερ-
φυσοῦ ἐπαινούμενος, μὴ δόξαζε σεαυτὸν, μηδὲ μέγα
τι εἶναι νόμιζε σεαυτόν. “ἔσῃ γὰρ οὕτως πτηνὸν ἄστα-
τον, ἀστηρίχτῳ τῇ φύσει ὧδε xal ὧδε περιφερόμενος.
"Apyt τῶν ἐν σοὶ λογισμῶν, ἵνα γένῃ ἄρχων τῶν
ὄντων πάντων. Οὕτως ἡ κατὰ τῶν ζώων δεδομένη
ἀρχὴ ῥνθμίτει ἡμᾶς πρὸς τὸ ἡμῶν αὐτῶν ἄρχειν.
ἍἌτοπον γάρ ἔστι βασιλενόμενον οἴχοι, ἐθνῶν βασι-
λεύειν" ὑπὸ ἑταίρας χγατούμενον ἔσω, δημοσίᾳ πόλεως
εἶναι “προστάτην. Τὰ οἴχοι χρήματα χρὴ καλῶς δια-
τκιϑέμανον, χαὶ τὰ ἔνδον εὐταξίᾳ χαταχοσμήσαννα,
οὕτω τῶν ἄλλων λαμθάνειν τὴν ἐπιστασίαν, Ἐπεὶ

cum ipse dentibus frendas ut leo, et pre iracundia
vocem confusam, et perturbatum clamorem emit-
las? Quid enim gravius, aut acerbius est, quam
cum iraeundie furortotus erumpere nititur, nec
intus ullo modo contineri potest! Cum ab aliqua
perturbatione victus est homo, non jam ipse im-
perat, sed in ejus animo perturbatio dominatur.
Quamobrem, cum ita creatus sis, ut bestiis impe-
res, et serpentibus et volatilibus, perturbationibus
impera. Ne permittas cogitationem tuam sublimem
vagari. Ne sinas animum (uum levitate inslabilem
ferri. Datum est tibi, ut avibus presis : absurdum
erit, si visco volitantes illas ita capias, ut ipse le-
vie sis, efferarisque superbia. Ne sublimes spiritus
tollas, ne intumescas, ne libi nimium placeas, aut
plus de te sentias, quam patiatur bumana condi-
tio. Ne laudibus inflatus extollaris, ne te ipse jacti-
tes, aut magnum aliquid esse putes. Alioquin eris
voluerum similis, quse matura leves οἱ instabiles

περιστραφήσεται παρὰ τῶν ἀρχομένων ὁ λόγος, ἐὰν c; huc illuc assidue feruntur, e& volitant, Tuum igi-

ἀκόσμητα ofxoc xal ἀδιάταχτα ἔχῃ, ὅτι « Ἰατρὲ θε-
ράπευσον σεαυτόν.» Ἑαντοὺς οὖν πρῶτον θεραπεύ-
σωμεν. Οὐδεὶς μὴ θηράσας λέοντα κατεγνώσθη" μὴ
πρατήσας δὲ θυμοῦ, καταγέλαστος παντί. Ὥστε ὁ
pkv τοῦ ἰδίου πάθους μὴ περιγενόμενος εἰς χατάγνωσιν
ἄτεται" ὁδὲ μὴ δυνηθεὶς ἀγρίων θηρίων περιγενέσθαι,
οὔπω μέμψεως ἄξιον πεποιηχώς τι φαίνεται, Ὁ δὲ
οἰχυνομῆσας γραφῆναι Κύριος, ὁ χαὶ τὴν μιχρὰν
ἡμῶν χαὶ ἀσθενῇ γλῶσσαν συγχωρῆσας μέχρι τοσού-
“οὐ ὑμῖν ὀμιλῇσαι, ὁ διὰ τῆς ἀσθενοῦς ἡμῶν διανοίας
μεγάλους ὑμῖν θησαυροὺς ἐν τοῖς ὀλίγοις ἀποσχιά-
σμασι τῆς ἀληθείας παραδηλώσας, δῴη ὑμῖν διὰ τῶν

tur animum moderare, eique impera, si vis rebus
omnibus imperare. Hac ratione nobis in animantia
tributum imperium nos monet, ac disponit, ut ipsi
uobis imperemus. Turpe enim est, ut, qui domi
$Uie servus est, gentibus domlfuetur, et is reipublice
tractet gubernacula, qui scorti nutus observat, qui
meretricis arbitrio regitur. Familiam propriam
oportet recle gubernare, et, qua intus sunt, ratione
atque ordine disponere ac moderari, nec in alios
velle imperium exercere, cum ratio iis, quibus
imperare debet, sese subjecerit. Si res tu: dome-
stica confuse perturbatzque sunt, ut bonus me-

μικρῶν τὰ μεγάλα, διὰ τῶν ὀλίγων σπερμάτων, τὸ — dicuste ipsum cura. Nosmetipsos primum curewus.
“όέλειον τῆς γνώσεως, καὶ ἡμῖν τῆς ἀπολαύσεω; τῶν — Nemo, quod leonem non vicerit, condemnatur. Αἱ,
θείων λόγων καρπὸν πεπληρωμένον, ὅτι αὐτῷ ἡ δόξα Ὁ qui non. superavit iracundiam, passim irridetur.
καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. Qui perturbationibus non est superior, merito vi-
fuperatur; qui vero feras immanes superare non potest, nulla reprehensione videtur dignus. Ei
bxc quidem hactenus Dominus : cujus providentia factum est, ut bec scriberentur, quique debilem
24que hzsitantem linguam nostram adjuvit, ut ea vobis uteunque expliearemus ex nostre cogitatio-
nis imbecillitate, exiguaque veritatis adumbratione; quique magnos vobis thesauros przbeat, ex parvis
magna, οἱ minutis seminibus perfectos cognitionis fructus subminiatrel, el nobis omnibus tandem
largiatur, αἱ absolutum divinorum sermonum fructum percipiamus in calis, cui gloria et imperium in
secula seculorum. Amen.

ΛΟΙῸΣ Β'.

"0 μὲν σοφὸς Σολομὼν οὐχ ἐν πειθοῖς σοφίας λό-
γοις, ἀλλ᾽ ἐν διδαχτοῖς Πνεύματος ἁγίον σοφισθεὶς,
ἐν τοῖς ἀρτίως ἣμῖν ἀνεγνωσμένοις ἀποσεμνύνων τὸν
ἄνθρωπον, ἐδόα λέγων * « Μέγα ἄνθρωπος, καὶ τί-
μιον ἀνὴρ ἐλεήμων, » Ἐγὼ δὲ ματαίως xav ἐμαντὸν

ORATIO 1f.

Sapiens ille Salomon, non sapientiz verbis ad
suadendum aptis, sed doctrina sancti Spiritus eru-'
ditus, in his qux paulo ante a nobis lecta sunt,
hominem extolleus exclamabat, «Magna,» inquiens,
«res est homo, et preclara, vir misericors. » Ego

Digitized by Google
