245

S. GREGORII NYSSENI

4"

humoris copiam non confunderetur (quando hu- A ἄν διαμείνοι ἐν τῷ ὑγρῷ τὸ τυπούμενον μήτε ἀντι-

midz rei quod imprimitur, nequit durare) et ob
iimmodicam duritiem non resiliret ( quando quod
cedere nequit, notas per impressionem nullas reci-
pit ), sed mediocriter esset cum molle tum durum,
ne animal hac facultate inter exteras pulcherrima
careret, sensus nimirum motione. Αἱ enim cum:
omne quod proprize mollitudinis causa facile cedit,
ac flectitur, si non etiam aliqua ex parte duritiei
Sit particeps, prorsus esse motus expers solutum-
que necesse sit, instar marinorum pneumonum ς
ideo corpori natura solida quxdam ossa indidit,
eaque mutuo aptissima harmonia copulavit, et ner-
voruin vinculis commissuras horum constringens ,
ita demum ea carne undique obduxit, quz et. sen-

πυποῦσαν ἐν τῇ ἀμετρίᾳ τῆς πήξεως ἀσήμαντον γὰρ
πρὸς τοὺς τύπους ἐστὶ τὸ ἀνύπειχτον * ἀλλὰ μέσοις
ἔχουσαν μαλαχότητός τε καὶ στεῤῥότητος, ὡς ἂν μὴ
τοῦ καλλίστου τῶν κατὰ τὴν φύσιν ἐνεργημάτων, τῆς
αἰσθητικῆς λέγω κινήσεως, ἀμοιροέη τὸ ζῶον. Ἐπειδὴ
«olvov τὸ μαλαχόν τε xal εὔειχτον μηδεμίαν τὴν ἐχ
τῶν στεῤῥῶν ἔχον ἐνέργειαν, ἀχίνητον ἂν ἣν πάντως,
xai ἀδιάρθρωτον, κατὰ τοὺς θαλασσίους πνεύμονας *
διὰ τοῦτο χαταμίγνυσιν ἡ φύσις τῷ σώματι τὴν τῶν
ὀστέων στεῤῥότητα, xal ταῦτα πρὸς ἄλληλα διὰ τῆς
προσφνοῦς ἁρμονίας ἐνώσασα, τοῖς τε διὰ τῶν νεύρων
συνδέσμοις τὰς συμθολὰς αὐτῶν ἐπισφίγξασα, οὕτως
αὐτοῖς τὴν δεχτιχὴν τῶν αἰσθήσεων περιέφυσε σάρχα,
δυσπαθεστέραν τε καὶ εὐτονωτέραν τῇ ἐπιφανείᾳ

suum capax foret, et superficie quadam contine- D διειλημμένην,

retur, ut minus essel obnoxia morbis, ac paulo
tensior.

Solidis hisce ossibus, tanquam columpis, quibus
onus :edificii totum incumbit, corporis molem impo-
suit universam. Neque unum in corpore tantum os
esse voluit, propterea quod necesse fuisset bomi-
meni omnis et motes οἱ actionis expertem esse, si
60 pacto ipsum conformasset natura, quo arbores,
"no semper consistentes in loco. Nam neque pro-
gredi potuisset, si crura non licuisset vicissim sub-
lota ulterius collocare, neque manibus uti admi-
nistris. Nuuc. vero singulari naturz artificio core
peris organum et loco movetur, et agendi est facul-
late. przditum , postquam ci per spiritus ultronei
motus auctores, qui per nervos diduntur, vis et
impetus quidam ad varios motus accessit. Hinc est,
quod manuum ministerio et opera utimur, varia illa
profecto οἱ multiplice, perque omne ad institutum
animi nobis idoneo. llinc cervicis est inflexio,
hine capitis inclinationes et erectiones; hinc ma-
xillarum motus; hinc palpebrarum diductio, quie
cum nutu fit; hinc czterorum articulorum motus
profecti. sunt, qui. nervorum vel tensione vel re-
missione, quasi quamdam per machinam fiunt, Vis
quidem passim per nervos ipsos sese dedens sic est
ἃ natura comparata, ut ex lubitu arbitrioque proprio
moveatur, et singulis in membris per spiritum
sponte sua se agitantem effecliones suas habeat.

Ταύτῃ volvo) τῇ στεῤῥᾷ τῶν ὁστέων φύσει, οἷον
στύλοις τισὶν ἀχθοφόροις, ὅλον τοῦ σώματος ἐπιθεῖσα
πὸ βάρος, οὐχ ἀδιαίρετον ἐνέφνσε τῷ παντὶ τὸ ὀστέον.
Ἧ γὰρ ἂν ἀχίνητός τε καὶ ἀνενέργητος ἔμεινεν, εἰ
οὕτω κατασχενῆῇς εἶχεν ὁ ἄνθρωπος, χαθάπερ τι
δένδρον ἔφ᾽ ἑνὸς τόπου μένον, μήτε τῆς τῶν σχελῶν
διαδοχῆς ἐπὶ τὸ πρόσω προαγούσης τὴν χίνησιν, uie
πἧς τῶν χειρῶν ὑπουργίας χρησιμενούσης τῷ Biv.
Νυνὶ δὲ μεταδατιχὸν εἶναι xal πραχτιχὸν τὸ ὄργανον
διὰ τῆς ἐπινοίας ταύτης ἐμηχανήσατο, τῷ προαιρετιχῷ
πνεύματι τῷ διὰ τῶν νεύρων διήχοντι, τὴν πρὸ; τὰς
κινήσεις ὁρμὴν τε χαὶ δύναμιν ἐνθεῖσα τῷ σώματι.
Ἐντεῦθεν ἡ τῶν χειρῶν ὑπουργία, ἡ ποιχίλη τε xal
πολύστροφος, xal πρὸς πᾶσαν ἐπίνοιαν ἐπιτηδεία.
Ἐντεῦθεν αἱ τοῦ αὐχένος περιστροφαὶ, καὶ τῆς χε-
φαλῆῇς ἐπιχλίσεις τε xal ἀνανεύσέις, καὶ ἡ κατὰ τὴν
γένην ἐνέργεια, καὶ ἡ τῶν βλεφάρων διαστολὴ Ἅμα
γεύματι γινομένη, καὶ τῶν λοιπῶν ἄρθρων at χινῇ-
ὅτις ἐν νεύροις μέν τισιν ἀνασπωμένοις ἣ χαλωμέ-
νοις, καθάπερ &x μηχανῆς τινος, ἐνεργοῦνται:. Ἢ δὲ
διὰ τούτων διεξιοῦσα δύναμις αὐτυχέλευστον ἔχει τινὰ
τὴν ὁρμὴν, προαιρετιχῷ πνεύματι χατά τινα φύσεως
οἰκονομίαν ἐν τοῖς χαθέχαστον ἐνεργουμένη. “ῬΙζα δὲ
πάντων ἀπεδείχθη xal ἀρχὴ τῶν κατὰ τὰ vespa χι-
νήσεων, ὁ τὸν ἐγχέφαλον περιέχων νευρώδης ὑμῖν.
Οὐκέτι οὖν ἡγούμεθα δεῖν πολυπραγμονεῖν περί τε

Indicatum antehac est, radicem — principiumque p τῶν ζωτικῶν μορίων, τὸ τοιοῦτόν ἔστιν, ἐν τούτῳ

motuum in nervis, esse in membrana illa nervea

δειχϑείσης τῆς χινητιχῆς ἐνεργείας.

cerebrum amplexa. Quamobrem curiose de membris singulis, qux facultate movente praedita sunt. per-
quirendum non putamus : quando, unde movendi facultas proficiscatur, est demonstratum.

Clerum maximas ad vitam commoditates oriri a
cerebro, clarissime perspicitur, cum quid huic ad-
versi accidit. Nam si membrana ipsum ambiens vul-
nerelur aut rumpatur, continuo mor& hominem
occupat, natura ne ad momentum quidem valente
resistere, perinde atque fundamento subruto, zdi-
ficium tolum ad succussionem partis una quassari
uecesse est. Quo igitor membro affecto animal to-
tum interit, id membrum vit causam — precipue
continere fateamur. Cum vero in iis qui de vita mi-
grarunt et exetingni calorem a natura. inditum et

Ὅτι δὲ μέγιστόν τι συντελεῖ πρὸς τὴν ζωὴν ὁ ἔγ-
χέφαλος, ἐναργῶς τὸ ἐξ ἐναντίον συμδαΐῖνον δηλοῖ.
Εἰ γάρ τινα τρῶσιν ἣ ῥῆξιν ὁ περὶ αὐτὸν ὑμὴν πάθοι,
εὐθὺς ἐπηχολούθησε τῷ πάθει ὁ θάνατος, οὐδὲ ep;
τὸ ἀχαρὲς τῆς φύσεως ἀντισχούσης τῇ τρώσει, ὥσπε;
θεμελίον τινὸς ὑπουπασθέντος ὅλον τὸ οἰχοδόμ μα
συγχατεσείσθη τῷ μέρει" οὗ τοίνυν παθόντος περό-
δηλός ἔστιν ἡ τοῦ παντὸς ζώου διαφθορὰ, τοῦτο Xu plz
ἂν τῆς ζωῆς τὴν αἰτίαν ἔχειν ὁμολογοῖτο. Ἔπειδὴ
δὲ xal τῶν παυσαμένων τοῦ ζῇν κατασδεσθείτης τῆς
Peyeriiurs τῇ φύτει θδερμότττος, τὸ veypifüts χατα-

Digitized by Google

,
