259 S. GREGORII NYSSENI 950
Quamobrem, quod in te admirandum est, homo, A « ἡ γνῶσίς σου ἐξ ἐμοῦ, » Κατὰ τὴν τέχνην τὴν ἐν

ne contempseris. Parvus lu quidem es, ut opinaris,
sed przsens oratio te magnum esse deprehendet.
idcirco sapiens David, qui se ipsum diligenter ex-
plorare noverat, « Mirabilis, » inquit, € facta est
, cientia tua ex me. » Undenan cognilionem tui ra-
lione mirifica licet inveniri ex me, Mirabilis
facia est scientia tua ex me. Artificium sapientie
luz, quo corpus meum constructum est, cogno-
scens, ex parva fabrica magnum Opificem animad-
verto. « Faciamus hominem ad imaginem et simili-
tudinem nostram, » Paucis, sed satis aperte tamen
demonstratum est ante quz sint, et ad quem refe-
rantur h:ec verba. Et habet Ecclesia de his demon-
strationes, imo vero fidem habet omni demonstratio-
ne firmiorem. « Faciamus hominem. » Hine incipies
te ipsum cognoscere. Nondum in ulla molitione bzc
vox scripta est. Facta fuit luz, sed simplici Dei
mandato dicentis, Fiat lux. Colum, sed sine con-
sultatione : stella, sed nulla praecessit deliberatio :

ἐμοὶ, ὅσῃ σοφίᾳ κατεσχευάσθη μὸν τὸ σῶμα xata-
νοήσας, ἐκ τοῦ μιχροῦ τούτου κατασχευάσματος,
τὸν μέγαν Δημιουργὸν ἐνόησα. « Πονήσωμεν ἄνθρω-
«oy xaz' εἰχόνα ἡμετέραν καὶ ὁὀμρίωσιν. » Ἐδείχθη
πρῴην ἐν παραδρομῇ, καὶ ἀρχούντως ἐδείχθη τίς ὁ
λέγων xal πρὸς τίνα ὁ λόγος" καὶ ἔχει ἡ Ἐχχλησία
τὰς περὶ τούτων ἀποδείξεις " μᾶλλον δὲ ἔχει πίστιν,
ἀποδείξεως βεδαιοτέραν. « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον. »
Κατάμαθε σεαυτὸν ἐντεῦθεν ἀρξάμενος, οὕπω περὶ
ἄλλου τῶν χατασχευασμάτων αὕτη ἡ φωνὴ ἀνάγρα-
πτος. Φῶς ἐγένετο, καὶ ἁπλοῦν πρόσταγμα. Εἶπεν
6 Θεὸς, Γενηθήτω φῶς. Οὐρανὸς, χαὶ ἄνευ βουλῆς 4
οὐρανός. Φωστῆρες, καὶ οὐδὲν προεδουλεύσατο περὶ

Β τῶν φωστήρων. Θάλασσα xal πελάγη ἄπειρα, καὶ

προσταγῇ παρήχθη εἰς τὸ εἶναι. Ἰχθύων γένη παν-
τοδαπὰ, χελευσθέντα ἐγένετο. Θηρία, καὶ χτήνη καὶ
τὰ πτηνὰ, εἶπε, χαὶ ἐγένετο. Ἐνταῦθα οὕπω ἄν-
θρωπος, xat βουλὴ περὶ ἀνθρώπου. Οὐχ εἶπεν ὡς περὶ
τῶν ἄλλων, Γενηθήτω ἄνθρωπος.

pelagus, atque innumerabilia maria ad jubentis vocem exstiterunt. Eodem πιοὰο omnia ' piscium | ge-
nera, bestie, el cete, quie natant, quique volant animalia, Dei jubentis verbo facta. sunt, Hic won-
dum est homo, et de homine habetur consilium. Non, vt aliis in rebus dixit : Fiat homo.

Disce pretium ac dignitatem tuam. Non projecit
mandato et jussu tuam procreationem, sed consi-
lJium ac deliberatio fuit in Deo, quomodo tale ani-
mal produceretur in vitam. « Faciamus, » sapieus
consulit, artifex meditatur. Ecquid deest arti
ejus? Quanam difficultate adductus consulit, ut ab-
solutum εἰ perfectum elaboratamque faciat charum
opus suum? an uL ostendat te perfectum esse
&pud Deum? Duas adverle personas ; unam, qui
loquitur : alteram, ad quam dirigitur oratio. Cur
autem nen dixit, Facito, sed,Facramus hominem?
ut imperium, ac dominatum intelligeres : ne Patre
cognito, Filium ignorares, ut scires Patrem fecisse
per Filium, et Filium paterna creasse. voluntate,
laudaresque Patrem in Filio, et Filium in Spiritu
sancto, Commune eorum opus ezstitisti, ut. ipsos
pariter adores et-colas, ne venerationem cultumque
dividas, cur) unicam esse divinitatem intelligas.
Vide historiam ex fgura, et theologiam ex vi, « Et
fecit Deushominem. »—«F'aciamus, »inquit, et fecit:ne

C

Κατάμαθε σεαυτοῦ τὸ τίμιον, Οὐ προσέῤῥιψέ ao:
τὴν γένεσιν προστάγματι, ἀλλὰ βουλέντέριον ἐν τῷ
Θεῷ, πῶς μέλλει τὸ τίμιον ζῶον εἰς τὸν βίον παρά-
γεσθαι, « Ποιήσωμεν, » ὁ τοζὸς βουλεύεται, ὁ τεχνί-
της ἐνθυμεῖται " ἄρα λείπει αὐτοῦ τῇ τέχνῃ, καὶ ix
τῆς μερίμνης βούλεται ἀπηρτισμένον καὶ τέλειον καὶ
ἐχριδωμένον αὐτοῦ ποιῆσαι τὸ φιλοτέχνημα; fj ἵνα
σοι δείξῃ ὅτι τέλειος εἴ παρὰ Θεῷ ; Ἔμαθες ὅτι δύο
πρόσωπα, ὁ λέγων, καὶ πρὸς ὃν ὁ λόγος. Àik τί οὐκ
εἶπε, Ποίησον, ἀλλὰ Ποιήσωμεν ἄνθρωπον; ἵνα vof-
σῃς τὴν δεσποτείαν, ἵνα μὴ τὸν Πατέρα ἐπιγινώσκων,
τὸν Υἱὸν ἀγνοῆς - ἵνα εἰδῇς ὅτι Πατὴρ ἐποίησε διὰ
Υἱοῦ, καὶ Υἱὸς ἐκτίσατο πατρῴῳ θελήματι" καὶ
δοξάσῃς Πατέρα ἐν Υἱῷ, καὶ ΥἹὸν ἐν Πνεύματι ἀγίῳ.
θύὕτω κοινὸν γέγονας ἔργον, ἵνα χοινὸς προσχυνητὴς
ἀμφοτέρων ἧς, μὴ σχίζων τὴν προσχύνησιν, ἀλλὰ
ἑνῶν τὴν θεότητα. Ὅρα ἱστορίαν μὲν σχήματι, θεο-
λογίαν δὲ δυνάμει. Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄν"-
θρωπον. Ποιήσωμεν . Kat οὐχ εἶπε, Καὶ ἐποίησαν,
ἵνα μὴ πολυθεῖας λάδῃς ἀφορμάς. El γὰρ πληθυντε-.

multiplicem Deorum numermm crederes. Si enim p xbv παρεισήχθη τὸ πρότωπον, ἀφειδεῖς ἄν ἔγένοντη

plures fecisse dicerentur, adduci possent homines,
vt plures sibi Deos confingerent, Nunc autem scri-
ptum est. «Faciamus,»ut cognoscas Patrem, et Fi-
lium, et Spiritum sanctum :et, « Fecit Deus homi-
nem :?ut divinitatem conjungas, atque unam esse
scias : unam dico, non unitate personarum, sed
potestate : ut eum ad adorandum accedis, Deum
unum laudes et colas, nec in Deorum multitudinem
distraharis. Non dixit: Fecerunt hominem Dei.
Sed ;.Fecit Deus hominem. »Propria est hypostasis,
seu persona Patris, propria Filii, propria Spiritus
sancti. Cur igitur non tres Dei ? quia una divinitas.
Quam enim in Patre cernis divinitatem, eamdem
cernis in f'ilio. Et quam in Filio, eamdem in Spiritu
sancto. Quoniam una in utroque forma, et princi-

Φ

οἱ ἄνθρωποι, πολλὰ πλήθη Θεῶν ἑαυτοῖς ἐπισωρεῦ-
οντες. Νῦν μέν τοι, Ποιήσωμεν, ἵνα γνωρίσῃς Πα -
τέρα xaX Υἱὸν xat Πνεῦμα ἅγιον, "Exo!nctr ὁ Θεὸς
τὸν ἄνθρωπον, ἵνα ἑνώσῃς τὴν θεότητα, bvosms δὲ
οὗ τὰς ὑποστάσεις, ἀλλὰ τῇ δυνάμει, ἵνα μίαν δόξαν
ἔχῃς μὴ μεριζόμενος περὶ τὴν προσχύνν σιν, μὴ μερι-
ζόμενος εἰς πολυθεῖαν, Οὐχ εἶπεν, Ἐποίησαν ot θεοὶ
τὸν ἄνθρωπον, ἀλλ᾽, c Ἐποίησεν ὁ Θεός,» Ἰδία ὑπόστασις
Πατρὸς, καὶ ἰδία Υἱοῦ, καὶ ἰδία Πνεύματος ἁγίου. Διὰ τί
οὖν οὐ τρεῖς ; ὅτι μία θεότης. Ἣν γὰρ βλέπω ἐν Πατρὶ
θεότητα, ταύτην xol ἐν Υἱῷ" xai ἣν ἐν Πνεύματι
ἁγίῳ, ταύτην καὶ ἐν Υἱῷ, διύτι μορφὴ £v ἑκα τέρην
μία, Καὶ ἀρχὴ ἀπὸ Πατρὸς ἐν Yüp fj αὐτὴ, xai διὸ
τοῦτο χαὶ παρ᾽ ἡμῖν προσχύνησις xat δοξολογξαι μία.
Προοΐμιον τῆς ἡμετέρας γενέσεως, θεολογία ἀληῦ- ἡ.

Digitized by Google
