227 5. GREGORII NYSSENI 936
diatur. Nam corpus altera vicissitudine per aecte- A ἧς τῷ λόγῳ περιαιρεθείσης, χαθάπερ ἐπὶ Nespàv τοῦ
Üonem ac diminutionem mutatur, et zlates. vitae Σύρου, j| ἐπὶ τῶν κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον ἑατορηθέντων,
succedentes sibi quasi vestes quasdam induit. idea πάλιν τὸ χεχρυμμένον ὑπὸ τοῦ πάθους εἶδος, διὰ τῆς
vero eadem semper manet, extra omnem muta- ὑγείας ἐν τοῖς ἰδίοις ἀνεφάνη γνωρίσμασι.

bilitatem posita, neque notas indilas a natura sibi amittit : sed quecunque corpori mutationes acci-
dant, bc nihilominus signa sua, de quibus agnoscatur, retinet. Excipienda tamen venit ea mutatio,
quz morbo aliquo idez contingit. Nam tum orta ex morbo deformitas ideam occupat, tanquam
larva quedam, quam si ei cogitando adimamus, sicut ab ea Syrus ilie Neemanus, et decem infecti
lepra, de quibus sacro in Evangelio memoriz proditum est **, liberati fuerunt, ideam antehac motbi

vi occultatam, recuperata sanitate propriis notis conspicuam rursus elucere necesse est,

Quamobrem diving in nobis animi prestantissi-
maeque parli non illud flusum ac mutabile, sed
quod in compage nostra est perpetuum et semper
idem, velut insitum adhzeret. Cumque diversa tem-
peramenta diversas etiam ideas efliciant, ac tem-
peramenta nihil sint aliud quam elementorum in-
ler se commistio, de quibus cum alia in rerum
universitate, tum bominis etiam corpus constat ;
mecesse est, permanente in animo idea quasi per
expressionem sigilli, non ignota ei esse qux for-
mam ipsam sigillo impresserunt, omninoque illa
tempore instaurationis omnium rursus veluti col-
liget ad sese, quz:cunque ad ide» formam expres-
sam congruent ; congruent autem baud dubie, qu:e-
cunque ab initio idee fuerint impressa. lgitur
absurdum non est, id quod est cujusque proprium,
relicta communitate ad singulos rediturum. Vivum

Τῷ τοίνυν θεοειδεῖ τῆς ψυχῆς οὐ τὸ ῥέον Ev τῇ ἀλ-
λοιώσει καὶ μεθιστάμενον, ἀλλὰ τὸ μόνιμόν τε καὶ ὧσ-

Β αὐτως ἔχον kv τῷ καθ᾽ ἡμᾶς συγχρίματε, τούτῳ προσ-

φύεται. Καὶ ἐπειδὴ τὰς κατὰ τὸ εἶδος διαφορὰς αἱ ποιαὶ
«ἧς χράσεως παραλλαγαὶ μεταμορφοῦσιν, ἢ δὲ χρᾶσις
οὐχ ἄλλη τις παρὰ τὴν τῶν στοιχείων μίξιν ἐστὶ, στοι-
χεῖα δέ φαμεν τὰ τῇ χατασχευῇ τοῦ παντὸς ὑποχεῖ-
μενα, δι ὧν καὶ τὸ ἀνθρώπινον συνέστηκχε σῶμα, ἀναγα
καίως τοῦ εἴδους οἷον ἐκμαγείῳ σφραγίδος τῇ ψυχῇ
παραμείναντος, οὐδὲ τὰ ἑναπομαξάμενα τῇ σφραγῖδι
τὸν τύπον ὑπ᾽ αὐτῆς ἀγνοεῖται, ἀλλ᾽ ἐν τῷ χαιρῷ τῆς
ἀναστοιχειώσεως ἐχεῖνα δέχεται πάλιν πρὸς ἑαυτὴν,
ἅπερ ἄν ἑναρμόσῃ τῷ τύπῳ τοῦ εἴδους " ἐναρμόσειε
δὲ πάντως ἐχεῖνα, ὅσα xav' ἀρχὰς ἐνετυπώθη τῷ εἷ-
δει. Οὐχοῦν οὐδὲν ἔξω τοῦ εἰχότος ἐστὶ, πάλιν ix τοῦ
χοινοῦ πρὸς τὸ χαθέχαστον ἐπαναλύειν τὸ ἴδιον. Λέ-
γεται δὲ xal τὴν ὑδράργυρον προχεθεῖσαν τοῦ περι»

quod vocant argentum, aiunt effesum capsa loco C ἐχοντος, καθ᾽ ὑπτίου τινὸς καὶ χονιορτώδους χωρίου,

supino pulvereque oppleto, minutos in globulos
conformatum passim ita per terram dispergi, υἱ nulla
cum re, in quam incidit, commisceatur. Quod si quis
deinde multipliciter dispersum vicissim colligat,
confluere sua sponte singula quz generis ejusdem
sunt, nullamque interjici rem posse quz commistio-
nem hanc impedire queat. Hujusmodi quiddam et
in humani corporis compage statuendum existimo.
Quamprimum divinitus signo quasi dato concessa
facultas sit, partes sibi convenientes et cognatas
misceri sponte sua, neque quidquam ex hoc labo-
ris molestizve instauratori nature creari. Nam ne
in lis. quidem quz terra proveniunt, magnopere
naturam occupari videmus, ut vel triticum, vel
milium, vel aliud quodvis semen, de quo frumen-
tum aut legumina nascuntur, in culmum, aristas,
et spicas convertatur. Sua enim sponte nutrimen-
tum cuique semini conveniens, nullo nature ne-
gotio de communi ad singulorum usum transfer-
tur. Ergo si universis terra nascentibus communi
quodam succo proposito, quidquid eo nutriri ne-
cesse est, id attrahit alendi sui causa, quod ipsi
convenit ; quid absurdum, si hac etiam in do-
€trina de resurrectione dicamus, perinde ut se-
miua convenientem succum, sic quoslibet ex
mortuis resurgentes propria rursus attrabere? De
his omnibus adeo licet intelligere, nihil in resur-
rectionis predictione contineri, quod separandum
lis ἃ rebus sit, quas res per experientiam cogui-

** ]V Reg. v, 1sqq;— Luc. iv, 27.

εἰς λεπτὰ σφαιρωϑθεῖσαν, κατὰ τὴν γῆν διασχίδνασθας,
πρὸς οὐδὲν τῶν ἐπιτυχόντων ἐμμιγνυμένην. Εἰ δέ
τις πάλιν τὸ πολλαχῇ χατεσπαρμένον εἰς Ev συναγεῖ-
ρέιεν, αὐτομάτως ἀναχεῖσθαι πρὸς τὸ ὁμόφυλον, οὐδενὶ
μέσῳ πρὸς τὴν οἰκείαν μίξιν διειργομένην. Τοιοῦτόν
τι χρῆναι νομίζω xat περὶ τὸ ἀνθρώπινον σύγχριμα
διανοεῖσθαι " εἰ μόνον γένοιτο παρὰ τοῦ Θεοῦ τὸ ἐν-
δόσιμον, αὐτομάτως τὰ χατάλληλα μέρη τοῖς οἰχείοις
ἐπανακχίρνασθαι, μηδεμιᾶς ἐργωδίας τῷ ἀναστοι-
χειοῦντι τὴν φύσιν διὰ τούτων ἐγγινομένης. Καὶ γὰρ
ἐπὶ τῶν ἐν τῇ γῇ φυομένων, οὐδένα πόνον ὁρῶμεν
«ἧς φύσεως ἐπὶ τὸν πυρὸν, ἢ τὴν χέγχρον, ἣ ἄλλο τι
τῶν σιτηρῶν ἢ χεδροπῶν σπερμάτων, ἐν τῷ μετα-
δάλλειν εἰς καλάμην καὶ ἀθέρικας καὶ ἀστάχυας.
᾿Απραγματεύτως γὰρ κατὰ τὸ αὐτόματον ἡ χατάλ--
ληλοὶ τροφὴ ix τοῦ χοινοῦ πρὸς τὴν ἐχάστου τῶν
σπερμάτων ἰδιότητα μεταθδαίνει. El οὖν χοινῇς πᾶσε
τοῖς φυομένοις τῆς ἱχμάδος ὑποχειμένης, ἔχαστον
τῶν δι᾽ αὐτῆς τρεφομένων τὸ χατάλληλον ἕσπασεν
εἰς τὴν τοῦ οἰχείου προσθήχην" τί καινὸν, εἰ καὶ ἐν
τῷ τῆς ἀναστάσεως λόγῳ map, ἐχάστου τῶν ἀνιστα-
μένων, χαθὼς ἐπὶ τῶν σπερμάτων, συμθαίνει οὕτως
γίνεσθαι τὴν τοῦ οἰχείου ὁλχὴν; Ὥστε ἐξ ἀπάντων
δυνατὸν εἶναι μαθεῖν, μηδὲν ἔξω τῶν τῇ πείρᾳ γνωρι-
ζομένων τὸ χέρυγμα περιέχειν τῆς ἀναστάσεως. Καί-
ποιγε τὸ γνωριμώτατον τῶν ἡμετέρων ἐσιωπήσακεν,
αὐτὴν λέγω τὴν πρώτην τῆς συστάσεως ἡμῶν ἀφορ-
μήν. Τίς γὰρ οὐχ οἷδε τὴν θαυματοποιίαν τῆς φύσεως,
τί λαθοῦσα ἡ μητρῴα νηδὺς, τί ἀπεργάζεται; Ἢ

Digitized by Google
