491 , S. GREGORII NYSSENI 19
mihi verbis deplorasse videtur : « Homo cum esset Α ταύτην γένεσιν τῇ φύσει παραδεξάμενος, διὰ τὴν
in dignitate, animum non advertit : » nimirum per πρὸς «b ὑλῶδες ῥοπήν,

dignitatis statum intellexit, angelis bominem conditione parem fuisse, subjicit autem : idcirco bru-
tis est animantibus comparatus, et iisdem effectus similis. Profecto enim obbrutuit, postquam more
brutorum propagari ccpit, degenerante ipsius przstantia, seque demittente ad maturze crassioris

conditionem. :

CAPUT XVIII,

Perturbationes in nobis animi, alienas a ratione, ex
kac cum brutorum natura cognatione oriri.

Nam equidem existimo, de bac ipsa origine
perturbationes animi omnes et singulas, tanquam
fonte scaturientes, in hominis naturam redundare.
Atque hoc recte ita statui, argumento est, quod
perturbationes ipse, qua pariter οἱ in nobis et in
brutis exsistunt, cognatie quodam modo sunt. Non

KESAAAION ΙΗ",

Ὅτι τὰ ἄλογα ἐν ἡμῖν πάθη ἐκ τῆ

ἄλογον φύσιν συν ἰδ τὰς ρας ἀρὰς τὴν

Οἶμαι γὰρ ἐχ τῆς ἀρχῆς ταύτης καὶ τὰ χαθ' Exa-
στον πάθη, οἷον ἔχ τινος πηγῆς συνδοθέντα πλημμυ-
ρεῖν kv τῇ ἀνθρωπίνῃ ζωῇ. Τεχμήριον δὲ τῶν λόγων,
ἡ τῶν παθημάτων συγγένεια, κατὰ τὸ ἴσον ἡμῖν τε
xai τοῖς ἀλόγοις ἐμφαινομένη. Οὐ γὰρ δὴ θέμις τῇ
ἀνθρωπίνῃ φύσει, τῇ κατὰ τὸ θεῖον εἶδος μεμορφω-

enim certe fas est dicere, originem perturbationum D μένῃ, τῆς ἐμπαθοῦς διαθέσεως προσμαρτυρεῖν τὰς

quibus afficimur, ad humanam naturam esse refe-
rendam, cum ea sit ad Dei simulacrum confor-
mata; sed quia prius hoc in mundo bruta
exstiterunt, cum quibus nonnihil est homini (quem-
admodum expositum est) commune, modus
videlicet ortus : idcirco et alia quzedam brutoram
natura ac hominum communia esse coeperunt.
Neque enim homo Dei refert imaginem, qua ira-
cundia prziitus est ; neque voluptas prastantissi-
"88. nature nota putari debet, sicut et timiditas, et
audacia, et majorum cupiditas, et odium status
deterioris, ceteraque his consimilia longe a divino
illo tharactere absunt. Quapropter hzc accepta de
brutia, hominis usurpare natura cepit. Quibus
enim rebus vita brutorum δὰ se conservandum
munita est, cx res ad hominis vitam translatz,
sunt hz ipse de quibus loquimur, animi sive per-
turbationes, sive affectiones.  lracundia belluas
€rudizoras tuetur ab. interitu: fecundas voluptotis

appetitus, imbelles trepldatio : quae a robustioribus
' $e tueri nequeunt, mélus: grandes sustentat
ingluvies. Contraque, si quo potiri quod volupe
sit nequeant, id dolorem in eis excitat. Hzc omnia
et his alia. consimilia qusdam una cum procrea-
tione bruta hominis opificium eccupaverunt. Liceat
autem mihi hoc loco de sculptorum przstantium
more, hominis imaginem vi orationis exprimere.
Quemadinodum enim videre est quasdam effigies,

πρώτας ἀρχάς. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ προεισῆλθεν εἰς τὸν
χόσμον τοῦτον ἡ τῶν ἀλόγων ζωὴ, ἔσχε δέ τι διὰ τὴν
εἰρημένην αἰτίαν τῆς ἐχεῖθεν φύσεως καὶ ὁ ἄνθρωπος,
τὸ κατὰ τὴν γένεσιν λέγω, συμμετέσχε διὰ τούτον xai
τῶν λοιπῶν τῶν ἐν ἐχείνῃ θεωρουμένων τῇ φύσει.
Θὺ γὰρ κατὰ τὸν θυμόν ἐστι τοῦ ἀνθρώπου ἡ πρὸς
τὸ Θεῖον ὁμοίωσις, οὔτε διὰ τῆς ἡδονῆς ἡ ὑπερέχουσα
χαραχτηρίζεται φύσις, δειλία τε καὶ θράσος, xal ἡ
τοῦ πλείονος ἔφεσις, xat τὸ πρὸς τὸ ἐλαττοῦσθαι μῖ-
σος, καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα πόῤῥω τοῦ θεοπρεποῦς
χαραχτῆρός ἐστι, Ταῦτα τοίνυν ἐχ τοῦ ἀλόγου μέρους
ἡ ἀνθρωπίνη φύσις πρὸς ἑαυτὴν ἐφειλκύσατο. Οἷς
γὰρ ἡ ἄλογος ζωὴ πρὸς συντήρησιν ἑαντῆς ἡσφαλίσθη,
ταῦτα πρὸς τὸν ἀνθρώπινον μετενεχϑέντα βίον, πάθη
ἐγένετο. θυμῷ μὲν γὰρ συντηρεῖται τὰ ὠμοδόρα "
φιληδονία δὲ τὰ πολυγονοῦντα τῶν ζώων σύζει " τὸν
ἄναλχιν ἡ δειλία, χαὶ τὸν εὐάλωτον τοῖς ἰσχυροτέροις
ὁ φόθδος, τὸν δὲ πολύσαρχον ἡ λαιμαργία. Καὶ τὸ
διαμαρτεῖν οὑτινοσοῦν τῶν καθ᾽ ἡδονὴν, λύπης ὑπό-
θεσις ἐν τοῖς ἀλόγοις ἐστί. Ταῦτα πάντα xai ck
τοιαῦτα διὰ τῆς χτηνώδους γενέσεως συνεισῆλθε τῇ
τοῦ ἀνθρώπου κατασχενῇ. Καί μοι συγχεχωρήσθω
χατά τινα πλαστιχὴν θαυματοποιῖαν διαγράψαι τῷ
λόγῳ τὴν ἀνθρωπίνην εἰχόνα. Καθάπερ γὰρ ἔστιν
ἰδεῖν ἐν τοῖς πλάσμασι τὰς διγλύφους μορφὰς,
ἃς μηχανῶνται πρὸς ἔχπληξιν τῶν ἐντυγχανόντων οἔ
τὰ τοιαῦτα φιλοτεχνοῦντες, μιᾷ χεφαλῇ δύο μορφὰς
προσώπων ὑποχαράσσοντες " οὔτω μοι δοχεῖ διπλῆν

in quibus duplex est expressa forma, ingentibus py φέρειν ὁ ἄνθρωπος πρὸς τὰ ἐναντία τὴν ὁμοιότητα -

bas artificibus magno studio, atque uni capiti
geminas vultuum formas insculpentibus, ut eas
spectatores quodam cum stupore intueantur, sic
mihi et. in homine duplex esse similitudo videtur,
quarum altera longe ab altera dissideat. Divinum
enim mentis donum quod atlinet, pulchritudinem
hec eam, qua in Deo est, refert; cxterum qua
cupiditates ei quidam insunt, orte er animi
morbis, etiam nature brutz cognatione tenetur,
Itaque nonnunqnam et ipsa ratio sic obbrutescit,
ut ab affectione erga brutam partem victa, quod
est in homine prestantissimum , vi deterioris
obruat, Nam si quis eo mentis facultatem pertrahit,
vut ralionem sorvire morbis animi cogat : ne tum

τῷ μὲν θεοειδεῖ τῆς διανοίας πρὸς «b θεῖον χάλλος
μεμορφωμένος, ταῖς δὲ κατὰ πάθος ἐγγινομέναις
ὁρμαῖς πρὸς τὸ χτηνῶδες φέρων τὴν οἰχειότητα.
Πολλάκις δὲ χαὶ ὁ λόγος ἀποχτηνοῦται διὰ τῆς πρὸς
τὸ ἄλογον ῥοπῆς τε χαὶ διαθέσεως, συγχαλύπτων τὸ
κρεῖττον τῷ χείρονι, Ἐπειδὰν γάρ τις πρὸς ταῦτα
τὴν διανοητιχὴν ἐνέργειαν καθελχύσῃ, χαὶ ὑπηρέτην
γενέσθαι τῶν παθῶν τὸν λογισμὸν ἐκδιάσηται, παρα-
«ροπὴ τις γίνεται τοῦ ἀγαθοῦ χαραχτῆρος πρὸς τὴν
ἄλογον εἰκόνα, πάσης πρὸς τοῦτο μεταχαρασσομένης
«ἧς φύσεως, καθάπερ γεωργοῦντος τοῦ λογισμοῦ τὰς
τῶν παθημάτων ἀρχὰς, καὶ δι᾽ ὀλίγων εἰς πλῆθος
ἐπαύξοντος. - Τὴν γὰρ παρ᾽ ἑαυτοῦ συνεργίαν χρῆσας
τῷ πάθει, πολύχουν καὶ ἀμφιλαφῆ τὴν τῶν ἁτόπεον

Digitized by Google

