267 : S. GREGORII NYSSENI 268

« Pracsít piscibus maris, et bestiis terre. » Gravem A

ac frendentem leonem non aspicis, eujus vel no-
men ipsum ferri non potest, fremitusque terram
tremefacit? Ecequod tantum est robur, ut impetum
ejus queat sustinere? Nullum animal tam viribus
confidit suis, ut leonis vim perferre possit. Atta-
men illum in parvo vivario inclusum vides, Quis
ipsum eohibuit, ac domuit ? Quis exiguum ingenti
animali carcerem excogitavit? Quis raros cavex
lignes cancellos exstruxit ferz, quo respiraret, ne
suo ipsa anbelitu suffocaretur, sed libere animam
duceret, secureque degeret? quis? nonne homo?
Is smvissimas quasque feras sibi ludum facit.
Nonne pantheras illudit objecta charta, depictant
hominis speciem preferente? llle correptará char-
tam discerpunt : bomo vero infra positus ferarum
stultitiam deridet. Nonne igitur omnibus antecellit?
Quid de volucribus dicam? in aera non ascendit
homo, non enim habet alas : at. avium volatum
vi rationis assequitur. Nibil enim rationem coer-
cere potest. Hac, que in profundissimis pelagi ,
partibus sunt, ecrutatur. Venatur ea, qua terram
incolunt : capit, quz versantur in aere. Vidisli
aliquando in summo arboris ramo insidentem vo-
lucrem securam, atque homines aspernantem, hanc
tamen puer ludens comprehendit. Calamos enim
calamis subjicit, eosque summos illinit visco. Tum
per ramos, ac folia clam ita disponit et locat, ut
viscum non appareat oculis volucris in sublimi
versantis : aique iA exiguo contactu superat,
obstrictamque teuet eam, qua aerem incolit, quae
in sthere vagatur. infra manet homo, infra est
illius manus, sed ejus ascendit cogitatio. Atque ita
nihil est, ad quod ille arte non perveniat. Alites
retibus, sagittisque petit, et. earum avidiores esca
allicit. Nonne aliquando vidisti aquilam inbjantem
prede, plagis irretiri? Sic quz volatu sublimia
petebat, humanis illecebris deorsum trahitur. Om-
nia hominis manui subjecit Deus. Orbem univer-
sum complevit, et hominem principatus expertem
esse noluit. Ne dixeris te ab iis, qux in aere
versantur, superari. Ratione enim et illa tibi sub-
jecta. sunt, sicut eorum, quz per terram gradiun-
tur et serpunt, ratione dominus es. Vides in quo

€ ᾿Αρχέτωσαν τῶν ἰχθύων τῆς 8a1ássre, xal τῶν
θηρίων τῆς γῆς. » Οὐχ ὁρᾷς τὸν λέοντα τὸν βαρὺν,
τὸν βρυχητιχὸν, οὗ xai τὸ ὄνομα ἀφόρητον, xal ὅ
βρυγμὸς ὑπότρομον ποιεῖ τὴν γῆν; ᾧ τίνι ἐστὶν οὕτω
φορητὸν, ὥστε ὁρμὴν αὐτοῦ ὑπομεῖναι ; οὐδὲν τῶν
ζώων τοσαύτῃ πέποιθε δυνάμεως περιουσίᾳ, ὥστε
ὑποστῆναι ὁρμὴν λέοντος. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἐχεῖνον ὁρᾷς;
ἐν μιχρῷ ζώγρῳ χαταχεκχλεισμένον. Τίς ὃ χαθείρξας
αὐτόν; ὃ τὸ μικρὸν δεσμωτήριον τῷ μεγάλῳ ζώῳ
ἐπινοήσας ; τίς ὁ τῇ ἀραιότητι τῶν στημόνων ἐχείνων
τῶν ξυλίνων τὴν ἀναπνοὴν τῷ θηρίῳ παρασχενάσας,
ὡς μὴ ἀποπνῖξαι αὑτὸ τῷ ἰδίῳ ἄσθματι, ἀλλὰ xal
ἀναπνοὴν ἐλευθέριον αὐτῷ δοὺς, χαὶ τὴν ἀσφάλειαν
διοικησάμενος ; Τίς ; Οὐχὶ ἄνθρωπος ; παίγνια ποιεῖ-
ται τῶν θηρίων τὰ χαλεπώτατα" οὐκ ἀποπαίζει τῶν
παρδάλεων, ὅταν ὑποτείνῃ χάρτην εἰς ἄνθρωπον
ἐσχηματισμένον ; καὶ fj μὲν, τὸν χάρτην ἑσπάραξεν"
ὁ δὲ ἄνθρωπος κάτω χείμενος, τῆς ἀνοίας τοῦ θηρίου
κατεγέλασεν. Οὐ περιουσίᾳ πάντων χρατεῖ ὁ ἄνθρω-
πος; Πῶς εἴπω σοι περὶ τῶν πετομένων ; ὅτι οὐκ
ἀναθαίνει μὲν ὁ ἄνθρωπος εἰς τὸν ἀέρα" οὐ γὰρ ἔχει
πτερά" συμπαρίπταται δὲ τοῖς πτηνοῖ; τῇ τοῦ νοῦ
δυνάμει. Οὐδὲν κατέχει τὸν λογισμόν. Τὰ ἐν βυϑῷ
διερευνᾶται, τὰ ὑπὲρ γῆς θηρᾶται, τὰ ἐν «ip ἀέρι
προχκαταλαμδάνει, Εἶδές ποτε ἐπ’ ἄχρου χλάδου
καθεζόμενον ὄρνεον χαταγελῶν τῶν ἀνθρώπων;
πέποιθε γὰρ τῇ χουφότητι τοῦ πτεροῦ " ἀλλ᾽ ὅμως
ἔστιν ἰδεῖν παῖδα ἀδολεσχεῖν, καλάμους καλάμοις
ὑποθάλλοντα, καὶ xatk τὸ ἄχρον τῶν καλάμων tw

c προσαρτήσαντα, εἶτα λανθανόντως διὰ τῶν κλάδων

καὶ τῶν φύλλων χλέψαντα τοῦ ἱξοῦ τὴν παρουσίαν,
χαὶ ἀπομετεωριζόμενον τὸ ὄμμα τοῦ ὀρνέον τηρῆσας,
μιχρᾷ προσψαύσει ἐκράτησε τὸ ἀεροποροῦν, τὰ διὰ
τοῦ αἰθέρος φερόμενον πτηνὸν, δέσμιον ἱξῷ ἤγαγες.
Κάτω κεῖται ἄνθρωπος, χαὶ ἡ χεὶρ χάτω, ἀλλ᾽ ἢ διά-
vous ἀναθαίνει, χαὶ διὰ τῆς τέχνης ἐφιχτὰ γίνεται
τῷ ἀνθρώπῳ πάντα. Δίχτυα ἴσταται πτερωτοῖς. To-
ξόται τῶν πετομένων καταστοχάζονται, δελεάσματε
θηρᾶται τὰ λαιμαργότερα. Οὐκ εἶδές ποτε καὶ ἀετὸν
λάδρως ἐμπεσόντα θηράματι, εἶτα περιπαρέντα
ταῖς χάτω πάγαις ; Οὕτως τὸ ὑφηλὸν κάτω γίνεται
«οἷς ἀνθρωπίνοις δελεάσμασιν ἑλχυσϑέν. πάντα ὅτι
τὴν χεῖρα ἤγαγε τοῦ ἀνθρώπου, καὶ τὴν κτίσιν ἐ πλή-

ρωσε, καὶ τὸν ἄνθρωπον ἄμοιρον τῆς δεσποτείας eic

tousistat te factum esse ad imaginem Dei? D ἐποίησε. Μὴ εἴπῃς, Τὰ ἐν τῷ ἀέρι φερόμενα πῶς bye
διαφέρει; Διὰ γὰρ τοῦ λογισμοῦ χἀχεῖνά σοι ὑποχείρια γίνεται. « Καὶ τῶν ἑρπετῶν τῶν ἑρπόντων à
τῆς γῆς.» Ὁρᾷς ποῦ ἔχεις τὸ κατ᾽ εἰχόνα γεγενῆσθαι Θεοῦ ;

« Et fecit Deus hominem. » Quid igitur est homo?
Ex iis qux de ipso cognovimus, et audivimus, eum
definiamus. Neque enim jam opus est, ut alienas
definitiones mutuemus, neque eas ab externa vani-
iate sumptas in oratione veritatis inseramus. Homo
est opus Dei, ratione preditum, ad ejus a quo
€reatum est, imaginem factum. Si quid amplius in
hac definitiono desideratur, considerent ii, qui
multum in caducs sapientie studiis elaberarunt.
Ad imaginem Dei factus est homo. « Et benedixit
Deus homini, et ait: Crescite, et multiplicamini,
et replete terram. » Eodem modo benedixit ctiam

4 Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον. » Τί οὖν
ἐστιν ἄνθρωπος ; ἐξ ὧν ἀνέγνωμεν καὶ ἐξ ὧν txob.
σαμεν, ὁρισόμεθα. Οὐχέτι γὰρ ἡμῖν χρεία δανεΐξε-
σθαι ὄρους ἀλλοτρίους, οὐδὲ τὰ ἐχ τῆς ματαιότητος

, ἐπεισάγειν τῷ λογισμῷ τῆς ἀληθείας. ᾿Ανθρωπός

ἔστι ποίημα Θεοῦ λογιχὸν, χατ᾽ εἰχόνα γενόμενον
τοῦ χτίσαντος αὐτόν. Εἴ τι λείπει τῷ λόγῳ τούτῳ,
οὗ πολλᾶ προσαναλώσαντες τῇ ἀναλήψει τῆς φθει-
ρομένης σοφίας ἐπισκεψάτωσαν. Kat' εἰκόνα Θεοῦ
γέγονεν ἄνθρωπος. « Καὶ εὐλόγησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄν-
θρωπον, καὶ εἶπεν, Αὐξάνεσϑε xal πληθύνεσθε, xst
πληρώσατε τὴν γῆν, ν Αὕτη ἡ ἰχθύων εὐλογία. e Ks

Digitized by Google
