931 N

5. GREGORII NYSSENI

-

utrinque productas quasi pugnando progredi, el À vot, πάλιν τῶν προχειμένων ἀντιληψόμεθα. Οἱ τῷ

omnia qua in his opinionibus absurda sunt rete-
gendo patefacere : id vero et orationem prolixam ,
ei temporis non parum requireret, ldcirco breviter,
quantum ejus fleri poterit, consideratis utriusque
partis argumentis, ita deinde quod proprie insti-
tuimus , prosequemur. Qui partem priorem defen-
dunt, et rempublicam animorum quamdam  prio-
rem vita in corpore nostra constituunt , mihi qui-
dem a Grzcanicis illis disciplinis bominum doctrine
veritalis ignarorum immunes esse non videntur,
qui fabulas quasdam de animorum ex aliis in alia
corpora migrationibus commenti sunt. Nam si quis
accurate rem existimet, omnino delabi ipsorum
orationem ad id inveniet , quod proditum est me-

προτέρῳ παριστάμενοι λόγῳ, xai πρεσδυτέραν τῆς
ἐν σαρκὶ ζωῆς τὴν πολιτείαν τῶν ψυχῶν δογματίζον-
τες, οὔ μοι δοχοῦσι τῶν Ἑλληνικῶν καθαρεύειν
διγμάτων, τῶν περὶ τῆς μετενσωματώσεως αὐτοῖς
μεμυθολογημένων. Εἰ γάρ τις ἀκρυθῶς ἐξετάπειε, πρὸς
τοῦτο χατὰ πᾶσαν ἀνάγχην τὸν λύγον αὐτοῖς εὑρήσει
χατασυρόμενον, ὄν φασί τινα τῶν παρ᾽ ἐχείνοις σοφῶν
εἰρηχέναι, ὅτι ἀνὴρ γέγονεν ὁ αὐτὸς, καὶ γυναικὸς
σῶμα μετημφιάσατο, xal μετ᾽ ὀρνέων ἀνέπτη, καὶ
θάμνος ἔφυ, χαὶ τὸν ἔνυδρον ἔλαχε «βίον. Οὐ πόῤῥω»
τῆς ἀληθείας χατά γε τὴν ἐμὴν χρίσιν φερόμενος, ὁ
περὶ αὑτοῦ ταῦτα λέγων. “Ὄντως γὰρ βατράχων τινῶν
f] κολοιῶν φλυαρίας, ἢ ἀλογίας ἰχθύων, ἢ δρνῶν &v-
αισθησίας ἄξια τὰ τοιαῦτα δόγματα, τὸ μίαν ψυχὴν

morie, quemdam de Grecis sapientibus dixisse, D λέγειν διὰ τοσούτων ἐλθεῖν, T ἧς δὰ τοιαύτης ἀτοπέας

Fuisse nimirum sese aliquando οἱ virum, οἱ femi-
nam, et inter aveS volitasse, et factum esse de-
inde arbustum, atque etiam vitam in aquis egisse.
Meo quidem judicio prope aberat a verilate hzc
-ipsius oratio, qui liujasmodi quiddam de se profi-
lteretur. Profecto. enim ranarum  graculorumque
more gaárriebat, consentaneamque brute piscium
mature et quercuum sensus expertium doctrinam
proferebat, qui unuin eumdemque animum in res
&deo mullas immigrasse diceret. Est autem absur-
dx hujus opinionis hzc causa , quod ante corpora
exeistere animos credebant. Nam ubi semel hoc
existimari captum fuit,-sempor ulterius ad pre-
xima quaque progrediendo, et prodigiosa quzdam

proferendo , tandem huc delaysi sunt. Si enim ani- C

mus aliquo se vitio polluens, postquam semel vita:
Corpore gustum percepit, ut ipsi loquuntur, de
conditione ac statu excelsiore quodam dejectus, in
hominem immigrat : cujus omnino vita , comparata
cum illa zeterna et incorporea, pluribus est per-
turbationihus obnoxia : necesse est illum exsisten-
tem in vita, qux plures ad peccandum occasiones
babeat, pluribus etiam vitiis se inquinare : mul-
toque magis, quam ante, morbis οἱ΄ affectionibus

αὕτη ἐστὶν ἡ αἰτία, τὸ προῦφεστάναι τὰς ψυχὰς οἷς-
σθαι. Δι᾿ ἀχολούθου γὰρ fj ἀρχὴ τοῦ τοιούτου δόγμα-
πος ἐπὶ τὸ προσεχές τε xal παραχείμενον τὸν λόγον
προάγουσα, μέχρι τούτου τερατενομένη διέξεισιν,
Εἰ γὰρ διά τινος xaxlag ἀποσπασθεῖσα τῆς ὑψηλον
πέρας dj ψυχὴ πολιτείας, μετὰ τὸ (χαθώς φασιν
ἅπαξ γεύσασθαι τοῦ σωματιχοῦ βίου, πάλιν ἄνθρων-
'πὸς γίνεται, ἐμπαθέστερος δὲ πάντως ὁ ἐν σαρχὶ
βίος ὁμολογεῖται παρὰ τὸν ἀΐδιον xal ἀσώματον"
ἀνάγχη πᾶσα τὴν iv τῷ τοιούτῳ γινομένην βίῳ, ὃν
ᾧ πλείους αἱ πρὸς τὸ ἁμαρτάνειν εἰσὶν ἀγορμαὶ, ἐν
πλείον! τε καχίᾳ γενέσθαι, καὶ ἐμπαθέστερον ἢ πρό-
τερον διατεθῆναι" ἀνθρωπίνης δὲ ψυχῆς πάθος, di
πρὸς τὸ ἄλογόν ἔστιν ὁμοίωσις " τούτῳ δὲ προσοι-
χειωθεῖσαν αὐτὴν, εἰς χτηνώξη φύσιν μεταῤῥυῆναι»
ἅπαξ δὲ διὰ κακίας ὁδεύουσαν, μηδὲ ἐν ἀλόγῳ γενο-
μένην, τῆς ἐπὶ τὸ χαχὸν προύδου λῆξαί ποτε. Ἢ γὰρ
τοῦ χαχοῦ στάσις, ἀρχὴ τῆς xa! ἀρετὴν ἔστιν ὁρ-
μῆς ἀρετὴ δὲ ἐν ἀλόγοις οὐχ ἔστιν, Οὐχοῦν ἀεὶ πρὸς
τὸ χεῖρον ἐξ ἀνάγχης ἀλλοιωθήσεται, πάντοτε πρὸς
τὸ ἀτιμότερον προϊοῦσα, καὶ ἀεὶ τὸ χεῖρον τῆς ἐν
f| ἔστι φύσεως ἐξευρίσχουσα. Ὥσπερ δὲ τοῦ λογιχοῦ
τὸ αἰσθητὸν ὑπούδέδηχεν, οὕτω xal ἀπὸ τούτου ἐπὶ
τὰ ἀναίσθητον ἡ μετάπτωσις γίνεται.

esse dedilum : qui morbi humanis in animis ejus ;modi sunt, uL sécundum bos animantibus a ratione
destitutis consimiles simus. Eis porro si cognatus csse animus incipit, nimirum ad brutam sese na-
turam demittit, Cumque adeo semel vitiorum quasi semitam ingredi ceperit, ne tum quidem ad ma-
ium progredi desinet, cum ad naturam rationis expertem pervenerit. Nam is tandem mali (inis est,
ἃ quo virtutis cultus incipit; ea vero cadere in animalia rationis expertia nequit. ldcirco semper ani
mus in pejus ruet vicissitudine perpetua, naturamque deteriorem ea, qua continetur, inquiret. Ut
autem nalura ralionis ornatze przstantià proxima? illa est, quz sentit: sic a sentiente prolapsio fit

ad eam , quie sensus etiam expers est.

Huc usque progressa ipsorum oratio, quanquam D ᾿Αλλὰ μέχρι τούτου προϊὼν ὁ λόγος αὐτοῖς, εἰ xo

extra veritatis limites feratur : tamen continu?
quadam consecutionis serie de absurdis absurda
coligit. Deinceps vero doctrina de fabulis meris
constituta, rebus nullo plane pacto ne sibi quidem
cohzxrentibus pertexitur. Consequitur enim porro,
animum prorsas interire, Nam qui semel de statu
excellente velut excidit, nunquam vitiorum in cursu
melam ad aliquam, ubi deinde quiescat, pervenire

ἔξω τῆς ἀληθείας φέρεται, ἀλλά γε διά τινος ἄχο -

λονθίας τὸ ἄτοπον ἐξ ἀτόπου μεταλαμθάνει, Τὸ ἐδ

ἐντεῦθεν ἤδη διὰ τῶν ἀσυναρτήτων αὑτοῖς τὸ δόγμα
μυθοποιεῖται. Ἢ μὲν γὰρ ἀκολουθία παντελῆ δια .-.
φθορὰν τῆς ψυχῆς ὑποδείκνυσιν, Ἡ γὰρ ἅπαξ τῇς
ὑψηλῆς πολιτείας ἀπολισύήσασα, ἐν οὐδενὶ uices
χαχίας στῆναι δυνήσεται, ἀλλὰ διὰ τῆς πρὸς τὰ πὰ Ὁ τῇ
σχέσεως, ἀπὸ μὲν τοῦ λογικοῦ πρὸς τὸ ἄληυγον μετα -.

scilicet. poterit : sed propter ipsius animi erga

θήσεται" ἀπ᾽ ἔχεῖνου 0i mph; τὴν τῶν φυτῶν ἀνα τ τ
morbos et perturbationes. affectionem, de natura

sns» qlTLuiüILGet3i] τῷ δὲ ἀνχισθέσῳ Yes lA

*

Digitized by Google
