271

'S. GREGORII NYSSENI

272

vsto δὲ ἐξ ἀρχῆς προστάγματι Δεσποτιχῶ, xal τότε λαληθὲν διὰ πάσης χτίσεως μέχρι τέλους χωρεῖ.

ε Αὐξάνεσθε xai πληθύνεσθε. »

« Crescite, » inquit, ne in uno semper statu res A

permanerent. Et « multiplicamini, » nein uno tantum
consisterent, sed numero propagarentur. « Et re-
plete terram. » Replete, inquam, non habitatione :
nimIs enim anguste degeremus, si tola a nobis ila
. terra. compleretur : sed. imperio, et potestate,
quam nobis in ipsa terra donavit Deus. « Replete
lerram. » Non utique qua parte nimio solis ardore
combusta est, nec ubi glacie immensoque frigore
obriguit. Has enim. regiones, non coegit Deus
homines, ut incolerent : sed nos dominos cousti-
luit, ul terram omnem imperio repleremus. Nonne
replemus eam, quando ratione dimetiendo cogno-
scimus, quanta sit ejus pars calore exusta atque
inhabitabilis, quantaque ad boream exposito, qu:e
propter frigorum vim inutilis est, et coli non
potest : nonne terram replevimus? Nonne quod in
ea utile erat, elegimus, quod autem ad transigen-
dam vitam inutile, abjecimus ? Dicendo, « Replete
terram, » nos terrze dominos constituit Deus. Ncc,
quia universe usum non habemus, ideo non sumus
ilius domini. Neque tu totius frumenti, quod
emisti, ideireo non es dominus, quoniam pars
ejus est ad comedendum utilis, pars inutilis, Sor-
des, lapides, paleas, et si quid aliud, quo vesci
commode nequeas, immixtum est, excernis et
abjicis, quod autem purum est seligis, et ad usum
et victum reservas tuum. Sic terra nobis donata
est, partim ad habitandum commoda, partim ad

« Αὐξάνεσθδε, » ἵνα μὴ Ev ἑνὶ περιορισθῇ ἡ κτίσις"
t πληθύνεσθε, » ἵνα μὴ εἰς Ev, ἀλλὰ καὶ εἰς πολλούς.
« Καὶ πληρώσατε τὴν γῆν " » πληρώσατε δὲ οὗ τῇ
χατοιχήσει" οὕτω γὰρ ἄν ἐστενοχωρήθημεν ζῶντες,
εἰ τοσαύτη ἦν ἡ γῇ ὅση ἡμᾶς ἐχμετρεῖ" ἀλλὰ πλη-
ρώσατε τῇ ἐξουσίᾳ. Ἡμῖν γὰρ χυρίευμα τῆς γῆς
ἔδωχε. « Πληρώσατε τὴν γῆν. » Οὐ δήπον καὶ ταύ-
τὴν οἱ ἄνθρωποι xat! ἀνάγχην πληροῦσιν, ἀλλὰ
κυρίους ἡμᾶς ἐποίησε πληροῦν, καὶ πλνιροῦμεν ἔχεῖ-
vnv τῷ λογισμῷ. Ὅταν εἰδῶμεν mósov μέτρον τῆς
διαχεχαυμένης καὶ ἀοιχῆτον * ὅταν εἰδῶμεν πόσον τὸ
χλίμα τὸ βόρειον, 8 διὰ τὴν ὑπερδάλλουσαν ψύξιν
ἀγεώργητόν ἐστι xol ἄχρηστον, οὐχὶ ἐπληρώσαμεν
τὴν γῆν ; Οὐ τὸ χρήσιμον ἐκλεξάμενοι, τὸ ὅσον ἄχρη-
στὸν εἰς διαγωγὴν ἀνθρώποις ἀπεπεμψάμεθα; ὥστε
* Πληρώσατε τὴν γῆν, » χυρίους ἡμᾶς ἐποίησεν.
Οὐκ ἐπειδὴ πάσης οὐκ ἔχομεν τὴν χρῆσιν, obx Eyo-
μεν πάσης E κυριεύειν. Οὐδὲ γὰρ σὺ «bv σῖτον &po-
ράσας, οὖχ εἶ τοῦ παντὸς χύριος, ἐπειδὴ ἐν τῷ σίτῳ
τὸ μὲν ἐδώδιμον, τὸ δὲ ἀποῤῥιπτόμενον ἔχεις. "H
τοὺς λίθους μὲν ὡς ἀχρήστους ἀποῤῥίπτεις, καὶ εἴ
τι ἄλλο ἐπιμέμικται πρὸς βρῶσιν ἀνεπιτήδειον, xal
τὸ ἄχυρον ἀποφυσήσας καὶ τὸ ζιζάνιον ἀποχρίνας, τὸ
ὅσον χαθαρὸν πρὸς τὴν τοῦ βίου σύστασιν, τοῦτο
ἐχλεξάμενος. Οὕτως τοίνυν ἡ γῆ ἡ μὲν ἐχαρίσθη πρὸς
οἴκησιν ἐπιτηδείων, ἡ βελτίων’ ἡ δὲ πρὸς γεωργίαν
ἀναγκαία, ἄλλη πρὸς βόσχημα τῶν τετραπόδων
&veiün. Εἰπέ μοι, ἔστι διατάξασθαι 8 βούλομαι,
ἐπειδὴ γέγονα κύριος χατὰ τὴν τοῦ Δεσπότου τοῦ

arandum colendumque necessaria, partim ad pa- C χτίσαντός μὲ δωρεάν; « Καὶ πληρώσατε τὴν γῆν,

scendas quadrupedes apta. Dic mihi, nonne pos-
sum arbiteatu meo terram disponere, quando mu-
nere illius, qui me procreavit, dominus ejus sum
constitulus ? « Et praesit piscibus maris, et bestiis
terra. » lta nobis benedixit Deus, hanc legem tulit,
hanc largitus est dignitatem, « Et fecit Deus homi-
nem : ad imaginem suam fecit eum. » Nonne de-
monstrationem hanc esse ma3ncam vobis declaravi?
« Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem
nostram. » Unum habet procreatio, ad « imaginem,»
numquid alterum deest, ad « similitudinem. » Án
aliter decrevit, aliter fecit? Numquid eum in pro-
creando ponituit? An est. infirmitas in procrea-
tione, ut aliud consuluerit, aliud effecerit? An est
in sermone nugatorium aliquid, et supervacaneum ?
ut idem fortassesit, « Faciamus hominem ad imagi-
nem, » et « Faciamus ad similitudinem : » et qui ad
imaginem dixit, ad similitudinem dixisse videatur.
At si hoc modo intellexerimus, scriptorem accusa-
bimus. Etenim si sic habet, vox vacat, οἱ bis
idem ponitur. Dicere autem verbum aliquod in

xal ἄρχετε τῶν ἰχθύων τῆς θαλάσσης, xol τῶν
πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ, καὶ τῶν θηρίων τῆς γῆς.»
Αὕτη λοιπὸν εὐλογία, αὕτη νομοθεσία, τοῦτο ἀξίωμα
“πὸ δεδομένον ἡμῖν παρὰ Θεοῦ. ε Καὶ ἐποίησεν ὁ
"eu; τὸν ἄνθρωπον" κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ ἐποίησεν at-
τὸν. » "Apa οὐχ ἐπέσημήνω ὅτι ἐλλιπὴς ἦν ἡ ἀπόδειξις;
« Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ εἰκόνα ἡμετέραν καὶ
καθ᾽ ὁμοίωσιν, » Ἢ βουλὴ δύο εἶχε, « κατ᾽ εἰχόνα,»
xal « καθ᾽ ὁμοίωσιν.» Ἡ δημιουργία ἕν ἔχει. Μὴ δλ-
λως ἐδουλήθη καὶ ἄλλως μετεδουλεύσατο ; μὴ ueva-
μέλειά τις ἐν τῇ χτίσει παρηχολούθησε; μὴ ἀτονία
τοῦ χτίσαντος ἄλλα προελομένου καὶ ἄλλα ποιήσαντος;
3j' ἀδολεσχία ἐν τοῖς λόγοις ; Τάχα γὰρ ποῦτο λέγει,
« Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ εἰκόνα xal καθ᾽ ὁμοίω-

D o, ν Εἰπὼν γὰρ « κατ' εἰχόνα, » οὐχοῦν εἶπες « xa

ὁμοίωσιν. » “Ὅπερ ἂν ἐχλεξώμεϑα, κατηγορήσομεν
τοῦ γεγραμμένου, Εἴτε γὰρ τοῦτο λέγει, παρέλχον
ἐστὶ δὶς τὰ αὐτὰ λέγειν, 'Apyby ῥῆμα ἐν τῇ Γραφῇ
λέγειν, βλασφημία δεινή. ᾿Αλλὰ μὴν οὐκ ἀργολογεῖ,
Οὐκοῦν ἀναγκαῖόν ἔστι γενέσθαι ἄνθρωπον κατ᾽ εἷ-
xóva xat χαθ᾽ ὁμοίωσιν.

Scriptura redundare, est grave nefas. Quod si nihil redundat, nibil est inane, nihil supervacuum :
ergo necesse est hominem esse factum ad imaginem et similitudinem Dei.

Cur igitur non dixit : Et fecit Deus bominem ad
imaginem et similitudinem suam ? Quid? non po-
tuit fortasse? impium est id dicere. Decreti num
poniluit? nefarium istud vel cogitare, Numquid

Διὰ τί οὐκ ἀποδίδοται ἃ ἐδουλήθη ; διὰ τί οὐχ εἴ-
ρηται, Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον xas' εἰκόνα
Θεοῦ καὶ χαθ' ὁμοίωσιν. Ἠτόνησεν ὁ ποιῶν ; ἀσε--
θὴς ὁ λόγος. Μετεμελήθη ὁ προστάσσων ; ἀσεθέστε-

Digitized by Google
