΄

339

DE HOMINIS ΟΡΙΕΙΟΙΟ.

950

οὐχ ὁρᾷς ὅπως ἁπλοῦν τρόπον τινὰ, καὶ ὁμοιομερές A tas habemus. Quanquam profecto quod in nobis

ἐστι τὸ εἰς ἀφορμὴν τῆς συστάσεως τοῦ σώματος τοῖς
σπλάγχνοις χαταδαλλόμενον ; τὴν δὲ ποιχιλίαν τοῦ
κατασχενυαζομένου συγχρίβατος τίς λόγος ἐχδιηγή-
σεται; Τίς δ᾽ ἂν μὴ τῇ κοινῇ φύσει τὸ τοιοῦτον μα-
θὼν, δυνατὸν ἡγήσαιτο τὸ γινόμενον, ὅτι τὸ βραχύ τε
καὶ ἀντ᾽ οὐδενὸς ἐχεῖνο τοῦ τοσούτου πράγματός
ἔστιν ἀρχῇ; μέγα δέ φημι, οὐ μόνον εἰς «tv κατὰ τὸ
σῶμα βλέπων διάπλασιν, ἀλλ᾽ ὃ πρὸ τούτου θαυμάζειν
ἄξιον, αὐτὴν λέγω τὴν φνχὴν, xal τὰ περὶ αὐτὴν
θεωρούμενα.

illustrissimum est, silentio pr»teriimus; ipsum
scilicet in nobis exsistendi principium. Nam quis
affectionem natura admirandam ignorat, quid nimi-
rum alvus materna capiat, et quid de eo efficiat t
Àn non vides quam sit quodam modo simplex, et
quam minime mistum, quippe quod dissimilibus
natura partibus non constet, quod maternis in vi-
sceribus deponitur, ut ex eo corpus hominis con-
$tituatur? At qux tandem oratio explicando varieta -
tem compagis ipsius, quz paratur, enarrat ? Quis,

obsecro, fieri posse putaret, si bec communi naturz duetu perspecta non baberet, ut exiguum illud ac
prope nullius momenti, tam eximii operis principium foret ? eximii dico, non ad corporis solum con-
formationem respiciens, sed ad ipsum etiam animum, et qu: animo continentur, quando bic multo ma-

is »dmirationem meretur.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ KH.

Πρὸς τοὺς λέγοντας προῦφεστάγαι τὰς ψυχὰς
τῶν σωμάτων, ἣ τὸ ἔμπαλιν πρὸ τῶν γψυ-
yr διαπεπλᾶσθαι τὰ σώματα. "Ev ᾧ τις xal

νατροπὴ τῆς κατὰ τὰς μετεμψυχώσεις μυθο-
ποιίας.

Τάχα γὰρ οὐχ ἕξω τῆς προχειμένης ἡμῖν πραγμα-
πείας ἐστὶ, τὸ διεξετάσαι τὸ ἀμφιθαλλόμενον ἐν ταῖς
ἐχχλησίαις περὶ ψυχῆς τε xat σώματος. Τοῖς μὲν γὰρ
τῶν πρὸ ἡμῶν δοχεῖ, οἷς ὁ Περὶ τῶν ἀρχῶν ἐπρα-
γματεύθη λόγος, χαθάπερ τινὰ δῆμον ἐν ἰδιαζούσῃ πο-
λιξείᾳ τὰς ψυχὰς προὔφεστάναι λέγειν. Προχεῖσθαι
δὲ χἀχεῖ τάτε τῆς καχίας χαὶ τῆς ἀρετῆς ὑποδείγματα,
Καὶ παραμένουσαν μὲν ἐν τῷ χαλῷ τὴν φυχὴν, τῆς
πρὸς τὸ σῶμα συμπλοχῆς μένειν ἀπείρατον" εἰ δὲ
καὶ ἀποῤῥνῇ τῆς τοῦ ἀγαθοῦ μετουσίας, πρὸς τὸν
«τῇδε βίον κατολισθαίνειν, xat οὕτως ἐν σώματι γίνε-
σθαι. Ἕτεροι δὲ τῇ κατὰ τὸν Μωσέα τάξει τῆς χατα-
σχευῆς τοῦ ἀνθρώπου προσέχοντες, δευτέραν εἶναι
τὴν ψυχὴν τοῦ σώματος κατὰ τὸν χρόνον φασίν.
Ἐπειδὴ πρῶτον λαδὼν ὁ θεὸς χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς,
ἔπλασε τὸν ἄνθρωπον᾽ εἶθ᾽ οὕτω; ἐψύχωσε διὰ τοῦ
ἐμφυσήματος. Καὶ τούτῳ τῷ λόγῳ προτιμοτέραν
ἀποδειχνύουσι τῆς ψυχῆς τὴν σάρχα, τῆς ἐπεισχρινο-

μένης τὴν προδιαπεπλασμένην. Λέγουσι γὰρ διὰ τὸ

σῶμα τὴν ψυχὴν γενέσθαι, ὡς ἂν μὴ ἄπνουν τε καὶ
ἀχίένητον εἴη τὸ πλάσμα. Πᾶν δὲ τὸ διά τι γινόμενον,
ἀτιμότερον πάντως ἐστὶ τοῦ δι᾽ ὃ γίνεται. Καθὼς τὸ

Ἐδαγγέλιον λέγει, ὅτι πλεῖόν ἔστι τῆς τροφῆς ἡ

φυχὴ, xat τὸ σῶμα τοῦ ἐνδύματος, διότι τούτων

CAPUT XXVIII.

Adrersus eos qui animos ante corpora tradunt ezsi-
tere, vel-contra, corpora — priusquam | animos,
esse condita. Fabulis etiam consentanea de ani-
morum migrationibus doctrina evertitur.

Fortassis enim ab instituto sermone alienum non
fuerit, si in id, quod de animo et corpore passim
in ecclesiis controvertitur, inquiramus. Quidam
enim superioris memoriz doctores, qui commen-
tarios De: principiis scripserunt, animos hominum
quasi quamdam nationem , seorsum qnadam in re-
publica exsistere longe ante corpora tradunt. Ibi-
dem eis cum vitiorum tum virtutis esse proposita
exempla. Et animos quidem constanter virtutis et
bonesti studio deditos, plane cum corporibus non
copulari. Sin autem boni fructu et conjunctione
excidant, tum scilicet eos in hanc vitam prolabi ,
et in corpora hoc pacto immitti. Alii contra seriei
creationis, qua formatus est homo, a Mose de-
scripta inberendo, animum corpore ortu poste-
riorem esse aiunt. Deum namque commemorat
Moses primum de terra sumpto pulvere bominem
finxisse, deinde per inspirationem animum ci in-
didisse "7. Hac illi ratione prestantiorem esse ani-
mo carnem probare conantur, qui carni jam ante
creatze sit. inditus. Aiunt enim, animum corporis
causa factum esse, ne opus hoc Dei a respiratione
ac motu destilueretur. Quidquid autem alterius
causa fiat , illo esse baud dubie vilius , cujus causa

ἵνεχεν ἐκεῖνα, Οὐ γὰρ διὰ τὴν τροφὴν ἡ ψυχὴ, οὐδὲ p instituatur. Nimirum et in Evangelio ratiocinatio-

τοῦ ἐνδύματος χάριν χατεσχευάσθη τὰ σώματα, ἀλλὰ
τούτων ὄντων, ἐχεῖνα διὰ τὴν χρείαν προσεξηυρέθη.
Ἐπεὶ οὖν ἐν ἀμφοτέραις ταῖς ὑπολήψεσιν ὁ λόγος
ὑπαίτιος, τῶν τε προδιοτεύειν τὰς ψυχὰς ἐν ἰδίᾳ τινὶ
καταστάσει μυθολογούντων, χαὶ τῶν ὑστέρας τῶν
σιρμάτων χατασχευάζεσθαι νομιζόντων * ἀναγχαῖον ἂν
εἴη μηδὲν τῶν λεγομένων ἐν τοῖς δόγμασι περιιδεῖν
ἀνεξέταστον. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν δι᾽ ἀκριδείας τοὺς ἑχατέ-
ρωθεν γυμνάζειν λόγους, xaX πάσας ἐκχαλύπτειν τὰς
ἐγχειμένας ἀτοπίας ταῖς ὑπολήψεσι, μαχροῦ ἂν
δέοιτο xal χρόνον καὶ λόγον’ δι᾽ ὀλίγων δὲ, χαθώς

ἔστι δυνατὸν, ἑκάτερον τῶν εἰρημένων ἐπισχεψάμε..

** Gen n. 7,

nem hujusmodi quamdam esse, cum auimus cibo
potior esse dicilur, corpus vestimento : quando illa
horum causa facta sint. Non enim animus alimenti,
neque corpus vestis est causa conditum, sed cum
hec jam exsisterent, ad usum eorum illa sunt
tomparata. Utraque opinio cum reprehensionem
mereatur, tam eorum qui animos proprio quodam
in statu ante corpora vivere nugantur, quam qui
eos post corpora primum condi existimant : opere
pretium fuerit in omnia studiose inquirere, qux
in explicandis utriusque partis decretis in medium
afferuntur. At enim accurate adversus rationes

" Digitized by Google
