211

DE HOMINIS OPIFICIO.

ἡμέραι’ πάντα ὀπεπλήρωτο τῷ χατοιχομένῳ τὰ vopc- A minum aliquando genus excitabitur universe, per-

ζόμενα, τάφῳ χατεχρύδη τὸ σῶμα, Ἐξῳδήχει χατὰ
4b εἰχὸς ἤδη, καὶ πρὸς διαφθορὰν διελύετο, μυδῶντος

᾿ ἐν τῷ εὐρῶτι τῆς γῆς, καὶ διαπέπτοντος ὑπ᾽ ἀνάγχης
τοῦ σώματος. Φευχτὸν ἦν τὸ πρᾶγμα, βιαζομένης τῆς
φύσεως τὸ διαλυθὲν εἰς δυσωδίαν ἀποδιδόναι πάλιν
tij ζῇν. Τότε τὸ ἀπιστούμενον τῆς χαθολιχῇς ἀνα-
στάσεως ἔργον δι᾽ ἐναργεστέρου τοῦ θαύματος εἰς
ἀπόδειξιν ἄγεται. Οὐδὲ γὰρ ἐχ νόσου τις ἀνίσταται
χαλεπῆς, οὐδὲ πρὸς ταῖς τελενταίαις ὧν ἀναπνοαῖς
εἰς τὴν ζωὴν ἐπανάγεται, οὐδὲ παιδίον ἀρτιθανὲς
ζωοποιεῖται, οὐδὲ μέλλων τῷ τάφῳ προσάγεσθαι νεα-
νίας πάλιν ἐκ τῆς σοροῦ ἀναλύεται" ἀλλ᾽ ἀνὴρ τῶν
ἐξώρων, νεχρὸς, ἕωλος, ἐξῳδηχὼς ἤδη, καὶ λελυμέ-
νος, ὡς μηδὲ τοῖς ἐπιτηδείοις ἀνεκτὸν εἶναι προσεγ-
γίσαι τῷ τάφῳ τὸν Κύριον, διὰ τὴν ἐγχειμένην
ἀηδίαν τοῦ διαπεπτωχότος σώματος, μιᾷ κλήσει
ζωοποιηθεὶς πιστοῦται τὸ κήρυγμα τῆς ἀναστάσεως,
ποῦτ᾽ ἔστι, τὸ ἐπὶ τοῦ χοινοῦ προσδοκώμενον, ὃ ἐπὶ
μέρους τῇ πείρᾳ ἐμάθομεν. Καθάπερ γὰρ ἐν τῇ τοῦ
παντὸς ἀναστοιχειώσει, φησὶν ὁ ᾿Απόστολος, αὐτὸν
καταδήσεσθαι τὸν Κύριον ἐν χελεύσματι, ἐν φωνῇ
ἀρχαγγέλον, καὶ διὰ σάλπιγγος εἰς ἀφθαρσίαν τοὺς
νεχροὺς διαναστήσειν" οὕτω καὶ νῦν οἷόν τινα ὕπνον
πὸν θάνατον, τῇ φωνῇ τοῦ προστάγματος ὁ ἐν τῷ
τάφῳ ἀποσεισάμενος, καὶ ἀποτινάξας ἑαυτοῦ τὴν
ἐπιγινομένην διαφθορὰν τῇ νεχρότητι, ἄρτιος καὶ
σῶος τοῦ τάφου ἐξάλλεται, μηδὲ τῷ δεσμῷ τῶν περὶ
τοὺς πόδας xal τὰς χεῖρας κειριῶν χωλυθεὶς πρὸς
τὴν ξξόδον.

ciperent. Toti jam dies erant elapsi quatuor : justa
moriuo jam pridem facta; corpus sepulcro cendi-
tum.;fj vero simile est jam tem intumuisse, com-
paratumque δὰ interitum fuisse, cadavere ipso in
illuvíe térrat, hefeusarjo diffluente. Res ipsa feda,
tantumque noh-afogrinzida, £0gi nimirum naturam
id quod jam ita dissolviedef; ut" bane Aeteret , vitz
restituere. Itaque tum baud ddbit pradigib suodam

illustriori, genus humanum universé "aliq Ado *x,
morle excitandum esse, demonstratum est. Non enini :

gravi quis morbo levatur, neque is qui extremum
ducebat spiritum, vitw restituitur, neque puella re-
cens mortua vitam recuperat, neque juvenis jamjam
sepeliendus de sandapila eximitur, sed homo :elate

B provectior jampridem mortuus, marcidus, putrescens

ac diffluens, cujus δά tumulum, propter foedum ca-
daveris halitum, ut Dominus accederet, vix ipsi ne-
cessarii ferendum existimabant. Hic ergo una voce
vitam recuperans, fidem doctrine de resurrectione
concilist, ut jam sit exspectandum universe, quod
certis in partibus experientia verum esse docuit,

: Nam, ut Apostolus memorie prodidit, eo tempore,

quo instaurabitur universitas rerum, Dominum ip-
sum quadam quasi cum militari conclamatione. per
vocem divinorum nuntiorum principis, ac tube
clangorem mortuos ad conditionem interitus ezper-
tem suscitaturum ** : sic nunc etiam Lazarus tumulo
conditus, ad vocem imperiumque Domini mortem
instar somni excutiens, et putrefactione, quz? mor-

tuum continuo occupaverat, abjecia : integer et incolumis de sepulcro prosilit, ne vinculis quidem ipsum,
quibus cum manus tumpedes erant constricti, impedientibus.
"Apa μιχρὰ vato πρὸς πίστιν τῆς τῶν νεχρῶν C — Ecquid hzecad conhrmandam de resurrectione per-

ἀναστάσεως; Εἰ ζητεῖς xal δι’ ἑτέρων βεδαιωθῇ-
ναί σοι τὴν περὶ τούτον χρίσιν; ἀλλά μοι δοχεῖ
μὴ μάτην τοῖς χατὰ Καφαρναοὺμ εἰρηχέναι, ὡς
ἐκ προσώπου τῶν ἀνθρώπων ὁ Κύριος τοῦτο πρὸς
ἑαυτὸν λέγων « Πάντως ἐρεῖτέ μοι τὴν παραδολὴν
ταύτην" Ἰατρὲ, θεράπευσον σεαυτόν. v Ἔδει γὰρ ἐν
ἑτέροις σώμασι προσεθίσαντα τοὺς ἀνθρώπους τῷ
χατὰ τὴν ἀνάστασιν θαύματι, ἐν τῷ καθ᾽ ἑαυτὸν ἀν-
ϑρώπῳ βεδαιῶσαι τὸν λόγον. Εἶδες ἐν ἑτέροις ivep-
γὸν τὸ χήρυγμα. Τοὺς τεθνήξεσθαι μέλλοντας, τὸ
παιδίον τὸ τοῦ ζῇν ἄρτι πανσάμενον, τὸν πρὸς τῷ
τάφῳ νεανίαν, τὸν διεφθορότα vexpóv, πάντας χατὰ
«ὃ ἴσον ἑνὶ προστάγματι πρὸς τὴν ζωὴν ἀναλύοντας.
Ζητεῖς καὶ τοὺς διὰ τραυμάτων χαὶ αἵματος ἐν τῷ
θανάτῳ γεγονότας, μή τις ἐπὶ τούτων ἀτονία τῆς
ζωοποιοῦ δυνάμεως λύῃ τὴν χάριν; Εἶδε τὸν ἐν ἥλοις
διαπερονηθέντα τὰς χεῖρας. Εἶδε τὸν τὴν πλευρὰν
λόγχτ, διαπαρέντα. Διένεγχε τοὺς δαχτύλους σου διὰ
τῶν τύπων τῶν ἥλων. "Ἔμθδαλε τὴν χεῖρά aou τῷ Ex
τῆς λόγχης τραύματι, Στοχάξζῃ πάντως ἐπὶ πόσων
εἰχὸς fv εἰς τὸ ἐντὸς τὴν αἰχμὴν διαδῦναι, διὰ τοῦ
πλάτους τῆς ὠτειλῆς, τὴν ἐπὶ τὸ ἔσω πάρηδον λογι-
ζόμενος. Ἡ γὰρ εἴσοδον χειρὸς ἀνθρωπίνης χωρή-
σασα πληγὴ, πόσον ἐντὸς τοῦ βάθους γεγενῆσθαι τὸν
σίδηρον ὑποδείχνυσιν; El οὖν οὗτος ἐγήγερται, εὕ-

* | Thess. 1v, 19 sqq. " Luc. iv, 35,

suasionem levia tibi videntur? etiamne quid de hac
certius desideras ? Non temere mili Dominus hoc
spud Capharnaemanos cives, tanquam ex ipsorum
persona dixisse videlur : « Omnino mihi tritum illud
hominum usurpatione verbuni objicitis, Medice, te-
ipsum curato*'. » Nam par erat, ut qui homines per
edita in alienis corporibus miracula condocefacie-
bat, ut resurrectionem fore crederent, idem etiam
illo in corpore quod a nobis sumpserat comprobaret.
In aliis doctrinam hanc efficaciter declaratam con-
firmatamque vidisti. Morti proximos, puellam recens
mortuam, juvenem delatum efiam ad tumulum, ca-
daver denique pulrescens : omnes hos ad unius vocis
imperium morte relicta, rursus in vitam commi-

D grantes vidisti. Jamne et illos videre lubet excita-

tos, qui in vulneribus et sanguine mortem obive-
runt, ne quis in bis forte potestatem divinam, mor-
tuos in vitam revocantem, esse imbecillam putet?
In illum intuere cujus perforate clavis manus fu-
erunt : in illum, inquam, cui latus alterum hasta
períossum fuit, Age, digitos tuos per clavorum ve-
stigiz circumfer : insere manum in vulnus inflictum
ab basta, existimabis facillime, quousque cuspidis
acies penetraverit, si de vulneris amplitudine, quam

Digitized by Google
