955

S. GREGORII NYSSENI

256

Ac fuisset quidem ipso in ortus nostri initio per- A ἐμπαθῆ καὶ ζωώδη γένετιν χοινωνία, οὐχ εὐθὺς Ex»

fecus, si per peccatum quasi mutilata natura non

esset. Nunc cum particeps natura nostra sit ejus.

ortus, qui et vitiis obnoxius, et animalium rationis
expertium ortui affinis est : fier? nequit ut hominis
ip figmento statim divina imago eluceat, sed via
quadam et ordine hominem quasi penetrantem cras-
$as et a brulis profectas in animo proprietates, ad
perfectionem | pervenire necesse est. flujusmodi
quiddam nos magnus etiam Apostolus ille, in epi»
stola ad Corinthios seripta docet : « Cum puer, in-
quit, essem, puerorum more loquebar et ratiocina-

bar. Vir factus, puerilia isthzec abolevi ** *. » Nimi-.
rum cogitatíones pueris consentanece non eo pacto.

abo'entur ascitis virilibus, ut alius animus ab eo, qui
erat in puero, in hominem jam virum immigret :
$ed uno eodemque animo facultatem in puero nec-
dum perfectam, in. viro perfectam demonstrante.
Quemadmodum enim res nascentes, quz incremen-
tum sumunt, vivere quidem illas dicimus : sicul et
quod vit:& naturalisque motus est particeps, inani-
mum dicí nequit, non tamen perfecta in eis sic
viventibus anima statui potest. Nam in plantis
quamquam exsistat anim» propria quedam effectio,
non tanen ez sensuum motum habent. Deinde su-
pra has, animalia bruta sunt ila quidem anima
facultate predita: finem vero ultimum οἵ perfec-
tionem non sunt adepta. Quippe a rationis et intel-
ligenti* prastantissimo dono non sunt instrucia.
Sic veram adeo perfectamque animam solam esse

humanam statuimus, confirmantibus in hoc sen-.

tentiam nostram effectionibus ejus universis. Quod
siqua res alia particeps etiam vite esl, ea vero
animata dieitur honfinum more, vocem hane pro-
pria significatione non usurpantium. Non enim hoc
ea fit ratione, quasi perfecta sit in ejusmodi rebus
anima, sed quod partes quasdam in eis videamus
effectionum animx ptopriarum exsistere, quas ip-
'sas tum primum cepisse hominis in natura acce-
pimus, cum ad statum perturbationibus et viliis

λάμπειν τὴν θείαν εἰκόνα ἐν τῷ πλάσματι ἐποίησεν,
ἀλλ᾽ ὁδῷ τινι xal ἀκολουθίᾳ διὰ τῶν ὑλιχῶν καὶ ζωω-
δεστέρων τῆς ψυχῆς ἰδιωμάτων ἐπὶ «ὃ τέλειον ἄγει
τὸν ἄνθρωπον, Τὸ δὲ τοιοῦτον δόγμα καὶ ὁ μέγας
᾿Απόστολος ἐν τῇ πρὸς Κορινθίονς διδάσχει, λέγων *
« Ὅτε ἤμην νήπιος, ἐλάλουν ὡς νήπιος, ἐλογιζό-
μὴν ὡς νῆπιος, Ὅτε δὲ γέγονα ἀνὴρ, κατήργησα
τὰ τοῦ νηπίου. 1 Οὐχ ἄλλης ἐν τῷ ἀνδρὶ τῆς ψυχῆς
ἐπεισελθούσης, παρὰ τὴν ἐν τῷ μειραχίῳ νοουμέ-
νην, ἡ νηπιωδεστέρα χαταργεῖται διάνοια, καὶ ἡ ἀν-
δρώδης ἐγγίνεται " ἀλλὰ τῆς αὐτῆς ἐν ἐχείνῳ μὲν
τὸ ἀτελὲς, ἐν τούτῳ δὲ διαδειχνυούσης τὸ τέλειον.
Ὥσπερ γὰρ τὰ φυόμενά τε χαὶ αὐξάνοντα ζῇν λέγο-
μεν, πάντα τὲ τὰ ἐν μετονσίᾳ ζωῆς xal φυσιχῆς
ὄντα χινήσεως, οὐχ ἄν τις ἄψυχα φήσειεν, οὗ μὴν
οὐδὲ τελείας ψυχῆς μετέχειν τὴν τοιαύτην ζωὴν
ἔστιν εἰπεῖν. Γενομένη γὰρ ἐν τοῖς φυτοῖς ψυχιχή τις
ἐνέργεια, μέχρι τῶν xav! αἴσθησιν χινημάτων οὐχ
ἔφθασε. Πάλιν δὲ κατὰ προσθήχην δύναμίς τις do-
χικὴ τοῖς ἀλόγοις ἐγγινομένη, οὐδὲ αὐτὴ τοῦ τέλους
ἐφίκετα, λόγου τε καὶ διανοίας χάριν ἐν ἑαυτῇ μὴ
χωρήσασα. Διὰ τοῦτό φαμεν τὴν μὲν ἀληθῇ xat τὲ-
λείαν ψυχὴν ἀνθρωπίνην εἶναι, διὰ πάσης ἐνεργεία:
γνωριζομένην. Εἰ δέ τι ἄλλο μετέχει Que, ἐν χατ-
χρήσει τινὶ συνηθείας ἔμψυχον λέγομεν, μὴ ὅτι τε-
λεία ἐν τούτοις ἐστὶν ἡ ψυχὴ, ἀλλά τινα μέρη Ψψυχι-
χῆς ἐνεργείας, ἃ xal ἐν τῷ ἀνθρώπῳ χατὰ τὴν μὺ-
στιχὴν τοῦ Μωϊπέως ἀνθρωπογονίαν ἐπιγεγενῆσθαι,

C διὰ τὴν πρὸς τὸ ἐμπαθὲς οἰχειότητα μεμαθήχαμεν.

Διὰ τοῦτο συμδουλεύων ὁ Παῦλος τοῖς; ἀκούειν βου-
λομένοις τῆς τελειότητος ἔχεσθαι, xal τὸν τρόπον
ὅπως ἂν τοῦ σπουδαξομένου τύχοιεν ὑποτίθεται, λέ-
γων, ἀπεχδύσασθαι δεῖν τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον, xat
ἐνδύσασθαι τὸν νέον, τὸν ἀνακαινούμενον xaz' εἰχόνα
τοῦ χτίσαντος. "AXX ἐπανέλθωμεν πάντες ἐπὶ τὴν
θεοειδῇ χάριν ἐκείνην, ἐν fj ἔχτισε τὸ xav ἀρχὰς τὸν
ἄνθρωπον ὁ θεὸς, εἰπών " ὅτι « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον
κατ᾽ εἰχόνα καὶ ὁμοίωσιν ἡμετέραν.» Ὧ ἡ δόξα xat
τὸ χράτος εἷς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

οδυυχίαηι nos demisissemus : sicut est ex arcana Mosis de hominis ortu narratione declaratum. Ml-

€irco Paulus eo loco, quo consulit omnibus qui parere consilio ipsius velint, ut. perfectioni sint ad:

dicti: modum efiam subjicit, quo fleri compotes voti sui possint, cum ait: Exuendum esse howi-
nem veterem, et. induendum novum, qui sit. ad imaginem Creatoris instauratus, Age igitur, reverta-
mur omnes ad divinam illam gratiam, qua rerum initio Deus hominem creatum ornavit, cum dice-
ret : « Faciamus hominem ad imaginem similitudinemque nostram. » Ei sit gloria et potestas szxculis
infinitis. Amen.

93. Cor, xii, 11.

Digitized by Google
