*

181 DE HOMINIS OPIFICIO. 18}

cationem ejus quod quaerimus, deducere possint. like igitur cum expesuissent bxc Dei verba, « Fa-
eiamus hominem ad imaginem noslram: » addita eliam ea indicatione, quem scilicet ad inem honi9
eréandus essei, tum deinde hujusmodi orationem gsubjieiunt: — ltaque Deus hominem condidit, et ad
imaginem eum Dei eondidit;«marem et feminam fecit oos "0. » lud quidem supra est indicatum,
verba hac divinitus esse prolata, ad evertendam impietatem hereticerum, quos Ánommos appella-
vimus, ut edecti, Deum illum unigenam creasse hominem ad Dei imaginem , nullo modo PavisFi-
lique divinitatem separemus, quando Littere sacre utrumque sequaliter Deum appellant , οἱ illura qui

hominem creavit, et cujus ad imaginem factus esi.

"AX 6 μὲν περὶ τούτων λόγος ἀφείσθω, πρὸς δὲ τὸ A. — Verum prolizior de bis oratio instituenda non

προκείμενον ἐπιδστρεπτέον τὴν ζήτησιν πῶς xa τὸ
θεῖον μακάριον, καὶ ἐλεεινὸν τὸ ἀνθρώπινον, καὶ ὅμοιον
ἐχείνῳ τοῦτο παρὰ τῆς Γραφῆς ὀνομάζεται. Οὐχοῦν
ἐξεταστέον μετ᾽ ἀχριδείας τὰ ῥήματα. Εὐρήσομεν γὰρ,
ὅτι ἕτερον μέν τι τὸ κατ᾽ εἰχόνα γενόμενον, ἕτερον δὲ τὸ
νῦν ἐν ταλαιπωρίᾳ δεικνύμενον. « Ἐποίησεν ὁ Θεὸς,»
φησὶ, « τὸν ἄνθρωπον, χατ᾽ εἰκόνα Θεοῦ ἐποίησεν
αὑτόν. » Τέλος ἔχει ἡ τοῦ xat' εἰκόνα γεγενημένου
κτίσις. Εἴτα ἐπανάληψιν ποιεῖται τοῦ χατὰ τὴν
κατασχευὴν λόγου, xai φησιν, « ΓἌρσεν καὶ θῆλυ
ἐποίησεν αὐτούς.» Παντὶ γὰρ οἶμαι γνώριμον εἶναι,
ὅτι ἔξω τοῦτο τοῦ πρωτοτύπου νοεῖται" « Ἔν γὰρ
Χριστῷ Ἰησοῦ, » καθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, « οὔτε
ἄῤῥεν οὔτε θηλύ ἐστιν. » ᾿Αλλὰ μὴν εἰς ταῦτα διῃ-

ρῆσϑαι ὁ λόγος φησὶ τὸν ἄνθρωπον. Οὐκοῦν διπλῇ, Β

τίς ἐστιν ἡ τῆς φύσεως ἡμῶν κατασχευὴ, fj τε πρὸς
τὸ Θεῖον ὡμοιωμένη, fj τε πρὸς τὴν διαφορὰν ταύτην
διῃρημένη. Τοιοῦτον γάρ τι ὁ λόγος ix τῆς συν»
τάξεως τῶν γεγραμμένων αἰνίττεται, πρῶτον μὲν
εἰπὼν, ὅτε ε Ἑποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον, κατ᾽
εἰχόνα Θεοῦ ἐποίησεν αὐτόν: » : &uv δὲ τοῖς
εἰρημένοις ἐπαγαγὼν, ὅτι « "Apsey xal θῆλυ ἐποί-
ἣσεν αὐτοὺς, » ὅπερ ἀλλότριον τῶν περὶ Θεοῦ
νοουμένων ἐστίν. Οἶμαι γὰρ ἐγὼ δόγμα τι μέγα
xai ὑψηλὸν διὰ τῶν εἰρημένων ὑπὸ τῆς θείας
Γραφῆς παραδίδοσθαι. Τὸ δὲ δόγμα τοιοῦτόν ἐστι"
Δύο τινῶν κατὰ τὸ ἀχρότατον πρὸς ἄλληλα διεστη-
κότων, μέσον ἐστὶ τὸ ἀνθρώπινον, τῆς τε θείας καὶ
ἀσωμάτου φύσεως, καὶ τῆς ἀλόγου xal χτηνώδους
ζωῆς. Ἔξεστι γὰρ ἑχατέρου τῶν εἰρημένων ἐν τῷ
ἀνθρωπένῳ συγχρίματι θεωρῆσαι τὴν μοῖραν" τοῦ
plv θείου τὸ λογικόν τε χαὶ διανοητιχὸν, ὅ τὴν χατὰ
τὸ ἄῤῥεν καὶ θῆλυ διαφορὰν οὐ προσίεται " τοῦ δὲ
ἀλόγον τὴν σωματικὴν χατασχευὴν καὶ διάπλασιν εἰς
ἄῤῥεν τε χαὶ θῆλυ μεμερισμένην. Ἑ χάτερον γὰρ
τούτων ἐστὶ πάντως ἐν παντὶ τῷ μετέχοντι τῆς ἀν-
θρωπέίνης ζωῆς. ᾿Αλλὰ προτερεύειν τὸ νοερὸν, καθὼς
παρὰ τοῦ τὴν ἀνθρωπογονίαν ἐν τάξει διεξελθόντος
ἐμάθομεν, ἐπιγεννημαπικὴν δὲ εἶναι τῷ ἀνθρώπῳ
τὴν πρὸς τὸ ἄλογον χοινωνίαν τε καὶ συγγένειαν.
Πρῶτον μὲν γάρ φησιν, ὅτι « Ἐποίησεν ὁ Θεὸς κατ᾽
εἰκόνα τοῦ Θεοῦ τὸν ἄνθρωπον, » δεικνὺς διὰ τῶν
εἰρημένων, καθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, ὅτι ἐν τῷ

est, potiusque ad id quo de agere coptum est
revertamur, quamobrem scilicet divine nature
Similem esse humanam sacris sit Litteris pro-
ditum : cum hec profecto sit misera, illa vero
'beata. Itaque nobis accurate singula in verba est
inquirendum. Inveniemus enim aliud esse quod
Dei imaginem referat, ab eo quod hac in &rumna
conspicimus. « Fecit Deus, » inquiunt Littera sa-
ere, « hominem : et quidem eum ad imaginem
Dei fecit **. » Ergo jam perfectum intelligitur illud
creatum, quod ad divinam imaginem conformari
oportuit. Quod autem post hxc rédit ad exposi-
tionem opificii divini, cum ait, « Fecit eos marem
ac feminam : » id opinor omnes homines perspi-
cere, ab exemplo principe rémovendum esse. « ln
Christo enim Jesu, » ut. Apostolus inquit, « neque
mas neque femina est "". » At vero Litterz sacrae
diserte affirmant, hominem in marem feminamque
divisum esse. Itaque duplicem esse factam naturx
nostra structuram necesse est, quarum altera ad
divinam imaginem exprimendam directa fuerit,
altera ad efficiendum illud sexus discrimen. Hu-
jusmodi enim quiddam indicari videtur, si ver-
borum compositio et series consideretur, primum
enim dicitur « Fecit hominem Deus, et quidem
eum ad imaginem Dei fecit. » Deinde his illa subji-
ciuntur, « Marem ae feminam eos fecit: » qua
profecto ad imaginem Dei non sunt referenda. Equi-
dem amplam statuo et arduam doctrinam in his
tradi, nimirum hujusmodi quamdam: lnter duo
extreme dissidentia, naturam videlicet divinam
experteinque corporis, et slteram carentem ratione
ac belluinam, medium hominem esse. Nam de
utroque in hujus opifleio exsistere quiddam, pror-
sus est animadvertere, De natura divins, vim rTa-
tionis et intelligentiss, quz sexus masculi ac femi-
nei discrimen nuilum recipit, de natura rationis
experte, structuram hanc corporis οἱ formam sexu
distinctam. Utrumque borum in quolibet homine
est. Sed priorem fuisse in eo facultatem intelli.
gendi, deinde societatem cegnationemque cum na-
tura ralione carente aceessiese : ex auctore histo-
rie de ortu hominie, ordine singula Darrante,

τοιούτῳ ἄῤῥεν καὶ θῆλυ οὐκ ἔστιν. Εἶτα ἐπάγει τῆς D discimus. Primum enim tradit, Deum creasse ho-

ἀνθρωπίνης φύσεως τὰ ἰδιώματα, ὅτι « "Appev καὶ
θῆλν ἐποίησεν αὑτούς. » Τί οὖν διὰ τούτου μανθά-
voysv; Καί μοι μηδεὶς νεμεσάτω πόῤῥωθεν προσ-

** Gen. 1, 47. " Galat, i, 48. 5 ibid. 26 sqq.

minem ad imaginem suam : in quo idem vult
docere, quod et Apostolus soripsit "5, quatenus
imago Dei sit homo, sexus in eo discrimen nullum.

^

Digitized by Google
