925

S. GREGORII NYSSENI

296

veliemens hasue fuerit impressio, conjecturam fa- A χόλον ἄν εἴη τὸ ἀποστολιχὸν ἐπιφθέγξασθαι" « Πῶς

cias. Quam eni alte ferrum penetrasse necesse est,
cum vulnus ipsu liominis manum incertam cape-
re potuerit ! Hic ergo cum excitatus a morte.sit, ne-
mine, opinor, contradicente, verbis ill Apastoli
nobis uti licebit: Quo pacto  djceréindipoull abident,
resurrectionem mortugrum.noR fri ** ! Quando i igi-
tur Domini Jaticin'g “ἐς "ot vera esse patet, quod
et cztori ejus ofeculis eventus responderit: fore
- aute Yesysnéctionem non verbis modo, sed ipsa e-
am re ' declaraverit, nonnullis in vitam per resurre-
* clionem reductis : quid deinceps pretexent adversa-
vii caus, quo minus nobis assentiantur? Cur non
valere jussis omnibus, qui per philosophiam inanes-
que fraudes capti, simplicem et inornatam verita-

λέγουσί τινες, ὅτι ἀνάστασις vsxpov οὖχ ἔστιν; »
Ἐπειδὴ τοίνυν πᾶσα μὲν πρόῤῥησις τοῦ Κυρίου διὰ
τῆς τῶν γεγονότων μαρτυρίας ἀληθὴς ἐπιδείχγυται,
«τοῦτο δὲ οὐ λόγῳ μεμαθήχαμεν μόνον, ἀλλὰ xai ἐξ αὐ-
τῶν τῶν ἐπὶ τὴν ζωὴν ἐξ ἀναστάσεως᾽ ἐπανελθόντων,
ἔργῳ τὴν ἀπόδειξιν τῆς ἐπαγγελίας ἐλάδομεν " τίς
ὑπολείπεται τοῖς μὴ πιστεύουσιν ἀφορμή; Οὐχ, "Ef-
ῥωσθε, φράσαντες τοῖς διὰ τῆς φιλοσοφίας xal χενῆς
ἀπάτης παραχρονομένοις τὴν ἀκατάσχενον πίστιν,
φιλῇς ἐξόμεθα τῆς ὁμολογίας; μαθόντες ἐν ὀλίγῳ
διὰ τοῦ Προφήτου τὸν τρόπον τῆς χάριτος, δι᾽ ὧν
φησιν" « ᾿Αντανελεῖς τὸ πνεῦμα αὐτῶν, xat ἐκλεί-
φουσι, xal εἰς τὸν χοῦν αὐτῶν ἐπιστρέψουσιν. "E£-
αποστελεῖς τὸ Πνεῦμά cou, xal ΄χτισθήσονται,

lis persuasionem aversantur, nudze potius profes- B χαὶ ἀναχαινιεῖς τὸ πρόσωπον τῆς γῆς. » "Ota xai

sioni hujus adbzrebimus? przesertim cum de verbis
valis, numero paucis, quo pacto revocaturus in vi-
tam sit Deus homines, intelligere liceat. «Auferes, »
inquit**, ab cis spiritum ipsorum, et amissa conti-

εὐφραίνεσθαι τὸν Κύριον ἐπὶ τοῖς ἔργοις αὐτοῦ M-
γει, ἐχλειπόντων τῶν ἁμαρτωλῶν ἀπὸ τῆς γῆς.
Πῶς γάρ τις ἐξ ἁμαρτίας ὀνομασθήσεται, τῆς ἀμαρ-
τίας οὐχ οὔσης;

uuo vita in pulverem pristinum redigentur. Emitte Spiritum tuum, et de integro creabuntur, innovath
ipsius etiam terra: facie. »liloquidem tempore vates addit, fore ut suis ex operibus Dominus voluptatem
capiat, sublatis de terra sceleratis hominibus. Quo enim pacto quis €o nomine tum appellari poterib

ipsa re plane sublata et abolita ?
CAPUT XXVI.
lTlesurrectionem fore, abhorrens a vero non videri.
Verum nonnulli sunt, qui ob humanarum cogi-
tationum imbecillitatem eo feruntur, ut Dei pote-

KE$AAAION Κα'.
"Oct oix ἔξω τοῦ εἰχότος ἡ ἀνάστασις.
Δλλ᾽ εἰσί τινες, οἱ διὰ τὴν τῶν ἀνθρωπίνα ^ λο-
γισμῶν ἀτονίαν, πρὸς τὰ ἡμέτερα μέτρα τὴν θείαν

βιδίοι) ad virium nostrarum imodulum exigant : C δύναμιν κρίνοντες, τὸ ἡμῖν ἀχώρητον οὐδὲ Θεῷ δυ-

et quod ingenii nostri facultas non capit, ne qui-
dem a Deo prestari posse affirment. Nam respicere
nos ad eos jubent, qui olim mortui, adque nibi-
lum sunt redacti: tum quorum corpora rogis im-
posita et concremata sunt. Objicit eorum nobls
oratio carniyoras belluas, atque etiam pisces, qui

hominum naufragis ejectorum earnes deglutive-

runt. Addunt usuvenire, ut. iis vicissim homines
vescantur et concoctos suam in carnem conver-
tant. Hujusmodi multa recensent, per profecto
levia, et eximia Dei potestate indigna, ut nostram
de resurrectione doctrinam evertaut. Quasi vero
nequeat Deus quod homini est. cuique proprium
restituere, pristinum ad statum per easdem veluti
vías redeunti. Sed nos prolixas ipsorum, inepte ac
sophistice declamitantium, ambages przcidamus;
fateamurque resolvi corpus hominis illas in partes,
quibus ex parlibus constet; neque terram modo
quemadmodum sermo divinus loquitur, ad terram
reduci, sed eL aerem et bumorem ad ea quz generis
ejusdem sunt, se conferre : omnibus in nobis par-
tibus ad res sibi cognatas tendentibus, sive adeo
corpus humanum a carnivoris avibus, sive imma-
nibus belluis, sive piscibus devoretur, sive deni-
que rogo impositum in fumos ac cineres redigatur.
Quocunque autem loco esse hominis corpus sta-
tuamus, id quidem constabit, opinor, boc in mundo
illud haud dubie contineri, Mundum porro Pei

? 1 Cor. xv, 12 sqq. ? Psal. cin, 29, 50.

νατὸν εἶναι χατασχευάζουσι. Δειχνύουσι γὰρ τῶν.
τε ἀρχαίων νεκρῶν τὸν ἀφανισμὸν, τῶν τε διὰ πυρὸς
ἀποτεφρωθέντων τὰ λείψανα, καὶ ἔτι πρὸς τούτοις
τὰ σαρχοδόρα τῶν ζώων τῷ λόγῳ προφέρουσι, καὶ
τὸν ἰχθὺν τῷ ἰδίῳ σώματι τὴν σάρκα τοῦ ναυαγή-

σαντος ἀναλαθδόντα, καὶ τοῦτον πάλιν τροφὴν ἀνθρώ-

πῶν γενόμενον, καὶ εἰς τὸν τοῦ βεβδρωχότος ὄνγχον
μεταχεχωρηχότα διὰ τῆς πέψεως. Καὶ πολλὰ τοιαῦτα
μικροπρεπῆ, xai τῆς μεγάλης τοῦ Θεοῦ δυνάμεως
καὶ ἐξουσίας ἀνάξια, ἐπ᾽ ἀνατροπῇ τοῦ δόγματος δι-
ἐξέρχονται" ὡς οὐ δυναμένου τοῦ Θεοῦ πάλιν διὰ τῶν
αὐτῶν ὁδῶν, δι' ἀναλύσεως ἀποχαταστῆσαι τῷ dy-
θρώπῳ τὸ ἴδιον. ᾿Αλλ’ ἡμεῖς ἐν ὀλίγῳ τὰς μαχρά; αὖ-
τῶν τῆς λογικῆς ματαιότητος περιδρυμὰς ὑποτεμνιώς

D μεθα, ὁμολογοῦντες τὴν μὲν διάλυσιν τοῦ σώματος

εἰς τὰ ἐξ ὧν συνέστηχε, γίνεσθαι, xal οὐ μόνον τὴν

γῆν κατὰ τὸν θεῖον λόγον εἰς τὴν γῆν ἀναλύεσθαι"

ἀλλὰ καὶ τὸν ἀέρα, xal τὸ ὑγρὸν προσχωρεῖν τῷ ὁμη-
φύλῳ, καὶ ἑκάστου τῶν ἐν ἡμῖν πρὸς τὸ συγγενὲς τὴν
μεταχώρηῃσιν γίγνεσθαι, x&v τοῖς σαρχοδόροις ὀρνέοις,
χἂν τοῖς ὠμοτάτοις θηρίοις &vzp ybi] τὸ ἀνθρώπινον
σῶμα διὰ τῖς βρώσεως, κἂν ὑπὸ τὸν ὀδόντα τῶν
ἰχθύων ἔλθῃ, xàv εἰς ἀτμοὺς καὶ κόνιν μεταδληθῇ
τῷ πυρί. "Onxou δ᾽ ἄν τι; xo9' ὑπόθεσιν περιενέγχῃ
τῷ λόγῳ τὸν ἄνθρωπον, ἐντὸς τοῦ χόσμον πάντως
ἐστί" τοῦτον δὲ τῇ χειρὶ τοῦ Θεοῦ περικρατεΐαθαι, ἡ
θεόπνευστος διδάσκει φωνή. Εἰ οὖν σύ τι τῶν ἂν τῇ
σῇ παλάμῃ οὐκ ἀγνοεῖς, ἄρ᾽ οἴει τῆς σῆς δυνάμεως

Digitized by Google

