259

S. GREGORII NYSSENI

460

Quamobrem, quod in te admirandum est, homo, A « ἡ γνῶσίς aou ἐξ ἐμοῦ. ν Κατὰ τὴν τέχνην τὴν ἐν

ne contempseris. Parvus tu quidem es, ut opinaris,
sed praesens oratio te magnum esse deprehendet.
idcirco sapiens David, qui se ipsum diligenter ex-
plorare noverat, « Mirabilis, » inquit, « facta est
, cientia tua ex me. » Undenam cognitionem tui ra-
fione mirifica licel inveniri? ex mé, Mirabilis
facta est scientia tua ez me. Artificium sapientie
Lu, quo corpus meum constructum est, cogno-
scens, ex parva fabrica magnum Opificem animad-
verto. « Faciamus hominem ad imaginem et simili-
tudinem nostram. » Paucis, sed satis aperte tamen
demonstratum est ante que sint, et ad quem refe-
rantur hec verba. Et habet Ecclesia de his demon-
strationes, imo vero fidem habet omni demonstratio-
ne firmiorem. « Faciamus hominem. » Hinc incipies
teipsum cognoscere. Nondum in ulla molitione hzc
vor scripla est. Facta fuit lux, sed simplici Del
mandato dicentis, Fiat lux. Ceelum, sed sine con-
sultatione : stelle, sed nulla pracessit deliberatio :

ἐμοὶ, ὅσῃ σοφίᾳ χατεσχενάσθη uou τὸ σῶμα xata-
νοήσας, ἐκ τοῦ μιχροῦ τούτον κατασχενάσματος,
τὸν μέγαν Δημιουργὸν ἐνόησα. « Ποιήσωμεν ἄνθρω-
^ov xaz' εἰχόνα ἡμετέραν καὶ ὁμρίωσιν. » Ἐδείχθη
πρῴην ἐν παραδρομῇ, χαὶ ἀρχούντως ἐδείχθη τίς ὁ
λέγων χαὶ πρὸς τίνα ὁ λόγος" καὶ ἔχες ἡ Ἐχχλησία
τὰς περὶ τούτων ἀποδείξεις * μᾶλλον δὲ ἔχει πίστιν,
ἀποδείξεως βεθαιοτέραν. « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον. »
Κατάμαθε σεαυτὸν ἐντεῦθεν ἀρξάμενος, οὔπω περὶ
ἄλλου τῶν κατασχενασμάτων αὕτη ἡ φωνὴ ἀνάγρα-
«toc. Φῶς ἐγένετο, καὶ ἁπλοῦν πρόσταγμα. Εἶπεν
6 Θεὸς, Γενηθήτω φῶς. Οὐρανὸς, καὶ ἄνευ βουλῆς 4
οὐρανός. Φωττῆρες, καὶ οὐδὲν προεθουλεύσατο περὶ

Β τῶν φωστέρων, θάλασσα xal πελάγη ἄπειρα, καὶ

προσταγῇ παρήχθη εἰς τὸ εἶναι. Ἰχθύων γένη παν-
«obamà, χελευσθέντα ἐγένετο. Θηρία, καὶ χτήνη καὶ
πὰ πτηνὰ, εἶπε, xaX ἐγένετο. Ἐνταῦθα οὕπω ἄν-
θρωπος, καὶ βουλὴ περὶ ἀνθρώπου. Οὐχ εἶπεν ὡς περὶ
τῶν ἄλλων, Γενηθήτω ἄνθρωπος.

pelagus, atque innumerabilia maria ad jubentis vocem exstiterunt, Eodem modo omnia piscium ge-
nera, bestis, ei cete, quz& natant, quaque volant snimalia, Dei jubentis verbo facta sunt, llic non-
dum est homo, et de homine habetur consilium. Non, ut aliis in rebus dixit : Fiat homo.

Disce pretium ac dignitatem tuam. Non projecit
mandato et jussu tuam procreationem, sed consi-
lium ac deliberatio fuit in Deo, quomodo tale ani-
mai produceretur in vitam. « Faciamus, » sapiens
consulit, artifex meditatur. Ecquid deest arti
ejus? Quanam difficultate adductus consulit, ut ab-
solutum et perfectum elaboratumque faciat charum
opus suum? an ut ostendat te perfectum esse
apud Deum? Duas adverte personas ; unam, quie
loquitur : alteram, ad quam dirigitur oratio. Cur
autem nen dixit, Facito, sed,Facramus hominem ὃ
ut imperium, ac dominatum intrelligeres : ne Patre
cognito, Filium ignorares, ut scires Patrem fecisse
per Filium,. et Filium paterna ereasse voluntate,
laudaresque Patrem iu Filio, et Filium in Spiritu
sancto, Commune eorum opus exstitisti, ut. ipsos
pariter adores et-colas, ne venerationem cultamque
dividas, cum unicam esse divinitatem intelligas.
Vide historiam ex flgura, et theologiam ex vl. « Et
fecit Deushominem. »-«Faciamus, »inquit, et fecit:ne

Κατάμαθε σεαυτοῦ τὸ τίμιον. Οὐ προσέῤῥιψέ av;
τὴν γένεσιν προστάγματι, ἀλλὰ βουλευτέριον Ev τῷ
Θεῷ, πῶς μέλλει τὸ τίμιον ζῶον εἰς τὸν βίον παρά-
γεσθαι, € Ποιήσωμεν, » ὁ τοφὸς βουλεύεται, 6 τεχνΐ-
τῆς ἐνθυμεῖται " ἄρα λείπει αὐτοῦ τῇ τέχνῃ» καὶ ix
«ἧς μερίμνης βούλεται ἀπηρτισμένον xal τέλειον χαὶ
ἐκριδωμένον αὐτοῦ ποιῆσα! τὸ φιλοτέχνημα ; ἢ iva
σοι δείξῃ ὅτι τέλειος εἴ παρὰ Θεῷ ; Ἔμαθες ὅτι δύο
πρόσωπα, ὁ λέγων, καὶ πρὸς ὃν ὁ λόγος. Διὰ τί οὐχ
εἶπε, Ποίησον, ἀλλὰ Ποιήσωμεν ἄνθρωπον; ἵνα vof;
σῆς τὴν δεσποτείαν, ἵνα μὴ τὸν Πατέρα ἐπιγινώσχων,
τὸν Υἱὸν áyvofig* ἵνα εἰδῇς ὅτι Πατὴρ ἐποίησε διὰ
ΥἹοῦ, καὶ Υἱὸς ἐχτίσατο πατρῴῳ θελήματι" xat
δοξάσῃς Πατέρα ἐν ΥἹῷ, xat Υἱὸν ἐν Πνεύματι ἁγίῳ,
θύὕτω κοινὸν γέγονας ἔργον, ἵνα χοινὸς προσχυνητὴς
ἀμφοτέρων ἧς, μὴ σχίζων τὴν προσχύνησιν, ἀλχὰ
ἐνῶν τὴν θεότητα, "Opa ἱστορίαν μὲν σχήματι, Oso-
λογίαν δὲ δυνάμει. Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν dr-
Opuzor. Ποιήσωμεν « Καὶ οὐχ εἶπε, Καὶ ἐποίησαν,
ἵνα μὴ πολυθεῖας λάδῃς ἀφορμάς. El γὰρ πληθυντι--

multiplicem Deorum numernm crederes. Si enim ἢ), χὸν παρεισέχθη τὸ πρότωπον, ἀφειδεῖς ἂν ἐγένοντο

plures fecisse dicerentur, adduci possent homines,
ut plures sibi Deos confingerent. Nunc autem scri-
ptum est. «Faciamus,»ut cognoscas Patrem, et Fi-
lium, et Spiritum sanctum : et, « Fecit Deus homi-
nem :?ut divinitatem conjungas, atque unam esse
$cias : unam dico, non unitate personarum, sed
potestate : ut cum ad adorandum accedis, Deum
vnum laudes et colas, uec in Deorum multitudinem
distraharis. Non dixit: Fecerunt bominem Dei.
Sed :«Fecit Deus hominem. »Propria est hypostasis,
seu persona Patris, propria Filii, propria Spiritus
sancti. Cur igitur non tres Dei ? quia una divinitas.
Quam enim in Patre cernis divinitatem, eamdem
cernis in Filio. Et quam in Filio, eamdem in Spiritu
sancto. Quoniam una im utroque forma, et princi-

.

ol ἄνθρωποι, πολλὰ πλήθη Θεῶν ἑαυτοῖς ἐπισωρεῦ-
οντες. Νῦν μέν τοι, Ποιήσωμεν, ἵνα γνωρίσῃς Πα-
τέρα καὶ Υἱὸν xat Πνεῦμα ἅγιον. ᾽Εποίησεν ὁ Θεὺς
τὸν ἄνθρωπον, ἵνα ἐνώσῃς τὴν θεότητα, ἐνώσῃς δὲ
οὗ τὰς ὑποστάσεις, ἀλλὰ τῇ δυνάμει, ἵνα μίαν δόξαν
ἔχῃς μὴ μεριζόμενος πεῤὶ τὴν προσχύνησιν, μὴ μερε-
ζόμενος εἰς πολυθεῖαν. Οὐκ εἶπεν, Ἐποίησαν οἱ θεοὶ
τὸν ἄνθρωπον, ἀλλ᾽, Ἐποίησεν ὁ θεός.» Ἰδία ὑπόστασις
Πατρὸς, xax ἰδία ΥἹοῦ, καὶ ἰδία Πνεύματος ἁγίου. Διὰ τέ
οὖν οὐ τρεῖς ; ὅτι μία θεότης. Ἣν γὰρ βλέπω ἐν Πατρὶ
θεότητα, ταύτην καὶ ἐν Υἱῷ" καὶ fjv ἐν Πνεύματι
ἁγίῳ, ταύτην καὶ Ev. Υἱῷ, διότι μορφὴ ἐν ἑκατέρ»
μία. Καὶ ἀρχὴ ἀπὸ Πατρὸς ἐν Υἱῷ fj αὑτὴ, xaV 6cà
«κοὔτο xa! παρ᾽ ἡμῖν προσχύνησις xat δοξολογία pata.
Ἰ!ροοίμιον τῆς ἡμετέρας γενέσεως, θεολογία ἀληθ:“ἡ-

Digitized by Google
