321 S. GREGORII NYSSENI 298
diatur. Nam corpus altera vicissitudine per aecre- A ἧς τῷ λόγῳ περιαιρεθείσης, χαθάπερ ἐπὶ Νεεμὰν τοῦ
tionem ac diminutionem mutatur, et :elales. vite Σύρου, ἢ ἐπὶ τῶν κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον ἰστορηθέντων,
succedentes sibi quasi vestes quasdam induit. dea πάλιν τὸ χεχρυμμένον ὑπὸ τοῦ πάθους εἶδος, διὰ τῆς
vero eadem semper manet, extra omnem muta- ὑγείας ἐν τοῖς ἰδίοις ἀνεφάνη γνωρίσμασι.

bilatem posita, neque notas inditas a natura sibi amittit : sed quicunque corpori mutationes acci-
dani, h;c nihilominus signa sua, de quibus agnoscatur, retinet. Excipienda tamen venit ea mutatio,
quie morbo aliquo idez contingit. Nam tum orta ex morbo deformitas ideam occupat, lanquam
larva quzdam, quam si ei cogitando adimamus, sicut ab ea. Syrus ille Neemanus, et decem infecti
lepra, de quibus sacro in Evangelio mermoriz proditum est **, liberati fuerunt, ideam antehae morbi

vi occultlatam, recuperata sanitate propriis notis conspicuam rursus elucere necesse est,

Quamobrem divine in nobis animi prestantissi-
moque parti non illud fluxum ac mutabile, sed
quod in compage nostra est perpetuum et semper
idem, velut insitum adhzret. Cumque diversa tem-
peramenta diversas etiam ideas efficiant, ac tem-
peramenta nihil sint aliud quam elementorum in-
ter se commistio, de quibus cuim alia in rerum
universitate, Lum hominis etiam corpus constat ;
necesse est, pernianente in animo idea quasi per
expressionem sigilli, non ignota ei esse qua for-
mam ipsam sigillo impresserunt, omninoque illa
tempore instaurationis omnium rursus veluti col-
liget ad sese, qu:ecunque ad idee formam expres-
sam congruent ; congruent autem haud dubie, qui-
cunque ab initio idez fuerint impressa. lgitur
absurdum non est, id quod est cujusque proprium,
relicta communitate ad singulos rediturum. Vivum

Τῷ τοίνυν θεοειδεῖ τῆς ψυχῆς οὐ τὸ ῥέον Ev τῇ ἀλ-
λοιώσει καὶ μεθιστάμενον, ἀλλὰ τὸ μόνιμόν τε καὶ ὧσ-
αὐτως ἔχον ἐν τῷ καθ᾽ ἡμᾶς συγχρέματι, τούτῳ mpos-
φύεται. Καὶ ἐπειδὴ τὰς χατὰ τὸ εἶδος διαφορὰς αἱ ποιαὶ
τῆς χράσεως παραλλαγαὶ μεταμορφοῦσιν, ἡ δὲ χρᾶσις
οὖχ ἄλλη τις παρὰ τὴν τῶν στοιχείων μίξιν ἐστὶ, στοι-
χεῖα δέ φαμὲν τὰ τῇ κατασχευῇ τοῦ παντὸς ὑποχεί-
μενα, δι᾿ ὧν χαὶ τὸ ἀνθρώπινον συνέστηκε σῶμα, ἀναγ.
καίως τοῦ εἴδους οἷον ἐχμαγείῳ σφραγίδος τῇ ψυχῇ
παραμείναντος, οὐδὲ τὰ ἐναπομαξάμενα τῇ σφραγῖδι
τὸν τύπον ὑπ᾽ αὐτῆς ἀγνοεῖται, ἀλλ᾽ ἐν τῷ καιρῷ τῆς
ἀναστοιχειώσεως ἐχεῖνα δέχεται πάλιν πρὸς ἑαυτὴν,
ἅπερ ἂν ἐναρμόσῃ τῷ τύπῳ τοῦ εἴδονς ^ ἐναρμόσειε
δὲ πάντως ἐχεῖνα, ὅσα xax' ἀρχὰς ἐνετυπώθη τῷ εἶ»
δει. Οὐχοῦν οὐδὲν ἔξω τοῦ εἰχότος ἐστὶ, πάλιν ἐκ τοῦ
χοινοῦ πρὸς τὸ καθέχαστον ἐπαναλύειν τὸ ἴδιον. Δέ-
γεται δὲ xal τὴν ὑδράργυρον προχεθεῖσαν τοῦ περι»

quod vocant argentum, aiunt effusum capsa loco C ἐχοντος, χαθ᾽ ὑπτίου τινὸς καὶ χονιορτώδους χωρίου,

supino pulvereque oppleto, minutos in globulos
conformatum passim ila per terram dispergi, ut nulla
cum re, in quam incidit, commiscealur. Quod si quis
deinde multipliciter dispersum vicissim colligat,
confluere sua sponte singula qux generis ejusdem
sunt, nullamque interjici rem posse quz coimistio-
nem banc impedire queat. Hujusmodi quiddam et
in bumani corporis compage statuendum existimo.
Quamprimum divinitus signo quasi dato concessa
facultas sit, partes sibi convenientes et cognatas
misceri sponte sua, neque quidquam ex hoc labo-
ris molestieve iustauratori naturz creari. Nam ne
in lis quidem que terra proveniunt, magnopere
naturam occupari videmus, ut vel triticum, vel
milium, vel aliud quodvis semen, de quo frumen-
tum aut legumina nascuntur, in culmum, aristas,
et spicas convertatur. Sua enim sponte nutrimen-
tum cuique aemini conveniens, nullo nalure ne-
gotio de communi ad singulorum usum transfer-
tur. Ergo si universis terra nascentibus communi
quodam succo proposito, quidquid eo nutriri ne-
cesse est, id attrabit alendi sui causa, quod ipsi
convenit ; quid absurdum, si hac etiam in do-
etrina de resurrectione dicamus, perinde ut se-
miua convenientem succum, sic quoslibet ex
mortuis resurgentes propria rursus attrahere? De
his omnibus adeo licet intelligere, nihil in resur-
rectionis predictione contineri, quod separandum
lis ἃ rebus sit, quas res per experientiam cogni-

"V Reg.v, 1 511; Luc. iv, 27.

εἰς λεπτὰ σφαιρωθεῖσαν, κατὰ τὴν γῆν διασχίδνασθας,
πρὸς οὐδὲν τῶν ἐπιτυχόντων ἐμμιγνυμένην. Εἰ δέ
τις πάλιν τὸ πολλαχῇ χατεσπαρμένον εἰς ἕν avvayat-
ρειεν, αὐτομάτως ἀναχεῖσθαι πρὸς τὸ ὁμόφυλον, οὐδενὶ
μέσῳ πρὸς τὴν οἰκείαν μίξιν διειργομένην. Τοιοῦτόν
τι χρῆναι νομίζω καὶ περὶ τὸ ἀνθρώπινον σύγχριμα
διανοεῖσθαι " εἰ μόνον γένοιτο παρὰ τοῦ Θεοῦ τὸ ἐν-
δόσιμον, αὐτομάτως τὰ χατάλληλα μέρη τοῖς οἰχείοις
ἐπαναχίρνασθαι, μηδεμιᾶς ἐργωδίας τῷ ἀναστοι-
χειοῦντι τὴν φύσιν διὰ τούτων ἐγγινομένης. Καὶ γὰρ
ἐπὶ τῶν ἐν τῇ γῇ φυομένων, οὐδένα πόνον ὁρῶμεν
τῆς φύσεως ἐπὶ τὸν πυρὸν, ἢ τὴν χέγχρον, ?) ἄλλο τι
τῶν σιτηρῶν ἢ χεδροπῶν σπερμάτων, ἐν τῷ μετα-
βάλλειν εἰς χαλάμην xal ἀθέρικας χαὶ ἀστάχυας.
᾿Απραγματεύτως γὰρ κατὰ τὸ αὐτόματον ἡ κατάλ-
ληλοὲ τροφὴ ix τοῦ χοινοῦ πρὸς τὴν ἑχάττου τῶν
σπερμάτων ἰδιότητα μεταδαίνει. Εἰ οὖν κοινῇ; πᾶσι
«οἷς φνομένοις τῆς ἰχμάδος ὑποχειμένης, ἔχαστον
τῶν δι᾽ αὐτῆς τρεφομένων τὸ χατάλληλον ἔσπασεν
εἰς τὴν τοῦ οἰχείου προσθήχην" τί καινὸν, εἰ καὶ ἕν
τῷ τῆς ἀναστάσεως λόγῳ παρ᾽ ἐχάστον τῶν ἀνιστα-
μένων, καθὼς ἐπὶ τῶν σπερμάτων, συμθαῖΐνει οὕτως
γίνεσθαι τὴν τοῦ οἰκείου 6Ax$v; Ὥστε ἐξ ἀπάντων
δυνατὸν εἶναι μαθεῖν, μηδὲν ἔξω τῶν τῇ πείρᾳ γνωρι-
ζομένων τὸ χήρυγμα περιέχειν τῆς ἀναστάσεως. K.at-
τοῖγς τὸ γνωριμώτατον τῶν ἡμετέρων ἐσιωπήσα:κεν,
αὐτὴν λέγω τὴν πρώτην τῆς συστάσεως ἡμῶν dyop-
μήν. Τίς γὰρ οὐχ οἷδε τὴν θαυματοποιίαν τῆς φύσεεως,
τί λαθοῦσα ἡ μητρῴα νηδὺς, τί ἀπεργάζεται; “δ

Digitized by Google
