IN VERBA, FACIAMUS HOMINEM, ETC., ORAT. I.

966

φρονεῖς τῇ δεσποτείᾳ τῇ παρὰ Θεοῦ σοι δεδομένῃ, A cur naturz (uar gravitatem projecisti * At servus

ὅτι λογισμὸν ἔχεις παθῶν δεσπότην ; Ὅταν ἴδῃς τὸν
δεσπότην σου δοῦλον ὄντα τῆς ἡδονῆς, σεαυτὸν δὲ
σώφρονα, γίνωσχε ὅτι σὺ μὲν εἴ δοῦλος ὀνόματι μό-
vov, ἐχεῖνος δὲ ὀνόματι μὲν ἔχει τὴν δεσποτείαν,
ἔργῳ δὲ βεδαιουμένην ἔχει τὴν δουλείαν. Ὁρᾷς
ἐχεῖνον μετὰ τῆς πόρνης συρόμενον " σεαυτὸν δὲ τῆς
πόρνης χαταφρονοῦντα πῶς οὐχὶ σὺ μὲν εἶ δεσπό-
τῆς τοῦ πάθους, ἐχεῖνος δὲ δοῦλός ἐστι τῶν ὑπὸ σοῦ
πατουμένων ἡδονῶν ; Ὥστε τὸ, « Ποιήσωμεν ἄνθγω-
πον, καὶ ἀρχέτωσαν, » δηλοῖ ὅτι ὅπου ἡ τοῦ ἄρχειν
δύναμις, ἐχεῖ dj τοῦ Θεοῦ εἰχών.

« ᾿Αρχότωσαν τῶν ἰχθύων.» Πρῶτον ἡμῖν τῶν
ἀπῳχισμένων dj ἀρχὴ ἐδόθη. Οὐχ εἶπεν, ᾿Αρχέτωσαν Β
τῶν συντρόφων ζώων, ἀλλὰ τῶν ἰχθύων * ἔνυδρος γὰρ
αὐτῶν fj δίαιτα. Τῶν οὖν ἰχθύων ἐδόθη ἡμῖν ἡ ἀρχὴ
πρῶτον. Καὶ πῶς τῶν ἰχθύων ἄρχομεν ; Εἴ mou
ἔγνως ἑαυτὸν ἐν λίμνῃ παραφανέντα, πῶς ἡ axtá σον
πάντα διεπτόησε. Τίς οὕτως δεσπότης οἰκίας θορυ-
δουμένου τοῦ οἴχου ἀθρόως ἐπιστὰς ἡσυχίαν Enoln-
6s, xai πάντα μετέδαλεν εἰς εὐχοσμίαν τῇ παρουτίᾳ
τοῦ κρατοῦντος; Πῶς πᾶσα ἡ ἕνυδρος κτίσις ἐπι-
φανέντος ἑνὸς ἀνθρώπον, μεταβάλλει τὸ σχῆμα ; οὐκ-
ἑτι τὴν ἐλευθέραν ἔχει διαγωγὴν, οὗ τολμᾷ ἐπινήξα-
σθαι τοῖς νώτοις τῆς θαλάσσης ἣ τῆς λίμνης. Ὁ δελ-
φὶς ὅταν που πλησίον ἄνθρωπον ὄντα θεάσηται, καίτοι
δελφίς ἐστι τῶν νηκτῶν ὁ βασιλικώτατος, αἰδεῖται.

Οὕτως ἐδόθη τῷ ἀνθρώπῳ fj κατὰ τῶν νηχτῶν ἀρχή. C
Ὅταν δὲ ἴδῃς σεαυτοῦ τὸν λογισμὸν πάντων διήχοντα
χαὶ πάντων χρατοῦντα, πῶς οὐχὶ τῶν κητῶν ἄρχεις ;
Εἶδον ἐγὼ ἐπίνοιαν ἀνθρωπίνην, ὅτι ποιοῦσιν ἀγχί-
στρων τινῶν κατασχενὴν, xal τούτοις ἐπιδάλλοντες
δελεάσματα σύμμετρα τῷ μεγέθει τῶν xatami-
νόντων χητῶν. Εἶτα τῶν ἄχρων Exelvov τῶν σχοινίων᾽
ὧν ἀπήρτηνται αἱ ἄγχιστροι κατὰ τὸ ἕτερον πέρας
ἀσκοὺς πνεύμασι διατείναντες καὶ ἐχδήσαντες τῶν
ἄχρων ἐχείνων, μετεώρους ἀφίασιν ὕπερ, ἐπὶ τοῦ
πελάγους. Ἔνεχθέντα τοίνυν τὰ ἄγρια χήτη τοῖς
δελεάσμασι, καὶ τὰ ἄγχιστρα ἀφ᾽ ἑαυτῶν δεξάμενα,
σύρει μὲν τοὺς ἀσχοὺς εἰς τὸ βάθος. Ἡ δὲ τῶν
ἀοχῶν φύσις ἀνωφερὴς οὖσα, πάλιν ἀνθέλχει εἰς τὴν
ἐπιφάνειαν, καὶ ἐμπεπαρμένα τῇ ἰδίᾳ τροφῇ ἄνω καὶ

diceris: cur mores corporis servitute, ac nor
potius principatu tibi a Deo tradito gaudes, οἱ
gloriaris ? Cum vides dominum tuum voluptati
mancipatum, teipsum autem temperantem, nonne
intelligis, te nomine duntaxat esse servum, illum
contra nomine tantum potiri dominatu, re autem
in gravissima servitute delineri? illum scorto
devinctum, εἰ obstrictum cernis, tu autem scorta
despicis atque aspernaris. lMtaque tu perturbationis
dominus es, ille voluptatum, quz abs te device
sunt, servus. 1 Faciamus ergo hominem, el praesit. »
Ubi est imperandi vis, illic et imago Dei.

« Przesit piscibus. » Primum nobis datum est im-
perium in ea, quz habitatione a nobis sejuncta sunt.
Non dixit , Presit animantibus, quz simul cum ip-
80 sunt educata, sed piscibus, qui vitam in aquis
degunt. Primo igitur nobis in pisces traditum est
imperium. Quomodo autem piscibus -imperamus ?
Si propter laeum aliquem conspiceris, facile poles
animadvertere, quomodo ad umbram tuam omnes
trepident ac. contremiscant. Quis herus familiam
lumultuantem domi repente consistens ita sedat,
presentiaque sua cuncia in ordinem redigit, et
wniversum matantium genus ad unius hominis
aspectum figuram mutat, ut non amplius libere
degere, nec per maris lacusve summas undas natare
audeat ? Delphinus ipse, qui inter animalia, quz» in
aquis degunt, plurimum potest, bominem veretur,

* et observat. Sie bomini in ea datus est principatus.

Quid, cum ratione ad illa accedis, et omnia supe-
ras, nonne illis dominaris * Animadverti ego soler-
tiam bominum, qui hamis ad cetos capiendos
confectis, atque esca pro ratione magnitudinis eo-
rum deglutientium adjecta, summis illis funibus,
quibus bami suspensi sunt, utres ex altera parle
vento plenos alligant, eosque pensiles demittunt
super mare. Αἱ immania cete hamos simul cum
esca deglutientia, utres quidem in profundum tra-
hunt, verum, cum ea sit utrium natura, ut sursum
tendant, rursum ad maris super(iciem retrahuntur,
etcum suo confixa nulrimento sursum et deor-
sum tumultuantur, jactataque obstupescunt, et

κάτω μαιμάσσοντα, xal ἀλλοιοῦντα τοὺς βυθοὺς D modo hoc, modo illo dimetiuntur iare, donec,

διερευνᾶται, Ἰελάγη πολαγῶν ἀναμετρεῖ, καὶ τὸν
πολὺν τόνον ἄπραχτον ἔχον, τελευταζον τῷ ἀγχίστρῳ
ἐχείνῳ ἁλώσιμον γίνεται, τῷ πόνῳ δαμασθὲν, τῷ
λιμῷ καταπονηθὲν, νεχρὸν μετὰ τῶν ἀσχῶν συρόμε-
νον, θήραμα γίνετα: τῷ θηρατῇ " τῷ μιχρῷ, τὸ μέγα"
τῷ ἀσθενεῖ, τὸ ἄπλετον. Διὰ τί; ὅτι τῇ τοῦ λογισμοῦ
περιουσίᾳ δύναμιν τοῦ ἄρχειν λαθὼν, ὡς χκαχοὺς
δραπέτας πρὸς ἀχρίδειαν ἄγει τοὺς ἀπειθεστάτους "
«τοὺς μὴ δυναμένους δι’ ἡμερότητος προσαχθῆναι,
τούτους διὰ τῆς ἀνάγχης δουλοῦται, Οὕτως πανταχοῦ
ἡ τοῦ ἄρχειν δύναμις παρὰ τοῦ κτίσαντος ἐγγινομένη
τῷ ἀνθρώπῳ ὑπάρχει. Ἐντεῦθεν Ξιφίαι, καὶ Ζύγαι-
vat, χαὶ Φάλαιναι, καὶ Πρίονες, xai βόες, χαὶ πάντα
ἐκεῖνα τὰ φοδερὰ τῶν χητῶν ὀνόματα, ὑποχείρια
γέγονε τῷ ἀνθρώπῳ.
PaTROL. Gn. XLIV.

multo frustra labore consumpto, defessa fameque
domita, atque hamis comprehensa tandem  occi-
dunt, et cum utribus trahuutur, et venatoris przda
fiunt, ceduntque parvo grandia, imbecillo valentia.
Quid ita? Quoniam is, qui rationis prastantia
dominatum est assecutus, tanquam mancipia ne-
quam, ac fugitiva per vim ad officium revocat, quae
alio pacto adduci non potuissent, uL cum ultro
parere noluerint, necessario serviant. Adeo vis
imperandi a Deo homini insita et ingenita ubique
patet. Ex. quo fit, ut ei et. xiphiz seu gladii, et
zyganz, ei balenze, οἱ serrz, et vituli marini, e£
reliqua terribilia cetorum genera subjecta sint.

9

Digitized by Google
