ἘΣ

DE ΠΟΜΙΝΙΒ OPIFICIO,

9254

κατεχράθη, καὶ τῶν περὶ τὸν ὀφθαλμὸν χιτώνων ταῖς A inter se, sic etiam nutrimentum ratione singulis

διαφοραῖς οἰχείως εἰς Éxactov χατεμερίσθη. Ei δὲ
τοῖς κατὰ τὴν ἀχοὴν μέρεσιν ἐπιῤῥνῇ, τῇ ἀχουστιχῇ
καταμίγνυται φύσει" xai ἐν χείλει γενόμενον, χεῖ-
λος ἐγένετο" καὶ ἐν ὀστέῳ πήγνυται, καὶ ἐν μνελῷ
ἀπαλύνεται, καὶ τονοῦται μετὰ τοῦ νεύρου, χαὶ τῇ
ἐπιφανείᾳ συμπεριτείνεται, καὶ εἰς ὄνυχας διαδαίνει,
xai εἰς τριχῶν γένεσιν λεπτοποιεῖται vol; καταλλήλοις
ἀτμοῖς. Εἰ μὲν διὰ σχολιῶν προάγοιτο πόρων, οὐλοτέ-
pac τε χαὶ χατηγχυλωμένας τὰς τρίχας ἐχφύουσα,,
εἰ δὲ δι᾽ εὐθείας ἡ τῶν τριχοποιῶν ἀτμῶν γένοιτο
πρόοδος, τεταμένας τε χαὶ εὐθείας προάγουσα. ᾿Αλλὰ
πολὺ τῶν προχειμένων ὁ λόγος ἡμῖν ἀποπεπλάνηται,
τοῖς ἔργοις ἐμδαθύνων τῆς φύσεως, καὶ ὑπογράφειν
ἐπιχειρῶν, ὅπως ἡμῖν χαὶ ἐξ ὁποίων συνέστηχε τὰ
καθέχαττον, τάτε πρὸς τὸ ζῇν, καὶ τὰ πρὸς τὸ εὖ
ζῆν, καὶ εἴ τι μετὰ τούτιυν ἕτερον κατὰ τὴν πρώτην
διαίρεσιν ἐνοήσαμεν, Τὸ γὰρ προχείμενον ἣν δεῖξαι
τὴν σκερματιχὴν τῆς συστάσεως ἡμῶν αἰτίαν, μῆτε
ἀσώματον εἶναι ψυχὴν, μήτε ἄψυχον σῶμα, ἀλλ᾽ ἐξ
ἐμψύχων τε χαὶ ζώντων σωμάτων ζῶν xa ἔμψυχον
παρὰ τὴν͵ πρώτην ἀπογεννᾶσθαι ζῶον * ἐχδεξαμένην
δὲ τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν, καθάπερ τινὰ τροφὸν ταῖς
οἰκείαις δυυάμεσιν αὐτὴν τιθηνήσασθαι " τὴν δὲ τρέ-
φεσθαι xaz' ἀμφότερα, καὶ καταλλήλως Ev ἑκατέρῳ
μέρει τὴν αὔξησιν ἐπίδηλον ἔχειν. Εὐθὺς μὲν γὰρ
δ:ὰ τῆς τεχνικῆς ταύτης καὶ ἐπιστημονικῆς διαπλά-
σεως τὴν συμπεπλεγμένην αὐτῇ τῆς ψυχῆς ἐνδεί-
χνυται δύναμιν, ἀμυδρότερον μὲν κατὰ τὴν πρώτην
ἐχφαινομένην, καθεξῆς δὲ τῇ τοῦ ὀργάνου τελειώσει
συναναλάμπουσαν. Οἷον δὲ ἐπὶ τῶν λιθηογλύφων ἔστιν
ἰδεῖν. Πρόκειται μὲν γὰρ τῷ τεχνίτῃ ζώου τινὸς sT-
δος ἐν λίθῳ δεῖξαι" τοῦτο δὲ προθέμενος, πρῶτον μὲν
τὸν λίθον τῆς συμφυοῦς ὕλης ἀπέῤῥηξεν " εἶτα περι-
κύψας αὑτοῦ τὰ περιττὰ, προήγαγέ πως διὰ τοῦ πρώ-
ποὺ σχήματος; τῇ μιμήσει τῇ κατὰ πρόθεσιν, ὥστε
qa τὸν ἄπειρον διὰ τῷν φαινομένων τοῦ σχοποῦ τῆς
πίχνης καταστοχάσασθαι. Πάλιν ἐπεργασάμενος,,
προσήγγισε πλέον τῇ ὁμοιότητι τοῦ σπουδαζομένου.
Εἴτα τὸ τέλειον xal ἀκριδὲς εἶδος ἐγχειρονυργῆσας τῇ
ὕλῃ, εἰς πέρας τὴν τέχνην προήγαγε " καὶ ἔστι λέων,
ἢ 6 τι ἂν τύχῃ, παρὰ τοῦ τεχνίτον γενόμενον, 6 πρὸ
Βραχέος ἄσημος λίθος " οὐ τῆς ὕλης πρὸς τὸ εἶδος
ὑπαμειφθείσης, ἀλλὰ τοῦ εἴδους ἐπιτεχνηθέντος τῇ
ὕλῃ.

conveniente distribuitur. Si ad partes auditui desti-
natas confluat, earumdem nature miscetur: sicut
in labris, labrorum. In ossibus durescit; in medulla
tenerum efficitur : cum nervo tenditur, cum super-
ficie partibus cxteris circumdatur : ipsos in ungues
penetrat, et in halitus adeo tenues convertitur, ait
de iis crines etiam oriantur. Ác si quidem per tor-
tuosos meatus feratur, crispos et inflexos crines
generat, sin iidem halitus, de quibus oriri comas
diximus, per rectos meatus exeant, etiam coma
tens et recte erunt, Sed enim longe ab instituto
digressa oratio est, dum altius naturze operibus in-
beret, et oculis quasi subjicere conatur, quo pacto
et unde singula in nobis exsistant, cum quz ad vi-
vendum, tum qua ad jucunde vivendum comparata
&unL; et si quid etiam prater bec in nobis est, in
partitione superiore comprehensum. Nos autem in-
stitueramus demonstrare causam sive principium
nature nostre, quod semine continetur, neque
animum esse siue corpore, neque corpus sine ani-
mo: sed ex corporibus animatis ac vivis, vivum
'et animatum ipso sui initio animal proereari, quod
humana natura quasi nutrix excipiens, suis ipsa
facultatibus alat, itaque nutriri secundum utramque
partem, cum quidem accretio parti utrique con-
sentanea manifesto deprehendatur. Nam statim ah
initio per artificiosam et singulari ab intelligentia
profectam corporis formationem, inesse buic facul-

C tatem animi ostenditur, apparentem illam quidem

obscuriuscule sub initium, sed deinde corporís in-
strumento plane absoluto clarissime resplendentem.
Licet simile quiddam statuariorum in arte perspi-
cere. Nam esto animalis cujusdam artifici proposita
idea, quam ille cupiat in saxo exprimere, postquam
boe apud animuin statuit, primum de materie co-
gnata lapidem abscindit; deinde superfluis quasi
amputatis, quodam modo rudem ei formam ad ides
simulacrum animo conceptum inducit: de fiac. jam
vel ignarus quispiam consilii artificis, assequi con.
jectura. potest, quid operis instituerit. llle porro
prioribus aliquid addens, propius etiam ad rei, qua
in exprimenda laborat, similitudinem — accedit.
Denique materiei formam accurate perfectam in-
sculpens, finem arti imponit, estque jam lapis ipse

vel leo, vel homo, vel quidquid tandem artifex de eo fecit, cum paulo ante ínformis esset: non quod
puateries per formam sit commutata, sed quod ei forma quedam ejusmodi sit artificiose indueta.
Τοιοῦτόν τι χαὶ ἐπὶ τῆς ψυχῆς ὁ λογισάμενος, τοῦ D — Tale quid si eliam de animo cogitabimus, a vero

εἰκότος οὐχ ἁμαρτήσεται. Τὴν γὰρ πάντα τε νιτεύου-
σαν φύσιν Ex. τῆς ὁμογενοῦς ὕλης λαβοῦσαν ἐν ἑαυτῇ
«b bx τοῦ ἀνθρώπου μέρος, δτ μιουργεῖν ἀνδριάντα
φαμέν. Ὥσπερ δὲ τῇ κατ᾽ ὀλίγον Lpr(asta τοῦ λίθου
τὸ εἶδος ἐπτιχολούθησεν, ἀμυδρότερον μὲν παρὰ τὴν
πρώτην, τελειότερον Gb μετὰ τὴν τοῦ ἔργου συμπλή-
periti * οὕτω xax ἐν τῇ τοῦ ὀργάνου γλυφῇ τὸ τῆς
ψυχῆς εἶδης χατὰ τὴν ἀναλογίαν τοῦ ὑποχειμένου
προφαίνεται, ἀτελὲς ἐν τῷ ἀτελεῖ, xat ἐν τῷ τελείῳ
«ἔλειον. ᾿Αλλ᾽ ἐξ ἀρχῆς ἂν τέλειον fjv, εἰ μὴ διὰ τῇς
xaxlag $ git ἐκοληξώθη, διὰ τοῦτο ἡ πρὸς τὴν

non prorsus aberrabimus. Quippe rerum opifex
sumpta generis ejusdem materie, quie pars est ho-
imniuis, quamdam quasi statuam fabricat. Ut autem
in comparatione proposita, levi primum opera for-
ma saxi exsculpitur, quie obscuriuscula initio est,
perfectior autem. opere. jam alisoluto : sie. etiam
nostri hujus in instrumenti sculptura, secundum
proportionem &uhjectze rei, prout haec scilicet per-
licitur, animus etiam magis ac magis elucescit,
nimirum imperfectum se, dum illud adhuc imper-
fe. tuin. est, deinde perfectum in perfecto declarat.

Digitized by Google
