95t

IN VERBA, FACIAMUS HOMINEM, ETC., ORAT. 1.

262

« Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ εἰκόνα καὶ καθ᾽ ὁμοίω- A piam a Patre in Filo idem est, idcirco unus apud

σινήμετέραν.»Κατ' εἰχόνα Θεοῦ γεγόναμεν. Πῶς οὖν
κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ ; ᾿Αποχαθάρωμεν χαρδίαν ἰδιωτι-
κἣν, πρόληψιν ἀπαίδευτον, ἀμαθεῖς περὶ Θεοῦ ὑπο-
λήψεις,

"nos utriusque cultus, et eadem collaudatio. Nostre
procreationis exordium veram continet theologiam.
«Faciamustiominem ad imaginem nostram. »Ad ima-
ginem Dei facti sumus. Quonam modo ad imaginem )

ejas? Animos ἃ vulgaribus, et. imperitis, ac stultis illis de Deo opinionibus expiemus.

Εἰ κατ εἰχόνα Θεοῦ γεγόναμεν, φησὶ, σύμμορφος
ἁμῖν ἐστιν ὁ Θεός " ὀφθαλμοὶ περὶ Θεὸν καὶ ὦτα, κε-
φαλὴ, χεῖρες, ἰσχίον ἐφ᾽ οὗ ἵδρυται " (λέγεται γὰρ ἐν
τῇ Γραφῇ ὁ Θεὸς χαθέζεσθαι") πόδες δι᾽ ὧν περι-
πατεῖ" Οὐχοῦν τοιοῦτος ὁ Θεός ; ᾿Αποσχεύασον τῆς
καρδία, φαντάσματα ἀπρεπῆ. "Εχθαλλε ἀπὸ σοῦ
διάνοιαν ἀφαρμόζουσαν τῷ μεγέθει τοῦ Θεοῦ, ᾿Ασχή-

Si ad imaginem Dei, inquit ille, facti sumus,
formam Deus nostre similem babet : oculis, aufi-
bus, capite, manibus przditus est, coxarumque
vertebris, quibus fulcitur'et insidet, quandoquidem
sedere Deum Seriptura tradit ** **: pedibus item,
quibus incedit, Talisne igitur Deus? Recedant ab
animo tuo absurdz opiniones. Abjice cogitationem,

μάτιστος ὁ Θεὸς, ἀπλοῦς, ἀμεγέθης, ἄποσος “ μὴ B que θεοὶ magbitudinem inminuit. Figura vacat Deus,

φαντασθῇς μορφὴν περὶ αὐτόν " μὴ χατασμιχρύνῃς
᾿Ἰουδαϊχῶς τὸν μέγαν * μὴ περιλάδῃς τὸν Θεὸν σω-
ματιχαῖς ἐννοίαις, μὴ περιγράψῃς αὐτὸν τῷ σῷ νῷ.
᾿Απερίληπτός ἐστι τῷ μεγέθει ^. κατανόησον τὸν μέ-
γᾶν, καὶ τῷ μεγάλῳ πρόσθες πλεῖον τοῦ νενοημέ-
νον, xaX τῷ πλείονι τὸ πλεῖον, καὶ τὸν σεαυτοῦ λο-
γισμὸν πεῖσον, ὅτι τῶν ἀπεράντων οὐχ ἐφίξεται.
Σχῆμα μὴ νοήσῃς ." ἀπὸ δυνάμεως Θεὸς νοεῖται “
ὁπλίτητα φύσεως * μέγεθος πόσον. Πανταχοῦ ἐστι
xal ὑπὲρ τὸ πᾶν περισσεύει, καὶ ἔστιν ἀφαῖς ἀόρι-
στον, ὅπερ τὴν σὴν ἐκπῖπτον κατάληψιν, οὔτε μεγέ-
θει περιορίζεται, οὔτε σχήματι περιλαμθάνεται, οὔτε,
δυνάμει ἐχμετρεῖται, οὔτε χρόνοις περισφίγγεται,

οὔτε πέρασιν ὀρίξεται. Οὐδέν ἔστι περὶ Θεὸν οἷον C

περὶ ἡμᾶς. Πῶς οὖν ἡ Γραφὴ εἶπεν ἡμᾶς κατ᾽ εἰχόνα
Θεοῦ γεγενῆσθαι: Τὰ περὶ Θεοῦ διδαχθῶμεν, τὰ περὶ
ἡμῶν αὐτῶν νοήσωμεν, ὅτι οὐχ ἔχομεν τὸ χατ᾽ ci-
γόνα ἐν μορφῇ σώματος " φθειρομένου γὰρ τοῦ σώ-
ματος ἡ μορφὴ ἀπόλλνται, Οὐχ ἐν φθαρτῷ δὲ τὸ
ἄφθαρτον σχηματίζεται, o0 φθαρτόν ἐστι τοῦ ἀφ-
θάρτου εἰκών. Τὸ σῶμα αὔξεται, μειοῦται, γηρᾷ, ἀλ-
λοιοῦται " ἄλλο ἐστὶν ἐν νεότητι, ἄλλο ὅταν εὐεχτῇ,
xaX ἄλλο ὅταν ἐν κάθεσιν ἧ ᾿ ἄλλο φοδούμενον, καὶ
ὅλο εὐφραινόμενον " ἄλλο ἐν ἐνδείᾳ, ἄλλο ἐν πλησμο-
νὴ, καὶ ἄλλο ἐν εἰρήνῃ, καὶ ἄλλο ἐν μάχῃ " ἄλλο
χρῶμα ἐγρηγορότος, καὶ ἄλλο χαθεύδοντος * τοῦ μὲν
ἐξανθεῖ τὸ ἐρυθρότερον, τοῦ θερμοῦ ἐπὶ τὸ ἔξω
χωροῦντος τοῦ δὲ xatéájoxtar xal συνέσταλται ἐπὶ

simplex est, magniludinis et quantitatis expers.

Noli, eum de illo cogitas, formam ullam confingere
et comminisci : ne more Judaico magnum extenues.
Noli corporeis illum cogitationibus amplecti, aut.
mente tua circumscribere. Ea est magnitudine, ut
comprehendi circumscribique nequeat. Magnum

cogita, et huic magno plus etiam atque etiain adile

quam cogitasti, atque ita exple cogitationem tuam.

Neque enim, quz infinita sunt, unquam capiet, Fi-

guram ne finge. Potentia, simplicitate naturz, re-

rum procreatarum tum magnitudine, tum pulchri-

tudine cognoscitur Deus. Ubiqueest, et omnia com !
prebendit, et tangi viderique non potest. Amplitndo

est quaplitate carens, quam non capit animus (uus.
Nec magnitudine concluditur, nec figura coercetur,
nec potentia continelur, nec temporibus compre-
henditur, nec finibus cohibetur. Nihil eorum quae
sunt circa nos, €um Deo similitudinem habet. Quo-
modo igitur dicit Scriptura nos esse factos ad si-
militudinem Dei ? que ad Deum pertinent, recen-
suimus : qux» ad nos spectant, consideremus. Nihil
profecto in forma corporis est, quod ejus imagini
congruat. Est etenim forma corporis caduci ac
fragilis : in caduco autem et fragili non imprimitur
quod corrumpi non potest, nec corruptum incor-
rupti est imago. Corpus augetur, imminuitur,
consenescit, immutatur, [aliud in senecta est]
aliud in juventa, aliud cum prospera utilur valetu-

«ὃ βάθος ἢ θερμότης * διὸ xal ὕπωχρα τῶν χοιμω» D dine, aliud cum morbis jactatur, aliud cum metuit;

μένων τὰ σώματα. Πῶς οὖν δύναται τὸ ἀλλοιούμενον
«ᾧ ἀναλλομότῳ ἐοιχέναι ; τῷ ἀεὶ κατὰ τὰ αὐτὰ
ἔχοντι, τὸ μηδέ ποτε ἐστηχός ; Ἐχφεύγει ἡμᾶς ὡς
τὰ ῥευστά" πρὶν θεαθῆναι ὑπέδραμεν * ἄλλο ἐξ ἄλλου
φαίνεται τὸ ἀνθρώπινον σῶμα, « Kat! εἰχόνα ἡμετέ-
£a». ν Πῶς σῶσαι δυνήσεται τῆς ἀχινήτον φύσεως 1)
ῥευστὴ εἰκών; τῆς ἀμόρφου ἡ μεμορφωμένη ;

aliud cum gaudet, aliud quando satiatum atque
expletum est, aliud quando siti fameve torquetur,
aliud in pace, aliud in bello; alius vigilantis, alius
dormientis est color. Vigilans rubore magis per-
funditur, quoniam calor eztra progreditur. Dor.
miens autem calore intus compresso pallescit.
Quonam igitur pacto, quod tot immutatur modis,

simile sit ei quod est immutabile? ei, quod eodem semper est statu, id quod nunquam consistit ?
Undarum instar res nostre nos fugiunt, et antequam videantur, defluxerunt. Aliud ex alio videtur
büroanum corpus. Ad imaginem nostram natura immutabilis erit caduca similitudo ?* forma carentis,
que formam babet? .

Πῶς οὖν ζητήτομεν τὸ χατ᾽ clxóva ; Ἐν οἷς αὐτὸς
εἶπεν ὁ Κύριος. Ἐὰν ἐμόν τι εἴπω, μὴ προσδέξησθε “
ἐὰν Δεσποτιχὸν, καταδέξαυθε, Ποιήσωμεν ἄνθρωπον

Ubi ergo quxremus, quod imaginem referat
Nimirum in iis, qum ipse Dominus dixit. Si quid
meum in medium attulero, id ne suscipiatis. Fa-

99 ** Psal. xo vi, 8.

Digitized by Google
