211 5. GREGORII NYSSENI 3.9
comprehendi necesse 6δί, et a sensuum organis ἃ φύξει δυνατόν ἐστι κατανοῆσαι τίς μηχανὴ Ex τοῦ

percipi, sive ex colore, sive forma, sive mole, sive
magnitudine ac soliditate, attributis denique caete-

"ris cognitam, cum nihil borum divina in natura

exsistat : qui fleri potuit, ut a materiei omnis ex«
perte materies conderetur? et ab eo, in quo nulle
sunt dimensiones, natura αὐ bas omnes babet ?
Nam si a Deo profecta esse omnia credendum est,
nimirum modo quodam inexplicabili orta sunt, cum
in ipso Deo essent : si porro quiddam in ipso eras-
Sun erat, quo pacto expers fuit materiei, quam
ipse complectebatur ? Similiter dici de czeteris uni-
versis potest, qua res (uL ita dixerim) materiatas
constituunt, Si est in Deo magnitudo, quomodo
idem magnitudinis Ést expers? si quid est in ipso
compositum, quomodo simplex est, et nullis ex
parübus constat? Denique cogit nos hzc ratio,
vel ut ex materia Deum constare fateamur, si
quidem ex ipso rerum materies orta est : vel si
hoc quis aversetur, extra se Deui materiam con-
didisse, de qua universitatem hanc fabricaret, sta-
tuamus necesse est. Ergo si materies eztra Deuni
erat, haud dubie quiddam exstitit aliud a Deo,
quod cum illo ortus experte cozternum fuit, Adeo-
que duo eonstituuntur simul el principii et ortus
expertia, quorum alterum instar artificis operetur,
alerum illius effectiones recipiat. Ex hac porro
necessitale, si quis slatuat Creatori universitatis
bujus zternam.adjunctam fuisse materiem : quan-
tam decretorum suorum approbationem inventuri
sunt Manichaei, qui priucipium materiatum perinde
selernum constituunt, atque est Deus, quem vocant
naturanrbonam ! Enim vero nos quod sacras Litte-
ras affirmantes audimus, esse nimirum universa ex
Deo credimus, quomodo autem in Deo fuerint,
cum rationis nosu*e intelligentiam excedat, in-
quirendum esse non putamus, persuasi Deum om-
mia posse : et condere aliquid de nihilo, et condito
qualitates indere tales quales sit ipsi visum. De

C

ἀῦλου τὴν ὕλην ἀποτεχθῆναι ; Ex τοῦ ἀδιαστάτου τὴν
διαστηματικὴν φύσιν; Εἰ γὰρ ἐκεῖθεν ὑποστῆναι
ταῦτα πεπίστευται, δηλονότι ἐν αὐτῷ ὄντα xazà τὸν
ἄῤῥητον λόγον οὕτω προῆλθεν εἰς γένεσιν. Εἰ δὲ ἐν
ἐκείνῳ τὸ ὑλῶδες ἦν, πῶς ἄῦλος ὁ ἐν αὐτῷ τὴν ὕλην
ἔχων; Ὡσαύτως δὲ xal τὰ ἄλλα πάντα, δι᾽ ὧν ἡ
ὑλικὴ φύσις χαραχτηρίζεται" εἰ ἐν τῷ Θεῷ ἢ ποιό
τῆς, πῶς ἄποσος ὁ Θεός ; εἰ ἐν ἐχείνῳ τὸ σύνθετον,
πῶς ἁπλοῦς xai ἀμερὴς καὶ ἀσύνθετος; ὥστε ἣ
ὑλιχὸν εἶναι κατ᾽ ἀνάγχην αὐτὸν, διὰ τὸ ἐχεῖθεν
ὑποστῆναι τὴν ὕλην, ὁ λόγος βιάζεται" ἢ εἰ τοῦτό
τις φεύγοι, ἔξωθεν ἐπεισενεχθῆναι τὴν ὕλην αὐτῷ
πρὸς τὴν κατασχευὴν τοῦ παντὸς ὑπολαμδάνειν
ἐπάναγχες. Εἰ οὖν ἔξω τοῦ Θεοῦ Tiv, ἄλλο τι παρὰ
τὸν Θεὸν πάντως ἦν συνεπινοούμενον κατὰ τὸν τῆς
ἀϊδιότητος λόγον τῷ ἀγεννήτως ὄντι " ὥστε δύο ἄν-
ἀρχα καὶ ἀγέννητα κατὰ ταὐτὸν ἀλλήλοις τῷ λόγῳ
συγχαταλαμδάνεσθαι, τοῦ τεχνιχῶς ἐνεργοῦντος, xal
τοῦ δεχομένου τὴν ἐπιστημονιχὴν ταύτην ἐνέργειαν.
Καὶ εἴ τις ἐχ τῆς ἀνάγχης ταύτης ἀΐδιον ὑποτίθοιτο
τῷ δημιουργῷ τῶν ἀπάντων ὑποχεῖσθαι τὴν ὕλην,
ὅσην ὁ Μανιχαῖος εὑρήσει τῶν ἰδίων δογμάτων τὴν
συνηγορίαν, ὃς τὴν ὑλιχὴν αἰτίαν χατὰ τὸ ἀγέννητον
ἀντιπαρεξάγει τῇ ἀγαθῇ φύσει! ᾿Αλλὰ μὴν χαὶ ix
τοῦ Θεοῦ τὰ πάντα, τῆς Γραφῇς λεγούσης ἀχούον-
τες, πεπιστεύχαμεν' xal τὸ ὅπως ἦν ἐν τῷ Θεῷ, τὸ
ὑπὲρ τὸν ἡμέτερον λόγον, οὐκ ἀξιοῦμεν περιεργάζε-
σθαι, πάντα τῇ θείᾳ δυνάμει χωρητὰ πεπιστευχότες"
καὶ τὸ μὴ ὃν ὑποστήσασθαι, χαὶ τῷ ὄντι πρὸς τὸ
δοχοῦν ἐπιδαλεῖν τὰς ποιότητας. Οὐχοῦν ἀχολούθως,
ὡς ἀρκεῖν ἠγούμεθα τοῖς οὖσι πρὸς τὴν ἐκ τοῦ μὴ
ὄντος ὑπόστασιν, τὴν τοῦ θείου θελήματος δύναμιν"
οὕτω xai τὴν ἀναπτοιχείωσιν τῶν συνεστώτων εἰς
τὴν αὐτὴν ἀνάγοντες δύναμιν, εἰς οὐδὲν ἔξω τοῦ εἰ-
χότος τὴν πίστιν παραληψόμεθα, Καίτοι γε δυνατὸν
ἴσως fjv, εὑρεσιλογίψ τινὶ τοὺς περὶ τῆς ὕλης ἐρε-
σχελοῦντας πεῖσαι, μὴ δοχεῖν ἐρήμην χατατρέχειν
τοῦ λόγου.

quo hoc eliam sequi necesse est, perinde atque statuimus ad rei non exsisteniis creationem solius
divinz voluntatis potestatem suflicere : ita si rerum jam conditarum instaurationem ejusdem potestaii
relinquamus, nihil nos quod a vero abhorreat, credituros esse. Quanquam eliam fortasse praestari a

' nobis potest, ut indagatione quarumdam rationum eis qui de materie hoc pacto contenduul, &atís£a-

€jamus, ne prorsus de illa nibil dicere voluisse videri possimus.

CAPUT XXIV, b

Refutatio illorum qui aiunt, materiem et Deum coe-
terna esse.

Non enim ex earum rerum numero, qua res
ratione sunt invcsligatz, tollenda est hzec de ma-
ferie sententia, quz illam a natura secreta ab
omni materie, οἱ que sola mentis intelligentia com-
prehenditur, ortam esse tradit, Omnis namque ma-
teries qualitatibus quibusdam praditaest, queis si
reipsa privetur, non jam amplius ralione compre-
hendi poterit. Ratio quidem species qualitatis quas-
libet separare a materie subjecta potest : ratio
autem mentis est propria quedam contemplatio,
non corporis. Esto, exemp!i gratia, propositum
consideralioni nostre vel animal quoddam, vel li-

KE&AAAION ΚΔ',
᾿Αγείῤῥησις πρὸς τοὺς Aérorcac, συναΐδιον el-
yai τῷ Θεῷ τὴν 4r.

Οὐδὲ γὰρ ἔξω τῶν κατὰ τὸ ἀχόλουθον εὑρισκομέ --
νων ἡ περὶ τῆς ὕλης ὑπόληψις φαίνεται, fj ἐκ τοῦ
νοητοῦ τε καὶ ἀῦλου ταύτην ὑποστῆναι πρεσδεύουσα -
πᾶσαν γὰρ εὑρήσομεν ἐχ ποιοτήτων τινῶν συνεστῷ»-
σαν τὴν ὕλην, ὧν εἰ γυμνωθείη καθ᾽ ἑαυτὴν, οὗ -
δαμοῦ τῷ λόγῳ καταληφθήσεται, ᾿Αλλὰ μὴν ἕκαστον
ποιότητος εἶδος λόγῳ τοῦ ὑποχειμένου χωρίζεται.
Ὁ δὲ λόγος νοητὴ τίς ἐστι, καὶ οὐχὶ σωματιχὴ θεωο-
ρία. Οἷον, προχειμένου ζώου τινὸς ἢ ξύλον τῇ Outa-
pla, ἢ τινος ἄλλου τῶν ὑλικὴν ἐχόντων τὴν σύστασιν,
πολλὰ περὶ τὸ ὑποχείμενον τῇ κατ᾽ ἐπίνοιαν διαιρέσει
χατενοήσαμεν, ὧν ἑκάστου πρὸς τὸ συνθεωρούμα ον

Digitized by Google
