o9 ^ 5 GREGORII NYSSEM 2:0
Sed enim nostra commemorando percensere, quasi A λόγῳ δεῖται τὴν οἰχείαν φύσιν διδάσχεσθαι ; δυνατὸν

quadam externa miracula, pretium opere non
fuerit. Quis enim alterius oratione naturam pro-
priám cognoscere desidéret, cum ipsi liceat se-
ipsum coütueri? Nam qui quo pacto. vivamus in-
telligit, et quam aptum sit corpus ad omnes vita
proprias actiones didicit, is etiam zstimare facil-
lime potest, in quo efficiendo animi occupata
prima in hominis conformatione opera fuerit. Adeo-
que. de hoc ipso patet homini non omnino hebeti,
nequaquam fnortuum et inanimum exsistere in offi-
€ina nature, quod ad plantationem quasi quam-
dam animalis de vivo avulsum corpore in ea depo-
nitur. Nam et fructuum grana, radicumque surcu-
los terrz: non. mandamus, postquam insita eis a
natura facultas vitalis. emortua fuerit: sed cum
adhuc eorum a quibus órta sunt, vim propriam
conservant, latentem quidem illam et abditam, sed
tamen. vivam, Et vis quidem hujusmodi non de
terra extrinsecus hauritur ( nam ezxteroqui necessé
foret etiam ligna emortua pullulando efllorescere ),
sed insita rebus jam ante, per terram modo in
apertum producitur, suppeditantem succum suum :
de quo planta radice, cortice,medulla, ramorumque
surculis aucta, plane tandem omnibus sui partibus
absolvitur. Idem enim fieri non posset, si nulla

γάρ ἔστι τὸν τῆς ζωῆς τρόπον κατανοΐσαντα, xal ὡς
πρὺς πᾶσαν ζωτιχὴν ἐνέργειαν ἐπιτηδείως ἔχει τὸ
σῶμα καταμαθόντα, γνῶναι περὶ vl κατησχολήθη τὸ
φυσιχὸν τῆς ψυχῆς παρὰ τὴν πρώτην τοῦ γινομένον
διάπλασιν. Ὥστε χαὶ διὰ τούτου φανερὸν εἶναι τοῖς
οὐκ ἀνεπισχέπτοις, τὸ μὴ vexpóv τε καὶ ἄψυχον ἐν
τῷ ἐργαστηρίῳ γενέσθαι τῆς φύσεως, ὃ πρὸς τὴ
400 ζώου φυτείαν ἐκ τοῦ ζῶντος σώματος ἀποσπα-
σθὲν ἐνετέθη. Καὶ γὰρ xal τῶν καρπῶν τὰς ἔντεα»
ριώνας, καὶ τὰς τῶν ῥιζῶν ἀποσπάδας οὐ vexpuütl-
σας τῆς ἐγχειμένης τῇ φύσει ζωτιχῆς δυνάμεως τῇ
γῇ καταθάλλομεν, ἀλλὰ συντὴρούσας ἐν ἑαυταῖς χε-
χρυμμένην μὲν, ζῶσαν δὲ πάντως τοῦ πρωτοτύπου
τὴν ἰδιότητα, Τὴν δὲ τοιαύτην δύναμιν οὐχ ἐντίθη-

B σιν ἡ περιέχουσα γῇ ἔξωθεν παρ᾽ ἑαυτῆς ἐπεισχρί-
vouca* T] γὰρ ἂν xal τὰ νεχρὰ τῶν ξύλων εἰς βλάστην
Ἰπροήγετο" ἀλλὰ τὴν ἐπιχειμένην ἔχδηλον ἀπεργά-
ζεται, διὰ τῆς οἰχείας ἐχμάδος τιθηνουμένη εἰς ῥί-
Cav, καὶ φλοιὸν, xol ἐντεριώνην, καὶ τὰς τῶν χλά-
Bow ἐχφύσεις τὸ φυτὸν τελειοῦσα. Ὅπερ οὐχ οἷόν
τε ἦν γίνεσθαι, μή τινος φυσιχῆς δυνάμεως συνεν-
τεθείσης, ἥτις τὴν συγγενῇ xal χατάλληλον ἐκ τῶν
παραχειμένων τροφὴν εἰς ἑαυτὴν ἔλχουσα, θάμνος,
ἢ δένδρον, fj στάχυς, ἢ vt τῶν φρυγανιχῶν βλαστη,-
μάτων ἐγένετο.

faculias ei naturalis indita foret, a qua cognato et conveniente alimento de vicinis partibus attracto,
vel arbustum, vel arbor, vel spica, vel quodvis virgultum nasceretur.

CAPUT XXX.

Iumani corporis structure quedam. aliius ex ipsa
medicina breviter repetita contemplatio.

Sed enim unusquisque nostrum, natura propria
magistra el duce, structuram corporis accurate ex
eo quod ct videl et vivit et sentit, cógnoscere po-
terit. Quin ek a viris doctissimis hzc studiose ex-
plicata cum sint, lice& universam et integram eo-
rum doctrinam de libris horum expromere. Alii,
que collocatio sit singularum in nobis partium
scrutati sunt, Alii, quem ad usum omnia corporis
membra facia sint, indagarunt, οἱ nobis explica-
runt, ut jam de horum commentariis capere stu-
diosi harum rerum cognitionem humani opificii
locupletem et nulla sui parte deficientem possint.
Quod si quis etiam hzc universa, de doctrina
propria vero in terris Dei ccetui. discere malit, ne
ulla in re disciplina extera egere videri possimus
(quando lex ovibus spiritualibus est proposita ,
quemadmodum ait Dominus, Non esse voci alius ,
extra quam pastoris, aures prebendas ** ), age bre-
"viter de his quoque disserainus. Sunt omnino cor-
poris in natura, tria numero, quorum gralia sin-
gula in nobis membra sunt facta. Nam alia, ut
viveremus condita suut; alia, ut jucunde vivere-
mus; alia, ut. esset. in humano genere perpetua
posteritatis successio. Quiz porro ejus sunt. gene-
ris, ut si absque ipsis foret, bomo mon viveret :
tribus membris comprehenduntur, cerebro, corde,

* Joun. x, 4, 5.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ A'. .
Θεωρία τις ἰατρικωτέρα περὶ τῆς τοῦ σώματες

C ἡμῶν κατασκευῆς δι’ ὀλίγων.

᾿Αλλὰ τὴν μὲν ἀχριδῇ τοῦ σώματος ἡμῶν δια-
σκευὴν διδάσχει μὲν ἕχαστος ἑαυτὸν, ἐξ ὧν ὁρᾷ
τε xal ζῇ καὶ αἰσθάνεται, τὴν ἰδίαν ἑαυτοῦ φύ-
σιν διδάσχαλον ἔχων. ἴἙξεστι δὲ καὶ τὴν ἐν βέ-
θλοις φιλοπονηθεῖσαν τοῖς τὰ τοιαῦτα σοφοῖς περὶ
τούτων ἱστορίαν ἀναλαδόντι, πάντα Dv ἀχριδείας
μαθεῖν. Ὧν οἱ μὲν ὅπως ἔχει θέσεως τὰ χαθέχαστον
τῶν ἐν ἡμῖν, διὰ τῆς ἀνατομῆ; ἐδιδάχθησαν" ot δὲ
καὶ πρὸς ὅ «t γέγονε πάντα τὰ τοῦ σώματος μόρια
χατενόησάν τε καὶ διηγήσαντο, ὡς ἀρκοῦσαν ἐντεῦθεν
τῆς ἀνθρωπίνης κατασχευῆς τὴν γνῶσιν τοῖς φιλοπό-
νοις γενέσθαι, El δέ τις ἐπιξητοίη πάντων αὐτῶν τὴν
ἐχχλησίαν διδάσκαλον γίνεσθαι, ὡς εἰς μηδὲν τῆς
ἔξωθεν φωνῇς ἐπιδεῖσθαι (οὗτος γὰρ τῶν πνευματι-

D κῶν προθάτων ὁ νόμος, καθώς φησιν ὁ Κύριος, τὸ

ἀλλοτρίας μὴ ἀχούειν φωνῖς), διὰ βραχέων xaX τὼν
περὶ τούτων λόγον διαληψόμεθα, Τρία περὶ τὴν τοῦ
σώμπτος ἐνοήσαμεν φύσιν, ὧν χάριν τὰ xaü' ἕκαστον
τῶν ἐν ἡμῖν ᾿χατεσχεύασται. Τὰ μὲν γὰρ διὰ τὸ Cv,
τὰ δὲ διὰ τὸ καλῶς ζῇν, ἕτερα Db πρὸς τὴν διαδοχϑν
. τῶν ἐπιγινομένων ἐπιτηδείως ἔχει. Ὅσα μὲν οὖν ἐν
ἡμῖν τοιαῦτά ἔστιν, ὧν ἄνευ συστῆναι τὴν ἀνθρω-
πίνην ζωὴν οὐχ ἐνδέχεται, ἐν τρισὶ μορίοις κατενο-
ἤσαμεν" ἐν ἐγχεφάλῳ, xaX χαρδίᾳ, καὶ ἤπατι. Ὅσα
δὲ προσθήκη τίς ἔστι τῶν ἀγαθῶν, καὶ φιλοτιμία τῆς
φύσεως, τὸ εὖ ζῇν δι᾽ ἐχείνων τῷ ἀνθρώπῳ χαριξζο-

Digitized by Google
