΄

429 DE HOMINIS OPIFICIO. 950
οὐχ ὁρᾷς ὅπως ἁπλοῦν τρόπον τινὰ, καὶ ὁμοιομερές A tas habemus. Quanquam profecto quod in nobis

ἐστι τὸ εἰς ἀφορμὴν τῆς συστάσεως τοῦ σώματος τοῖς
σπλάγχνοις καταδαλλόμενον ; τὴν δὲ ποικιλίαν τοῦ
χατασχευαζομένου συγχρίρατος τίς λόγος ἐχδιηγή-
σεται; Τίς δ' ἂν μὴ τῇ κοινῇ φύσει τὸ τοιοῦτον μα-
θὼν, δυνατὸν ἡγήσαιτο τὸ γινόμενον, ὅτι τὸ βραχύ τε
xal ἀντ᾽ οὐδενὸς ἐχεῖνο τοῦ τοσούτου πράγματός
ἐστιν ἀρχή; μέγα δέ qnie, οὐ μόνον εἰς τὴν κατὰ τὸ
σῶμα βλέπων διάπλασιν, ἀλλ᾽ ὃ πρὸ τούτου θαυμάζειν
ἄξιον, αὐτὴν λέγω τὴν ψυχὴν, xol τὰ περὶ αὐτὴν
θεωρούμενα.

illustrissimum est, silentio ργιογπηυβ ; ipsum
scilicel in nobis exsistendi principium. Nam quis
affectionem nature admirandam ignorat, quid nimi-
rum alvus materna capiat, et quid de eo efficiat ?
Àn non vides quam sit quodam modo simplex, et
quam minime mistum, quippe quod dissimilibus
natura partibus non constet, quod maternis in vi-
sceribus deponitur, ut ex eo corpus hominis con-
stituatur? At qux tandem oratio explicando varteta-
lem compagis ipsius, qux paratur, enarrat ? Quis,

obsecro, fieri poase putaret, si hzc communi nalura duetu perspecta non haberet, ut exiguum illud ac
prope nullius momenti, iam eximii operis principium foret * eximii dico, non ad corporis solum con-
formationem respiciens, sed ad ipsum etiam animum, et qux animo continentur, quando hic multo ma-

εἶδ »dmirationem meretur.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ KH.

Πρὸς τοὺς «έγοντα προδρεστάναι τὰς. ψυχὰς
τῶν σωμάτων, á τὸ ἔμπαλιν πρὸ τῶν ψυ-
χῶν διαπεπλᾶσθαι τὰ σώματα. Ἐν ᾧ τις καὶ
ἀνατροπὴ τῆς κατὰ τὰς μετεμψυχώσεις μυθο-
α«οιίας.

Τάχα γὰρ οὖχ ἔξω τῆς προχειμένης ἡμῖν πραγμα-
τείας ἐστὶ, τὸ διεξετάσαι τὸ ἀμφιδαλλόμενον ἐν ταῖς
ἐχχλησίαις περὶ ψυχῆς τε καὶ σώματος, Τοῖς μὲν γὰρ
τῶν πρὸ ἡμῶν δοχεῖ, οἷς ὁ Περὶ τῶν ἀρχῶν ἐπρα-
γματεύθη λόγος, χαθάπερ τινὰ δῆμον ἐν ἰδιαζούσῃ πο-
λιξείᾳ τὰς ψυχὰς προὔφεστάναι λέγειν. Προχεῖσθαι

δὲ χἀχεῖ τάτε τῆς χαχίας καὶ τῆς ἀρετῆς ὑποδείγματα...

Καὶ παραμένουσαν μὲν “ἐν τῷ χαλῷ τὴν ψυχὴν, τῆς
πρὸς τὸ σῶμα συμπλοχῆς μένειν ἀπείρατον" εἰ δὲ
καὶ ἀποῤῥνὴ τῆς τοῦ ἀγαθοῦ μετουσίας, πρὸς τὸν
τῇδε βίον χατολισθαίνειν, χαὶ οὕτως ἐν σώματι γίνε-
σθαι, Ἕτεροι δὲ τῇ χατὰ τὸν Μωσέα τάξει τῆς χατα-
σχευῆς τοῦ ἀνθρώπου προσέχοντες, δευτέραν εἶναι
τὴν Ψυχὴν τοῦ σώματος χατὰ τὸν χρόνον φασίν.
Ἐπειδὴ πρῶτον λαδὼν ὁ θεὸς χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς,
ἔπλασε τὸν ἄνθρωπον᾽ εἶθ᾽ οὕτω; ἐψύχωσε διὰ τοῦ
ἐμφυσήματος. Καὶ τούτῳ τῷ λόγῳ προτιμοτέραν
ἀποδειχνύουσι τῆς ψυχῆς τὴν σάρχα, τῆς ἐπεισχρινο-
μένης τὴν προδιαπεπλασμένην. Λέγουσι γὰρ διὰ τὸ
σῶμα τὴν φυχὴν γενέσθαι, ὡς ἂν μὴ ἄπνουν τε καὶ
ἀχίνητον εἴη τὸ πλάσμα. Πᾶν δὲ τὸ διά τι γινόμενον,
ἀτιμότερον πάντως ἐστὶ τοῦ δι᾿ ὃ γίνεται. Καθὼς τὸ
Εὐαγγέλιον λέγει, ὅτι πλεῖόν ἐστι τῆς τροφῇς ἡ
ψυχὴ, καὶ τὸ σῶμα τοῦ ἐνδύματος, διότι τούτων

CAPUT XXVII.

Adversus eos qui animos ante corpora tradunt ezsi-
$tere, vel contra, corpora — priusquam | animos,
esse condita. Fabulis etiam consentanea de. ani-
morum migralionibus doctrina evertitur.

Fortassis enim ab instituto sermone alienum non
fuerit, si in id, quod de animo et corpore passim
in ecclesiis controvertitur, inquiramus. Quidam
enim superioris memori& doctores, qui commen-
tarios De: principiis scripserunt, animos hominum
quasi quamdam nationem , seorsum quadam in re-
publica exsistere longe ante corpora tradunt, Ibi-
dem eis cum vitiorum tum viriulis esse proposita
exempla. Et animos quidem constanter virtutis et
honesti studio deditos, plane cum corporibus non
copulari. Sin autem boni fructu et conjunctione
excidant, tum scilicet eos in hanc vitanr prolabi ,
et in corpora hoc pacto immitti. Alii contra seriei
creationis, qua formatus est homo, a Mose de-
script: inhzerendo, animum corpore orlu posle-
riorem esse aiunt. Deum namque commemorot
Moses primum de terra sumpto pulvere hominem
finxisse, deinde per inspirationem animum ci in-
didisse *'. Hac illi ratione przstantiorem esse ani-
mo carnem probare conaptur, qui carni jam ante
creatze sit. inditus. Aiunt enim, animum corporis
causa factum esse , ne opus hoc Dei a respiratione
ac motu destitueretur. Quidquid autem alterius
causa fiat , illo esse haud dubie vilius , cujus causa

ἕνεχεν ἐχεῖνα, Οὐ γὰρ διὰ τὴν τροφὴν ἡ ψυχὴ, οὐδὲ p instituatur. Nimirum et in Evangelio ratiocinatio-

«οὔ ἐνδύματος χάριν χατεσχενάσθη τὰ σώματα, ἀλλὰ
τούτων ὄντων, ἐκεῖνα διὰ τὴν χρείαν προσεξηυρέθη.
Ἐπεὶ οὗ» ἂν ἀμφοτέραις ταῖς ὑπολήψεσιν ὁ λόγος
ὁπαίτιος, τῶν τε προδιοτεύειν τὰς ψυχὰς ἐν ἰδία τινὶ
χαταστάπει μυθολογούντων, καὶ τῶν ὑστέρας τῶν
σωμάτων κατασχευάζεσθαι νομιζόντων * ἀναγχαῖον ἂν
εἴη μηδὲν τῶν λεγομένων ἐν τοῖς δόγμασι περιιδεῖν
ἀνεξέταστον. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν δι᾽ ἀκριδείας τοὺς ἔχατέ-
ρωϑεν γυμνάζειν λόγους, καὶ πάσας ἐχχαλύπτειν τὰς
ἐγχειμένας ἀτοπίας ταῖς ὑπολήψεσι, μακροῦ ἂν
δέοιτο καὶ χρόνου καὶ λόγου" δι᾽ ὀλίγων δὲ, καθώς

ἔστι δυνατὸν, Exátepov τῶν εἰρημένων ἐπισχεψάμε-.

9 Gen n. 2

nem hujusmodi quamdam esse, cum auimus cibo
potior esse dicitur, corpus vestimento : quando illa
horum causa facta sint. Non enim animus alimenti,
neque corpus vestis est causa conditum, sed cum
hec jam ersisterent, ad usum eorum illa sunt
comparata. Utraque opinio cum reprehensionem
mereatur, tam eorum qui animos proprio quodam
in statu ante corpora vivere nugantur, quam qui
eos post corpora primum condi existimant : operze
pretium fuerit in omnia studiose inquirere, qu:
in explicandis utriusque partis decretis in medium
afferuntur. At enim accurate adversus rationes

Digitized by Google
