935

8. GREGORII NYSSENI

9256

temporis in barum ortu discrimen divisus. Nam A φορᾷ μεριζόμενος, Διπλῆς yàp τῆς φύσεως ἡμῶν

cum de Apostoli sententia, natura nostra bifariam
intelligatur, ut alia sit ejus bominis natura qui
cerni a mobis potest, alia hominis interius velut
abditi et occultati, si statueremus alterum de his
aliquanto prius ortum exstitisse, quam alterum
esse inciperet, plane-hoc indicio foret, conditoris
potestatem. non omnino perfectam quamdam esse,
propterea quod operi universo simul absolvendo
non suffecerit, ideoque operas quasi interruperit,
ac vicissim in perficiendis singulis partibus er
semisse prius absolutis occupata fuerit. Nimirum
vt in tritici grano vel quovis alio semine totam
spice vel frugum maturarum speciem potestate,
sicuti loquimur, comprehensam dicimus, οἱ her-
bam, et culmum, et internodia, el fructum, et
arístas : eum nihil horum altero in natura prius
reipsa exsistat, vel oriatur citius, sed naturali
ordine tandem insita semini facultas ipsa appareat,
nulla in semen alia se natura extrinsecus velut
insinuante: sic eliam existimamus humano in se-
mine, cum homo primum incipit oriri, facultatem
naturalem contineri , simul eum ipso excretam.
Hanc porro naturali quadam progressionis serie ad
perfectionem sui contendentem, paulatim se expli-
care ac patefacere, non quod exjrinsecus aliquid
recipiat, cujus ope sui perfectionem adipiscatur ;
sed propria ví ad eam paulatim proficiendo perve-
nit. Animus adeo, quemadmodum ante corpus non

exsistit, sic bominis initio sine animo corpus esse c

diei vere nequit. Ünum est utriusque principium,
quod secundum rationem quidem sublimiorem prima
in voluntate Dei, tanquam fundamento innititur,
ratione autem altera, in ortus nostri exordio po-
uendum est, Nam ut in eo, quod materna in alvo
ad conceptionem corporis deponitur, antequam
formetur, perspici articulata membrorum cohzren-
tium distinctio nequit, sic neque vis animi propria
deprehendi in eodem potest ante, quam ad effe-
- cdones suas illa progrediatur. Et quemadmodum
nemini dubium est, idem illud in diversos artus
diversaque viscera conformari, nulla externa fa-
culiate, ut hoc perficiat, ingrediente : sed facul-
tate ipsi a natura insita, opera et effectione sua in

γοουμένης, κατὰ τὴν ἀποστολικὴν διδασχαλίαν, τοῦ τὰ
φαινομένου ἀνθρώπου, xal τοῦ χεχρυμμένον" εἰ
τὸ μὲν προὔπάρχοι, τὸ δὲ ἐπιγένοιτο, ἀτελής τις ἢ
τοῦ δημιουργοῦντος ἀπελεγχθήσεται δύναμις, οὐ τῷ
παντὶ κατὰ τὸ ἀθρόον ἐξαρχοῦσα, ἀλλὰ διαιρουμένη
πὸ ἔργον, xal ἀνὰ μέρος περὶ ἑκάτερον τῶν ἡμισευ-
μάτων ἀσχολουμένη. ᾿Αλλ᾽ ὥτπερ ἐν τῷ σίτῳ φαμὲν
$j ἐν ἑτέρῳ τινὶ τῶν σπερμάτων, ἅπαν ἔμπεριει-
λῆφθαι τῇ δυνάμει τὸ χάτὰ τὸν στάχυν εἶδος, τὸν
χόρτον, τὴν καλάμην, τὰς διὰ μέσον ζώνας, τὸν xap-
πὸν, τοὺς ἀνθέριχας, καὶ οὐδὲν τούτων ἐν τῷ τῆς
φύσεως λόγῳ προὔπάρχειν, f| προγίνεσθαί φαμεν τῇ
φύσει τοῦ σπέρματος, ἀλλὰ τάξει μέν τινι φυσιχῇ
τὴν ἐγχειμένην τῷ σπέρματι δύναμιν φανεροῦσθαι,
οὐ μὴν ἑτέραν ἐπεισχρίνεσθαι φύσιν " κατὰ τὸν αὐτὸν
λόγον χαὶ τὴν ἀνθρωπίνην σπορὰν ὑπειλήφαμεν
ἔχειν ἐν τῇ πρώτῃ τῆς συστάσεως ἀφορμῇ συνεσπαρ-
μένην τὴν τῆς φύσεως δύναμιν. Ἐξαπλοῦσθαι δὲ
καὶ φανεροῦσθαι διά τινος φυσιχῇς ἀχολουθίας πρὸς
τὸ τέλειον προϊοῦσαν, οὐ προσλαμδάνονσάν τι τῶν
ἔξωθεν εἰς ἀφορμὴν τελειώσεως " ἀλλ᾽ ἑαυτὴν εἰς τὸ
τέλειον δι᾽ ἀχολουθίας προάγουσαν, Ὥς μήτε Ψυχὴν
πρὸ τοῦ σώματος, μήτε χωρὶς ψυχῆς τὸ σῶμα ἀληθὲς
εἶναι λέγειν, ἀλλὰ μίαν ἀμφοτέρων ἀρχὴν, κατὰ μὲν
τὸν ὑψηλότερον λόγον, ἐν τῷ πρώτῳ τοῦ Θεοῦ βουλή-
μάτι χαταδληθεῖσαν, κατὰ δὲ τὸν ἕτερον, ἐν ταῖς
τῆς γενέσεως ἀφορμαῖς συνισταμένην. Ὡς γὰρ οὖν
ἔστι τὴν κατὰ μέλῃ διάρθρωσιν Evibely τῷ πρὸς τὴν
σύλληψιν τοῦ σώματος ἐντιθεμένῳ πρὸ τῆς διαπλά-
σεως οὕτως οὐδὲ τὰς τῆς ψυχῆς ἰδιότητας ἐν τῷ
αὐτῷ δυνατόν ἐστι χατανοῇσα:, πρὶν προελθεῖν εἰς
ἐνέργειαν. Καὶ ὥσπερ οὐχ ἄν τις ἀμφιδάλοι πρὸς τὰς
τῶν ἄρθρων τε χαὶ σπλάγχνων διαφορὰς ἐχεῖνο τὸ
ἐντεθὲν σχηματίζεσθαι, οὐκ ἄλλης τινὸς δυνά μειο;
ἐπεισερχομένης, ἀλλὰ τῆς ἐγχειμένης φυσικῶς πρὸς
τὴν ἐνέργειαν αὐτῆς μεθισταμένης ’ οὕτω χαὶ περὶ
ψυχῆς ἀναλόγως ἔστι τὸ ἴσον ὑπονοῆσαι, ὅτι χἂν μὴ
διά τινων ἐνεργειῶν ἐν τῷ φαινομένῳ γνωρίξεται,
οὐδὲν ἧττόν ἐστιν΄ ἐν ἐχείνῳ. Καὶ γὰρ καὶ -ὁ εἶδος
τοῦ μέλλοντος συνίστασθαι ἀνθρώπου ἐν ἐχεένῳ ἐστὶ
πῇ δυνάμει, λανθάνει δὲ διὰ τὸ μὴ εἶναι δυνατὸν πρὸς
τῆς ἀναγκαίας ἀχολουθίας ἀναφανῆναι. Οὕτω xai
ἡ Ψυχὴ ἐστι μὲν ἐν ἐχείνῳ καὶ μὴ φαιυμένη, φανή-

hoc incumbente : eadem ratione de animo nobis D σεται δὲ διὰ τῆς οἰχείας ἑαυτῆς xax κατὰ φῦσνν ἔνερ-

cogitandum est, eliamsi per quasdam affectiones
m parle hominis externa et apparente, indicia de
;e nulla przbeat, nihilominus presentem esse.
Nam el futuri hominis forma potestate exsislit in
semine : atque idcirco latet, quod velut ín lucem
producta conspici prius nequeat, quam necessarius
rerum ordo permittat, sic et auimus est in eo
quauquam non appareat. Nam tum demum patebit

γείας, τῇ σωματικῇ αὐξήσει συμπροϊοῦσα. Ἔπε δὴ
γὰρ οὐκ ἀπὸ νεκροῦ σώματος ἡ πρὸς τὴν σύλληψιν
δύναμις ἀποχρίνεται, ἀλλ᾽ ἐξ ἐμψύχου xat ζῶντος *
διὰ τοῦτό φαμεν εὔλογον εἶναι μὴ νεχρὸν καὶ ἄψυχον

᾿οἴεσθαι τὸ ἀπὸ ζῶντος εἰς ζωῆς ἀφορμὴν προϊέμενον,

Τὸ γὰρ ἐν σαρκὶ ἄψυχον, xal vexpóv ἐστε πάντως.
Ἡ δὲ νεχρότης χατὰ στέρησιν ψυχῆς γένετας, Οὐχ
ἂν δὲ τις ἐπὶ τούτον πρεσδυτέραν τῆς ἕξεως εἴποι

eum adesse, cum aucto per accretionem corpore, τὴν στέρησιν, εἴπερ τὸ ἄψυχον, ὅπερ νεχρότης &act,
sua se propria et a natura insita effectione ostendet, τῆς ψυχῆς εἶναί τις κατασχευάζει πρεσθύτερον.

Cum enim a mortuo corpore nulla ad conceptionem facullas excernatur, sed ab animato et vivo:
wicireo vero consentaneum est, ne illud quidem mortuum et inanimum putandum, quod de COrpore
vivo ad procreandam rem vivam emittitur. Carnem certe quod bttinet, omnino ea est et inanimum et
woriuum per se guiddam. Mortalitas outem non nisi animi est privatio. At nemo dixerit, opinnr,

Digitized by Google
