295

DE flOMINIS OPIFICIO.

226

ἡπονωτέραν εἶναι τὴν τοῦ Θεοῦ γνῶσιν, ὡς μὴ ἂν A positum esse in. manu, Litterz divinitus tradit

ἐξευρεῖν τῶν ἐμπεριεχομένων ὑπὸ τῆς θείας σπιθα-
μῆς τὴν ἀκρίδειαν;

docent**. Quod si tu ea tion ignoras, qux manu
ἴτ᾽ continentur : eur Deum minus esse perspica-

tem, quam tu sis, existimas : quasi non accurate omnia qux palma sua complectitur, nota perspectaque

babeat ?
KEO9AAAION KZ'.

Ὅτι δυνατόν ἐστιν, εἰς τὰ τοῦ παντὸς στοιχεῖα
τοῦ ἀνθρωπίνου σώματος dvaAvOÉrcoc, πάλιν
éx τοῦ κοιγοῦ ἑκάστῳ τὸ ἴδιον ἀποσωθῆναι.

᾿λλλὰ τυχὸν πρὸς τὰ στοιχεῖα τοῦ παντὸς βλέπων,
δύσκολον οἴει τοῦ ἐν ἡμῖν ἀέρος πρὸς τὸ συγγενὲς
στοιχεῖον ἀναχεθέντος, κἀὶ τοῦ θερμοῦ τε καὶ ὑγροῦ,
xdi τοῦ γεώδους ὡσαύτως τοῖς ὁμοφύλοις ἔγχατα-
μιχθέντων, πάλιν Ex τοῦ χοινοῦ τὸ οἰχεῖον ἐπὶ τὸ

CAPUT XXVII. .

Fieri posse, ut sparso in. elementa universitatis hq-
, mano corpore, quod proprium tamen unicuique est
ex illa communitate restituatur.

Atenim, dum elementa wuiversitatis intueris,
fore existimas perdifficile, ut ex communitate id
quod corporum singulorum proprium est, aliquando
rursus confluat, postquam semel οἱ spiritus in no-
bis cognatum in elementum dispersus est, et ca-

ἴδιον ἀναδραμεῖν, Εἶτα οὐ λογίζῃ διὰ τῶν ἀνθρωπί- B lor, et humor, et partes terrez, rebus sui seilicet

νων ὑποδειγμάτων, τὸ μηδὲ τοῦτο τῆς θείας δυνά-
μεως ὑπερθαίνειν τοὺς ὄρους; Εἶδές mou πάντως ἐν
ταῖς ἀνθρωπίναις οἰχήσεσι κοινὴν ἀγέλην ζώων τι-
νῶν, ἐχ χοινοῦ συνισταμένην. ᾿Αλλ᾽ ὅταν πάλιν πρὸς
τοὺς χεχτημένους αὐτὴ χαταμερίζηται, fj τε πρὸς
τοὺς οἴχους συνήθεια, xat τὰ ἐπιχείμενα σημεῖα τὸ
ἴδιον ἑχάστῳ ἀποκαθίστησι. Τοιοῦτόν τι xal περὶ
σεαυτὸν ἐννοῶν, οὐχ ἁμαρτήσεις τοῦ πρέποντος.
Φυσιχῇ γάρ τινι σχέσει καὶ στοργῇ πρὸς τὸ συνοιχῇ-
σαν σῶμα τῆς ψυχῆς διαχειμένης, ἔστι τις κατὰ τὸ
λεληθὸς αὐτῇ διὰ τῆς συναναχράσεως τοῦ οἰχείου
σχέσις τε καὶ ἐπίγνωσις, οἷον σημείων τινῶν
παρὰ τῆς φύσεως ἐπιχειμένων, δι ὧν dj κοινό-

τῆς ἀσύγχυτος μένει διαχρινομένη τοῖς ἰδιά- (C

ζουσι. Τῆς τοίνυν Ψψυχῇς τὸ συγγενές τε καὶ
ἴδιον ἐφ᾽ ἑαυτὴν πάλιν ἑλχούσης, τίς πόνος, εἰπέ
μοι, τῇ θείᾳ δυνάμει χωλῦσα: τῶν οἰχείων τὴν συν-
δρομὴν, ἀῤῥήτῳ τοὶ τῇ τῆς φύσεως ὁλχῇ πρὸς τὸ
ἴδιον ἐπειγομένων ; Τὸ γὰρ ἐπιδιαμένειν τινὰ τῇ ψυχῇν
χαὶ μετὰ τὴν διάλυσιν, σημεῖα τοῦ ἡμετέρου συγ-
χρίματος, δείχνυσιν ὁ χατὰ τὸν ἄδην διάλογος, τῶν
μὲν σωμάτων τῷ τάφῳ παραδοθέντων, γνωρίσματος
δὲ τινος σωματιχοῦ τοῖς ψυχαῖς παραμείναντος, 5v
οὗ χαὶ ὁ Λάζαρος ἐγνωρίζετο, xal οὐχ ἠγνοεῖτο ὁ
πλούσιος. Θύὐχοῦν οὐδὲν ἕξω τοῦ εἰκότος ἐστὶ, πάλιν
πιστεύειν Ex τοῦ χοινοῦ πρὸς τὸ ἴδιον τὴν ἀνάλυσιν
γώεσθαι τῶν ἀνισταμένων σωμάτων, xot μάλιστά γε
τῷ φιλοπονώτερον τὴν φύσιν ἡμῶν χατεξετάζοντι.

generis singula permista sunt. Cur, obsecro, de
humanis etiam exemplis non colligis ratiocinando,
divinz potestatis hoc terminos non excedere? Non
potes non aliquando iis in locis, quibus bomines
babitarent, communem animalium gregem vidisse,
qui plurium esset. Hic sí suos ad dominos deinde
remiltteretur, animadvertere potuisti singulos ani-
TDalia sua recuperare, tum quod ea dominorum
wdibus assuevissent, tum quod notis essent qui-
busdam signata. Idem si de temetipso cogitabis,
haudquaquam a vero aberraveris. Nam cum ani-
mus affectione et amore a naturasingulari corpus,
in cnjus quasi contubernio fuit, prosequatur;
idcirco ei de conjunctione pristina quzdam inest
erga proprium corpus occulta aive affectio sive
agnitio, natura quasi notas singulis imprimente,
ne illa, quam dicimus, in communitate omnia con-
funderentur, scd quoddam singulorum discrimen
remaneret. Quapropter cum animus ipse quidquid
sibi cognatum et proprium est, colligat ; quis, oh-
secro, labor potestati divinz fuerit, impedire, ut'
ne cognata, rursus concurrant, que ductu naturz
quodam ineffabili 4d se mutuo feruntur ? In animo
quidem, etiam post diremptum hujus a corpore,
signa quzdam superesse, de quibus corpus nostrum
agnoscat, declarat is, qui habitus est a divite apud
inferos ad Abrahamum sermo **. Nam quamvis es-
sent tumulis niandata corpora, tamen nota quxdam

Οὔτε γὰρ δι᾽ ὅλου ἐν ῥύσει xal μεταθδολῇ τὸ ἡμέτερον. D corporea inh:zrebat animo, de qua uti Lazarus

*H γὰρ ἂν ἄληπτον ἣν χαθόλου τῷ μηδεμίαν στάσιν
ἔχειν ἐκ φύσεως * ἀλλὰ χατὰ τὸν ἀχριδέστερον λόγον,
τὸ μέν τι ἔστηχς τῶν ἐν ἡμῖν, τὸ δὲ δι᾽ ἀλλοιώ-
σεως πρόεισιν. ᾿Αλλοιοῦται μὲν γὰρ Oc αὐξήσεώς τε
χαὶ μειώσεως τὸ σῶμα, οἷον ἐμάτιά τινα, τὰς χαθ-
εξῖς δλικίας μετενδυόμενον. "Ἔστηχε δὲ διὰ πάσης
τροπῆς ἀμετάδλητον ἐφ᾽ ἑαυτοῦ τὸ εἶδο;, τῶν ἅπαξ
ἐπιδληθέντων αὐτῷ παρὰ τῆς φύσεως σημείων οὐχ
ἐξιστάμενον, ἀλλὰ πάσαις ταῖς χατὰ τὸ σῶμα τροπαῖς
μετὰ τῶν ἰδίων ἐμφαινόμενον γνωρισμάτων. Ὑπεξ-
ατρείσθω δὲ τοῦ λόγου ἡ £x πάθους ἀλλοίωσις, ἡ τῷ
εἴδει ἐπισυμθαίνονυσα * οἷον γάρ τι προσωπεῖον ἀλλό-
τρίον fj χατὰ τὴν νόσον ἀμορφία διαλαμύάνει τὸ εἴδος,

** Psal. xciv, &.. "5 Luc. xvi, 19 sqq.

agnoscebatur, ita per eamdem ignotus esse dives
ille non poterat. Nequaquam igitur abhorret a vero
hac persuasio, qua ex morte suscitata cÓrpora,
communitate relicta, pristinam ad proprietatem
reversura statuimus. Apparebit hoc in primis, si
quis accuratiore studio cognoscend:ie nature no-
sirze se tradat, Nam existimari non debet, esse
nos universe cum fluxos, tum mutationi obnoxios.
Non enim ulla ratione comprehendi natura nostra
posset, si nulla ei tributa quies a motu foret.
Itaque re diligentias indagata, reperiemus partim
siabile quiddam in nobis esse, partim mutatione
varium, quod nunquam non fluxione sua. progre-

Digitized by Google

