221 5. GREGORII NYSSENI 228

diatur. Nam corpus altera vicissitudine per aecre- A ἧς τῷ λόγῳ περιαιρεθείσης, καθάπερ ἐπὶ Νεεμὰν τοῦ
tionem ac diminutionem mutatur, et :zlates υἱῷ Σύρου, j| ἐπὶ τῶν χατὰ τὸ Εὐαγγέλιον ἱἐστορηθέντων,
succedentes sibi quasi vestes quasdam induit. Idea πάλιν τὸ χεχρυμμένον ὑπὸ «οὔ πάθους εἶδος, διὰ τῆς
vero eadem semper manet, exira omnem mula- ὑγείας ἐν τοῖς ἰδίοις ἀνεφάνη γνωρίσμασι.

bilatem posita, neque notas inditas ἃ natura sibi amittit : sed quecunque corpori mutationes acci-
daat, hic nihilominus signa sua, de quibus agnoscatur, retinet. Excipienda tamen venit ea mutatio,
que morbo aliquo idee contingit. Nam tum orta ex morbo deformitas ideam occupat, tauquam
larva quadam, quam si ei cogitando adimamus, sicut ab ea. Syrus ille Neemanus, et decem infecti
lepra, de quibus sacro in Evangelio memoriz proditum est **, liberati fuerunt, ideam antehac morbi

vi occultatam, recuperata sanitate propriis notis conspicuam rursus elucere necesse est,

Quamobrem divinz in nobis animi prastantissi-
muque parti non illud flusum ac mutabile, sed
quod in compage nostra est perpetuum et semper
idem, velut insitum adbzret. Cumque diversa tem-
peramenta diversas etiam ideas efficiant, ac tem-
peramenta nihil sint aliud quam elementorum in-
ter se commistio, de quibus cuim alia in rerum
universitate, tum hominis eliam corpus constat ;
necesse est, permanente in animo idea quasi per
expressionem sigilli, non ignota ei esse qua for-
mam ipsam sigillo impresserunt, omninoque illa
tempore instaurationis omnium rursus veluti col-
liget ad sese, quzcunque ad idee formam expres-
sam congruent; congruent autem baud dubie, quie-
cunque ab initio idee fuerint impressa. lgitur
absurdum non est, id quod est cujusque proprium,
relicta communilate ad singulos rediturum. Vivum

Τῷ τοίνυν θεοειδεῖ τῆς ψυχῆς οὐ τὸ ῥέον Ev τῇ ἀλ-
λοιώσει καὶ μεθιστάμενον, ἀλλὰ τὸ μόνιμόν τε καὶ ὧσ-

Β αὐτως ἔχον ἂν τῷ xaO ἡμᾶς συγχρέματι, τούτῳ προσ-

φύεται. Kal ἐπειδὴ τὰς κατὰ τὸ εἶδος διαφορὰς αἱ ποιαὶ
«ἧς χράσεως παραλλαγαὶ μεταμορφοῦσιν, ἡ δὲ χρᾶσις
οὖχ ἄλλῃ τις παρὰ τὴν τῶν στοιχείων μίξιν ἐστὶ, στοι-
χεῖα δὲ φαμεν τὰ τῇ κατασχευῇ τοῦ παντὸς ὑποχεί-
μὲνα, δι ὧν χαὶ τὸ ἀνθρώπινον συνέστηχε σῶμα, ἀναγ»
καίως τοῦ εἴδους οἷον ἐχμαγείῳ σφραγίδος τῇ ψυχῇ
παραμείναντος, οὐδὲ τὰ ἐναπομαξάμενα τῇ σφραγῖδι
τὸν τύπον ὑπ' αὐτῆς ἀγνοεῖται, ἀλλ᾽ ἐν τῷ xatpi τῆς
ἀναστοιχειώσεως ἐχεῖνα δέχεται πάλιν πρὸς ἑαυτὴν,
ἅπερ ἂν ἐναρμόσῃ τῷ τύπῳ τοῦ εἴδους " ἑἐναρμόσειε
δὲ πάντως ἐκεῖνα, ὅσα xa3' ἀρχὰς ἐνετυπώθη τῷ εἴ
δει. Οὐχοῦν οὐδὲν ἔξω τοῦ εἰχότος ἐστὶ, πάλιν ἐκ τοῦ
χοινοῦ πρὸς τὸ χαθέχαστον ἐπαναλύειν τὸ ἴδιον. Δέ-
γεται δὲ καὶ τὴν ὑδράργυρον προχεθεῖσαν τοῦ περι»

quod vocant argentum, aiunt effusum capsa loco C ἔχοντος, καθ᾽ ὑπτίου τινὸς καὶ χονιορτώδους χωρίον,

supino pulvereque oppleto, minutos in globulos
conformalum passim ita per terram dispergi, ut nulla
cum re, in quam incidit, commisceatur. Quod si quis
deinde multipliciter dispersum vicissim colligat,
confluere sua sponte singula quz generis ejusdem
sunt, nullamque interjici rem posse qua commiístio-
nem hanc impedire queat. Hujusmodi quiddam et
in humani corporis compage statuendum existimo.
Quamprimum divinitus signo quasi dato concessa
facultas sit, partes sibi convenientes et cognatas
misceri sponte sua, neque quidquam ex boc labo-
ris molestizve instauratori nature creari. Nam ne
in lis quidem qua terra proveniunt, magnopere
naturam occupari videmus, ut vel triticum, vel
milium, vel aliud quodvis semen, de quo frumen-
tum aut legumina nascuntur, in eulmum, aristas,
et spicag convertatur. Sua enim sponte nutrimen-
ium cuique aemini conveniens, nullo nature ne-
gotio de communi ad singulorum usum transfer-
tur. Ergo si universis terra nascentibus communi
quodam sueco proposito, quidquid eo nutriri ne-
cesse est, id attrabit alendi sui causa, quod ipsi
convenit ; quid absurdum, $i hac etiam in do-
ctrina de resurrectione dicamus, perinde ut se-
mina convenientem succum, sic quoslibet er
mortuis resurgentes propria rursus attrahere? De
his omnibus adeo licet intelligere, nihil in resur-
rectionis prdictione contineri, quod separandum
lis ἃ rebus sit, quas res per experientiam cogni-

** JV Reg. v, 1

sq]; Lue. iv, 27.

εἰς λεπτὰ σφαιρωθεῖσαν, κατὰ τὴν γῆν διασχίδνασθαι,
πρὸς οὐδὲν τῶν ἐπιτυχόντων ἐμμιγνυμένην. ΕἸ δέ
“ἰς πάλιν τὸ πολλαχῇ χατεσπαρμένον εἰς ἕν auvaysl-
ρειεν, αὐτομάτως ἀναχεῖσθαι πρὸς τὸ ὁμόφυλον, οὐδενὶ
μέσῳ πρὸς τὴν οἰχείαν μέξιν διειργομένην, Τοιοῦτόν
τι χρῆναι νομίζω καὶ περὶ τὸ ἀνθρώπινον σύγχριμα
διανοεῖσθαι" εἰ μόνον γένοιτο παρὰ τοῦ Θεοῦ τὸ ἐν»
δόσιμον, αὐτομάτως τὰ χατάλληλα μέρη τοῖς οἰκείοις
ἐπαναχίρνασθαι, μηδεμιᾶς ἐργωδίας τῷ ἀναστοι-
χειοῦντι τὴν φύσιν διὰ τούτων ἐγγινομένης. Καὶ γὰρ
ἐπὶ τῶν ἐν τῇ γῇ φυομένων, οὐδένα πόνον ὁρῶμεν
«ἧς φύσεως ἐπὶ τὸν πυρὸν, ἢ τὴν κέγχρον, f| ἄλλοτι
τῶν σιτηρῶν ἢ χεδροπῶν σπερμάτων, ἐν τῷ μετα-
βάλλειν εἰς καλάμην καὶ ἀθέρικας xai ἀστάχυας.
᾿Απραγματεύτως γὰρ κατὰ τὸ αὐτόματον ἡ xit
ληλοὶ τροφὴ ἐκ τοῦ χοινοῦ πρὸς τὴν ἐχάττου τῶν
σπερμάτων ἰδιότητα μεταδαίνει. El οὖν χοινῆς πᾶσι
τοῖς φυομένοις τῆς ἰκμάδος ὑποχειμένης, ἕκαστον
τῶν δι’ αὐτῆς τρεφομένων τὰ κατάλληλον ἔσπασεν
εἰς τὴν τοῦ οἰχείου προσθήχην τί χαινὸν, εἰ καὶ ἐν
τῷ τῆς ἀναστάσεως λόγῳ map! ἑκάστου τῶν ἄνιστα-
μένων, καθὼς ἐπὶ τῶν σπερμάτων, συμδαίνει οὕτως
Ὑίνεσθαι τὴν τοῦ οἰχείου ὁλχὴν; Ὥστε ἐξ ἀπττ ἄντων
δυνατὸν εἶναι μαθεῖν, μηδὲν ἔξω τῶν τῇ πείρᾳ γνωρι»
ζομένων τὸ κήρυγμα περιέχειν τῆς ἀναστάσεως. Καὶ αἷ-
τοῖγε τὸ γνωριμώτατον τῶν ἡμετέρων ἐσιωπήσα κεν,
αὐτὴν λέγω τὴν πρώτην τῆς συστάσεως ἡμῶν doop-
μῆν. Τίς γὰρ οὐκ οἷδε τὴν θαυματοποιέαν τῆς φύσεως,
εἰ λαθοῦτα ἢ μητρῴα νηδὺς, τί ἀπεργάζεται ; Ἢ

Digitized by Google
