259

S. GREGORII NYSSENI

$50

Quamobrem, quod in te admirandum est, homo, A « ἡ γνῶσίς σου ἐξ ἐμοῦ, » Κατὰ τὴν τέχνην τὴν ἐν

ne contempseris. Parvus tu quidem es, ut opinaris,
sed presens oratio te magnum esse deprehendet.
idcirco sapiens David, qui se ipsum diligenter ex-
plorare noverat, « Mirabilis, » inquit, 4 facta est
. cientia tua ex me. » Ündenam cognitionem tui ra-
fione mirifica licet inveniri? ex me, Mirabilis
facta est scientia lua ex me. Artificium sapientie
tu:, quo corpus meum constructum est, cogno-
scens, ex parva fabrica magnum Opificem animad-
verto. « Faciamus hominem ad imaginem et simili-
tudinem nostram. » Paucis, sed satis aperte tamen
demonsiratum est ante quz 5inl, et ad quem refe-
rantur bzec verba. Et habet Ecclesia de his demon-
sirationes, imo vero fidem habet omni demonstratio
ne firmiorem. « Faciamus bominem. » Hinc incipies
te ipsum cognoscere. Nondum ín ulla molitione bzc
vox scripta est. Facta fuit lux, sed simplici Del
mandato dicentis, Fiat lux. Coelum, sed sine con-
sultatione : stellz, sed nulla praecessit deliberatio :

ἐμοὶ, ὅσῃ σοφίᾳ χατεσχευάσθη μὸν τὸ σῶμα xata-
νοήσας, ix τοῦ μικροῦ τούτου χατασχευάσματος,
τὸν μέγαν Δημιουργὸν ἐνόησα, « Ποιήσωμεν ἄνθρω-
mov xaz' etxóva. ἡμετέραν καὶ ὁμρίωσιν. » Ἐδείχθη
πρῴην ἐν παραδρομῇ. καὶ ἀρκούντως ἐδείχθη τίς ὁ
λέγων καὶ πρὸς τίνα ὁ λόγος" καὶ ἔχει f] Ἐχχλησία
τὰς περὶ τούτων ἀποδείξεις * μᾶλλον δὲ ἔχει πίστιν,
ἀποδείξεως βεθαιοτέραν. « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον. »
Κατάμαθε σεαυτὸν ἐντεῦθεν ἀρξάμενος, οὕπω περὶ
ἄλλου τῶν κατασχευασμάτων αὕτη ἡ φωνὴ ἀνάγρα-
πτος. Φῶς ἐγένετο, xal ἀπλοῦν πρόσταγμα. ἘΠπὲν
ὁ Θεὸς, Γενηθήτω φῶς, Οὐρανὸς, καὶ ἄνευ βουλῆς 4
οὐρανός. Φωστῆρες, xal οὐδὲν προεθουλεύσατο περὶ
τῶν φωστήρων. θάλασσα xal πελάγη ἄπειρα, xol
προσταγῇ παρήχθη εἰς τὸ εἶναι, Ἰχθύων γένη παν-
ποδαπὰ, χελευσθέντα ἐγένετο. Θηρία, καὶ κτήνη xat
τὰ πτηνὰ, εἶπε, xal ἐγένετο. Ἐνταῦθα οὕπω ἄν-
θρωπος, καὶ βουλὴ περὶ ἀνθρώπου. Οὐχ εἶπεν ὡς περὶ
τῶν ἄλλων, Γενηθήτω ἄνθρωπος.

pelagus, atque innumerabilia maria ad jubentis vocem exstilerunt. Eodem modo omnia piscium ge-
nera, bestim, et cete, quie natant, quique volant animalia, Dei jubentis verbo facta sunt, lic ποῖ:
dum est homo, et de homine habetur consilium. Non, ut aliis in rebus dixit : Fiat homo.

Disce pretium ac dignitatem tuam. Non projecit
mandato et jussu tuam procreationem, sed consi-
lium ac deliberatio fuit in Deo, quomodo tale ani-
mal produceretur in vitam. « Faciamus, » sapiens
consulit, artifex meditatur. Ecquid deest arti
ejus? Quanam difficultate adduetus consulit, ut ab-
solutum ci perfectum elaboratumque faciat charum
opus suum? an ut ostendat te perfectum esse
apud Deum? Duas adverte personas ; unam, quie
loquitur : alteram, ad quam dirigitur oratio. Cur
autem nen dixit, Facito, sed,Facramus bominem ?
ut imperium, ac dominatum inrelligeres : ne Patre
cognito, Filium ignorsres, ut scires Patrem fecisse
per Filium, et Filium paterna creasse voluntate,
laudaresque Patrem | in Filio, ei Filium in Spiritu
sancto, Commune eorum opus exstilisti, ut. ipsos
pariter adores et-colas, ne venerationem cultumque
dividas, cum unicam esse divinitatem intelligas.
Vide bistoriam ex figura, οἱ theologiam ex vi. « Et
fecit Deushominem. »—-«Facianius, »inquit, et fecit:ne

Κατάμαθε σεαυτοῦ τὸ τίμιον, Οὐ προσέῤῥυνψέ σου
τὴν γένεσιν προστάγματι, ἀλλὰ βουλευτήριον ἐν τῷ
Θεῷ, πῶς μέλλει τὸ τίμιον ζῶον εἰς τὸν βίον παρά-
γεσθαι, « Ποιήσωμεν, » ὁ τοφὸς βουλεύεται, ὁ τεχνί-
τῆς ἐνθυμεῖται " ἄρα λείπει αὐτοῦ τῇ τέχνῃ, καὶ ix
τῆς μερίμνης βούλεται ἀπηρτισμένον xal τέλειον xax
ἠκριδωμένον αὐτοῦ ποιῆσα! τὸ φιλοτέχνημα ; ἢ tva
σοι δείξῃ ὅτι τέλειος εἴ παρὰ Θεῷ ; Ἔμαθες ὅτι δύο
πρόσωπα, 6 λέγων, καὶ πρὸς ὃν ὁ λόγος. Διὰ τί οὐκ
εἶπε, Ποίησον, ἀλλὰ Ποιήσωμεν ἄνθρωπον; ἵνα νοή-
σῃς τὴν δεσποτείαν, ἵνα μὴ τὸν Πατέρα ἐπιγινώσχων,
τὸν Υἱὸν ἀγνοῆῇς " ἵνα εἰδῇς ὅτι Πατὴρ ἐποίησε διὰ
Υἱοῦ, xoi Υιὸς ἐχτίσατο πατρώῳ θελήματι" καὶ
δοξάσῃς Πατέρα ἐν Υἱῷ, καὶ Υἱὸν ἐν Πνεύματι ἀγίῳ.
θύὕτω κοινὸν γέγονας ἔργον, ἵνα χοινὸς προσχυνητὴς
ἀμφοτέρων ἧς, μὴ σχίζων τὴν προσχύνησιν, ἀλλὰ
ἐνῶν τὴν θεότητα. "Opa ἱστορίαν μὲν σχήματι, θεο-
λογίαν δὲ δυνάμει. Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν de--
θρωπον. Ποιήσωμεν .« Καὶ οὐχ εἶπε, Καὶ ἐποίησαν,
ἵνα μὴ πολυθεῖας λάδης ἀφορμάς. El γὰρ πληθυντι--

multiplicem Deorum numernm crederes. Si enim ἢ) χὸν παρεισήχθη τὸ πρόσωπον, ἀφειδεῖς ἂν ἐγένοντο

plures fecisse dicerentur, adduci possent homines,
vt plures sibi Deos confingerent. Nunc autem scri-
ptum est. «Faciamus,»ut cognoscas Patrem, et ΕἾ.
lium, et Spiritum sanctum : et, « Fecit Deus homi-
nem :?ut divinitatem conjungas, atque unam esse
$cias : unam dico, non unitate personarum, sed
potestate : ut eum ad adorandum accedis, Deum
unum laudes et colas, uec in Deorum multitudinem
distraharis. Non dixit : Fecerunt hominem Dei.
Sed :«Fecit Deus hominem. »Propria est hypostasis,
seu persona l'atris, propria Filii, propria Spiritus
sancti, Cur igitur non tres Dei ? quia una divinitas.
Quam enim in Patre cernis divinitatem, eamdem
cernis in f'ilio. Et quam in Filio, eamdem in Spiritu
sancto. Quoniam una ii utroque forma, et princi-

.

οἱ ἄνθρωποι, πολλὰ πλέθη Θεῶν ἑαυτοῖς ἐπισωρεῦ-
οντες. Nov μέν τοι, Ποιήσωμεν, ἵνα γνωρίσῃς Πα -
τέρα καὶ Υἱὸν καὶ Πνεῦμα ἅγιον. Ἐποίησεν ὃ θεὸς
τὸν ἄνθρωπον, ἵνα ἑνώσῃς τὴν θεότητα, ἐνώσῃς EX
οὗ τὰς ὑποστάσεις, ἀλλὰ τῇ δυνάμει, ἵνα μίαν δόξαν
ἔχῃς μὴ μεριζόμενος περὶ τὴν προσχύνητιν, μὴ μερι-
ξόμενος εἰς πολυθεῖαν. Οὐχ εἶπεν, Ἐποίησαν οἱ θεοἱ
τὸν ἄνθρωπον, ἀλλ᾽, c Ἐποίησεν ὁ 8có;. » Ἰδία ὑπόστασις
Πατρὸς, καὶ ἰδία Υἱοῦ, καὶ ἰδία Πνεύματος ἁγίον. Διὰ τέ
οὖν οὐ τρεῖς ; ὅτι μία θεότης, Ἣν γὰρ βλέπω ἐν Πατρὶ
θεότητα, ταύτην χαὶ ἐν Υἱῷ" καὶ ἣν ἐν Πνεύματι
ἁγίῳ, ταύτην καὶ ἐν Υἱῷ, διότι μορφὴ ἐν ἕχατέ peo
μία. Καὶ ἀρχὴ ἀπὸ Πατρὸς ἐν Υἱῷ ἡ αὐτὴ, xat. διὸ
τοῦτο καὶ παρ᾽ ἡμῖν προσχύνησις xai δοξολογία ta Ca,
ΠΡροοίμιον τῆς ἡμετέρας γενέσεως, θεολογία ἀληῦ vo,

Digitized by Google
