215 8. GREGORII NYSSEN! $16

cipias? nisi capias incorruptionis indumentum?
Repudias similitudinem Dei? si dixissem tibi, Age-
dum, esto similis Regi, nonne amicum me ac bene-
ficum existimares ? Nunc autem volo te Dei simi-
lem esse, et orationem te deum efficientem fugis
et aspernaris? et aures obstruis, ne verba salutis
exaudias? « Et fecit Deus hominem ad imaginem
suam. » Hominem (inquit mulier) ita scriptum est,
ut vir tantum intelligatur. Quid igitur ad me? At ne
hominis appellatione virum duntaxat intelligeres,
subjecit, « Masculum et feminam fecit eos. » Et mulier
perinde atque vir ad imaginem Dei facta est. Eum-
dem bonorem habent ambe nature, pares virtutes,
eadem certainina, idem judicium. Ne dixeris : Sum
imbecilla. Imbecillitas in carne est, in animo autem
vis ac robur. Quoniam igitur equalis est virtus,
par etiam sit bonorum operum demonstratio. Non
temere mulieri ea data est. mollitudo, sed ut ad
humanitatem facilior sit, ad misericordiamque pro-
pensior. In rebus autem, quz fortitudinem postu-
lant, robusta est, in vigiliis et laboribus constans.
Quando potest hominis natura cum femina fortiter
vitam agentis natura contendere? Quando potest
homo firmam mulierem in jejuniis continentiam
imitari? Quando potest aequare sedulum earun in
precationibus studium, piam ad lacrymandum pro-
pensionem, et prenam ad benemerendum facilita-
tem? Vidi ego feminam clam honestissimo utentem
furandi gcnere. Hic inscio marito de re familiari
pauperibus largiebatur. Pro viri felicitate, pro fa-
milia prosperitate, pro incolumitate filiorum im-
pertiebat. celans virum, sed pro ipso viro. Pro ipso
donabat, qui factum nesciebat. Id enim praestabat
in gratiam illius, qui videt in abscondito, nec bene-
facta sua divulgabat. Et mulier igitur habet, ut ad
imaginem sit. Ne consideres hominem, qui extrin-
secus est. llle enim est. tanquam velum," Animus

À γενοῦ ὅμοιος βασιλεῖ, οὐχ ἂν εὐεργ «nv με ἔχρινας;
Ἐπειδὴ βούλομαί σε ὅμοιον Θεῷ’ ποιῆσαι, φεύγεις
τὸν λόγον τὸν θεοποιοῦντά σε, ἐπιφραξάμενος τὰ ὦτα,
ἵνα μηδὲ ἀκούσῃς τῶν σωτηρίων λόγων; « Καὶ ἐποίη-
σεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον κατ᾽ εἰχόνα. » Τὸν ἄνθρω-
mov, φησὶν fj γυνὴ, τί. πρὸς ἐμέ; ὁ ἀνὴρ ἐγένετο"
οὗ γὰρ εἶπε τὴν ἄνθρωπον, φησὶν, ἀλλὰ τῇ τοῦ ἄρ-
θρου προσθήχῃ τὸ ἀῤῥενιχὸν ἐνέφηνεν. ᾿Αλλ᾽ ἵνα μὴ
ἀμαθῶς τις τῇ τοῦ ἀνθρώπου προσηγορίᾳ ἐπὶ τοῦ
ἀνδρὸς fj μόνον χεχρημένος, προσέϑηχεν, « "Ἄρσεν
καὶ θῆλυ ἐποίησεν αὐτούς. » Καὶ fj γυνὴ ἔχει τὸ χατ᾽
εἰχόνα θεοῦ γεγενῆσθαι, ὡς καὶ ὁ ἀνήρ. Ὁμοίως ὁμό-
τιμοι αἱ φύσεις, ἴσαι αἱ ἀρεταί" ἄθλα ἴσα, ἡ χατα-
δίκη ὁμοία. Μὴ λεγέτω, ᾿Ασθενής εἶμι. "H ἀσθένεια
σαρχὸς, ἐν ψυχῇ τὸ δυνατόν ἐστιν. Ἐπειδὴ τοίνυν
ὁμότιμος ἡ κατὰ Θεὸν εἰχὼν, ὁμότιμος ἔστω ἡ ἀρετὴ,
ἡ τῶν ἀγαθῶν ἔργων ἐπίδειξις. Οὐδε μία παραίτησίς

ἔστι τῷ βουλομένῳ προφασίζεσθαι ἀσθενὲς τὸ σῶμα.
Οὐδὲ τοῦτο ἀπλῶς" ἀλλὰ ἀπαλὸν μὲν διὰ τὴν συμπά-
θειαν, εὔτονον δὲ ἐν χαρτερίαις, σύντονον δὲ Ev ἀγρυ-
πνίαις. Πότε δύναται ἀνθρώπου φύσις ἀμιλληθῆναι
υναιχὸς φύσει καρτεριχῶς διαγούσῃ τὸν ἑαυτῆς βίον;
Πότε τὸ ἐν νηστείαις εὔτονον γυναιχῶν μιμήσασθαι
δύναται ἄνθρωπος, τὸ ἐν προσευχαῖς φιλόπονον, τὸ
ἐν δάκρυσι δαψιλὲς, τὸ περὶ εὐποιῖας ἕτοιμον; Εἶδον
ἐγὼ γυναῖχα, λάθρα χλέπτουσαν καλὰ κλέμματα,
ἄνευ τοῦ ἀνδρὸς τὰς εὐποιῖΐας ποιοῦσαν ὑπὲρ ἀνδρὸς,

' Ómkp αὐξήσεως οἴχου, ὑπὲρ τέχνων διαμονῆς, διδοῦ-
σαν καὶ λανθάνουσαν τοῦ ἀνδρὸς τὴν γνῶσιν. Ὑπὲρ
αὐτοῦ ἐχθάλλουσαν καὶ αὐτὸν ἀποχρύπτουσαν. Ὃ γὰρ
ἐποίει, ἐποίει τῷ βλέποντι ἐν τῷ χρυπτῷ,, οὐ δημο-
σιεύουσα ἑαυτῆς τὴν εὐποιῖαν, Ἢ ἀγαθὴ γυνὴ ἔχει
τὸ κατ᾽ εἰχόνα, Μὴ πρόσεχε τῷ ἔξω ἀνθρώπῳ, περί-
πλασμά ἔστι τοῦτο. Ἡ ψυχὴ χαθέζεται ἔνδον ὑπὸ
παραπετάσματι καὶ ἀπαλῷ τῷ σώματι, Wuyh μέν-
τοι xa ψυχῇ ὁμότιμος, ἐν τοῖς παραπετάσμασιν ἡ
διαφορά.

autem sedet intus in velo etiam corporis imbecilli. Animi honore sunt equales, in velis est differentia.

Quamobrem, ut Deo similis flas, liberalitatem
amplectere, beneficentiam exerce, innocentiam se-
etare,fraternoomnes amore, benevolentiaque prose-
quere, scelera fuge, peccati perturbationibus domi-
nare.« Et piscibus praesit.» Ut piscibusprzsis ratione
carentibus, perturbationes et animi motus rationi
contrarios supera. « Et praesit bestiis. » Impera be-
siiis omnibus, quz eunt in te. Quid? inquies, egone
in me ipso bestias habeo? Tu vero bestias habes, et
eas quidem innumerabiles, plurima in te est bestia-
rum multitudo. Ac ne me contumeliosum existimes,
dic, amabo, parvane bestia est iracundia, quaudo
latrat in corde tuo * nenne ea. est quovis cane cru-
delior ? Quid? in callido animo tuo dolus latitans,
nonne quovis urso fraudulento szvior est? Quid?
nonne fera est hypocrisis vel. immanissima? Qui
autem impetu rapitur ad contumeliam, nonne scor-
pius est? Qui praeceps ad vindictam ultionemque
fertur, nonne est vipera gravissima * Quid avarus
ipse? nonne lupus est rapacissimus ? Nulla in nobis
feva non invenitur. Qui feminarum amoribus in-

Θεῷ οὖν ὅμοιος ἐγένου διὰ τῆς χρηστότητος, διὰ
τῆς ἀνεξικακίας, διὰ τῆς χοινωνίας, διὰ τοῦ φιλάλ-
ληλος καὶ φιλάδελφος εἶναι, μισοπόνηρος, χαταχρα-
τῶν τῶν παθῶν τῆς ἁμαρτίας, ἵνα ao« ὑπάρχῃ τὸ ἄρ-
χειν. « Καὶ ἀρχέτωσαν τῶν ἰχθύων. ν Ἐδόθη δος
ἄρχειν τῶν ἰχθύων τῶν ἀλόγων, Oct τοῦ ἀλόγου πᾶ-

Ὁ θους ἐγένου ἄρχων. « Καὶ ἀρχέτωσαν τῶν θηρέων" »
παντὸς θηρίου ἄρχεις. Τί οὖν ; ἐρεῖς" ἐγὼ θηρία ἔχω
ἐν ἐμαυτῷ ; Καὶ μυρία, καὶ πολὺν ὄχλον ἐν σεαυτῷ
θηρίων ἔχει. Καὶ μὴ ὕδριν νομίσῃς εἶναι τὸ λεγόμε-
vov, μικρὸν ϑηρίον ἐστὶν ὁ θυμὸς, ὅταν ὑλακτῇ τῇ
xapblx; κυνὸς παντὸς οὐχ ἔστιν ἀγριώτερος ; Τῇ δὲ
δολερᾷ ψυχῇ ὁ δόλος ἐμφωλεύων &pxvou πάσης φωλά.
5o; οὐκ ἔστι δυσημερώτερος ; υὐχ ἔστι θηρίον ἢ ὑτοό-
χρίσις ; Ὃ δὲ ὀξὺς εἰς ὕδρεις σχορπίος οὖκς ἔστεν:
Ὁ δὲ λάθρα εἰς ἄμυναν ὁρμῶν, ἐχίδνης οὖκ ἕαστι χα-
λεπώτερος ; Ὁ δὲ πλεονέχτης, οὐχ ἔστι λύχος ἅρπαξ:
Ποῖον θηρίον ἐν ἡμῖν οὐκ ἔστιν ; Ὃ θηλυμοαινὴς οὔκ
ἔστιν ἵππος ἐπιμαινόμενος ; Ἵπποι γὰρ, φηαῖ, θν)λυ-
μανεῖς ἐγενήθησαν, ἕκαστος ἐπὶ τὴν γυναῖχα τοῦ
πλησίον αὐτοῦ ἐχρεμέτιξε. Μετέθηκεν αὐτὸν dar

Digitized by Google

