eil

DE HOMINIS OPIFICIO.

uU

$13

μένης, πὰ περὶ τὴν αἴσθηἷν ἐστιν ὄργανα, Τὰ γὰρ A jecinore. Qus bonorum sun! velut additamentum,

τοιαῦτα τὴν ζωὴν μὲν οὐ συνίστησιν, ἐπεὶ xal λιπόν-
τῶν τινῶν πολλάχις, οὐδὲν ἧτξον ἐν τῷ ζῇν ἐστιν ὁ
ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ἀμήχανον δίχα τούτων τῶν ἐνεργειῶν,
τῶν κατὰ τὴν ζωὴν ἡδέων τὴν μετουσίαν ἔχειν.
Ὁ δὶ τρίτος σχοπὸς πρὸς τὸ ἐφεξῆς τε χαὶ τὴν
διαδοχὴν βλέπει. Ἔστι δὲ καὶ ἄλλα τινὰ παρὰ
ταῦτα, ἃ πρὸς διαμονὴν χοινὰ τοῖς πᾶσιν ὑπόχειται,
πὰς χαταλλήλους προσθήχας δι᾽ ἑαυτῶν ἐπεισάγοντα,
ὡς χοιλία xal πνεύμων, ὁ μὲν τῷ πνεύματι τὸ ἐγκάρ-
διον πῦρ ἀναῤῥιπίξζων, ἡ δὲ τοῖς σπλάγχνοις τὴν
τροφὴν εἰσοιχίξζουσα. Οὕτω τοίνυν τῆς κατασχευῆς
τῆν ἐν Sgt? διῃρημένης, ἔστιν ἀχριδῶς χατανοῇσαι,
ὅτι οὐ μονοειδῶς ἡμῖν δι ἑνός τινος ἡ πρὸς τὸ Cv
δύναμις διεξάγεται" ἀλλὰ πλείοσι μορίοις ἡ φύσις
τὰς πρὸς τὴν σύστασιν ἡμῶν ἀφορμὰς ἐπινείμασα,
ἀναγχαίαν ποιεῖ πρὸς τὸ ὅλον τὴν παρ᾽ ἑκάστου συν-
εἰσφοράν. Ὥστε χαὶ ὅσα πρὸς ἀσφάλειαν τῆς ζωῆς
xai χάλλος ἡ φύσις ἐπετεχνάσατο, πλείω τά ἐστι
ταῦτα, καὶ πολλὴν πρὸς ἄλληλα τὴν διαφορὰν ἔχει.
᾿Αλλ᾽ οἶμαι διελέσθαι πρότερον ἐν ὀλίγῳ χρῆναι
τῶν πρὸς τὴν σύστασιν τῆς ζωῆς συντελούντων ἡμῖν
τὰς πρώτας ἀρχάς. Ἡ μὲν οὖν τοῦ παντὸς σώματος
ὕλη χοινὴ τοῖς xa" ἔχαστον μέλεσιν ὑποχειμένη, σι-
γάσθω τανῦν' οὐδὲν γὰρ πρὸς τὸν σχοπὸν ἡμῖν
συντελέσει ἡ χαθόλου φυσιολογία πρὸς τὴν μερικὴν
θεωρίαν. Ὁμολογουμένου τοίνυν παρὰ πᾶσι τοῦ
πάντων ἐν ἡμῖν εἶναι τῶν στοιχειωδῶς ἐν τῷ κόσμῳ
θεωρουμένων τὴν μοῖραν, τοῦ τε θερμοῦ xai τοῦ
ψύχοντος, καὶ τῆς ἑτέρας συζυγίας τῆς χατὰ τὸ
ὑγρόν τε xat ξηρὸν νοονμένης, τὰ καθ᾽ ἕχαστον ἡμῖν
Gram πτέον.

Οὐκοῦν ὁρῶμεν τρεῖς τὰς διοικητικὰς τῆς ζωῆς
δυνάμεις, ὧν ἡ μὲν διαθάλπει τὸ. πᾶν τῇ θερμότητι,
ἢ δὲ ὑπονοτίζει τῇ ἐκμάδι τὸ θερμαινόμενον, ὡς ἂν
τῇ ἰσοχρατείᾳ τῆς τῶν ἐναντίων ποιότητος, ἐπὶ τοῦ
μέσον συντηροῖτο τὸ ζῶον, μὴτε τοῦ ὑγροῦ χατα-
φρυγομένου τῷ πλεονασμῷ τῆς θερμότητος, μήτε
τοῦ θερμοῦ σθενγυμένου τῇ ἐπικρατείᾳ τοῦ χαθυ-
ypatvovsoc. Ἡ δὲ τρίτη δύναμις συνέχει δι᾽ ἑαυτῆς
κατά τινα συμδολήν τε xal ἁρμονίαν τὰ διαχεχρι-
μένα τῶν ἄρθρων τοῖς παρ᾽ ἑαυτῆς συνδέσμοις ἀρ-

profecta de benigna largitate natura, efficientis per
bec ut jucunde homo viveret : sunt sensuum in-
strumenta. Nam jin his vita quideu nostra non
consistit, quando vivere homini licel etiam pleris-
que horum amissis; sed fieri non potest ut. absque
horum actienibus rerum in hominis vita jucunda-
rum voluptate fruamur. Tertium in partilione pro-
posita membrum generis ad perpetuitMem spectat.
Prater bxc alia membra sunt, 4ι et. ipsa pariter
cum ceteris vitam hominis conservant, et consen-
taneas nature sue quasdam quasi accessiones
prostant, in quibus sunt stomachus ac pulmo,
quorum hic calorem cordis perílando excitat ; llle
visceribus alimentum suum przbet. Hoc modo tota

B corporís nostri structura divisa, perspicue videre

est, facullatem qua ' vila continetur, non uno ἃ
membro proficisci : sed naturam corporis conser-
vationem in plura membra portienjem, unicuique
hoc dedisse negotii, ut singula nonnihil ad usum
universi conferrent. Eam. ob rem complura sunt,
interqué se perprofecto diversa, qucecunque natura
vel ad se tuendam, vel ornatus et elegantiz causa
solerter fabricata est, Sed enim principia prima
eorum que vitam constituunt, nobis antequam ad
alia progrediamur, breviter dividenda veniunt.
Totius quidem corporis membris materies singulis
communis, in hoc et tempore et loco prztereatur
silentio. Nam ad institutum nostrum nibil attinet,
nimirum ad considerationem particularem, universi,
pertractatio. Ergo cum apud omnes hoc quasi pro
confesso sit, exsistere quiddam in nobis de omni-
bus mundi elementis, de calore ac frigore, de hu-
more et siccitate : de singulis agamus.

Videmus autem tres imprimis facultates esse vitae
nostre tanquam administras; quarum qua prima
est, calore suo cuncta fovet : altera, quod. conca-
luit succo suo humectat, ut per &quabilem quali-
tatis in rebus adversantibus sibi temperiem, qua-
dam in mediocritate ipsum animal conservetur,
humore per calorem nimium nunquam exsuclo,
neque contra "calore per vim nimii humoris op.
presso. Tertia facultas, articulos non colierentes
et interstinctos ligamentis euis per commissionem

μόζουσα, καὶ πᾶσιν ἐπιπέμπουσα τὴν αὐτοχίνητόν τε Ὁ et harmoniam mutuam continet, aptissimeque co-.

καὶ προχιρετιχὴν δύναμιν᾽ ἧς ἐπιλειπούσης, πέρατον
γίνεται, καὶ νεχρῶδες τὰ μέρος, τοῦ προαιρετιχοῦ
πνεύματος ἀμοιρῇσαν. Μᾶλλον δὲ πρὸ τούτων ἄξιον
κατανοῆται τὸ τεχνιχὸν τῆς φύσεως ἡμῶν ἐν αὐτῇ
τῇ δημιουργίᾳ τοῦ σώματος. Ἐπειδὴ γὰρ τὸ σχληρόν
“ε χαὶ ἀντίτυπον τὰς αἰσθητιχὰς ἐνεργείας οὗ χατα-
δέχεται, ὡς ἔστιν ἰδεῖν ἐπί τε τῶν ἐν ἡμῖν ὀστέων,
καὶ τῶν ἐν τῇ τῇ φυτῶν, ἐν οἷς ζωῆς μέν τι χατανοοῦμεν
εἶδος ἐν τῷ αὔξειν χαὶ τρέφεσθαι, οὐ μὴν παρεδέξατο
ἑναντίως ἡ ἀντιτυπία τοῦ ὑποχειμένου τὴν αἴσθησιν"
τούτου χάριν ἔδει χαθάπερ χηροειδῇ τινα χατασχενὴν
ὑποτεθῆναι ταῖς χατ᾽ αἴσθησιν ἐνεργείαις, δυναμένην
τοῖς ἀντιληπτιχοῖς τύποις ἐνσφραγισθῆναι, μήτε
συγχεομένην δι᾽ ὑπερδαλλούτης ὑγρότητος " οὐ γὰρ

pulat, e omnibus indit vim quamdam sponte sua
se movendi: qu: si amitlatur, membrum etiam
velut emortuum exsistere necesse est, a sponte sua
movente ipsum spiritu destitutum. Fuerit opera.
pretium hoc joco nature arlificium in corporis
creatione considerare. Nam cum ea que dura soli-
daque sunt, sensus actiones nullas admittant, ut
est videre in corporis nostri ossibus, et terre plan-
tis, in quibus esse vita? quxdam species satis intel-
ligitur ex eo quod et acerescunt et nutriuntur, cun
solida ipsorum durities sensum non recipiat, id-
circo nccesse erat quoddam quasi cereum opificium
sensuum actionibus subjici, quod posset cedendo
velut impressas notas recipere, sic ut. ob niniiam

Digitized by Goo le
&
