203 S. GREGORII NYSSENI 908

momentum appellat extremum: temporis terminum,
omnis expertem dimensionis, quique nullas in par-
tes dividi queat. Itaque fleri non posse docet, ut
quis ad eam certo quasi ambitu definitam inutatio-
nem, quz per mortem fit, perveniat : et extremum
9c summum temporis momentum attingat, post
quod nulla pars ejus reliqua est, nisi prius tuba,
qua resurrectionem ex mortuis pracedet, clango-
rem suum edat, quo pars humani generis mortua
quasi de somno excitetur : ea vero qux adbuc in
vivis erit, perinde utczeteri per resurrectionem, ita
et ipsa subito ad immortalitatem commutelur, ut
eam deinceps carnis pondus deorsum onere suo
nou deprimat, humove terrena moles affgat, sed
elata in sublime ipsum aerem penetret. Hxc enim
Apostolus subjecit: « Hapiemur per nubes in
aerem, ut Domino oecurramus, atque ex eo tem-
pore perpetuo cum Domino erimus *'. » Quamobrem
unusquisque temporis hominum incremento desti-
nati moram patienter ferat. Nam et Abrabamus,
sliique paires iili principes, quanquam desiderio
videndi isthec bona tenerentur, neque unquam

Α τοῦ χρόνου xal ἀδιάστατον πέρας ᾿ ὡς μηχέτι Cuva-
τὸν εἶναι τῷ κατὰ τὸ ἔσχατόν τε καὶ ἀχρότατον «Ts
ἀχμῆς ἐπιδάντι τοῦ χρόνου, διὰ τὸ μηδὲν ὑπολείπε-
σθαι τῇ ἀχρότητι μέρος, τὴν περιοδιχὴν ταύτην διὰ
θανάτον μεταθολὴν χτήσασθαι, ἀλλ᾽ εἰ μόνον ἐχή-
σειεν dj τῆς ἀναστάσεως σάλπιγξ, ἡ τὸ τεθνηχὸς
ἀφυπνίζουσα, xai τοὺς ἐν τῇ ζωῇ χαταλειφθέντας
καθ᾽ ὁμοιότητα τῶν ἐξ ἀναστάσεως ἀλλοιουμένων πρὸς
ἀφθαρσίαν ἀθρόως μεταδάλλουσα, ὡς μηκέτι τὸ βάρος
«ἧς σαρχὸς ἐπὶ τὸ χάτω βρίθειν, χαὶ τῇ γῇ παραχατ-
ἔχειν τὸν ὄγχον᾽ ἀλλὰ μετάρσιον δι᾽ ἁέρος φοιτᾷν.
«᾿Ἁρπαγησόμεθα γὰρ, φησὶν, ἐν νεφέλαις εἰς ἀπάν-
τησιν τοῦ Κυρίου εἰς ἀέρα, xal οὕτως πάντοτε σὺν
Κυρίῳ ἐσόμεθα. » Οὐχοῦν ἀναμεινάτω τὸν χρόνον
τὸν ἀναγκαίως τῇ ἀνθρωπίνῃ αὐξήσει συμπαρατεί-

B vovsa. Καὶ γὰρ οἱ περὶ τὸν ᾿Αὐδραὰμ πατριάρχαι,
τοῦ μὲν ἰδεῖν τὰ ἀγαθὰ τὴν ἐπιθυμίαν ἔσχον, xal οὐκ
ἀνῆκαν ἐπιζητοῦντες τὴν ἐπουράνιον πατρίδα, καθώς
φησιν ὁ ᾿Απόστολος" ἀλλ᾽ ὅμως Ev τῷ ἐλπίζειν ἔτι
τὴν χάριν εἰσὶ, τοῦ Θεοῦ κρεῖττόν τι περὶ ἡμῶν προ-
θλεψαμένου, χατὰ τὴν τοῦ Παύλου quvfv: « Ἵνα μὴ,»
φησὶ, εχωρὶς ἡμῶν τελειωθῶσιν. »

eclestem patriam quzrere desinerent, υἱ Apostolus loquitur, tamen adhue etiam necesse habent
divinum illud munus exspectare Deo commodis nostris in hoc benigne prospiciente, ut Paulus quidem

ait, « ne sine nobis perfectionem apiscerentur e

Si igitur ili moram hanc libenter ferunt, qui
multis etiam szxculis nos praecesserunt, atque illa
bona sola tide ac spe intuentur, inque eis acquies

Εἰ οὖν Exclvot φέρουσι τὴν» ἀναθδολῆν οἱ πόῤῥωθεν,
διὰ μόνης πίστεως χαὶ τῆς ἐλπίδος ἰδόντες τὰ ἀγαθὰ,
xai ἀσπασάμενοι, καθὼς μαρτυρεῖ ὁ ᾿Απόστολος, τῇ

cunt, Apostolo teste : certo sibi pollicentes fore, v ἀσφαλὲς τῆς τῶν ἐλπισθέντων ἀπολαύσεως ἐν τῷ πι-

ut speratis bonis fruantur, cum lidum illum esse
&tatuant, qui ea promisit : quid nos tandem facere
sequum est, quorum nonnulli sic vixerunt, ut me-
liora sibi spe polliceri vix habeant? Etiam Davide
vatis animus ex ingenti cupiditate defecit. Itaque
hanc amoris et desiderii alTectionem ipse suis in
: hymnis fatetur, cum inquit κ᾽, magne se teneri de-
siderio, atque etiam animum pr: studio deficere,
quo esse in palatiis Domini cupiat : eliamsi futu-
rum sit ut in extremis abjiciatur. Longe enim ma-
jus atque optabilius esse, istic in extremis censeri,
quam in vitiosis hujus vit» tentoriis vel principem
locum obtinere. Nihilominus moram ferebat, cum
vitam quidem illam ut beatam praedicaret, ejusque
vel brevissimum fructum tempori millies ampliori
anteferret (sic enim loquitur : « Potior est dies
unus in palatiis uis quam multaaliorum millia ** »),
rünime tamen ei molestum esset, res universas
certo Dei consilio administrari. Adeoque satis hoc
esse ad beatitatem hominibus existimabat, si bo-
nis istis vel anni spe saltem inctbent, quapropter
in extremo ait : « Domine, qui Deus es exercituum,
quam beatus est qui spem inte suam collocat! » Ergo
ne nos quidem nosmet afflictemus ob exiguam mo-
ram, qua speratis illis bonis carendum est : po-
tiusque omni studio demus operam, ne nostra cul-
pa eorum spe excidamus, Quemadmodum enim. si

στὸν ἡγήσασθαι τὸν ἐπαγγειλάμενον θέμενοι" τί χρῇ
πράττειν τοὺς πολλοὺς ἡμᾶς, οἷς τυχὸν οὐδὲ ἡ πρὸς τὰ
.Xpslttov ἐλπὶς ἐχ τῶν βεδιωμένων ἐπτίν ; Ἐξέλιτεα
δι᾽ ἐπιθυμίας χαὶ ἡ τοῦ Προφήτου ψυχὴ, χαὶ ὁμολογεῖ
διὰ τῆς ψαλμῳδίας τὸ ἐρωτικὸν τοῦτο πάθος, ἐπιπο-
θεῖν λέγων καὶ ἐχλείπειν αὐτοῦ τὴν ψυχὴν, tv ταῖς
αὐλαῖς τοῦ Κυρίου γενέσθαι, x&v ἐν τοῖς ἐσχάτοις δέῃ
παραῤῥικτεῖσθαι, ὡς μεῖζον ὃν καὶ προτιμότερον τὸ
ἐν ἐχείνοις ἔσχατον εἶναι, τοῦ πρωτεύειν ἐν τοῖς
ἁμαρτωλοῖς τοῦ βίου σχηνώμασιν. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἣνεῖ-
χετο τῆς αναδολῆς, μαχαρίζων μὲν τὴν ἐχεῖ διαγωγὴν,
xai τὴν ἐν βραχεῖ μετουσίαν χιλιάδων χρόνον προτι--
μοτέραν ποιούμενος" « Κ ρεῖσσον,» φησὶν, «ἡμέρα μία
ἐν ταῖς αὐλαῖς σον ὑπὲρ χιλιάδας" » ἀλλ᾽ οὐκ ἐδυσχὲ-

Ὁ ραινε τῇ ἀναγχαίᾳ περὶ τῶν ὄντων οἰχονομίᾳ, ἰχανόν
τε εἰς μακαριτμὸν ᾧετο τοῖς ἀνθρώποις καὶ τὸ Bv
ἐλπίδος ἔχειν τὰ ἀγαθά, Διό φησιν ἐπὶ τέλει t5
ψαλμῳδίας " « Κύριε ὁ Θεὸς τῶν δυνάμεων, μαχάριος
ἄνθρωπος ὁ ἐλπίζων ἐπὶ σέ.» Οὐ τοίνυν οὐδὲ fis 3z
στενοχωρεῖσθαι χρὴ περὶ τῆς ἐν βραχεῖ τῶν ἔἐλπιζο -
μένων ἀναθολῆς, ἀλλ᾽ ὅπως ἂν μὴ ἀπόδλητοι co.
ἐλπιζομένων γενοίμεθα, τὴν σπουδὴν ἔχειν. Ὥσπερ
γὰρ εἴ τις προείποι τινὶ τῶν ἀπειροτέρων, ὅτι κατα
τὸν xatpby τοῦ θέρους fj τῶν χαρπῶν γενήσεται συλ.-
λογὴ, χαὶ πλήρεις μὲν αἱ &noü0nxa:, μεστὴ δὲ τῶν
ἐδωδίμων ἡ τράπεζα τῷ τῆς εὐθηνίας ἔσται xacpcp -
μάταιος ἂν εἴη ὁ ἐπισπεύδων τοῦ καιροῦ τὴν πα Gou-

9! | Thess. iv, 106. ** Psal. ὑχύχιη, ἢ. ? ibig, t4.

Digitized by Google
