215 8. GREGORII NYSSENI 236

cipias? nisi capias incorruptionis indumentum?
Repudias similitudinem Dei? si dixissem tibi, Age-
dum, esto similis Regi, nonne amicum me ac bene-
ficum existimares ? Nunc autem volo te Dei simi-
lem esse, et orationem te deum efficientem fugis
et aspernaris ? et aures obstruis, ne verba salutis
exaudias? « Et fecit Deus hominem ad imaginem
suam. » llominem (inquit mulier) ita scriptum est,
ut vir tantum intelligatur. Quid igitur ad me? At ne
hominis appellatione virum duntaxat intelligeres,
subjecil,« Masculum et feminam fecit eos. » Et mulier
perinde atque vir ad imaginem Dei facta est. Eum-
dem honorem habent amb: nature, pares virtutes,
eadem certainina, idem judicium. Ne dixeris : Sum
imbecilla. Imbecillitas in carne est, in animo autem
vis ac robur. Quoniam igitur zqualis est virtus,
par etiam sit bonorum operum demonstratio, Non
temere mulieri ea data est mollitudo, sed ut ad
humanitatem foeilior sit, ad misericordiamque pro-
pensior. In rebus autem, quz fortitudinem postu-
lant, robusta est, in vigiliis et laboribus constans.
Quando potest hominis natura cum feminz fortiter
vitam agentis natura contendere? Quando potest
homo firmam mulierem in jejuniis continentiam
imitari? Quando potest z:equare sedulum earum in
precationibus studium, piam ad lacrymandum pro-
pensionem, et prenam ad benemerendum  facilita-
tem? Vidi ego feminam clam honestissimo utentem
furandi gcnere. Hzc inscio marito de re familiari
pauperibus largiebatur. Pro viri felicitate, pro fa-
milie prosperitate, pro incolumitate filiorum im-
pertiebat. celans virum, sed pro ipso viro. Pro ipso
donabat, qui factum nesciebat. id enim praestabat
in gratiam illius, qui videt in abscondito, nec bene-
facta sua divulgabat. Et mulier igittr habet, ut ad
imaginem sit. Ne consideres hominem, qui extrin-
secus est. llle enim est tanquam velum. Animus

Α γενοῦ ὅμοιος βασιλεῖ, οὐκ ἂν eütpy τὴν με ἔχρινας;
Ἐπειδὴ βούλομαξ σε ὅμοιον Θεῷ" ποιῆσαι, φεύγεις
τὸν λόγον τὸν θεοποιοῦντά σε, ἐπιφραξάμενος τὰ ὦτα,
ἵνα μηδὲ ἀχούσῃς τῶν σωτηρίων λόγων; « Καὶ ἐποίη-
σεν ὁ θεὸς τὸν ἄνθρωπον κατ᾽ εἰχόνα, » Τὸν ἄνθρω-
πον, φησὶν ἢ γυνὴ, τί. πρὸς ἐμέ ; ὁ ἀνὴρ ἐγένετο"
οὗ γὰρ εἶπε τὴν ἄνθρωπον, φησὶν, ἀλλὰ τῇ τοῦ ἄρ-
θρου προσθήχῃ τὸ ἀῤῥενιχὸν ἐνέφηνεν. ᾿Αλλ᾽ ἵνα μὴ
ἀμαθῶς τις τῇ τοῦ ἀνθρώπου προσηγορίᾳ ἐπὶ τοῦ
ἀνδρὸς fj μόνον κεχρημένος, προσέδηχεν, « "Apsty
καὶ θῇλυ ἐποίησεν αὐτούς. » Καὶ f γυνὴ ἔχει τὸ κατ᾽
εἰχόνα Θεοῦ γεγενῆσθαι, ὡς καὶ ὁ ἀνῆρ. Ὁμοίως ὁμό-
«iot αἱ φύσεις, ἴσαι αἱ ἀρεταί" ἄθλα ἴσα, ἢ χατα-
δίκη ὁμοία. Μὴ λεγέτω, ᾿Ασθενής εἶμι. "H ἀσθένεια
σαρχὸς, ἐν ψυχῇ τὸ δυνατόν ἔστιν. Ἐπειδὴ τοίνυν

Β ὁμότιμος ἡ κατὰ Θεὸν εἰχὼν, ὁμότιμος ἔστω fj ἀρετὴ,
ἡ τῶν ἀγαθῶν ἔργων ἐπίδειξις. Οὐδε μία παραίτησίς

ἔστι τῷ βουλομένῳ προφασίζεσθαι ἀσθενὲς «b σῶμα,

Οὐδὲ τοῦτο ἀπλῶς" ἀλλὰ ἁπαλὸν μὲν διὰ τὴν συμπά-
θειαν, εὔτονον δὲ ἐν χαρτερίαις, σύντονον δὲ ἐν ἀγρν-
πνίαις. Πότε δύναται ἀνθρώπου φύσις ἀμιλληθῆναι
γυναιχὸς φύσει καρτεριχῶς διαγούσῃ τὸν ἑαυτῆς Blov;
Πότε τὸ ἐν νηστείαις εὔτονον γυναιχῶν μιμήσασθαι
δύναται ἄνθρωπος, τὸ ἐν προσευχαῖς φιλόπονον, τὸ
ἐν δάχρυσι δαψιλὲς, τὸ περὶ εὐποιῖας ἕτοιμον; Εἴδον
ἐγὼ γυναῖκα, λάθρα χλέπτουσαν καλὰ χλέμματα,
ἄνευ τοῦ ἀνδρὸς τὰς εὐποιῖας ποιοῦσαν ὑπὲρ ἀνδρὸς,
ὑπὲρ αὐξήσεως οἴχον, ὑπὲρ τέχνων διαμονῆς, διδοῦ-
σαν χαὶ λανθάνουσαν τοῦ ἀνδρὸς τὴν γνῶσιν. Ὑπὲρ

€, αὐτοῦ ἐκθάλλουσαν καὶ αὑτὸν ἀποχρύπτουσαν. Ὃ γὰρ
ἐποίει, ἐποίει τῷ βλέποντι ἐν τῷ κρυπτῷ, οὐ δημο-
σιεύουσα ἑαυτῆς τὴν εὐποιῖαν. Ἢ ἀγαθὴ γυνὴ ἔχει
τὸ κατ᾽ εἰκόνα. Μὴ πρόσεχε τῷ ἔξω ἀνθρώπῳ, περί-
πλασμά ἔστι τοῦτο. Ἡ ψυχὴ χαθέζεται ἔνδον ὑπὸ
παραπετάσματι καὶ ἀπαλῷ τῷ σώματι. WVuyh μέν-
τοι καὶ ψυχὴ ὁμότιμος, ἐν τοῖς παραπετάσμασιν ἢ
διαφορά.

autem sédet intus in velo etiam corporis imbecilli, Animi honore sunt equales, in velis est differentia.

Quamobrem, ut Deo similis flas, liberalitatem
amplectere, beneficentiam exerce, innocentiam se-
ctare,fraternoomnes amore, benevolentiaque prose-
quere, scelera fuge, peccati perturbationibus domi-
nare.« Et piscibus przesit.» Ut piscibuspresis ratione
carentibus, perturbationes et animi motus rationi
contrarios supera. « Et przsit bestiis. » Impera he-
stiis omnibus, quz sunt in te. Quid?inquies, egone
in meipso bestias habeo? Tu vero bestias babes, et
eas quidem innumerabiles, plurima in te est bestia-
1um multitudo. Ác ne me contumeliosum existimes,
dic, amabo, parvane bestia est iracundia, quando
latrat in corde tuo ? nenne ea. est quovis cane cru-
delior? Quid? in. callido animo tuo dolus latitans,
nonne quovis urso fraudulento sxvior est * Quid?
nonne fera. est hypocrisis vel immanissima? Qui
autem impetu rapitur ad contumeliam, nonne scor-
pius est? Qui praeceps ad vindietam ultionemque
feriur, nonne est vipera gravissima ? Quid avarus
ipse? nonne lupus est rapacissimus ? Nulla in nobis
fera non invenitur, Qui feminarum amoribus in-

Θεῷ οὖν ὅμοιος ἐγένου διὰ τῆς χρηστότητος, διὰ
τῆς ἀνεξικακίας, διὰ τῆς χοινωνίας, διὰ τοῦ φελάλ-
ληλος καὶ φιλάδελφος εἶναι, μισοπόνηρος, κατακρα-
τῶν τῶν παθῶν τῆς ἁμαρτίας, ἵνα σοι ὑπάρχῃ τὸ ἄρ-
χειν. € Καὶ ἀρχέτωσαν τῶν ἰχθύων. 1 Ἐδόθη σοι
ἄρχειν τῶν ἰχθύων τῶν ἀλόγων, Gate τοῦ ἀλόγου πά-

p θους ἐγένου ἄρχων, « Καὶ ἀρχέτωσαν τῶν ϑηρίων" »
παντὸς θηρίου ἄρχεις. ΤΙ οὖν ; ἐρεῖς" ἐγὼ θηρία ἔχω
ἐν ἐμαυτῷ ; Καὶ μυρία, καὶ πολὺν ὄχλον ἐν σεαυτῷ
θηρίων ἔχει. Καὶ μὴ ὕθριν νομίσῃς εἶναι τὸ λεγόμε-
νον, μικρὸν ϑηρίον ἐστὶν ὁ θυμὸς, ὅταν ὁ)αχτῇ τῇ
καρδίᾳ; κυνὸς παντὸς οὐχ ἔστιν ἀγριώτερος ; T, δὲ
δολερᾷ ψυχῇ ὁ δόλος ἐμφωλεύων ἄρχτου πάσης qox
δος οὐχ ἔστι δυσημερώτερος ; Οὐχ ἔστι θηρίον ἢ τού.
χρίσις. Ὃ δὲ ὀξὺς εἰς ὕδρεις σκορπίος οὐκ ἔστιν:
Ὁ δὲ λάθρα εἰς ἄμυναν ὁρμῶν, ἐχίδνης οὐκ ἔστι χα-
λεπώτερος; Ὁ δὲ πλεονέχτης, οὐκ ἔστι λύχος ὄρπαξ;
Ποῖον θηρίον ἐν “ἡμῖν οὐκ ἔστιν; Ὃ ϑηλυμανὴς οὐχ
ἔστιν ἵππος ἐπιμαινόμενος ; Ἵπποι γὰρ, q3t, θηλυ-
μανεῖς ἐγενήθησαν, ἔχαστος ἐπὶ τὴν γυναῖκα τοῦ
πλησίον αὑτοῦ ἐχρεμέτιξε. Μετέθηκεν αὐτὸν àm

Digitized by Google
