367 ' S. GREGORII NYSSENI 208
« Praesít piscibus maris, et bestiis terrz*. » Gravem A ε ᾿Αρχέτωσαν τῶν ἰχϑύων τῆς θαλάττης, καὶ τῶν

ac frendentem leonem non aspicis, cujus vel no-
men ipsum ferri non potest, fremitusque lerram
tremefacit* Eequod tantum est robur, ut impetum
ejus queat sustinere? Nullum animal tam viribus
confidit suis, ut leonis vim perferre possit. Atta-
men illum in parvo vivario inclusum vides. Quis
ipsum eohibuit, ae domuit? Quis exiguum ingenti
animali carcerem excogitavit? Quis raros cave»
lignee cancellos exstruxit ferz, quo respiraret, ne
suo ipsa anhelitu suffocaretur, sed libere animam
duceret, secureque degeret? quis? nonne homo?
ls swvissimas quasque feras sibi ludum facit.
Nonne pantheras illudit objecta charta, depictam
hominis speciem preferente? 115 correptar char-
tam discerpunt : homo vero infra positus ferarum
stultitiam deridet. Nonne igitur omnibus antecellit?
Quid de volueribus dicam? in aera nou ascendit
homo, non enim babet alas : at avium volatum
vi rationis assequitur. Nihil enim rationem coer-
cere potest. Haec, que in profundissimis pelagi
partibus sunt, scrutatur. Venatur ea, quie terram
incolunt : capit, qu: versantur in aere. Vidisti
aliquando in summo arboris ramo insidentem vo-
Iucrem securam, atque homines aspernantem, bane
tamen puer ludens comprehendit. Calamos enim
calamis subjicit, eosque summos illinit visco. Tum
per ramos, ac folia clam ita disponit et locat, ut
viscum non appareat oculis volucris in sublimi

versantis : aique in exiguo contactu superat, c

obstrictamque teuet eam, qui aerem incolit, que
in sthere vagatur. Iníra manet homo, infra est
illius imanus, sed ejus ascendit cogitatio. Atque ita
nibil est, ad quod ille arte non perveniat. Alites
retibus, sagittigque petit, el. earum avidiores esca
allicit. Nonne aliquando vidisti aquilam inhjantem
prede, plagis írretiri* Sic qua volatu sublimía
petebat, humanis illecebris deorsum trahitur. Om-
nia hominis manui subjecit Deus. Orbem univer-
sum complevit, et hominem principatus expertem
esse noluit. Ne dixeris te ab iis, qua in aere
versantur, superari. Ratione cnim et illa tibi sub-
jecta. sunt, sicut eorum, quz per terram gradiun-
tur et serpunt, ratione dominus es. Vides in quo
vousistat te factum esse ad imaginem Dei?

θηρίων τῆς γῆς. » Οὐχ ὁρᾷς τὸν λέοντα τὸν βαρὺν,
τὸν βρυχητιχὸν, οὗ xat τὸ ὄνομα ἀφόρητον, καὶ ὅ
βρυγμὸς ὑπότρομον ποιεῖ τὴν γῆν; ᾧ τίνι ἐστὶν οὕτω
φορητὸν, ὥστε ὁρμὴν αὐτοῦ ὑπομεῖναι; οὐδὲν τῶν
ζῴων τοσαύτῃ πέποιθε δυνάμεως περιουσίᾳ, ὥστε
ὑποστῆναι ὁρμὴν λέοντος. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἐχεῖνον δρᾷς
ἐν μικρῷ ζώγρῳ καταχεκλεισμένον. Τίς ὁ χαθείρξας
αὐτόν; ὁ τὸ quxphy δεσμωτήριον τῷ μεγάλῳ ζώῳ
ἐπινοήσας ; τίς ὁ τῇ ἀραιότητι τῶν στημόνων ἐχείνων
τῶν ξυλίνων τὴν ἀναπνοὴν. τῷ θηρίῳ παρασχενάσας,
ὡς μὴ ἀποπνῖξαι αὑτὸ τῷ ἰδίῳ ἄσθματι, ἀλλὰ χαὶ
ἀναπνοὴν ἐλευθέριον αὐτῷ δοὺς, xal τὴν ἀσφάλειαν
διοικησάμενος ; Τίς ; Οὐχὶ ἄνθρωπος ; παίγνια ποιεῖ-
ται τῶν θηρίων τὰ χαλεπώτατα᾽ οὐχ ἀποπαίζει τῶν
παρδάλεων, ὅταν ὑποτείνῃ χάρτην εἰς ἄνθρωπον
ἐσχηματισμένον ; καὶ ἣ μὲν, τὸν χάρτην ἑσπάραξεν'
ὁ δὲ ἄνθρωπος χάτω κείμενος, τῆς ἀνοίας τοῦ θηρίου
χατεγέλασεν. Οὐ περιουσίᾳ πάντων χρατεῖ ὁ ἄνθρω-
πος; Πῶς εἴπω σοι περὶ τῶν πετομένων ; ὅτι οὐκ
ἀναθαίνει μὲν ὁ ἄνθρωπος εἰς τὸν ἀέρα" οὐ γὰρ ἔχει

πτερά" συμπαρίπταται δὲ τοῖς πτηνοῖς τῇ τοῦ νοῦ
δυνάμει. Οὐδὲν κατέχει τὸν λογισμόν. Τὰ ἐν βυθῷ
διερευνᾶται, τὰ ὑπὲρ γῆς θηρᾶται, τὰ ἐν τῷ ἀέρι
προχαταλαμθάνει. Elbég ποτε ἐπ’ ἄχρον χλάδου
καθεζόμενον ὄρνεον καταγελῶν τῶν ἀνθρώπων;
πέποιθε γὰρ τῇ κουφότητι τοῦ πτεροῦ " ἀλλ᾽ ὅμως
ἔστιν ἰδεῖν παῖδα ἀδολεσχεῖν, χαλάμους χαλάμοις
ὑποδάλλοντα, καὶ κατὰ τὸ Kxpov τῶν καλάμων ἐξὸν
προσαρτήσαντα, εἶτα λανθανόντως διὰ τῶν χλάδων
χαὶ τῶν φύλλων χλέψαντα τοῦ ἱξοῦ τὴν παρουσίαν,
καὶ ἀπομετεωριζόμενον τὸ ὄμμα τοῦ ὀρνέον τηρήσας,
μικρᾷ προσψαύσει ἐχράτησε τὸ ἀεροποροῦν, τὸ διὰ
«oU αἰθέρος φερόμενον πτηνὸν, δέσμιον ἰξῷ ἤγαγε.
Κάτω κεῖται ἄνθρωπος, καὶ fj χεὶρ κάτω, ἀλλ᾽ ἢ διά-
vota ἀναθαίνει, καὶ διὰ τῆς τέχνης ἐφικτὰ γένεται
τῷ ἀνθρώπῳ πάντα. Δίχτυα ἴσταται πτερωτοῖς. Te-
ξόται τῶν πετομένων καταστοχάζονται, δελεάσματε
θηρᾶται τὰ λαιμαργότερα. Οὐκ εἶδές ποτε καὶ ἀετὸν
λάδρως ἐμπεσόντα θηράματι, εἶτα περιπαρέντα
«alg χάτω πάγαις ; Οὕτως τὸ ὑψηλὸν κάτω γίνεται
«οἷς ἀνθρωπίνοις δελεάσμασιν ἐλχυσθέν. Πάντα ὅπ
τὴν χεῖρα ἤγαγε τοῦ ἀνθρώπου, xal τὴν χτίσιν ἐκλή-

ρωσε, καὶ τὸν ἄνθρωπον ἄμοιρον τῆς δεσποτείας ob

Ὁ ἐποίησε. Μὴ εἴπῃς, Τὰ ἐν τῷ ἀέρι φερόμενα πῶς ἐμοὶ

διαφέρει; Διὰ γὰρ τοῦ λογισμοῦ χἀχεῖνά cot ὑποχείρια γίνεται. « Καὶ τῶν ἑρπετῶν τῶν ἑρπόντων àv
τῆς γῆς.» ὍὋρᾷς ποῦ ἔχεις τὸ xat! εἰχόνα γεγενῆσθαι Θεοῦ ;

« Et fecit Deus hominem. » Quid igitur est homo?
Ex iis que de ipso cognovimus, et audivimus, eum
definiamus. Neque enim jam opus est, ut alienas
definitiones mutuemus, neque eas ab externa vani-
iate sumptas in oratione veritatis inseramus. Homo
est opus Dei, ralione przditum, ad ejus ἃ quo
creatum est, imaginem factum. Si quid amplius in
hac definitione desideratur, considerent ii, qui
multum in caduce sapientie studiis elaberarunt.
Ad imaginem Dei factus est homo. « Et benedixit
Deus homini, et ait: Crescite, et multiplicamini,
et replete terram. » Eodem modo benedixit etiam

« Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον. » Τί οὖν
ἔστιν ἄνθρωπος; ἐξ ὧν ἀνέγνωμεν καὶ ἐξ ὧν txo$.
σαμεν, ὁρισόμεθα. Οὐχέτι γὰρ ἡμῖν χρεία δανείξε-
σθαι ὄρους ἀλλοτρίους, οὐδὲ τὰ ἐχ τῆς ματαιότητος

“ἐπεισάγειν τῷ λογισμῷ τῆς ἀληθείας. "᾿Ανθρεωυπός
ἔστι ποίημα Θεοῦ λογιχὸν, κατ᾽ εἰκόνα γενόμενον
τοῦ χτίσαντος αὐτόν. EU τι λείπει τῷ λόγῳ «τούτῳ,
οἱ πολλὰ προσαναλώσαντες τῇ ἀναλήψει τῆς φθει-
βομένης σοφίας ἐπισχεψάτωσαν, Κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ
γέγονεν ἄνθρωπος. « Καὶ εὐλόγησεν ὁ Θεὸς τὸν &y.
θρωπον, καὶ εἶπεν, Αὐξάνεσϑε καὶ πληθύνεσθε, χαὶ
πληρώσατε τὴν γῆν. » Αὕτη ἡ ἰχθύων εὐλογία. « KoY

Digitized by Google
