215 .

S. GREGORII. NYSSENI

916

nitus denuntiata, et eventa cum predictionibus A μνησθῶμεν ἑνὸς ἢ δυοῖν τῶν προκατηγγελμένων, xat

«ouferamus, ut ex illis cognoscamus, verusne bac
eliam in parte divinus sermo sit existimandus.
Quis est qui nesciat, quam olim Israeliticorum na-
tjo rerum omnpium copiis floruerit, cum etiam
adversus orbis imperia caetera consurgeret ? quam
preclara. Hierosolymis erant palatia? moenia? tur-
res? quze templi maguificentia ἢ ipsos Domini disci-
pulos bec admiratione digna censuisse constat.
Nam quodam affecti stupore de horum intuitu,
Dominum etiam his verbis ad contemplationem
invitarunt, quemadmodum est sacro iu Evangelio
proditum : « Quanta h:ec opera sunt, quante stru-
etur 51» Dominus autem et fore illo in loco va-
stam solitudinem demonstrat, et elegantiam strucLu-

ἀντιπαραθῶμεν τοῖς προῤῥηθεῖσι τὴν Ex6astv , ὥστε
γνῶναι δι᾿ αὐτῶν, εἰ πρὸς τὴν ἀλήθειαν ὁ λόγος βλέ-
πει. Tig οὐχ οἶδεν ὅπως ἤνθει κατὰ τὸ ἀρχαῖον ὁ
Ἰσραηλίτης λαὸς, πάσαις ταῖς χατὰ τὴν οἰχουμένην
δυναστείαις ἀντεγειρόμενος ; οἷα ἣν τὰ βασίλεια χατὰ
τὴν τῶν Ἱεροσολύμων πόλιν ; οἷα τὰ τείχη ; οἱ πύργοι;
ἡ τοῦ ἱεροῦ μεγαλουργία ; ἅπερ xo τοῖς μαθηταῖς
τοῦ Κυρίου ἄξια θαύματος ἐνομίσθη, χαὶ καταγοεῖν
ἀξιοῦσι τὸν Κύριον, θαυμαστικῶς περὶ τὰ φαινόμενα
διατεθέντες, ὡς ἡ τοῦ Εὐαγγελίου ἱστορία δηλοῖ, λέν
ἴοντες πρὸς αὑτόν " « Ποταπὰ τὰ ἔργα καὶ ποταπαὶ
αἱ οἰχοδομαξ 1 » ὁ δὲ τὴν ἐσομένην περὶ τὸν τόπον
ἐρήμωσιν, καὶ τὸν ἀφανισμὸν τοῦ χάλλους ἐχείνον
πρὸς τοὺς τὸ παρὸν θαυμάζοντας ὑποδεΐχνυσι, λέγων

τὰς universam sic interituram esse, ut non multo B μηδὲν τῶν φαινομένων μετ᾽ ὀλίγον ὑπολειφθή σεσῦφι.

post. de iis qu&& tum conspicerentur, nibil reliquum
fore pradiceret. Idem supplicii sui tempore, cum
mulieres nonnullae sequentes ipsuin, esse latam
injustam adversus innocentem sentenliam lamen-
tando quererentur : quippe quod necdum divini
consilii, quo isihzc flebant, causas perspicerent :
$uam quidem sortem ut minime deplorarent monet,
quam deplorari fas non esse : querelas autem la-
mentaque differrent in illud tempus quod esset vere .
lacrymis destinatum, quo urbem obsidione cincturi
hostes, ei oppugnaturi essent ** : ejusmodi mise-
riis nationem Israeliticorum serie continua excipien-
libus, ut felices predicaturi sint eos qui sobolem
nullum procreassent. Ac verbis quidem illis, quibus

fore vaticinatur, ut eo tempore sterilem alvum fe- C

licem sint existimaturi : equidem indicari statuo
jugens illud mulieris piaculum, qux filii sui 56
carnibus exsalurassé traditur. Ubi ergo nunc illa
preclara palatia? ubi templum? ubi mcnia? ubi
turrium propugnacula? ubi Israelitarum | respubli-
ca? an non esse illos per orbem prope dixerim uni-
versum sparsos videmus? an non una cum ipsis
erersa palatia sunt? Ac mihi quidem hxc Dominus
non ipsarum rerum causa przedixisse videtur, duando
nibil habituri auditores emolumenti erant ex pradi-

᾿Αλλὰ xai παρὰ τὸν τοῦ πάθους καιρὸν, αἱ μὲν γυ-
ναῖκες ἐπηχολούθουν θρηνοῦσαι τὴν ἄδιχον Ex' αὐτῷ
ψῆφον " οὔπω γὰρ εἰς τὴν τῶν γινομένων olxovo-
μίαν ἀπέθλεπον" ὁ δὲ συμδουλεύει τὰ μὲν περὶ αὖ-
τὸν γινόμενα σιωπᾷν " μηδὲ γὰρ εἶναι δακρύων ἄξια"
ὑπερθέσθαι δὲ τὸν ὀδυρμὸν καὶ τὸν θρῆνον εἰς τὸν
ἀληθῆ τῶν δαχρύων χαιρὸν, ὅταν περισχεθῇ τοῖς
πολιορχοῦσιν ἡ πόλις, καὶ εἰς τοσοῦτον συνοχῆῇς ἔλθῃ
τὰ πάθη, ὡς μαχάριστον ἡγεῖσθαι τὸν μὴ γεννώμε-
vov. Ἐν οἷς xai τὸ περὶ τὴν τεχνοφάγον προεμήνυ-
σεν ἄγος, εἰπὼν μαχαρισθήσεσθαι κατὰ τὰς ἡμέρας
ἐχείνας τὴν γαστέρα τὴν ἄγονον. Ποῦ τοίνυν ἐχεῖνα
τὰ βασῇεια; ποῦ τὸ ἱερόν; ποῦ τὰ τείχη ; ποῦ τῶν
πύργων al προδολαί; ποῦ δὲ ἡ τῶν Ἰσραηλιτῶν δυνα-
στεία; οὐχ οἱ μὲν κατὰ πᾶσαν μικροῦ δεῖν τὴν οἷ-
χουμένην ἄλλος ἀλλαχῇ διεσπάρησαν; τῇ δὲ τούτων
χαταστροφῇ συνηρειπώθη καὶ τὰ βασίλεια ; Aoxet γάρ
μοι ταῦτα καὶ và τοιαῦτα προμηνῦσαι ὁ Κύριος, οἱ
τῶν πραγμάτων χάριν (τί γὰρ τοσοῦτον ἦν τοῖς
ἀχούουσι χέρδος τῶν πάντως ἐχδησομένων dj πρόῤ-
ῥησις; ἔγνωσαν γὰρ ἂν τῇ πείρᾳ, καὶ μὴ προμαθόν-
πες «ὃ γενησόμενον ), ἀλλ᾽ ὥστε διὰ τούτων αὑτοῖς
xai τὴν περὶ τῶν μειζόνων πίστιν εἰς ἀκολουθίαν
ἐλθεῖν. Ἡ γὰρ ἐν τούτοις διὰ τῶν ἔργων μαρτυρία,
xa τῆς ἐν ἐχείνοις ἀληθείας ἐστὶν ἀπόδειξις.

catione rerum, quas eventuras certo vel ipsaexperientia coguituri aliquando essent, etiam non przsdictas,
sed ut ex his porro persuasionem quamdam animi$ eorum derebus multo amplioribus inderet. Nam quod
horum exitus pradictioni respondit, etiam reliqua certo fore demonstrat.

Quemadmodum enim, si agricole seminum fa- D Ὥσπερ γὰρ εἴ τινος γεωργοῦ τὴν τῶν σπερμάτων
cultatem explicanti, forte rustica rei αυΐβ ἱπιρογίειδ ὑφηγουμένου δύναμιν, ἀπιστεῖν συμθῇ τὸν τῆς γεωρ-
fidem non habeat : satis ille sibi putat ad veritatis γίας ἀπείρατον, αὐτάρχης ἂν εἷς ἀπόδειξιν τῆς ἀλη.-
indicationem, uno in grano universorum quae mo- θείας fjv τῷ γεηπόνῳ ἐν ἑνὶ σπέρματι τῶν ἐν τῷ με-
dius continet, vim facullatemque ostendere : ac — δίμνῳ κειμένων δείξαντι τὴν δύναμιν, xal περὶ τῶν
quod de uno affirmet, idem etiam in cateris ve- λοιπῶν ἐγγυᾶσθαι. Ὁ γὰρ ἰδὼν τὸν ἕνα πυρὸν, ἢ τὴν
rum esse polliceri. Nam qui de uno aliquo trilici, μίαν χριθὴν, ἢ ὅ τι περ ἂν ἐν τῷ πληρώματι τοῦ με-
vel hordei, vel alterius frumenti pleno modio com- — δίμνου τύχῃ, μετὰ τὸ ἐγκαταδληθῆναι τῇ βώλῳ στά-
prehensi grano, in glebam conjecto, spicam nasci χυν γενόμενον, οὐχέτι ἂν διὰ τοῦ ἑνὸς, οὐδὲ περὶ τῶν
viderit, bunc etiam de czeteris nequaquam -dubitare λοιπῶν ἀπιστήσειεν. Οὕτως ἱχανή pot δοχεξ πρὸς
nccesse est. lta nibil verilas reliquis divinis ora- μαρτυρίαν εἶναι τοῦ κατὰ τὴν ἀνάστασιν μυστηρίου,
zulis respondens, etiam huic de resurrectione ar- — ἡ τοῖς λοιποῖς τῶν, εἰρημένων συνομολογουμένη
cani doctrinze fidem conciliare videtur. Quanquam ἀλήθεια, Μᾶλλον δὲ καὶ αὐτῆς τῆς ἀναπιάττως (€

1

* Marc, xin, 1. *5 Luc. six, 42.

Digitized by Google
