"1

οὗ χαρίζεται τῷ ἀνθρώκῳ τὴν μετουσίαν ὁ λόγος ;
τῷ γὰρ γενικῷ τε xax ὑπερχεῖ μένῳ λόγῳ πᾶσα τῶν
ἀγαθῶν ἰδέα πρὸς ἑαυτὴν συμφυῶς ἔχει, καὶ ἕν τι τὸ
ὅλον ἐστί. Τίς δέ με τῆς συμμιγοῦς τε xal ἐπαμφο-
τεριζούσης τοῦ ξύλου γεύσεως ἀποστήσει; πάντως
Τὰρ οὐχ ἄδηλον τοῖς διορατικωτέροις, ^6 τὸ πᾶν
ἐκεῖνο, οὗ χαρπὸς ἢ Ch, χαὶ πάλιν, τί τὸ ἐπίμικτον
τοῦτο, οὗ πέρας ὁ θάνατος. Ὁ γὰρ τοῦ παντὸς τὴν
ἀπόλαυσιν ἀφθόνως προθεὶς, λόγῳ τινὶ πάντως καὶ
προμηθείᾳ τῆς τῶν ἐπιχοίνων μετουσίας ἀπείργει
τὸν ἄνδρωπον. Καί μοι δοκεῖ τὸν μέγαν Δαδὶδ, xal
τὸν σοφὸν Σολομῶντα διδασχάλους τῆς τοῦ λόγου τού-
τοῦ παραλαδεῖν ἐξηγήσεως. ᾿Αμφότεροι γὰρ τῆς συγ-
κεχωρημένης τρυφῆς μίαν ἡγοῦνται τὴν χάριν, αὐτὸ
τὸ ὄντως ἀγαθὸν, ὃ δὴ xoi πᾶν ἔστιν ἀγαθόν. Δαδὶδ

DE HOMINIS OPIFICIO.

1098

putenrus, quo fruituri in paradiso eramus. «Be emni
ligno ( inquit Deus ) quod est in paradiso, vesce-
ris *'. » Quis homini recte esurlenti fructem ligni
illius de paradiso tribuat, quo bonum omne com-
prehenditur, et quod orátio divina omne nuneupat,
cujus etiam fruendi potestatem homini largitur?
Nam latissima certe, et eximia illa voce cognata
inter se bonorum species omnis continetur, inque
uno boni adeo totius universitatem exsistere sigbi-
ficatur. Quis contra hominem arceat ab altero li-
gno, cujus fruitio nristum quiddam habet, et est
utramque in partem efficax ? Non enim obscurum
esse potest bomini intelligenti , quid sit illud omne,
eujus est fructus vita : et quid alterum illud mis-
tum, cujus finis mors est. Nam qui illius omnis

μὲν λέγων, «Κατατρύφησον τοῦ Κυρίου" »Σολομὼν δὲ p homini fruitionem perpetuam concessit, idem quo-

τὴν σοφίαν αὐτὴν, «fit ἐστὶν ὁ Κύριος, ξύλον ζωῆς
ὀνομάζων, Οὐχοῦν ταὐτόν ἐστι τῷ τῆς ζωῆς ξύλῳ τὸ
πᾶν ξύλον, οὗ τὴν βρῶσιν τῷ κατὰ Θεὸν πλασθέντι ὅ
λόγος δίδωσιν. ᾿Αντιδιαι:ρεῖται δὲ τῷ ξύλῳ τούτῳ
ἕτερον ξύλον, οὗ ἡ βρῶσις καλοῦ xal χακοῦ γνῶσίς
. ἔστιν, οὐχ ἰδιαζόντως ἑκάτερον τῶν κατὰ τὸ ἐναντίον
σημαινομένων ἐν μέρει χαρποφοροῦντος * ἀλλά τινα
συγχεχυμένον xal σύμμιχτον χαρπὸν ἐξανθοῦντος
ταῖς ἐναντίαις συγχεχραμένον ποιότησιν, οὗ χωλύει
μὲν τὴν βρῶσιν ὁ ἀρχηγὸς τῆς ζωῆς, συμδουλεύει δὲ
9 ὄφις, ἵνα τῷ θανάτῳ κατασχενάσῃ τὴν εἴσοδον. Καὶ
πιθανὸς γίνεται συμδουλεύσας, εὐχροίᾳ τινὶ καὶ
ἡδονῇ τὸν χαρπὸν περιχρώσας, ὡς ἂν ὀφθείη τε
ἡδέως, xal τὴν ὄρεξιν πρὸς τὴν γεῦσιν ὁπερεθίσειεν.

que ratione quadam et consilio certo promiscuorum
usu nobis interdixit. Ac mihi quidem libet magno
illo Davide, sapienteque Solomone, tanquam ma-
gistris in harum rerum explicatione uti. Nam uter-
que delicias concessas interpretatur verum illud bo-
num, quod idem est cum bono omni. Davides quidem
inquit ** : « In Domino temet oblecta **, » Solomo
autem , sapientiam , quz est ipse Dominus , lignum
vitz appellat. Jgitur illud omne idem est quod li-
gnum vitz, cujus fruitio homini ad Dei imaginem
facto. conceditur. Caterum ἃ» hoc aliud quod-
dam lignum discernitur, cujus fructus est boni
ac mali cognitio. Non quod alterum horum adver-
santium sibi vicissim produceret , sed quod promi-

scuum ac confusum quemdam fructam proferret, cui qualitates ill sibi adversantes inessent. De hoc
vesci hominem Dux vite vetat, serpens suadet, ut morti viam ad perimendum hominem sirueret. Vincit
vero malus hic tandem consiliarius, pulchritudine ac voluptate quadam fructum exornans, ut et aspectu

jucundus esset, et appetitionem gustandi sui proritaret.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ Κ΄.
Τίς ἡ ἐν τῷ παραδείσῳ ζωὴ, καὶ τί τὸ ἀπηγορευ-
μένον i bos "n

Τί οὖν ἐκεῖνό ἐστιν, ὃ καλοῦ τε xal χαχοῦ συγχε-
πραγένην ἔχει τὴν γνῶσιν, ταῖς 6 αἰσθήσεως ἡδοναῖς
ἐπηνθισμένον ; "Apa μὴ πόῤῥω τῆς ἀληθείας παρα-
στοχάσομαι, τῇ τοῦ γνωστοῦ διανοίᾳ εἰς ἀφορμὴν τῆς
ϑεωρίας συγχρώμενος. Οἶμαι γὰρ oóx ἐπιστήμην ἐν-
«αῦθα παρὰ τῆς Γραφῆς νοεῖσθαι τὴν γνῶσιν, ἀλλά
τινα διαφορὰν Ex. τῆς γραφικῇς συνηθείας εὑρίσχω,
Ὑνώτεώς τε xat διαχρίσεως, Τὸ μὲν γὰρ διακρίνειν
ἐπιστημόνως τὸ χαλὸν ix τοῦ χαχοῦ, τελειοτέρας
ἕξεως εἶναί φησιν ὁ ᾿Ἀπόστολος, καὶ γεγυμνασμένων
αἰσθητηρίων " διὸ καὶ πρόσταγμα ποιεῖται πάντα
δοκιμάζειν, καὶ τοῦ πνευματιχοῦ τὸ διαχρίνειν ἴδιον
εἶναί φησιν. Ἡ δὲ γνῶσις οὐ πανταχοῦ τὴν ἐπιστήμην

τα καὶ τὶν εἴδησιν ὑφηγεῖται χατὰ τὸ σημαινόμενον,
ἀλλὰ τὴν πρὸς τὸ χεχαρισμένον διάθεσιν * ὡς, Ἔγνω
ἸΚύριος τοὺς ὄντας αὑτοῦ" » καὶ πρὸς τὸν Μωῦσέα
φησὶν, ὅτι «Ἔγνων σε παρὰ πάντας * » περὶ δὲ τῶν ἐν
κακίᾳ χατεγνωσμένων λέγει ὁ τὰ πάντα εἰδὼς, ὅτι
€ Οὐδέποτε ἔγνων ὑμᾶς, ν Οὐχοῦν τὸ ξύλον, ἀφ᾽ οὗ

bil qienn, 16. **Psal, xxxvi, 4.

n, £9.

** Prov, ti, 18.

: CAPUT XX.
Que (uerit in paradiso vita, quodve sit lignum. veti-
fiim.

Quodnam igitur illud est lignum, exornatum
deliciis, que sensu pereipiantur, cui boni malique
mista quzedam cognitio inest? Equidem non longe
a veritate aberravero, si mentis intelligentia, qua-
tenus intelligi hiec possunt, hac ipsa in considera-
tione utar. Sie enim existimo, non hoc loco per
cognitionem intelligi scientiam:sed sacris in Litteris
invenio discrimen quoddam inter cognitionem ac
dijudicationem. Nam bonum ac malum accurata
quadam scientia dijudicare, facultatis esse perfe-
etioris cujusdam,et sensuum exercitatorum Aposto-
lus tradit 15, Idcirco precipit quodam loco, esse
omnia exploranda, et dijudicationem tàntum in ho-
minem spiritualem cadere affirmat **. Cognitio vero
non scientiam ac notitiam ubique significat, ut
vox ipsa nolare videtur, sed quamdam animi ad id,
quod gratum nobis est, affectionem. Ut. cum scri-
pium est ** : « Novit Dominus suos. » Et ad Mo-
sen inquit : « Novi te supra omnes. » Etiam dec

** Hebr. v, 1&. 541 Cor. in. 15. "* ll Timotb.

Digitized by Google
