23 M 5. GREGORII NYSSENI 453
wirinque productas quasi pugnando progredi, οἵ À vot, πάλιν τῶν προχειμένων ἀντιληψόμεθα. OL τῷ

omnia qux in his opinionibus absurda sunt rete-
gendo patefacere : id vero et orationem prolixam ,
el temporis nun parum requireret, Idcirco breviter,
quantum ejus fleri polerit, consideratis utriusque
partis argumentis, ita deinde quod proprie insti-
tuimus , prosequemur. Qui partem priorem defen-
dupt, et rempublicam animorum quamdam prio-
rem vita in corpore nostra constituunt , mihi qui-
dem a Grzcanicis illis disciplinis bominum doctrinz
veritatis ignarorum immunes esse non videntur,
qui fabulas quasdam de animorum ex aliis in alia
eorpora migrationibus commenti sunt. Nam si quis
'accurate rem existimet , omnino delabi ipsorum
orationem ad id inveniet, quod proditum est me-

προτέρῳ παριστάμενοι λόγῳ, καὶ πρεσθυτέραν τῆς
ἐν σαρκὶ ζωῆς τὴν πολιτείαν τῶν ψυχῶν δογματίζον-
τες, οὔ μοι δοχοῦσι τῶν Ἑλληνιχῶν κχαθαρεύειν
διγμάτων, τῶν περὶ τῆς μετενσωματώσεως αὐτοῖς
μεμυθολογημένων. El γάρ τις ἀχριδῶς ἐξετάσειε, πρὸς
τοῦτο χατὰ πᾶσαν ἀνάγχην τὸν λόγον αὐτοῖς εὑρήσει
χατασυρόμενον, ὃν φασί τινα τῶν παρ᾽ ἐχείνοις σοφῶν
εἰρηκέναι, ὅτι ἀνὴρ γέγονεν ὁ αὐτὸς, xai γυναιχὸς
σῶμα μετηυφιάσατο, καὶ μετ᾽ ὀρνέων ἀνέπτη, xal
θάμνος ἔφυ, καὶ τὸν ἔνυδρον ἔλαχε βίον. Οὐ πόῤῥω»
τῆς ἀληθείας χατά γε τὴν ἐμὴν χρίσιν φερόμενος, ὃ
περὶ αὐτοῦ ταῦτα λέγων. "Ὄντως γὰρ βατράχων τινῶν
3| κολοιῶν φλυαρίας, fj ἀλογίας ἰχθύων, ἢ δρυῶν ἀν-
αισθησίας ἄξια τὰ τοιαῦτα δόγματα, τὸ μίαν ψυχὴν

morie, quemdam de Grzcis sapientibus dixisse, B λέγειν διὰ τοτούτων ἐλθεῖν, Τῆς δὲ τοιαύτης ἀτοπίας

Fuisse nimirum sese aliquando et virum, οἱ femi-
nam, et inter aves volilasse, el factum esse de-
inde arbustum , atque etíam vitam in aquis egisse.
Meo quidem judicio prope aberat a veritate Προ
ipsius oratio, qui hujusmodi quiddam de se profi-
teretur. Profecto. enim ranarum graculorumque
more garriebat, consentaneamque brutz piscium
nature et quercuum sensus expertium doctrinam
proferebat , qui unum eumdemque animum in res
adeo multas imigrasse diceret. Est autem absur-
dz hujus opinionis 90 causa, quod ante corpora
exéistere animos credebant. Nam ubi semel hoc
existimari ccptum fuit,-sempor ulterius ad pre-
xima quisque progrediendo, et prodigiosa quedam

proferendo , tandem hue delapsi sunt. Si enim ani- C

mus aliquo se vitio polluens, postquam semel vita
Corporez güstum percepit, ut ipsi loquuntur, de
conditione ac statu excelsiore quodam dejectus, in
hominem immigrat : cujus omnino vita , comparata
cum illa zterna et incorporea, pluribus est per-
turbationibus obnoxia : necesse est illum exsisten-
tem in vita, qux plures ad peccandum occasiones
habeat, pluribus etiam vitiis se inquinare : mul-
toque magis, quam ante, morbis et- affectionibus

αὕτη ἐστὶν ἡ αἰτία, τὸ προῦφεστάναι τὰς ψυχὰς ofc-
σθαι. Δι᾿ ἀχολούθου γὰρ ἡ ἀρχὴ τοῦ τοιούτον δόγμα-
πος ἐπὶ τὸ προσεχές τε xol παραχείμενον τὸν λόγον
προάγουσα, μέχρι τούτου τερατενομένη διέξεισιν.
Εἰ γὰρ διά τινος χαχίας ἀποσπασθεῖσα τῆς Uno
πέρας ἡ Ψυχὴ πολιτείας, μετὰ τὸ (καθώς φασιν)
ἅπαξ γεύτασθαι τοῦ σωματικοῦ βίου, πάλιν ἄνθρω-
'πὸς γίνεται, ἐμπαθέστερος δὲ πάντως ὁ ἐν capri
βίος ὁμολογεῖται παρὰ τὸν ἀΐδιον καὶ ἀσώματον"
ἀνάγχη πᾶσα τὴν ἐν τῷ τοιούτῳ γινομένην βίῳ, ἐν
ᾧ πλείους αἱ πρὸς τὸ ápaptávetv εἰσὶν ἀφορμαὶ, ἐν
πλείον! τε καχίᾳ γενέσθαι, καὶ ἐμπαθέστερον ἢ πρό-
πτερὸν διατεθῆναι". ἀνθρωπίνης δὲ ψυχῆς πάϑος, ἡ
πρὸς τὸ ἄλογόν ἔστιν ὁμοίωσις " τούτῳ δὲ nposot-
χειωθεῖσαν αὐτὴν, εἰς χτηνώξδη φύσιν μεταῤῥνῆναι"
ἅπαξ δὲ διὰ xaxlag ὁδεύουσαν, μηδὲ ἐν ἀλόγῳ γενο-
μένην, τῆς ἐπὶ τὸ καχὸν προόδου λῆξαί ποτε. Ἡ vip
τοῦ χαχοῦ στάσις, ἀρχὴ τῆς κατ᾽ ἀρετήν ἐστιν ὁρ-
μῆς ἀρετὴ 5b ἐν ἀλόγοις οὐχ ἔστιν. Οὐχοῦν ἀεὶ πρὸς
τὸ χεῖρον ἐξ ἀνάγχης ἀλλοιωθήσεται, πάντοτε πρὸς
τὸ ἀτιμότερον προϊοῦσα, καὶ ἀεὶ τὸ χεῖρον τῆς iv
fj ἔστι φύσεως ἐξευρίσχουσα. “Ὥσπερ δὲ τοῦ λογικοῦ
τὸ αἰσθητὸν ὑποθέθηκεν, οὕτω χαὶ ἀπὸ τούτου ἐπὶ
τὸ ἀναίσθητον ἡ μετάπτωσις γίνεται.

esse dedilum ; qui morbi bumanis in animis ejus modi sunt, ut sécundum bos animantibus a ratione
destitutis consimiles simus, Eis porro si cognatus esse animus incipit, nimirum ad brutam sese n3-
turam demittit. Cumque adeo semel vitiorum quasi semitam ingredi coeperit, ne tum quidem sd ma-

ium progredi desinet, cum ad naturam rationis expertem pervenerit. Nam is tandem mali ois esl,

ἃ quo virtutis cultus incipit; ea vero cadere in animalia rationis expertia nequit. ldcirco semper E
mus in pejus ruet vicissitudine perpetua, naturamque deteriorem ca, qua continetur, inquiret. Ut
autem naturz rationis ornatze przstantia proxima illa est, qua sentit: sic a sentiente prolapsio fit

ad eam , quie sensus etiam expers est.

liuc usque progressa ipsorum oratio, quanquaim D

extra veritatis limites feratur : tamen continue
quadam conseculionis serie de absurdis absurda
coliigit. Deinceps vero doctrina de fabulis meris
constituta, rebus nullo plane pacto ne sibi quidem
cohzrentibus pertexitur. Conscquitur enim porro,
animum prorsus interire, Nam qui semel de statu
excellente velut excidit, nunquam vitiorum in cursu
metam ad aliquam, ubi deinde quiescat, pervenire
scilicet poterit : sed propter ipsius animi erga
morbos ΟἹ perlurbationes affectionem, de natura

"ARA μέχρι τούτου προϊὼν ὁ λόγος αὐτοῖς, εἰ xal
ἔξω τῆς ἀληθείας φέρεται, ἀλλά γε διά τινος ἄχο.-
λουθίας τὸ ἄτοπον ἐξ ἀτόπου μεταλαμδάνει, T? 6t
ἐντεῦθεν ἤδη διὰ τῶν ἀσυναρτήτων αὐτοῖς τὸ δόγμα
ῥυθηποιεῖται, Ἢ μὲν yàp ἀχολουθία παντελῆ δια-
φθορὰν τῆς ψυχῆς ὑποδείχννσιν, Ἡ γὰρ ἅπαξ τῇς
ὑψηλῆς πολιτείας ἀπολισυήσασα, ἐν οὐδενὶ μέτρῳ
καχίας στῆναι δυνήσεται, ἀλλὰ διὰ τῆς πρὸς τὰ πάθη
σχέσεως, ἀπὸ μὲν τοῦ λογικοῦ πρὸς τὸ ἄλογον μετα-
Οήσεται " ἀπ᾽ ἐχείνου δὲ πρὸς τὴν τῶν φυτῶν ἄνπι-

ssi ἡοτατῖθ!ηττχι" τῷ δὲ ἀνχιτδέσῳ γειπος

Digitized by Google
