65

S. GREGORII NYSSENI

464

ciamus hominem ad imaginem et similitudinem A χατ᾽ εἰχόνα ἡμετέραν καὶ χαθ᾽ ὁμοίωσιν χαὶ ἀρχέτω»

nostram, et presit piscibus [maris, et volatilibus
ecli, et bestiis, et qux& sequuntur,] corporene, an
ratione Ὁ In animo situm est hoc imperium, an in
carne? caro nostra multorum animalium carne
longe est imbecillior. Qui enim hominis caro cum
carne cameli, aut bovis, aliorumque ferarum com-
patari potest, cui collatà facile superatur, ac
vincitur ? In quo igitur consistit hic principatus?
in rationis praestantia. Quanto enim corporis im-
becillitate homo reliquis animantibus infirmior
est, tanto est rationis excellentia superior. Ingentes
enim moles ac pondera, qua pro arbitrio suo
transferunt homines, quocunque volunt, solertia,
non corporis viribus aguntur et permoventur. ,
« Faciemus hominem ad imaginem nostram : » dé
interiori homine loquitur. At. enim, dices, tu dé
ratione disseris. Ostende nobis hominem ad ima-
ginem Dei. Estne ratio homo ? Audi Apostolum :
* Licet, » inquit, « is qui foris est. noster homo,
corrumpatur, tamen is, qui intus est, renovatur de
die in diem. » Quonam pacto? Duplicem agnosco
hominem, unum qui videtur, alterum absconditum,
quem ille ipse qui videtur non cernit. Interiorem
igitur babemus hominem, et'duplices quodam
modo sumus. Ego euim sum ille, qui intus est
homo. (use vero sunt extrinsecus, non ego illa sum,

sav τῶν ἰχθύων, σώματι ἣ λογισμῷ; Ἐν ψυχῇ τὸ
ἄρχον, ἣ ἐν σαρχί; Ἡ σὰρξ, πολλῶν ζώων ἀσθενε-
στέρα. Ποία σύγχρισις σαρχὸς ἀνθρώπου καὶ καμή-
Aou, ἀνθρώπου καὶ βοὸς, ἀνθρώπον χαὶ ἔχάστου ὧν
ἂν θέλῃς θηρίου; εὐάλωτος ἡ σὰρξ ἢ ἀνθρωπίνη,
σαρχὶ θηρίου προδαλλομένη. ᾿Αλλὰ ἐν τίνι τὸ ἀρχι-
χόν; ἐν τῇ τοῦ λογισμοῦ περιουσίᾳ, Ὃσὸν λείπει τῇ
δυνάμει τοῦ σώματος, τοσόῦτον πέρίέστι τῇ τοῦ los
γισμοῦ χατασχκενῇ. Πόθεν τὰ μεγάλα βάρη μετατί:
θησιν ἄνθρωπος, ἐπινοίᾳ ἢ τόνοις σωμάτιχοῖς ;
« Ποιήσωμεν ἄνθρωπον χατ᾽ εἰκόνα ἡμετέραν. » Τὸν
ἔσω ἄνθρωπον λέγει, « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον. » ᾿Αλλ᾽
ἐρεῖς σὺ, Διὰ τί οὐ λέγει ἡμῖν περὶ λογισμοῦ ; Τὸν
ἄνθρωπον εἶπε κατ᾽ εἰκόνα Θεοῦ, Ὁ δὲ λογισμὸς ἄν-
θρωπος; ΓΑχουε τοῦ ᾿Απόστόλον λέγοντος, « ΕἸ γὰρ
6 ἔξω ἡμῶν ἄνθρωπος φθείρεται, ἀλλ᾽ ὁ ἔσω &ávaxac-
νοῦται ἡμέρᾳ καὶ ἡμέρᾳ.» Πῶς; Δύο γνωρίζω ἀν-
θρώπους, ἕνα τὸν φαινόμενον, καὶ ἕνα τὸν ὑποχε-
χρυμμένον τῷ φαινομένῳ, ἀόρατον,τὸν ἔσω ἄνθρω-
πον. "Eato τοίνυν ἔχομεν ἄνθρωπον, καὶ διπλοῖ τινές
ἐσμεν, καὶ τό γε ἀληθὲς λεγόμενον ὅτ' ἔνδον ἐσμέν.
Ἐγὼ γὰρ κατὰ τὸν ἔσω ἄνθρωπον. Τὰ ἕξω, οὐχ
ἐγὼ, ἀλλὰ ἐμά, Οὐ γὰρ ἡ χεὶρ ἐγὼ, ἀλλὰ ἐγὼ τὸ λο-
γιχὸν τῆς ψυχῆς. Ἡ δὲ χεὶρ μέρος τυῦ ἀνθρώπου.
Ὥστε τὸ μὲν σῶμα, ὄργανον τοῦ ἀνθρώπου, ψυχῆς
ὄργανον, ἄνθρωπος δὲ χυρίως κατ᾽ αὐτὴν τὴν Ψυχῆν.

&ed illa sunt mea, Neque enim ego sum manus, sed ratio, quz in animo est, Manus autem exterioris est
bominis pars. Quamobrem corpus, hominis instrumentum, est animi instrumentum : si quidem homo

proprie animo censetur,

« Faciamus hominem ad imaginem nostram.» Hoc C

est, illi rationis przestantiamtribuamus. «Et przsit.»
Non inquit, Faciamus bominem ad imaginem no-
8iram, οἱ irascatur, concupiscat, et maereat. Pertur-
bationes enim non cadunt in imaginem Dei, sed
ratio perturbationum moderatrix ac domina. « Et
przsit piscibus. » Tibi, simul atque procreatus 'es,
imperium est attributum. Qui magnum in multos
 ennos ἃ rege principatum accipit, homo ab homi-
ne, a mortali mortalis, non tantam quantam tu,
obtinet potestatem. ]lle enim ἃ rege princeps
constituitur, ut uni tantum regioni praesit. Tu
autem a Deo terre totius imperium accepisti.
Divinaque vox non in tabulis ligneis, aut volumi-
nibus, que a tineis corrumpuntur, sed in ipsa
natura inscripla est. «Przesit,» quibus autem presit ? D
His nimirum omnibus :«Prasit piscibus, bestiis
terre, volatilibus coli, el universis animantibus,
qua moventur super terram, »Non dixit, Faciamus
hominem ad imaginem et similitudinem nostram,
et vescatur ex omni ligno früclifero, quod fructum
habet in semetipso. Secundo loco ea, que ad
carnem pertinent, constituuntur. Primo autem, ac
potissimum illa, quz ad animum spectant. Prima
nobis imperandi potestas decernitur. Ad imperan-
dum natus es, hemo. Quid ergo perturbationibus
servis ? cur dignitatem abjicis tuam ? cur te pec-
cato tradis in servitutem? cur te constituis man-
cipium diaboli Ὁ Reruin. constitutus. es princeps :

t Ποιήσωμεν ἄνθρωπον xav εἰχόνα ἡμετέραν, 9
τουτέστι, δώσομεν αὐτῷ λόγου περιουσίαν. « Καὶ
ἀρχέτωσαν.ν Οὐχὶ, Ποιήσωμεν ἄνθρωπον, κατ᾽ εἰκόνα
ἡμετέραν, xal θυμούσθωσαν, xa ἐπιθυμείτωσαν, xat
λυπείσθωσαν " οὐ γὰρ τὰ πάθη εἰς τὴν τοῦ Θεοῦ εἰ-
χόνα παρελήφθη, ἀλλ᾽ ὁ λογισμὸς τῶν παθῶν δεσπό-
tne. € Καὶ ἀρχέτωσαν τῶν ἰχθύων. » Εὐθὺς ἔχτί-
σθης, καὶ ἄρχων ἐχτίσθης. « Καὶ ἀρχέτωσαν. » “Ἑνὸς
ἔτους ἐξουσίαν παρὰ βασιλέως λαδὼν ἄνθρωπος παρὰ
ἀνθρώπου, θνητὸς παρὰ θνητοῦ, λαθὼν παρὰ τοῦ μὴ
ἔχοντος. Ποίαν γὰρ ἐξουσίαν ψυχῆς λαμθάνει ἄνθρω-
πος; Σὺ μέντοι παρὰ Θεοῦ ἔλαδες, οὐκ ἐν ξύλοις
γεγραμμένην, οὐδὲ ἐν πτυξὶ φθαρταῖς σητῶν παρα-
ναλώμασιν, ἀλλ᾽ ἀνάγραπτον ἡ φύσις ἔχει τίν Ottav
φωνήν. ε᾿Αρχέτωσάν. » Ταῦτα σύμπαντα ἀρχῖς ἂν-
θρωπίνης. « ᾿Αρχέτωσαν τῶν ἰχθύων, τῶν θηρίων
τῆς γῆς, τῶν πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ, τῶν χτηνῶν,
τῶν ἑρπετῶν, τῶν ἑρπόντων ἐπὶ τῆς γῆς. » Οὐχ εἶπε,
Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ εἰχόνα xaX χαθ᾽ ὁμοίεσσιν
ἡμετέραν, καὶ ἐσθιέτώσαν πᾶν ξύλον κάρπιμον ὃ
ἔχει καρπὸν ἐν ἑαυτῷ, Δεύτερα τὰ τῆς capxA;-
πρῶτα τὰ τῆς ψυχῆς τὰ προηγούμενα. Πρῶτα ἡμῖν
συνεχειροτονήθη ἡ τοῦ ἄρχειν δύναμις. ᾿Αρχικὼν aT
ζῶον, ἄνθρωπε. Καὶ τί δονλεύεις πάθεσι; τί σεαυτοῦ
ἀξίωμα καταθάλλεις καὶ δοῦλος γίνῃ τῆς ἁμαρτίας ;
διὰ τί σεαυτὸν ποιεῖς αἰχμάλωτον τοῦ διαδόλου ;
"Apytv κτίσεως ἐχειροτονήθης, καὶ ἀπέῤῥυψας σε-
μνότητα τῆς ἑαυτοῦ φύσεως; Δοῦλος ἐχλήθης * πὲ σε
λυπεῖ ἡ δουλεία τοῦ τώματος ; διὰ τί οὗ μέγα

Digitized by Google
