903

S. GREGORII NYSSENI

“401

tandum est, fore ut. postquam mali terminum pra- A xarà τὴν ἁμαρτίαν exile, πάλιν ἐν φωτὶ βιοτεύσο-

tergressi simus, adeoque ad extremam peccati um-
bram pervenerimus : tum ergo. fore, ut. rursus in
]uce vivamus, quando bonorum natura comparata
ad mali magnitudinem, infinitis eam partibus su-
perat. Quapropter iterum in paradisi possessionem
mitemur : iterum ligno illo fruemur, quod est
lignum vitz. Restituetur nobis imaginis przstantia,
et imperii dignitas. Non de imperio in res illas lo-

μὲν, ὡς κατὰ τὸ ἀπειροπλάσιον πρὸς τὸ τῆς καχίας
μέτρον τῆς τῶν ἀγαθῶν φύσεως περιττευούσης. Πάλιν
οὖν ὁ παράδεισος, πάλιν τὸ ξύλον ἐχεῖνο, ὃ δὴ καὶ
ζωῆς ἔστι ξύλον, πάλιν τῆς εἰχόνος dj χάρις, xot fi
τῆς ἀρχῆς ἀξία, Οὔ μοι δικεῖ τούτων οὐδὲν, ὅτα νῦν
πρὸς τὴν τοῦ βίου χρείαν παρὰ τοῦ θεοῦ τοῖς ἀνθρώ-
ποῖς ὑπέζευχται " ἀλλ᾽ ἑτέρας τινὸς βασιλείας ἐστὶν
ἡιἐλπὶς, ἧς ὁ λόγος ἐν ἀποῤῥήτοις μένει,

quor qua, ad usum hujus vitz hominibus a Deo subjecta supt : sed aliud quoddam regnum exepectandum
nobis esse statuo, cujus tota ratio illorum in numero est, qui enarrari dicendo nequeunt.

CAPUT XXII.

Refutatio illorum, qui objiciunt : Cur non. jam olim
ezcitatum ex morte sit. hominum. genus, quidve
post quedam. iemporum | intervalla. resuscitatio
exspecielur, si quidem res bona esse putanda sii.

Enimvero continuz seriei rerum, qui explican-
tur, inhereamus. Nam fortasse non nemo ad
dulcissimze spei mentionem erectis alis animi grave
molestumque existimabit esse, bona illa non con-
tinuo apisci, qux longe sensum et intelligentiam
humanam exsuperant, el efficiunt ut. vehementer
ingrata nobis sit intermedia temporis dilatio, qua
ab usu rei exoptatissimz arcemur. Verum nemo
hac de causa sese afflictet, puerilemve in modum
exiguum ad intervallum fruitionem rerum jucun-
darum dilférri moleste ferat. Nam cum omnia certa
ratione ac sapientia guberpentur, omnino fateri
necesse est, nihil eorum quise accidunt, sine ratio-
ne, et quz in ipsa ratione est, sapientia fieri, At
qua isthzc, inquies, ratio est, propter quam tristis
hujus vitz commutatio non fit in vitam optabilem,
sed ad definila quedam spatia temporis dilata, mo-
lesta hzc in corpore vita (nem perfectionis om-
nium exspectat, ui deinde tanquam a frene quodam
liberata, quasique sui juris effecta, ad beatum om-
niumque morborum expers z'vum eursu contendat?
In hac expositione sitne veritati consentanea futura
oratio nostra, nimirum ipsa Veritas plane intelli-
git : mihi quidem ad animum quod accidit, bujus-
modi quiddam est. Primum igilur hoc repeto,
quod indicatum est supra: « Faciamus, » inquit
Deus, « hominem ad imagiuem similitudinemque
nostram, ilaque fecit: hominem Deus, et ad Dei
imaginem eui fecit. » Hactenus imago Dei uni-
versa humana in natura esse absoluta, numerisque
suis perfecta intelligi debet. Adamus vero necdum
factus erat : nam Adamus, secundum notalionem
nominis, terrenum figmentum signidicat, quemad-
modum llebrwez lingus periti tradunt. Idcirco εἰ
Apostolus, excellenter vernacula in lingua. erudi-
tus, bominem e terra factum χοῖκόν “7, quasi dicas
pulvereum, appellat; voce Adam in Graecam com-
mutata. Homo igitur ad imaginem Dei factus est,
natura scilicet hominum universe intellecta, divi-
num illud opus. Sic autem omnipotente Dei sapi-
entia faclus est, non ut pars totius tantum, sed

51 Cor. xv, dT.

C

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ KE.

Πρὸς τοὺς “λέγοντας, εἰ καιῖόν τι xal ἀγαθὸν ἢ
ἀνάστασις, τί οὐχὶ ἤδη γέγογεν, ἀ.1.1λὰ χρόνων
τισὶ περιόδοις ἐλπίζεται.

᾿Αλλὰ τῆς ἀχολουθίας τῶν ἐξητασμένων ἔχώμεθα.
Ἴσως γάρ τις πρὸς τὸ γλυχὺ τῆς ἐλπίδος πτερωθεὶς
τὴν διάνοιαν, ἄχθος ἡγεῖται χαὶ ζημίαν τὸ μὴ θᾶττον
ἐν τοῖς ἀγαθοῖς ἐκείνοις γενέσθαι, ἃ ὑπὲρ αἴσθτοίν
τε καὶ γνῶσιν ἀνθρωπίνην ἐστὶ, xal δεινὴν ποιεῖται
τὴν διὰ μέσου πρὸς τὸ ποθούμενον τοῦ χρόνον mapá-
«act, ᾿Αλλὰ μὴ στενοχωρείσθω, χαθάπερ τις τῶν
νηπίων, τὴν πρὸς ὀλίγον ἀναθολὴν τῶν χαθ᾽ ἡδονὴν
δυσχεραίνων. Ἐπειδὴ γὰρ ὑπὸ λόγον καὶ σοφίας cà
πάντα οἰχονομεῖται, ἀνάγχη πᾶσα μηδὲν ἄμοιρον
ἡγεῖσθαι τῶν γινομένων αὐτοῦ τε τοῦ λόγον, xal τῆς
ἐν αὑτῷ σοφίας. Ἐρεῖς οὖν - Τίς οὗτος ὁ λόγος ἐστὶ,
χαθ᾽ ὃν οὐκ εὐθὺς ἐπὶ τὸ ποθούμενον ἡ τοῦ λυπηροῦ
βίον μετάστασις γίνεται, ἀλλ᾽ εἰς χρόνους νινὰς Gpt-
σμένους ἡ βαρεῖα xal σωματώδης αὕτη παραταθεῖσα
ξωῇ, ἀναμένει τὸ πέρας τῆς τοῦ παντὸς συμπληριῶ-
σεως, ἵνα τὸ τηνιχαῦτα καθάπερ χαλινοῦ τινος ἔλευ-
θερωθεῖσα ἡ ἀνθρωπίνη ζωὴ, πάλιν ἄνετός τε xal
ἐλευθέρα πρὰς τὸν μαχάριον xal ἀπαθῇ βίον ἐπανα-
δράμοι ; ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν ἐγγίζει τῇ ἀληθείᾳ τῶν ζητου-
μένων ὁ λόγος, αὐτὴ ἂν εἰδείη σαφῶς ἡ ᾿Αλήθεια; Ὃ
δ᾽ οὖν ἐπὶ τὴν ἡμετέραν ἦλθε διάνοιαν, τοιοῦτον ἀστί.
Λέγω δὴ τὸν πρῶτον πάλιν ἐπαναλαδὼν λόγον" «Ποιή-
gopevs ». φησὶν ὁ Θεὸς, « ἄνθρωπον xav' εἰκόνα xat
ὁμοίωσιν ἡμετέραν. Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρω-
πον᾿ κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ ἐποίησεν αὐτόν.» Ἦ μὲν οὖν
εἰκὼν τοῦ Θεοῦ, ἡ ἐν πάσῃ τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει θεω-
ρουμένη, τὸ τέλος ἔσχεν. Ὁ δὲ ᾿Αδὰμ οὕπω ἐγένετο"
τὸ γὰρ γήϊνον πλάσμα κατά τινα ἐτυμολογιχὴν ὄνο-
μασίαν λέγεται ᾿Αδὰμ, καθώς φασιν οἱ τῆς Ἕδραίων
φωνῆς ἐπιίστορες. Διὸ xal ὁ ᾿Απόστολος διαφερόντως
τὴν πάτριον τῶν Ἰσραηλιτῶν πεπαιδευμένος φωνὴν,
τὸν ἐχ γῆς ἄνθρωπον χοϊχὸν ὀνομάζει, οἱονεὶ μεταδα-
λὼν τὴν τοῦ ᾿Αδὰμ κλῆσιν εἰς τὴν Ἑλλάδα φωνὴν.
Γέγονεν οὖν κατ᾽ εἰκόνα ὁ ἄνθρωπος, fi καθόλου φύ-
σις, τὸ θεοείχελον χρῆμα. Γέγονε δὲ τῇ παντοδυνάτευ
σοφίᾳ οὐχὶ μέρος τοῦ ὅλου, ἀλλ᾽ ἅπαν ἀθρόως τὸ τῆς
φύσεως πλήρωμα. Εἶδεν ὁ πάντων τῶν περάτων 5πε-
ριδεδραγμένος, καθώς φησιν ἢ Γραφὴ, ἢ λέγουσα,
« Ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ τὰ πέρατα τῆς γῆς "» εἶδεν ὃ
εἰδὼς τὰ πάντα xal πρὶν γενέσεως αὑτῶν, ἐμπεριλα-

Digitized by Google
