275

8. GREGORII NYSSENI

16

cipias ? nisi capias incorruptionis indumentum ? A γενοῦ ὅμοιος βασιλεῖ, οὐκ ἂν ebepy τὴν με ἔχρινας;

Repudias similitudinem Dei? si dixissem tibi, Age-
dum, esto similis Regi, nonne amieum me ac bene-
ficum existimares ? Nunc autem volo te Dei simi-
lem esse, et orationem le dcum efllcientem fugis
et aspernaris ? et aures obsiruis, ne verba salutis
exaudias? « Et fecit. Deus hominem ad imaginem
suam. » llominem (inquit mulier) ita scriptum est,
ul vir tantum intelligatur. Quid igitur ad me? At ne
hominis appellatione virum duntaxat intelligeres,
subjecit, « Masculum et feminam fecit eos.» Et mulier
perinde atque vir ad imaginem Dei facta est. Eum-
den honorem habent ambe nature, pares virtutes,
eadem certamina, idem judicium. Ne dixeris : Sum
imbecilla. Imbeciliitas in carne est, in animo autem
vis ae robur. Quoniam igitur qualis est virtus,
par etiam sit bonorum operum deronstratio, Non
temere mulieri ea data est mollitudo, sed ut ad
humanitatem facilior sit, ad misericordiamque pro-
pensior. 1n rebus autem, qux fortitudinem postu-
lant, robusta est, in vigiliis et laboribus constans.
Quando potest hominis natura cum feminz fortiter
vitam agentis natura contendere? Quando potest
homo firmam mulierem in jejuniis continentiam
imitari? Quando potest :equare sedulum earum in
precationibus studium, piam ad lacrymandum pro-
pensionem, et prenam ad benemerendum  facilita-

Ἐπειδὴ βούλομαί σε ὅμοιον Θεῷ" motjgat , φεύγεις
τὸν λόγον τὸν θεοποιοῦντά σε, ἐπιφραξάμενος τὰ ὦτα,
ἵνα μηδὲ ἀχούσῃς τῶν σωτηρίων λόγων; « Καὶ ἐποίη-
σεν ὁ θεὸς τὸν ἄνθρωπον κατ᾽ εἰκόνα. » Τὸν ἄνθρω:
πον, φησὶν ἡ γυνὴ, τί. πρὸς ἐμέ; ὁ ἀνὴρ ἐγένετο"
οὗ γὰρ εἶπε τὴν ἄνθρωπον, φησὶν, ἀλλὰ τῇ τοῦ ἄρ-
θρου προσθήχῃ τὸ ἀῤῥενικὸν ἐνέφηνεν. ᾿Αλλ᾽ ἵνα μὴ
ἀμαθῶς τις τῇ τοῦ ἀνθρώπου προσηγορίᾳ ἐπὶ τοῦ
ἀνδρὸς 3) μόνον χεχρημένος, προσέθηχεν, « ΓἌρσεν
xax θῆλυ ἐποίησεν αὐτούς. » Καὶ fj γυνὴ ἔχει τὸ χατ'
εἰκόνα Θεοῦ γεγενῆσθαι, ὡς καὶ ὁ ἀνῆρ. Ὁμοίως ὁμό-
«pot αἱ φύσεις, ἴσαι αἱ ἀρεταί" ἄθλα ἴσα, ἡ κατα-
δίκη ὁμοία. Μὴ λεγέτω, ᾿Ασθενὴς εἰμι, Ἢ ἀσθένεια
capxbe, ἐν ψυχῇ τὸ δννατόν ἐστιν. Ἐπειδὴ τοίνυν
ὁὀμότιμος fj κατὰ Θεὸν εἰχὼν, ὁμότιμος ἔστω ἡ ἀρετὴ,
ἡ τῶν ἀγαθῶν ἔργων ἐπίδειξις. Οὐδε μία παραίτησίς

ἔστι τῷ βουλομένῳ προφασίζεσθαι ἀσθενὲς τὸ σῶμα.

tem? Vidi ego feminam clam honestissimo utentem ἡ

furandi genere. Hac inscio marito de re familiari
pauperibus largiebatur. Pro viri felicitate, pro fa-
milie prosperitate, pro incolumitate liorum im-
pertiebat. celans virum, sed pro ipso viro. Pro ipso
donabat, qui factum nesciebat. ld enim — przstabat
in gratiam illius, qui videt in abscondito, nec bene-
facta sua divulgabat. Et mulier igitur habet, ut ad
imagiuem sit. Ne consideres bominem, qui extrin-
secus est. llle enim est tanquam velum. Animus

€

Οὐδὲ τοῦτο ἁπλῶς" ἀλλὰ ἀπαλὸν μὲν διὰ τὴν συμπά-
θειαν, εὔτονον δὲ ἐν χαρτερίαις, σύντονον δὲ kv ἀγρν-
πνίαις. Πότε δύναται ἀνθρώπου φύσις ἀμιλληθῆναι
χγυναιχὸς φύσει καρτεριχῶς διαγούσῃ τὸν ἑαυτῆς βίον;
Πότε τὸ ἐν νηστείαις εὔτονον γυναιχῶν μιμήσασθαι
δύναται ἄνθρωπος, τὸ ἐν προσευχαῖς φιλόπονον, τὸ
ἐν δάκρυσι δαψιλὲς, τὸ περὶ εὐποιῖας ἕτοιμον; Εἶδον
ἐγὼ γυναῖχα, λάθρα χλέπτουσαν καλὰ χλέμματα,
ἄνεν τοῦ ἀνδρὸς τὰς εὑποιΐας ποιοῦσαν ὑπὲρ ἀνδρὸς,
ὑπὲρ αὐξήσεως οἴκου, ὑπὲρ τέχνων διαμονῆς, διδοῦ-
σαν xaX λανθάνουσαν τοῦ ἀνδρὸς τὴν γνῶσιν. Ὑπὲρ
αὐτοῦ ἐχθάλλουσαν xal αὑτὸν ἀποκρύπτουσαν. Ὃ γὰρ
ἐποίει, ἐποίει τῷ βλέποντι ἐν τῷ κρυπτῷ, οὐ δημο-
σιεύουσα ἑαυτῆς τὴν εὐποιῖαν. Ἢ ἀγαθὴ γυνὴ ἔχει
τὸ κατ᾽ εἰκόνα. Μὴ πρόσεχε τῷ ἔξω ἀνθρώπῳ, περί-
πλασμά ἔστι τοῦτο. Ἡ ψυχὴ καθέζεται ἔνδον ὑπὸ
παραπετάσματι xa ἀπαλῷ τῷ σώματι. Ψυχὴ piv
κοι xai ψυχὴ ὁμότιμος, ἐν τοῖς παραπετάσμασιν d
διαφορά.

autem sédet intus in velo etiam corporis imbecilli, Animi bonore sunt zquales, in velis est differentia.

Quamobrem, ut Deo similis flas, liberalitatem
amplectere, beneficentiam exerce, innocentiam se-
etare,fraterno omnes amore, benevolentiaque prose-
quere, scelera fuge, peccati perturbationibus domi-
nare. « Et piscibus prasait.» Ut piscibusprasis ratione
carentibus, perturbationes et animi motus rationi

Θεῷ οὖν ὅμοιος ἐγένου διὰ τῆς χρηστότητος, διὰ
τῆς ἀνεξικακίας, διὰ τῆς χοινωνίας, διὰ τοῦ φιλάλ-
ληλος καὶ φιλάδελφος εἶναι, μισοπόνηρος, καταχρα-
τῶν τῶν παθῶν τῆς ἁμαρτίας, ἵνα σοι ὑπάρχῃ τὸ ἄρ-
χειν. € Καὶ ἀρχέτωσαν τῶν ἰχθύων. ν Ἐδόθη, σοι
ἄρχειν τῶν ἰχθύων τῶν ἀλόγων, Got?z τοῦ ἀλόγου πᾶ»-

contrarios supera. « Et przsit bestiis. » Impera be- p θους ἐγένου ἄρχων, « Καὶ ἀρχέτωσαν τῶν θηρίων" »

stiis omnibus, quz eunt in te, Quid? inquies, egone
in meipso bestias babeo? Tu vero bestias habes, et
eas quidem innumerabiles, plurima in te est bestia-
1um multitudo. Ac ne me contimeliosum existimes,
dic, amabo, parvane bestia est iracundia, quando
latrat in corde tuo ? nenne ea. est quovis cane cfu-
delior? Quid? in callido animo tuo dolus latitans,
nonne quovis urso fraudulento szvior est? Quid?
nonne fera. est hypocrisis vel immanissima? Qui
autem impetu rapitur ad contumeliam, nonne scor-
pius est? Qui praeceps ad vindictam ultionemque
fertur, nonne est vipera gravissima ? Quid avarus
ipse? nonne lupus est rapacissimus? Nulla in nobis
fera non invenitur, Qui feminarum amoribus in-

παντὸς θηρίου ἄρχεις. Τί οὖν ; ἐρεῖς" ἐγὼ θηρία ἔχω
ἐν ἐμαυτῷ ; Καὶ μυρία, καὶ πολὺν ὄχλον ἐν σεαυτῷ
θηρίων ἔχει. Καὶ μὴ ὕδριν νομίσῃς εἶναι τὸ λεγόμε-
νον, μιχρὸν ϑηρίον ἐστὶν ὁ θυμὸς, ὅταν ὁλαχτῇ τῇ
καρδίᾳ; κυνὸς παντὸς οὐκ ἔστιν ἀγριώτερος ; TT; δὲ
δολερᾷ ψυχῇ ὁ δόλος ἐμφωλεύων ἄρχτου πάσης φωλά-
δος οὐχ ἔστι δυσημερώτερος ; Uóx ἔστι θηρίον ἡ ὅτοό-
χρίσις, Ὃ δὲ ὀξὺς εἰς ὕδρεις σχορπίος οὐχ ἔστιν;
Ὁ δὲ λάθρα εἰς ἄμυναν ὁρμῶν, ἐχίδνης οὐκ ἔστε χα-
λεπώτερος ; Ὃ δὲ πλεονέκτης, o0x ἔστι λύχος ἄρπαξ:
Ποῖον θηρίον ἐν ἡμῖν οὐκ ἔστιν ; Ὃ θηλυμανὴς οὖχ
ἔστιν ἵππος ἐπιμαινόμενος ; Ἵπποι γὰρ, φησὶ, θηλυ-
μανεῖς ἐγενήθησαν, ἔχαστος ἐπὶ τὴν γυναῖχα τοῦ
πλησίον αὐτοῦ ἐχρεμέτιζε, Μετέθηχεν αὐτὸν ἀτὰ

Digitized by Google
