ΤΙΣ

IN VERBA, FACIAMUS ΒΟΜΊΝΕΜ, ETC., ORAT. I.

47}

ρὸν τὸ ἐνθύμημα. ᾿Αλλ᾽ εἶπε καὶ μετεδουλεύσατο; A dixit, οἱ consilium mutavit! Minime vero. Ergo

Οὐ. Οὔτε οὖν ἡ Γραφὴ τοῦτο λέγει, οὔτε ὁ Δημιουρ-
γὸς ἀτονεῖ, οὔτε ἡ βουλὴ ἐματαιώθη. Τίς ὁ λόγος τῆς
σιωπῆς ; « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον xaz' εἰχόνα ἡμετέ-
ραν χαὶ xat' ὁμοίωσιν. » Τὸ μὲν, τῇ χτίσει ἔχομεν"
τὸ δὲ, ἐχ προχιρέσεως κατορθοῦμεν. Ἐν τῇ πρώτῃ
κατασχενῇ συνυπάρχει ἡμῖν τὸ κατ᾽ εἰχόνα γεγενῆῇ-
σθαι Θεοῦ" ἐχ προαιρέσεως ἡμῖν κατορθοῦται τὸ xa"
“ὁμοίωσεν εἶναι Θεοῦ. Τοῦτο δὲ τὸ κατὰ προαίρεσιν,
δυνάμει ἡμῖν ἐνυπάρχει’ ἐνεργείᾳ δὲ ἑαυτοῖς ἐπάγο-
μεν. El μὴ προλαδὼν εἶπεν ὁ Κύριος ποιῶν ἡμᾶς,
€ Ποιήσωμεν, » xat « Καθ᾿ ὁμοίωσιν, » εἰ μὴ τὴν τοῦ
γενέσθαι χαθ᾽ ὁμοίωσιν δύναμιν ἡμῖν ἐχαρίσατο, οὐκ
ἂν τῇ ἑαυτῶν ἐξουσίᾳ, τὴν πρὸς Θεὸν ὁμοίωσιν ἐδεξά-
μέθα. Νῦν μέν τοι δυνάμει ἡμᾶς ἐποίησεν ὁμοιωτι-
χοὺς Θεοῦ. Δύναμιν δὲ δοὺς πρὸς τὸ ὁμοιοῦσθαι Θεῷ,
ἀφῆχεν ἡμᾶς ἐργάτας εἶναι τῆς πρὸς Θεὸν ὁμοιώσεως,
ἵνα ἄγγελος fj τῆς ἐργασίας μισθὸς, ἵνα μὴ ὥσπερ
εἰκόνες ὥμεν παρὰ ζωγράφου γενόμεναι, εἰκῆ κείμε-
ναι, ἕνα μὴ τὰ τῆς ἡμετέρας ὁμοιώσεως ἄλλῳ ἔπαι-
νον φέρῃ. Ὅταν γὰρ τὴν εἰχόνα ἴδῃς ἀκριδῶς με-
μορφωμένην πρὸς τὸ πρωτότυπον, οὐ τὴν εἰχόνα
ἐπαινεῖ;, ἀλλὰ τὸν ζωγράφον θαυμάζεις. Ἵνα τοίνυν
πὸ θαῦμα ἐμὸν γένηται καὶ μὴ ἀλλότριον, ἐμοὶ κατ-
ἔλιπε τὸ καθ᾽ ὁμοίωσιν θεοῦ γενέσθαι, Κατ᾽ εἰχόνα
γὰρ ἔχω τὸ λογικὸς εἶναι, καθ᾽ ὁμοίωσιν δὲ γίνομαι ἐν
«ᾧ Χριστιανὸς γενέσθαι. Γίνεσθε τέλειοι ὡς ὁ Πατὴρ
ὑμῶν ὁ οὐράνιος τέλειός ἐστιν. Εἶδες ποῦ ἀποδίδωσιν
ἡμῖν ὁ Κύριος τὸ καθ᾽ ὁμοίωσιν ; “Ὅτι τὸν ἥλιον αὐτοῦ
ἀνατέλλει ἐπὶ πονηροὺς καὶ ἀγαθοὺς, καὶ βρέχει ἐπὶ
δικαίους καὶ ἀδίχους. Ἐὰν γένῃ μισοπόνηρος, ἀμνη-
σίκαχος, μὴ μεμνημένος τῆς χθιζῆς ἔχθρας" ἐὰν γένῃ
φιλάδελφος, συμπαθὴς, ὡμοιώθης Θεῷ. Ἐὰν ἀφῇς τῷ
ἐχθρῷ ἀπὸ xapblac, ὡμοιώθης θεῷ. Ἐάν οἷός ἐστιν
δπὶ σὲ τὸν ἁμαρτωλὸν ὁ Θεὸς, τοιοῦτος γένῃ ἐπὶ τὸν
εἰς σὲ πεπλημμεληκότα ἀδελφὸν, τῇ πρὸς τὸν πλη-
αἷον εὐσπλαγχνίᾳ ὡμοιώθης Θεῷ, ὥστε τὸ xaz' εἰχόνα
μὲν ἔχεις, ἐχ τοῦ λογικὸς εἶναι" χαθ᾽ ὁμοίωσιν δὲ
Ὑίνῃ ἐχ τοῦ χρηστότητα ἀναλαθδεῖν. ᾿Ανάλαδε σπλάγ-
χνα οἰχτιρμοῦ, χρηστότητα, ἵνα ἐνδύσῃ Χριστόν.
Δι᾿ ὧν γὰρ ἀναλαμθάνεις τὴν συμπάθειαν, δι᾿ αὐτῶν
“Χριστὸν ἐνδύνῃ, καὶ τῇ πρὸς αὐτὸν οἰκειώσει οἰχειού-
μενος Θεῷ. Οὕτως fj ἱστορία παίδευσίς ἐστι τοῦ βίου
«ποῦ ἀνθρωπίνον. « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ' εἰ-
xÓóva. » Ἔχω οὖν ἐν τῇ κτίσει τὸ xat elxóva-
γίνομαι 5b τῇ προθέσει, xai χαθ᾽ ὁμοίωσιν. Ποῦ
σου dj χάρις; διὰ τί σὺ ἐστεφανοῦ; E! γὰρ ὁ
Δημιουργὸς τὸ ὅλον ἀπέδωχε, πῶς ἄν σοι ἡ βασιλεία
“τῶν οὐρανῶν ἢνοίγετο; Νῦν δὲ τὸ μὲν ἐδόθη,τὸ 6
ἄτελὲς χατελείφθη“ ἵνα σεαυτὸν τελειώσας, ἄξιο,
Ὑένῃ τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ μισθαποδοσίας.

neque Scriptura Ποὺ dicit, neque Creator non po-
test, neque consilium irritum fuit. Cur igitur si-
lentio id praetermissum est ἢ « Faciamus hominem
ad imaginem nostram et similitudinem. » Unum in
creatione, alterum in electione positutn est, Nam,
ut fleremus ad imaginem Dei, dum principio pro-
crearemur, obtinuimus. Ut autem efficiamur ad
ejus similitudinem, proposito voluntateque conse-
«quimur. Átque hujus quidem, quod ad arbitrium
pertinet ac voluntatem, potestas nobis inest, re au-
tem et factis ipsi preestamus, Nisi Deus antever-
tisset dicens, cum nos efliceret, « Faciamus, »et « ad
similitudinem, » nisi nobis eam largitus esset pote-
statem, ut ad ejus similitudinem effingeremur,
B nunquam essemus illum viribus nostris assecuti.
Nunc auteth potestate nos fecit similes Dei. Pote-
statem autem tribuens, ut ejus similes reddere-
mur, permisit nobis, ut essemus illius similitudi-
nis effectores,. quo merces operis nostra foret, ne
nostra similitudinis laudem auferret. Quando enim
effigiem aliquam cernis diligenter elaboratam, et
exemplar optime referentem, non ipsam laudas,
sed pictorem adiniraris. Quapropter, ut mea, non
alterius esset admiratio , reliquit mibi, ut ad ejus
similitudinem flerem. Ex imagine habeo, ut ratione
sim preditus; ex similitudine autem, ut bonus
efficiar. Estote perfecti, sicut Pater vester coelestis
perfectus est. Vides quomodo nobis Dominus il-
lud ad similitudinem reddat? Quoniam solem sutim
oriri facit super malos et bonos, et pluit super
justos et injustos. Si oderis scelera, si injuriarum
memoriam deleveris, si hesternas simultates, et
inimicitias oblivione voluntaria deposueris, si fra-
trem amore, benevolentia, benignitate, misericot-
fia complexus fueris, Deo similis evades. Si inju-
rias ex intimo corde remiseris, Deo similis evades.
Si, qualis est erga te peccatorem Deus, 1alem te
prabueris delinquenti fratri, tua erga proximum
tuum misericordia Deo similis evades. Habes igi-
tur imaginem ex eo, quod rationis es compos ;
similitudinem autem, quia virtutem, probitatem et
bonitatem amplexaris. Suscipe igitur viscera mise-
ricordi, beneficentiam exerce, ut induas Christum.
Per quos enim misericors et benignus es, per eos
Christum induis, Christique necessitudine et con-
junctione cum Deo conjungeris ac devinciris. At-
que hoc modo historia est humanz vitz institutio
atque informatio. « Faciamus hominem δὲ imagi-
nem. » Habet homo in creatione sua, ul sit ad ima-
ginem, fiat ad similitudinem. Ubi tibi gratia? Quam-

obrem coronaris? Si Creator omnia dedit, quomodo tibi patet ascensus in ccelum ? Unum igitur dedit,
aerem incboatum reliquit, ut te ipse periciens dignus fias, qui a Deo przzmium et mercedem consequaris.

Πῶς οὖν γινόμεθα καθ᾽ ὁμοίωσιν; Διὰ τῶν Εὐαγ-
γελίων. TU ἐστι Χριστιανισμός ; Θεοῦ ὁμοίωσις κατὰ
4b ἐνδεχόμενον ἀνθρώπου φύσει, Εἰ ἀνεδέξω τὸ εἶναι
ΣΧριστιανὺς, ἐπείχθητι γενέσθαι ὅμοιος Θεῷ, ἔνδυσαι
Χριστόν. Πῶς δὲ ἐνδύσῃ ὁ τὸ βάπτισμα μὴ λαδών ;
ὦ τὸ ἔνδυμα τῆς ἀφθαρσίας μὴ δεξάμενος ; ἀποπέμ-
πεῖς τὴν πρὸς θεὸν ὁμοίωσιν; Εἰ ἔλεγόν σοι, Δεῦρο,

Quomodo igitur ad similitudinem efficimur? Per
Evangelium. Quid enim aliud est, esse Christia-
num, nisi babere cum Deosimilitudinem, quatenus
capit bumana natura? Proinde, quoniam accepisti,
ut esses Christianus, operam da, ut sis Deo simi-
lis : indue Christum ; quo autem pacto illum in-
dues, nisi ejus signeris nota? nisl baptismum sus-

Digitized by Google
