"Y

241 DE HOMINIS OPIFICIO. ' 213
μένης, πὰ περὶ τὴν αἴσθησίν ἐστιν ὄργανα. Τὰ γὰρ A jecinore. Qus bonorum sunt velut. additamentum,

ποιαῦτα τὴν ζωὴν μὲν οὐ συνίστησιν, ἐπεὶ χαὶ λιπόν-
τῶν τινῶν πολλάκις, οὐδὲν ἧττον ἐν τῷ ζῇν ἔστιν ὁ
ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ἀμήχανον δίχα τούτων τῶν ἐνεργειῶν,
τῶν κατὰ τὴν ζωὴν ἡδέων τὴν μετουσίαν ἔχεῖν.
Ὁ &k «τρίτος σχοπὸς πρὸς τὸ ἐφεξῆς τε χαὶ τὴν
διαδηχὴν βλέπει. Ἔστι δὲ xa ἄλλα τινὰ παρὰ
«καῦτα, ἃ πρὸς διαμονὴν χοινὰ τοῖς πᾶσιν ὑπόχειται,
τὰς καταλλήλους προσθήχας δι᾽ ἑαυτῶν ἐπεισάγοντα,
ὡς χοιλία καὶ πνεύμων, ὁ μὲν τῷ πνεύματι τὸ ἐγχάρ-
διον πῦρ ἀναῤῥιπίζων, ἡ δὲ τοῖς σπλάγχνοις τὴν
τροφὴν εἰσοιχίζουσα, Οὕτω τοίνυν τῆς χατασχενῆς
τῆς ἐν ἐμῖν διῃρημένης, ἔστιν ἀχριδῶς κατανοῆσαι,
ὅτι οὐ μονοειδῶς ἡμῖν δι᾽ ἑνός τινος ἡ πρὸς τὸ ζῇν
δύναμις διεξάγεται " ἀλλὰ πλείοδι μορίοις ἡ φύσις

profecta de benigna largitate natura, efficientis per
hac ut jucunde homo viveret : sunt sensuum in-
strumenta. Nam in his vita quidein nostra non
consistit, quando vivere homini licet etiam pleris-
que horum amissis; sed fieri non potest ut. absque
horum actienibus rerum in hominis vita jucunda-
rum voluptate fruamur. Tertium in partitione pro-
posita membrum generis ad perpetuitatem spectat.
Przter hzc alia membra sunt, qu» οἱ ipsa pariter
cum cseteris vitam hominis conservant, οἱ conseu-
laneas nature sue quasdam quasi accessioneg
praestant, in quibus sunt stomachus ac pulmo,
quorum hic calorem cordis perflando excitat ; lle
visceribus alimentum.suum prebet. Hoc modo tota

τὰς πρὸς τὴν σύστασιν ἡμῶν ἀφορμὰς ἐπινείμασα, B corporis nostri structura divisa, perspicue videre

ἀναγκαίαν ποιεῖ πρὸς τὸ ὅλον τὴν παρ᾽ ἑχάστου συν-
εἰτφοράν. Ὥστε χαὶ ὅσα πρὸς ἀσφάλειαν τῆς ζωῆς
xai χάλλος fj φύσις ἐπετεχνάσατο, πλείω τέ ἐστι
ταῦτα͵ καὶ πολλὴν πρὸς ἄλληλα τὴν διαφορὰν ἔχει,
"AXA' οἶμας διελέσϑαι πρότερον ἐν ὀλίγῳ χρῆναι
τῶν πρὸς τὴν σύστασιν τῆς ζωῆς συντελούντων ἡμῖν
τὰς πρώτας ἀρχάς. 'H μὲν οὖν τοῦ παντὸς σώματος
ὕλη xotvt τοῖς χαθ᾽ ἔχαστον μέλεσιν ὑποχειμένη, σι-
γάσθω τανῦν" οὐδὲν γὰρ πρὸς τὸν σχοπὸν ἡμῖν
συντελέσει ἡ χαθόλου φυσιολογία πρὸς τὴν μεριχὴν
θεωρίαν. Ὁμολογουμένον τοίνυν παρὰ πᾶσι τοῦ
πάστων ἐν ἡμῖν εἶναι τῶν στοιχειωδῶς ἐν τῷ κόσμῳ
θεωρηυμένων τὴν μοῖραν, τοῦ τὸ θερμοῦ καὶ τοῦ
ψύχοντος, xal τῆς ἑτέρας συζυγίας τῆς xat τὸ
ὑγρῶν τε καὶ ξηρὸγ νοονμένης, τὰ χαθ᾽ ἔχαστον ἡμῖν
Gia, πτέον.

Οὐχοῦν ὁρῶμεν τρεῖς τὰς διοικητιχὰς τῆς ζωῆς
δυνάμεις, ὧν ἡ μὲν διαθάλπει τὸ. πᾷν τῇ θερμότητι,
ἢ δὲ ὑπονοτίζει τῇ ἰκμάδι τὰ θερμαινόμενον, ὡς ἂν
AT ἱσοχρατείᾳ τῆς τῶν ἐναντίων ποιότητος, ἐπὶ τοῦ
μέσου συντηροῖτο τὸ ζῶον, μήτε τοῦ ὑγροῦ κατα-
φρυγομέναυ τῷ πλεονασμῷ τῆς θερμότητος, μήτε
ποῦ θερμοῦ σδενγυμένου τῇ ἐπιχρατείᾳ τοῦ καθυ-
Ὑρακίνοντος. Ἡ δὲ τρίτη δύναμις συνέχει δι᾽ ἑαυτῆς
κατά τινα συμδολὴν τε xal ἁρμονίαν τὰ διαχεχρι-
μένα τῶν ἄρθρων τοῖς παρ᾽ ἑαυτῆς συνδέσμοις ἀρ-

μόζουσα, xal πᾶσιν ἐπιπέμπουσα τὴν αὐτοχίνητόν τε Τὴ et harmoniam muluam continet, aptissimeque co-.

γ»εαὶ προαιρετικὴν δύναμιν ἧς ἐπιλειπούσης, πέρατον
Ὑΐνεται, χαὶ νεχρῶδες τὸ μέρος, τοῦ προαιρετιχοῦ
“ινεύματος ἀμοιρῆσαν, Μᾶλλον δὲ πρὸ τούτων ἄξιον
"ατανοῆται τὸ τεχνιχὴὺν τῆς φύσεως ἡμῶν ἐν αὐτῇ
«ἢ δημιουργίᾳ τοῦ σώματος. Ἐπειδὴ γὰρ τὸ σχληρόν
“ καὶ ἀντίτυπον τὰς αἰσθητιχὰς ἐνεργείας οὗ χατα--
δέχεται, ὡς ἔστιν ἰδεῖν ἐπί τα τῶν ἐν ἡμῖν ὀστέων,
ϑεαὶ τῶν Ev τῇ γῇ φυτῶν, ἐν οἷς ζωῆς μέν τι κατανοοῦμεν
εἶδος kv τῷ αὔξειν xat τρέφεσθαι, οὐ μὴν παρεδέξατο
δναντίως ἢ ἀντιτυπία τοῦ ὑποχειμένου τὴν αἴσθησιν"
«τούτου γάριν ἔδει χαθάπερ χηροειδῇ τινα χατασχευὴν
΄ὁποτεθῆναι ταῖς κατ᾽ αἴσθησιν ἐνεργείαις, δυναμένην
“τοῖς ἀντιληπτιχοῖς τύποις ἐνσφραγισθῆναι, μὴτε
συγχεομένην δι ὑπερδαλλούτης ὑγρότητος " οὐ γὰρ

est, facultatem qua' vita continetur, non uno ἃ
membro proficisci : sed naturam corporis conser-
vationem in plura membra  partientem, unicuique
hoc dedisse negotii, ut singula. nonnihil ad usum
universi conferrent. Eam ob rem complura sunt,
interqué se perprofecto diversa, quzecunque nalura
vel ad se tuendam, vel ornatus et eleganti: causa
solerter fabricata est, Sed enim principia prima
eorum qus vitam constituunt, nobis antequam ad
alia progrediamur, breviter dividenda veniunt.
Totius quidem corporis membris materies singulis
communis, in hoc et tempore et loco  przetereatur
silentio. Nam ad institutum nostrum nihil attinet,
nimirum ad considerationem particularem, universi,
pertractatio. Ergo cum apud omnes hoc quasi pro.
confesso sit, exsistere quiddam in nobis de omni-
bus mundi elementis, de calore ac frigore, de hu-
more et siccitate : de singulis agamus.

Videmus autem tres imprimis facultates esse vitee
nostre tanquam administras: quarum qua prima
est, calore suo cuncta fovet: aliera, quod conca-
luit succo suo humectat, ut per equabilem quali-
tatis in rebus adversantibus sibi temperiem, qua-
dam in mediocritate ipsum animal conservetur,
humore per calorem nimium nunquam exsucto,
neque contra 'calore per vim nimii humoris op-
presso. Tertia facultas, articulos non cohsrentes
et interstinctos ligamentis suis per commissionem

pulat, et omnibus indit vim quamdam sponte sua
se movendi: qu: si amittatur, membrum etiam
velut emortuum exsistere necesse est, a sponte sua

movente ipsum spiritu destitutum. Fuerit operz.

pretium hoc loco nature arlificium in corporis
creatione considerare. Nam cum ea quz dura soli-
daque sunt, sensus actiones nullas admittant, ut
est videre in corporis nostri ossibus, et terre plan-
tis, in quibus esse vita quadam species satis intel-
ligitur ex eo quod et acerescunt et nutriuntur, cum
solida ipsorum durities sensum non recipiat, id-
circo necesse erat quoddam quasi cereum opificitm
sensuum actionibus subjici, quod posset cedendo
velut impressas notas recipere, sic ut. ob nimiam

Digitized by Google

.μ ame me mA o gum mo “αὐ!

ΝΌΟΝ
