195

DE IIOMINIS OPIFICIO.

(06

γένεσιν ἀπειργάσατο. Οὕτως ἢ φιληδονία τὴν μὲν A universa natura in aliam quasi figuram redacta,

ἀρχὴν ἔσχεν ἐκ τῆς πρὸς τὸ ἄλογον ὁμοιώσεως, ἀλλ᾽
ἂν τοῖς ἀνθρωπίνοις πλημμελήμασι προσηυξήθη,
«τοσαύτας διαφορὰς τῶν χατὰ τὴν ἡδονὴν ἁμαρτα-
νομένων γεννήσασα, ὅσας ἐν τοῖς ἀλόγοις οὐχ ἔστιν
εὑρεῖν. Οὕτως ἡ πρὸς τὴν θυμὸν διανάστασις συγ-
γενὴς μέν ἔστι τῇ τῶν ἀλόγων ὁρμῇ, αὔξεται δὲ τῇ
τῶν λογισμῶν συμμαχίᾳ. Ἐκεῖθεν γὰρ ἡ μῆνις, ὁ
φθόνος, τὸ ψεῦδος, ἡ ἐπιδουλὴ, ἡ ὑπόχρισις.

eximiz forma in imaginem brutam fit commutatio,
ratione morbos illos ipsos excolente, ac brevi de
paucis magnam eorum copiam efficiente. Omnem
enim operam suam eis quasi locans, facit ut ampla
quedam rerum absurdarum ac densa materies
exoriatur. Sic cum voluptatis stadium ex similitu-
dine, qua bruta referimus, profectum in nobis sit :
adeo tamen hominum delictis crevit, ut in anima-

libus ratione carentibus tot voluptatum: forms nullo modo deprehendantur, quot voluptariorum
hominum scelesta libido excogitavit. Sic et animi ad iram commotio, habet illa quidem nonnihil
affine cupiditati bruterum : verum multo maxime a rationis ope augetur. Ab hac enim proficiscitur
diuturna irati animi acerbitas, invidia, mendacium, insidiz, simulatio.

Ταῦτα πάντα τῆς πονηρᾶς τοῦ νοῦ γεωργίας ἐστίν. EL αὶ Hec omnia prave menlis qdasi agricolationi

vp γυμνωθείη τῆς ἔχ τῶν λογισμῶν συμμαχίας τὸ πά-
θος, ὠχύμορός τις xaX ἄτονος ὁ θυμὸς καταλείπεται,
πομφόλυγος δίχην ὁμοῦ τε γινόμενος, xal εὐθὺς ἀπολ-
λύμενος. Οὕτως ἡ τῶν συῶν λαιμαρτγία τὴν πλεονεξίαν
εἰσήνεγκε, καὶ τὸ τοῦ ἵππου γαῦρον γέγονε τῆς ὑπερ-
ηφανίας ápyf xal τὰ χαθ᾽ ἕκαστον πάντα τῆς
χτηνώδους ἀλογίας ἀφορμηθέντα, διὰ τῆς πονηρᾶς
ποῦ νοῦ χρήσεως καχία ἐγένετο, ὥσπερ οὖν xal τὸ
ἔμπαλιν, εἴπερ ὁ λογισμὸς τῶν τοιούτων Χινημάτων
ἀντιμεταλάδοι τὸ χράτος, εἰς ἀρετῆς εἶδος ἕκαστον
τούτων ἀντιμεθίσταται. Ποιεῖ γὰρ ὁ μὲν θυμὸς τὴν
ἀνδρίαν, τὸ δὲ δειλὸν τὴν ἀσφάλειαν, καὶ ὁ φόδος τὴν
εὐπείθειαν, τὸ μῖσος δὲ τὴν τῆς xaxlac ἀποστροφὴν,
ἡ δὲ ἀγαπητικὴ δύναμις τὴν πρὸς τὸ ἀληθῶς καλὸν

accepta ferenda sont. Nam si bec animi pertur-
batio, quam iram dicimus, a rationis ope societa-
ieque destituerelur, haud dubie momentaneum
quiddam et languidum foret, quod instar builz
simul et oriretur, et interiret. Sic ad imitatiunem
ingluviei porcorum, homines avaritize studio teneri
ecperunt: sic in equis elata ferocia superbie
occasionem przbuit. Denique perturbationes animi
universe et singule a brutis ort», prava mentis
usurpatione vitiorum origo exstiterunt. E contrario,
$i imperium in hos anii motus in se transferat
ratio : singuli virtutis formam induunt. Nam forti-
tudo ex iracundia oritur : timiditas facit, ut certo
presidio nosmet munismus: metus, ut libenter

ἐπιθυμίαν. Τὸ δὲ γαῦρον τοῦ ἤθους ὑπεραίρει τῶν C pareamus : odium in aversationem vitiorum com-

παθημάτων, καὶ ἀδούλωτον ὑπὸ τοῦ καχοῦ διάαφυ-
λάσσει τὸ φρόνημά, Ἐπαινεῖ δὲ τὸ τοιοῦτον τῆς
ἐπάρσεως εἶδος xal ὁ μέγας Ἀπόστολος, συνεχῶς
ἐγκχελενόμενος τὰ ἄνω φρονεῖν. Καὶ οὕτως ἔστιν εὖ-
pelv, ὅτι πᾶν τὸ τοιοῦτον χίνημα τῷ ὑψηλῷ τῆς
διανοίας συνεπαιρόμενον, τῷ χατὰ τὴν θείαν εἰχόνα
κάλλει συσχηματίζεται. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ βαρεῖά clc ἔστι
καὶ χατωφερὴς 4 τῆς ἁμαρτίας ῥοπὴ, πλεῖον τὸ
ἕτερον γίνεται * μᾶλλον γὰρ τῷ βάρει τῆς ἀλόγου
φύσεως συγχατασπᾶται τὸ ἡγεμονιχὸν τῆς ψυχῆς,
ἧπερ τῷ ὕψει τῆς διανοίας τὸ βαρύ τε χαὶ χοϊχὸν
ἀνυψοῦται. Διὰ τοῦτο πολλάχις ἀγνοεῖσθαι ποιεῖ τὸ
θεῖον δῶρον fj περὶ ἡμᾶς ἀθλιότης, οἷον προσωπεῖον
εἰδεχθὲς τῷ κατὰ τὴν εἰχόνα χάλλει τὰ πάθη τῆς
σαρχὸς ἐπιπλάσσουσα, Οὐχοῦν συγγνωστοί πώς εἰσιν
ob πρὸς τὰ τοιαῦτα βλέποντες, εἶτα τὴν θείαν μορφὴν
ἂν τούτοις εἶναι οὐχ εὐχερῶς συντιθέμενοι. ᾿Αλλὰ διὰ
τῶν χατωρθωχότων τὸν βίον, ἔξεστι τὴν θείαν ἐν τοῖς
ἀνθρώποις εἰχόνα βλέπειν. ἘΠ γὰρ ἐμπαθής τις xal
σάρχινος ὧν ἀπιστεῖσθαι ποιεῖ τὸν ἄνθρωπον ὡς θείῳ
κάλλει χεχοσμημένον * ὁ ὑψηλὸς πάντως τὴν ἀρετὴν
καὶ χαθαρεύων àx μολυσμάτων βεδαιώσει σοι τὴν
πρὸς τὸ χρεῖττον ἐπὶ τῶν ἀνθρώπων ὑπόληψιν, Οἷον
χρεῖττον γάρ ἐν ὑποδείγματι δεῖξαι τὸν λόγον *
ἀπήλειψε τῷ τῆς πονηρίας μολύσματι τὸ τῆς φύσεως
κάλλος τις τῶν ἐπὶ xaxa γνωρίμων, Ἱεχονίας τυχὸν,
ἢ εἴ τις ἕτερος ἐπὶ xax μνημονεύεται " ἀλλ᾽ tv
Μωῦσῇ καὶ τοῖς κατ᾽ ἐχεῖνον χαθαρὰ διεφυλάχθη ἡ

** Coloss, til.

mutatur ; cbaritas vere virtutis in. nobis amorem
exeitat ; elata ferocitas facit, ul supra perturba-
tiones omnes nos efferamus, et animí magnitudinem
conservat, quo minus is a vitiis superatus servi-
tutem serviat. Hujusmodi certe animi elationem
magnus etiam Apostolusille pradicat*, qui frequen-
ter nos cohortatur, ut eis que sursum sunt, addic-
t simus. De quo jam et illud intelligi potest,
einem animi motum una cum excelsa mentis
facultate se attollentem, ad divine imaginis pul-
chiritudinem conformari. Cum autem gravitate qua-
dam sua deorsum vitia vergant ; idcirco frequen.
tius id quod contrarium huic est, accidit. Multo
citius enim princeps animi facultas brute naturse
pondere impulsa deprimitur, quam quod grave ac
terreum est, una cum mente in $ltum sublevetur.
Idcirco sepe divini muneris praestantia, prepe- .
diente miseria nostra, non satis in nobis perspici-
tur : fitque ut pulchritudo diving imagini respon-
dens, morbis carnis tanquam turpissima quadam
larva obducatur: ideoque veniam quodam modo
merentur, si qui ad hujusmodi quaedam respicien-
ies, esse in his imaginem Dei posse non facile
concedunt. fllustris illa profecto in eis conspicitur,
qui vitam suam ad virtutis normam accurate
exegerunt. Quod si quem animi morbis obnoxium,
carnique deditum, divina pulchritudine exornatum
esse non credis; ai in alium intuere, cujua in

^ "

Digitized by Google
