955

S. GREGORII NYSSENI

250:

Ac fuisset quidem ipso in ortus nostri initio per- A ἐμπαθῆ καὶ ζωώδη γένετιν χοινωνία, οὐχ εὐθὺς Ex-

fectus, si per peccatum quasi mutilata natura non
esset, Nunc cum particeps natura nostra sit ejus
ortus, qui et vitiis obnoxius, et animalium rationis
expertium ortui affinis est : fier? nequit ut hominis
ip figmento statim divina imago cluceat, sed via
quadam et ordine hominem quasi penetrantem cras-
sas el a brulis profeclas in animo proprietates, ad
perfectionem | pervenire necesse est. flujusmodi
quiddam nos magnus etiam Apostolus ille, in epi-
stola ad Corinthios scripta docet : « Cum puer, in-
quit, essem, puerorum more loquebar et raliocina-
bar. Vir factus, puerilia isthzec abolevi ?* *. » Nimi-
rum cogitatíones pueris consentane:e non eo pacto
abo'entur ascitis virilibus, ut alius animus ab eo, qui
erat in puero, in bominem jam virum immigret :
sed uno eodemque animo facultatem ín puero nec-
dum perfectam, in. viro perfectam demonstrante.
Quemadmodum enim res nascentes, qux incremen-
tum sumunt, vivere quidem illas dicimus : sicut et
quod vite naturalisque motus est particeps, inani-

TwUm dici nequit, non tamen perfecta in eis εἰς.

viventibus anima statui potest. Nam jn plantis
quamquam exsistat anim: propria quzdam effectio,
non tanen ez sensuum motum habent, Deinde su-
pra has, animalia bruta suntilla quidem anim
facultate praedita: finem vero ultimum et perfec-
tionem non sunt adepta. Quippe a rationis οἱ intel-
ligentie prestantissimo dono non sunt instructa.
Sic veram adeo perfectamque animam solam esse
humanam statuimus, confirmantibus in hoc sen-

tentiam nostram effectionibus ejus universis. Quod

siqua res alia particeps etiam vil est, ca vero
animata dieitur houfinum more, vocem hanc pro-
pria significatione non usurpantium. Non enim hoc
ea fit ratione, quasi perfecta sit in ejusmodi rebus
anima, sed quod partes quasdam in eis videamus
effectionum animx pfopriarum exsistere, quas ip-
'$as tum primum coepisse hominis in natura acce-
pimus, cum ad statum perturbationibus et vitiis

λάμπειν τὴν θείαν εἰκόνα ἐν τῷ πλάσματι ἐποίησεν,
ἀλλ᾽ ὁδῷ τινε καὶ ἀχολουθίᾳ διὰ τῶν ὑλιχῶν xal Qo
δεστέρων τῆς ψυχῆς ἰδιωμάτων ἐπὶ τὸ τέλειον ἄγει
τὸν ἄνθρωπον. Τὸ δὲ τοιοῦτον δόγμα xal ὁ μέγας
'Απόστολος ἐν τῇ πρὸς Κορινθίονς διδάσχει, λέγων *
t Ὅτε ἤμην νήπιος, ἐλάλουν ὡς νήπιος, ἑλογιζό-
μὴν ὡς νήπιος. Ὅτε δὲ γέγονα ἀνὴρ, χατήργησα
τὰ τοῦ νηπίου. κ Οὐχ ἄλλης ἐν τῷ ἀνδρὶ τῆς ψυχῆς
ἐπεισελθούσης, παρὰ τὴν ἐν τῷ μειραχίῳ νοουμέ-
νην, ἡ νηπιωδεστέρα χαταργεῖται διάνοια, xal ἡ áv-
δρώδης ἐγγίνεται" ἀλλὰ τῆς αὐτῆς ἐν ἐχείνῳ μὲν
τὸ ἀτελὲς, ἐν τούτῳ δὲ διαδειχνυούσης τὸ τέλειον,
Ὥσπερ γὰρ τὰ φυόμενά τε χαὶ αὐξάνοντα ζῇν λέγο-
μεν, πάντα τε τὰ ἐν μετουσίᾳ ζωῆς xal φυσιχῆς
ὄντα χινήσεως, οὐχ ἄν τις ἄψυχα φήσειεν, οὐ μὴν
οὐδὲ τελείας ψυχῆς μετέχειν τὴν τοιαύτην ζωὴν
ἔστιν εἰπεῖν. Γενομένη γὰρ ἐν τοῖς φυτοῖς ψυχική τις
ἐνέργεια, μέχρι τῶν xat' αἴσθησιν χινημάτων οὐκ
ἔφθασε. Πάλιν δὲ κατὰ προσθήχην δύναμίς τις Φ.-
χιχὴ τοῖς ἀλόγοις ἐγγινομένη, οὐδὲ αὐτὴ τοῦ τέλους
ἐφίκετο, λόγου τε xal διανοίας χάριν ἐν ἑαντῇ μὴ
χωρήσασα. Διὰ τοῦτό φαμεν τὴν μὲν ἀληθῆ καὶ τεὲ-
λείαν ψυχὴν ἀνθρωπίνην εἶναι, διὰ πάσης ἐνεργείας
γνωριζομένην. Εἰ δέ τι ἄλλο μετέχει ζωῆς, ἐν xata-
χρήσει τινὶ συνηθείας ἔμψυχον λέγομεν, μὴ ὅτι τε-
λεία ἐν τούτοις ἐστὶν ἡ ψυχὴ, ἀλλά τινα μέρη ψυχι-
xij; ἐνεργείας, ἃ xal ἐν τῷ ἀνθρώπῳ χατὰ τὴν μυ-
στικὴν τοῦ Μωὐτέως ἀνθρωπογονίαν ἐπιγεγενῆσθαι,

C διὰ τὴν πρὸς τὸ ἐμπαθὲς οἰχειότητα μεμαθήχαμεν,

Διὰ τοῦτο συμδουλεύων ὁ Παῦλος τοῖς ἀκούειν βου-
λομένοις τῆς τελειότητος ἔχεσθαι, xal τὸν τρόπον
ὅπως ἂν τοῦ σπουδαζομένου τύχοιεν ὑποτίθεται, λέ-
γων, ἀπεχδύσασθαι δεῖν τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον, καὶ
ἐνδύσασθαι τὸν νέον, τὺν ἀνακαινούμενον κατ᾽ εἰκόνα.
τοῦ χτίσαντος. ᾿Αλλ᾽ ἐπανέλθωμεν πάντες ἐπὶ τὴν
θεοε:δῇ χάριν ἐκείνην, ἐν f ἔχτισε τὸ κατ᾽ ἀρχὰς τὸν
ἄνθρωπον ὁ Θεὸς, εἰπών " ὅτι « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον
xav' εἰχόνα καὶ ὁμοίωσιν ἡμετέραν.» Ὧ ἡ δόξα xai
τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν.

obnoxium nos demisissemus : sicut est ex arcana Mosis de bominis ortu narratione declaratum. δὲ"
circo Paulus eo loco, quo consulit omnibus qui parere consilio ipsius velint, ut. perfectioni sint. ads
dicli : modum efiam subjicit, quo fieri compotes voti sui possint, cum ait: Exuendum esse howi-
nem veterem, οἱ induendum novum, qui sit. ad imaginem Creatoris instauratus, Age igitur, reverta-
mur omnes ad divinam illam gratiam, qua rerum initio Deus hominem creatum ornavit, cum dice-
rei : « Faciamus hominem ad imaginem similitudinemque nostram. » Ei sit gloria et potestas seculis
infinitis. Amen.

339. Cor, xui, 11.

Digitized by Google
