es

IN YERBA, FACIAMUS HOMENEM,, ETC., ORAT. I.

27V

po b ἐνθύμημα. ᾿Αλλ εἶπε καὶ μετεδουλεύσατο; A dixit, et consilium mutavit! Minime vero. Ergo

Οὔ. Οὔτε οὖν ἡ Γραφὴ τοῦτο λέγει, οὔτε ὁ Δημιουρ-
γὸς ἀτονεῖ, οὔτε ἡ βουλὴ ἐματαιώθη. Τίς ὁ λόγος τῆς
σιωπῆς ; ε Ποιήσωμεν ἄνθρωπον xaz' εἰχόνα ἡμετέ-
ραν xat καθ᾽ ὁμοίωσιν. » Τὸ μὲν, τῇ κτίσει ἔχομεν"
τὸ δὲ, ἐκ προαιρέσεως χατορθοῦμεν. Ἐν τῇ πρώτῃ
χατασχευῇ συνυπάρχει ἡμῖν τὸ κατ᾽ εἰχόνα vevtvi-
σθαι Θεοῦ" ix προαιρέσεως ἡμῖν χατορθοῦται τὸ xaf
“ὁμοίωσιν εἶναι Θεοῦ. Τοῦτο δὲ τὸ κατὰ προαίρεσιν,
δυνάμει ἡμῖν ἐνυπάρχει" ἐνεργείᾳ δὲ ἑαυτοῖς ἐπάγο-
μεν. Bt μὴ προλαδὼν εἶπεν ὁ Κύριος ποιῶν ἡμᾶς,
€ Ποιήσωμεν, » καὶ e Καθ' ὁμοίωσιν, » εἰ μὴ τὴν τοῦ
γενέσθαε χαθ᾽ ὁμοίωσιν δύναμιν ἡμῖν ἐχαρίσατο, οὐκ
ἂν τῇ ἑαυτῶν ἐξουσίᾳ, τὴν πρὸς Θεὸν ὁμοίωσιν ἐδεξά-
μεθα. Νῦν μέν τοι δυνάμει ἡμᾶς ἐποίησεν ὁμοιωτι-
κοὺς Θεοῦ, Δύναμιν δὲ δοὺς πρὸς τὸ ὁμοιοῦσθαι Θεῷ,
ἀφῆκεν ἡμᾶς ἐργάτας εἶναι τῆς πρὸς Θεὸν ὁμοιώσεως,
ἵνα ἄγγελος fj τῆς ἐργασίας μισθὸς, ἵνα μὴ ὥσπερ
εἰχόνες ὦμεν παρὰ ζωγράφον γενόμεναι, εἰχῆ κείμε-
vat, tva μὴ τὰ τῆς ἡμετέρας ὁμοιώσεως ἄλλῳ ἔπαι-
νὸν φέρῃ. Ὅταν γὰρ τὴν εἰχόνα ἴδῃς ἀκριδῶς με-
μορφωμένην πρὸς τὸ πρωτότυπον, οὐ τὴν εἰχόνα
ἐπαινεῖς, ἀλλὰ τὸν ζωγράφον θαυμάζεις. "Iva τοίνυν
τὸ θαῦμα ἐμὸν γένηται καὶ μὴ ἀλλότριον, ἐμοὶ κατ-
ἔλιπε τὸ xaB' ὁμοίωσιν Θεοῦ γενέσθαι, Κατ᾽ εἰχόνα
γὰρ ἔχω τὸ λογιχὸς εἶναι, καθ᾽ ὁμοίωσιν δὲ γίνομαι ἐν
πῷ Χριστιανὸς γενέσθαι, Γίνεσθε τέλειοι ὡς ὁ Πατὴρ
ὑμῶν ὁ οὐράνιος τέλειός ἐστιν. Εἶδες ποῦ ἀποδίδωσιν
ἡμῖν 6 Κύριος τὸ καθ᾽ ὁμοίωσιν ; Ὅτι τὸν ἥλιον αὐτοῦ
ἀνατέλλει ἐπὶ πονηροὺς καὶ ἀγαθοὺς, καὶ βρέχει ἐπὶ
δεκαΐίους καὶ ἀδίχους. Ἐὰν γένῃ μισοπόνηρος, ἀμνη-
σίκακος, μὴ μεμνημένος τῆς χθιζῆς ἔχθρας" ἐὰν γένῃ
φιλάδελφος, συμπαθὴς, ὡμοιώθης θεῷ. Ἐὰν ἀφῇς τῷ
ἀχθρῷ ἀπὸ καρδίας, ὡμοιώθης Θεῷ. Ἐὰν οἷός ἐστιν
ἐπὶ σὲ τὸν ἁμαρτωλὸν ὁ Θεὸς, τοιοῦτος γένῃ ἐπὶ τὸν
εἰς σὲ πεπλημμεληχότα ἀδελφὸν, τῇ πρὸς τὸν πλη-
eto» εὐσπλαγχνίᾳ ὡμοιώθης Θεῷ, ὥστε τὸ κατ᾽ εἰχόνα
μὲν ἔχεις, Ex τοῦ λογιχὸς εἶναι" χαθ᾽ ὁμοίωσιν δὲ
γίνῃ 6x τοῦ χρηστότητα ἀναλαδεῖν. ᾿Ανάλαδε σπλάγ-
χνα οἰκτιρμοῦ, χρηστότητα, ἵνα ἐνδύσῃ Χριστόν.
Av ὧν γὰρ ἀναλαμθδάνεις τὴν συμπάθειαν, 0v αὐτῶν
Χριστὸν ἐνδύνῃ, χαὶ τῇ πρὸς αὐτὸν οἰχειώσει οἰχειού-
μενος θεῷ. Οὕτως ἡ ἱστορία παίδευσίς ἐστι τοῦ βίου
^02 ἀνθρωπίνου. « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ εἰ-
xóva. » Ἔχω οὖν ἐν τῇ κτίσει τὸ χατ᾽ εἰχόνα"
γίνομαι δὲ τῇ προθέσει, καὶ καθ᾽ ὁμοίωσιν. Ποῦ
Gu ἡ χάρις; διὰ τί σὺ ἐστεφανοῦ; El γὰρ ὁ
Δημιουργὸς τὸ ὅλον ἀπέδωχε, πῶς ἄν σοι ἡ βασιλεία
“ῶν οὐρανῶν ἡνοίγετο; Νῦν δὲ τὸ μὲν ἐδόθη,τὸ δὲ
ἃτελὲς χατελείφθη ἵνα σεαυτὸν τελειώσας, ἄξιο,
γένῃ τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ μισθαποδοσίας.

neque Scriptura boe dicit, neque Creator non po-
test, neque consilium irritum fuit. Cur igitur si-
lentio id pretermissum est? « Faciamus hominem
ad imaginem nostram et similitudinem. » Unum in
creatione, alterum in electione positum est, Nam,
ut fleremus ad imaginem Dei, dum principio pro-
crearemur, obiünuimus. Ut autem eíflciamur ad
ejus similitudinem, proposito voluntateque conse-
«uimur. Atque hujus quidem, quod ad arbitrium
pertinet ac voluntatem, potestas nobis inest, re au-
tem et faclis ipsi prasstamus, Nisi Deus antever-
Üisset dicens, cum nos efliceret, « Faciamus, »et« ad
similitudinem, » nisi nobis eam largitus esset pote-
statem, ut ad ejus sinilitudinem effingeremur,
B nunquam essemus illum viribus nostris assecuti.
Nunc auterh potestate nos fecit similes Dei. Pote-
statem autem tribuens, ut ejus similes reddere-
mur, permisit nobis, ut essemus illius similitudi-
nis effectores, quo merces operis nostra foret, ne
nostra similitudinis laudem auferret. Quando enim
effigiem aliquam cernis diligenter elaboratam, et
exemplar optime referentem, non ipsam laudas,
sed pictorem adwiraris. Quapropter, ut mea, non
alterius esset admiratio , reliquit mibi, ut ad ejus
similitudinem fierem. Ex imagine babeo, ut ratione
sim praeditus; ex similitudine autem, ut bonus
efficiar. Estote perfecti, sicut Pater vester celestis
perfectus est. Vides quomodo nobis Dominus il-
lud ad similitudinem reddat? Quoniam solem suum
oriri facit super malos et bonos, et pluit super
justos et injustos. Si oderis scelera, si injuriarum
memoriam deleveris, si hesternas sumultates, et
inimicitias oblivione voluntaria deposueris, si γᾶ.
trem amore, benevolentia, benignitate, misericor-
dia complexus fueris, Deo &imilis evades. Si inju-
rias ex intimo corde remiseris, Deo similis evades.
Si, qualis est erga te peccatorem Deus, talem te
prabueris delinquent fratri, tua erga proximum
tuum misericordia Deo similis evades. Habes igi-
tar imaginem ex eo, quod rationis es compos;
similitudinem autem, quia virtutem, probitatem et
bonitatem amplexaris. Suscipe igitur viscera mise-
ricordiz, beneficentiam exerce, ut induas Christum.
Per quos enim misericors et benignus es, per cos
Christum induis, Christique necessitudine et con-
junctione cum Deo conjungeris ac devinciris. At-
que hoc modo historia est bumanz vitz institutio
atque informatio. « Faciamus hominem ad imagi-
nem. » Habet homo in creatione sua, ut sit ad ima-
ginem, fiat ad similitudinem. Ubi tibi gratia? Quam-

obrem coronaris? Si Creator omnia dedit, quomodo tibi patet ascensus in ccelum ? Unum igitur dedit,
alterum inchoatum reliquit, ut te ipse perliciens dignus las, qui ἃ Deo premium et mercedém consequaris,

Πῶς οὖν γινόμεθα χαθ᾽ ὁμοίωσιν ; Διὰ τῶν Εὐαγ-
γελίων. Τί ἐστι Χριστιανισμός ; Θεοῦ ὁμοίωσις κατὰ
τὸ ἐνδεχόμενον ἀνθρώπου φύσει. Εἰ ἀνεδέξω τὸ εἶναι
“Χριστιανὸς, ἐπείχθητι γενέσθαι ὅμοιος Θεῷ, ἕνδυσαι
Χριστόν. Πῶς δὲ ἐνδύσῃ ὁ τὸ βάπτισμα μὴ λαθών ;
6 τὸ ἔνδυμα τῆς ἀφθαρσίας μὴ δεξάμενος ; ἀποπέμ-
πεῖς τὴν πρὸς Θεὸν ὁμοίωσιν; Εἰ ἔλεγόν σοι, Δεῦρο,

Quomodo igitur ad similitudinem efficimur? Per
Evangelium. Quid enim aliud est, esse Christia-
num, nisi babere cum Deosimilitudinem, quatenus
capit bumana natura? Proinde, quoniam accepisti,
ut esses Christianus, operam da, ut sis Deo simi-
lis : indue Christum ; quo autem pacto illum in-
dues, nisi ejus signeris nota? nisi baptismum sus-

Digitized by Google
