185

DE HOMINIS OPIFICIO.

186

τοῦτο ὁ εἰδὼς τὰ πάντα πρὶν γενέσεως αὐτῶν, καθώς A similitudinem rei conformatze ad effigiem Cesaris,

ψησιν ἡ προφητεία, ἐπαχολουθήσας, μᾶλλον δὲ προ-
κατανοήσας τῇ προγνωστιχῇ δυνάμει, πρὸς 6 τι ῥέ-
vtt κατὰ τὸ αὐτοχρατές τε xal αὐτεξούσιον τῆς ἀν-
θρωπένης προαιρέσεως ἡ κίνησις, ἐπειδὴ τὸ ἐσόμενον
εἶδεν, ἐπιτεχνᾶται τῇ εἰχόνι τὴν περὶ τὸ ἄῤῥεν καὶ
θῆλυ διαφοράν, ἥτις οὐχέτι πρὸς τὸ θεῖον ἀρχέτυπον
βλέπει, ἀλλὰ χαθὼς εἴρηται, τῇ ἀλογωτέρᾳ προσ-
ῳχείωται φύσει. Τὴν δὲ αἰτίαν τῆς τοιαύτης ἐπιτε-
χνήσεως μόνοι μὲν ἂν εἰδεῖεν οἱ τῆς ἀληθείας αὐτό-
πται, xal ὑπηρέται τοῦ λόγον. μεῖς δὲ, καθώς ἔστι
δυνατὸν, διὰ στοχασμῶν τινων xat εἰκόνων φαντασθϑέν-
τες τὴν ἀλήθειαν, τὸ ἐπὶ νοῦν ἐλθὸν οὐχ ἀποφαντιχῶς
ἐχτιϑέμεθα, ἀλλ᾽ ὡς ἐν γυμνασίας εἴδει τοῖς εὐγνώ-
om τῶν ἀκροωμένων προσθήσομεν. Τί τοίνυν ἐστὶν,
ὃ περὶ τούτων διενοήθημεν ; Εἰπὼν ὁ λόγος ὅτι Exol-
σεν ὁ θεὸς τὸν ἄνθρωπον, τῷ ἀορίστῳ τῆς σημασίας
ἅπαν ἐνδεῖχννται τὸ ἀνθρώπινον. Οὐ γὰρ συνωνομά-
62 τῷ χτίσματι νῦν ὁ ᾿Αδὰμ, χαθὼς ἐν τοῖς ἐφεξῆς
ἢ ἱστορία φησίν" ἀλλ᾽ ὄνομα τῷ χτισθέντι ἀνθρώπῳ
οὐχ ὁ τὶς, ἀλλ᾽ ὁ καθόλου ἐστίν. Οὐχοῦν τῇ καθολικῇ
τῆς; φύσεως κλήσει τοιοῦτόν τι ὑπονοεῖν ἐναγόμεθα,
ὅτι τῇ θείᾳ προγνώσει τε xal δυνάμει πᾶσα ἡ ἀν-
θρωπότης ἐν τῇ πρώτῃ χατασχευῇ περιείληπται.
Χρὴ γὰρ Θεῷ μηδὲν ἀόριστον ἐν τοῖς γεγενημένοις
παρ᾽ αὑτοῦ νομίζειν " ἀλλ᾽ ἑχάστου τῶν ὄντων εἶναί
τι πέρας καὶ μέτρον, τῇ τοῦ πεποιηχότος σοφίᾳ
περιμετρούμενον. "Ὥσπερ τοίνυν ὁ τὶς ἄνθρωπος τῷ
κατὰ τὸ σῶμα ποσῷ περιείργεται, καὶ μέτρον αὐτῷ

cum nor dubium ín maleria subjecta discrimen
esset : sic etiam hac in disputatione, δἱ pro notis
ea quz in matura divina et humana sunt, in quibus
similitudo consistit, considerabimus * esse magnam
in rebus subjectis diversitatem deprebendemus,
quam perspicue estin eo anm»advertere, quod
creatum et increatum plurimum inter se differunt,
Quamobrem cum quod increatum est, semper idem
exsistat : creatum vero per vicissitudinem quam-
dam esse ceperit, et mutalioni prorsus affine sil,
idcirco is qui secundum vatem res omnes ante
ipsarum ortum cognitas habet, cum rerum ordini
insisteret, vel potius divina sua prospiciendi futu-
ros eventus facultate pr:ecepisset, quam in pariem
motus electionis humanz pro arbitrii voluntatisque
sus libertate inclinaret: imaginem creatam in
masculum et feminam divisit. Hzc divisio non ad
Dei princeps illud exemplum facta esse putari de-
bet, sed quemadmodum est antehac indicatum,
cogrationem habet cum natura rationis experte.
Causam quidem bujus discretionis sexus soli haud
dubie intelligunt illi, qui veritatis oculati testes
sunt, eL. harum rerum nobis memeriam litteris
proditam tradiderunt. Nos vero pro virili nostra
per conjecturas et simulacra quzdam veritatem in-
formantes, quod nobis ad animum accidit exponi-
mus, non illud quidem ut verum asserentes, sed
subjicientes in gratiam auditorum, benigne hsc

τῆς ὑποστάσεως ἡ πηλικότης ἐστὶν, dj συναπαρτιζο- c, quasi exercitii causa in medium allata interpretan-

μένη τῇ ἐπιφανείᾳ τοῦ σώματος * οὕτως οἶμαι χαθά-
περ ἐν ἑνὶ σώματι ὅλον τὸ τῆς ἀνθρωπότητος πλήρωμα
τῇ προγνωστικῇ δυνάμει παρὰ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων
περισχεθῆναι, καὶ τοῦτο διδάσκειν τὸν λόγον τὸν εἰ-
πόντα, ὅτι καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον, xaX
κατ᾿ εἰχόνα Θεοῦ ἐποίησεν αὐτόν. Οὐ γὰρ ἐν μέρει
τῆς φύσεως 5 εἰχὼν, οὐδὲ ἕν τινι τῶν χαθ᾽ αὑτὸν
θεωρουμένων ἡ χάρις " ἀλλ᾽ ἐφ᾽ ἅπαν τὸ γένος Enl-
σης ἡ τοιαύτη διήχει δύναμις. Σημεῖον δὲ, ὅτι πᾶ-
σιν ὡσαύτως ὁ νοῦς ἐγχαθίδρυται " πάντες τοῦ
διανοεῖσθαι xal προθουλεύειν τὴν δύναμιν ἔχουσι, καὶ
τὰ ἄλλα πάντα, δι᾿ ὧν ἡ θεία φύσις ἐν τῷ xas' αὐτὴν
γεγονότι ἀπεικονίζεται. Ὁμοίως ἔχει ὅ τε τῇ πρώτῃ
τοῦ χόσμου χατασχευῇ συναναδειχθεὶς ἄνθρωπος,

tium, Quid igitur de his in mentem nobis venit ἴ
hoc nimirum: Cum dicitur, Deum creasse hominem,
per indefinitam vocabuli hominis notationem, na-
turam humanam universam intelligi. Nam creatum
hoc, quod ad Dei factum imaginem waditur, non
hic Adami nomen adjectum habet, βίοι! ἴῃ historize
matrationibus sequentibus: sed momen hominis
creati universi positum est, non ut. de individuo,
Idcirco per hanc hominis appellationem, qua totum
genus universe comprehenditur, ejus admonemur :
quod providentia potestasque Dei totam hominum
maturam in prima illa creatione complexa sit. In
rebus enim a Deo factis nihil esse putandum est,
quod sit ipsi infinitum : cum omnia quee exsistunt ,

καὶ ὁ κατὰ τὴν τοῦ παντὸς συντέλειαν γενησόμενος, p finem quemdam et. numerum habeant, conditoris

ἐπίσης iq! ἑαυτῶν φέρουσι τὴν θείαν εἰχόνα. Διὰ
τοῦτο εἷς ἄνθρωπος χατωνομάτθη τὸ πᾶν, ὅτι τῇ ὃν-
νάμει τοῦ Θεοῦ οὔτε τι παρῴχηχεν, οὔτε μέλλει,
ἀλλὰ καὶ τὸ προσδοχώμενον ἐπίσης τῷ παρόντι τῇ
περιεχτικῇ τοῦ παντὸς ἐνεργείᾳ περιχρατεῖται.
Πᾶσα τοίνυν f) φύσις fj ἀπὸ τῶν πρώτων μέχρι τῶν
ἐσχάτων διέχουσα, μία τις τοῦ ὄντος ἐστὶν εἰκών
ἢ δὲ πρὸς τὸ ἄῤῥεν καὶ θῆλυ τοῦ γένους διαφορὰ
“προσχατεσχευάσθη τελευταῖον τῷ πλάσματι, διὰ τὴν
αἰτίαν, ὡς οἶμαι. ταύτην.

sapientia conslituLum. Quemadmodum igitur bomo
(intelligo autem individuum quoddam) corporis
magnitudinem (initam habet, substantiamque ipsius
quantitate metimur, qui corporis superficie conti-
netur : sic arbitror initio rerum uno corpore totam
naturam humanam Deum potestate sua, qua cuu-
cta pravidet, complexum esse, idque adeo verbis
hisce tradi : « Fecit Deus hominem, et ad Dei ima-
ginem eum fecit. » Non cnim imago et gratia beni-
gni Dei vel parti. naturze, vel uni alicui concessa

est homini peculiariter, sed faeullas illa ad genus universum qualiter pertinuit. Quod ita esse, hoc

etiam argumento est, quod mens pariter in omnibus babitat

: omnes cogitandi, deque futuris con-

sultandi facultate, czterisque rebus omnibus, per quas res divina nalura in imagine sua exprimitur,
pr:ediii sunt. Nibil inier hominein creatum in prima. rerum fabricationo, et. eum qui jn. extremo n&

Digitized by Google
