965

S. GREGORII NYSSENI

404

ciamus hominem ad imaginem et similitudinem A κατ᾽ εἰκόνα ἡμετέραν καὶ χαθ' ὁμοίωσιν" xal ἀρχέτω»

nostram, et przsit piscibus [maris, et volatilibus
coli, et bestiis, et quz sequuntur,) corporene, an
ralione ? In animo situm est boc imperium, an in
carne? caro nostra multorum animalium carne
longe est imbecillior. Qui enim hominis caro cum
carne cameli, aut bovis, aliorumque ferarum com-
patari polest, cui collatà facile superatur, ac
vincitur * In quo igitur consistit hic principatus ?
in rationis praestantia. Quanto. enim corporis im-
becillitate homo reliquis animantibus infirmior
est, tanto est rationis excellentia superior. Ingentes
enim moles ac pondera, quz pro arbitrio suo
transferunt homines, quocunque volunt, solertia,
hon corporis viribus aguntur et permoventur.
« Facizmus hominem ad imaginem nostram : » dé
interiori homine loquitur. At. enim, dices, tu de
ratione disseris. Ostende nobis hominem ad ima-
ginem Dei. Estne ratio bomo ? Audi Apostolum :
ὁ Licet, » inquit, « is qui foris est noster homo,
corrumpatur, tamen is, qui intus est, renovatur de
die in diem. » Quonam pacto? Duplicem agnosco
hominem, unum qui videtur, alterum absconditum,
quem ille ipse qui videtur non cernit. Interiorem
igiiur babemus hominem, et'duplices quodam
iodo sumus. Ego enim sum ille, qui intus est
homo.Quz vero sunt extrinsecus, non ego illa sum,

σαν τῶν ἰχθύων, σώματι ἣ λογισμῷ ; Ἐν ψυχῇ τὸ
ἄρχον, ἣ ἐν σαρχί; 'H σὰρξ, πολλῶν ζώων ἀσϑενε-
στέρα. Ποία σύγχρισις σαρχὸς ἀνθρώπου καὶ χαμῇ-
Aou, ἀνθρώπου καὶ Bobc, ἀνθρώπον xa ἑχάστον ὧν
ἂν θέλῃς θηρίου ; εὐάλωτος ἡ σὰρξ fj ἀνθρωπίνη,
σαρχὶ θηρίου προθαλλομένη. ᾿Αλλὰ ἂν τίνι τὸ ἀρχι-
χόν; ἐν τῇ τοῦ λογισμοῦ περιουσίᾳ. "Ὅσον λείπει τῇ
δυνάμει τοῦ σώματος, τοσόῦτον πὲρίεστι τῇ τοῦ λο-
γισμοῦ κατασχενῇ. Πόθεν τὰ μεγάλα βάρη μετατία
θησιν ἄνθρωπος, ἐπινοίᾳ ἢ τόνοις σωματιχοῖς ;
« Ποιήσωμεν ἄνθρωπον xaz' εἰχόνα ἡμετέραν. ν Τὸν
ἔσω ἄνθρωπον λέγει, « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον. » ᾿Αλλ᾽
ἐρεῖς σὺ, Διὰ τί οὐ λέγει ἡμῖν περὶ λογισμοῦ ; Τὸν
ἄνθρωπον εἴπε κατ᾽ εἰκόνα Θεοῦ. Ὁ δὲ λογισμὸς ἄν-
θρωπος; Αχουε τοῦ ᾿Απόστόλον λέγοντος, « Εἰ γὰρ
ὁ ἕξω ἡμῶν ἄνθρωπος φθείρεται, ἀλλ᾽ ὁ ἔσω &vaxat-
νοῦται ἡμέρᾳ καὶ ἡμέρᾳ.» Πῶς; Δύο γνωρίζω ἀν-
θρώπους, ἕνα τὸν φαινόμενον, καὶ ἕνα τὸν ὑποχξ-
χρυμμένον τῷ φαινομένῳ, ἀόρατον,τὸν ἔσω ἄνθρω-
πον. Ἔσω τοίνυν ἔχομεν ἄνθρωπον, xat διπλοῖ τινές
ἔσμεν, xal τό γε ἀληθὲς λεγόμενον ὅτι ἔνδον ἐσμέν.
Ἐγὼ γὰρ κατὰ τὸν ἔσι ἄνθρωπον, Τὰ ἔξω, οὐχ
ἐγὼ, ἀλλὰ ἐμά. Οὐ γὰρ ἡ χεὶρ ἐγὼ, ἀλλὰ ἐγὼ τὸ λο-
γικὸν τῆς ψυχῆς. Ἡ δὲ χεὶρ μέρος τοῦ ἀνθρώπου.
Ὥστε τὸ μὲν σῶμα, ὄργανον τοῦ ἀνθρώπου, ψυχῆς
ὄργανον, ἄνθρωπος δὲ χυρίως κατ' αὐτὴν τὴν ψυχὴν.

Βοὰ iila sunt mea. Neque enim ego sum manus, sed ratio, qu:e in animo est, Manus autem exterioris est
hominis pars. Quamobrem corpus, hominis instrumentum, est animi instrumentum : si quidem homo

proprie animo censetur,

« Faciamus homineni ad imaginem nostram.» Hoc €

est, illi rationis prastantiamtribuamus.«Etprzsit.»
Non inquit, Faciamus hominem ad imaginem no-
stram, et irascatur, concupiscat, et moereat. Pertur-
bationes enim non cadunt in imaginem Dei, sed
ratio perturbationum moderatrix ac domina. « Et
przesit piscibus. » Tibi, simul atque pronreatus es,
imperium est attributum. Qui magnum in multos
τ annos a rege principatum accipit, hómo ab homi-
ne, a mortali mortalis, non tantam quantam tu,
obtinet polestatem. llle enim a rege princeps
conslituitur, ut uni tantum regioni presit. Tu
sutem a Deo terre totius imperium accepisti.
Divinaque vox non in tabulis ligneis, aut volumi-
nibus, qux a tineis corrumpuntur, sed in ipsa

natura inscripta est. «Prasit,» quibus autem presit ? D

His nimirum omnibus :«Prasit piscibus, bestiis
terre, volatilibus cali, el universis animantibus,
quie moventur super terram. »Non dixit, Faciamus
hominem ad imaginem el similitudinem nostram,
et vescatur ex omni ligno früctifero, quod fructum
habet in semetipso. Secundo loco ea, que ad
carnem pertinent, constituuntur. Primo autem, ac
potissimum illa, quz ad animum spectant. Prima
nobis imperandi potestas decernitur. Ad imperan-
dum natus es, homo. Quid ergo perturbationibus
servis? cur dignitatem abjicis tuam ? cur te pec-
cato tradjs in servitutem? cur te constituis man-
cipium diaboli * Rerum constitutus es princeps :

t Ποιήσωμεν ἄνθρωπον xav εἰχόνα ἡμετέραν, 9
τουτέστι, δώτομεν αὑτῷ λόγου περιουσίαν. « Καὶ
ἀρχέτωσαν.» Οὐχὶ, Ποιήσωμεν ἄνθρωπον, κατ᾽ εἰχόνα
ἡμετέραν, καὶ θυμούσθωσαν, καὶ ἐπιθυμείτωσαν, καὶ
λυπεέσθωσαν" οὐ γὰρ τὰ πάθη εἰς τὴν τοῦ Θεοῦ εἰ-
χόνα παρελήφθη, ἀλλ᾽ ὁ λογισμὸς τῶν παθῶν δεστό-
τῆς € Καὶ ἀρχέτωσαν τῶν ἰχθύων. » Εὐθὺς ἔχτί-
σθης, xaX ἄρχων ἐχτίσθης. « Καὶ ἀρχέτωσαν, » “νὸς
ἔτους ἐξουσίαν παρὰ βασιλέως λαδὼν ἄνθρωπος παρὰ
ἀνθρώπον, θνητὸς παρὰ θνητοῦ, λαδὼν παρὰ τοῦ μὴ
ἔχοντος. Ποίαν γὰρ ἐξουσίαν ψυχῆς λαμδάνει ἄνθρω-
πος; Σὺ μέντοι παρὰ Θεοῦ ἔλαθες, οὐχ ἐν ξύλοις
γεγραμμένην, οὐδὲ ἕν πτυξὶ φθαρταῖς σητῶν παρα-
γαλώμασιν, ἀλλ᾽ ἀνάγραπτον ἡ φύσις ἔχει τὴν θείαν
φωνήν. «᾿Αρχέτωσαν. » Ταῦτα σύμπαντα ἀρχῆς ἀν-
θρωπίνης. « ᾿Αρχέτωσαν τῶν ἰχθύων, τῶν θηρίων
τῆς γῆς, νῶν πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ, τῶν χτηνῶν,
τῶν ἑρπετῶν, τῶν ἑρπόντων ἐπὶ τῆς γῆς. » Οὐχ εἶπε,
Ποιήσωμεν ἄνθρωπον χατ᾽ elxóva xai χαθ᾽ ὁμοίωσιν
ἡμετέραν, καὶ ἐσθιέτωσαν πᾶν ξύλον χάρπιμον ὃ
ἔχει καρπὸν ἐν ἑαυτῷ. Δεύτερα τὰ «Tc σαρκός "
πρῶτα τὰ τῆς ψυχῆς τὰ προηγούμενα. Πρῶτα ἡμῖν
συνεχειροτονήθη ἡ τοῦ ἄρχειν δύναμις. 'Apytxbv st
ζῶον, ἄνθρωπε. Καὶ τί δουλεύεις πάθεσι; τί σεαυτοῦ
ἀξίωμα καταδάλλεις καὶ δοῦλος γίνῃ τῆς ἁμαρτίας ;
διὰ τί σεαυτὸν ποιεῖς αἰχμάλωτον τοῦ διαθόλου ;
ΚΆρχων χτίσεως ἐχειροτονήθης, xoi ἀπέῤῥιψας es-
μνότητα τῆς ἑαυτοῦ φύσεως; Δοῦλος ἐχλήθης “ τί σε
Ἄν πεῖ ἢ δουλεία τοῦ σώματος ; διὰ τί οὐ μέγα

Digitized by Google
