IN YERBA, FACIAMUS HOMINEM, ETC., ORAT. 1.

266

φρονεῖς τῇ δισποτείᾳ τῇ παρὰ Θεοῦ σοι δεδομένῃ, Α cur naturz tux gravitatem projecisti ? At servus

ὅτι λογισμὸν ἔχεις παθῶν δεσπότην ; Ὅταν ἴδῃς τὸν
δεστοότην σου δοῦλον ὄντα τῆς ἡδονῆς, σεαυτὸν δὲ
σώφρονα, γίνωσχε ὅτι σὺ μὲν εἶ δοῦλος ὀνόματι μό-
vov, ἐκεῖνος δὲ ὀνόματι μὲν ἔχει τὴν δεσποτείαν,
ἔργῳ δὲ βεδαιουμένην ἔχει τὴν δουλείαν. Ὁρᾷς
ἔχεῖνον μετὰ τῆς πόρνης συρόμενον " σεαυτὸν δὲ τῆς
πόρνης χαταφρονοῦντα" πῶς οὐχὶ σὺ μὲν εἶ δεσπό-
τῆς τοῦ πάθους, ἐχεῖνος δὲ δοῦλός ἐστι τῶν ὑπὸ σοῦ
πατουμένων ἡδονῶν ; Ὥστε τὸ, « Ποιήσωμεν ἄνθμω-
fov, καὶ ἀρχέτωσαν, ν δηλοῖ ὅτι ὅπου ἡ τοῦ ἄρχειν
δύναμις, ἐκεῖ ἡ τοῦ Θεοῦ εἰχών.

« ᾿Αρχέτωσαν τῶν ἰχθύων.» Πρῶτον ἡμῖν τῶν

ἀπῳκχισμένων ἡ ἀρχὴ ἐδόθη. Οὐχ εἶπεν, ᾿Αρχέτωσαν Β

τῶν συντρόφων ζώων, ἀλλὰ τῶν ἰχθύων " ἔνυδρος γὰρ
αὐτῶν ἡ δίαιτα. Τῶν οὖν ἰχθύων ἐδόθη ἡμῖν ἡ ἀρχὴ
πρῶτον. Καὶ πῶς τῶν ἰχθύων ἄρχομεν ; Εἴ που
ἔγνως ἑαυτὸν ἐν λίμνῃ παραφανέντα, πῶς ἡ σχιά σον
πάντα διεπτόησε. Τίς οὕτως δεσπότης οἰκίας θορυ-
δουμένου τοῦ οἴχου ἀθρόως ἐπιστὰς ἡσυχίαν Enoln-
ας, xai πάντα μετέδαλεν εἰς εὐχοσμίαν τῇ παρουσίᾳ
ποῦ κρατοῦντος; Ιῶς πᾶσα ἡ ἕνυδρος χτίσις ἐπι-
φανέντος ἑνὸς ἀνθρώπον, μεταδάλλει τὸ σχήμα ; οὖχ-
£st τὴν ἐλευθέραν ἔχει διαγωγὴν, οὗ τολμᾷ ἐπινήξα-
σθαι τοῖς νώτοις τῆς θαλάσσης ἣ τῆς λίμνης. Ὁ δελ-
qe ὅταν που πλησίον ἄνθρωπον ὄντα θεάσηται, καίτοι
δελφίς ἐστι τῶν νηχτῶν ὁ βασιλιχώτατος, αἰδεῖται.
Οὕὗτας ἐδόθη τῷ ἀνθρώπῳ ἡ κατὰ τῶν νηχτῶν ἀρχή. C
“Ὅταν δὲ ἴδῃς σεαυτοῦ τὸν λογισμὸν πάντων διήχοντα -
χαὶ πάντων χρατοῦντα, πῶς οὐχὶ τῶν κητῶν ἄρχεις ;
Voy ἰγὼ ἐπίνοιαν ἀνθρωπίνην, ὅτι ποιοῦσιν ἀγχί-
στρων τινῶν χατασχευὴν, xal τούτοις ἐπιθάλλοντες
δελεάσματα σύμμετρα τῷ μεγέθει τῶν καταπι-
γνόντων χητῶν. Εἶτα τῶν ἄχρων ἐχείνων τῶν φχοινίων᾽
ὧν ἀπήρτηνται αἱ ἄγχιστροι κατὰ τὸ ἕτερον πέρας
ἀσκοὺς πνεύμασι διατείναντες καὶ ἐχδήσαντες τῶν
ἄχρων ἐκείνων, μετεώρους ἀφίασιν ὕπερ, ἐπὶ τοῦ
πελάγους. Ἑνεχθέντα τοίνυν τὰ ὄγρια κήτη τοῖς
διλεάσμασι, καὶ τὰ ἄγχιστρα ἀφ᾽ ἑαυτῶν δεξάμενα,
σύρει μὲν τοὺς ἀτχοὺς εἰς τὸ βάθος, Ἢ δὲ τῶν
ἀσχῶν φύσις ἀγωφερὴς οὖσα, πάλιν ἀνθέλχει εἰς τὴν
ἐπιφάνειαν, καὶ ἐμπεπαρμένα τῇ ἰδίᾳ τροφῇ ἄνω καὶ

diceris: cur mures corporis servitute, ac nor
potius principatu tibi a Deo tradito gaudes, ct
gloriaris ? Cum vides dominum tuum voluptati
mancipatum, teipsum autem temperantem, nonne
intelligis, te nomine duntaxat esse servum, illum
contra nomine tantum potiri dominatu, re autem
in gravissima servitute detineri? illum scorto
devinctum, et obstrictum cernis, tu autem scorta
despicis atque aspernaris. ltaque tu perturbationis
dominus es, ille voluptatum, qux» abs te device
sunt, servus. 1 Faciamus ergo hominem, et praesit. ν
Ubi est imperandi vis, illic et imago Dei.

t Praesit piscibus. » Primum nobis datum est im-
perium in ea, qua habitatione a nobis sejuncta sunt,
Non dixit , Presit animantibus, quz simul cum ip-
so sunt educala, sed piscibus, qui vitam in aquis
degunt. Primo igilur nobis in pisces traditum est
imperium. Quomodo autem piscibus -imperamus ?
Si propter laeum aliquem couspiceris, facile potes
animadvertere, quomodo ad umbram tuam omnes
irepident ac. contremiscant. Quis herus familiam
tumultuantem domi repente consistens ita sedat,

"presentiaque sua cuncia in ordinem redigit, et

universum matantium genus ad unius hominis
aspectum figuram mulat, ut non amplius libere
degere, nec per maris licusve summas undas natare
audeat ? Delphinus ipse, qui inter animalia, quze in
aquis degunt, plurimum potest, hominem veretur,
et observat. Sic bomini in ea datus est principatus.
Quid, cum ratione ad illa accedis, et omnia supe-
ras, nonne illis dominaris * Animadverti ego soler-
liam hominum, qui hamis ad cetos capiendos
confeclis, atque esca pro ratione magnitudinis eo-
rum deglutientium adjecta, summis illis funibus,
quibus bami suspensi sunt, utres ex allera parte
vento plenos alligant, eosque pensiles demiltunt
super mare. Αἱ immania cete hamos simul cum
esca deglutientia, utres quidem in profundum tra-
hunt, verum, cum ea sit utrium natura, ut sursum
tendant, cursum ad maris superficiem retrabuntur,
et cum suo coníixa nutrimento sursum et deor-
sum tumultuantur, jactataque obstupescunt, et

χάτω μαιμάσσοντα, καὶ ἀλλοιοῦντα τοὺς βυθοὺς D modo hoc, modo illoc dimetiuntur mare, donec,

διερευνᾶται. Πελάγη πελαγῶν ἀναμετρεῖ, xal τὸν
«πολὺν τόνον ἄπρακτον ἔχον, τελευταῖον τῷ ἀγχέστριῳ
ἐχείνῳ ἁλώσιμον γίνεται, τῷ πόνῳ δαμασθὲν, τῷ
λιμῷ χκαταπονηθὲν, νεχρὸν μετὰ τῶν ἀσχῶν συρόμε-
νον, θήραμα γίνετα: τῷ θηρατῇ " τῷ μιχρῷ, τὸ μέγα"
πῷ ἀσθενεῖ, τὸ ἄπλετον. Διὰ τί ; ὅτι τῇ τοῦ λογισμοῦ
περιουσίᾳ δύναμιν τοῦ ἄρχειν λαθὼν, ὡς χαχοὺς
δραπέτας πρὸς ἀχρίδειαν ἄγει τοὺς ἀπειθεστάτους "
τοὺς μὴ δυναμένους δι' ἡμερότητος προσαχθῆγναι,
τούτους διὰ τῆς ἀνάγχης δουλοῦται. Οὕτως πανταχοῦ
3j τοῦ ἄρχειν δύναμις παρὰ τοῦ χτίσαντος ἐγγινομένη
τῷ ἀνθρώπῳ ὑπάρχει. Ἐντεῦθεν Ξιφίαι, καὶ Ζύγαι-
vat, χαὶ Φάλαιναι, χαὶ Πρίονες, χαὶ βόες, xat πάντα
ἐκεῖνα τὰ φοδερὰ τῶν κητῶν ὀνόματα, ὑποχείρια
γέγονε τῷ ἀνθρώπῳ.
PATROL. G&. XLIV.

multo frustra labore consumpto, defessa fameque
domita, atque hamis comprebensa tandem occi-
dunt, et cum utribus trabuntur, et venatoris prada
fiunt, ceduntque parvo grandia, imbecillo valentia.
Quid ita? Quoniam is, qui rationis pr:»stantia
dominatum est asseculus, tanquam mancipia ne-
quam, ac fugitiva per vim ad officium revocat, quae
alio !pacto adduci non potuissent, ut cum uliro
parere noluerint, necessario serviant. Adeo vis
imperandi a Deo homini insita et ingenita ubique
patet. Ex. quo fit, ut ei et. xiphize seu gladii, et
zygene, et balenz, et serre, et vituli marini, e£
reliqua terribilia cetorum genera subjecta sint.

Digitized by Google
