461

IN VERBA, FACIAMUS IIOMINEM, ETC., ORAT, I.

162

«* Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ εἰχόνα καὶ καθ᾽ ὁμοίιυ- A piam a Patre in Filio idem est, idcirco unus apud

σιν μετέραν.»Κατ᾽ εἰκόνα Θεοῦ γεγόναμεν. Πῶς οὖν
xav' εἰχόνα Θεοῦ ᾿Αποχαθάρωμεν χαρδίαν ἰδιωτι-
κἣν, πρόληψιν ἀπαίδευτον, ἀμαθεῖς περὶ Θεοῦ ὑπο-
λήψεις.
ejus? Animos a vulgaribus, δὲ imperitis, ac stultis
Εἰ κατ᾽ εἰκόνα Θεοῦ γεγόναμεν, φησὶ, σύμμορφος
ἡμῖν ἔστιν ὁ Θεός " ὀφθαλμοὶ περὶ Θεὸν xal ὦτα, xs-
φαλὴ, χεῖρες, ἰσχίον ἀφ᾽ οὗ ἵδρυται" (λέγεται γὰρ ἐν
τῇ Γραφῇ ὁ Θεὸς καθέζεσθαι") πόδες δι᾽ ὧν περι-
πατεῖ" Οὐχοῦν τοιοῦτος ὁ Θεός ; ᾿Αποσκεύασον τῆς
καρδία, φαντάσματα ἀπρεπῆ. "Εκόαλλε ἀπὸ σοῦ
διάνοιαν ἀφαρμόζουσαν τῷ μεγέθει τοῦ Θεοῦ. ᾿Ασχη-

nos utriusque cultus, et eadem collaudatio. Nostra

procreationis exordium veram continet theologiam.

«Faciamushominem ad imaginem nostram. »Ad ima-

ginem Dei facti sumus. Quonam modo ad imaginem ^
illis de Deo opinionibus expiemus.

Si ad imaginem Dei, inquit ille, facti sumus,
formam Deus nostre similem habet: oculis, auri«
bus, capite, manibus przeditus est, Coxarumque
vertebris, quibus fulcitur"et insidet, quandoquidem
sedere Deum Seriptura tradit *? **: pedibus item,
quibus incedit, Talisne igitur Deus? Recedant ab
animo tuo absurdz opiniones. Abjice cogitationem,

μάτιστος ὁ Θεὸς, ἀπλοῦς, ἀμεγέθης, ἄποσος “ μὴ B. qua Dei magnitudinem imminuit. Figura vacat Deus,

φαντασθῇς μορφὴν περὶ αὐτόν *. μὴ χατασμιχρύνῃς
ἹΙουδαϊχῶς τὸν μέγαν * μὴ περιλάδῃς τὸν Θεὸν σω-
ματικαῖς ἑννοίαις, μὴ περιγράψῃς αὐτὸν τῷ σῷ νῷ.
᾿Απερίληπτός ἐστι τῷ μεγέθει - κατανόησον τὸν μέ-
γαν, καὶ τῷ μεγάλῳ πρόσθες πλεῖον τοῦ νενοημέ-
νου, χαὶ τῷ πλείονι τὸ πλεῖον, καὶ τὸν σεαυτοῦ λο-
Ὑισμὸν πεῖσον, ὅτι τῶν ἀπεράντων οὐχ ἐφίξεται.
Σχῆμα μὴ νοήσῃς ' ἀπὸ δυνάμεως Θεὸς νοεῖται “
ὁπλίτητα φύσεως μέγεθος πόσον. Πανταχοῦ ἐστι
καὶ ὑπὲρ τὸ πᾶν περισσεύει, xal ἔστιν ἁφαῖς ἀόρι-
ατον, ὅπερ τὴν σὴν ἐκπῖπτον κατάληψιν, οὔτε μεγέ-
Ost περιορίζεται, οὔτε σχήματι περιλαμθδάνεται, οὔτε
δυνάμει ἐχμετρεῖται, οὔτε χρόνοις περισφίγγεται,
οὔτε πέρασιν ὁρίζεται. Οὐδέν ἐστι περὶ Θεὸν οἷον
“περὶ ἡμᾶς. Πῶς οὖν ἡ Γραφὴ εἶπεν ἡμᾶς κατ᾽ εἰχόνα
Θεοῦ γεγενῆσθα:; Τὰ περὶ Θεοῦ διδαχθῶμεν, τὰ περὶ
Ἡμῶν αὐτῶν νοήσωμεν, ὅτι οὐκ ἔχομεν τὸ χατ᾽ εἰ-
χόνα ἐν μορφῇ σώματος ’ φθειρομένου γὰρ τοῦ σώ-
ματος ἡ μορφὴ ἀπόλλυνται, Οὐχ ἐν φθαρτῷ δὲ τὸ
ἄφθαρτον σχηματίζεται, οὐ φθαρτόν ἔστι τοῦ ἀφ-
θάρτου εἰκών. Τὸ σῶμα αὔξεται, μειοῦται, γηρᾷ, ἀλ»-
λοιοῦται * ἄλλο ἐστὶν ἐν νεότητι, ἄλλο ὅταν εὐεχτῇ,
xaX ἄχλο ὅταν ἐν πάθεσιν ἧ ’ ἄλλο φοδούμενον, καὶ
ἄλλο εὐφραινόμενον" ἄλλο ἂν ἐνδείᾳ, ἄλλο ἐν πλησμο-
v]. καὶ ἄλλο ἐν εἰρήνῃ, καὶ ἄλλο ἐν μάχῃ" ἄλλο
χρῶμα ἐγρηγορότος, καὶ ἄλλο καθεύδοντος - τοῦ μὲν
ἔξανθεξ τὸ ἐρυθρότερον, τοῦ θερμοῦ ἐπὶ τὸ ἔξω
χωροῦντος τοῦ δὲ χατέψυχται καὶ συνέσταλται ἐπὶ

simplex est, magnitudinis et quantitatis expers.
Noli, cum de illo cogitas, formam ullam confingere
et comminisci : ne more Judaico magnum extenues.
Noli corporeis illum cogitationibus amplecti, aut.
mente tua cireumscribere. Ea est magnitudine, ut
comprehendi circumscribique nequeat. Magnum
cogita, et huic magno plus etiam atque etiam adde
quam cogitasti, atque ita exple cogitationem tuam.
Neque enim, quz infinita sunt, unquam capiet, Fi-
guram ne finge. Potentia, simplicitate naturz, re«
rum procreatarum tum magnitudine, tum pulchri-
tudine cognoscitur Deus. Ubiqueest, et omnia com 1
prehendit, et tangi viderique non potest. Amplitudo
est quanlitate earens, quam non capit animus tuus.
Nec magnitudine concluditur, nec figura coercetur,
nec potentia continetur, nec temporibus compre-
henditur, nec finibus cohibetur. Nihil eorum quat
sunt circa nos, eum Deo similitudinem habet. Quo-
modo igitur dicit Scriptura nos esse factos ad si-
militudinem Dei? que ad Deum pertinent, recen-
suimus : qu:& ad nos spectant, consideremus. Nihil
profecto in forma eorporis est, quod ejus imagini
congruat. Est etenim forma corporis caduci ac
fragilis : in caduco autem et fragili non imprimitur
quod corrumpi non potest, nec corruptum incor-
rupti est imago. Corpus augetur, imminuitur,
consenescit, immutatur, [aliud in senecta est,]
aliud in juventa, aliud cum prospera utitur valetu-

5b βάθος fj θερμότης " διὸ xal ὕπωχρα τῶν χοιμως D dine, aliud cum morbis jactatur, aliud cum metuit,

μένων τὰ σώματα. Πῶς οὖν δύναται τὸ ἀλλοιούμενον
«ᾧ ἀναλλοιώτῳ ἐοικέναι ; τῷ ἀεὶ χατὰ τὰ αὐτὰ
ἔχοντι, τὸ μηδέ ποτε ἑστηχός ; Ἐχφεύγει ἡμᾶς ὡς
τὰ ῥευπτά πρὶν θεαθῆναι ὑπέδραμεν * ἄλλο ἐξ ἄλλου
φαίνεται τὸ ἀνῃρώπινον σῶμα. « Κατ᾽ εἰκόνα ἡμετέ-
pav. . Πῶς σῶσαι δυνήσεται τῆς ἀχινήτου φύσεως ἡ
ῥευστὴ εἰκών; τῆς ἀμόρφου ἡ μεμορφωμένη ; .

aliud cum gaudet, aliud quando satiatum atque
expletum est, aliud quando siti fameve torquetur,
aliud in pace, aliud in bello; alius vigilantis, alius
dormientis est color. Vigilans rubore magis per-
funditur, quoniam calor extra progreditur. Dor-
miens autem calore intus compresso pallescit.
Quonam igitur pacto, quod tot. immutatur modis,

simile sit ei quod est immutabile? ei, quod eodem semper est statu, id quod nunquam consistit?
Undarum instar res nostre nos fugiunt, el antequam videantur, defluxerunt. Aliud ex alio videtur
humanum corpus. Ad imaginem nostram nature immutabilis erit caduca similitudo ? forma carentis,
qua formam habet?

Πῶς οὖν ζητήσομεν τὸ κατ᾽ elxóva ; Ἐν οἷς αὐτὸς
εἶπεν ὁ Κύριος. Ἐὰν ἐμόν τι εἴπω, μὴ προτξέξησθε -
ἐὰν Δεσποτιχὸν, χαταδέξαθε. Ποιήσωμεν ἄνθρωπον

*9 ** [sal xcvi, S.

Ubi ergo queremus, quod imaginem referat
Nimirum in iis, que. ipse Dominus dixit. Si quid
meum in medium attulero, id ne suscipiatis. Fa-

Digitized by Google
