969

IN VERBA, FACIAMUS HOMINEM, ETC., ORAT. t.

29

εἶπεν ὁ θεός Ἐξαγαγέτω τὰ ὕδατα ἑρπετὰ ψυχῶν A piscibus. «Et dixit Deus: Producant aqua reptilia

ζωσῶν, xaX ἐγένετο οὕτως. Εἶτα xai εἶπεν ὁ Θεὸς,
Αὐξάνεσθε, καὶ πληθύνεσθε, καὶ πληρώσατε τὰ ὕδα-
«a. » ΤΊ οὖν περισσόν ; ᾿Αναγχαίως ταῦτα xal τὰ
xotvá oot ἐχαρίσατο, xal τὰ [διά δε ἀναμένει. Αὐ-
ξάνῃ γὰρ ὡς καὶ τὰ λοιπὰ ζῶα, ἀπὸ μιχροῦ τοῦ
φρώτου ταῖς xat' ὀλίγον προσθήχαις ἐπὶ τελείωσιν
Ἐρχῃ. Οὕτω καὶ ἵπποι καὶ χύνες “ οὕτω xal ἀετοὶ
xalxüxvot* xal πάντα ἅπερ ἂν εἴπῃς, διὰ μιχρᾶς
τῆς πρώτης κυήσεως τῇ κατ᾽ ὀλίγον προσθήχῃ τὸ
πέλειον τῆς αὐξήσεως ἀπολαδόντα, πάλιν διὰ τῆς
μειώσεως πρὸς τὸ ἔλαττον ὑποστρέφει. “Ἃ τοίνυν
xotvà τῆς φύσεως ἦν, xai ἡμῖν ἐδωρήσατο. « Ab-
ξάνεσθε, » τουτέστι, τρέφεσθε, μιχροὶ γεννώμενοι,
μεγάλοι γίνεσθε, καὶ πέρας ἔστω τῆς αὐξήσεως. Οὐ

snimarum viventium, et factum est ita. Et ait Deus:
Crescite, et multiplicamini, et replete aquas, » Quid
igitur, inquies, amplius est mihi? Necessario hrec,
que communicavit etiam tibi, et alia propria te
manent munera. Crescis enim, quemadmodum et
reliqua animalia, et paulatim per incrementa ex
parva ad justam perfectamque magnitudinem per-
venis. Sic et equi, et canes, sic et aquilae, et
Cycni, et czetera animantia eduntur parvula, pau-
latimque per assiduas accessiones ad absolutum
perveniunt augmentum, rursumque paulatim ad
minorem molem revertuntur. Qui igitur natura
communia sunt, ea largitus est etiam nobis. « Cre-
scite, » id est, enutrimini, et cum parvi geniti sitis,

γὰρ ἐπειδὴ; ἐν τῇ πρώτῃ Erxaexia τρεφόμεθα, καὶ B πιαρινὶ evadite, et. incrementi sit terminus. Neque

λαμθάνει ἡμᾶς μεθηλικίωτις ἐπὶ τὴν δευτέραν ἐδδο-
μάδα τῶν ἐτῶν, ἤδη ὀφείλομεν ὁμοίως ἐν παντὶ μέρει
τῆς ζωῆς τῆς ἡμετέρας, xa0' ἑδδομάδας μεθηλι-
χιοῦσθαι. Ἢ πρώτη ἑδδομὰς τὴν παιδιχὴν ἡλιχίαν
ἔχει. Ὅροι τῆς παιδιχῆς ἡλιχίας φανεροὶ, ἡ τῶν
ὀδόντων μεταθολή. Οἱ μὲν ἔπεσον " οἱ δὲ ὑπεφύησαν.
Δευτέραν ἔλαῤεν ἀρχὴν αὔξησις, εἰς τὰ τέλη τῆς τεσ-
σαρεσχαιδεχάτης, ἡ δευτέρα λοιπὸν ἡ τῶν παίδων.
Μιρῶτον γὰρ παιδίον, εἶτα παῖς, εἶτα ἔφηδος, εἶτα
ἀνὴρ ἀπὸ τεσσαρεσχαιδεχαέτους, ἐνταῦθα οἱ ὅροι τῆς
“ρίτης αὐξήσεως. Αὐξάνεσθε οὖν" οὐχ ἐὰν γένῃ Exa-
τὸν ἐτῶν, ἀπὸ πρώτου εἰς ἑκατοστὸν ἔτος αὔξησιν
ἐπιδέχῃ, ἀλλὰ τοῦτο τὸ « αὐξάνεσθε » ἕν ῥῆμα σο-
φῶς λεχθὲν προνοητιχῶς οἰκονομεῖται. Αὐξάνεσθε
μέχρι τινός -“ ἀλλ᾽ οὐ μέτρα τῆς αὐξήσεως. Κατὰ
τὴν πρώτην σύστασιν τὴν χαταδληθεῖσαν ἐν τῇ μή-
τρᾷ, κατεθλήθησαν xal οἱ λόγοι τῆς αὐξήσεως. Οὐ
γὰρ μετὰ ταῦτα νεώτερόν ἔστι τὸ χάρισμα τῆς ἦλι-
κίας ἐπιγενόμενον, ἀλλ᾽ αἱ μητρῷαι χαταθολαὶ συγ-
καταδεδλημένας ἔχουσι τὰς πρὸς τὸ αὐξάνεσθαι
ἐπιτηδειότητας. "“Ἔπεσαν οἱ ὁδόντες, ἔγνωμεν ὅτι
ηὐξήθη τόσον μέτρον. Τριετὲς τὸ παιδίον ἐμέτρησεν
$ πατῆρ᾽ οἶδεν ὅτι τὸ διπλάσιον τούτου μέγεθος
ἀπολήψεται ἐν τῇ τελειώσει. “Ὅσον γὰρ ἐν τῇ τρι-
ετίᾳ, ξὶς τοσοῦτος ἔσται, ἢ πάλιν τοσοῦτος ἔσται ἐν
«ἢ συμπληρώσει τῆς αὐξήσεω;. Τοῦτο τὸ μέτρον
τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως μέχρι πέρατος, μέχρις ὄρου,
ἀπὸ τῆς ἑδδομάδος τῆς πρώτης ἐπὶ τὴν δευτέραν.
Ἐκεῖ λοιπὸν ἡ θερμότης πλείων, ἡ διάπλασις τοῦ
σώματος fj ἀραιοτέρα, ti ὑγρότης ἐπιλείπει, χραταιοῦ-
«αι τὰ μέλη, ἐν ἀρχῇ τῶν ἰσχυροτέρων εἰσὶ τῶν
ἐφηλίχων οἱ ἄνθρωποι, οὕπω μὲν τὸ τέλειον ἔχοντες.
Νεοπαγὴς γὰρ αὐτῶν ἡ σὰρξ ἔτι, καὶ πρὸς πόνους
καρτεριχοὺς ἀνεπιτηδεία. Τὸ μὲν χοῦφον καὶ εὐχίνη-
τὸν ἀπέλαδε λοιπὸν τὸ ζῶον. Ἐν δὲ τρίτῃ λοιπὸν
&Ooy dk, τὸ τέλειον τῆς αὐξήσεως ἀπολαμθάνει.
Οὐχέτι δὲ εἰς μῆχος ἡ διανάστασις τοῦ σώματος, μετὰ
τὴν τρίτην ἑδδομάδα. Ἐπειδὰν δὲ ἀναπνεύσῃ ἡ φύ-
σις τῶν καμάτων τῆς ἐπὶ τὸ ἄνω αὐξήσεως, ἄρχεται
λοιπὸν εἰς τὰ πλάτη διαδαΐνειν, χαὶ οἱονεὶ περιθε-
μελιοῦν τὰ ὑψωθέντα, χαὶ πάσχῃ αὑτοῖς περιτιθέναι,
καὶ χλρτερὰ ποιεῖν τοῦ σώματος τὰ μέλη. Ταῦτα
ποιεῖ μὲν ἢ φύσις χατὰ τὴν ἑαυτῆς ἀχολουθίαν, Ἐγέ-

enim quoniam jn primo septennio ita vertimur, ut
altero septennio in aliam ztatem. immutemur, sic
in omni vita debemus per septennia de ztate in
ttatem commutari. Primum septennium puerilem
tiatem continet, cujus ciatis terminum indicat
dentium immutatio, cum in locum eorum qui
ceciderunt, alii succrescunt. Alterum rursus au-
gmenti principium flt ad finem usque anni quarti-
decimi. Atque hzc est secunda in pueris immuta-
tío. Nam qui primum est infans, aut puerulus, '
ium fit puer, post autem puber, ac deiude vir, et
hic incrementi termini przffiguntur, Crescite igitur,
non ita tamen, ut sí quis centum annorum vitam
assequatur, a primo anno ad centesimum usque
Semper augmentum suscipiat. Ea vox, Crescile,
sapienter dicta prudenter adhibet modum. Crescite
ad certum terminum, non continua perpetuaque
auctionis mensura. Pro ratione enim primse illius
in utero constitutionis, crescendi termini prascri-
pti sunt. Ea namque constitutio convenientem cre-
scendi opportenítatem conjunctam habet, Dentes
exciderunt : cognoscimus incrementi quantum ae-
cesserit. Filiolum, cum tertium ztatis annum im-
plevit, metitur pater. Duplo enim major, quam
tunc sit, futurus est ille, cum erit perfectus vir.
Hunc babet humana natura terminum atque men -
suram. [n primo secundoque septennio abundat
humiditas, mox deficit, caliditas manet, membra

p corroborantur, in principio imbecilliores sunt. ho-

mines, cum nondum perfecti sint. Recens enim
illorum caro compacta est, eaque minus est ad
perferendos labores idonea. Levitatem duntaxat,
agilitatemque tunc animal acquisivit. ltaque, quo-
niam in tertio septennio altitudinis augmentum
perfectum est, jata deinceps corporis amplitudo
comparatur. Etenim posteaquam natura a [abo-
ribus in altum augendi respiravit, in latum incipit
progredi, et zdificii sui fastigium, tanquam fun-
damentis substratis adauctisque, fulcit atque con-
lirmat. Agit hec quidem ipsa natura ordine suo.
Cujus tamen ordinis vis pendet ab illo primo Dei
mandato, quod semel editum per omnia 702 pro-
creantur, ad finem: usque progreditur.

Digitized by Google
