209

DE IIOMINIS OBSFICIO.

410

σίαν, δέον σπέρματα καταδάλχειν χαὶ δι᾽ ἐπιμελείας A quis homini praedicat imperito, astatls tempore

ἑαυτῷ τοὺς χαρποὺς ἑτοιμάζεσθαι; Ὃ μὲν γὰρ xat-
ρὸς καὶ βουλομένον, καὶ μὴ, πάντως χατὰ τὸν τε-
παγμένον ἐπιστήσεται χρόνον. Οὐχ ὁμοίως δὲ αὐτὸν
ὄψονται, ὃ τε προετοιμάσας ἑαυτῷ τὴν τῶν καρπῶν
ἀφθονίαν, χαὶ ὁ πάσης παρασχευῆς ἔρημος xaza-
λειφθεὶς ὑπὸ τῆς ὥρας. Οὕτως οἶμαί δεῖν, προδήλου
πᾶσι διὰ τοῦ θείον' χηρύγματος ὄντος, ὅτι ἐνστήσεται
τῆς ἐναλλαγῆς ὁ καιρὸς, μὴ χρόνους πολυπραγμο-
νεῖν (οὐδὲ γὰρ ἡμῶν εἶπεν εἶναι τὸ καιροὺς γνῶναι
καὶ χρόνους), μηδὲ λογισμούς τινας ἀναζητεῖν, δι᾽ ὧν
σαθρώτει τις τὴν ψυχὴν περὶ τὴν ἐλπίδα τῆς ἀνα-
στάσεως * ἀλλὰ τῇ πίστει τῶν προσδοχωμένων ἐπ’-
ερειδόμενον, διὰ τῆς ἀγαθῆς πολιτείας τὴν μέλλουσαν
χάριν προεμπορεύεσθαι,

Íructus colligendos esse, ac deinde cum horrea
plena, tum cibis mensam ubere illo tempore refer-
tam fore; fatuum esse necesse sit, qui statim id
tempus exoptet, cum necesse sit prius sementem
facere, magnaque industria fructus ipsos parare.
Tempus quidem te vel volente, vel invito, cum re-
rum ordo postulabit, aderit, Pari autem ratione
adventum ejus non exzcipient, cum is qui uberri-
mam sibi fruetuum copiam studio suo paravit,
tum qui ἃ rerum necessariarum apparatu instru-
ctus non est, Sic equidem statuo, cum omnibus
notum sit ex divinis oraculis, fore tempus quod-
dau, quo res omnes commutabuntur : non curiose
in momenta temporum esse inquirendum (quaudo

cognitiouem horum Dominus ipsé nobis ademit) neque ratiocinationibus operam esse dandam, per quas
animus in spe resurrectionis debilitetur, sed debere unumquemque firmiter innitentem fidei, qua res illas
exspectatas amplectitur, recta vivendi ratione divinum illud donum quasi antecapere.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΓ".
Ὅτι ὁ τὴν ἀρχὴν τῆς τοῦ κόσμου συστάσεως

-

ὁμολογῶν, ἀναγχαίως xal περὶ τοῦ τέλους cvy-
θήσεται. ᾿

ΕΓδέ τις τὴν νῦν τοῦ xósuou φορὰν elpjip τινι
διεξαγομένην βλέπων, bU ἧς τὸ χρονιχὸν θεωρεῖται
διάστημα, μὴ ἐνδέχεσθαι λέγοι τὴν προαγγελθεῖσαν
τῶν χινουμένων στάσιν γενήσεσθαι ’ δῆλος ὁ τοιοῦτός
low, μηδὲ ἐν ἀρχῇ γεγενῆσθαι παρὰ τοῦ Θεοῦ τὸν
οὐρανὸν xa τὴν γῆν πιστεύων, Ὃ γὰρ ἀρχὴν τῇ
χινήσει διδοὺς, οὐχ ἀμφιδάλλει πάντως καὶ περὶ τέ-
λους" xal ὁ τὸ τέλος μὴ προσδεχόμενος, οὐδὲ τὴν
ἀρχὴν παρεδέξατο. ᾿Αλλ’ ὥσπερ κατηρτίσθαι τοὺς
αἰῶνας τῷ ῥήματι νοοῦμεν τοῦ Θεοῦ νπιστεύοντες,
καθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, bx τῶν μὴ φαινομένων

CAPUT XXIII.

Qui mundi originem aliquam esse fateatur, eum et
finem. ejus fore aliquando, non posse non conce.
dere.

Si quis autem intuens in mundi motum ordine
quodam progredientem, quo temporum intervalla
notantur : fleri nequaquain posse dicat, ut aliquando
res secundum oracula divina moveri desinant : is
ne celum quidem ac terram initio condidisse Deum
credit. Nam qui initium quoddam in motu statuit,
finem ejus aliquem fore non dubitat : perinde atque
initium nullum admittit, qui finem non statuit. Nos
autem, quemadmodum saecula Dei verbo condita
esse intelligimus, atque de rebus nusquam appa-
Tentibus, ut Apostolus ait **, ea qus cernuntur

τὰ βλεπόμενα γεγονέναι τῇ αὐτῇ πίστει χρησόμεθα (. facta esse credimus : eadem persuasione hoc etiam

περὶ τὸ ῥῆμα τοῦ Θεοῦ, τοῦ τὴν ἀναγχαίαν τῶν

ὄντων στάσιν προαγορεύσαντος, Τὸ δὲ πῶς, ἐξαιρε--

τέον τῆς πολυπραγμοσύνης καὶ γὰρ χἀχεῖ “πίστει
χκατηρτίσθαι τὸ βλεπόμενον ix τῶν μηδέπω φαινο-
μένων χατεδεξάμεθα, παραδραμόντες τῶν ἀνεφίχτω"
τὴν ζήτησιν. Καίτοι περὶ πολλῶν ἡμῖν ὁ λόγος ἀπο-
ρεῖν ὑπετίθετο, οὐ μικρὰς παρέχων ἀφορμὰς πρὸς
τὴν τῶν πεπιστευμένων ἀμφιδολίαν. Ἐξῆν γὰρ xà-
xei τοῖς ἐριστιχοῖς Ex τῶν εὐλόγων χατὰ τὸ ἀχόλου-
θοὸν ἀνατρέπειν τὴν πίστιν, πρὸς τὸ μὴ νομίζειν
ἀληθῆ τὸν περὶ τῆς ὑλικῆς κτίσεως εἶναι λόγον, bv
ἡ ἀγία πρεσδεύει Γραφὴ, πάντων τῶν ὄντων Ex τοῦ
QcoU εἶναι διαδεδαιουμένη τὴν γένεσιν. Οἱ γὰρ τῷ
ἐναντίῳ παριστάμενοι λόγῳ, συναΐδιον εἶναι τῷ Θεῷ
τὴν ὕλην χατασχευάζουσι,
πρὸς τὸ δόγμα χρώμενοι" Εἰ ἁπλοῦς ὁ Θεὸς τῇ φύσει,
καὶ ἄδλος, ἄποιός τε xal ἀμεγέθης, καὶ ἀσύνθετος,
καὶ τῆς κατὰ τὸ σχῆμα περιγραφῆς ἀλλοτρίως ἔχων:
πᾶσα δὲ ὕλη ἐν διαστηματιχῇ παρατάσει χαταλαμθά.--
νεται, xai τὰς διὰ τῶν αἰσθητηρίων χαταλήψεις οὐ δια-
πέφευγεν, ἐν χρώματι, xol σχήματι, καὶ ὄγχῳ, καὶ πη-
λειχότητι, καὶ ἀντιτυπίᾳ, καὶ τοῖς λοιποῖς τοῖς περὶ αὖ-
τὴν θεωρουμένοις γινωσχομένη, ὧν οὐδὲν ἐν τῇ θεία

** Hebr. s, 8.

Dei verbum amplectemur, quo res unhersas a
motu cessaturas necessario przdixit. Curiositatem
quidem nostram, inquirentem qui hoc fieri possit,
tolli oportet, Nam et istic omissa rerum, quas in-
dagando comprehendere non possumus, iuquisi-
tione : indubitata persuasióne res nusquam appa-
rentes conditas statuimus, ut deinde cernerentur.
Atqui non pauca sunt quz nobis occasionem dubi-
tandi prebere possint, deque iis etiam qua vera
credimus ambigendi. Nam et in doctrina de ortu
rerum contenüiosis ingeniis nonnihil essct, quo
eis subvertere de collectione verisimilium persua-
sionem nostram licerel, ut non plane verum esse
crederemus id quod est de creatione rerum ex

τοιούτοις ἐπιχειρήμασι D materie constantinm divini auctoritate verbi tra-

ditum, originem omnium ad Deum refereutis. Huic
enim doctrine qui adversantur, comternam esse
cum Deo rerum materiem probare conantur,'sen-
tentiamque suam ut con(íirment, argumentis hu-
jusmodi utuntur: Si Deus, inquiunt, natura simplex,
expers omnis materiei, qualitatum, magnitudinis,
nulla ex re compositus, nullius formz terminis cir-
cumscriptus : omnem vero materiam spatiis certis

Digitized by Google
