949

DE HOMINIS OPIFiCIÓ .

250.

Ei δὲ περιδράξαιτο τῆς ἀρχούσης ὕλης «b περιεχ- Α Quod si membrum quo cibus contiaetur, mate-

fuby τῆς τροφῆς, οὐδὲ οὕτως ἠρεμεῖ τοῦ πυρὸς ἢ
ἐνέργεια. ᾿Αλλὰ χαθάπερ ἐν χωνευτηρίῳ σύντηξίν
'πινα τῆς ὕλης ποιεῖ, καὶ διαλύσασα τὰ συνεστῶτα
χαὶ ἀναχέασα, χαθάπερ ix χοάνης τινὸς μεταχεῖ πρὸς
τοὺς ἐφεξῆς πόρους. Εἶτα τὸ παχυμερέστερον τοῦ
εἰλιχρινοῦς διαχρίνατα, τὸ μὲν λεπτὸν δι᾽ ὀχετῶν
τινων ἐπὶ τὰς τοῦ ἥπατος diver πύλας * τὴν δὲ ὑλώδη
«ἧς τροφῆς ὑποστάθμην, εἰς τοὺς εὐρνυχωροτέρους
τῶν ἐντέρων πόρους ἀπώσατο, καὶ τοῖς πολυτρόποις
εὐτῶν ἐλιγμοῖς ἀναστρέφουσα χρόνῳ, παραχατέχει
«ἂν τροφὴν τοῖς σπλάγχνοις, ὡς ἂν μὴ δι᾽ εὐθύτητα
τοῦ πόρου ῥᾳδίως ἀποδαλόμενον, εὐθὺς ἀνακινοίη τὸ
ζῶον πρὸς ὄρεξιν, καὶ μηδέποτε παύοιτο τῆς τοιαύ-
«ὃς ἀσχολίας χατὰ τὴν τῶν ἀλόγων φύσιν ὁ ἄνθρω-

riei satis jam prehenderit , non tamen ignis vicini
cessabit actio. Nam colliquefaciet materiem tan-
quam in vase liquandis rebus apto, cumque cruda.
et cohzrentia digesserit, interque se commniscue-
rii, proximos in meatus ea quasi per quoddam
infundibulum dejiciet. Deinde secretis utrinque
partibus, cum iis qui crassiores, tum quz purio-
yes sunt, tenues hasce per quosdam quasi canales
δὰ jecinoris ostia deducit. Subsidentes aptem et
crassas in nutrimento faces in capaciora intestina
detrudit, ac per multiplicia borum volumina ver-
s31as aliquandiu retinet , partim ut de his ipsa
etiam viscera nonnihil nutrimenti hauriant, partim
ne, si per meatus rectos dejieiantur, continuo mo-

zw. Ἐπεὶ δὲ xat τῷ ἥπατι μάλιστα τῆς τοῦ θερμοῦ B jesta nobis appetitio nutrimenti sit, et nunquam

συνεργίς ἦν χρεία πρὸς τὴν τῶν ὑγρῶν ἐξαιμά-
τῶσιν, ἀφέστηχε δὲ τοῦτο τῆς καρδίας χατὰ τὴν 06-
σιν (οὐ γὰρ ἦν, οἶμαι, δυνατὸν ἀρχήν τινα καὶ ῥίζαν
ζωτικῆς οὖσαν δυνάμεως, περὶ τὴν ἑτέραν ἀρχὴν
στενοχωρεῖσθαι), ὡς ἂν μή τι τῆς οἰχονομίας ἐν τῇ
ἀποστάσει τῆς θερμαντιχῇς οὐσίας παραδλαθεζη"
τὸρος νευρώδης (ἀρτηρία δὲ τοῦτο παρὰ τῶν ταῦτα
σοφῶν ὀνομάζεται) ἀναδεξάμενος τῆς καρδίας τὸ
ἔμπορον πνεῦμα, φέρει παρὰ τὸ ἧπαρ, αὐτοῦ που
fpi τὴν εἴποδον τῶν ὑγρῶν συνεστομωμένος, xal
ἀπιαϊέοας διὰ τῆς θερμότητος τὴν ὑγρασίᾳν, ἔναπο- -
«αἰδεταί τι τῷ ὑγρῷ τῆς τοῦ πυρὸς συγγενείας, τῇ
ξοροςιδεξ χρό τὸ τοῦ αἵματος εἶδος χαταφοινίξας,
ΕΞ ἐχεῖθεν ᾿ἀφορμηθέντες δίδυμοί τινες ὀχετοὶ, τὸ
εὐχεῖον ἑκάτερος σωληνοειδῶς περιέχοντες πνεῦμά
τ τὸ αἷμ, ὡς ἂν εὐπόρευτον εἴη, τὸ ὑγρόν
Ti τὸ θερμοῦ κινήσει συμπαροδεῦον xal χούφι-
ζώμενον, ἐφ᾽ &mxxv τὸ σῶμα πολυσχιδῶ; κατα-
ςεείροντς, εἰς μυρίας ὀχετῶν ἀρχάς τε xal διαφύ-
eu, xi πᾶν μέρος διασχιζόμενοι. Μιχθεῖσας δὲ
πος oia; τῶν ζωτικῶν δυνάμεων αἱ δύο ἀρχαὶ,
5$ τε τὸ δερῶν πανταχῇ χατὰ τὸ σῶμα, χαὶ ἡ τὸ
ὑγρὸν ἐπιξέμτουσα,, καθάπερ τινὰ δανεισμὸν ἀναγ-
Tiv iz τῶν οἰχείων τῇ ἀρχνγικωτέρχ τῆς ζωτιχῆς
Vrmula: διυάμει δωροφοροῦσιν. Ἔστι δ᾽ αὕτη ἡ
σὰ τὰς μέιγγα; καὶ τὸν ἐγχέφαλον θεωρουμένη,
&y f; τᾶτχα μὲν ἄρθρου χίνησις, πᾶτα δὲ μυῶν
εναλχὴ, πᾶν δὲ προχιρετιχὸν πνεῦμα xal τοῖς xa-

non in eo acquirendo, animalium rationis exper-
tum more, bominum occupetur opera. Cumque
jecinori eliam necessarius ad commutandum res
humidas in sanguinem, caloris usus foret, abesset
autem membrum hoc situ suo longius a corde,
propterea quod minime conveniebat cor, quod prin-
cipium et radix facultatis vitalis esset, arctiore per
vicinitatem loco alteri vite principio conjungi, ne
quid ob caloris distantiam detrimenti nobis acci-
deret, meatus nerveus (quem periti hujus doctrinae
arteriam vocant) baustum de corde spiritum igneum
ad hepar defert, atque hac quidem arteria loco
prope eodem, quo humida recipiuntur, hepati in-
seritur, itaque calore suo facit ut humida ferveant,
quiddam cum eis igni cognatum communicans,
quo fit uli sanguis igneo colore respersus, purpu-
reus exsistat. Inde rursus exorti gemini quidam
rivuli tubulis consimiles, quorum alíus spiritum,
sanguinem alius eontinel (conjunguntur autem ideo,
wt humor per caloris mobilitatem, si is una veba-
tur, leviot exsistat), per corpus universum multi-
fariam sparguntur, tantumque non infinita in ea-
nalium principia quasique ramos se passim findunt.
Aique duo quidem hzc facultatunr vitalium princi-
Bia inter se commista, cum id quod calorem, tuin
quod bumorem universum in Sorpus didit, quod-
dam veluti debitum tributum facultati qu: in ad-
münistratione vitz summo cum imperio est et po-

βέχαστον μορίοις ἐπιπεμπόμενον, ἐνεργόν τε xal p testate, pendunt. intelligimus autem facultatem,

πινούμεγον τὸν γήϊνον ἡμῶν ἀνδριάντα, καθάπερ Ex
μεχανῆς τινος ἀποδείχνυσι. Τοῦ τε γὰρ θερμοῦ τὸ
πκαληρώτατον, xat τοῦ ὑγροῦ τὸ λεπτότατον παρ᾽
ἑκατέρας δυνάμεως διά τινος μίξεώς τε xal ἀναχρά-
fis; ἐνωθέντα, τρέφει τε xa συνίστησι Gà τῶν
ἁτμῶν τὸν ἐγχέφαλον. "Ag' οὗ πάλιν ἐπὶ χαθαρώ-
τατον ἔχλεπευνομένη ἡ ἀπ᾽ ἐχείνου ἀνάδοσις, 0za-
λείψει τὸν περιεχτιχὸν τοῦ ἐγχεφάλου ὑμένα, ὃς
ἄνωδεν ἐπὶ τὸ βάθος αὐλοειδῶς διήχων, διὰ τῶν xa-
φιξῆ ς σπονδύλων, ἑαυτὸν δὲ xol τὸν ἐγχείμενον αὐτῷ
μυελὸν διεξάγων, τῇ βάσει συναπολήγει τῆς ῥάχεως"
πάϊταις ὀστέων τε χαὶ ἁρμονιῶν συμδολαῖς, χαὶ μυῶν
ἀγγαῖς οἷόν τις ἡνίοχος αὐτὸς ἐνδιδοὺς τῆς χαθέκαττον
κιήτεώ; €: xal στάσεως The pude χαὶ τὴν δύνα-

quz cerebri membranis, ipsoque cerebro continetur,

8 qua profectus omnis nervorum motus, omnis

musculorum contractio, omnis spiritus, qui motus

.est singulis in membris spontanei causa, efficiunt,

uti corporis bumani fabricata de terra statua. suis
aelionibus et motu sit przdita. In calore quidem
quod est longe purissimum, et in humore tenuissi-
mum, utraque mistione quadam ac temperatura
unita, velut exhalando cerebrum nutriunt el fovent,
Ab hov eadem longe purissime attenuata reddun-
tur, ut membranam ipsum ambientem irrigent.
liec de parte hominis superiore ad ima tendens,
fistuleque in modum contiguas vertebras penetrans,
cum medulla, quam continet, ad basem usque dorsi

Digitized by Google
