261

ac frendeutem leonem non aspícis, cujus vel no-
men ipsum ferri non potest, fremitusque terram
tremefacit? Eequod tantum est robur, ut impetum
ejus queat sustinere? Nullum animal tam viribus
confidit suis, ut leonis vim perferre possit. Atta-
men illum in parvo vivario inclusum vides. Quis
ipsum eohibuit, ac domuit * Quis exiguum ingenti
animali carcerem excogitavit? Quis raros caves
lignee cancellos exstruxit fere, quo respiraret, ne
suo ipsa anhelitu suffocaretur, sed libere animam
duceret, secureque degeret? quis? nonne homo?
|s sevissimas quasque feras sibi ludum facit.
Nonne pantheras illudit objecta charta, depictam
hominis speciem preferente? flle correptari char-
tam discerpunt : bomo vero infra positus ferarum
stultitiam deridet. Nonne igitur omnibus antecellit ?
Quid de volueribus dicam? in aera non ascendit
homo, non enim habet alas : at avium volatum
vi rationis assequitur. Nibil enim rationem coer-
cere potest. Hzc, que in profundissimis pelagi
partibus sunt, ecrutatur. Venatur ea, qui terram
incolunt : capit, φυ versantur in aere. Vidisti
aliquando in summo arboris ramo insidentem vo-
lucrem securam, atque homines aspernantem, hane
tamen puer ludens comprehendit. Calamos enim
calamis subjicit, eosque summos illinit visco. Tum
per ramos, ac folia clam ita disponit et locat, ut
viscum non appareat oculis volucris in sublimi
versantis : alque in exiguo contaclu superat,
obstrictamque tenet eam, qux aerem incolit, que
in sthere vagatur. infra manet homo, infra est
illius manus, sed ejus ascendit cogitatio. Atque ita
nibil est, ad quod ille arte non perveniat. Alites
retibus, sagittisque petit, et. earum avidiores esca
allicit. Nonne aliquando vidisti aquilam inbiantem
prede, plagis Irretiri* Sic qua volatu sublimia
petebat, humanis illecebris deorsum trabitur, Om-
nia homínis manui subjecit Deus. Orbem univer-
sum complevit, et hominem principatus expertem
esse noluit. Ne dixeris te ab iis, qus in aere
versantur, superari. Ratione enim et illa tibi sub-
jectà. sunt, sicut eorum, quie per terram gradiun-
tur et serpunt, ratione dominus es. Vides in quo
consistat te factum esse ad imaginem Dei?

5. GREGORII NYSSENI
« Prassit piscibus maris, et bestiis terrze. » Gravem ἃ

208

€ '᾿Αρχέτωσαν τῶν ἰχθύων τῆς θαλάπσης, xal τῶν
ϑηρίων τῆς γῆς. ν Οὐχ ὁρᾷς τὸν λέοντα τὸν βαρὺν,
τὸν βρυχητιχὸν, οὗ xai τὸ ὄνομα ἀφόρητον, xal ὅ
βρυγμὸς ὑπότρομον ποιεῖ τὴν γῆν; ᾧ τίνι ἐστὶν οὕτω
φορητὸν, ὥστε ὁρμὴν αὐτοῦ ὑπομεῖναι ; οὐδὲν τῶν
ζώων τοσαύτῃ πέποιθε δυνάμεως περιουσίᾳ, ὥστε
ὑποστῆναι ὁρμὴν λέοντος. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἐχεῖνον 6p;
ἐν μιχρῷ ζώγρῳ καταχεχλεισμένον, Τίς ὃ χαθείρξας
αὑτόν; ὃ τὸ μιχρὸν δεσμωτήριον τῷ μεγάλῳ ζώῳ
ἐπινοήσας ; τίς ὁ τῇ ἀραιότητι τῶν στημόνων ἐχείνων
τῶν ξυλίνων τὴν ἀναπνοὴν τῷ θηρίῳ παρασχευάσας,
Gg μὴ ἀποπνῖξαι αὑτὸ τῷ ἰδίῳ ἄσθματι, ἀλλὰ xal
ἀναπνοὴν ἐλευθέριον αὐτῷ δοὺς, καὶ τὴν ἀσφάλειαν
διοικησάμενος ; Τίς ; Οὐχὶ ἄνθρωπος ; παίγνια ποιεῖ-
ται τῶν θηρίων τὰ χαλεπώτατα οὐχ ἀποπαίζει τῶν
παρδάλεων, ὅταν ὑποτείνῃ χάρτην εἰς ἄνθρωπον
ἐσχηματισμένον ; καὶ ἣ μὲν, τὸν χάρτην ἑσπάραξεν'
ὁ δὲ ἄνθρωπος χάτω χείμενος, τῆς ἀνοίας τοῦ θηρίου
χατεγέλασεν. Οὐ περιουσίᾳ πάντων χρατεῖ ὁ ἄνθρω-
πος; Πῶς εἴπω σοι περὶ τῶν πετομένων ; ὅτι οὐκ
ἀναθαίνει μὲν ὁ ἄνθρωπος εἰς τὸν ἀέρα" οὗ γὰρ ἔχει
πτερά" συμπαρίπταται δὲ τοῖς πτηνοῖς τῇ τοῦ νοῦ
δυνάμει. Οὐδὲν κατέχει τὸν λογισμόν. Τὰ ἐν βυθῷ
διερεννᾶται, τὰ ὑπὲρ γῆς θηρᾶται, τὰ ἐν τῷ ἀέρι
προχαταλαμδᾶνει. Εἶδές ποτε ἐπ' ἄχρου κλάδου
χαθεζόμενον ὄρνεον χαταγελῶν τῶν ἀνθρώπων;
πέποιθε γὰρ τῇ χουφότητι τοῦ πτεροῦ" ἀλλ᾽ ὅμως
ἔστιν ἰδεῖν παῖδα ἀδολεσχεῖν, καλάμους χαλάμοις
ὑποδάλλοντα, καὶ κατὰ τὸ ἄκρον τῶν χαλάμων ἔξὴν

( προσαρτήσαντα, εἶτα λανθανόντως διὰ «Gv χλάδων

καὶ τῶν φύλλων χλέψαντα τοῦ ἱξοῦ τὴν παρουσίαν,
χαὶ ἀπομετεωριζόμενον τὸ ὄμμα τοῦ ὀρνέου τηρήσας,
μικρᾷ προσψαύσει ἐκράτησε τὸ ἀεροποροῦν, τὸ διὰ
ποῦ αἰθέρος φερόμενον πτηνὸν, δέσμιον ἱξῷ ἤγαγε.
Κάτω κεῖται ἄνθρωπος, xal ἡ χεὶρ χάτω, ἀλλ᾽ fj διά»
νοια ἀναθαίνει, καὶ διὰ τῆς τέχνης ἐφιχτὰ γίνεται
τῷ ἀνθρώπῳ πάντα. Δέχτυα ἴσταται πτερωτοῖς, To-
ξῦται τῶν πετομένων χαταστοχάζονται, δελεάσματε
ϑηρᾶται τὰ λαιμαργότερα. Οὐχ εἶδές ποτε καὶ ἀετὸν
λάδρως ἐμπεσόντα θηράματι, εἶτα περιπαρέντα
ταῖς κάτω πάγαις; Οὕτως τὸ ὑψηλὸν χάτω γίνεταν
τοῖς ἀνθρωπίνοις δελεάσμασιν ἑλχυσθέν. ἢάντα ὅπ
τὴν χεῖρα ἤγαγε τοῦ ἀνθρώπου, καὶ τὴν χτέδεν ὁ πλή-
ρωσε, καὶ τὸν ἄνθρωπον ἄμοιρον τῆς δεσποτείας οὐκ

Ὁ ἐποίησε. Μὴ εἴπῃς, Τὰ ἐν τῷ ἀέρι φερόμενα πῶς ἐμοὶ

διαφέρει; Διὰ γὰρ τοῦ λογισμοῦ κἀχεῖνά σοι ὑποχείρια γίνεται. « Καὶ τῶν ἑρπετῶν τῶν ἑρπόντων iv
«ἧς γῆς.» Ὁρᾷς ποῦ ἔχεις τὸ xat' εἰχόνα γεγενῆσθαι Θεοῦ ;

« Et fecit Deus hominem. » Quid igitur est homo?
Ex iis quze de ipso cognovimus, et audivimus, eum
defluiamus. Neque euim jam opus est, ut alienas
definitiones mutuemus, neque eas ab externa vani-
late sumptas in oratione veritatis inseramus. Homo
est opus Dei, ratione przditum, ad ejus a quo
creatum est, imaginem factum. Si quid amplius in
hac definitione desideratur, considerent ii, qui
multum in caducs sapientie studiis elaberarunt,
Ad imaginem Dei factus est homo. « Et benedixit
Deus homini, et. ait: Crescite, et multiplicamini,
et replete terram, » Eodem modo benedisit ctiam

« Kot ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον. » Τί οὖν
ἐστιν ἄνθρωπος; ἐξ ὧν ἀνέγνωμεν καὶ ἐξ ὧν ἡἠκού-
σαμεν, ὀρισόμεθα. Οὐχέτι γὰρ ἡμῖν χρεία δανείξε-
σθαι ὄρους ἀλλοτρίους, οὐδὲ τὰ ἐχ τῆς ματαιότητος
ἐπεισάγειν τῷ λογισμῷ τῆς ἀληθείας, ᾿Ανθρωπός
ἔστε ποίημα Θεοῦ λογιχὸν, κατ᾿ εἰκόνα γενόμενον
τοῦ κτίσαντος αὐτόν. Εἴ τι λείπει τῷ λόγῳ τούτῳ,
οἱ πολλὰ προσαναλώσαντες τῇ ἀναλήψει τῆς φθει-
ρομένης σοφίας ἐπισκεψάτωσαν, Kav' εἰχόνα Θεοῦ
γέγονεν ἄνθρωπος. « Καὶ εὐλόγησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄν-
θρωπον, καὶ εἶπεν, Αὐξάνεσθε xat πληθύνεσθε, καὶ
πληρώσατε τὴν γῆν,» Αὕτη ἡ ἰχθύων εὐλογία. « Kat

Digitized by Google
