155

DF, EOMINIS OPIFICIO..

25k

πως tb ἄψυχον τούτῳ Bb τὸ ἀνύπαρχτον ἕπεται. A compole rationis, ad aliam hujus expertem trans- ^

“Ὥστε καθόλου διὰ τῆς ἀχολουθίας πρὸς τὸ μὴ ὃν
αὐτοῖς ἡ ψυχὴ μεταχωρέσει. Οὐχοῦν ἀμήχανος αὐτῇ
πάλιν ἐξ ἀνάγχης ἔσται ἡ πρὸς τὸ χρεῖττον ἐπάνό-
δος. ᾿Αλλὰ μὴν ἐκ θάμνον ἐπὶ τὸν ἄνθρωπον τὴν
φυχὴν ἐπανάγουσιν. Οὐχοῦν προτιμοτέραν τὴν ἐν
θάμνῳ ζωὴν τῆς ἀσωμάτου διαγωγῆς Ex τούτων
ἀποδειχνύουσιν. Δέδεικται γὰρ, ὅτι ἡ πρὸς τὸ χεῖρον
γενομένη πρόοδος τῆς ψυχῆς, πρὸς τὸ κατώτερον
χατὰ τὸ εἰχὸς ὑποδήσεται, "Yao6£6nxe δὲ τὴν ἀναί-
σθητον φύσιν τὸ ἄψυχον, εἰς ὃ δι᾽ ἀχολουθίας ἡ ἀρχὴ
τοῦ δόγματος αὐτῶν τὴν φυχὴν ἄγει. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ
«5210 οὐ βούλονται ἢ τῷ ἀναισθήτῳ τὴν ψυχὴν ἐγχα-
ταχλείουσιν, ἢ εἴπερ ἐντεῦθεν ἐπὶ τὸν ἀνθρώπινον
αὐτὴν ἐπανάγοιεν βίον, προτιμότερον (χαθὼς εἴρη-

ται) τὸν ξυλώδη βίον τῆς πρώτης ἀποδείξουσι xa- B

καστάσεως, εἴπερ ἐκεῖθεν μὲν d πρὸς xaxíav χα-
τάπτωσις γέγονεν, ἐντεῦθεν δὲ dj πρὸς ἀρετὴν ἐπά-
Vobog γίνεται. Οὐχοῦν ἀχέφαλός τις xal ἀτελὲς ὁ
τοιοῦτος διελέγχεται λόγος, ὁ τὰς ψυχὰς ἐφ' ἑχυτῶν
πρὸ τῆς ἐν σαρχὶ ζωῆς βιοτεύειν χατασχευάζων,
xa διὰ χαχίας συνδεῖσθαι τοῖς σώμασι. Tov δέ γε
νεωτέραν τοῦ σώματος τὴν ψυχὴν εἶναι λεγόντων,
προχατεσχευάσθη διὰ τῶν χατόπιν ἡ ἁτοπία. Οὐχοῦν
ἀπόδλητος ἐπίσης ὁ παρ' ἀμφοτέρων λόγος, Διὰ δὲ
τοῦ μέσου τῶν ὑπολέψεων εὐθύνειν οἶμαι δεῖν ἐν
ἀληθείᾳ τὸ ἡμέτερον δόγμα, Ἔστι δὲ τοῦτο, τὸ μήτε
κατὰ τῇ» ᾿Ἑλληνιχὴν ἀπάτην ἐν χαχίᾳ τινὶ βαρη-
θείσας τὰς τῷ παντὶ συμπεριπολούσας ψυχὰς, ἀδυ-
via τοῦ συμπαραθέειν τῇ ὀξύτητι τῆς τοῦ πόλου
χινήστως, ἐπὶ τὴν γῆν καταπίπτειν οἴεσθαι" μηδ᾽ αὖ
πάλιν οἱονεὶ πέλινον ἀνδριάντα προδιαπλαπθέντα τῷ
λόγῳ τὸν ἄνθρωπον, τούτου ἕνεκα τὴν ψυχὴν γίνε-
σϑαι λέγειν. ἯἮ γὰρ ἂν ἀτιμοτέρα τοῦ «vou πλά-
σματος fj νοερὰ φύσις ἀποζειχθείη.

ibit ; de hac rursus ad plantas, sensu eliam caren-
tes, quibus ea natura est proxima, in qua prorsus
anima nulla est:post quam nihil est aliud relis-
quum, nisi de inanimo in nihilum commigratio.
De quo colligi potest, animum per ipsorum rationes
universe tandem exstinctum iri : ideoque fieri non
posse ullo pacto, ut ad statum przstantiorem re-
deat. At enim hi animum ex arbusto ad hominem
reducunt, quamobrem ostendunt se statuere, vitam
in arbusto prestahtiorem illa esse, quam extra
corpus &nimus agit. Est enim demonsiratum non
posse ad statum deteriorem animum progredi ,
extra quam si ad inferiora prolabatur. Est autem
proxime infra naturam sensus expertem prorsus
inanima, in quam continua serie doctrinz ipsorum
principium tandem animum deducit. Quod si hoc
velle se negant, fateantur necesse est, vel ad
extremum prorsus animum natura sensus experti
manere jnclusum, vel sí de hac ad vitam huma-
tiam reverlatur, id esse verum quod ante diximus
€x hoc sequi, prestintiorem scilicet ab eis eam
vitam statui, qui in lignis exsistit, vita et condi-
lone principe : quando a principe conditione fit
ad vitium prolapsio, et a natura sensus experte ad
virtutem reditus. Ergo tota ipsorum ratio et capita
caret, et fine, qua probare conantur animos ante-
quam in carne vivant, (inter se degere, vitiisque
primum €ontaminatos corporibus alligari. Eorum
vero qui aiunt ortu posteriorem esse animum cor-
pore, precepta jam qujPdam esl mente refutstio,
qui deinceps in iis quae sequuntur, ἃ nobis ex-
ponetur. jtaque $ic concludamus, ut. esse partis
utriusque doctrinam zque abjiciendam pronuntie-
mus. Nostra vero hac tota in re sententia, media '

inter opinionem utramque via incedendo, ipsam ad veritatem é6ese diriget, est enim hujusmodi : Ani-
mos neque secundum Grace sapientie errorem, una eum universitate iu orbem agitatos, reddiLos-
que per vitlorum contaminationem gravlores, cum pares esse cursu celerrimo poli motui fequeant,
in terram delabi : neque corporis causa tum primum oriri, cum jam illud instar lute» cujusdam

statuz sit conformatum. Nam es ratione natura intelligentia prodita, luteo ligmento deterior foret.

KESAAAION ΚΘ'.

Kuracxevi) τοῦ μίαν xal τὴν αὐτὴν ψυχῇ ce xal
σώματι τὴν αἰτίαν τῆς ὑπάρξεως εἷναι.

CAPUT XXIX.

Mem esse cum animo, tum corpori, exsistendi prin-
cipiun, probatur.

"AX ἑνὸς ὄντος τοῦ ἀνθρώπον, τοῦ διὰ ψυχῆς τε p — Sed cum unus εἰ idem humo sit, qui corpore et

xai σώματος συνεστηχότος, μίαν αὐτοῦ xol χοινὴν
τῆς συστάσεως τὴν ἀρχὴν ὑποτίθεσθαι, ὡς ἂν μὴ
αὐτὸς ἑαυτοῦ προγενέστερός τε καὶ νεώτερος γένοιτο,
τοῦ μὲν σωματιχοῦ προτερεύοντόος ἐν αὐτῷ, τοῦ δὲ
ἑτέρου ἐφυστερίζοντος, ᾿Αλλὰ τῇ μὲν προγνωστιχῇ
ποῦ Θεοῦ δυνάμει, χατὰ τὸν μιχρῷ πρόσθεν &nobo-
έντα λόγον, ἅπαν mpoügeotávat τὸ ἀνθρώπινον πλή-
papa λέγειν, συμμαρτυρούσης εἰς τοῦτο τῆς προφη-
«είας, ^t. λεγούσης εἰδέναι τὰ πάντα τὸν Θεὸν πρὶν
Ὑρνέσεως αὑτῶν. Ἐν δὲ τῇ καθ᾽ ἔχαστον δημιουργίᾳ
μὴ προτιθέναι τοῦ ἑτέρου τὸ ἕτερον, μήτε πρὸ τοῦ σώ-

ματος τὴν ψυχὴν, μήτε τὸ ἔμπαλιν * ὡς ἂν μὴ στασιά-,

ζοι πρὸς ἑαυτὸν ὁ ἄνθρωπος τῇ κατὰ τὸν χρόνον δια-

** Dan. xtn, 42,
PaTROL. Gn. XLIV

animo constat : unum esse communeque tribuen-
dum ei dicimus exsistendi principium, ne parte
hac seipso prior, altera junior sit οἱ posterior. Dei
$cilicet vim cuncta prospicientem, inilio speciem
totam in creatione complexam esse, ut ca jam tum
exsisteret, quemadmodum est ànte declaratum;
ipso etiam vatis testimonio, qui Deum nosse omnia
prius quam oriantur, ait "*. Quocirca alterum al-
teri preponi non debere, quasi singularum in par-
tium ereatione vel animus sit ante corpus conditus,
vel e contrario corpus ante animum. Idque hanc
potissimum ob causam, me secum ipse dissidere
videatur homo, tanquam diversas in partes ob

Digitized by Google
