251 DE HOMINIS OPIFICIO. 258
habitu privationem priorem esse :'quod sequi necesse est, si quis carnem, qua quiddam est inari-

mum, hoc est mortuum, ait animo priorem esse.

E85 τις καὶ ἐναργέστερον ξητοίη τεκμήριον τοῦ A — Quod si quis argumentum | desiderat. illustrius,

ζῇν &xstvo τὸ μέρος, ὅπερ ἀρχὴ τοῦ χατασχευαζομέ-
vou γίνεται ζώου, δυνατόν ἐστι xal δι᾽ ἄλλων ση-
μείων, δι᾽ ὧν τὸ ἔμψυχον ἐχ τοῦ νεχροῦ διαχρίνεται,
καὶ περὶ τούτου κατανοῆσαι, Τεχμήριον γὰρ τοῦ ζῇν
ἐπὶ τῶν ἀνθρώπων ποιούμεθα, τὸ θερμὸν εἶναί τινα
καὶ ἐνεργὸν καὶ χινούμενον. Τὸ δὲ Σατεψυγμένον τε
καὶ ἀχίνητον ἐπὶ τῶν σωμάτων, οὐδὲν ἕτερον εἰ μὴ
νεχρότης ἐστίν. Ἐπειδὴ τοίνυν ἔνθερμόν τε xal ἕνερ-
χὸν θεωροῦμεν τοῦτο, περὶ οὗ τὸν λόγον ποιούμεθα,
^b μηδὲ ἄψυχον εἶναι διὰ τούτων συντεχμαιρόμεθα.
Ἀλλ᾽ ὥσπερ κατὰ τὸ σωματικὸν αὐτοῦ μέρος o0
σάρχα φαμὲν αὐτὸ, καὶ ὀστέα, χαὶ τρίχας, xal ὅσα
περὶ τὸ ἀνθρώπινον χαθορᾶται, ἀλλὰ τῇ δυνάμει μὲν
τούτων ἕχαστον εἶναι, οὕπω δὲ xavà τὸ ὁρώμενον

φαίνεσθαι " οὕτω xal ἐπὶ τοῦ ψυχιχοῦ μέρους οὔπω B in homine exsistu

μὲν τὸ λογιχὸν xal ἐπιθυμητικὸν καὶ θυμοειδὲς, xal
ὅσα περὶ ψυχὴν καθορᾶται, καὶ ἐν ἐχείνῳ χώραν
ἔχειν φαμὲν, ἀναλόγως δὲ τῆς τοῦ σώματος κατα-
σχενῆς τε xal τελειώσεως, xal τὰς τῆς ψυχῆς évep-
γείας τῷ ὑποχειμένῳ συναύξεσθαι. Ὥσπερ γὰρ τε-
λειωθεὶ; ὁ ἄνθρωπος ἐν τοῖς μείξοσιν, ἔχει διαφαι-
νομένην τῆς Ψυχῆς τὴν ἐνέργειαν " οὕτως ἐν ἀρχῇ
τῆς συστάσεως τὴν κατάλληλόν τε χαὶ σύμμετρον τῇ
παρούσῃ χρείᾳ συνέργειαν τῆς ψυχῆς ἐφ᾽ ἑαντοῦ
διαδεΐκνυσιν, ἐν τῷ κατασχενάζειν αὐτὴν ἑαυτῇ διὰ
πῆς ἐντεθείσης ὕλης τὸ προσφυὲς οἰκητήριον. Οὐδὲ
γὰρ εἶναι δυνατὸν λογιζόμεθα, ἀλλοτρίαις οἰχοδομαῖς
^^» φυχῆν ἐναρμόξεσθαι, ὡς οὐχ ἔστι τὴν ἐν τῷ
xrpip σφραγίδα πρὸς ἀλλοτρίαν ἁρμοσθῆναι γλυφὴν.

de quo colligatur, esse partem eam, qus princi-
pium est animalis quod gignitur, vita preditam :
uti poterit signis etiam esteris, de quibus inter
res animatas et mortuas constitui discrimen solet.
Nam in homine hoc esse argumentum vitz dicimus,
si et caleat, et occupetur agendo, et moveatur,
sicut e contrario frigus in corporibus, et motus
amissio, niliil aliud significant, quam mortuum esse
hominem. Cum igitur hoc quoque, de quo nunc
disserimus, et calore prizeditum, et minime otio-
sum sit, concludimus etiam inanimum mon esse.
Ac quemadmodum eam ipsius partem, de qua cor-
pus constituitur, non carnem esse dicimus, non
0592, hon comas, non aliud quidquam corum qua

M, Sed slatuimus illam potestate
quodlibet horum esse, tametsi necdum quidquam
conspici tale possit : sic animz partem quod ayi-
net, quanquam in ea necdum facultas ratiocinatrix,
qui est τὸ Aoytzóv , neque appetens, quam τὸ £z:-
θυμητιχόν vocant, neque τὸ θυμικόν, quod. onimi
allectiones continel, appareat; tamen ea inesse
huic dicimus: et consimili ratione quatenus corpus
formatur ac perficitur, etiam affectiones animi una
cun corpore crescere. Nam ut in homine qui δία.
tem ad integram pervenit, οἱ inter grandiores cen-
setur, affectiones animi jam manifesto apparent;
sic ortus nostri initio, prout tum res postulat, ita
Sese convenienter actiones animi declarant, in eo
quod ipse sibi de materie in alvo matris deposita

domicilium aptissimum nature sus fabricat. Nam fieri non posse, de rationibus ceriis colligimus, ut
aliena in zdificia commode animus commigret, sicut fieri non polest, ut signum impressum cerae

diversam ad sculpturam aptetur.

Καθάπερ γὰρ τὸ σῶμα ix βραχυτάτου πρὸς τὸ C — Nimirum uli corpus exorsum a magnitudine per-

πέλειον πρόεισιν, οὕτω xal ἡ τῆς ψυχῆς ἐνέργεια
καταλλήλως ἐμφνομένη τῷ ὑποχειμένῳ, συνεπιδίδωσι
καὶ συναύξεται, ἸΙροηγεῖται μὲν γὰρ αὐτῆς iv τῇ
πρώτῃ κατασκευῇ οἷον ῥίζης τινὸς ἐν τῇ γῇ κατα-
χρυφθείσης ἡ αὐξητική τε καὶ θρεπτιχὴ δύναμις
μόνη. O2 γὰρ χωρεῖ τὸ περισσότερον ἡ τοῦ δεχομέ-
vou βϑραχύτης, Εἶτα προελθόντος εἰς φῶς τοῦ φυτοῦ,
καὶ ἡλίῳ τὴν βλάστην δείξαντος, ἡ αἰσθητιχὴ χάρις
ἐπήνθησεν. ᾿Αδρυνθέντος δὲ ἤδη χαὶ εἰς σύμμετρον
μῆκος ἀναδραμόντος, καθάπερ τις καρπὸς διαλάμπειν
ἡ λογικῇ δύναμις ἄρχεται, οὗ πᾶσα ἀθρόως ixgat-
vopgévr  ἀλλὰκ τῇ τοῦ ὀργάνου τελειώσει δι’ ἐπιμε-
λείας συναύξοωσα, τοσοῦτον ἀεὶ χαρποφοροῦσα, ὅσον
χωρεῖ τοῦ ὁτοχειμένου ἡ δύναμις. El δὲ ζητεῖς ἐν
τῇ τοῦ σώματος πλάσει τὰς ψυχικὰς ἐνεργείας,
πρόσεχε σεαυτῷ, φησὶ Μωσῆς, καὶ ἀναγνώσῃ χαθά-
περ ἐν βίδλῳ τῶν τῆς φυχῆς ἔργων τὴν ἱστορίαν.
Αὐτὴ γάρ coc διηγεῖται ἡ φύσις, λόγου παντὸς ἐναρ-
γέστερον, τὰς ποιχῆας tv τῷ σώματι τῆς ψυχῆς
ἀσχολίας. ἕν τε ταῖς καθόλον val ἐν ταῖς ἐπὶ μέρους
διασχκεναῖς. ᾿Αλλὰ περιττὸν οἶμαι λόγῳ τὰ καθ᾽
ἡμᾶς αὐτοὺς διεξιέναι, καθάπερ τι τῶν ὑπερορίων
διηγουμένους θαυμάτων. Τίς γὰρ ἑαυτὸν βλέπων,

exigua, suam δά perfectionem progreditur: sic
animi facultas etiam ratione conveniente una cum

: corpore proficit accrescendo. Ac princeps quidem

exsistit in eo facultas accrescens et nutriens sola,
quando seilicet. in opificii principio tanquam radix
quedam adhuc abdita sub terra latet. Nam. tum
capere quid amplius per imbecillitatem nequit.
Deinde hac. quasi plantula in lucem prodeunte,
germenque suut soli ostentante, sentiendi facultas
efflorescens cum priore conjungitur *. Verum ubi
jam bene magna facta est, et proceritatem sibi
convenientem adepta : ium. demum . instar ipsius
fruclus rationis particeps facultas elucescit, nori
illa quidem subito tota splendorem suum ostendens,
sed una cum instrumenti Sui perfectione celeriter
accrescens, eosque fructus proferens, qui corporis
facultati respondeant. Quod si corporis in confor-
matione quid animus eflicial quiris : ad teipsum;
ait Moses, respice, in leipso tanquam in libro :
quodam totam animi operum historiam perleges.
]psa enim natura longe omni oratione illustrius
explicabit tibi affectionum animi in corpore vario-
tateni, cum. in. univers), 6n partium structura.

Digitized by Google
