951 DE HOMINIS OPIFICIO. 958

bábilu privationem priorem esse :-quod sequi necesse est, si quis carnem, qus quiddam est

mum, hoc est mortuum, ait animo priorem esse.

inari-

EL 5E τις καὶ ἐναργέστερον ζητοίη τεκμήριον τοῦ A θυοὰ si quis argumentum desiderat. illustrius,

ζῇν ἐκεῖνο τὸ μέρος, ὅπερ ἀρχὴ τοῦ χατασχευαζομέ-
vou γίνεται ζώον, δυνατόν ἔστι xal δι᾽ ἄλλων ση-
μείων, δι ὧν τὸ ἔμψυχον Ex. τοῦ νεχροῦ διαχρίνεται,
καὶ περὶ τούτου χατανοῇσαι. Τεχμήριον γὰρ τοῦ ζῇν
ἐπὶ τῶν ἀνθρώπων ποιούμεθα, τὸ θερμὸν εἶναί τινα
καὶ ἐνεργὸν xat κινούμενον. Τὸ δὲ Σατεψυγμένον τε
καὶ ἀκίνητον ἐπὶ τῶν σωμάτων, οὐδὲν ἕτερον εἰ μὴ
γεχρότης ἐστίν, ᾿Επειδὴ τοίνυν ἔνθερμόν τε xal &vep-
γὸν θεωροῦμεν τοῦτο, περὶ οὗ τὸν λόγον ποιούμεθα,
4b μηδὲ ἄψυχον εἶναι διὰ τούτων συντεχμαιρόμεθα.
"AXX ὥσπερ κατὰ τὸ σωματιχὸν αὐτοῦ μέρος οὗ
σάρκα φαμὲν αὐτὸ, καὶ ὀστέα, καὶ τρίχας, xal ὅσα
περὶ τὸ ἀνθρώπινον καθορᾶται, ἀλλὰ τῇ δυνάμει μὲν
τούτων ἔχαστον εἶναι, οὕπω δὲ χατὰ τὸ ὁρώμενον

de quo colligatur, esse. parlem eam, qua princi-
pium est animalis quod gignitur, vila preditam: .
uli poterit signis eliam ceteris, de quibus inter
res animatas οἱ mortuas constitui discrimen solet,
Nam in bomine hoc esse argumentum vitz dicimus,
si et. caleat, et occupetur agendo, et moveatur,
sicut e contrario frigus in corporibus, et motus
amissio, nibil aliud significant, quam mortuum esse
hominem. Cum igitur hoc quoque, de quo nunc
disserimus, et calore prieditum, et minime otio-
sui sit, concludimus etiam inanimum non esse.
Àc quemadmodum eam ipsius partem, de qua cor-
pus constituitur, non carnem esse dicimus, non
0853, non comas, non aliud quidquam corum qua

φαίνεσθαι" οὕτω xal ἐπὶ τοῦ ψυχιχοῦ μέρους οὕπω B in homine exsistuM, sed statuimus illam potestate

μὲν τὸ λογικὸν καὶ ἐπιθυμητιχὸν xat θυμοειδὲς, xal
ὅσα περὶ ψυχὴν χκαθορᾶται, καὶ ἐν ἐκείνῳ χώραν
ἔχειν φαμὲν, ἀναλόγως δὲ τῆς τοῦ ὀώματος χατα-
σχευῆς τε xal τελειώσεως, xal τὰς τῆς ψυχῆς Evep-
γείας τῷ ὑποχειμένῳ συναύξεσθαι, Ὥσπερ γὰρ τε-
λειωθεὶ; ὁ ἄνθρωπος ἐν τοῖς μείζοσιν, ἔχει διαφαι-
νομένη» τῆς ψυχῆς τὴν ἐνέργειαν " οὕτως ἐν ἀρχῇ
τῆς συστάσεως τὴν χατάλληλόν τε xai σύμμετρον τῇ
παρούσῃ χρείᾳ συνέργειαν τῆς Ψυχῆς ἐφ᾽ ἑαυτοῦ
διαδείκνυσιν, ἐν τῷ κατασχευάζειν αὐτὴν ἑαυτῇ διὰ
«ἧς ἐντεθείσης ὕλης τὸ προσφνὲς οἰκητήριον, Οὐδὲ
vào εἶναι δυνατὸν λογιζόμεθα, ἀλλοτρίαις οἰχοδομαῖς
τὴν ψυχὴν ἐναρμόξζεσθαι, ὡς οὐχ ἔστι τὴν ἐν τῷ
κηρῷ σφραγίδα πρὸς ἀλλοτρίαν ἀρμοσθῆναι γλυφήν.

quodlibet horum esse, tametsi necdum quidquam
conspici tale possit : sic anime partem quod ayi-
net, quanquam in ea necdum facultas ratiocinatrix,
quie est τὸ λογιχόν, neque appetens, quam τὸ £z:-
θυμητικόν vocant, neque τὸ θυμικόν, quod. animi
aflectiones continet, appareat ; tamen ea iues;e
huic dicimus: et consimili ratione quatenus corpus
formatur ἃς perficitur, eliam affectiones animi una
Cuni corpore crescere. Nam ut in homine qui zta-
tem ad integram pervenit, et inter grandiores cen-
setur, affectiones anlmi jam i1nanifesto apparent,
sic ortus nostri initio, prout tum res postulat, ita
sese convenienter actiones animi declarant, in eo
quod ipse sibi de materie in alvo matris. deposita

doiicilium aptissimum nalura sus fabricat, Nam fieri nou posse, de rationibus ceriis colligimus, ut
sliena in zdificia commode onimus commigret, Sicut fieri non potest, ut signum impressum ccr;

diversam ad sculpturam aptetur.,

Καθάπερ γὰρ τὸ σῶμα ἐκ βραχυτάτου πρὸς τὸ C — Nimirum uti corpus exorsum a magnitudine per-

πέλειον πρόεισιν, οὕτω xal d) τῆς ψυχῆς ἐνέργεια
καταλλήλως ἐμφνομένη τῷ ὑποχειμένῳ, συνεπιδίδωσι

χαὶ συναύξεται. ἸΙροηγεῖται μὲν γὰρ αὐτῆς ἐν τῇ.

πρώτῃ κατασχευῇ οἷον ῥίζης τινὸς ἐν τῇ γῇ χαταᾶ-
χρυφθείσης ἡ αὐξητικὴ τε xal θρεπτιχὴ δύναμις
μόνη. Οὐ γὰρ χωρεῖ τὸ περισσότερον 1) τοῦ ὄεχομέ-
νοῦ βραχύτης. Εἶτα προελθόντος εἰς φῶς τοῦ φυτοῦ,
xai ἡλίῳ τὴν βλάστην δείξαντος, ἡ αἰσθητικὴ χάρις
ἐπήνθησιν. ᾿Αδρυνθέντο; δὲ ἤδη καὶ εἰς σύμμετρον
uxo; ἀναδραμόντος, χαθάπερ τις χαρπὸς διαλάμπειν
ἡ λογικὴ δύναμις ἄρχεται, οὐ πᾶσα ἀθρόως ἔχφαι-
vou£vr* ἀλλὰ τῇ τοῦ ὀργάνον τελειώσει δι᾿ ἐπιμε-
λείας συναύξουσα, τοσοῦτον ἀεὶ χαρποφοροῦσα, ὅσον
χωρεῖ τοῦ ὑποχειμένου ἡ δύναμις. Εἰ δὲ ζητεῖς ἐν
πῇ τοῦ σώματος πλάσει τὰς ψυχιχὰς ἐνεργείας,
πρόσεχς σεαυτῷ, φησὶ Μωτῆς, καὶ ἀναγνώσῃ καθά-
πὲρ ἐν βίόλῳ τῶν τὴς φυχῆς ἔργων τὴν ἱστορίαν.
Αὐτὴ γάρ ow διηγεῖται ἡ φύσις, λόγου παντὸς kvap-
γέστερον, πὰς ποιχῆας ἐν τῷ σώματι τῆς ψυχῆς
ἀσχολίας, ἕν τε ταῖς καθόλου καὶ ἐν ταῖς ἐπὶ μέρους
διασχευαῖς, ᾿Αλλὰ περιττὸν οἶμαι λόνω τὰ καθ᾽
ἡμᾶς αὐτοὺς διεξιέναι, καθάπερ τι τῶν ὑπερορίων
διηγουμένους θαυμάτων, Τίς γὰρ ἑαυτὸν βλέπων,

exigua, suam ad perfectionem progreditur: sic
animi facultas etiam ratione conveniente una cum
corpore proficit accrescendo. Ac princeps quidem
exsistit in eo facultas accrescens et nutriens. sola,
quando seilicet in opificii principio tanquam radix
quedam adhuc abdita sub terra latet. Nam. tum
capere quid amplius per imbecillitatem nequit.
Deiude hac quasi plantula in lucem prodeunte,
germenque suuru soli ostentante, sentiendi facultas
efflorescens cum priore conjungitur **. Verum ubi
jam bene magna facta est, et. proceritatem sibi
convenientem adepta : tum demum . instar ipsius
fruclus rationis particeps facultas elucescit, nom
ilia quidem subito tota splendorem suum ostendens,
sed una cum instrumenti sui perfectione celeriter
accrescens, eosque fructus proferens, qui corporis
facultati respondeant. Quod si corporis in confor-
matione quid animus efliciat queris : ad teipsum,
αἷι Moscs, respice, in teipso tanquam in libro
quodam tolam animi operum historiam perlcges.
lpsa enim natura longe omni oratione illustrius
explicabit tibi affectionum animi in corpore vario-
tatem, cum in univers), tum partium structura.

Digitized by Google
