΄

495 .

S. GREGORII NYSSENI

196

excelso virtus sit, et qui purus sit ἃ scelerum labe : ἡ τῆς εἰκόνος μορφή. Ἐν οἷς τοίνυν οὖχ ἡμαυρώθη τὸ

is facile te confirmabit, ut. benignius de hominum
matura sentias, Exstinxit nature pulchritudinem
(reciius enim hac exemplorum indicatione decla-
rantur) per scelerum inquinationem quidam nobi-
litatus flagitiis, verbi gratia Jechonias, aliusve
malis ex facinoribus celebris. At Moses contra,
Mosique consimiles alii, formam diving imaginis
puram conservarunt. Ergo in quibus pulcbritudo
uon est obscurata, de iis perspicue verum esse
intelligitur, hominem ut Dei simulacrum foret,
factum esse. Forte non nemo est, qui pudendum
quiddam esse existimet, quod hominis vitam
ciborum usu, perinde ut et brutorum, conservari
necesse sit : atque idcirco indignüm esse statuat

κάλλος, bv τούτοις ἐναργὴς ἢ τῶν λεγομένων πίστις
ἐστὶν, ὅτι ἄνθρωπος τοῦ Θεοῦ μίμημα γέγονεν. ᾿Αλλ᾽
ἐπαισχύνεταί τις τυχὸν, τῷ διὰ βρώσεως ἡμῖν xat
ὁμοιότητα τῶν ἀλόγων τὴν ζωὴν συνεστάναι, καὶ διὰ
τοῦτο ἀνάξιον ἡγεῖται τὸν ἄνθρωπον τοῦ κατ᾽ εἰχόνα
Θεαῦ πεπλάσθαι δοχεῖν. ᾿Αλλ᾽ ἐλπιζέτῳ τῆς λειτουρ-
«είας ταύτης ἀτέλειαν δοθήσεσθαι τῇ φύσει ποτὲ,
χατὰ τὴν προσδοχωμένην ζωήν. Οὐ γάρ ἐστι, καθώς
φῆσιν ὁ ᾿Απόστολος, fj βασιλεία τοῦ Θεοῦ βρῶσις χαὶ
πόσις " οὐδὲ ἐπ᾽ ἄρτῳ μόνῳ ζήσεσθαι τὸν ἄνθρωπον ὁ
Κύριος προηγόρευσεν, ἀλλ᾽ ἐν παντὶ ῥήματι ἐχ-
πορενομένῳ διὰ στόματος θεοῦ. ᾿Αλλὰ xal τῆς ἀνα-
στάσεως ἰσάγγελον ἡμῖν ὑποδειχνυούσης τὸν βίον,
βρώσεως δὲ παρὰ τοῖς ἀγγέλοις οὐκ οὔσης, ἰχανὴ

cum, qui ad imaginem Dei factus credatur. Verum- B πίστις τοῦ ἀπαλλαγήσεσθαι τῆς τοιαύτης λειτουρ-

enimvero is certa sibi spe futurum polliceatur,
ut naturx humanz in vita, quam alteram exspec-

γίας τὸν ἄνθρωπον, τὸν καθ᾽ ὁμοιότητα τῶν ἀγγέλων
ζησόμενον.

΄

tamus, ab hoc alendi corporis officio immunitas concedatur. Nam Dei regnum, quemadmodum
Apostolus ait **, in cibo poluve non consistit. Et. Dominus prodidit, non pane solo victurum esse
hominem : sed omni verbo, quod de ore Deiexeat**, Praterea cum resurrectio nobis vitam: promittat
angelici? parem, atque angeli cibo nullo utantur, plane statuendum est, hominem haud dubie ali-

quando hac etiam molestia liberatum iri, $i quidem angelorum more victurus sil.

CAPUT XIX.

Adversus illos qui affirmant eorum bonorum, que
bona altera in vita exspectamus ,. fruitionem non
nisi in cibo ac potu fore ; idque propterea , quod
sacris sil Litteris proditum , initio mundi homi-

mem rebus. iisdem in paradiso vitam suam con- C

servasse.

Objecerit tamen hoc fortasse loco nobis aliquis ,
hominem ad vitz pristinz statum non esse reditu-
tum , quando vitam illam priorem ciborum usu ali
oportuerit: posthac autem futurum sit, ut eo labore
semel defungaimur. Ego vero cum quod sacris tra-
ditum Litteris est. audio, non de corporis cib3
tantum intelligo, neque de letitia carnis, sed
€tiam aliud quoddam nutrimentum agnosco, quod
modo quodam corporis illud quidem nutrimento
respondet, verum ejus fruitio solum ad animum
pertinet. Vescimini panibus meis, inquit ad eos
Sapientia, qui esuriunt ; et Dominus felices etiam
praedicat , si qui hujusmodi cibum expetant. Etiam

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ὁ.

Πρὸς τοὺς «λέγοντας, πάλιν ἐν βρώσει καὶ ἐν
πόσει εἶγαι τῶν ἐϊλπιζομένων ἀγαθῶν τὴν ἀπό-
Javatr, διὰ τὸ ἐξ ἀρχῆς ἐν τῷ παραδείσῳ γε-
γράφθαι διὰ τούτων τὸν ἄγθρωπον ζῇν.

'AJ ἴσως τις οὐκ εἰς τὸ αὐτὸ πάλιν τῆς ζωῆς
εἶδος ἐπανελεύσεσθαι λέγει τὸν ἄνθρωπον, εἴγε πρό-
περοὸν μὲν ἐν τῷ ἐσθίειν μεν, μετὰ ταῦτα δὲ τῆς
τοιαύτης λειτουργίας ἀφεθησόμεθα. "AXI ἐγὼ τῆς
ἁγίας ἀχούων Γραφῆς, οὐ μόνον σωματιχὴν ἐπί-
σταμαι βρῶσιν, οὐδὲ τὴν διὰ σαρχὸς εὐφροσύνην,
ἀλλά τινα καὶ ἑτέραν οἶδα τροφὴν, ἀναλογίαν τινὰ
πρὸς τὴν τοῦ σώματος ἔχουσαν, ἧς dj ἀπόλαυσις ἐπὶ
μόνην τὴν ψυχὴν διαδαίνει. Φάγετε τῶν ἐμῶν ἄρτων,
ἡ Σοφία τοῖς πεινῶσι διαχελεύεται * καὶ μαχαρίζει
τοὺς τὴν τοιαύτην βρῶσεν πεινῶντας ὁ Κύριος. «Κα αὶ
εἴ τις διψᾷ, φησὶν, ἐρχέσθω πρὸς μὲ, xal πινέτω. ν
Καὶ ὁ μέγας Ἡσαῖας, Πίετε εὐφροσύνην, τοῖς δυνατοῖς,

illud adjicit : « Si quis sitit, ad me veniat, et bi- Ὁ ἐπαΐειν τῆς μεγαλοφυῖας αὐτοῦ ἐγχελεύεται. “ἔστε

bat '*. » Itidem ille magnus Isaias precipit omnibus
qui possint praestantem ipsius doctrinam capere,
ut letitiam bibendo hauriant. Exstat et vatis com-
mipatio ín eos qui merito suo pnis sint subji-
ciendi, qua futurum predicil ut fame intereant.
Ea vero fames nequaquam panis et aquze, sed di-
vini sermonis inopiam signiücat **. Idcirco subji-
citur, non esse illam famem sitimve profectam ex
panis et aquz inopia, sed famem ortam ex cupidi-
tate audiendi divinos sermones. lgitur horto divi-
uitus in Eden (quz vox delicias significat ) plan-
tato, dignus est fructus tribuendus, quo bominem
altum esse non dubium est: neque cibum: bujus
mouentaneum ac flusum, eumdem esse cum illo

* Rom. xiv, 17. ** Matth. iv, 8. 5 Joan, vis, 57.

δέ τις xal ἀπειλὴ προφητικὴ xatà τῶν τιμωρίας
ἀξίων, ὡς λιμῷ κολασθησομένων * ὁ δὲ λιμὸς o0»
ἄρτου τίς ἐστιν ἀπορία χαὶ ὕδατος, ἀλλὰ λόγοι
ἐπίλειψις. Οὐ λιμὸν γὰρ ἄρτου φησὶν, ἢ δίψαν ὕδατος͵
ἀλλὰ λιμὸν τοῦ ἀχοῦσαι λόγων Κυρίον. Οὐχοῦν τῆς
τοῦ Θεοῦ φυτείας τῆς ἐν Ἐδὲμ (τρυφὴ δὲ ἣ "ESbp
δρμηνεύεται) ἄξιόν τινα τὸν χαρπὸν ἐννοῆσαι v poa
fjxet, xal τρέφεσθαι διὰ τούτον μὴ ἀμφιδάλλειν c
ἄνθρωπον χαὶ μὴ πάντως τὴν παροδιχὴν καὶ ἀπό
ὄντον ταύτην τροφὴν ἐπὶ τῆς τοῦ παραδείσου διαγω»
γῆς ἐννοεῖν.ε ᾿Απὸ παντὸς, φησὶ, ξύλου τοῦ ἕν τά
παραδείσῳ βρώσει φάγῃ.» Τίς δώσει τῷ Oytecva:
πεινῶντι τὸ ξύλον ἐχεῖνο, τὸ ἐν τῷ παραδείσῳ, «
παντὸς ἀγαθοῦ περιληπτιχὸν, ᾧ δνομά ἔστι τὸ ard:

44 Amos, vi, fL

Digitized by Google
