155

DE POMINIS OPIFICIO.

254

πως τὸ ἄψυχον" τούτῳ δὲ τὸ ἀνύπαρχκτον ἕπεται, A conipote rationis, ad aliam hujus expertem trans- ὁ

"Ὥστε καθόλου διὰ τῆς ἀχολουθίας πρὸς τὸ μὴ ὃν
αὐτοῖς fj ψυχὴ μεταχωρήσει. Οὐχοῦν ἀμήχανος αὐτῇ
πόλιν ἐξ ἀνάγκης ἔσται ἡ πρὸς τὸ χρεῖττον ἐπάνό-
δος. ᾿Αλλὰ μὴν ἐκ θάμνου ἐπὶ τὸν ἄνθρωπον τὴν
Ψυχὴν ἐπανάγονσιν. Οὐχοῦν προτιμοτέραν τὴν ἐν
θάμνῳ ζωὴν τῆς ἀσωμάτου διαγωγῆς ἐκ τούτων
ἀποδειχνύουσιν. Δέδεικται γὰρ, ὅτι d) πρὸς τὸ χεῖρον
γενομένη πρόοδος τῆς Ψυχῆς, πρὸς τὸ χατώτερον
κατὰ τὸ εἰχὸς ὑποδήσεται, Ὑποδέθηχε δὲ τὴν ἀναί-
€Üntov φύσιν τὸ ἄψυχον, εἰς ὅ δι᾽ ἀκολουθίας ἧ ἀρχὴ
49) δόγματος αὐτῶν τὴν ψυχὴν ἄγει. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ
«Ὀῦτο οὐ βούλονται ἢ τῷ ἀναισθήτῳ τὴν ψυχὴν ἐγχα-
ταχλείουσιν, ἢ εἴπερ ἐντεῦθεν ἐπὶ τὸν ἀνθρώπινον
αὑτὴν ἐπανάγοιεν βίον, προτιμότερον (καθὼς εἴρη-

tat) τὸν ξυλώδη βίον τῆς πρώτης ἀποδείξουσι xa- B

παστάσεως, εἴπερ ἐχεῖθεν μὲν ἡ πρὸς xaxiav xa-
κάπτωσις γέγονεν, ἐντεῦθεν δὲ ἡ πρὸς ἀρετὴν ἐπά-
Vobog γίνεται. Οὐχοῦν ἀχέφαλός τις καὶ ἀτελὴς ὁ
τοιοῦτος διελέγχεται λόγος, ὁ τὰς ψυχὰς ἐφ᾽ ἑαυτῶν
πρὸ τῆς ἐν σαρχὶ ζωῆς βιοτεύειν γατασχευάξων,
χαὶ διὰ κακίας συνδεῖσθαι τοῖς σώμασι. Τῶν δέ γε
νεωτέραν τοῦ σώματος τὴν ψυχὴν εἶναι λεγόντων,
προχατεσκχευάσθη διὰ τῶν χατόπιν ἡ ἀτοπία. Οὐχοῦν
ἀπίδλητος ἐπίσης ὁ παρ᾽ ἀμφοτέρων λόγος. Διὰ δὲ
40) μέσου τῶν ὑπολέψεων εὐθύνειν οἶμαι δεῖν ἐν
ἁληθείᾳ τὸ ἡμέτερον δόγμα. “Ἔστι δὲ τοῦτο, τὸ μέτε
xatk τὴν Ἑλληνιχὴν ἀπάτην ἐν χαχίᾳ τινὶ βαρη-
θείσας τὰς τῷ παντὶ συμπεριπολούσας Ψυχὰς, ἀδυ-
ναμίᾳ τοῦ συμπαραθέειν τῇ ὀξύτητι τῆς τοῦ πόλου
κινήσεως, ἐπὶ τὴν γῆν καταπίπτειν οἴεσθαι" μηδ᾽ αὖ
πάλιν οἷονεὶ πέλινον ἀνδριάντα προδιαπλατθέντα τῷ
λόγῳ τὸν ἄνθρωπον, τούτου ἕνεχα τὴν Ψυχὴν γίνε-
σθαι λέγειν. Ἦ γὰρ ἂν ἀτιμοτέρα τοῦ πηλίνου πλά-
σματος ἢ νοερὰ φύσις ἀποδειχθείη.

ibit; de hac rursus ad plantas, sensu etiam caren-
tes, quibus ea natura est proxima, in qua prorsus
anima nulla est: post quam nihil est aliud relis -
quum, nisi de inanimo in nihilum commigratio.
De quo colligi potest, animum per ipsorum rationes
universe tandem exstinctum iri : ideoque fieri non
posse ullo pacto, ut ad statum przstantiorem re-
deat. At enim hi animum ex arbusto ad hominem
reducunt, quamobrem ostendunt se statuere, vitam
in arbusto prestahtiorem illa esse, quam extra
corpus ánimus agit. Est enim demonstratum non
posse ad statum deteriorem animum progredi ,
extra quam si ad inferiora prolabatur. Est autem
proxime infra na!uram sensus expertem prorsus
inanima, in quam continua serie doetrinz ipsorum
principium tandem animum deducit. Quod si hoc
velle se negant, fateantur necesse est, vel ad
extremum prorsus animum nature sensus experti
manere inclusum, vel si de hac ad vitam huma-
ham revertatur, id esse verum quod ante diximus
€x koe sequi, przstontiorem scilicet ab eis eam
vitam statui, quae in lignis exsistit, vita et condi-
tione principe : quando a principe conditione fit
ad vitium prolapsio, et a natura sensus experte ad
virtutem reditus. Ergo tota ipsorum ratlo et eapite
caret, et finc, qua probare conantur animos ante-

' quam in carne vivant, inter se degere, vitiisque

primum €ontaminatos corporibus alligari. Eorum
vero qui aiunt orlu. posteriorem esse animum cor-
pore, precepta jam qugdam est mente refutatio,
qui deinceps in iis 4145 sequuntür, ἃ nobis ex-
ponetur. Itaque $ic concludamus, ut esse partis.
utriusque doctrinam eque abjiciendam pronuntie-
mus. Nostra vero hac tota in re senteritia, media '

inter opinionem utramque via incedendo, ipsam ad veritatem: éese diriget, est enim bujusmodi : Ani-
mos ncque secundum Grace sapientize. errorem, una cum universitate in orbem agitatos, redditos-
que per vitlorum contaminationem graviores, eum pares esse cursu celerrimo poli motui nequeant,
in terram delabi : neque corporis eausa tum primum oriri, cum jam illud instar lute» cujusdam

statuz sit conformatum. Nam 68 ratione natura intelligentia prodila, luteo ligmento delerior foret.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ke.
Κατασκευὴ τοῦ μίαν xal τὴν αὑτὴν γυχῇ τε xal
coast τὴν αἰτίαν τῆς ὑπάρξεως εἶναι.

CAPUT ΧΧΙΧ,

Hem esse cum. animo, tum corpori, exsistendi prin.
cipium, probatur.

᾿Αλλ᾽ ἑνὸς ὄντος τοῦ ἀνθρώπου, τοῦ διὰ ψυχῆς τε p — Sed cum unus et. idem homo sit, qui corpore et

xal σώματος συνεστηχότος, μίαν αὐτοῦ xai xowhv
4Tjs συστάσεως τὴν ἀρχὴν ὑποτίθεσθαι, ὡς ἂν μὴ
αὐτὸς ἑαυτοῦ προγενέστερός τε καὶ νεώτερος γένοιτο,
τοῦ μὲν σωματιχοῦ προτερεύοντος ἐν αὑτῷ, τοῦ δὲ
ἑτέρου ἐφυστερίζοντος. ᾿λλλὰ τῇ μὲν προγνωστιχῇ
«ποῦ Θεοῦ δυνάμει, χατὰ τὸν μιχρῷ πρόσθεν ἀποδό-
“θέντα λόγον, ἅπαν προῦφεστάναι τὸ ἀνθρώπινον πλή-
ρώμα λέγειν, συμμαρτυρούσης εἰς τοῦτο τῆς προφη-
«είας, τῆς λεγούσης εἰδέναι τὰ πάντα τὸν Θεὸν πρὶν
Ὑενέσεως αὑτῶν. Ἐν δὲ τῇ καθ᾽ ἕκαστον δημιουργίᾳ
μὴ προτιθέναι τοῦ ἑτέρου τὸ ἕτερον, μήτε πρὸ τοῦ σώ-

ματος τὴν ψυχὴν, μήτε τὸ ἔμπαλιν " ὡς ἂν μὴ oxaoté-

ζοῖι πρὸς ἑαυτὸν ὁ ἄνθρωπος τῇ κατὰ τὸν χρόνον δια-

*» Dan. xti, 82,
ParROL. Gn. XLIV

animo consta : unum esse comiuneque trihuen-
dum ei dicimus exsistendi principium, me parte
hac seipso prior, altera junior sit et posterior. Dei
scilicet vim cuncta prospicientem, inilio speciem
totam in creatione complexam esse, ut ea jam tunt
exsisteret, quemadmodum est ànte declaratum,
ipso etiam vatis testimonio, qui Deum nosse omnia ,
prius quam oriantur, ail **. Quocirca alterum al--
teri pra»poni non debere, quasi singularum in par-
tium creatione vel animus sit ante corpus couditus,
vel e contrario corpus ante animum. Idque hanc
potissimum ob causam, ne secum ipse dissidere
videatur homo, tanquam diversas in partes ob

Digitized by Google
