S. GREGORII! NYSSENI

damnaus ait, qui ceteroquin. omnia novit ?* : A ἡ σύμμικτος γνῶσις χαρποφορεῖται, τῶν ἀπηγορευ-

« Nunquam novi vos "*. » Ligaum ergo de quo
cognitionis promiscus fructus capitur, est in rerum
vetitarum numero. Dicitur autem fructus ille quem
serpens predicat, ex rebus adversantibus sibi
constare : fortassis eam ob causam, quod malum
plane nudum, ut est natura sua, nunquam nobis ap-
pareat. Profecto enim io bomine permovendo nulla
vitiorum efficacitas foret, si non quidam eis boni
color additus, homini cupiditate sui in fraudem
iMecto fucum faceret. Nunc vero malum esse
mixtum videmus, cujus in fundo pernicies est ve-
luti quedam íraus latens, quum exterior dolus
imaginem boni ostentet : avaris praeclarum quiddam
esse videlur argenti. splendor, quum ejus cupiditas
malorum omnium radix existat. Quis hominum in
Íedam intemperantie illuviem prolaberetur, nisi
eum in morbum hoc nomine velut jnescatus per-
traheretur, quod voluptatem esse rem bonam et
optabilem existimat? Eodem modo vitia cetera,
cum certum exitium occultent, prima tamen vice
videntur expetenda, seque in animos imprudentum
pro bono insinuant. Cum igitur pleraque hominum
pars id bonum esse judicet, quod sensus delectat:
cumque adeo communis appellatio boni sit, cum ei
quod vere bonum est, tum alteri quod bonum esse
videtur : idcirco Sacre Litter: appetitionem mali
latentis sub boni specie, cognitionem boni et. mali
nominant, per quam a(fectio quedam οἱ tempera-
mentum intelligitur. Non enim fructum ligni vetiti
absolute malum aliquod esse tradunt, cum boni
quasi floribus quibusdam exoruatus sit : neque con-
tra pure bonum, cum sub eo malum lateat : sed ex
utroque mistum, quo qui utantur, certissimum ad
interitum ruant. Itaque tantum non aperte clamant,
verum bonum simplex et uniusmodi quiddam na-
tura sua exsistere, alienum ab omni duplicitate,
adversantiumque sibi rerum conjunctione. Malum
contra varium esse, ac quodam modo quasi vesti-
tum : quodque aliud quiddam initio videatur, quam
esse deinde per experientiam deprehenditur. Nam
αἱ ad ejus cognitionem perveniamus, hoc est, si
&emel facto periculo malum amplectamur, tum ni-
mirum esse illud in nobis causam initiumque mortis

μένων ἐστί. Μέμιχται δὲ διὰ τῶν ἐναντίων ὁ xaprb
ἐχεῖνος, ὁ συνήγορον ἔχων ἑαυτοῦ τὸν ὄφιν, τάχα κατὰ
τὸν λόγον τοῦτον, ὅτε οὐ γυμνὸν πρόχειται τὸ καχὰν
αὐτὸ ἐφ᾽ ἑαυτοῦ χατὰ τὴν ἰδίαν φύσιν φαινόμενον.
"H γὰρ ἂν ἄπραχτιος ἦν ἡ χαχία, μηδενὶ προσχεχρω-
σμένη καλῷ τῷ πρὸς ἐπιθυμίαν αὐτῆς ἐφελχομένῳ
τὸν ἀπατώμενον. Νυνὶ δὲ σύμμικτός πώς ἔστιν ἡ τοῦ
χκαχοῦ φύσις, ἐν μὲν τῷ βάθει τὸν ὄλεθρον, οἷόν τινα
δόλον ἐγχεχρυμμένον ἔχουσα, ἐν δὲ τῇ χατὰ τὸ gac-
νόμενον ἀπάτῃ χαλοῦ τινα φαντασίαν παραδειχνύουσα.
Καλὸν δοχεῖ τοῖς φιλαργύροις ἡ τῆς ὕλης εὔχροια "
ἀλλὰ ῥίζα πάντων τῶν καχῶν fj φιλαργυρία γίνεται.
Τίς δ' ἂν ἐπὶ τὸν δυσώδη βόρδορον τῆς ἀχολασίας
κατώλισθεν, εἰ μὴ τὴν ἡδονὴν καλόν τι καὶ αἱρετὸν
(eto ὁ τῷ δελέατι τούτῳ πρὸς τὸ πάθος χατασυρό-
μένος ; Οὕτω καὶ τὰ λοιπὰ τῶν ἁμαρτημάτων ἐγχε-
χρυμμένην ἔχοντα τὴν διαφθορὰν, αἱρετὰ παρὰ τὴν
πρώτην δοχεῖ, διά τινος ἀπάτης τοῖς ἀνεπισχέπτοις
ἀντ' ἀγαθοῦ σπουδαζόμενα. Ἐπειδὴ τοίνυν οἱ πολλοὶ
τὸ καλὸν ἐν τῷ τὰς αἰσθήσεις εὐφραίνοντι χρίνουδι,
καί τίς ἐστιν ὁμωνυμία τοῦ τε ὄντος χαὶ τοῦ δοχοῦντος
εἶναι καλοῦ " τούτου χάριν ἡ πρὸς τὸ xaxbv ὡς πρὸς
τὸ ἀγαθὸν γινομένη ἐπιθυμία, καλοῦ xat χαχοῦ γνῶ-
σις ὑπὸ τῆς Γραφῆς ὠνομάσθη, συνδιάθεσίν τινα καὶ
ἀνάχρασιν ἑρμηνενούσης τῆς γνώσεως. Οὔτε ἀπολύ-
«ως κακὸν, διότι περιήνθισται τῷ χαλῷ, οὔτε χαθαρῶς
ἀγαθὸν, διότι ὑποχέχρυπται τὸ χαχόν * ἀλλὰ σύμμι-
τον δι᾽ ἑκατέρων τοῦ ἀπηγορευμένον ξύλου τὸν χαρ-

ς τὸν εἶναί ψησιν, οὗ τὴν γεῦσιν εἰς θάνατον ἄγειν

εἶπε τοὺς ἁψαμένους, μονονουχὶ φανερῶς τὸ δόγμα
βοῶν, ὅτι τὸ ὄντως ἀγαθὸν ἁπλοῦν xat μονοειδὲς ἐστι
τῇ φύσει, πάσης διπλόης χαὶ τῆς πρὸς τὸ ἐναντίον
συζυγίας ἀλλότριον. Τὸ δὲ χαχὸν ποιχίλον τε χαὶ
χατεσχηματισμένον ἐστὶν, ἄλλο τι νομιζόμενον, xal
ἕτερον διὰ τῆς πείρας ἀναχρινόμενον, οὐ τὴν γνῶσιν,
τουτέστι, τὴν διὰ τῆς πείρας ἀνάληψιν, θανάτον χαὶ
διαφθορᾶς ἀρχὴν τε καὶ ὑπόθεσιν γίνεσθαι. Διὰ τοῦτο
προδείχνυσιν ὁ ὅφις τὸν πονηρὸν τῆς ἁμαρτίας xap-
πὸν, οὐχ ὡς εἶχε φύσεως 9b xaxby ἐκ τοῦ προφανοῦς
ἐπιδείξας οὗ γὰρ dv ἡ πατήθη ὁ ἄνθρωπος τῷ προ-
δήλῳ xax " ἀλλὰ διά τινος ὥρας τὸ φαινόμενον
ἀγλαῖσας, xal τινα κατὰ τὴν αἴσθησιν ἡδονὴν ᾿Ἰγγοη-

τεύσας τῇ γεύσει, πιθανὸς ἐφάνη τῇ γυναικὶ, καδώς

et interitus, Idcirco serpens vitiosum peccati fru- D φησιν ἡ Γραφή «Καὶ ἐἶδε γὰρ ἡ γυνὴ, φησὶν, ὅτι

ctum homini demonstrat, non illum quidem aperte,
qualis a natura erat (non enim per manifestum ma-
lum falli homo potuisset), sed externa venustatis
eum specie exornat : adeoque gustui ejus voluptatis
aliquid, quod sensu perciperetur, per quasdam
quasi prastigias indit, ut ita mulieri quod vellet
persuaderet, Sic enim Littere sacre loquuntur :
« Vidit autem mulier lignum illud bonum esse ad
vescendum , et oculis gratum, mirificeque jucun-
dum aspectu 15. ? itaque fructum ejus acceptum
comedit. Cibus autem ille mortem bomini peperit.
Atque hic fuit is, de quo disserimus, promiscuus

καλὸν τὸ ξύλον εἰς βρῶσιν καὶ ὅτι ἀρεστὸν τοῖς ὀφθαλ-
μοῖς ἰδεῖν, xal ὡραῖόν ἔττι τοῦ χατανοῇσαι ":χαὶ λα-
δοῦσα τοῦ καρποῦ αὐτοῦ ἔφαγεν. 'H δὲ βρῶσις ἐχείνη
θανάτου μήτηρ τοῖς ἀνθρώποις γέγονεν, Αὕτη τοίνυν
ἡ σύμμικτός ἔστι χαρποφορία, σαφῶς τοῦ λόγον τὸν
γοῦν ἑρμηνεύοντος, χαθ᾽ ὃν xaXoU τε xal χαχοῦ γνω-
στὸν ὠνομάσθη τὸ ξύλον ἐχεῖνο, ὅτι χατὰ τὴν τῶν 5r.
λητηρίων xax(av τῶν παραρτυθέντων τῷ μέλιτι, καθὸ
μὲν καταγλυκαίνει τὴν αἴσθησιν, καλὸν εἶναι δοχεΐ,
καθὸ δὲ φθείρει τὸν προσαπτόμενον, χακοῦ παντὸς
ἔσχατον γίνεται. Ἐπεὶ οὖν ἐνήργησε κατὰ τῆς τοῦ
ἀνθρώπου ζωῆς τὸ πονηρὸν δηλητήριον * τότε ὁ ἄν-

τι Exod. xxxv, 14, "" Matth. vis, 25, 15 Gen. in, 6.

Digitized by Google
