65

S. GREGOIUI NYSSENI

201

ciamus hominem ad imaginem et similitudinem A xaz' εἰκόνα ἡμετέραν xal xo ὁμοίωσιν xal ἀρχέτω»

nostram, οἱ ργϑϑὶξ piscibus [maris, et volatilibus
cxli, el besliis, et quze sequuntur,] corporene, an
ratione ? In animo situm est hoc imperium, an in
carne? caro nostra multorum animalium carne
longe est imbecillior. Qui enim hominis caro cum
carne cameli, aut bovis, aliorumque ferarum com-
patari potest, cui collatà facile superatur, ac
vincitur ? In quo igitur consistil hic principatus ?
in rationis prastantia. Quanto enim corporis im-
becillitate homo reliquis animantibus infirmior
est, tanto est rationis excellentia superior. Ingentes
enim moles ac pondera, qua pro arbitrio suo
transferunt. homines, quocunque volunt, solertia,
non corporis viribus aguntur et permoventur.
« Facizmus hominem ad imaginem nostram : » dé
interiori homine loquitur. At. enim, dices, tu dé
ratione disseris. Ostende nobis hominem ad ima-
ginem Dei. Estne ratio bomo ? Audi Apostolum :
€ Licet, » inquit, « is qui foris est noster homo,
corrumpatur, tamen is, qui intus est, renovatur de
die in diem. » Quonam pacto? Duplicem agnosco
hominem, unum qui videtur, alterum absconditum,
quem ille ipse qui videtur non cernit. Interiorem
igiiur babemus bominem, et'duplices quodam
inodo sumus. Ego enim sum ille, qui intus est
homo.Quz vero sunt extrinsecus, non ego illa sum,

σαν τῶν ἰχθύων, σώματι f| λογισμῷ ; "Ev ψυχῇ τὸ
ἄρχον, ἣ ἐν capxl; Ἢ σὰρξ, πολλῶν ζώων ἀσῆΐενε.
στέρα. Ποία σύγχρισις σαρχὸς ἀνθρώπου xoi χαμΐ-
Aou, ἀνθρώπου καὶ Bobe, ἀνθρώπου xa ἐχάστον ὧν
ἂν θέλῃς θηρίον ; εὐάλωτος ἡ σὰρξ ἡ ἀνθρωπίνη,
σαρκὶ θηρίου προδαλλομένη. ᾿Αλλὰ ἐν «ἶνι τὸ ἄρχι-
χόν; ἐν τῇ τοῦ λογισμοῦ περιδυσίᾳ, "Ocov λείπει τῇ
δυνάμει τοῦ σώματος, τοσόῦτον πέρίεστε τῇ τοῦ λο;
γισμοῦ κατασχενῇ. 116θεν τὰ μεγάλα βάρη peracta
ünstv ἄνθρωπος, ἐπινοίᾳ ἢ τόνοις σωμαάτιχοῖς 5
« Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ εἰκόνα ἡμετέραν. » Τὸν
ἔσω ἄνθρωπον λέγει, « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον, » "AX"

εἷς σὺ, Διὰ τί οὐ λέγει ἡμῖν περὶ λογισμοῦ ; Τὸν
ἄνθρωπον εἴπε κατ᾽ εἰκόνα Θεοῦ. Ὁ δὲ λογισμὸς ἄν-
θρωπος; "Axoue τοῦ ᾿Απόστόλου λέγοντος, € Εἰ γὰρ
ὁ ἔξω ἡμῶν ἄνθρωπος φθείρεται, ἀλλ᾽ ὁ ἔσω &vaxat-
νοῦται ἡμέρᾳ καὶ ἡμέρᾳ.» Πῶς; Δύο γνωρίζω ἀν-
θρώπους, ἕνα τὸν φαινόμενον, καὶ ἕνα τὸν ὑποχε-
χρυμμένον τῷ φαινομένῳ, ἀόρατον,τὸν ἔσω ἄνθρω-
mov. "Ἔσω τοίνυν ἔχομεν ἄνθρωπον, xat διπλοῖ τινές
ἔσμεν, καὶ τό γε ἀληθὲς λεγόμενον ὅτι ἔνδον ἐσμέν.
Ἐγὼ γὰρ κατὰ τὸν ἔσω ἄνθρωπον. Τὰ ἔξω, οὐκ
ἐγὼ, ἀλλὰ ἐμά. Οὐ γὰρ ἡ χεὶρ ἐγὼ, ἀλλὰ ἐγὼ τὸ λο-
quw τῆς ψυχῆς. Ἡ δὲ χεὶρ μέρος τυῦ ἀνθρώπου.
“Ὥστε τὸ μὲν σῶμα, ὄργανον τοῦ ἀνθρώπον, ψυχῆς
ὄργανον, ἄνθρωπος δὲ κυρίως xav' αὑτὴν τὴν ψυχήν.

&ed illa sunt mea. Neque enim ego sum manus, sed ratio, αὐ in animo est. Manus autem exterioris est
hominis pars. Quamobrem corpus, hominis instrumentum, est animi instrumentum : δὶ quidem homo

proprie animo censetur,

« Faciamus hominem ad imaginem nostram.» Hoc €

est, illi rationis praestantiam tribuamus. «Et prasit.»
Non inquit, Faciamus hominem ad imaginem no-
stram, et irascatur, concupiscat, et moreat. Pertur-
bationes enim non cadunt in imaginem Dei, sed
ratio perturbationum moderatrix. ac domina. « Et
praesit piscibus. » Tibi, simul atque procreatus es,
imperium est attributum. Qui magnum in multos
 ennos ἃ rege principatum accipit, hàmo ab homi-
ne, a mortali mortalis, non tantam quantam to,
obtinet potestatem. llle enim ἃ rege princeps
constituitur, ut uni tontum regioni praesit. Tu
autem a Deo terre lotius imperium accepisti.
Divinaque vox non in tabulis ligneis, aut volumi-
Bíbus, qux ἃ tineis corrumpuntur, sed in ipsa

natura inscripta est. «Pr.esit,» quibus autem przsit ? D

His nimirum omnibus :«Prasit piscibus, bestiis
terre, volatilibus coli, et universis animantibus,
qua moventur super terram. »Non dixit, Faciamus
hominem ad imaginem et similitudinem nostram,
et vescatur ex omni ligno früctifero, quod fructum
habet in semetipso. Secundo loco ea, qu& ad
carnem pertinent, constituuntur. Primo autem, ac
potissimum illa, quz ad animum spectant. Prima
nobis imperandi potestas decernitur. Ad imperan-
dum natus es, homo. Quid ergo perturbationibus
servis * cur dignitatem abjicis tuam ? cur te pec-
ento tradis in servitutem ? cur. te constituis man-
cipium diaboli Ὁ Reruin. constitutus. es princeps :

ἐ Ποιήσωμεν ἄνθρωπον xav! εἰχόνα ἡμετέραν, 9
πουτέστι, δώτομεν αὐτῷ λόγον περιουσίαν. « Καὶ
ἀρχέτωσαν.»ν Οὐχὶ, Ποιήσωμεν ἄνθρωπον, xat' εἰχόνα
ἡμετέραν, καὶ θυμούσθωσαν, xat ἐπιθυμείτωσαν, xat
λυπείσθωσαν οὐ γὰρ τὰ πάθη εἰς τὴν τοῦ Θεοῦ si-
x6vya παρελήφθη, ἀλλ᾽ ὁ λογισμὸς τῶν παθῶν δεασπό-
τῆς « € Καὶ ἀρχέτωσαν τῶν ἰχθύων. » Εὐθὺς ἔχτί-
σθης, καὶ ἄρχων ἐχτίσθης. ε Καὶ ἀρχέτωσαν. » 'Ενὸς
ἔτους ἐξουσίαν παρὰ βασιλέως λαδὼν ἄνθρωπος παρὰ
ἀνθρώπον, θνητὸς παρὰ θνητοῦ, λαθὼν παρὰ τοῦ μὴ
ἔχοντος. Ποίαν γὰρ ἐξουσίαν ψυχῆς λαμδάνει ἄνθρω-
πος; Σὺ μέντοι παρὰ Θεοῦ ἔλαδες, οὐκ ἐν ξύλοις
γεγραμμένην, οὐδὲ ἐν πτυξὶ φθαρταῖς σητῶν παρα-
ναλώμασιν, ἀλλ᾽ ἀνάγραπτον ἡ φύσις ἔχει τὴν θείαν
φωνήν. «᾿Αρχέτωσᾶν. » Ταῦτα σύμπαντα ἀρχῆς ἂν-
θρωπίνης. « ᾿Αρχέτωσαν τῶν ἰχθύων, τῶν θηρίων
τῆς γῆς, νῶν πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ, τῶν χτηνῶν,
τῶν ἑρπετῶν, τῶν ἑρπόντων ἐπὶ τῆς γῆς. » Οὐχ εἶπε,
Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ εἰκόνα χαὶ χαθ᾽ ὁμοίωσιν
ἡμετέραν, καὶ ἐσθιέτώσαν πᾶν ξύλον χάρπιμον ὃ
ἔχει καρπὸν ἐν ἑαυτῷ. Δεύτερα τὰ τῆς σαρχός "
πρῶτα τὰ τῆς ψυχῆς τὰ προηγούμενα. Πρῶτα ἢ μὲν
συνεχειροτονήθη fj τοῦ ἄρχειν δύναμις. ᾿Αρχυκὸν εἴ
ζῶον, ἄνθρωπε. Καὶ τί δουλεύεις πάθεσι; τέ σεαυτοῦ
ἀξίωμα καταδάλλεις καὶ δοῦλος γίνῃ τῆς ἁμαρτέας ;
διὰ τί σεαυτὸν ποιεῖς αἰχμάλωτον τοῦ διαδόλου ;
"Apytv χτίπεως ἐχειροτονήθης, καὶ ἀπέῤῥιψας σς-
μνότητα τῆς ἑαυτοῦ φύσεως; Δοῦλος ἔχλήθης “ κί cg
λυπεῖ ἢ δουλεία τοῦ σώματος ; διὰ τί οὐ μένα

Digitized by Google
