E HOMINIS OPIFICIO.

266

(ὧν τῇ γνώσει ὅσον xat' ἀριμθὸν ἐν τοῖς xa0' ἕκαστον A eodem momento natura integra exsisteret. Prospi-

ἔσται τὸ ἀνθρώπινον. Ἐπεὶ δὲ xatevógsev iv τῷ
πλάσματι ἡμῶν τὴν πρὸς τὸ χεῖρον ῥοπὴν, xat ὅτι
τῆς πρὸς τοὺς ἀγγέλους ὅὁμοτιμίας ἐχουσίως ἀποῤ-
ὑνὲν, τὴν πρὸς τὸ ταπεινὸν χοινωνίαν προσοιχειώσε-
ται" διὰ ταῦτα χατέμιξέ τι χαὶ τοῦ ἀλόγου τῇ ἰδίᾳ
εἰκόνι. Οὐ γάρ ἔστιν ἐν τῇ θείᾳ τε xat μαχαρίᾳ φύσει
ἡ κατὰ τὸ ἄῤῥεν καὶ θῆλυ διαφορά " ἀλλὰ τῆς ἀλόγου
κατασχευῆς ἐπὶ τὸν ἄνθρωπον μετενεγχὼν τὸ ἰδίωμα,
οὗ κατὰ τὸ ὑψηλὸν τῆς χτίσεως ἡμῶν τὸν πλεονα-
σμὸν τῷ γένει χαρίζεται. Οὐ γὰρ ὅτε τὸ κατ᾽ εἰχόνα
ἐποίησε, τότε τὴν τοῦ αὐξάνεσθαι χαὶ πληθύνεσθαι
δύναμιν τῷ ἀνθρώπῳ προσέθηχεν, ἀλλ᾽ ὅτε διέχρινε
τῇ χατὰ τὸ ἄῤῥεν καὶ θῆλυ διαφορᾷ, τότε φησίν’ « Αὐ-
ξάνεσθε xaX πληθύνεσθε, χαὶ πληρώσατε τὴν γῆν. »

16 Ὑὰρ τοιοῦτον οὐ τῆς θείας φύσεως ἴδιον, ἀλλὰ τῆς Β

ἀλόγου ἐστὶ, χαθὼς ἡ ἱστορία παρασημαίνεται πρό-
τερον ἐπὶ τῶν ἀλόγων εἰρῆσθαι ταῦτα παρὰ τοῦ Θεοῦ
διηγησαμένη, ὡς εἴ γε πρὸ τοῦ ἐπιθαλεῖν τῇ φύσει
τὴν κατὰ τὸ ἄῤῥεν καὶ θῆλυ διαφορὰν, τὴν διὰ τῆς
φωνῆς ταύτης δύναμιν εἰς τὸ αὐξάνεσθαι τῷ ἀνθρώ-
πῳ προσέθηχεν, οὐκ ἄν τοῦ τοιούτου τῆς γεννήσεως
εἴδους προσεδεήθημεν, δι' οὗ γεννᾶται τὰ ἄλογα.

nature attributum est, sed brut: : quemadmodum

ciebat enim is qui fines rerum omnium quasi pu-
gno comprehendit, (sic enim sacros Libros loqui
videmus : « In manu ejus omnes terre (ines
Sunt ?*;») prospiciebat ergo , qui omnia etiam ante :
ortum ipsorum novit, quem ad numerum genus
bumanum in singulis amplificandum foret. Cumque
et illud in nobis futarum animadverteret, ut ad
statum deteriorem nosmet demitteremus, atque de-
perdito sponte nostr: dignitatis gradu, quo pares
angelis eramus, ad humilioris sortis creata nos
"adjungeremus : etiam brutum aliquid imagini sue
admiscuit, Non enim masculi femineique sexus
discrimen in illa divina beataque natura esse pu-
tari debet, sed translato Deus in hominem eo
quod opificio bruto proprium erat, modum generi
nostro propagationis adeo excellenti creato nequa-
quam consentaneum tribuit. Nam facultatem au-
gendi et amplificandi generis homini non tribuit id
temporis, quo eum ad sui imaginem condidit, sed .
cum jn eo sexus masculi femineique discrimen [6-
cisset, inquit : « Augescite, ac vosmet amplificate,
el terram complete **, » ld enim non jam divin»
ipsa rerum gestarum series ostendit, Deum eadem

eliam de brutis prolocutum esse. Üt omnino stetuendum sit, nullo nobis pacto procreationis spe-

εἷς, qua bruta propagantur, opus futurum fuisse :

si quidem ea quam diximus voce homini faculta-

tem augendi se concessissel priusquam in natura nostra serus discrimen exsisteret.

Toto) τοίνυν προχατανοηθέντος διὰ τῆς προγνω-
στικῆς ἐνεργείας πληρώματος τῶν ἀνθρώπων, διὰ τῆς
ζωωδεστέρας γενέσεως ἐπὶ τὴν ζωὴν μέλλοντος παριέ-
vat, ὁ τάξει τινὶ xat. εἱρμῷ διακυδερνῶν τὰ πάντα
Θεὸς, ἐπειδὴ ὅλως τὸ τοιοῦτον τῇ ἀνθρωπότητι τῆς γεν-
νήσεως εἶδος ἀναγκαῖον ἐποίησεν ἡ πρὸς τὸ ταπεινὸν
τῆς φύσεως ἡμῶν ἐπίκχλισις, ἣν εἶδε πρὶν γενέσθαι ὁ
ἐπίσης τῷ ἐνεστῶτι τὸ μέλλον βλέπων, διὰ τοῦτο xai
τὸν σύμμετρον τῇ κατασχευῇ τῶν ἀνθρώπων χρόνον
προχατενόησεν * ὥστε τῇ παρόδῳ τῶν περιορισθεισῶν
ψυχῶν συναπαρτισθῆναι τὴν τοῦ χρόνον παράτασιν,
καὶ τότε στῆναι τὴν ῥοώδη τοῦ χρόνον κίνησιν, ὅταν
μηκχέτι φύηται δι᾽ αὑτοῦ τὸ ἀνθρώπινον " τελεσθείσης
δὲ τῆς τῶν ἀνθρώπων γενέσεως, τῷ τέλει ταύτης
συγχαταλῆξαι τὸν χρόνον, xal οὕτω τὴν τοῦ παντὸς
ἀγχαστοιχείωσιν γενέσθαι, xal τῇ μεταδολῇ τοῦ ὅλου
συναμειφθῆναι xal τὸ ἀνθρώπινον, ἀπὸ τοῦ φθαρτοῦ
καὶ γεώδους ἐπὶ τὸ ἀπαθὲς καὶ ἀΐδιον. "O μοι δοχεῖ

Cum igitur universe genus nostrum Deus (qui
ordine certo cuncta administrat) prospiceret more
brutorum animantium oriturum, neque fleri aliter

(, posse intelligeret, quam ut hoc modo propagare-

tur, natura se nostra humiliorem ad statum dc-
mittente, sicut ipse multo ante fore przviderat, qui
futuros eventus tanquam res przesentes intuetur :
etiam zvum quoddam conveniens opificio humana
przstiít, ut animarum nuniero temporis duratio
responderet : atque tum demum fluxus ille tempo-
ris motus quiesceret, cum genus hurnanum propa-
gari desiisse! ; hujus denique procreatione absoluta,
temporis etiam continuatio exspiraret, sequente
porro rerum instauratione et mutatione universita -
tis hujus, cum qua bominis conjuncta esset. con-
versio, de natura inleritui obnoxia terrenaque, in
quamdam morborum expertem οἱ immortalem. Eo
mihi respezisse divinus ille Apostolus videtur, cum

καὶ ὁ θεῖος ᾿Απόστολος xavavofgac , προειπεῖν διὰ p jn Epistola quam ad Corinthios scripsit, subitum

τῆςς πρὸς Κορινθίους ἐπιστολῆς τὴν αἰφνίδιον τοῦ χρό-
vou στάσιν, xal τὴν εἰς τὸ ἔμπαλιν τῶν χινουμένων
ἀνάλυσιν, ἐν οἷς φησιν" « Ἰδοὺ μυστήριον ὑμῖν λέ-
ὝΩ" Πάντες μὲν οὐ χοιμηθησόμεθα, πάντες δὲ ἀλλα-
«ρλϑόμεθα, ἐν ἀτόμῳ, ἐν ῥιπῇ ὀφθαλμοῦ, ἐν τῇ ἐσχάτῃ
σάλπιγγι.» Τοῦ γὰρ πληρώματος, ὡς οἶμαι, τῆς
ἀνθρωπίνης φύσεως κατὰ τὸ προγνωσθὲν μέτρον εἰς
“πέρας ἐλθόντος, διὰ τὸ μηχέτι λείπειν τῷ τῶν ψυχῶν
ἀριθμῷ μηδὲν εἰς ἐπαύξησιν, ἐν ἀκαρεῖ τοῦ χρόνου
γενήσεσθαι τὴν ἐναλλαγὴν τῶν ἤντων ἐδίδαξεν, ἄτο-
μῶμον ὀνομάσας χαὶ ῥιπὴν ὀφθαλμοῦ τὸ ἀμερὲς ἐχεῖνο

temporis desinentis finem, rerumque prius mobi-
lium diversam in partem conversionem przdiceret.
Sunt enim hzc ipsius verba : Ecce rem arcamam
vobis patefacio: Nos quidem omnes non dormiemus,
omnes (amen commutabimur, idque in temporis
puncto, et oculi momento, ad extreme tube clango-
rem δι lloc mihi dicere videtur, bominum no-
tione, illo modo qui prefinitus a Deo est, ampli-
ficata, cum animorum numero nihil accedere por-
τὸ poterit : tum ergo res universas uno temporis
momento commutatum iri. Punctum enim et oculi

** Psal, xciv, 8. "* Gen. tu, 92. ** EL Cor. xv, δ] sqq.

Digitized by Google
