9225 DE HOMINIS OPIFICIO. 936

ἀτονωτέραν εἶναι τὴν τοῦ Θεοῦ γνῶσιν, ὡς μὴ ἂν A positum esse in. manu, Litterz divinitus tradite
ἐξευρεῖν τῶν ἐμπεριεχομένων ὑπὸ τῆς θείας σπιθα- — docent?*. Quod si tu. ea ton ignoras, que manu

μῆς τὴν ἀχρίδειαν;

tua continentur : eur Deum minus esse perspica-

tem, quam tu sis, existimas : quasi non accurate omnia qu: palma sua complectitur, nota perspectaque

babeat?
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ KZ.

Ὅτι δυνατόν ἐστιν, εἰς tà τοῦ παγτὸς στοιχεῖα
τοῦ ἀνθρωπίνου σώματος ἀναζυθέντος, πάλι»
éx τοῦ κοιγοῦ éxdctq τὸ ἴδιον ἀποσωθῆναι.

"AX τυχὸν πρὸς τὰ στοιχεῖα τοῦ παντὸς βλέπων,
δύσχολον οἴει τοῦ ἐν ἡμῖν ἀέρος πρὸς τὸ συγγενὲς
στοιχεῖον ἀναχεθέντος, καὶ τοῦ θερμοῦ τε καὶ ὑγροῦ,
xai τοῦ γεώδους ὡσαύτως τοῖς ὁμοφύλοις ἔγχατα-
μεχϑέντων, πάλιν ix τοῦ χοινοῦ τὸ οἰχεῖον ἐπὶ τὸ

CAPUT XXVII. .

Fieri posse, ut sparso in. elementa. universitatis hy-
. mano corpore, quod proprium tamen unicuique est
ex illa communitate restituatur.

Arenim, dum elementa universitatis intueris,
fore existimas perdifficile, ut ex communitate id
quod corporum singulorum proprium est, aliquando
Tursus confluat, postquam semel et spiritus in no-
bis cognatum in elementam dispersus est, et ca-

ἴξιον ἀναδραμεῖν. Εἶτα οὐ λογίζῃ διὰ τῶν ἀνθρωπί- B Jor, et umor, et partes terre, rebus sui scilicct

vtov ὑποδειγμάτων, τὸ μηδὲ τοῦτο τῆς θείας δυνά-
μεὼς ὑπερδαίνειν τοὺς ὄρους; Εἶδές που πάντως ἐν
ταῖς ἀνθρωπίναις οἰχήσεσι χοινὴν ἀγέλην ζώων τι-
νῶν, ἐχ χοινοῦ συνισταμένην. ᾿Αλλ᾽ ὅταν πάλιν πρὸς
τοὺς χεχτημένους αὐτὴ χαταμερίζηται, fj τε πρὸς
τοὺς οἴχους συνήθεια, καὶ τὰ ἐπιχείμενα σημεῖα τὸ
ἴδιον ἑκάστῳ ἀποχαθίστησι, Τοιοῦτόν τι xal περὶ
σεαυτὸν ἐννοῶν, οὐχ ἁμαρτήσεις τοῦ πρέποντος.
Φυσιχῇ γάρ τινι σχέσει καὶ στοργῇ πρὸς τὸ συνοιχῇ-
σαν σῶμα τῆς ψυχῆς διαχειμένης, ἔστι τις χατὰ τὸ
λεληθὸς αὐτῇ διὰ τῆς συναναχράσεως τοῦ οἰχείου
σχέσις τε χαὶ ἐπίγνωσις, οἷον σημείων τινῶν
παρὰ τῆς φύσεως ἐπιχειμένων, δι' ὧν ἡ xowó-
τῆς ἀσύγχυτος μένει διαχρινομένη τοῖς ἰδιά-
ζουσι. Τῆς τοίνυν Ψυχῆς τὸ συγγενές τε καὶ
ἴδιον ἐφ᾽ ἑαυτὴν πάλιν ἑλχούσης, τίς πόνος, εἰπέ
μοι, τῇ θείᾳ δυνάμει χωλῦσα: τῶν οἰχείων τὴν συν-
δρομῆὴν, ἀῤῥήτῳ το τῇ τῆς φύσεως ὀλχῇ πρὸς τὸ
ἴδιον ἐπειγομένων ; Τὸ γὰρ ἐπιδιαμένειν τινὰ τῇ ψυχῇ,
χαὶ μετὰ τὴν διάλυσιν, σημεῖα τοῦ ἡμετέρου συγ-
xplpatos, δείχνυσιν ὁ χατὰ τὸν ἄδην διάλογος, τῶν
μὲν σωμάτων τῷ τάφῳ παραδοθέντων, γνωρίσματος
δέ τινος σωματικοῦ ταῖς ψυχαῖς παραμείναντος, δι᾽
οὗ xai ὁ Λάζαρος ἐγνωρίζετο, καὶ οὐχ ἠγνοεῖτο ὁ
πλούσιος, Θύχοῦν οὐδὲν ἔξω τοῦ εἰχότος ἐστὶ, πάλιν
πιστεύειν Ex τοῦ χοινοῦ πρὸς τὸ ἴδιον τὴν ἀνάλυσιν
γδεσθαι τῶν ἀνισταμένων σωμάτων, χαὶ μάλιστά γε
τῷ φιοπονώτερον τὴν φύσιν ἡμῶν χατεξετάζοντι.
Οὔτε γὰρ δι᾽ ὅλον ἐν ῥύσει xat μεταδολῇ τὸ ἡμέτερον.
Ἧ γὰρ ἂν ἄληπτον ἦν καθόλου τῷ μηδεμίαν στάσιν
ἔχειν ἐκ φύσεως * ἀλλὰ κατὰ τὸν ἀκρ:δέστερον λόγον,
τὸ μέν τι ἕστηχς τῶν ἐν ἡμῖν, τὸ δὲ δι᾽ ἀλλοιώ-
σεως πρόεισιν. ᾿Αλλοιοῦται μὲν γὰρ δι᾽ αὐξήσεώς τε
καὶ μειώσεως τὸ σῶμα, οἷον ἱμάτιά τινα, τὰς καθ-
εξῆς ἡλικίας μετενδυόμενον, "Eavnxs δὲ διὰ πάσης
τροπῆς ἀμετάδλητον ἐφ᾽ ἑαυτοῦ τὸ εἶδο;, τῶν ἅπαξ
ἐπιδληθέντωον αὐτῷ παρὰ τῆς φύσεως σημείων οὐχ
ἐξιστάμενον, ἀλλὰ πάσαις ταῖς χατὰ τὸ σῶμα τροπαῖς
μετὰ τῶν ἰδίων ἐμφαινόμενον γνωρισμάτων. Ὑπεξ-
αιρείσθω δὲ τοῦ λόγου ἡ ἐκ πάθους ἀλλοίωσις, ἡ τῷ
εἴδει ἐπισυμδαίνουσα " οἷον γάρ τι προσωπεῖον ἀλλό-
«pio fj κατά τὴν νόσον ἀμορφία διαλαμθάνει τὸ εἶδος,

** Psal, xciv, ὁ. ** Luc. xvi, 19 sqq.

generis singula permista sunt. Cur, obsecro, de
bunmanis etiam exemplis non colligis ratiocinando,
divin: potestatis hoc terminos non excedere? Non
potes non aliquando iis in locis, quibus bomines
babitarent, communem animalium gregem vidisse,
qui plurium esset. Hic sí suos ad dominos deinde
remitterelur, animadvertere potuisti singulos ani-
malia sua recuperare, tum quod ea dominorum
vdibus assuevissent, tum quod notis essent qui-
busdam signata. Idem si de temetipso cogitabis,
haudquaquam a verp aberraveris. Nam cum ani-
mus affectione et amore a naturasingulari corpus,
in cujus quasi contubernio fuit, prosequatur;

C Wieireo ei de conjunctione pristina quzdam inest

erga proprium corpus occulta sive affectio sive
agnitio, natura quasi notas singulis imprimente,
ne illa, quam dicimus, in communitate omnia con-
funderentur, scd quoddam singulorum discrimen
remaneret. Quapropter cum animus ipse quidquid
sibi cognatum et proprium est, colligat ; quis, oh-
secro, labor potestati divinze fuerit, iinpedire, wt
ne cognata, rursus concurrant, qui» ductu nature
quodam ineffabilí 4d se mutuo feruntur ? [n ánimo
quidem, etiam post diremptum hujus a corpore,
signa quzdam superesse, de quibus corpus nostrum
agnoscat, declarat is, qui habitus est a divite apud
inferos 3d Abrahamom sermo **. Nam quamvis es-
sent tumulis mandata corpora, tamen nota quzdam

D corporea inhzxrebat animo, de qua uti Lazarus

agnoscebator, ita per eamdem ignotus esse dives
ille non poterat. Nequaquam igitur abhorret a vero
hzc persuasio, qua ex morte suecitata cOrpora,
communitate relicta, pristinam ad proprietatem
reversura statuimus. Apparebit hoc in primis, si
quis accuratiore studio cognoscend:e maturz no-
sir: se tradat, Nam existimari non debet, esse
nos universe cum fluxos, tum mutationi obnoxios.
Non enim ulla ratione comprehendi natura nostra
posset, si nulla ei tributa quies a motu foret.
taque re diligentius indagata, reperiemus partim
stabile quiddam in nobis esse, partim mutatione
varium, quod nunquam non fluxione sua. progre-

Digitized by Google
