251

IN VERBA, FACIAMUS HOMINEM, ETC., ORAT, I.

258

TOY EN ATIOIE

ΠΑΤΡῸΣ HMON

ΓΡΗΓΟΡΙΟΥ NYXXHEX

Ek τὰ τῆς Γραφῆς ῥήματα * Ποιήσωμεν ἄγθρωπον κατ᾽ εἰκόνα ἡμετέραν καὶ ὁμοίωσιν.

--

S. P. N. GREGORII NYSSENI .

In Scripture verba, Faciamus hominem ad imaginem et. similitudinem nostram.

Petro Francisco Zino interprete,

ΛΟΓῸΣ A'.

Ἰιαλαιοῦ χρέους ἔχτισιν ἀποπληρώσων ἥχω, οὗ
τὴν ἀπόδοσιν ἀνεθαλόμην, οὖκ ἀγνωμοσύνῃ προαιρέ-
σεως, ἀλλ᾽ ἀσθενείᾳ σώματος, χρέος ἀναγχαιότατον
χαὶ ὀφειλόμενον ὑμῶν τῇ ἀκροάσει. Καὶ γὰρ ἂν εἴη
ἄδικον τὰ περὶ θηρίων xal νηχτῶν xoi χτηνῶν καὶ
πτηνῶν, οὐρανοῦ ve καὶ τῶν xat' οὐρανὸν, περέ τε
χαὶ τῶν xat' οὐρανὸν, περί τε γῆς xal τῶν ἐν τῇ
Tl φυτῶν διδαχθέντας ἡμᾶς, μὴ xai τὰ περὶ τῆς
ἡμετέρας γενέσεως Ex. τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς φω-
τισθῆναι. Ὥσπερ γὰρ οἱ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν τὰ ἕξω βλέ-
πονίες, ἑαυτοὺς οὐχ ὁρῶσιν ἐὰν μήπον τινὸς ἄψων»
και στερεοῦ, κἀκεῖθεν ἀναχλασθεῖσα ἡ ὄψις ὥσπερ
ἀπὸ παλιῤῥοίας ὁρᾷν αὑτοὺς ποιήσῃ τὰ ἑαυτῶν χα-
τόπιν * οὕτω xal ὁ νοῦς ὁ ἡμέτερος, ἄλλα ὁρῶν, ἑαυ-
τὸν οὐ βλέπει, ἐὰν μὴ ταῖς Γραφαῖς ἐγχύψῃ. Τὸ γὰρ
ἐνταῦθα φῶς ἀναχλώμενον, τοῦ χαθορᾶσθαι ἕχαστον
ἡμῶν αἴτιον γίνεται. Ἐπεὶ ἀσυνετοί ἐσμεν καὶ ἀπερί-
οπτοι τῆς ἑαυτῶν χατασχενῇς, ὅπερ ἐσμὲν καὶ τί
ἔσμεν ἀγνοοῦντες. ᾿Αμελέστατα γὰρ ἑαυτῶν διαχεί-
μεθα, τῶν προχείρων τῆς γνώσεως xal τῶν μιχρο-
τάτων τῶν Ev ἡμῖν γνῶσιν οὐχ ἔχοντες. Πολλαὶ πρᾶ»
γματεῖαι περὶ τὸ σῶμα τὸ ἡμέτερον τὸ ἀνθρώπινον
τὴν πᾶσαν ἑαυτῶν σπουδὴν χατηνάλωσαν " xày ἰατρι-
xh» ἐπέλθῃς, εὑρήσεις πόσα περὶ τῆς χρείας τῶν
ἡμετέρων ἡμῖν διηγεῖται, πόσας περὶ τῆς ἔνδοθεν
ἡμῖν χατασχενῆῇῆς ἐν ταῖς ἀνατομιχαῖς ἐγχειρήσεσιν
ἐξεῦρε κεχρυμμένας ὁδοὺς συνυπαρχούσας ἐν τῷ

ἁφανεῖ, μίαν σύμπνοιαν ἀπὸ τοῦ σώματος, ὀχετοὺς
πνεύματος, ὑδραγωγίας αἵματος, ἀναπνοῆς ὁλκὴν,
οἴχησιν ἑστίας τοῦ θερμοῦ ἐπὶ τῆς καρδίας, xlvnaw
διαρκῇ τοῦ περιχαρδίου πνεύματος. Μυρία παρ᾽
ἐκείνοις πεφιλοσόφηται, ὧν οὐδεὶς ἡμῶν ἐστιν ἔμ-

41:105, τῷ μηδεμίαν σχολὴν ἀπονεῖμαι τῷ μέρει τού- .

ποὺ τῖςς ἐξετάσεως, μηδὲ γνῶναι ἑαυτὸν ἔχαστος ὅς
tlg ἐστιν. Εὔχολοι γάρ ἐσμεν γνῶναι οὐρανὸν μᾶλλον
ἣ ἑαυτοὺς. Ὥστε μὴ καταφρόνει τοῦ ἐν σοὶ θαύμα-
τος. Μιχρὸς γὰρ εἴ, ὡς νομίζεις " μέγαν δὲ Encpyó-
μένος δλόγος εὑρήσει, Διὰ τοῦτο ὁ σοφὸς Δαδὶδ εἰδὼς
ἀκριδῶς ἑχυτὸν ἐξετάσαι, « Ἐθαυμαστώθη,» φησὶν,

Α

ORATIO 1.

Debitam auribus vestris expositionem, cujus no-
mine tanquam «re alieno vobis jampridem obstri-
ctus sum necessario, cujusque solutionem adhue
non ingrati animi vitio, sed infirma corporis vale-
tudine impeditus distuli, persoluturus advenio. Ini:
quum enim esset, cum ea, 4υ ad feras, tum na-
tantes, tum gradientes, tum volantes, quzeque ad
celum et ea qua in celo sunt, quzque ad terram,
et ad illa qux sunt in terra, pertinent, didiceri-
mus; ea nobis, αυ ad ortum procreationemque
nostram spectant, a divina Scriptura non patelieri,
Quemadmodum enim oculi nostri, cum ea qua
sunt exira se videant, seipsos non cernunt, nisi

p l£vequippiam, ac solidum inspexerint, unde refra-
ctus obtutus ac refluens efficiat ut se ipsi inLueans
tur : sic animus noster alia cernens, se ipsum non
videt, nisi Seripturis inbzserit, atque incubuerit,
Quod enim ín iliis est. lumen, reflectitur, facitque
ut nos ipsi perspiciamus et cognoscamus, Verum,
quoniam eas negligimus, nec scire curamus, quomo-
do facti constructiquesimus, inde fit, ut quid quales
ve simus, ignoremus, et eorum qux in nobis sunt,
licet minima, maximeque rerum omnium facili&
atque in promptu. sint, nullam notitiam habeamus;
Ac tametsi multe faculiates in corpore humano
dignoscendo omne suum studium collocarunt (si
enim medicam artem consideres, facile animadver-
tes, quam multa de usu partium ejus tradiderit;

C quam mula de interiori nostra structura in sectio-

nibus excogilarit; quam abditas occultasque vias
patefecerit, ut unum totius corporis concentum,
atque concordiam, spiritus, sanguinis ductus, at-
traclionem anime, ac domicilium, caloris sedem
in corde, perpeluuim spiritus in prcordiis motum,
atque 2lia. innumerabilia investigaverit), tamen ea-
rum nos omnium ignari sumus, quippe qui in ejus.
modi studium nibil incumbimus, nec est fere
quisquam, qui scire curet, quid ipse sit. Facilius
colum quau nosmelipsos cognoscere possumus,

* Digitized by Google
