367 S. GREGORII NYSSENI 408

« Pressit piscibus maris, ct bestiis terr. » Gravem ἃ

ac frendentem leonem non aspicis, cujus vel no-
men ipsum ferri non potest, fremitusque terram
tremefacit? Eequod tantum est robur, ut impetum
ejus queat sustinere? Nullum anima] tam viribus
conüdit suis, ut leonis vim perferre possit. Atta-
men illum in parvo vivario inclusum vides. Quis
ipsum eohibuit, ac domuit ἢ Quis exiguum ingenti
animali carcerem exeogitavit? Quis raros caves
lignee cancellos exstruxit ferze, quo respiraret, ne
suo ipsa anhelitu suffocaretur, sed libere animam
duceret, secureque degeret? quis? nonne homo?
5 smvissimas quasque feras sibi ludum facit.
Nonne pantheras illudit objecta charta, depictam
hominis speciem preferente? Πα correpta char-
tam discerpunt : homo vero infra positus ferarum
stultitiam deridet. Nonne igitur omnibus antecellit?
Quid de volueribus dicam? in aera non ascendit
homo, non enim habet alas : at avium volatum
vi rationis assequitur. Nihil enim rationem coer-

cere potest. Hac, qux in profundissimis pelagi ,

partibus sunt, ecrutatur. Venatur ea, quz terram
incolunt : capit, que versantur in aere. Vidisti
aliquando in summo arboris ramo insidentem vo-
luerem securam, atque homines aspernantem, bane
tamen puer ludens comprebendit. Calamos enim
calamis subjicit, eosque summos illinit visco. Tum
per ramos, ac folia clam ita disponit et locat, nt
viscum non appareat oculis volucris in sublimi
versantis : atque iA exiguo contaciu superat,
obstrictamque tenet eam, qua aerem incolit, quae
in sthere vagatur. infra manet homo, infra est
illius manus, sed ejus ascendit cogitatio. Atque ita
nihil est, ad quod ille arte non perveniat. Alites
retibus, sagíttisque petit, οἱ earum avidiores esca
allicit, Nonne aliquando vidisti aquilam inhiantem
prede, plagis irretiri? Sic quz volatu sublimia
petebat, humanis illecebris deorsum trahitur. Om-
mia hominis manui subjecit Deus. Orbem univer-
sum complevit, et hominem principatus expertem
esse noluit. Ne dixeris 1e ab iis, qux» in aere
versantur, superari. Ratione enim et illa tibi sub-
jecta. sunt, sicut eorum, quie per terram gradiun-
tur et serpunt, ratione dominus es. Vides in quo
vonsistat te factum esse ad imaginem Dei?

« ᾿Αρχέτωσαν τῶν ἰχϑύων τῆς θαλάπσης, xal τῶν
δηρίων τῆς γῆς. » Οὐχ δρᾷς τὸν λέοντα τὸν βαρὺν,
τὸν βρυχητικὸν, οὗ χαὶ τὸ ὄνομα ἀφόρητον, καὶ ὅ
βρυγμὸς ὑπότρομον ποιεῖ τὴν γῆν; ᾧ τίνι ἐστὶν ores
φορητὸν, ὥστε ὁρμὴν αὐτοῦ ὑπομεῖναι ; οὐδὲν τῶν

. ζῴων τοσαύτῃ πέποιθε δυνάμεως περιουσίᾳ, ὥστε

ὑποστῆναι ὁρμὴν λέοντος. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἐχεῖνον ὄρᾷς
ἐν μιχρῷ ζώγρῳ χαταχεκχλεισμένον. Τίς ὁ χαθείρξας
αὐτόν; ὃ τὸ μιχρὸν δεσμωτήριον τῷ μεγάλῳ Qoo
ἐπινοήσας ; τίς ὁ τῇ ἀραιότητι τῶν στημόνων ἐκείνων
τῶν ξυλίνων τὴν ἀναπνοὴν τῷ θηρίῳ παρασχευάσας,
ὡς μὴ ἀποπνῖξαι αὐτὸ τῷ ἰδίῳ ἄσθματι, ἀλλὰ χαὶ
ἀναπνοὴν ἐλευθέριον αὐτῷ δοὺς, καὶ τὴν ἀσφάλειαν
διοικησάμενος ; Τίς ; Οὐχὶ ἄνθρωπος ; παίγνια ποιεῖς
ται τῶν θηρίων τὰ χαλεπώτατα οὐχ ἀποπαίξει τῶν
παρδάλεων, ὅταν ὑποτείνῃ χάρτην εἰς ἄνθρωπον
ἐσχηματισμένον ; xal fj μὲν, τὸν χάρτην ἑσπάραξεν'
ὁ δὲ ἄνθρωπος χάτω χείμενος, τῆς ἀνοίας τοῦ θηρίου
χατεγέλασεν. Οὐ περιουσίᾳ πάντων χρατεῖ ὁ ἄνθρω-
πος; Πῶς εἴπω σοι περὶ τῶν πετομένων ; ὅτι οὔκ
ἀναδαίνει μὲν ὁ ἄνθρωπος εἰς τὸν ἀέρα" οὗ γὰρ ἔχει

πτερά" συμπαρίπταται δὲ τοῖς πτηνοῖ; τῇ τοῦ νοῦ

δυνάμει. Οὐδὲν χατέχει τὸν λογισμόν. Τὰ ἐν βυθῷ
διερευνᾶται, τὰ ὑπὲρ γῆς θηρᾶται, τὰ ἐν τῷ ἀέρι
προχαταλαμδάνει. ΕἾδές ποτε ἐπ᾽ ἄχρου χλάδου
καθεζόμενον ὄρνεον χαταγελῶν τῶν ἀνθρώπων;
πέποιθε γὰρ τῇ χουφότητι τοῦ πτεροῦ " ἀλλ᾽ ὅμως
ἔστιν ἰδεῖν παῖδα ἀδολεσχεῖν, καλάμους χαλᾶμοις
ὑποδάλλοντα, xai κατὰ τὸ ἄκρον τῶν χαλάμων tf»
προσαρτῆσαντα, εἶτα λανθανόντως διὰ τῶν χλάδων
χαὶ τῶν φύλλων χλέψαντα τοῦ ἱξοῦ τὴν παρουσίαν,
xai ἀπομετεωριζόμενον τὸ ὄμμα τοῦ ὀρνέον τηρήσας,
μικρᾷ προσψαύσει ἐκράτησε τὸ ἀεροποροῦν, τὰ διὰ
τοῦ αἰθέρος φερόμενον πτηνὸν, δέσμιον ἱξῷ ἤγαγς.
Κάτω κεῖται ἄνθρωπος, χαὶ ἡ χεὶρ χάτω, ἀλλ᾽ à &á-
νοια ἀναθαίνει, καὶ διὰ τῆς τέχνης ἐφιχτὰ γένεται
τῷ ἀνθρώπῳ πάντα. Δίχτυα ἵσταται πτερωτοῖς. Τὸ-
ξόται τῶν πετομένων καταστοχάζονται, δελεάσματε
θηρᾶται τὰ λαιμαργότερα. Οὐχ εἶδές ποτε καὶ ἀετὸν
λάδρως ἐμπεσόντα θηράματι, εἶτα περιπαρέντα
ταῖς κάτω πάγαις ; Οὕτως τὸ ὑψηλὸν χάτω γίνεται
«ol; ἀνθρωπίνοις δελεάσμασιν ἑλκυσθέν. Ἰξάντα ὅτιδ
τὴν χεῖρα ἤγαγε τοῦ ἀνθρώπου, καὶ τὴν χτίσιν ἐπλή-

ρωσε, καὶ τὸν ἄνθρωπον ἄμοιρον τῆς δεσποτείας οὗκ

Ὁ ἐποίησε. Μὴ εἴπῃς, Τὰ ἐν τῷ ἀέρι φερόμενα πῶς μοὶ

διαφέρει; Διὰ γὰρ τοῦ λογισμοῦ χἀκεῖνά σοι ὑποχείρια γίνεται. « Καὶ τῶν ἑρπετῶν τῶν ἔρπόντων o
τῆς γῆς.» Ὅρᾷς ποῦ ἔχεις τὸ κατ᾽ εἰχόνα γεγενῆσθαι Θεοῦ ;

« Et fecit Deus bominem. » Quid igitur est hemo?
Ex iis qux de ipso cognovimus, et audivimus, eum
definiamus. Neque enim jam opus est, ut alienas
definitiones mutuemus, neque eas ab externa vani-
tate sumptas in oratione veritatis inseramus. Homo
est opus Dei, ratione preditum, ad ejus ἃ quo

« Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον. » Tt οὖν
ἔστιν ἄνθρωπος ; ἐξ ὧν ἀνέγνωμεν καὶ ἐξ ὧν ᾿κού.
σαμεν, ὀρισόμεθα. Οὐχέτι γὰρ ἡμῖν χρεία δανεῖζε-
σθαι ὄρους ἀλλοτρίους, οὐδὲ τὰ ix. τῆς ματαιότητος
ἐπεισάγειν τῷ λογισμῷ τῆς ἀληθείας. ᾿Ανθριυπός
ἔστι ποίημα Θεοῦ λογικὸν, κατ᾽ εἰκόνα γενόχενον

€reatum est, imaginem factum. Si quid amplius in τοῦ χτίσαντος αὐτόν. Εἴ τι λείπει τῷ λόγῳ τούτῳ,
hac definitiono desideratur, considerent ii, qui οἱ πολλᾶ προσαναλώσαντες τῇ ἀναλήψει τῆς φθει-
multum in caduce sapientie studiis elaberarunt. ρομένης σοφίας ἐπισκεψάτωσαν. Κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ
Ad imaginem Dei factus est homo. « Et benedixit γέγονεν ἄνθρωπος. « Καὶ εὐλόγησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄν-
Deus homini, et ait: Crescile, et multiplicamini, θρωπον, καὶ εἶπεν, Αὐξάνεσθε xat πληθύνεσθε, καὶ
et replete terram. » Eodem modo benedixit etiam πληρώσατε τὴν γῆν, » Δὕτη ἡ ἰχθύων εὐλογία. a Kat

Digitized by Google
