205

S. GREGOLUI NYSSENI

96,

ciamus hominem ad imaginem οἱ similitudinem A κατ᾽ εἰχόνα ἡμετέραν καὶ καθ᾽ ὁμοίωσιν χαὶ ἀρχέτω»

nostram, et praesit piscibus [maris, et volatilibus
cali, et bestiis, el quz? sequuntur,] corporene, an
ratione ἢ In animo situm est hoc imperium, an in
carne? caro nostra multorum animalium carne
longe est imbecillior. Qui enim hominis caro cum
carne cameli, aut bovis, aliorumque ferarum com-
parari potest, cui collatà facile superatur, ac
vincitur * [n quo igitur consistit bic principatus ?
in rationis prestantia. Quanto enim corporis im-
becillitate homo reliquis animantibus infirmior
est, tanto est rationis excellentia superior. Ingentes
enim moles ac pondera, qus pro arbitrio suo
transferunt homines, quocunque volunt, solertia,
non corporis viribus aguntur et permoventur.
« Facizinus hominem ad imaginem nostram : » dé
interiori homine loquitur. Αἱ enim, dices, tu dé
ratione disseris. Ostende nobis hominem ad ima-
ginem Dei. Estne ratio homo ? Audi Apostolum :
t Licet, » inquit, « is qui foris est noster homo,
corrumpatur, tamen is, qui intus est, renovatur de
die in diem. » Quonam pacto? Duplicem agnosco
hominem, unum qui videtur, alterum absconditum,
quem ille ipse qui videtur non cernit. Interiorem
igitur habemus hominem, et'duplices quodam
modo sumus. Ego enim sum ille, qui intus est
homo. Qua vero sunt extrinsecus, non ego illa sum,

σαν τῶν ἰχθύων, σώματι ἣ λογισμῷ; Ἐν φυχῇ τὸ
ἄρχον, ἢ ἐν σαρκί; Ἡ σὰρξ, πολλῶν ζῴων ἀσθενε-
στέρα. Ilofa σύγχρισις σαρκὸς ἀνθρώπου xal χαμῇ-
λον, ἀνθρώπου καὶ βοὺς, ἀνθρώπου xai ἐχάστου ὧν
ἂν θέλῃς θηρίου; εὐάλωτος ἡ σὰρξ fj ἀνθρωπίνη,
σαρχὶ θηρίου προθαλλομένη. ᾿Αλλὰ ἐν τίνι τὸ ἀρχι-
χόν; ἐν τῇ τοῦ λογισμοῦ περιδυδίᾳ. "Ocov λείπει τῇ
δυνάμει τοῦ σώματο;, τοσόῦτον πέρίεστι τῇ toU Xo»
γισμοῦ κατασχενῇ. 16θεν τὰ μεγάλα βάρη μετατίς
θησιν ἄνθρωπος, ἐπινοίᾳ ἢ τόνοις σωματιχοῖς ;
« Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ εἰχόνα ἡμετέραν. » Τὸν
ἔσω ἄνθρωπον λέγει, « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον. » ᾿Αλλ᾽
ἐρεῖς σὺ, Διὰ τί οὐ λέγει ἡμῖν περὶ λογισμοῦ ; Τὸν
ἄνθρωπον εἶπε κατ᾽ εἰκόνα Θεοῦ. Ὁ δὲ λογισμὸς ἄν-
θρωπος; "Axoue τοῦ ᾿Απόστόλου λέγοντος, « Εἰ γὰρ
ὁ ἔξω ἡμῶν ἄνθρωπος φθείρεται, ἀλλ᾽ ὁ ἔσω ἄναχαι-
νοῦται ἡμέρᾳ καὶ ἡμέρᾷ.» Πῶς; Δύο γνωρίζω ἀν-
θρώπους, ἕνα τὸν φαινόμενον, καὶ ἕνα τὸν ὑποχε-
χρυμμένον τῷ φαινομένῳ, ἀόρατον,τὸν ἔσω ἄνθρω-
πον. "Eato τοίνυν ἔχομεν ἄνθρωπον, xat διπλοῖ τινές
ἔσμεν, xol τό γε ἀληθὲς λεγόμενον ὅτι ἔνδον ἐσμέν.
Ἐγὼ γὰρ κατὰ τὸν ἔσω ἄνθρωπον. Τὰ ἔξω, οὐχ
ἐγὼ, ἀλλὰ ἐμά. Οὐ γὰρ fj χεὶρ ἐγὼ, ἀλλὰ ἐγὼ τὸ λο-
γικὸν τῆς ψυχῆς. Ἡ δὲ χεὶρ μέρος τοῦ ἀνθρώπου.
“Ὥστε τὸ μὲν σῶμα, ὄργανον τοῦ ἀνθρώπου, ψυχῆς
ὄργανον, ἄνθρωπος δὲ χυρίως κατ' αὐτὴν τὴν ψυχήν.

Bed illa sunt mea, Neque enim ego sum manus, sed ratio, quz in animo est. Manus autem exterioris est
bominis pars. Quamobrem Corpus, hominis instrumentum, est animi instrumentum : si quidem homo

proprie animo censetur,

« Faciamus liominem ad imaginem nostram.» Hoc €

est, illi rationis przstantiamtribuamus. «Et praesit.»
Non inquit, Faciamus bominem ad imaginem no-
stram, et irascatur, concupiscat, et mereat. Pertur-
bationes enim non. cadunt in imaginem Dei, sed
ratio perturbationum moderatrix ac domina. « Et
prasit piscibus. » Tibi, simul atque procreatus es,
imperium est attributum. Qui magnum in multos
' annos a rege principatum accipit, bómo ab homi-
ne, a mortali mortalis, non tantam quantam tu,
Obtinel potestatem. llle enim a rege princeps
constituitur, ut uni tantum regioni przsit. Tu
aulem a Deo terre lotius imperium accepisti.
Divinaque vox non in tabulis ligneis, aut volumi-
nibus, qux a tineis corrumpuntur, sed in ipsa

natura inscripta est. «Presit,» quibus autem prasit ? D

His nimirum omnibus :«Przsit piscibus, bestiis
terre, volatilibus ecli, et universis animantibus,
qua moventur super terram. »Non dixit, Faciamus
hominem ad imaginem et similitudinem nostram,
et vescatur ex omni ligno früctifero, quod fructum
habet in semetipso. Secundo loco ca, qux ad
carnem pertinent, constituuntur. Primo autem, ac
polissimum illa, que ad animum spectant. Prima
nobis imperandi potestas decernitur. Ad imperan-
dum natus es, homo. Quid ergo perturbationibus
servis? cur dignitatem abjicis tuam ? cur te pec-
cato tradis in servitutem ? cur. te constituis man-
cipium diaboli ? Reruin. constitutus es princeps :

t Ποιήσωμεν ἄνθρωπον xat! εἰχόνα ἡμετέραν, 9
τοντέστι, δώπτομεν αὐτῷ λόγου περιουσίαν. « Καὶ
ἀρχέτωσαν.» Οὐχὶ, Ποιήσωμεν ἄνθρωπον, κατ᾽ εἰχόνᾳ
ἡμετέραν, xaX θυμούσθωσαν, καὶ ἐπιθυμείτωσαν, xat
λυπείσθωσαν οὐ γὰρ τὰ πάθη εἰς τὴν τοῦ Θεοῦ εἰ-
χόνα παρελήφθη, ἀλλ᾽ ὁ λογισμὸς τῶν παθῶν δεσπό-
tne. € Καὶ ἀρχέτωσαν τῶν ἰχθύων. » Εὐθὺς ἐχτί-
σθης, xat ἄρχων ἐχτέσθης. « Καὶ ἀρχέτωσαν. » 'Ἑνὸς
ἔτους ἐξουσίαν παρὰ βασιλέως λαδὼν ἄνθρωπος παρὰ
ἀνθρώπον,, θνητὸς παρὰ θνητοῦ, λαδὼν παρὰ τοῦ μὴ
ἔχοντος. Ποίαν γὰρ ἐξουσίαν ψυχῆς λαμδάνει ἄνθρω-
πος; Σὺ μέντοι παρὰ Θεοῦ ἔλαβες, οὐχ ἐν ξύλοις
γεγραμμένην, οὐδὲ ἐν πτυξὶ φθαρταῖς σητῶν παρα-
γαλώμασιν, ἀλλ᾽ ἀνάγραπτον ἡ φύσις ἔχει τὴν θείαν
φωνήν. « ᾿Αρχέτωσάν. , Ταῦτα σύμπαντα ἀρχῖς ἂν»
θρωπίνης. « ᾿Αρχέτωσαν τῶν ἰχθύων, τῶν θγρίων
τῆς γῆς, νῶν πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ, τῶν χτηνῶν,
τῶν ἑρπετῶν, τῶν ἑρπόντων ἐπὶ τῆς γῆς. » Οὐχ εἶπε,
Ποιήσωμεν ἄνθρωπον xat' εἰχύνά χαὶ xaü* ὁμοίωσιν
ἡμετέραν, xal ἐσθιέτώσαν πᾶν ξύλον κάρπιμον ὃ
ἔχει καρπὸν ἐν ἑαυτῷ. Δεύτερα τὰ τῆς σαρχός "
πρῶτα τὰ τῆς ψυχῆς τὰ προηγούμενα. Πρῶτα ἡμῖν
συνεχειροτονήθη ἡ τοῦ ἄρχειν δύναμις. ᾿Δρχιχὸν εἶ
ζῶον, ἄνθρωπε. Καὶ τί δουλεύεις πάθεσι; τί σεαυτοῦ
ἀξίωμα καταθάλλεις καὶ δοῦλος γίνῃ τῆς ἁμαρτίας ;
διὰ τί σεαυτὸν ποιεῖς αἰχμάλωτον τοῦ διαδόλου ;
"Apytov χτίσεως ἔἐχειροτονήθης, xat ἀπέῤῥιψας σε--
μνότητα τῆς ἑαυτοῦ φύσεως; Δοῦλος ἐκλήθης * τί σε
λυπεῖ ἡ δουλεία τοῦ σώματος ; διὰ τί οὗ μέγα

Digitized by Google
