{9

DE HOMINIS ΘΡΙΕΊΟΙΟ.

199

παρ᾽ αὐτοῖς οὖχ ὄντος, ἐν μυριάσιν ἀπείροις αἱ στρα- A rum ei similis erit, qua fruuntur angeli : nimirum

«iat τῶν ἀγγέλων εἰσίν “ οὕτω γὰρ ἐν ταῖς ὀπτασίαις
ὁ Δανιὴλ διηγήσατο. Οὐχοῦν χατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον,
εἴπερ μηδεμία παρατροπὴ τε xai ἔχστασις ἀπὸ τῆς
ἀγγελικῆς ὁμοτιαίας ἐξ ἁμαρτίας ἡμῖν ἐγένετο, οὐκ
ἂν οὐδὲ ἡμεῖς τοῦ γάμου πρὸς τὸν πληθυσμὸν ἐδεἧ-
θημεν. ᾿Αλλ᾽ ὅστις ἐστὶν ἐν τῇ φύσει τῶν ἀγγέλων
τοῦ πλεονασμοῦ τρόπος, ἄῤῥητος μὲν xal ἀνεπινόη-
τὸς στοχασμοῖς ἀνθρωπίνοις, πλὴν ἀλλὰ πάντως ἐστίν"
οὗτος ἂν καὶ ἐπὶ τῶν βραχύ τι παρ᾽ ἀγγέλους ἡλατ-
τωμένων ἀνθρώπων ἐνήργησεν, εἰς τὸ ὡρισμένον ὑπὸ
τῆς βουλῆς τοῦ πεποιηχότος μέτρον τὸ ἀνθρώπινον
αὔξων. Εἰ δὲ στενοχωρεῖταξ τις ἐπιζητῶν τὸν τῆς
γινέσεως τῶν ἀνθρώπων τρόπον, εἰ μὴ προσεδεήθη
-ἧς διὰ τοῦ γάμου συνεργίας ὁ ἄνθρωπος, ἀντερωτή-

et bominis ante lapsum vita angelorum fuit. vitze
consentanea, eamque haud dubie ob causam vitse
nostre in integrum restitutio comparatione ad an-
gelos facta declaratur. Enimvero quanquam inter
angelos nulla si propagatio, quemadmodum est
indicatum, tamen eorum copie numero qusedam
infinite sunt, Sic enim suis illis in visis Danielus
commemorat. idcirco si propter peccatum de statu
et conditione, qua pares angelis eramus, non exci-
dissemus, ne nobis quidem conjugio ad generis
nostri ampliticationem opus fuisset. Nam quzscun-
que tandem incrementi angelica in patura fuit ratio,
quam dicendo exponere, vel cogitando intelligere
per quasdam conjecturas humanas non [fas est,

σομεν καὶ ἡμεῖς τὸν τῆς ἀγγελικῆς ὑποστάσεως τρό- D nisi quod omnino aliquam fuisse necessario sta-

πον, πῶς ἐν ἀπείροις μυριάσιν Exelvot, xat μία ob.
σία ὄντες, vat ἐν πολλοῖς ἀριθμούμενοι.

tuendum est : eadem igitur ratio in humano etiam
genere, quod prope ab angelis abest, propagando

valuisset, donec ad numernwm consilio Creatoris definitum perventum esset. Quod si cujus hic in
angustum redigitur intelligentia, ut ex nobis scire velit, ecquo tandem modo homines orituri fuissent,
εἴ conjugii adjumento non eguissent : eum vicissim rogabimus, quomodo angeli sint orti, quove pacto

cum ad infinita prope millia sint dilfusi, et una natura et multi esse numero possint.

Τοῦτο γὰρ προσφόρως ἀποχρινούμεθα τῷ προφέροντι,
Πῶς ἂν ἣνδίχα τοῦ γάμου ὁἄνθρωπος ; εἰπόντες, ὅτι χα-
θώς εἰσι γάμου χωρὶς οἱ ἄγγελοι" τὸ γὰρ ὅμοιον ἐχείνοις
τὸν ἄνθρωπον εἶναι πρὸς τῆς παραδάασεως, δείχνυσιν
ἡ εἰς ἐχεῖνο πάλιν ἀποχατάστασις. Τούτων οὖν ἡμῖν
οὕτω διευχρινηθέντων, ἐπανιτέον ἐπὶ τὸν πρότερον
λόγον" πῶς μετὰ τὴν χατασχευὴν τῆς εἰκόνος, τὴν

Hoc enim aptissime respondebimus roganti, qui
esse homo sine conjugio potuisset : si dicamus in
nobis hoc fieri perinde potuisse, atque in angelis,
qui et ipsi conjugio non utuntur. Angelis autem
Consentaneam hominis naturam ante lapsum fuisse,
de hoc patet, quod et in integrum restituta, consi-
milis eisdem erit. His ad hunc modum investigatis,

κατὰ τὸ ἄῤῥεν xai θῆλυ διαφορὰν ὁ Θεὸς ἐπιτεχνᾶται C ad. id unde digressi sumus, revertamur: quam-

τῷ πλάσματι. Πρὸς τοῦτο γάρ φημι χρήσιμον elvat
τὸ προδιηνυσμένον ἡμῖν θεώρημα. Ὁ γὰρ τὰ πάντα
«-αραγαγὼν εἰς τὸ εἶναι, χαὶ ὅλον ἐν τῷ ἰδίῳ θελή-
ματι τὸν ἄνθρωπον πρὸς τὴν θείαν εἰκόνα διαμορφώ»
σας, οὗ ταῖς xaz' ὀλίγον προσθήχαις τῶν ἐπιγινομέ-
νων ἀνέμεινεν ἰδεῖν ἐπὶ τὸ ἴδιον πλήρωμα τὸν ἀριθμὸν
«ὧν ψυχῶν τελειούμενον * ἀλλ᾽ ἀθρόως αὐτῷ πληρώ-
ματι πᾶπαν τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν διὰ τῆς προγνω-
ὁτικῆς ἐνεργείας κατανοήσας, xal τῇ ὑψηλῇ τε xai
ἰσαγγέλῳ λήξει τιμήσας, ἐπειδὴ προεῖδε τῇ ὁρατικῇ
δυνάμει μὴ εὐθυποροῦσαν πρὸς τὸ καλὸν τὴν προαΐ»
ρεσιν, xal διὰ τοῦτο τῆς ἀγγελιχῆς ζωῇς ἀποπίπτου-
cay ὡς ἂν μὴ χολοδωθείη τὸ τῶν ψυχῶν τῶν ἀνθρω-
πίνων πλῆθος, ἐχπεσὸν ἐχείνου τοῦ τρόπου, xaü' ὃν

οἱ ἄχγελοι πρὸς τὸ πλῆθος ηὐξήθησαν " διὰ τοῦτο τὴν ἢ

κατάλληλον τοῖς εἰς ἁμαρτίαν χατολισθήσασι τῆς
αὐξήσεως ἐπίνοιαν ἐγχατασχευάζει τῇ φύσει, ἀντὶ
«ἧς ἀγγελικῆς μεγαλοφυΐξα; τὸν χτηνώδη τε χαὶ ἄλο-
«ov τῆς ἐξ ἀλλήλων διαδοχῆς τρόπον ἐμφυτεύσας τῇ
ἀνθρωπότητι. ἙἘντεῦθέν μοι 6oxil xal ὁ μέγας Aa-
€15 χατοικτιζόμενος τοῦ ἀνθρώπου τὴν ἀθλιότητα,
“οιούτοις λόγοις καταθρηνῇσαι τὴν quat: ὅτι εΑνθρω-
soc ἐν γιμῇ ὧν οὐ συνῆχε" » τιμὴν λέγων, τὴν πρὸς
τοὺς ἀγγέλους ὁμοτιμίαν. Διὰ τοῦτο, φησὶ, παρασυν-
αὐλήϑη τοῖς χτήνεσι τοῖς ἀνοήτοις, xal ὡμοιώθῃ
αὐτοῖς. "Ὄντως γὰρ χτηνώδης ἐγένετο ὁ τὴν ῥοώδη

** Psal, τινι, 21.

obrem videlicet Deus, cum imaginem sui condidisset,
sexus masculi femineique discrimen addiderit.
Equidem ad explicationem bujus quistionis utile
fore existimo, quod paulo ante considerando quasi
conctusimus, Denm, qui erest omnia, deque animi
sut sententia lominem totum ad imaginem divinam
conformavit , noluisse animorum numerum ita
compleri, ut nunc his nunc illis in lucem posteris
editis adaugerelur, sed cum eodem moinento, quo
naturam humanam condidit, eam universam et
integram facultate sua futura prospiciente intue-
retur, excelsoque in dignitatis gradu, et qui
angelorum conditioni par esset, collocaret : animad-
vertisse vi divina, liberam hominis in eligendo
voluntatem non (uti debebat) virtutis viam ingredi.
Jtaque ubi de beato vite angelicae statu exorbitas-
set, ne humanorum animorum natio sine incre-
mento esset, amisso propagationis modo, quo
angelorum erant auct: copie, ralionem quamdam
invenit, qua genus humanum  amplificaretur,
€onsentaneam nature nostre, qui in vitium pro-
lapsi eramus. Nam pro prestante illo angelioe
nature modo alium quemdam nobis concessit, ut
brutorum rationisque expertium animalium more
nosmet propagando perpetuaremus. Hanc οὐ cau-
sam magnus ille Davides*!, bominis miseriam bis

Digitized by Google
