«18

IN VERBA, FACHANUS HOMENEM., ETC., ORAT. I.

47}

p^ "ὃ ἐνθύμημα. ᾿Αλλ' εἶπε xa μετεδουλεύσατο; A dixit, et consilium inutavit* Minime vero. Ergo

οὐ. Οὔτε οὖν ἡ Γραφὴ τοῦτο λέγει, οὔτε ὁ Δημιουρ-
γὸς ἀτονεῖ, οὔτε ἡ βουλὴ ἐματαιώθη. Τίς ὁ λόγος τῆς
σιωπῆς ; « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον xaz' εἰχόνα ἡμετέ-
ρᾶν καὶ xa8' ὁμοίωσιν. » Τὸ μὲν, τῇ κτίσει ἔχομεν"
τὸ δὲ, ix. προαιρέσεως κατορθοῦμεν. Ἐν τῇ πρώτῃ
χατασχενῇ συνυπάρχει ἡμῖν τὸ κατ᾽ εἰχόνα γεγενῆ-
αθαι Θεοῦ" ix προαιρέσεως ἡμῖν χατορθοῦται τὸ xat
“ὁμοίωσιν εἶναι Θεοῦ. Τοῦτο δὲ τὸ κατὰ προαίρεσιν,
δυνάμει ἡμῖν ἐνυπάρχει᾽ ἐνεργείᾳ δὲ ἑαυτοῖς ἐπάγο-
μεν. Bl μὴ προλαδὼν εἶπεν ὁ Κύριος ποιῶν ἡμᾶς,
€ Ποιήσωμεν, ? καὶ « Καθ' ὁμοίωσιν, » εἰ μὴ τὴν τοῦ
Ὑενέσθαι χαθ᾽ ὁμοίωσιν δύναμιν ἡμῖν ἐχαρίσατο, οὐχ
ἂν τῇ ἑαυτῶν ἐξουσίᾳ, τὴν πρὸς Θεὸν ὁμοίωσιν ἐδεξά-
μεθα. Nov μέν τοι δυνάμες ἡμᾶς ἐποίησεν ὁμοιωτι-

κοὺς Θεοῦ, Δύναμιν δὲ δοὺς πρὸς τὸ ὁμοιοῦσθαι Θεῷ, Β

ἀφῆκεν ἡμᾶς ἐργάτας εἶναι τῆς πρὸς Θεὸν ὁμοιώσεως,
ἵνα ἄγγελος fj τῆς ἐργασίας μεσϑὸς, ἵνα μὴ ὥσπερ
εἰκόνες ὦμεν παρὰ ζωγράφον γενόμεναι, εἰχῆ κείμε-
ναι, ἕνα μὴ τὰ τῆς ἡμετέρας ὁμοιώσεως ἄλλῳ ἔπαι-
vov φέρῃ. Ὅταν γὰρ τὴν elxóva ἴδῃς ἀκριδῶς με-
μορφωμένην πρὸς τὸ πρωτότυπον, οὐ τὴν εἰχόνα
ἐπαινεῖς, ἀλλὰ τὸν ζωγράφον θαυμάζεις. Ἵνα τοίνυν
τὸ θαῦμα ἐμὸν γένηται χαὶ μὴ ἀλλότριον, ἐμοὶ χατ-
ἔλιπε τὸ χαθ' ὁμοίωσιν Θεοῦ γενέσθαι, Κατ' εἰχόνα
γὰρ ἔχω τὸ λογιχὸς εἶναι, καθ᾽ ὁμοίωσιν δὲ γένομαι ἐν
«τῷ Χριστιανὸς γενέσθαι, Γίνεσθε τέλειοι ὡς ὁ Πατὴρ
ὑμῶν ὁ οὐράνιος τέλειός ἔστιν. Εἶδες ποῦ ἀποδίδωσιν
Suv ὁ Κύριος τὸ καθ᾽ ὁμοίωσιν ; Ὅτι τὸν ἥλιον αὐτοῦ
ἀνατἕλλει ἐπὶ πονηροὺς xat ἀγαθοὺς, xat βρέχει ἐπὶ
δικαίους χαὶ ἀδίχους, Ἐὰν γένῃ μισοπόνηρος, ἀμνη-
σίκαχος, μὴ μεμνημένος τῆς χθιζῆς ἔχθρας" ἐὰν γένῃ
φιλάδελφος, συμπαθὴς, ὡμοιώθης Θεῷ. Ἐὰν ἀφῇς τῷ
ἀχθρῷ ἀπὸ χαρδίας, ὡμοιώθης Θεῷ. Ἐὰν οἷός ἐστιν
ἐπὶ σὲ τὸν ἁμαρτωλὸν ὁ Θεὸς, τοιοῦτος γένῃ ἐπὶ τὸν
εἰς σὲ πεπλημμεληχότα ἀδελφὸν, τῇ πρὸς τὸν πλη-
eov εὐσπλαγχνίᾳ ὡμοιώθης Θεῷ, ὥστε τὸ xaz' εἰχόνα
μὲν ἔχεις, ἐκ τοῦ λογιχὸς εἶναι’ wal! ὁμοίωσιν δὲ
q6vn ἐκ τοῦ χρηστότητα ἀναλαδεῖν. ᾿Ανάλαδε σπλάγ-
χνα οἰχτιρμοῦ, χρηστότητα, ἵνα ἐνδύσῃ Χριστόν.
Ax ὧν γὰρ ἀναλαμδάνεις τὴν συμπάθειαν, δι’ αὐτῶν
Χριστὰν ἐνδύνῃ, καὶ τῇ πρὸς αὐτὸν οἰχειώσει οἰχειού-
gpuevos Θεῷ, Οὕτως ἡ ἱστορία παίδευσίς ἐστι τοῦ βίου
ποῦ ἀνθρωπίνου. « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον xas' si-
xóva. » Ἔχω οὖν ἐν τῇ κτίσει τὸ χατ' εἰχόνα'
γίνομαι δὲ τῇ προθέσει, xai χαθ᾽ ὁμοίωσιν. Ποῦ
dou ἡ χάρις; διὰ τί σὺ ἐστεφανοῦ; El γὰρ 6
Δημιουργὸς τὸ ὅλον ἀπέδωχε, πῶς ἄν σοι ἡ βασιλεία
“τῶν οὐρανῶν ἢνοίγετο; Νῦν δὲ τὸ μὲν ἐδόθη,τὸ δὲ
ἀτελὲς κατελείφθη" ἵνα σεαντὸν τελειώσας, ἄξιο,
γένῃ τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ μισθαποδοσίας.

neque Scriptura hoe dicit, neque Creator non pn-
test, neque consilium irritum fuit. Cur igitur si-
lentio id praetermissum est ? « Faciamus hominem
ad imaginem nostram et similitudinem. » Unum in
creatione, alterum in electione positum est. Nai,
ut fleremus ad imaginem Dei, dum principio pro-
crearemur, obtinuimus. Ut autem eíliciamur ad
ejus similitudinem, proposito voluntateque conse-
«quimur. Atque hujus quidem, quod ad arbitrium
pertinet ac voluntatem, potestas nobis inest, re au-
tem et factis ipsi prestamus. Nisi Deus antever-
tisset dicens, cum nos efliceret, « Faciamus, »et« ad
sünilitudinem, » nisi nobis eam largitua esset pote-
statem, ut ad ejus similitudinem effingeremur,
nunquam essemus illum viribus nostris assecuti.
Nunc auterh. potestate nos fecit similes Dei. Pote-
statem autem tribuens, ut ejus similes reddere-
mur, permisit nobis, ut essemus illius similitudi-
nis effectores,. quo merces operis nostra foret, ne
nostre similitudinis laudem auferret. Quando enim
effigiem aliquam cernis diligenter elaboratam, et
exemplar optime referentem, non ipsam laudas,
sed pictorem admiraris. Quapropter, ut mea, non
alterius esset admiratio , reliquit mihi, ut ad ejus
similitudinem fierem. Ex imagine babeo, ut ratione
sim przditus; ex similitudine autem, ut bonus
efficiar. Estote perfecti, sicut Pater vester colestis
perfectus est. Vides quomodo nobis Dominus il-
Iud ad similitudinem reddat? Quoniam solem suum
oriri facit super malos et bonos, et pluit super
justos et injustos. Si oderis scelera, si injuriarum
memoriam deleveris, si hesternas simultates, et
inimicitias oblivione voluntaria deposueris, si fra-
trem amoro, benevolentia, benignitate, misericor-
dia complexus iveris, Deo similis evades. Si inju-
riag ex intimo corde remiseris, Deo similis evades.
Si, qualis est erga te peccatgrero Deus, talem te
prabueris delinquent fratri, tua erga proximum
tuum misericordia Deo similis evades. Habes igi-
tur imaginem ex eo, quod rationis es compos;
similitudinem autem, quia virtutem, probitatem et
bonitatem amplexaris. Suscipe igitur viscera mise-
ricordiz, beneficentiam exerce, ut induas Christum.

D Per quos enim misericors et benignus es, per cos

Christum induis, Christique necessitudine et con-
junctione cum Deo conjungeris ac devinciris. At-
que hoc modo historia est human: vitz institutio
atque informatio. « Faciamus hominem δά imagi-
nem. » flabet homo in creatione sua, ut sitad ima-
ginem, fiat ad similitudinem. Ubi tibi gratia? Quam-

obrem coronaris? Si Creator omnia dedit, quomodo tibi patet ascensus in ccelum ? Unum igitur dedit,
alterum inchoatum reliquit, ut te ipse perticiens dignus las, qui a Deo premium et mercedém consequaris.

Πῶς οὖν γινόμεθα καθ᾽ ὁμοίωσιν ; Διὰ τῶν Εὐαγ-
Ὑελίων. Τί ἔστι Χριστιανισμός ; Θεοῦ ὁμοίωσις κατὰ
πὸ ἐνδεχόμενον ἀνθρώπου φύσει. El ἀνεδέξω τὸ εἶναι
Χριστιανὸς, ἐπείχθητι γενέσθαι ὅμοιος Θεῷ, ἔνδυσαι
ὩΧριστόν. Πῶς δὲ ἐνδύσῃ ὁ τὸ βάπτισμα μὴ λαδών ;

ὦ τὸ ἔνδυμα τῆς ἀφθαρσίας μὴ δεξάμενος ; ἀποπέμ-
σπεις τὴν πρὸς Θεὸν ὁμοίωσιν; Εἰ ἔλεγόν σοι, Δεῦρο,

Quomodo igitur ad similitudinem efficimur? Per
Evangelium. Quid enim aliud est, esse Christia-
num, nisi habere cum Deosimilitudinem, quatenus
capit bumana natura? Proinde, quoniam accepisti,
ut esses Christianus, operam da, ut sis Deo simi-
lis : indue Christum ; quo autem pacto illum in-
dues, nisi ejus signeris nota? nisi baptismum sus-

Digitized by Google
