271

'S. GREGORII NYSSENI

272

vsto δὲ ἐξ ἀρχῆς προστάγματι Δεσποτιχῶ, καὶ τότε λαληθὲν διὰ πάσης χτίσεως μέχρι τέλους χωρεῖ,

ε Αὐξάνεσθε xal πληθύνεσθε. »

« Crescite, » inquit, ne in uno semper statu res A « Αὐξάνεσθε, » ἵνα μὴ Ev ἑνὶ περιορισθῇ ἡ χτίσις"

permanerent. Et « multiplicamini, » nein uno tantum
consisterent, sed numero propagarentur. « Et re-
plete terram. » Replete, inquam, non babitalione :
nimls enim anguste degeremus, si tota a nobis ita
terra compleretur : sed. imperio, οἱ potestate,
quam nobis in ipsa terra donavit Deus. « Replete
terram. » Non utique qua parte nimio solis ardore
combusta est, nec ubi glacie immensoque frigore
obriguit. Has enim. regiones, non coegit Deus
homines, ut incolerent : sed nos dominos consti-
luit, ut terram omnem imperio repleremus. Nonne
replemus eam, quando ratione dimetiendo cogno-
scimus, quanta sit ejus pars calore exusta atque
inhabitabilis, quantaque ad boream exposito, qu:e
propter frigorum vim inutilis est, et coli non
potest : nonne terram replevimus? Nonne quod in
ea utile erat, elegimus, quod autem ad transigen-
dam vitam inutile, abjecimus ? Dicendo, « leplete
terram, » nos terrze dominos constituit Deus. Nec,
quia wniverszte usum non habemus, ideo non sumus
illius domini. Neque tu totius frumenti, quod
emisti, idcirco non es dominus, quoniam pars
ejus est ad comedendum utilis, pars inutilis, Sor-
des, lapides, paleas, et si quid aliud, quo vesci
commode nequeas, immixtum est, excernis et
abjicis, quod autem purum est seligis, et ad usum
et victum reservas tuum. Sic terra nobis donata
est, partim ad habitandum commoda, partim ad

« πληθύνεσθε, » ἵνα μὴ εἰς ἕν, ἀλλὰ χαὶ εἰς πολλούς.
« Καὶ πληρώσατε τὴν γῆν" » πληρώσατε δὲ οὐ τῇ
κατοιχήσει " οὕτω γὰρ ἂν ἐστενοχωρήθημεν ζῶντες,
εἰ τοσαύτη ἦν ἡ γῆ ὅση ἡμᾶς ἐχμετρεῖ" ἀλλὰ πλη-
ρὦώσατε τῇ ἐξουσίᾳ. 'Huiv γὰρ κυρίευμα τῆς γῆς
ἔδωχε. « Ἡλῃρώσατε τὴν γῆν. » Οὐ δήπου χαὶ ταύ-
τὴν οἱ ἄνθρωποι xat! ἀνάγχην πληροῦσιν, ἀλλὰ
χυρίους ἡμᾶς ἐποίησε πληροῦν, καὶ πληροῦμεν Excl-
γὴν τῷ λογισμῷ. Ὅταν εἰδῶμεν πόσον μέτρον τῆς
διαχεχαυμένης xal ἀοιχήτου * ὅταν εἰδῶμεν πόσον τὸ
χλίμα τὸ βόρειον, ὃ διὰ “τὴν ὑπερδάλλουσαν ψύξιν
ἀγεώργητόν ἐστι χαὶ ἄχρηστον, οὐχὶ ἐπληρώσαμεν
τὴν γῆν ; Οὐ τὸ χρήσιμον ἐκλεξάμενοι, τὸ ὅσον ἄχρη-
στὸν εἰς διαγωγὴν ἀνθρώποις ἀπεπεμψάμεθα;; ὥστε
« Πληρώσατε τὴν γῆν, » χυρίους ἡμᾶς ἐποίησεν.
Οὐχ ἐπειδὴ πάσης οὐχ ἔχομεν τὴν χρῆσιν, οὐκ ἔχο-
μὲν πάσης τὸ κυριεύειν. Οὐδὲ γὰρ σὺ τὸν alzov ἀγο-
ράσας, οὖχ £T τοῦ παντὸς κύριος, ἐπειδὴ ἐν τῷ σίτῳ
τὸ μὲν ἐδώδιμον, τὸ δὲ ἀποῤῥιπτόμενον ἔχεις. "Bi
τοὺς λίθους μὲν ὡς ἀχρήστους ἀποῤῥίπτεις, χαὶ εἴ
τι ἄλλο ἐπιμέμικται πρὸς βρῶσιν ἀνεπιτήδειον, xol
τὸ ἄχυρον ἀποφυσήσας καὶ τὸ ζιζάνιον ἀποχρίνας, τὸ
ὅσον καθαρὸν πρὸς τὴν τοῦ βίον σύστασιν, τοῦτο
ἐχλεξάμενος. Οὕτως τοίνυν fj γῆ ἡ μὲν ἐχαρίσθη πρὸς
οἴκησιν ἐπιτηδείων, ἡ βελτίων' ἡ δὲ πρὸς γεωργίαν
&vayxala, ἄλλη πρὸς βόσχημα τῶν τετραπόδων
ἀνείθη. Εἰπέ μοι, ἔστι διατάξασθαι ὃ βούλομαι,
ἐπειδὴ γέγονα χύριος κατὰ τὴν τοῦ Δεσπότου τοῦ

arandum colendumque necessaria, parüim ad pa- C χτίσαντός με δωρεάν; « Καὶ πληρώσατε τὴν γῆν,

sScendas quadrupedes apta. Dic mibi, nonne pos-
sum arbittatu meo terram disponere, quando mu-
nere illius, qui me procreavit, dominus ejus sum
constitutus ? « Et praesit piscibus maris, et bestiis
terre. » lta nobis benedixit Deus, hanc legem tulit,
hanc largitus est dignitatem. « Et fecit Deus homi-
nem : ad imaginem suam fecit eum. » Nonne de-
monstrationem hanc esse mancam vobis declaravi?
« Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem
nostram. » Unum habet procreatio, ad « imaginem,»
numquid alterum deest, ad « similitudinem. » An
aliter decrevit, aliter fecit ? Numquid eum in pro-
creando penituit? An est in(ürmitas in procrea-
Gone, ut aliud consuluerit, aliud effecerit? An est
in sermone nugatorium aliquid, et supervacaneum ?
ut idem fortasse sit, « Faciamus hominem ad imagi-
nem, »et « Faciamus ad similitudinem : » et qui ad
imaginem dixit, ad similitudinem dixisse videatur.
At si hoc modo intellexerimus, scriptorem accusa-
bimus. Etenim si sic habet, vox vacat, et bis
idem ponitur. Dicere autem verbum aliquod in

καὶ ἄρχετε τῶν ἰχθύων τῆς θαλάσσης, xal τῶν
πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ, καὶ τῶν θηρίων τῆς γῆς. »
Αὕτη λοιπὸν εὐλογία, αὕτη νομοθεσία, τοῦτο ἀξίωμα
“τὸ δεδομένυν ἡμῖν παρὰ Θεοῦ, « Καὶ ἐποίησεν ὁ
Θεὸς τὸν ἄνθρωπον" κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ ἐποίησεν αὖ-
τόν. . " Apa οὐχ ἐπεσημήνω ὅτι ἐλλιπὴς ἦν ἡ ἀπόδειξις:
« Ποιήσωμεν ἄνθρωπον χατ᾿ εἰχόνα ἡμετέραν καὶ
χαθ᾽ ὁμοίωτιν. » Ἦ βουλὴ δύο εἶχε, « κατ᾽ εἰκόνα,»
xal « χαθ᾽ ὁμοίωσιν.» Ἡ δημιουργία ἕν ἔχει. Μὴ ἄλ-
λως ἐδουλέθη καὶ ἄλλως μετεδουλεύσατο ; μὴ μετα-
μέλειά τις ἐν τῇ χτίσει παρηχολούθησε; μὴ ἀτονία
τοῦ χτίσαντος ἄλλα προελομένου καὶ ἄλλα ποιήσαντος:
ἢ' ἀδολεσχία ἐν τοῖς λόγοις ; Τάχα γὰρ τοῦτο λέγει,
« Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ εἰκόνα xal καθ᾽ ὁμοίω-
σιν. » Εἰπὼν γὰρ « κατ᾽ εἰχόνα, » οὐκοῦν εἶπε « χαθ᾽
ὁμοίωσιν. » “Ὅπερ ἂν ἐχλεξώμεθα, κατηγορήσομεν
τοῦ γεγραμμένου. Εἴτε γὰρ τοῦτο λέγει, παρέλπκον
ἐστὶ δὶς τὰ αὑτὰ λέγειν, 'λργὸν ῥῆμα ἐν τῇ Γραφῇ
λέγειν, βλασφημία δεινή. ᾿Αλλὰ μὴν οὐκ ἀργολογεῖ,
Οὐκοῦν ἀναγκαῖόν ἐστι γενέσθαι ἄνθρωπον κατ᾽ εἰ-
xóva xa χαθ᾽ ὁμοίωσιν.

Scriptura redundare, est grave nefas. Quod si nihil redundat, nibil est inane, nihil supervacuum :
ergo necesse est bominem esse factum ad imaginem et similitudinem Dei.

Cur igitur non dixit : Et fecit Deus hominem ad
imaginem et similitudinem suam? Quid? non po-
tuit fortasse? impium est id dicere. Decreti num
poniuit? nefarium istud vel cogitare, Numquid

Διὰ τί οὐχ ἀποδίδοται ἃ ἐξουλήθη ; διὰ «Lote. εἴ-
ρῆται, Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον xat! εἰκόνα
Θεοῦ xai χαθ᾽ ὁμοίωσιν. Ἡτόνησεν ὁ ποιῶν; ἀασε-.
θὴς ὁ λόγος. Μετεμελήθη ὁ προστάσσων; ἀσεδέατε..

Digitized by Google
