96t

IN YERBA, FACIAMUS HOMINEM, ETC., ORAT. 1.

$62

« Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ elxóya xai xa0* ὁμοίω- A pium a Patre in Filio idem est, idcirco unus apud

σινἡμετέραν.»Κατ᾽ εἰκόνα Θεοῦ γεγόναμεν. Πῶς οὖν
κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ; ᾿Αποχαθάρωμεν καρδίαν ἰδιωτι-
xhv, πρόληψιν ἀπαίδευτον, ἀμαθεῖς περὶ Θεοῦ ὑπο-
λήψεις,

nos utriusque cultus, et eadem collaudatio. Nostra
procreationis exordium veram continet theologiam.
«Faciamusliominem ad imaginem nostram, Ad ima-
ginem Dei facti sumus. Quonam modo ad imaginem '

ejus? Animos a vulgaribus, οἱ imperitis, ac stultis iliis de Deo opinionibus expiemus.

El κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ γεγόναμεν, φησὶ, σύμμορφος
ἡμῖν ἔστιν ὁ Θεός “ ὀφθαλμοὶ περὶ Θεὸν καὶ ὦτα, κε-
φαλὴ, χεῖρες, ἰσχίον ἐφ᾽ οὗ ἵδρυται" (λέγεται γὰρ ἐν
τῇ Γραφῇ ὁ Θεὸς χαθέξεσθαι") πόδες δι᾽ ὧν περι-
πατεῖ" Οὐχοῦν τοιοῦτος ὁ Θεός ; ᾿Αποσχεύασον τῆς
χαρδία,, φαντάσματα ἀπρεπῆ. "ΒΕκχόαλλε ἀπὸ σοῦ
διάνοιαν ἀφαρμόζουσαν τῷ μεγέθει τοῦ Θεοῦ. ᾿Ασχη-

Bi ad imaginem Dei, inquit ille, facti sumus,
formam Deus nostrae similem habet: oculis, auri-
bus, capite, manibus prsditus est, coxarumque
vertebris, quibus fulcitur'et insidet, quandoquidem
sedere Deum Scriptura tradit ** **: pedibus item,
quibus incedit, Talisne igitur Deus ? Recedant ab
snimo tuo absurde opiniones. Abjice cogitationem,

μάτιστος ὁ Θεὸς, ἁπλοῦς, ἀμεγέθης, ἄποσος " μὴ B que Dei magnitudinem inminuit. Figura vacat Deus,

φαντασθῇὴς μορφὴν περὶ αὐτόν " μὴ κατασμιχρύνῃς
ἸΙονδαϊκῶς τὸν μέγαν *. μὴ περιλάδῃς τὸν Θεὸν σω-
ματικαῖς ἐννοίαις, μὴ περιγράψῃς αὐτὸν τῷ σῷ νῷ.
Απερίληπτός ἔστι τῷ μεγέθει ^ χατανόησον τὸν μέ-
γαν, καὶ τῷ μεγάλῳ πρόσθες πλεῖον τοῦ νενοημέ-
νον, xal τῷ πλείονι τὸ πλεῖον, xal τὸν σεαυτοῦ λο-
Ὑισμὸν πεῖσον, ὅτι τῶν ἀπεράντων οὐχ ἐφίξεται.
Σχήμα μὴ νοΐσῃς “ ἀπὸ δυνάμεως Θεὸς νοεῖται “
ἀπλίτητα φύσεως * μέγεθος πόσον. Πανταχοῦ ἐστι
χαὶ ὑπὲρ τὸ πᾶν περισσεύει, καὶ ἔστιν ἁφαῖς ἀόρι-
στον, ὅπερ τὴν σὴν ἐκπῖπτον κατάληψιν, οὔτε μεγέ-
θει περιορίζεται, οὔτε σχήματι περιλαμδάνεται, οὔτε
δυνάμει ἐκμετρεῖται, οὔτε χρόνοις περισφίγγεται,

οὔτε πέρασιν ὁρίζεται. Οὐδέν ἔστι περὶ Θεὸν οἷον C

“περὶ ἡμᾶς. Πῶς οὖν ἡ Γραφὴ εἶπεν ἡμᾶς κατ᾽ εἰκόνα
Θεοῦ γεγενῆσθαι; Τὰ περὶ θεοῦ διδαχθῶμεν, τὰ περὶ
ἡμῶν αὑτῶν νοήσωμεν, ὅτι οὐκ ἔχομεν τὸ xas' εἰ-
χκόνα iv μορφῇ σώματος '" φθειρομένου γὰρ τοῦ σώ-
ματος ἡ μορφὴ ἀπόλλνται, Οὐχ ἐν φθαρτῷ δὲ τὸ
ἄφθαρτον σχηματίζεται, οὐ φθαρτόν ἐστι τοῦ ἀφ-
ϑάρτου εἰκών. Τὸ σῶμα αὔξεται, μειοῦται, γηρᾷ, ἀλ»
λοιοῦται " ἄλλο ἐστὶν ἐν νεότητι, ἄλλο ὅταν εὐεχτῇ,
χαὶ ἄλλο ὅταν kv πάθεσιν ἦ " ἄλλο φοδούμενον, καὶ
ἄλλο εὐφραινόμενον * ἄλλο ἐν ἐνδείᾳ, ἄλλο ἐν πλησμο-
vij. καὶ ἄλλο ἐν εἰρήνῃ, xaX ἄλλο ἐν μάχῃ" ἄλλο
χρῶμα ἐγρηγορότος, καὶ ἄλλο καθεύδοντος * τοῦ μὲν
ἐξανθεῖ τὸ ἐρυθρότερον, τοῦ θερμοῦ ἐπὶ τὸ ἔξω
χωροῦντος τοῦ δὲ χκατέφψυχται xal συνέσταλται ἐπὶ

simplex est, magnitudinis εἰ quantitatis expers.
Noli, cum de illo cogitas, formam ullam confingere
et comminisci : ne more Judaico magnum extenues.
Noli corporeis illum cogitationibus amplecti, aut.
mente tua circumscribere. Ea est magnitudine, ut
comprehendi circumscribique nequeat. Magnum
cogita, et huic magno plus etiam atque etiain ade
quam cogitasti, atque ita exple cogitationem tuam.
Neque enim, qu infinita sunt, unquam capiet, Fi-
guram ne finge. Potentia, simplicitate naturz, re«
rum procreatarum tum magnitudine, tum pulchri-
tudine cognoscitur Deus. Übiqueest, et omnia com !
prehendit, et tangi viderique non potest. Amplitudo
est quantitate carens, quam non capit animus luus,
Nec magnitudine concluditur, nec figura coercetur,
nec potentia continetur, nec temporibus compre-
henditur, nec finibus cobibetur. Nihil eorum quz
sunt circa nos, eum Deo similitudinem habet. Quo-
modo igitur dicit Scriptura nos esse factos ad si-
militudinem Dei ? que ad Deum pertinent, recen-
suimus : quz ad nos spectant, consideremus. Nihil
profecto in forma eorporis est, quod ejus imagini
congruat. Est elenim forma corporis caduci ac
fragilis : in caduco autem et fragili non imprimitur
quod corrumpi non potest, nec corruptum incor-
rupü est imago. Corpus augetur, imminuitur,
consenescit, immutatur, [aliud in senecta est,]
aliud in juventa, aliud cum prospera utitur valetu-

τὸ βάθος fj θερμότης * διὸ xal ὕπωχρα τῶν κοιμω D dine, aliud cum morbis jactatur, aliud cum metuit,

μένων τὰ σώματα. Πῶς οὖν δύναται τὸ ἀλλοιούμενον
πῷ ἀναλλοιώτῳ ἑοιχέναι ; τῷ ἀεὶ χατὰ τὰ αὐτὰ
ἔχοντι, τὸ μηδέ ποτε ἐστηχός ; Ἐχφεύγει ἡμᾶς ὡς
τὰ ῥευστά" πρὶν θεαθῆναι ὑπέδραμεν * ἄλλο ἐξ ἄλλου
φαίνεται τὸ ἀνθρώπινον σῶμα. ε Kas' εἰχόνα ἡμετέ-
pav. » Πῶς σῶσαι δυνήσεται τῆς ἀκινήτου φύσεως ἡ
ῥενστὴ εἰχών; τῆς ἀμόρφου ἡ μεμορφωμένη;

aliud cum gaudet, aliud quando satiatum atque
expletum est, aliud quando siti fameve torquetur,
aliud in pace, aliud in bello; alius vigilaptis, alius
dormientis est color. Vigilans rubore magis per-
funditur, quoniam calor extra progreditur. Dor-
miens autem calore intus compresso pallescit.
Quonam igitur pacto, quod tot immutatur modis,

simile sit ei quod est immutabile? ei, quod eodem semper est statu, id quod nunquam consistit?
Undarum instar res nostra nos fugiunt, et antequam videantur, defluxerunt. Aliud ex alio videtur
humanum corpus. Ad imaginem nostram mature immutabilis erit caduca similitudo? forma carentis,
que formam babet? .

Πῶς οὖν ζητήσομεν τὸ κατ᾽ eixóva ; Ἐν οἷς αὑτὸς
εἶπεν ὁ Κύριος. Ἐὰν ἐμόν τι εἴπω, μὴ προσξέξησθε -
ἐὰν Δεσποτιχὸν, καταδέξατθε. Ποιήσωμεν ἄνθρωπον

Ubi ergo queremus, quod imaginem referat!
Nimirum in iis, que ipse Dominus dixit. Si quid
meum in medium attulero, id ne suscipiatis. Fs

** 5 P33l, xt vi, S.

Digitized by Google
