935

8. GREGORII NYSSENI

256

temporis in barum ortu discrimen divisus. Nam A φορᾷ μεριζόμενος. Διπλῇς γὰρ τῆς φύσεως ἡμῶν

cum de Apostoli sententia, natura nostra bifariam
intelligatur, ut alia sit ejus hominis natura qui
cerni a nobis potest, alia hominis interius velut
abditi et occultati, si statueremus alterum de his
aliquanto prius ortum exstitisse, quam alterum
esse inciperet, plane- hoc indicio foret, conditoris
potestatem non omnino perfectam quamdam esse,
propterea quod operi universo simul absolvendo
non suffecerit, ideoque operas quasi interruperit,
ac vicissim ín perficiendis singulis partibus er
semisse prius absolutis occupata fuerit. Nimirum
vi in tritici grano vel quovis alio semine totam
spice vel frugum maturarum speciem potestate,
sicuti loquimur, comprehensam dicimus, et. her-
bam, et culmum, et internodia, el fructum, et
aristas : cum mihil horum altero in natura prius
reipsa exsistat, vel oriatur citius, sed naturali
ordine tandem insita semini facultas ipsa appareat,
nulla in semen alia se natura extrinsecus velut
insinuante; sic etiam existimamus humano in se-
mine, cum homo primum incipit oriri, facultatem
naturalem contineri, sinul cum ipso excretam.
Hanc porro naturali quadam progressionis serie ad
perfectionem sui contendentem, paulatim se expli-
care ac patefacere, non quod exjrinsecus aliquid
recipiat, cujus ope sui perfectionem adipiscatur ;
sed propria vi ad eam paulatim proficiendo perve-
nit. Animus adeo, quemadmodum ante corpus non

γοουμένης, κατὰ τὴν ἀποστολιχὴν διδασκαλίαν, τοῦ «a
φαινομένου ἀνθρώπου, xal τοῦ χεχρυμμένου" εἰ
τὸ μὲν mpoünápyor, τὸ δὲ ἐπιγένοιτο, ἀτελής τις d
τοῦ δημιουργοῦντος ἀπελεγχθήσεται δύναμις, οὐ τῷ
παντὶ κατὰ τὸ ἀθρόον ἐξαρχοῦσα, ἀλλὰ διαιρουμένη
τὸ ἔργον, xal ἀνὰ μέρος περὶ ἑχάτερον τῶν ἡμισευ-
μάτων ἀσχολουμένη. ᾿Αλλ' ὥσπερ ἐν τῷ σίτῳ φαμὲν
ἣ ἐν ἑτέρῳ τινὶ τῶν σπερμάτων, ἅπαν ἔμπεριει-
λῆφθαι τῇ δυνάμει τὸ χατὰ τὸν στάχυν εἶδος, τὸν
χόρτον, τὴν καλάμην, τὰς διὰ μέσου ζώνας, τὸν καρ-
Tbv, τοὺς ἀνθέρικας, καὶ οὐδὲν τούτων Lv τῷ τῆς
φύσεως λόγῳ προὔπάρχειν, T] προγίνεσθαἑ φαμεν τῇ
φύσει τοῦ σπέρματος, ἀλλὰ τάξει μέν τινι φυσιχῇ
τὴν ἐγχειμένην τῷ σπέρματι δύναμιν φανεροῦσθαι,
οὐ μὴν ἑτέραν ἐπεισχρίνεσθαι φύσιν " κατὰ τὸν αὐτὸν
λόγον χαὶ τὴν ἀνθρωπίνην σπορὰν ὑπειλήφαμεν
ἔχειν ἐν τῇ πρώτῃ τῆς συστάσεως ἀφορμῇ συνεσπαρ-
μένην τὴν τῆς φύσεως δύναμιν, Ἐξαπλοῦσθαι δὲ
καὶ φανεροῦσθαι διά τινος φυσικῆς ἀχολουθίας πρὸς
τὸ τέλειον προϊοῦσαν, οὐ προσλαμδάνουσάν τι τῶν
ἔξωθεν εἰς ἀφορμὴν τελειώσεως " ἀλλ᾽ ἑαντὴν εἰς τὸ
πέλειον δι’ ἀχολουθίας προάγουσαν, Ὡς μήτε ψυχὴν
πρὸ τοῦ σώματος, μὴτε χωρὶς ψυχῆς τὸ σῶμα ἀληθὲς
εἶναι λέγειν, ἀλλὰ μίαν ἀμφοτέρων ἀρχὴν, κατὰ μὲν
τὸν ὑψηλότερον λόγον, ἐν τῷ πρώτῳ τοῦ Θεοῦ βουλή-
ματι καταδληθεῖσαν, κατὰ δὲ τὸν ἕτερον, ἐν ταῖς
τῆς γενέσεως ἀφορμαῖς συνισταμένην, Ὡς γὰρ οὖν
ἔστι τὴν χατὰ μέλη διάρθρωσιν ἐνιδεῖν τῷ πρὸς τὴν

exsistit, sic bominis initio sine animo corpus esse (; σύλληψιν τοῦ σώματος ἐντιθεμένψ πρὸ τῆς διαπλά-

divi vere nequit. Unum est utriusque principium,
quod secundum rationem quidem sublimiorem prima
in voluntate Dei, tanquam fundamento innititur,
ratione autem altera, in ortus nostri exordio po-
nendum est, Nam ut in eo, quod materna in alvo
ad conceptionem corporis deponitur, antequam
formetur, perspici articulata membrorum cohzren-
tium distinctio nequit, sic neque vis animi propria
deprehendi in eodem potest ante, quam ad effe-
- cüiones suas illa progrediatur. Et quemadmodum
nemini dubium est, idem illud in diversos artus
dirersaque viscera conformari, pulla externa fa-
cultate, ut hoc perficiat, ingrediente : sed facul-
tate ipsi a natura insita, opera et effectione sua in

σεως οὕτως οὐδὲ τὰς τῆς ψυχῆς ἰδιότητας ἐν τῷ
αὐτῷ δυνατόν ἔστι χατανοῇσαι, πρὶν προελθεῖν εἰς
ἐνέργειαν. Καὶ ὥσπερ oüx ἄν τις ἀμφιδάλοι πρὸς τὰς
τῶν ἄρθρων τε καὶ σπλάγχνων διαφορὰς ἐχεῖνο τὸ
ἐντεθὲν σχηματίζεσθαι, οὐκ ἄλλης τινὸς δυνάμεως
ἐπεισερχομένης, ἀλλὰ τῆς ἐγχειμένης φυσιχῶς πρὸς
πὴν ἐνέργειαν αὐτῆς μεθισταμένης " οὕτω xal περὶ
ψυχῆς ἀναλόγως ἔστι τὸ ἴσον ὑπονοῆσαι, ὅτι x&v μὴ
διά τινῶν ἐνεργειῶν ἐν τῷ φαινομένῳ γνωρίξν,ται,
οὐδὲν ἧττόν ἐστιν΄ ἐν ἐχείνῳ. Καὶ γὰρ καὶ «cb εἶδος
τοῦ μέλλοντος συνίστασθαι ἀνθρώπου ἐν ἐκείνῳ ἐστὶ
τῇ δυνάμει, λανθάνει δὲ διὰ τὸ μὴ εἶναι δυνατὸν πρὸς
τῆς ἀναγχαίας ἀκολουθίας ἀναφανῆναι. Οὕτω καὶ
ἡ ψυχή ἔστι μὲν ἐν ἐχείνῳ xal μὴ φαινομένη, φανή-

noc incumbente : eadem ratione de animo nobis D σεται δὲ διὰ τῆς οἰχείας ἑαυτῆς xat κατὰ φύσιν ive o-

vogitandum est, etiamsi per quasdam affectiones
im parte hominis externa et apparente, indicia de
;e nulla prebeal, nihilominus presentem esse.
Nam οἱ futuri hominis forma potestale exsistit in
semine : atque idcirco latet, quod velat ín lucem
producta conspici prius nequeat, quam necessarius
rerum ordo permittat, sic et auimus est im eo
quanquam non appareat. Nam tum demum patebit

γείας, τῇ σωματικῇ αὐξήσει συμπροϊοῦσα,. Ἐπειδὴ
γὰρ οὐκ ἀπὸ νεκροῦ σώματος ἣ πρὸς τὴν σύλλτχειν
δύναμις ἀποχρίνεται, ἀλλ᾽ ἐξ ἐμψύχου καὶ ζῶντος -
διὰ τοῦτό φαμεν εὔλογον εἶναι μὴ νεχρὸν καὶ ἄψυχον

“οἴεσθαι τὸ ἀπὸ ζῶντος εἰς ζωῆς ἀφορμὴν προϊέμενον,

Τὸ γὰρ ἕν σαρχὶ ἄφψνχον, καὶ νεκρόν ἐστι πάντως.
'H δὲ νεχρότης χατὰ στέρησιν ψυχῆς γίνετας, Οὐκ
ἂν δέ τις ἐπὶ τούτου πρεσθυτέραν τῆς ἕξεως εἴποι

eum adesse, cum aucto per acerelionem corpore, τὴν στέρησιν, εἴπερ τὸ ἄψυχον, ὅπερ νεχρότης koci,
sua se propria ct a natura insita effectione ostendet, τῆς ψυχῆς εἶναί τις χατασχευάζει πρεσθύτερον.

Cum enim a mortuo corpore nulla ad conceptionem faculias excernatur, sed ab animato eL vivo:
wicireo vero consentaneum est, ne illud quidem mortuum et inanimum putandum, quod de Corpore
vivo ad procreandam rem vivam emittitur. Carnem certe quod bttinet, omnino ea est et iaanimum et
worluum per se quiddam. Mortalitas autem non nisi animi est privatio, At nemo dixerit, Opinor,

Digitized by Google
