15 IN YERBA,

FACIAMUS HOMENEM., ETC., ORAT. I.

27$

p" ἐνθύμημα, Ἀλλ εἶπε καὶ μετεδουλεύσατο; A dixit, et consilium mutavit! Minime vero. Ergo

Οὔ, Οὔτε οὖν ἡ Γραφὴ τοῦτο λέγει, οὔτε ὁ Δημιουρ-
γὸς ἀτονεῖ, οὔτε ἡ βουλὴ ἐματαιώθη. Τίς ὁ λόγος «ἧς
ϑιωπῆς ; « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον xaz' εἰχόνα ἡμετέ-
ρᾶν καὶ καϑ' ὁμοίωσιν. » Τὸ μὲν, τῇ χτίσει ἔχομεν"
τὸ δὲ, bx. προαιρέσεως χατορθοῦμεν. Ἐν τῇ πρώτῃ
χατασχευῇ συνυπάρχει ἡμῖν τὸ κατ᾽ εἰκόνα γεγενῆ-
σθαι Θεοῦ" Ex προαιρέσεως ἡμῖν χατορθοῦται τὸ χαθ᾽
“ὁμοίωσιν εἶναι Θεοῦ. Τοῦτο δὲ τὸ κατὰ προαίρεσιν,
δυνάμει ἡμῖν ἐνυπάρχει" ἐνεργείᾳ δὲ ἑαντοῖς ἐπάγο-
W£v. Ei μὴ προλαδὼν εἶπεν ὁ Κύριος ποιῶν ἡμᾶς,
« Ποιήσωμεν, » καὶ « Καθ᾿ ὁμοίωσιν, » εἰ μὴ τὴν τοῦ
γενέσθαι χαθ᾽ ὁμοίωσιν δύναμιν ἡμῖν ἐχαρίσατο, οὐκ
ἂν τῇ ἑαυτῶν ἐξουσίᾳ, τὴν πρὸς Θεὸν ὁμοίωσιν ἐδεξά-
μεθα. Νῦν μέν cot δυνάμει ἡμᾶς ἐποίησεν ὁμοιωτι-
κοὺς Θεοῦ. Δύναμιν δὲ δοὺς πρὸς τὸ ὁμοιοῦσθαι Θεῷ,
ἀφῆχεν ἡμᾶς ἐργάτας εἶναι τῆς πρὸς Θεὸν ὁμοιώσεως,
ἵνα ἄγγελος fj τῆς ἐργασίας μεσθὸς, ἵνα μὴ ὥσπερ
εἰκόνες ὦμεν παρὰ ζωγράφου γενόμεναι, εἰχῆ κείμε-
ναι, ἵνα μὴ τὰ τῆς ἡμετέρας ὁμοιώσεως ἄλλῳ ἔπαι-
νον φέρῃ. Ὅταν γὰρ τὴν εἰχόνα ἴδῃς ἀκριδῶς με-
μρορφωμένην πρὸς τὸ πρωτότυπον, οὐ. τὴν εἰχόνα
ἐπαινεῖς, ἀλλὰ τὸν ζωγράφον θαυμάζεις. Ἵνα τοίνυν
τὸ θαῦμα ἐμὸν γένηται καὶ μὴ ἀλλότριον, ἐμοὶ κατ-
ἔλιπε τὸ χαθ᾽ ὁμοίωσιν Θεοῦ γενέσθαι, Κατ᾽ εἰχόνα
γὰρ ἔχαυ τὸ λογικὸς εἶναι, χαθ᾽ ὁμοίωσιν δὲ γίνομαι ἐν
τῷ Χροιστιανὸς γενέσθαι. Γίνεσθε τέλειοι ὡς ὁ Πατὴρ
ὑμῶν ὁ οὐράνιος τέλειός ἐστιν. Εἶδες ποῦ ἀποδίδωσιν
ἡμῖν ὁ Κύριος τὸ καθ᾽ ὁμοίωσιν ; Ὅτι τὸν ἥλιον αὐτοῦ
ἀναπέλλει ἐπὶ πονηροὺς xat ἀγαθοὺς, καὶ βρέχει ἐπὶ
δικαίους xai ἀδίχους. Ἐὰν γένῃ μισοπόνηρος, ἀμνη-
σίκακος, μὴ μεμνημένος τῆς χϑιζῆς ἔχθρας" ἐὰν γένῃ
φιλάδελφος, συμπαθὴς, ὡμοιώθης Θεῷ. Ἐὰν ἀφῇς τῷ
ἐχθρῷ ἀπὸ καρδίας, ὡμοιώθης θεῷ. Ἐν οἷός ἐστιν
ἐπὶ σὲ τὸν ἁμαρτωλὸν ὁ Θεὸς, τοιοῦτος γένῃ ἐπὶ τὸν
εἰς ck πεπλημμμεληκότα ἀδελφὸν, τῇ πρὸς τὸν πλη-
αἷον εὐσπλαγχνίᾳ ὡμοιώθης Θεῷ, ὥστε τὸ xaz' εἰχόνα
μὲν ἔχεις, Ex τοῦ λογιχὸς εἶναι’ xa! ὁμοίωσιν δὲ
γίνῃ x τοῦ χρηστότητα ἀναλαδεῖν. ᾿Ανάλαδε σπλάγ-
xva οἰχτιρμοῦ, χρηστότητα, ἵνα ἐνδύσῃ Χριστόν.
Ac ὧν γὰρ ἀναλαμδάνεις τὴν συμπάθειαν, δι᾿ αὐτῶν
“Χριστὸν ἐνδύνῃ, καὶ τῇ πρὸς αὐτὸν οἰκειώσει οἰχειού-
μενος θεῷ, Οὕτως ἡ ἱστορία παίδευσίς ἔστι τοῦ βίου
ποῦ ἀνθρωπίνου. « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον xav. εἰ-
κόνα. » "Eyw οὖν ἐν τῇ κτίσει τὸ xav εἰχόνα"
γίνομαι δὲ τῇ προθέσει, xol καθ᾽ ὁμοίωσιν. Ποῦ
gos ἢ χάρις; διὰ τί σὺ ἐστεφανοῦ; Εἰ γὰρ ὁ
Δημιουργὸς τὸ ὅλον ἀπέδωχε, πῶς ἄν σοι ἡ βασιλεία
“τῶν οὐρανῶν ἡἠνοίγετο; Νῦν δὲ τὸ μὲν ἐδόθη,τὸ δὲ
ἅἄτελὲς κατελείφθη" ἵνα σεαυτὸν τελειώσας, ἄξιο,
Evi τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ μισθαποδοσίας.

neque Scriptura hoc dicit, neque Creator non po-
test, neque consilium irritum fuit. Cur igitur si-
lentio id pretermissum est? « Faciamus hominem
ad imaginem nostram et similitudinem. » Unum in
creatione, alterum in electione positum 681. Nau,
ut fleremus ad imaginem Dei, dum principio pro-
crearemur, obtinuimus. Ut autem efflciamur ad
ejus similitudinem, proposito voluntateque conse-
«quimur. Atque hujus quidem, quod ad arbitrium
pertinet ac voluntatem, potestas nobis inest, re au-
tem et factis ipsi prestamus. Nisi Deus antever-
tisset dicens, cum nos efliceret, « Faciamus, »et « ad
similitudinem, » nisi nobis eam largitus esset pote-
statem, ut ad ejus similitudinem effingeremur,
B nunquam essemus illum viribus nostris assecuti,
Nunc aute potestate nos fecit similes Dei. Pote-
statem autem tribuens, ut ejus similes reddere-
mur, permisit nobis, ut essemus illius similitudi-
nis effectores, quo merces operis nostra foret, ne
nostre similitudinis laudem auferret. Quando enim
effigiem aliquam cernis diligenter elaboratam, et
exemplar optime referentem, non ipsam laudas,
sed pictorem adiniraris. Quapropter, ut mea, non
alterius esset admiratio , reliquit mihi, ut ad ejus
similitudiuem fierem. Ex imagine habeo, ut ratione
sim pr:zeditus; ex similitudine autem, ut bonus
efficiar. Estote perfecti, sicut Pater vester coelestis
perfectus est. Vides quomodo nobis Dominus il-
Iud ad similitudinem reddat? Quoniam solem suum
oriri facit super malos et bonos, et pluit super
justos et injustos. Si oderis scelera, si injuriarum
memoriam deleveris, si hesternas simultates, et
inimicitias oblivione voluntaria deposueris, si fra-
trem amore, benevolentia, benignitate, misericor-
dia complexus fueris, Deo similis evades. Si inju-
rias ex intimo corde remiseris, Deo similis evades.
Si, qualis est erga te peccatorem Deus, talem te
prabueris delinquenti fratri, tua erga proximum
tuum misericordia Deo similis evades. Habes igi-
twr imaginem ex eo, quod rationis es compos;
similitudinem autem, quia virtutem, probitatem et
bonitatem amplexaris. Suscipe igitur viscera mise-
ricordiz, beneficentiam exerce, ut induas Christum.
Per quos enim misericors et benignus es, per cos
Christum induis, Christique necessitudine et con-
junctione cum Deo conjungeris ac devinciris. At-
que hoc modo historia est humanz vita institutio
atque informatio. « Faciamus hominem ad imagi-
nem. » Habet homo in creatione sua, ut sit ad ima-
ginem, fiat ad similitudinem. Ubi tibi gratia? Quam-

obrem coronaris? Si Creator omnia dedit, quomodo tibi patet ascensus in celum ἢ Unum igitur dedit,
alterum incheatum reliquit, ut te ipse perliciens dignus jas, qui a Deo premium et mercedém consequaris.

Πῶς οὖν γινόμεθα καθ᾽ ὁμοίωσιν ; Διὰ τῶν Εὐαγ-
γελίων. Τί ἐστι Χριστιανισμός ; θεοῦ ὁμοίωσις κατὰ
«b ἐνδεχόμενον ἀνθρώπου φύσει. Εἰ ἀνεδέξω τὸ εἶναι
Χριστιανὸς, ἐπείχθητι γενέσθαι ὅμοιος θεῷ, ἔνδυσαι
Χριατόν. Πῶς δὲ ἐνδύσῃ ὁ τὸ βάπτισμα μὴ λαθών ;
ὦ τὸ ἔνδυμα τῆς ἀφθαρσίας μὴ δεξάμενος ; ἀποπέμ-
πεῖς τὴν πρὸς Θεὸν ὁμοίωσιν; Εἰ ἔλεγόν σοι, Δεῦρο,

Quomodo igitur ad similitudinem efficimur? Per
Evangelium. Quid enim aliud est, esse Christia-
num, nisi habere cum Deosimilitudinem, quatenus
capit humana natura? Proinde, quoniam accepisti,
ut esses Christianus, operam da, ut sis Deo simi-
lis : indue Christum ; quo autem pacto illum in-
dues, nisi ejus signeris nota ? nisl baptismum 502»

Digitized by Google
