951

S. GREGORII NYSSENI

253

spinz, quam vocant, delata deficit, ipsa eliam spina A μιν. Διὰ τοῦτό μοι δοχεῖ καὶ ἀσφαλεστέρας ἠξιῶσθαι

€o loco desinente. Ossium quidem et juncturarum
in corpore commissuris omnibus, itemque muscu-
lorum principiis ab bac membrana, tanquam om-
nium moderatrice, ad quemlibet motum ac requie-
tem facultas inditur. Eam ob causam, de mei qui-
dem animi judicio, muniri hanc etiam magis ali-

- φρουρᾶς, καὶ κατὰ μὲν τὴν χεφαλὴν διπλαῖς ὁστέων

περιδολαῖς ἐν κύχλῳ διειλημμένος, ἐν δὲ τοῖς σπον»
δύλοις ταῖς. τε τῶν ἀχανθῶν προδολαῖς xal ταῖς «o-
λυτρόποις κατὰ τὸ σχῆμα διαπλοκαῖς, δι᾽ ὧν ἐν ἀπα-
θείᾳ πάσῃ φυλάττεται, διὰ τῆς περιεχούσης αὐτὸν
φρουρᾶς τὸ ἀσφαλὲς ἔχων.

quanto, quam membra catera, conveniebat. Itaque in capite duplici ossium ambitu omni ex parte com-
prebenditur, in vertebris quum exstantium veluti spinarum propugnaculis, tam multiplici ipsarum
verlebrarum inler sese nexu: quo fit, u& ab illa omnem injuriam lzc, qua lodi posset, orceant
adeoque tuta sit, quodam quasi praesidio ipsam undique sepiente,

Idem de corde licet existimare, esse nimirum
hoc instar munite domus ontni ox. parte compre-
hensum aptissime, ac circumdatum ab ossibus du-
rissimis. Nam a tergo spina est dorsi, quam utra-

que pirie tutam scapule reddunt. Latus autem

utrumque cost:» complexe, quod inter has medio
loco continelur, ne quid diversi patiatur, efficiunt.
Parte denique antica pectus et binz claviculze cor

muniunt, ut hoc modo tutum undique foret adver-.

$us Tes omnes, qui res ipsi vel molestiam, vel
malum etiam creare possent. Ut autem in agrico-
latione videmus ab imbre vel rivulorum immissione
terram irrigari: (nam esto quidam nobis bortus
propositus, in quo varie sint. maximo numero ar-
bores itemque rerum omnis generis e terra nascen-
tiumspecies, qua singulz forma, qualitate, colore
plurimum differant: tot. res cum ejusdem loci
nutriantur humore, vis tamen hzc succo suo sin-
gula rigaus, natura sua eadem cest: cum res

Ὁμοίως δ᾽ ἄν τις xat περὶ τῆς καρδίας στοχάσαιτο,
ὅτι χαθάπερ τις οἶχος ἀσφαλὴς αὕτη διὰ τῶν στεῤῥο-
τάτων περιηρμόσθη ταῖς τῶν ὀστέων ἐν κύχλῳ πε-
ριοχαῖς ὠχυρωμένη. Κατόπιν μὲν γάρ ἔστιν ἡ ῥάχις
ταῖς ὠμοπλάταις ἑχατέρωθεν ἡσφαλισμένη. Καθ᾿
ἑχάτερον δὲ πλάγιον ἢ τῶν πλευρῶν θέσις περιπτύα-
σουσα τὸ μέσον δυσπαθὲς ἀπεργάζεται. Ἐν δὲ τοῖς
ἔμπροσθεν, τὸ στέρνον xal ἡ τῆς χλειξδὸς συζυγία
προδέδληται, ὡς ἂν πανταχόθεν αὐτῇ τὸ ἀσφαλὲς ἀπὸ
τῶν ἔξωθεν διοχλούντων φυλάσσοιτο. Οἷον δὲ χατὰ
τὴν γεωργίαν ἔστιν ἰδεῖν, τῆς Ex. νεφῶν Emop6plas,
ἣ τῆς τῶν ὀχετῶν ἐπιῤῥοῆς διάδροχον ποιούσης τὸ
ὑποχείμενον. Κῆπος δέ τις ὑποχείσθω τῷ λόγῳ, μυ-
ρίας μὲν δένδρων διαφορὰς, παντοδαπὰς δὲ τῶν Ex
γῆς φυομένων ἰδέας ἐν ἑαυτῷ τρέφων, ὧν xai τὸ
σχῆμα, καὶ ἡ ποιότης, χαὶ ἡ τῆς χρόας ἰδιότης ἐν
πολλῇ διαφορᾷ τοῖς καθέκαστον ἐνθεωρεῖται. Τοσού-
τῶν τοίνυν χατὰ τὸν ἕνα χῶρον τῷ ὑγρῷ τρεφομένων,
ἡ μὲν ὑπονοτίζουσα τὰ χαθ᾽ ἔχαστον δύναμις, μία

ipse qux nutriuntur, succum haustum diver- C τις χατὰ τὴν φύσιν ἐστίν’ ἡ δὲ τῶν τρεφομένων

sas in qualitates. commutent.. Idem namque in
absinthio convertitur in amarorem : in cicuta suc-
cus efficitur, qui interitum affert: in aliis aliud,
verbi gratia, in croco, balsasmo, papavere: nam in
his vim calidam acquirit, in illis frigidam, in aliis
temperatam. In lauro, in junco odorato, in aliis
hujusmodi fragrantiamshabet : in fico et pyro dulci-
tudinem. In vite convertitur in botrum ae vinum.
Fiiam commutatur in succum mali, in rubedinem
rosm, in splendidum lilii candorem, in cxruleum
viole, in purpureum hyacinthi colorem. Denique
universa quz terra profert, quanquam ab uno eo-
demque humore proveniant: diversissima tamen
rfliciuntur, sive figuram, sive speciem, sive quali-
tates singulorum spectes.)

llujusmodi quoddam nostro etiam in agro, illo
inquam animato, admirandum opus nature con-
spicitur: nature dico? imo vero ipsius natur:e
Domini. Ossa, cartilagines, venz, arteriz, nervi,
ligamenta, carnes, eutis, pinguitudo, capilli, mu-
sculi, ungues, oculi, nares, aures, hujusmodi caetera
numero prope inünita, diversis a se invicem distin-
cta proprietatibus, una nihilomiaus eademque ali-
menti specie, prout ipsorum natura fert, nutriuntur:
ita vt cibus cum a membris singulis prope abest,
ejus in naturam convertatur, cui sese adjunxerit,
€i ad oculum deferatur, oculi ad naturam tempera-
wur: cb prout ipse in oculo tunicze diverse sunt

ἰδιότης, εἰς διαφόρους τὸ ὑγρὸν μεταδάλλει ποιότη-
«ας. Ἰὸ γὰρ αὐτὸ πιχραίνεται μὲν ἐν τῇ ἀψίνθῳ"
εἰς φθοροποιὸν bb χυμὸν ἐν τῷ χωνείῳ μεθίσταται"
καὶ ἄλλο ἐν ἄλλῳ γίνεται, ἐν χρόχῳ, ἐν βαλσάμῳ͵͵
ἔν μήκωνι, Τῷ μὲν γὰρ ἐχθερμαίνεται, τῷ δὲ χα--
ταψύχεται, τῷ δὲ μέσην ἔχει ποιότητα. Καὶ ἐν δάφνῃ,
xai ἐν σχοίνῳ, xal τοῖς τοιούτοις εὔπνουν ἐστίν" ἐν
συχῇ δὲ καὶ ὄχνῃ χατεγλυχάνθη. Καὶ διὰ τῆς ἀμπέ-
λου βότρυς καὶ οἶνος ἐγένετο᾽ καὶ ὁ τοῦ μήλου xuAbc,
xa τὸ τοῦ ῥόδου ἐρύθρημα, καὶ τὸ τοῦ χρῖνον λαμ-
πρὸν, καὶ τὸ κυανέξον τοῦ ἴου, καὶ τὸ moppopalov
τῆς ὑακίνθου βαφῆς, xaX πάνθ᾽ ὅσα κατὰ τὴν τῆν
ἔστιν ἰδεῖν, ἐκ μιᾶς καὶ τῆς αὐτῆς ἰχμάδος ἀναθῦλα-
στάνοντα, εἰς τοσαύτας διαφορὰς χατά τε τδισχῆμα,
xat τὸ εἶδος, xai τὰς ποιότητας διαχρίνεται.
Τοιοῦτόν τι καὶ χατὰ τὴν ἔμψυχον ἡμῶν ἄρουραν
θαυματοποιεῖται παρὰ τῆς φύσειυς, μᾶλλον δὲ παρὰ
τοῦ Δεσπότου φύσεως. Ὁστέα xal χόνδροι, φλέόες,
ἀρτηρίαι, νεῦρα, αὐνδεσμοι, σάρχες, δέρμα, πιμε-
Aa, τρίχες, ἀδένες, ὄνυχες, ὀφθαλμοὶ, μυχτῆρες
ὦτα, πάντα τὰ τοιαῦτα, xal μυρία πρὸς τού-
τοῖς ἄλλα διαφόροις ἰδιότησιν ἀπ᾿ ἀλλήλων χε-
χωρισμένα, μιᾷ τῇ τῆς τροφῆς ἰδέᾳ καταλλήλως
τῇ ἑαυτῶν τρέφεται φύσει, ὡς ἐχάστῳ τῶν ὑπο-
χειμένων τὴν τροφὴν προσεγγίσασαν, ᾧπερ ἂν
ἐμπελάσῃ, xav! ἐχεῖνο καὶ ἀλλοιοῦσθαι, oixclav καὶ
συμλφυῇ τῇ τοῦ μέρους ἰδιότητι γινομένην. ΕἸ γὰρ

χατὰ τὸν ὀφθαλμὸν γένοιτο, τὴν 6patixo μορίῳ συχ-

᾿ Digitized by Google
