187

8. GREGORII NYSSENI
scetur, cum jam omnia consummata erunt, interest.

188
JEquali enim ratione imaginem Dei uterque

gestat. Propterea. unius hominis nomine. ipsa generis universitas comprehensa fuit, quando potestati

divinz nibil 681 vel preteritum, vel futurum. Quin et es que expectantur,
presentia forent, sua in potestate, qua universa compleetitur,

non aliler atque si jam
habet, Est igitur tota. natura bomi-

num a primis ad extremos usque, waa eademque veri Dei imago. Sexus autem masculi femineique
discrimen in bomine jam creato de eaues, ut ego quidem ezistimo , hujusmodi quadam adjectum

fuit.

CAPUT XVII.

Quid respondendum dubitantibus, quomodo animi
orituri fuissent si homines. illi principes nulla se
peccati labe polluissent : quando primum post

inquinationem operam. procreationi sobolis
hominem dedisse videmus.

Prius vero quam id. perscrutemur, forte rectius
fecerimus, si quiddam, quod ab adversariis objici-
lur, explicemus. Aiunt enim, ante peccatum nullam
neque procreationis, neque parturiginis, ac ne ap-
petitus quidem in homine ad procreandum mentio-
nem fleri. Postquam autem homines primi peccas-
sent, deque paradiso ejecti essent, ac feminz pena
dolorum in partu esset imposita, tum scilicet ad
id progressum esse Adamuin, ut consuetudine con-

AC ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ 12’.

Τί χρὴ Aéyew: πρὸς τοὺς ἑπακοροῦντας, el μοτὰ
A ὁμαρτίαν ἡ παιδοποιῖα, πῶς ἂν ἐγένοντο αἱ

xal, εἰ ἀναμάρτητοι διέμειναν οἱ ἐξ ἀρχῆς
Aon C

Μᾶλλον δὲ, πρὶν τὸ προχείμενον διερευνῆσαι, xpetee
τον ἴσως τοῦ προφερομένου παρὰ τῶν μαχομένων
ἡμῖν ἐπιξητῆσαι τὴν λύδιν. Λέγουσι γὰρ πρὸ τῆς
ἁμαρτίας μὴτε τόχον ἱστορεῖσθαι, μήτε ὠδῖνα, μήτε
*hv πρὸς παιδοποιῖαν ὁρμὴν * ἀποικισθέντων δὲ τοῦ
παραδείσου μετὰ τὴν ἁμαρτίαν, καὶ τῆς γυναιχὸς τῇ
τιμωρίᾳ τῶν ὠδίνων καταχριθείσης, οὕτως ἐλθεῖν
τὸν ᾿Αδὰμ εἰς τὸ γνῶναι γαμιχῶς τὴν ὁμόζυγον, καὶ
πότε τῆς παιδοποῖας τὴν ἀρχὴν γενέσθαι. Εἰ οὖν

jugis ad procreationem uti inciperet. Si igitur, p γάμος ἐν τῷ παραδείσῳ οὐχ ἦν, οὔτε ὠδὶς, οὔτε τό-

inquiunt, neque ad nuptias, neque procreationem,
neque partum in paradiso perventum est, necesxa-
rium est hoc quoque sequatur, animorum multitu-
dinem nullam fuisse futuram, nisi donum illud
immortalitatis in mortalitatem commutatum esset,
ac per conjugium excitata posteritas pro migranti-
bus de hac vita substitueret alios, ethac ratione
Maiuram conservaret. Adeoque peccatum quodam
»odo hominum vitz etiam bono esse videri posse.
Nam genus humanum supra duorum numerum,
aui primi exstitere, auctum non fuisset : nisi mor-
tis melus naturam, ut de successione perpetua
Cogitaret, permovisset, Equidem hac etiam in
parte statuo veritatem, quecunque tandem sit, iis

xoc, ἀνάγκην εἶναί φασιν x τοῦ ἀχολούθου λογίζε-
σθαι, μὴ ἂν ἐν πλήθει γενέσθαι τὰς τῶν ἀνθρώπων
ψυχὰς, εἰ μὴ πρὸς τὸ θνητὸν ἡ τῆς ἀθανασία; χάρις
μετέπεσε, xat ὁ γάμος διὰ τῶν ἐπιγινομένων auve-
τήρει τὴν φύσιν, ἀντὶ τῶν ὑπεξιόντων τοὺς ἐξ αὐτῶν
ἀντεισάγων, ὥστε λυσιτελῆσαι φρόπον τινὰ, τὴν ἀμαρ-
τίαν ἐπεισελθοῦσαν τῇ ζωῇ τῶν ἀνθρώπων. Ἔμεινε
γὰρ ἂν ἐν τῇ τῶν πρωτοπλάστων δνάδι τὸ ἀνθρώπι-
voy γένος, μὴ τοῦ κατὰ τὸν θάνατον φόδου πρὸς δια-
δοχὴν τὴν φύσιν ἀνακινήσαντος. ᾿Αλλ᾽ ἐν τούτοις
πάλιν ὁ μὴν ἀληθὴς λόγος, ὅστις ποτὲ ὧν τυγχάνει,
μόνοις ἂν εἴη δῆλος τοῖς κατὰ Παῦλον τὰ τοῦ παρα-
δείσου μυηθεῖσιν ἀπόῤῥητα. Ὃ δὲ ἡμέτερος τοιοῦτός
ἐστιν᾽ ᾿Αντιλεγόντων ποτὲ τῶν Σαδδουχαίων τῷ κατὰ

solis notam οἱ perspectam esse, qui non aliler C τὴν ἀνάστασιν λόγῳ, xal τὴν πολύγαμον ἐκςΐἔνην

atque Paulus paradisi mysteriis initiati sunt, qua
enarrando fas non est exprimere. Nostra sone hac
est responsio: Cum Sadducai doctrine de mortuo-
rum resuscitatione adversarentur, et nupte illius
cum multis, adeoque septem fratribus mulieris
mentionem ad conciliandam fidem discipline suse
facerent, el ecquis horum eam a resurrectione ha-
biturus esset qu:ererent, ita respondet Dominus,
ut et illos castiget, ae vitie, quam in resurrectione
apiscemur, mysterium hominibus deinceps univer-
sis explanet. « ἴῃ resurrectione, » ait, « neque
nuptias contrahent, neque ad nuptum tradentur ** : »
quippe cum amplius mori nequeant. Sunt enim pa-
res angelis, et Dei filii, ubi jam resurrexerint. At

quvalxa, τὴν τοῖς ἑπτὰ γενομένην ἀδελφοῖς, εἰς σύ.
στάσιν τοῦ χαθ᾽ ἑαυτοὺς δόγματος προφερόντων, εἶτα
πἶνος μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἔσται πυνθανομένων, ἀπο-
χρίνεται πρὸς τὸν λόγον ὁ Κύριος, οὐ μόνον τοὺς
Σαδδουχαίους παιδεύων, ἀλλὰ xal πᾶσι qol μετά
“αὔτα τῆς ἐν τῇ ἀναστάσει ζωῆς φανερῶν τὸ μυστῆ-
prov. « Ἐν γὰρ τῇ ἀναστάσει, φησὶν, οὔτε γαμοῦσιν,
οὔτε γαμίσχονται"γοῦτε γὰρ ἀποθανεῖν ἔτι δύναν-
ται" ἰσάγγελοι γάρ εἰσι, xal υἱοὶ Θεοῦ εἰσι, τῆς
ἀναστάσεως υἱοὶ ὄντες. Ἡ δὲ τῆς ἀναστάσεως χάρις
οὐδὲν ἕτερον ἡμῖν ἐπαγγέλλεται, ἣ τὴν εἰς τὸ ἀρχαῖον
«(y πεπτωχότων ἀποχατάστασιν. Ἑπάνοδος γάρ τίς
ἔστιν ἐπὶ τὴν πρώτην ζωὴν ἡ προσδοχωμένη χάρις,
τὸν ἀποδληθέντα τοῦ παραδείσου πάλιν εἰς αὐτὸν

vero resurrectionis denum nihil aliud nobis polli- Ὁ ἐπανάγουσα. El τοίνυν ἡ τῶν ἀποκαθισταμένων ζωὴ

cetur, quam lapsorum in integrum restitutionem.
Nam ea gratia, quam exspeclamus, reditus erit. ad
vitam primam, qua homo de paradiso ejectus in
eumdem reducetur. Quamobrem si vila restitulo-

49 Matth. zxu, 30; Marc. xu, 25; Luc, x, 35.

πρὸς τὴν τῶν ἀγγέλων οἰκείως ἔχει, δηλονότι ὁ .περὸ
«ἧς παραδάσεως βίος ἀγγελιχός τις ἦν" διὸ xa ἢ
πρὸς τὸ ἀρχαῖον τῆς ζωῆς ἡμῶν ἐπάνοδος τοῖς ἀγγέ-
λοις ὡμοίωται. ᾿Αλλὰ μὴν, χαθὼς εἴρηται, γάμου

Digitized by Google
