185 S, GREGORII

esse, Deinde nzturz bontínis attributa propria sub- A
jicit : Marem feminsmque fecit eos. Quid ergo de
μος discendum nobis est? Equidem mihi neminem
wasci volo, altius rem quse in considerationem
venit, repetenti. Deus natura sua tale ac tantum
quoddam bonum est, quantum ulla cogitatione com-
prehendi potest: vel potius etiam omne bonum
quod intelligendo cogitandove comprehenditur ,
exsuperat, ltaque naturam humanam non alia de
causa condidit, quam quod bonus esset. Cumque
talis esset, et unam hanc ob causam ad (abri-
«cationem humane nature accessisset, non ex se-
misse vim bonitatis. sux declarare voluit, ita
ut nonnihil hemini suorum bonorum largiretur,
wonnibil cum eo ne communicaret, invidia prze-
pediretur. Perfecte nimirum se bonum ostendit,
cum bominem de nihilo conderet, omnique
bonorum copia ipnsirueret. Qux cum adeo multa
sint numero, uL recenseri singula commemorando
difficulter possint : idcirco breviter universa his
verbis comprehenduntur, quibus homo ad imagi-
nem Del factus esse dicitur. Valent esim illa tan-
tuindem, ac si diceretur, naturam humanam a Deo
in ompium bonorum societatem vocatam esse. Nam
8i Dei natura perfecta quzdam copia est bonorum
omnium, homo autem ejus est imago : haud
dubie simulacrum hoc Dei princeps exemplum
ita referet, ut et ipsum bonis omnibus abun-
det. itaque in nobis est expressa omnis ho-
nesti species, omnis virtus, omnis sapientia, quid- c
quid denique praestantissimum comprehendi vi
intelligentize potest. Atque inter caetera est in
nobis libertas, qui nulla necessitatis lege tenetur,
nullius ia natura dominatus jugo subjecta, sed quz
judicio certo et liberrimo quod vult eligit. Est enim
virtus suz spontis, nullus imperio mancipata.
Quod autem a necessitate quadam violentiave eogi-
tur, virtuti consentaneum esse mequit. Quod si
porro imago expressam pulchritudinis in exemplo
«principe üguram ita repraesentet, ul nihil ab ea
prorsus differat, non jam illam imaginem fore, sed
ipsam eamdemque rem, qus nulla sui parte di-
ecerui a seipsa possit. Quid igitur est, inquies, in
quo natare divine, et ejus qus ad divinam est
eonformata, discrimen perspici possit? illud vero D
in eo perspicies, quod Dei nalura exsistit increala :
bominum vero per creationem est orta. Hoc de-
iode discrimen alia quedam consequuntur. Est
enim plane apud omnes in confesso, naturam in-
creatam immulabilem, eamdemque senper esse ;
creatam, sine perpetua vicissitudine consistere
nullo modo posse. Nam ipse transitus ex nihilo ad
orum, motus quidam est, et mutatio, qua id quod
rerum in natura non erat, de sententia voluntatis
divine exsistere incipit. Alqueutin Evangelio** nota
in :ere expressa Cesaris imago dicitur, de quo in-
telligitur secundum externam speciem fuisse illam

** Marc. xi, do.

NYSSENI 18i
ἄγοντι τὸν λόγον τῷ προχειμένῳ νοήματι. Θεὸς τῇ
ἑαυτοῦ φύσει πᾶν ὅτι περ ἔστι χττ' ἔννοιαν λαδεῖν
ἀγαθὸν, ἐχεῖνό ἐστι’ μᾶλλον δὲ παντὸς ἀγαθοῦ τοῦ
νοουμένου «s καὶ καταλαμδανομένου ἐπέκεινα ὧν,
οὐ δι᾿ ἄλλο τι χτίζει τὴν ἀνθρωπίνην ζωὴν, ἢ διὰ τὸ
ἀγαθὸς εἶναι. Τοιοῦτος δὲ ὧν, xal διὰ τοῦτο πρὸς
τὴν δημιουργίαν €f; ἀνθρωπίνης φύσεως ὁρμήσας,
οὐκ ἂν ἡμιτελῆ τὴν τῆς ἀγαθότητος ἐνεδείξατο δύνα-
piv, τὸ μέν τι δοὺς Ex τῶν προσόντων αὐτῷ, τοῦ δὲ
φθονήσας τῆς μετουσίας" ἀλλὰ τὸ τέλειον τῆς ἀγα-
θότητος εἶδος ἐν τούτῳ ἐστὶν, Ex τοῦ xat παραγαγεῖν
«ὃν ἄνθρωπον ἐκ τοῦ μὴ ὄντος εἰς γένεσιν, καὶ ἀνεν-
δεῇ τῶν ἀγαθῶν ἀπεργάσασθαι. Ἐπεὶ δὲ πολὺς τῶν
xaÜü' ἔχαστον ἀγαθῶν ὁ κατάλογος, οὐ μὲν οὖν ἔστιν
ἀριθμῷ ῥᾳδίως τοῦτον διαλαδεῖν. Διὰ τοῦτο περι-
ληπτιχῇ τῇ φωνῇ ἅπαντα συλλαδὼν ὁ λόγος ἐσήμα-
vtv, ἐν τῷ εἰπεῖν, κατ᾽ εἰκόνα Θεοῦ γεγενῆσθαι τὸν
ἄνθρωπον. Ἶσον γάρ ἔστι τοῦτο τῷ εἰπεῖν, ὅτι παν-
τὸς ἀγαθοῦ μέτοχον τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν ἐποίησεν.
El γὰρ πλήρωμα μὲν ἀγαθῶν τὸ Θεῖον, ἐχείνου δὲ
τοῦτο εἰχών " ἄρ᾽ ἐν τῷ πλῆρες εἶναι παντὸς ἀγαθοῦ,
πρὸς τὸ ἀρχέτυπον ἡ εἰχὼν ἔχει τὴν ὁμοιότητα.
Οὐκοῦν ἔστιν ἐν ἡμῖν παντὸς μὲν χαλοῦ ἰδέα, πᾶσα
δὲ ἀρετὴ xal σοφία, καὶ πᾶν δτιπέρ bott πρὸς τὸ
κρεῖττον νοούμενον. "Ev δὲ τῶν πάντων xol τὸ ἐλεύ-
θερον ἀνάγχης εἶναι, xaX μὴ ὑπεζεῦχθαξ τινι φυσικῇ
δυναστείχ * ἀλλ᾽ αὐτεξούσιον πρὸς τὸ δοχοῦν ἔχειν
τὴν γνώμην. ᾿Αδέσποτον γάρ τι χρῆμα ἡ ἀρετὴ καὶ
ἐχούσιον, τὸ δὲ χατηναγχασμένον xal βεδιασμένον
ἀρετὴ εἶναι οὐ δύναται. "Ev πᾶσι τοίνυν τῆς εἰκόνος
τοῦ πρωτοτύπου χάλλους τὸν χαραχτῆρα φερούσης,
εἰ μὴ χατὰ τὶ τὴν διαφορὰν ἔχῃ, οὐχέτι ἂν εἴη πάν-
τως ὁμοίωμα, ἀλλὰ ταὐτὸν ἐχεῖνο διὰ πάντων ἀνα-
δειχθήσεται, τὸ ἐν παντὶ ἀπαράλλαχτον, Τίνα τοίνυν
αὐτοῦ τε τοῦ Θείον, καὶ τοῦ πρὸς τὸ Θεῖον ὡμοιω-
μένου τὴν διαφορὰν χαθορῶμεν; Ἐν τῷ, τὸ μὲν
ἀχτίστως εἶναι, τὸ δὲ διὰ κτίσεως ὑποστῆναι. Ἢ δὲ
«ἧς τοιαύτης ἰδιότητος διαφορὰ πάλιν ἑτέρων ἰδιωμά-
τῶν ἀκολουθίαν ἐποίησε, Συνομολογεῖται γὰρ πάντῃ
τε καὶ πάντως, τὴν μὲν ἄχτιστον φύσιν xal ἄτρε-
πτὸν εἶναι, καὶ ἀεὶ ὡσαύτως ἔχειν, τὴν δὲ χτιστὴν
ἀδύνατον ἄνευ ἀλλοιώσεως συστῆναι. Αὐτὴ γὰρ ἡ ἐκ
τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι πάροδος, κίνησίς τίς ἔστι,
xai ἀλλοίωσις τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι, χατὰ τὸ
θεῖον βούλημα μεθισταμένου. Καὶ ὥσπερ τὸν ἐπὶ
εοὔ χαλχοῦ χαρακτῆρα Καίσαρος εἰκόνα λέγει τὸ
Εὐαγγέλιον, δι᾽ οὗ μανθάνομεν χατὰ μὲν τὸ πρό-
σχημα τὴν ὁμοίωσιν εἶναι τοῦ μεμορφωμένον πρὸς
Καίσαρα, ἐν δὲ τῷ ὑποχειμένῳ τὴν διαφορὰν ἔχειν “
οὕτω καὶ κατὰ τὸν παρόντα λόγον, ἀντὶ χαραχτήρων
τὰ ἐπιθεωρούμενα τῇ τε θείᾳ φύσει καὶ τῇ ἀνθρω-
αίνῃ χατανοήσαντες, ἐν οἷς ἡ ὁμοιότης ἐστὶν, Ev τῷ
ὑποχειμένῳ τὴν διαφορὰν ἐξευρίσχομεν, ἥτις ἐν τῷ
ἀκτίστω xal τῷ χτιστῷ καθορᾶται. Ἐπειδὴ τοίνυν
«ὃ μὲν ὡσαύτως ἔχει, xal ἀεὶ, τὸ δὲ διὰ χτίσεως γα-
γενημένον ἀπ' ἀλλοιώσεως τοῦ εἶναι ἤρξατο, καὶ
συγγενῶς πρὸς τὴν "τοιαύτην ἔχει τροπήν" διὰ

^

Digitized by Google
