. 969

IN VERBA, FACIAMUS HOMINEM, ETC., ORAT. t.

219

εἶπεν ὁ Θεός. Ἐξαγαγέτω τὰ ὕδατα ἑρπετὰ ψυχῶν A piscibus. «Et dixit Deus: Producant aqua reptilia

ζωσῶν, xaX ἐγένετο οὕτως. Elta καὶ εἶπεν ὁ Θεὸς,
Αὐξάνεαθε, καὶ πληθύνεσθε, xat πληρώσατε τὰ ὕδα-
τα. » Τί οὖν περισσόν ; ᾿Αναγχαίως ταῦτα xal τὰ
κοινά oot ἐχαρίσατο, xal τὰ ἴδιά σε ἀναμένει. Αὐ-
ξάνῃ γὰρ ὡς καὶ τὰ λοιπὰ ζῶα, ἀπὸ μιχροῦ τοῦ
πρώτου ταῖς xaz' ὀλίγον προσθήχαις ἐπὶ τελείωσιν
ἔρχῃ. Οὕτω καὶ ἵπποι καὶ χύνες " οὕτω καὶ ἀετοὶ
καὶ χύχνοι " καὶ πάντα &mep ἂν εἴπῃς, διὰ μιχρᾶς
τῆς πρώτης χυήσεως τῇ xav ὀλίγον προσθήκῃ τὸ
τέλειον τῆς αὐξήσεως ἀπολαδόντα, πάλιν διὰ dfe
μειώσεως πρὸς τὸ ἔλαττον ὑποστρέφει. "A τοίνυν
χοινὰ τῆς φύσεως ἦν, xai ἡμῖν ἐδωρήσατο. « Αὖ-
ξάνεσθε, » τουτέστι, τρέφεσθε, μικροὶ γεννώμενοι,
μεγάλο: γίνεσθε, χαὶ πέρας ἔστω τῆς αὐξήσεως. Οὐ

animarum viventium, et factum est ita. Et αἷς Deus:
Crescite, et multiplicamini, et replete aquas, » Quid
igitur, inquies, amplius est mihi? Necessario hec,
qua communicavit etiam tibi, et alia propria te
manent munera. Crescis enim, quemadmodum et
reliqua animalia, et paulatim per incrementa ex
parva ad justam perfectamque magnitudinem per-
venis. Sie et equi, et canes, sic el aquile, et
cycni, et czetera animantia eduntur parvula, pau-
latimque per assiduas accessiones ad absolutum
perveniunt augmentum, rursumque paulatim ad
minorem molem revertuntur. Qua igitur natura
communia sunt, ea largitus est etiam nobis. « Cre-
scite, » id est, enutrimini, et cum parvi genili sitis,

γὰρ ἐπειδὴ ἐν τῇ πρώτῃ ἑπταετίᾳ τρεφόμεθα, καὶ B magni evadite, el. incrementi sit terminus. Neque

λαμδάνει ἡμᾶς μεθηλιχίωτις ἐπὶ τὴν δευτέραν ἐδδο-
μάδα τῶν ἐτῶν, ἤδη ὀφείλομεν ὁμοίοις ἐν παντὶ μέρει
τῆς ζωῆς τῆς ἡμετέρας, χαθ᾽ ξάδομάδας μεθηλι-
κχιοῦσθαι, Ἢ πρώτη ἑδδομὰς τὴν παιδιχὴν ἡλικίαν
ἔχει. Ὅροι τῆς παιδιχῆς ἡλικίας φανεροὶ, ἡ τῶν
ὀδόντων μεταδολή. Ol μὲν ἔπεσον" οἱ δὲ ὑπεφύησαν.
Δευτέραν ἔλαδεν ἀρχὴν αὔξησις, εἰς τὰ τέλη τῆς τεσ-
σαρεσχαιδεχάτης, fj δευτέρα λοιπὸν ἡ τῶν παίδων.
Πρῶτον γὰρ παιδίον, εἶτα παῖς, εἶτα ἔφηδος, εἶτα
ἀνὴρ ἀπὸ τεσσαρεσχαιδεχαέτονς, ἐνταῦθα ol ὄροι τῆς
τρίτης αὐξήσεως. Αὐξάνεσθε οὖν" οὐχ ἐὰν γένῃ ἐχα-
τὸν ἑτῶν, ἀπὸ πρώτου εἰς ἑκατοστὸν ἔτος αὔξησιν
ἐπιδέχη, ἀλλὰ τοῦτο τὸ « αὐξάνεσθε » ἕν ῥῆμα σο-
φῶς λεχθὲν προνηητιχῶς οἰχονομεῖται. Αὐξάνεσθε
μέχρι τινός " ἀλλ᾽ οὐ μέτρα τῆς αὐξήσεως, Κατὰ
πὴν πρώτην σύστασιν τὴν χαταδληθεῖσαν ἐν τῇ μή-
τρᾷ, κατεδλήθησαν xal οἱ λόγοι τῆς αὐξήσεως. Οὐ
γὰρ μετὰ ταῦτα νεώτερόν ἔστι τὸ χάρισμα τῆς ἡλι-
κίας ἐπιγενόμενον, ἀλλ᾽ αἱ μητρῷαι χαταδολαὶ συγ-
καταδεδλημένας ἔχουσι τὰς πρὸς τὸ αὐξάνεσθαι
ἐπιτηδειότητας. "Ἔπεσαν οἱ ὀδόντες, ἔγνωμεν ὅτι
ηὐξήθη τόσον μέτρον. Τριετὲς τὸ παιδίον ἐμέτρησεν
ὁ πατήρ οἶδεν ὅτι τὸ διπλάσιον τούτου μέγεθος
ἀπολήψεται ἐν τῇ τελειώσει. “Ὅσον γὰρ ἐν τῇ τρι-
«τίᾳ, Og τοσοῦτος ἔσται, Xj πάλιν τοσοῦτος ἔσται ἐν
πῇ συμπληρώσει τῆς αὐξήσεως, Τοῦτο τὸ μέτρον
τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως μέχρι πέρατος, μέχρις ópov,
ἀπὸ τῆς ἑδδομάδος τῆς πρώτης ἐπὶ τὴν δευτέραν.
Ἐκεῖ λοιπὸν ἡ θερμότης πλείων, ἡ διάπλασις τοῦ
σώματος ἡ ἀραιοτέρα, ἡ ὑγρότης ἐπιλείπει, χραταιοῦ-
ται τὰ μέλη, ἐν ἀρχῇ τῶν ἰσχυροτέρων εἰσὶ τῶν
ἐφηλίχων οἱ ἄνθρωποι, οὕπω μὲν τὸ τέλειον ἔχοντες.
ΝΜΝεοπαγὴς γὰρ αὐτῶν fj σὰρξ ἔτι, καὶ πρὸς πόνους
καρτεριχοὺς ἀνεπιτηδεία. Τὸ μὲν κοῦφον xal εὐχίνη-
τον ἀπέλαδε λοιπὸν τὸ ζῶον. Ἐν δὲ τρίτῃ λοιπὸν
ξὐδομάδι, τὸ τέλειον τῆς αὐξήσεως ἀπολαμβάνει.
Οὐχέτι δὲ εἰς μῆχος ἡ διανάστασις τοῦ σώματος, μετὰ
τὴν τρίτην ἑδδομάδα, Ἐπειδὰν δὲ ἀναπνεύσῃ ἡ φύ-
σις τῶν καμάτων τῆς ἐπὶ τὸ ἄνω αὐξήσεως, ἄρχεται
λοιπὸν εἰς τὰ πλάτη διαδαίνειν, καὶ οἱονεὶ περιθε-
μελιοῦν τὰ ὑψωθέντα, καὶ πάσχῃ αὐτοῖς περιτιθέναι,
καὶ κιρτερὰ ποιεῖν τοῦ σώματος τὰ μέλη. Ταῦτα
ποιεῖ μὲν ἡ φύσις κατὰ τὴν ἑαυτῆς ἀχολουθίαν, Ἐγέ-

enim quoniam in primo septennio ita vertimur, ut
altero septennio in aliam ztatem imnmultemur, sic
in omni vita debemus per septennia de ztate in
&latem commulari. Primum septennium puerilem
wlatem continet, cujus zlatis terminum indicat
dentium immutatio, cum in locum eorum qui
ceciderunt, alii succrescunt. Alterum rursus au-
gmenti principium fit ad (inem usque anni quarti-
decimi. Atque hac est secunda in pueris immuta-
tio. Nam qui primum est infans, aut puerulus, ἡ
tum lit puer, post autem puber, ac deinde vir, et
hic incrementi termini przfiguntur. Crescite igitur,
non ita tamen, ut si quis centum annorum vilam
assequatur, a primo anno ad centesimum usque
semper augmentum suscipiat. Ea vor, Crescile,
sapienter dicta prudenter adhibet modum. Crescite
ad certum terminum, non continua perpetuaque
auctionis mensura. Pro ratione enim prime illiua
in utero constitutionis, crescendi termini praescri-
pti sunt. Ea namque constitutio convenientem cre-
scendi opportunitatem conjunctam habet, Dentes
exciderunt : cognoscimus incrementi quantum ac-
cesserit. Filiolum, cum tertium statis annum im-
plevit, metitur pater. Duplo enim major, quam
tune sit, futurus est Ille, cum erit perfectus vir.
Hunc habet humana natura terminum atque men-
suram. In primo secundoque septennio abundat
humiditas, mox deficit, caliditas manet, membra

p corroborantur, in principio imbecilliores sunt ho-

mines, cum nondum perfecti sint. Recens enim
illorum caro compocta est, eaque minus est ad
perferendos labores idonea. Levitatem duntaxat,
agilitatemque tunc animal acquisivit. ltaque, quo-
niam in tertio septennio altitudinis augmentum
perfectum est, lata deinceps corporis amplitudo
comparatur. Etenim posteaquam natura a labo-
ribus in altum augendi respiravit, in latum incipit
progredi, et zedificii sui fastigium, tanquam fun-
damentis substratis adauctisque, fulcit atque con-
lirmat. Agit hbzec. quidem ipsa natura ordine suo.
Cujus tamen ordinis vis pendet ab illo primo Dei
mandato, quod semel editum per omnia jux pro-
creantur, ad finem usque progreditur.

Digitized by Google
