411

'S. GREGOIlUEI NYSSENI

412

vsto δὲ ἐξ ἀρχῆς προστάγματι Δεσποτιχῶ, xal τότε λαληθὲν διὰ πάσης χτίσεως μέχρι τέλους χωρεῖ.

ε Αὐξάνετθε καὶ πληθύνεσθε. »

« Crescite, » inquit, ne in uno semper statu res A € Abfávecte, » ἵνα μὴ £v ἑνὶ περιορισθῇ ἡ χτίσις"

permanerent. Et « multiplicamini, » nein uno tantum
consisterent, sed numero propagarentur. « Et τὸς
plete terram. » Replete, inquam, non habitatione :
nimIs enim anguste degeremus, si tota a nobis ita
terrà. compleretur : sed. imperio, οἱ potestate,
quam nobis in ipsa terra donavit Deus. « Replete
lerram. » Non utique qua parte nimio solis ardore
combusta est, nec ubi glacie immensoque frigore
obriguit. Has enim regiones, non coegit Deus
homiues, ut incolerent : sed nos dominos consti-
tuit, ut terram omnem imperio repleremus. Nonne
replemus eam, quando ratione dimetiendo cogno-
scimus, quanta sit ejus pars calore exusta atque
inhabitabilis, quantaque ad boream exposito, quie
propter frigorum vim inutilis est, et coli non
potest : nonne terram replevimus? Nonne quod in
ea ulile erat, elegimus, quod autem ad transigen-
dam vitam inutile, abjecimus ? Dicendo, « Replete
terram, » nos terrze dominos constituit Deus. Ncc,
quia universe usum non habemus, ideo non sumus
illius domini. Neque tu totius frumenti, quod
emisti, idcirco non es dominus, quoniam pars
ejus est ad comedendum utilis, pars inutilis. Sor-
des, lapides, paleas, et si quid aliud, quo vesci
commode nequeas, immixtum est, excernis et
abjicis, quod autem purum est seligis, et ad usum
el viclum reservas tuum. Sic terra nobis donata
est, partim ad habitandum commoda, partim ad

« πληθύνεσθε, » ἵνα μὴ εἰς ἕν, ἀλλὰ xat εἰς πολλούς,
« Καὶ πληρώσατε τὴν γῆν » πληρώσατε δὲ οὗ «8
χατοιχήσει" οὕτω γὰρ ἂν ἐστενοχωρήθημεν ζῶντες,
εἰ τοσαύτη ἦν ἡ γῆ ὅση ἡμᾶς ἔχμετρεῖ" ἀλλὰ πλη-
ρώσατε τῇ ἐξουσίᾳ. Ἡμῖν γὰρ χυρίευμα τῆς γῆς
ἔδωχε. ε Πληρώσατε τὴν γῆν. » Οὐ δήπον xat ταύ-
τὴν οἱ ἄνθρωποι xav' ἀνάγχην πληροῦσιν, ἀλλὰ
κυρίους ἡμᾶς ἐποίησε πληροῦν, καὶ πληροῦμεν Exel-
νὴν τῷ λογισμῷ. Ὅταν εἰδῶμεν πόσον μέτρον τῆς
διαχεχαυμένης καὶ ἀοιχήτον * ὅταν εἰδῶμεν πόσον τὸ
χλίμα τὸ βόρειον, ὃ διὰ τὴν ὑπερθάλλουσαν Ψύξιν
ἀγεώργητόν ἔστι καὶ ἄχρηστον, οὐχὶ ἐπληρώσαμει
τὴν γῆν ; Οὐ τὸ χρήσιμον ἐκλεξάμενοι, τὸ ὅσον ἄχρη-
στον εἰς διαγωγὴν ἀνθρώποις ἀπεπεμψάμεθα., ὥστε
ε Πληρώσατε τὴν γῆν, » χυρίους ἡμᾶς ἐποίησεν.
Οὐχ ἐπειδὴ πάσης οὐκ ἔχομεν τὴν χρῆσιν, οὐχ ἔχο-
μὲν πάσης τὸ κυριεύειν. Οὐδὲ γὰρ σὺ τὸν σῖτον ἀγο-
ράσας, οὐχ εἴ τοῦ παντὸς κύριος, ἐπειδὴ ἐν τῷ σίτῳ
τὸ μὲν ἐδώδιμον, τὸ δὲ ἀποῤῥιπτόμενον ἔχεις. Ὦ
τοὺς λίθους μὲν ὡς ἀχρήστους ἀποῤῥίπτεις, χαὶ εἴ
τι ἄλλο ἐπιμέμικται πρὸς βρῶσιν ἀνεπιτήξειον, xal
τὸ ἄχυρον ἀποφυσήσας καὶ τὸ ζιζάνιον ἀποχρίνας, τὸ
ὅσον χαθαρὸν πρὸς τὴν τοῦ βίου σύστασιν, τοῦτο
ἐχλεξάμενος. Οὕτως τοίνυν ἡ γῆ ἡ μὲν ἐχαρίσθη πρὸς
οἴχησιν ἐπιτηδείων, ἢ βελτίων’ ἡ δὲ πρὸς γεωργίαν
ἀναγκαία, ἄλλη πρὸς βόσχημα τῶν τετραπόδων
ἀνείθη. Εἰπέ μοι, ἔστι διατάξασθαι ὃ βούλομαι,
ἐπειδὴ γέγονα χύριος κατὰ τὴν τοῦ Δεσπότον τοῦ

arandum colendumque necessaria, partim ad pa- C χτίσαντός με δωρεάν; « Καὶ πληρώσατε τὴν γῆν,

Scendas quadrupedes apta. Die mihi, nonne pos-
sum arbittatu meo terram disponere, quando mu-
nere illius, qui me procreavit, dominus ejus summ
constitutus ? « Et przsit piscibus maris, et bestiis
terra. » lta nobis benedixit Deus, bane legem tulit,
hanc largitus est dignitatem. « Et fecit Deus bomi-
nem : ad imaginem suam fecit eum. » Nonne de-
monstrationem hanc esse mancam vobis declaravi?
« Faciamus bominem ad imaginem et similitudinem
nostram. » Unum habet procreatio, ad « imaginem,»
numquid alterum deest, ad « similitudinem. » An
aliter decrevit, aliter fecit ? Numquid eum in pro-
creando penituit? An est inürmitas in procrea-
tione, ut aliud consuluerit, aliud effecerit? An est
in sermone nugatorium aliquid, et supervacaneum ?
ut idem fortasse sit, « Faciamus hominem ad imagi-
nem, »et« Faciamus ad similitudinem : » et qui ad
imaginem dixit, ad similitudinem dixisse videatur.
At si hoc modo intellexerimus, scriptorem accusa-
bimus. Etenim si sic habet, vox vacat, et bis
idem ponitur, Dicere autem verbum aliquod in

καὶ ἄρχετε τῶν ἰχθύων τῆς θαλάσσης, xal τῶν
πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ, καὶ τῶν θηρίων τῆς γῆς. »
Αὕτη λοιπὸν εὐλογία, αὕτη νομοθεσία, τοῦτο ἀξίωμα

πὸ δεδομένον ἡμῖν παρὰ Θεοῦ. « Καὶ ἐποίησεν ὁ

Θεὸς τὸν ἄνθρωπον" κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ ἐποίησεν αὖ-
τόν. » " Apa οὐχ ἐπεσημήνω ὅτι ἐλλιπὴς ἦν ἡ ἀπόδειξις;
« Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ εἰχόνα ἡμετέραν xal
χαθ᾽ ὁμοίωσιν. » Ἦ βονλὴ δύο εἶχε, « κατ᾽ εἰχόνα, »
xal « χαθ᾽ ὁμοίωσιν.» Ἡ δημιουργία ἕν ἔχει. Μὴ ἄλ-
λως ἐδουλήθη καὶ ἄλλως μετεδουλεύσατο ; μὴ μετα-
μέλειά τις ἐν τῇ χτίσει παρηχολούθησε; μὴ dzovía
τοῦ κτίσαντος ἄλλα προελομένου καὶ ἄλλα ποιήσαντος:
ἢ' ἀδολεσχία Ev τοῖς λόγοις ; Τάχα γὰρ τοῦτο λέγει.
« Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ εἰχόνα καὶ χαθ' ὁμοίω--
σιν. » Εἰπὼν γὰρ « xav εἰχόνα, ν οὐκοῦν εἶπε « xa9*
ὁμοίωσιν. » Ὅπερ ἂν ἐχλεξώμεθα, κατηγορήτομεν
τοῦ γεγραμμένου, Else γὰρ τοῦτο λέγει, παρξλκον
ἐστὶ δὶς τὰ αὐτὰ λέγειν. 'λργὸν ῥῆμα ἐν τῇ Γραφῇ
λέγειν, βλασφημία δεινή. ᾿Αλλὰ μὴν οὐκ ἀργολογεῖ,
Οὐκοῦν ἀναγκαῖόν ἐστι γενέσθαι ἄνθρωπον xat' ςεἶ-
xóva xai χαθ᾽ ὁμοίωσιν.

Scriptura redundare, est grave nefas. Quod si nihil redundat, nibil est inane, nihil supervacuum z
ergo necesse est hominem esse factum ad imaginem et similitudinem Dei.

Cur igitur non dixit : Et fecit Deus hominem ad
imaginem et similitudinem suam? Quid? non po-
tuit fortasse? impium est id dicere. Decreti num
ponituit? nefarium istud vel cogitare. Numquid

Διὰ τί οὐκ ἀποδίδοται ἃ ἐβουλήθη ; διὰ τί οὐχ ςἴ-
ρηται, Καὶ ἐποίησεν ὁ θεὸς τὸν ἄνθρωπον κατ' εἰκόνα
Θεοῦ xai χαθ᾽ ὁμοίωσιν. Ἠτόνησεν ὁ ποιῶν; ἀσε-.
65e ὁ λόγος. Μετεμελήθη ὁ προστάσσων; ἀσεδέατε.

Digitized by Google
