e

DE HOMINIS OPIFICIO.

950

οὐχ ὁρᾷς ὅπως ἁπλοῦν τρόπον τινὰ, xal ὁμοιομερές A tas habemus. Quanquam profecto quod in nobis

ἐστι τὸ εἰς ἀφορμὴν τῆς συστάσεως τοῦ σώματος τοῖς
σπλάγχνοις χαταθαλλόμενον ; τὴν δὲ ποικιλίαν τοῦ
χατασχεναζομένου σνυγχρίβατος τίς λόγος ἐχδιηγή-
σεται, Τίς δ᾽ ἂν μὴ τῇ χοινῇ φύσει τὸ τοιοῦτον μα-
ϑὼν, δυνατὸν ἡγήσαιτο τὸ γινόμενον, ὅτε τὸ βραχύ τε
xal ἀντ᾽ οὐδενὸς ἐχεῖνο τοῦ τοσούτου πράγματός
ἐστιν ἀρχή; μέγα δέ φημι, οὐ μόνον εἰς τὴν χατὰ τὸ
σῶμα βλέπων διάπλασιν, ἀλλ᾽ ὃ πρὸ τούτον θαυμάζειν
ἄξιον, αὐτὴν λέγω τὴν ψυχὴν, xal τὰ περὶ αὐτὴν
θεωρούμενα.

illustrissimum est, silentio preteriimus; ipsum
scilicet in nobis exsistendi principium. Nam quis
affectionem naturz admirandam ignorat, quid nimi-
rum alvus materna capiat, et quid de eo efficiat ?
Àn non vides quam sit quodam modo simplex, et
quam minime mistum, quippe quod dissimilibus
Batura partibus non constet, quod maternis in vi-
sceribus deponitur, οἱ ex eo corpus hominis con-
stituatur? At quz tandem oratio explicando varteta-
iem compagis ipsius, qu:e paratur, enarral ? Quis,

obsecro, fieri posse putaret, si hzc communi naturz duetu perspecta non haberet, ut exiguum illud ac
prope nullius moment, tam eximii operis principium foret ? eximii dico, non ad corporis aolum con-
formationem respiciens, sed ad ipsum etiam animum, et qua animo continentur, quando bic multo ma-

gis »dmiralionem meretur.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ KH.

Πρὸς τοὺς «λέγοντας προῦρεστάναι τὰς ψυχὰς
τῶν» σωμάτων, ἢ τὸ ἔμπαλιν πρὸ τῶν γψυ-
xor διαπεπλᾶσθαι τὰ σώμωτα. "Ev ᾧ τις xal

νατροπὴ τῆς κατὰ τὰς μετεμψυχώσεις μυθο-
stoilac.

Táya γὰρ ox ἔξω τῆς προχειμένης ἡμῖν πραγμα-
τείας ἐστὶ, τὸ διεξετάσαι τὸ ἀμφιδαλλόμενον ἐν ταῖς
ἐχχλησίαις περὶ ψυχῆς τε καὶ σώματος, Τοῖς μὲν γὰρ
τῶν πρὸ ἡμῶν δοχεῖ, οἷς ὁ Περὶ tr ἀρχῶν ἔπρα-
γματεύθη λόγος, καθάπερ τινὰ δῆμον ἐν ἰδιαζούσῃ πο-
λιτείᾳ τὰς ψυχὰς προὔφεστάναι λέγειν. Προχεῖσθαι

δὲ χἀχεῖ τά τετῆς χακίας xat τῆς ἀρετῆς ὑποδείγματα, .

Καὶ παραμένουσαν μὲν “ἐν τῷ χαλῷ τὴν duyhv, τῆς
πρὸς τὸ σῶμα συμπλοχῆς μένειν ἀπείρατον" εἰ δὲ
xa ἀποῤῥνῇ τῆς τοῦ ἀγαθοῦ μετουσίας, πρὸς τὸν
τἶδε βίον χατολισθαίνειν, καὶ οὕτως ἐν σώματι γίνε-
σθαι. “Ἕτεροι δὲ τῇ κατὰ τὸν Μωσέα τάξει τῆς κατα-
σχευῆς τοῦ ἀνθρώπον προσέχοντες, δευτέραν εἶναι
τὴν ψυχὴν τοῦ σώματος κατὰ τὸν χρόνον φασίν.
Ἐπειδὴ πρῶτον λαδὼν ὁ θεὸς χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς,
ἔπλασε τὸν ἄνθρωπον᾽ εἶθ᾽ οὕτω; ἐψύχωσε διὰ τοῦ
ἐμφυσήματος. αὶ τούτῳ τῷ λόγῳ προτιμοτέραν
ἀποδειχνύουσι τῆς ψυχῆς τὴν σάρκα, τῆς ἐπεισχρινο-
μένης τὴν προδιαπεπλασμένην, Λέγουσι γὰρ διὰ τὸ
σῶμα τὴν ψυχὴν γενέσθαι, ὡς ἂν μὴ ἄπνουν τε xay
ἀχίνητον εἴη τὸ πλάσμα, Πᾶν δὲ τὸ διά τι γινόμενον,
ἀτιμότερον πάντως ἐστὶ τοῦ δι’ ὅ γίνεται. Καθὼς τὸ
Εὐαγγέλιον λέγει, ὅτι πλεῖόν ἔστι τῆς τροφῆς ἡ
Ψυχὴ, χαὶ τὸ σῶμα τοῦ ἐνδύματος, διότι τούτων

CAPUT XXVIII.

Adrersus eos qui animos ante corpora tradunt exsi-
sere, vel contra, corpora — priusquam | animos,
esse condita. Fabulis etiam. consentanea 46 ani-
morum migrationibus doctrina evertitur.

Fortassis enim ab instituto sermone alienum non
fuerit, si in id, quod de animo et corpore passim
in ecclesiis controvertitur, inquiramus. Quidam
enim superioris memori doctores, qui commen-
tarios De principiis scripserunt, animos hominum
quasi quamdam nationem , seorsum quadam in re-
publica exsistere longe ante corpora tradunt. lbi-
dem eis cum vitiorum tum virtutis esse proposita
exempla. Et animos quidem constanter virtutis et
honesti studio deditos, plane cum corporibus non
copulari. Sin autem boni fructu et. conjunctione
excidant, tum scilicet eos in hanc vitanr prolabi ,
et in corpora hoc pacto immitti. Alii contra seriei
creationis, qua formatus est homo, a Mose de-
scripte inhzrendo, animum corpore ortu poste-
riorem esse aiunt. Deum namque commemorat
Moses primum de terra sumpto pulvere hominem
finxisse, deinde per inspirationem animum οἱ in-
didisse "7. Hac illi ratione prestantiorem esse ani-
mo carnem probare conantur, qui carni jam ante
create sit. inditus. Aiunt enim, animum corporis
causa factum esse, ne opus hoc Dei a respiratione
ac motu destitueretur. Quidquid autem alterius
causa fiat , illo esse haud dubie vilius , cujus causa

ἕνεχεν ἐκεῖνα, Οὐ γὰρ διὰ τὴν τροφὴν ἡ ψυχῆ, οὐδὲ p instituatur. Nimirum et in Evangelio ratiocinatio-

«οῦ ἐνδύματος χάριν χατεσχενάσθη τὰ σώματα, ἀλλὰ
πούτων ὄντων, ἐχεῖνα διὰ τὴν χρείαν προσεξηνρέθη.
Ἐπεὶ οὖν ἐν ἀμφοτέραις ταῖς ὑπολήψεσιν ὁ λόγος
ὑπαίτιος, τῶν τε προδιοτεύειν τὰς ψυχὰς ἐν ἰδίᾳ τινὶ
καταστάσει μυθολογούντων, xal τῶν ὑστέρας τῶν
σωμάτων κατασχευάζεσθαι νομιζόντων * ἀναγχαῖον ἂν
εἴη μηδὲν τῶν λεγομένων ἐν τοῖς δόγμασι περιιδεῖν
ἀνεξέταστον, ᾿Αλλὰ τὸ μὲν δι᾽ ἀχριδείας τοὺς ἔκατέ-
ρωθεν γυμνάζειν λόγους, χαὶ πάσας ἐχχαλύπτειν τὰς
ἐγχειμένας ἁτοπίας ταῖς ὑπολήψεσι, μαχροῦ ἂν
δέοιτο xal χρόνου xa λόγον’ δι᾽ ὀλίγων δὲ, καθώς

ἔστι δυνατὸν, ἑκάτερον τῶν εἰρημένων ἐπισχεψάμε-,

*! Gen. ἢ, 7,

nem hujusmodi quamdam esse, cum auimus cibo
potior esse dicitur, corpus vestimento : quando illa
horum causa facta sint. Non enim animus alimenti,
neque corpus vestis est causa conditum, sed cum
hec jam exsisterent, ad usum eorum illa sunt
comparata. Utraque opinio cum reprehensionem
mereatur, tam eorum qui animos proprio quodam
in statu ante corpora vivere nugantur, quam qui
eos post corpora primum condi existimant ; operze
pretium fuerit in omnia studiose inquirere, quz
in explicandis utriusque partis decretis in medium
afferuntur. Αἱ enim accurate adversus raliones

Digitized by Google
