259

S. GREGORII NYSSENI

950

Quamobrem, quod in te admirandum est, homo, Α « ἡ γνῶσίς σου ἐξ ἐμοῦ. » Κατὰ τὴν τέχνην τὴν bv

ne contempseris. Parvus tu quidem es, ut opinaris,
sed prosens oratio te magnum esse deprebendet.
Idcirco sapiens David, qui se ipsum diligenter ex-
plorare noverat, « Mirabilis, » inquit, 4 facta est
,€ientia tua ex me. » Undenam cognitionem tui ra-
fione mirifica licet inveniri? ex me, Mirabilis
facta est scientia tua ex me. Artificium sapientiz
tue, quo corpus meum constructum est, cogno-
scens, ex parva fabrica magnum Opificem animad-
verto. « Faciamus hominem ad imaginem et simili-
tudinem nostram, » Paucis, sed satis aperte tamen
demonstratum est ante quz 5int, et ad quem refe-
rantur hzec verba. Et habet Ecclesia de his demon-
strationes, imo vero fidem habet omni demonstratio
ne (irmiorem. « Faciamus bominem. » Hinc incipies
te ipsum cognoscere, Nondum in ulla molitione hzc
vox scripta est. Facta fuit lux, sed simplici Del
mandato dicentis, Fiat lux. Caelum, sed sine con-
sultatione : stellz, sed nulla praecessit deliberatio :

ἐμοὶ, ὅσῃ σοφίᾳ κατεσχευάσθη pou τὸ σῶμα xata-
νοήσας, ἐκ τοῦ μιχροῦ τούτου χατασχευνάσματος,
τὸν μέγαν Δημιουργὸν ἐνόησα. « Ποιήσωμεν ἄνθρω-
πὸν κατ’ εἰχόνα ἡμετέραν καὶ ὀμρίωσιν. » Ἐδείχθη
πρῴην ἐν παραδρομῇ, καὶ ἀρχούντως ἐδείχθη τίς ὁ
λέγων καὶ πρὸς τίνα ὁ λόγος" καὶ ἔχει d Ἐχχλησία
τὰς περὶ τούτων ἀποδείξεις " μᾶλλον δὲ ἔχει πίστιν,
ἀποδείξεως βεδαιοτέραν. « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον. »
Κατάμαθε σεαυτὸν ἐντεῦθεν ἀρξάμενος, οὕπω περὶ
ἄλλου τῶν χκατασχενασμάτων αὕτη ἢ φωνὴ ἀνάγρα-
πτος. Φῶς ἐγένετο, καὶ ἁπλοῦν πρόσταγμα. Εἶπεν
ὁ θεὸς, Γενηθήτω φῶς. Οὐρανὸς, καὶ ἄνευ βουλῆς ὁ
οὐρανός. Φωστῆρες, xal οὐδὲν προεθουλεύσατο περὶ
τῶν φωστήρων. θάλασσα xal πελάγη ἄπειρα, xol
προσταγῇ παρήχθη εἰς τὸ εἶναι. Ἰχθύων γένη παν-
τοδαπὰ, χελευσθέντα ἐγένετο. Θηρία, καὶ χτήνη xal
πὰ πτηνὰ, εἶπε, χαὶ ἐγένετο, Ἐνταῦθα οὕπω ἄν-
θρωπος, καὶ βουλὴ περὶ ἀνθρώπου. Οὐκ εἶπεν ὡς περὶ
τῶν ἄλλων, Γενηθήτω ἄνθρωπος.

pelagus, atque innumerabilia maria δά jubentis vocem exstiterunt. Eodem modo omnia piscium ge-
nera, bestiz, et cele, quz& natant, queque volant animalia, Dei jubentis verbo facta sunt, Bie won-
dum est homo, et de homine habetur consilium. Non, ut aliis in rebus dixit : Fiat homo.

Disce pretium ac dignitatem tuam. Non projecit
mandato et jussu tuam procreationem, sed consi-
lium ac deliberatio fuit in Deo, quomodo tale ani-
mal produceretur in vitam. « Faciamus, » sapiens
consulit, artifex meditatur. Ecquid deest arti
ejus? Quanam difficultate adduetus consulit, ut ab-
solutum et perfectum etaboratumque faciat charum
opus suum? an uL ostendat te perfectum esse
apud Deum? Duas adverte personas ; unam, que
loquitur : alteram, ad quam dirigitur oratio. Cur
autem nen dixit, Facito, sed,Facramus hominem ἢ
ut imperium, ac dominatum intelligeres : ne Patre
cognito, Filium ignorares, ut scires Patrem fecisse
per Filium, et Filium paterna creasse voluntate,
laudaresque Patrem in Filio, et Filium in Spiritu
sancto, Commune eorum opus exstitisti, ut ipsos
pariter adores et-colas, ne venerationem cultumque
dividas, cum unicam esse divinitatem intelligas.
Vide bistoriam ex figura, οἱ theologiam ex vi. « Et
fecit Deushominem. »-«Faciamus, inquit, et fecit:ne

Κατάμαθε σεαυτοῦ τὸ τίμιον. Οὐ προσέῤῥιψέ ooi
τὴν γένεσιν προστάγματι, ἀλλὰ βουλευτήριον ἐν τῷ
Θεῷ, πῶς μέλλει τὸ τίμιον ζῶον εἰς τὸν βίον παρά-
γεσῦαι. « Ποιήσωμεν, » ὁ σοφὸς βουλεύεται, ὁ τεχνΐ-
τῆς ἐνθυμεῖται " ἄρα λείπει αὐτοῦ τῇ τέχνῃ, χαὶ ix
τῆς μερίμνης βούλεται ἀπηρτισμένον καὶ τέλειον xoi
ἡχριδωμένον αὐτοῦ ποιῆσα! τὸ φιλοτέχνημα ; ἢ ἵνα
σοι δείξῃ ὅτι τέλειος εἴ παρὰ Θεῷ ; Ἔμαθες ὅτι δύο
πρόσωπα, ὁ λέγων, καὶ πρὸς ὃν ὁ λόγος. Διὰ τί οὐχ
εἶπε, Ποίησον, ἀλλὰ Ποιήσωμεν ἄνθρωπον; ἵνα vof-
σῆς τὴν δεσποτείαν, ἵνα μὴ τὸν Πατέρα ἐπιγινώσχων,
τὸν Υἱὸν áyvofc* ἵνα εἰδῇς ὅτι Πατὴρ ἐποίησε διὰ
Υἱοῦ, καὶ Υἱὸς ixtisato πατρώῳ θελήματι xol
δοξάσῃς Πατέρα ἐν Υἱῷ, καὶ ΥἹὸν ἐν Πνεύματι ἁγίῳ.
Oxo χοινὸν γέγονας ἔργον, ἵνα κοινὸς προσχυνητὴς
ἀμφοτέρων ἧς, μὴ σχίζων τὴν προσχύνησιν, ἀλχὰ
ἐνῶν τὴν θεότητα, "Opa ἱστορίαν μὲν σχήματι, θεο-
λογίαν δὲ δυνάμει. Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄν-
θρωπον. Ποιήσωμεν « Καὶ οὐχ εἶπε, Καὶ ἐποίησαν,
tva. μὴ πολυθεῖας λάδῃς ἀφορμάς. El γὰρ πληθυντι-.

multiplicem Deorum numernmm crederes. Si enim p xbv παρεισήχθη τὸ πρότωπὸν, ἀφειδεῖς ἂν ἐγένοντο)

plures fecisse dicerentur, adduci possent homines,
vt plures sibi Deos confingerent, Nunc autem scri-
ptum est. «Faciamus,»ut cognoscas Patrem, et Fi-
lium, et Spiritum sanctum : οἵ, « Fecit Deus homi-
uem :»ut divinitatem conjunyas, atque unam esse
$cias : unam dico, non unitate personarum, sed
potestate : ut eum ad adorandum accedis, Deum
unum Jaudes et colas, uec in Deorum multiudinem
distraharis. Non dizit : Fecerunt hominem Dei.
Sed :«Fecit Deus hominem. »Propria est hypostasis,
seu persona l'atris, propria Filii, propria Spiritus
sancti, Cur igitur non tres Dei ? quia una divinitas.
Quam enim in Patre cernis divinitatem, eamdem
cernis in Filio, EL quam in Filio, eamdem in Spiritu
sancto. Quoniam wna im utroque forma, ct princi-

.

οἱ ἄνθρωποι, πολλὰ πλήθη Θεῶν ἑαυτοξς ἐπισωρεῦ-

οντες. Nov μέν τοι, Ποιήσωμεν, ἵνα γνωρίσῃς Πα-

τέρα καὶ Υἱὸν καὶ Πνεῦμα ἅγιον. ποίησεν ὁ Θεὸς
τὸν ἄνθρωπον, ἵνα ἑνώσῃς τὴν θεότητα, ἐνώστς δὲ
οὗ τὰς ὑποστάσεις, ἀλλὰ τῇ δυνάμει, ἵνα μίαν δόξαν
ἔχῃς μὴ μεριζόμενος περὶ τὴν προσχύνησιν, μὴ μερι-
ζόμενος εἰς πολυθεῖαν. Οὐχ εἶπεν, Ἐποίησαν οἱ θεοὶ
τὸν ἄνθρωπον, ἀλλ᾽, e Ἐποίησεν ὁ Θεός,» Ἰδία ὑπόστασις
Πατρὸς, καὶ ἰδία ΥἹοῦ, καὶ ἰδία Πνεύματος ἁγίου. Διὰ τὸ
οὖν οὐ τρεῖς ; ὅτι μία θεότης, Ἣν γὰρ βλέπω ἐν Πατρὶ
θεότητα, ταύτην xal ἕν Υἱῷ" xai fj» ἐν Πνεύματ!
ἁγίῳ, ταύτην καὶ ἐν Υἱῷ, διότε μορφὴ ἐν ἑκατέρ»
μία. Καὶ ἀρχὴ ἀπὸ Πατρὸς ἐν Υἱῷ ἡ αὑτὴ, xai 6cà
τοῦτο καὶ παρ᾽ ἡμῖν προσχύνησις καὶ Φοξολογία μία.
Προοίμιον τῆς ἡμετέρας γενέσεως, θεολογία GA rre

Digitized by Google
