951 DE HOMINIS OPIFICIO. 258
habilu privatiqnem priorem esse ::quod sequi necesse est, si quis carnem, qua quiddam est inati-

mum, hoc est mortuum, ait animo priorem esse.

Ei δέ τις xal ἐναργέστερον ζητοίη τεχμήριον τοῦ A θυοὰ si quis argamentum desiderat. illustrius,

ζῇν ἐκεῖνο τὸ μέρος, ὅπερ ἀρχὴ τοῦ χατασχευαζομέ-
νου γίνεται ζώου, δυνατόν ἔστι xal δι᾽ ἄλλων ση-
μείων, δι᾽ ὧν τὸ ἔμψυχον ἐκ τοῦ νεχροῦ διαχρίνεται,
καὶ περὶ τούτου χατανοῇσαι. Τεχμήριον γὰρ τοῦ ζῇν
ἐπὶ τῶν ἀνθρώπων ποιούμεθα, τὸ θερμὸν εἶναί τινα
καὶ ἐνεργὸν καὶ χινούμενον. Τὸ δὲ λατεψυγμένον τε
καὶ ἀκίνητον ἐπὶ τῶν σωμάτων, οὐδὲν ἕτερον εἰ μὴ
νεχρύτης ἐστίν. Ἐπειδὴ τοίνυν ἔνθερμόν τε καὶ Evep-
«ὃν θεωροῦμεν τοῦτο, περὶ οὗ τὸν λόγον ποιούμεθα,
^b μηδὲ ἄψυχον εἶναι διὰ τούτων συντεχμαιρόμεθα.
'AXX ὥσπερ χατὰ τὸ σωματικὸν αὐτοῦ μέρος οὐ
Gápxa φαμὲν αὐτὸ, xal ὀστέα, καὶ τρίχας, xal ὅσα
περὶ τὸ ἀνθρώπινον χαθορᾶται, ἀλλὰ τῇ δυνάμει μὲν
τούτων ἔχαστον εἶναι, οὕπω δὲ κατὰ τὸ ὁρώμενον

de quo colligatur, esse partem eam, quz princi-
pium est animalis quod gignitur, vita praditam:
uti poterit signis etiam ceteris, de quibus inter
res animatas el mortuas constitui discrimen solet,
Nam in homine hoc esse argumentum vitz dicimus,
si el. caleat, et occupetur agendo, et moveatur,
sicut e contrario frigus in corporibus, et motus
amissio, nihil aliud significant, quam mortuum esse
bominem. Cum igitur hoc quoque, de quo nunc
disserimus, et calore priditum, et minime otio-
sum sit, concludimus etiam inanimum mon esse,
Ac quemadmodum eam ipsius partem, de qua cor-
pus constituitur, non carnem esse dicimus, non
05$2, non comas, non aliud quidquam corum quz

φαίνεσθαι " οὕτω xal ἐπὶ τοῦ ψυχικοῦ μέρους οὕπω DB in homine exsistiNu, sed statuimus illam potestate

μὲν τὸ λογιχὸν καὶ ἐπιθυμητικὸν xa θυμοειδὲς, καὶ
ὅσα περὶ ψυχὴν χαθορᾶται, καὶ ἐν ἐχείνῳ χώραν
ἔχειν φαμὲν, ἀναλόγως δὲ τῆς τοῦ θώματος κατα-
σχευῆς τε xal τελειώσεως, xal τὰς τῆς ψυχῆς ἑνερ-
γείας τῷ ὑποχειμένῳ συναύξεσθαι. “Ὥσπερ γὰρ τε-
λειωθεὶ; ὁ ἄνθρωπος ἐν τοῖς μείξοσιν, ἔχει διαφαι-
νομένην τῆς Ψυχῆς τὴν ἐνέργειαν " οὕτως ἐν ἀρχῇ
τῆς συστάσεως τὴν κατάλληλόν τε xai σύμμετρον τῇ
παρούσῃ χρείᾳ συνέργειαν τῆς ψυχῆς ἐφ᾽ ἑαυτοῦ
διαδείκνυσιν, ἐν τῷ χατασχευάζειν αὐτὴν ἑαυτῇ διὰ
4f; ἐντεθείσης ὕλης τὸ προσφυὲς οἰκητήριον. Οὐδὲ
γὰρ εἶναι δυνατὸν λογιζόμεθα, ἀλλοτρίαις οἰχοδομαῖς
τὴν ψυχὴν ἐναρμόξεσθαι, ὡς οὖκ ἔστι τὴν ἐν τῷ
χηρῷ σφραγίδα πρὸς ἀλλοτρίαν ἁρμοσθῆναι γλυφὴν.

quodlibet horum esse, tametsi necdum quidquam
conspici tale possit : sic anima partem quod ayi-
net, quanquam in ea necdum facultas ratiocinatrix,
qua est τὸ λογιχόν, neque appetens, quam τὸ £:-
θυμητιχόν vocant, neque τὸ θυμικόν, quod. onimi
aflectiones continet, appareat ; tamen ea inesse
huic dicimus: et consimili ratione quatenus corpus
formatur ac perficitur, etiam affectiones animi una
cun corpore crescere. Nam ut in homine qui zeta-
tem ad. integram pervenit, et inter grandiores cen-
selur, affectiones animi jam i1nanifesto apparent,
Sic ortus nostri initio, prout tum res postulat, ita
sese convenienler actiones animi declarant, in eo
quod ipse sibi de materie in alvo matris. deposita

domicilium aptissimum nature suz fabricat. Nam fieri nou posse, de rationibus ceriis colligimus, ut
sliena in zdificia commode »nimus coimmigret, sicul fieri non polest, ut signum impressum cere

diversam ad sculpturam aptetur.

Καθάπερ yàp τὸ σῶμα ix βραχυτάτου πρὸς τὸ C — Nimirum uli corpus exorsum a magnitudine per-

τέλειον πρόεισιν, οὕτω xal fj τῆς ψυχῆς ἐνέργεια
καταλλήλως ἐμφνομένη τῷ ὑποχειμένῳ, συνοπιδίδωσι

xai συναύξεται. ἸΙροηγεῖται μὲν γὰῤ αὐτῆς ἐν τῇ -

πρώτῃ κατασκευῇ οἷον ῥίζης τινὸς ἐν τῇ γῇ κατα-
χρυφθείσης ἡ αὐξητικὴ τε xal θρεπτικὴ δύναμις
μόνη. UO γὰρ χωρεῖ τὸ περισσότερον fj τοῦ δρχομέ-
vou βραχύτης. Εἶτα προελθόντος εἰς φῶς τοῦ φυτοῦ,
xai ἡλίῳ τὴν βλάστην δείξαντος, ἡ αἰσθητικὴ χάρις
ἐπήνθησεν. ᾿Αδρυνθέντος δὲ ἤδη xaX εἰς σύμμετρον
μῆχος ἀναδραμόντος, καθάπερ τις χαρπὸς διαλάμπειν
ἡ λογικὴ δύναμις ἄρχεται, οὐ πᾶσα ἀθρόως ἔχφαι-
γομένη ἀλλὰ τῇ τοῦ ὀργάνου τελειώσει δι᾽ ἐπιμε-
λείας συναύξονσα, τοσοῦτον ἀεὶ χαρποφοροῦσα, ὅσον
χωρεῖ τοῦ ὑποχειμένον ἡ δύναμις. El δὲ ζητεῖς ἐν

τῇ τοῦ σώματος πλάσει τὰς ψυχιχὰς ἐνεργείας, D

πρόσεχε σεαυτῷ, φησὶ Μωσῆς, καὶ ἀναγνώσῃ xatá-
περ iv βίόλῳ τῶν τῆς φυχῆς ἔργων τὴν ἱστορίαν.
Αὐτὴ γάρ σοι διηγεῖται fj φύσις, λόγον παντὸς ἑναρ-
γέστερον, τὰς ποιχίλας ἐν τῷ σώματι τῆς ψυχῆς
ἀσχολίας, ἕν τε ταῖς καθόλου χαὶ ἐν ταῖς ἐπὶ μέρους
διασχευαῖς, ᾿Αλλὰ περιττὸν οἶμαι λόγῳ τὰ χαθ᾽
ἡμᾶς αὑτοὺς διεξιέναι, καθάπερ τι τῶν ὑπερορίων
διηγουμένους θαυμάτων. Τίς γὰρ ἑαυτὸν βλέπων,

exigua, suam. ad perfectionem progreditur: sic
animi faculias etiam ratione conveniente una cum
corpore proficit accrescendo. Ác princeps quidem
exsistit in eo facullas accrescens et nutriens sola,
quando seilicet in opificii principio tanquam radix
quedam adhuc abdita sub terra Jatet. Nam. tum
capere quid amplius pet imbecillitatem nequit.
Deinde hac quasi plantula in lucem prodeunte,
germenque suurm soli ostentante, sentiendi facultas
eflorescens cum priore conjungitur **. Verum ubi
jam bene magna facta est, et proceritatem sibi
convenieutem adepta : tum demum instar ipsius
frucius rationis particeps facultas elucescit, nor
illa quidem subito tota splendorem suum ostendens,
sed una cum instrumenti sui perfectione celeritec
accrescens, eosque fructus proferens, qui corporis
facultati respondeant. Quod si corporis in confor-
malione quid animus efliciat quaeris : ad te'ipsum;
ait Moses, respice, in teipso tanquam in libro :
quodam totam animi operum historiam perlcges.
lpsa enim natura longe omni oratione illustrius
explicabit tibi affectionum animi in corpore vario-
tatem, cum in univers), tun parium structura.

Digitized by Google
