237

IN VERBA, FACIAMUS HOMINEM, ETC., ORAT. I.

218

τὴν τῶν ἀλόγων φύσιν, διὰ τοῦ πάθους (p προσ- Α saniunt, nonne furiosi sunt equi? Equi amatores,

ῳφκειώθη. Πολλὰ οὖν θηρία ἐν ἡμῖν. Ἐγένου τοίνυν
ἄρχων θηρίων, εἰ τῶν ἕξω ἄρχεις, τὰ δὲ ἔνδον ἀδα-
σΐλεντα χαταλείψεις ; Οἷος ἔσῃ τῷ λογισμῷ κατὰ τοῦ
λέοντος μὲν φρονῶν xal καταφρονῶν αὐτοῦ τοῦ βρυ-
χήματος, πρίων δὲ τοὺς ὀδόντας καὶ τὴν φωνὴν ἄναρ-
θρον ἀφεὶς, τοῦ θυμοῦ ἔνδον ὅλον ὁμοῦ προσπεσεῖν
φιλονειχοῦντος ; Τί τούτου χαλεπώτερον, οὐδὲ κατα-
μένειν ἔνδον συγχωροῦντος, ὅταν ἄνθρωπος ὑπὸ τοῦ
πάθους χρατηθῇ ᾿ ὅταν ὁ θυμὸς τὸν λογισμὸν παρωσά-
μενος, αὐτὸς τὴν δυναστείαν τῆς ψυχῆς παραλάδῃ ;
ἔΑρχων τοίνυν ἐχτίσθης͵ ἄρχων παθῶν, ἄρχων θη-
eov, ἄρχων ἑρπετῶν, ἄρχων πτηνών. Μῆτε λογι-
σμοὺς ἔχε μετεωροπόρους, μηδὲ χοῦφος ἔσο xal

inquit, et emissarii facti sunt, unusquisque ad uxo-
rem proximi sui hinniebat. Sic in alicujus fer
naluram quisque convertitur, prout aliquo animi
vitio perturbationeque vincitur. Ex quo üt, ut in-
numerabiles in nobis sint ferz. Credis igitur te
ferarum esse dominum, ac principem, si illis, quze
foris sunt, imperes, eas autem quz intus versan-
tur, non domes ac regas ἢ Quorsum tibi ratio, qua
leones viscis, eorumque fremitam non reformidas,
cum ipse dentibus frendas ut leo, et prz iracundia
vocem confusam, et perturbatum clamorem emit-
las? Quid enim gravius, aut acerbius est, quam
cum iracundis furortotus erumpere nititur, nec

ἄστατος τῇ διανοίᾳ. Πτηνῶν ἄρχειν Explünc: ἄτοπος intus ullo modo contineri potest? Cum ab aliqua
εἶ τὰ μὲν πετόμενα ἱξῷ καταδάλλων, αὐτὸς δὲ χοῦφος "^ perturbatione victus est bomo, non jam ipse im-
ὧν καὶ μετέωρος. Mh τυφωθῇς, μὴ ὑπεραρθῇς, μὴ — perat, sed in ejus animo perturbatio dominatur.
μείζω φρονήσῃς τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως. Μὴ ὑπερ- — Quamobtem, cum ita creatus sis, ut bestiis impe-
φυσοῦ ἐπαινούμενος, μὴ δόξαζε σεαυτὸν, μηδὲ μέγα — res, et serpentibus et volatilibus, perturbationibus
τι- εἶναι νόμιζε σεαυτόν. “Ἔσῃ γὰρ οὕτως πτηνὸν ἄστα- — impera. Ne permittas cogitationem tuam sublimem
τον, ἀστηρίκτῳ τῇ φύσει ὧδε καὶ ὧδε περιφερόμενος. — vagari. Ne sinas animum tuum levitate instabilem

"Apys τῶν ἐν σοὶ λογισμῶν, ἵνα γένῃ ἄρχων τῶν
ὄντων πάντων. Οὕτως ἢ xatà τῶν ζώων δεδομένη
ἀρχὴ ῥνθμίζει ἡμᾶς πρὸς τὸ ἡμῶν αὐτῶν ἄρχειν.
ὙΑτοπον γάρ ἔστι βασιλευόμενον οἴχοι, ἐθνῶν βάσι-
λεύειν" ὑπὸ ἑταίρας χρατούμενον ἔσω, δημοσίᾳ πόλεως
εἶναι προστάτην. Τὰ οἴχοε χρήματα χρὴ καλῶς δια-
«ιθέμενον, xal τὰ ἔνδον εὐταξίᾳ χαταχοσμήσαντα,
οὕτω τῶν ἄλλων λαμδάνειν τὴν ἐπιστασίαν. Ἐπεὶ

περιστραφήσεται παρὰ τῶν ἀρχομένων ὁ λόγος, ἐὰν c

ἀκόσμητα οἶχοι xal ἀδιάταχτα ἔχῃ, ὅτι « Ἶατρὲ θε-
ράπευσον σεαυτόν. » 'Εαυτοὺς οὖν πρῶτον θεραπεύ-
σωμεν. Οὐδεὶς μὴ θηράσας λέοντα κατεγνώσθη" μὴ
ϑερατῆσας δὲ θυμοῦ, χαταγέλαστος παντί. “Ὥστε ὁ
ippkv τοῦ ἰδίου πάθους μὴ περιγενόμενος εἰς χατάγνωσιν
ἄγεται" ὁδὲ uh δυνηθεὶς ἀγρίων θηρίων περιγενέσθαι,
οὔπω μέμψεως ἄξιον πεποιηκώς τι φαίνεται, Ὁ δὲ
οἰκονομήσας γραφῆναι Κύριος, ὁ χαὶ τὴν μιχρὰν
ἡμῶν χαὶ ἀσθενῇ γλῶσσαν συγχωρήσας μέχρι τοσού-
του ὑμῖν ὁμιλῆσαι, ὁ διὰ τῆς ἀσθενοῦς ἡμῶν διανοίας
μεγάλους ὑμῖν θησαυροὺς ἐν τοῖς ὀλίγοις ἀποσχιά-
σμασι τῆς ἀληθείας παραδηλώσας, δῴη ὑμῖν διὰ τῶν

ferri. Datum est tibi, ut avibus presis : absurdum
erit, si visco volitantes illas ita capias, ut ipse le-
vie sis, efferarisque superbia. Ne sublimes spiritus
tollas, ne intumescas, ne tibi nimium placeas, qut
plus de te sentias, quam patiatur humana condi-
Vio. Ne laudibus inflatus extollaris, ne te ipse jacti-
tes, aut magnum aliquid esse putes. Alioquin eris
volucrum similis, quae natura leves εἰ instabiles
huc illuc assidue feruntur, et volitant, Tuum igi-
tur animum moderare, eique impera, si vis rebus
omnibus imperare. Hac ratione nobis in animantia
iributum imperium nos monet, ac disponit, ut ipsi
nobis imperemus. Turpe enim est, ut, qui domi
$UP servus est, gentibus dominetur, et is reipublicze
iractet gubernacula, qui scorti nutus observat, qui
meretricis arbitrio regitur. Familiam propriam
oportet recle gubernare, et, qua intus sunt, ratione
atque ordine disponere ac moderari, nec in alios
velle imperium exercere, cum ratio iis, quibus
imperare debet, sese subjecerit. Si res tu: dome-
stica confuse perturbateque sunt, ut bonus. me-

μιχρῶν τὰ μεγάλα, διὰ τῶν ὀλίγων σπερμάτων, τὸ dicuste ipsum cura. Nosmetipsos primum curemus.
Ξίλεων τῆς γνώσεως, καὶ ἡμῖν τῆς ἀπολαύσεω; τῶν — Nemo, quod leonem non vicerit, condemnatur. Αἱ,
θείων λόγων καρπὸν πεπληρωμένον, ὅτι αὐτῷ ἡ δόξα D qui non. superavit iracundiam, passim irridetur.
καὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. — Qui perturbationibus non est superior, merito vi-
iuperatur; qui vero feras immanes superare non potest, nulla reprehensione videtur dignus. Εἰ
bsc quidem bactenus Dominus : cujus providentia factum est, ut ἔθος scriberentur, quique debilem
$ique bzeitantem linguam nostram adjuvit, ut ea vobis uteunque expliearemus ex nostre cogitatio-
nis irbecillitate, exiguaque veritatis adumbratione; quique magnos vobis thesauros przbeat, ex parvis
agna, οἱ minutis seminibus perfectos cognitionis fructus subministret, et nobis omnibus tandem
largiatur, ut absolutum divinorum sermonum fructum percipiamus in ccelis, cui gloria et imperium in

szcula seculorum. Amen.
'AUTr'0Z B.

Ὃ piv σοφὸς Σολομὼν οὐχ ἐν πειθοῖς σοφίας Aó-
qois , ἀλλ᾽ ἐν διδαχτοῖς Πνεύματος ἁγίου πσοφισθεὶς,
ἐν τοῖς ἀρτίως ἡμῖν ἀνεγνωσμένοις ἀποσεμνύνων τὸν
ἄνθρωπον, ἐδόα λέγων " « Μέγα ἄνθρωπος, καὶ τί-
paov ἀνὴρ ἐλεήμων. » Ἐγὼ δὲ ματαίως κατ' ἐμαυτὸν

ORATIO 1.

Sapiens ille Salomon, non sapientiz verbis ad
suadendum aptis, sed doctrina sancti Spiritus eru-
ditus, in his qux paulo ante a nobis lecta sunt,
bominem extolleus exclamabat, «Magna,» inquiens,
«res est homo, et preclara, vir misericors. » Ego

Digitized by Google
