455

DF, EOMINIS OPIFICIO..

254

πως τὸ ἄψυχον" τούτῳ δὲ τὸ ἀνύπαρχτον ἕπεται, A compote rationis, ad aliam hujus expertem trans- ὁ

Ὥστε κχαθόλου διὰ τῆς ἀκολουθίας πρὸς τὸ μὴ ὃν
αὑτοῖς ἡ Ψυχὴ μεταχωρήσει, Οὐχοῦν ἀμήχανος αὐτῇ
φᾳάλιν ἐξ ἀνάγχης ἔσται ἡ πρὸς τὸ χρεῖττον ἐπάνό-
δος. ᾿Αλλὰ μὴν ἐκ θάμνου ἐπὶ τὸν ἄνθρωπον τὴν
ψυχὴν ἐπανάγουσιν. Οὐχοῦν προτιμοτέραν τὴν ἐν
θάμνῳ ζωὴν τῆς ἀσωμάτου διαγωγῆς ἐκ τούτων
ἀποδεικνύουσιν, Δέδεικται γὰρ, ὅτι f) πρὸς τὸ χεῖρον
γενομένη πρόοδος τῆς Ψυχῆς, πρὸς τὸ κατώτερον
xatà τὸ εἰχὸς ὑποδέσεται, Ὑποδέδηχε δὲ τὴν ἀναί-
cOntov φύσιν τὸ ἄψυχον, εἰς ὃ δι᾽ ἀκολουθίας 1) ἀρχὴ
τοῦ δόγματος αὐτῶν τὴν φυχὴν ἄγει. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ
«δῦτο οὐ βούλονται ἢ τῷ ἀναισθήτῳ τὴν ψυχὴν ἔγχα-
ταχλείουσιν, ἢ εἴπερ ἐντεῦθεν ἐπὶ τὸν ἀνθρώπινον
αὐτὴν ἐπανάγοιεν βίον, προτιμότερον (καθὼς εἴρη-

ibit ; de hac rursus ad plantas, sensu eliam caren-
tes, quibus ea natura est proxima, in qua prorsus
anima nulla est: post quam nihil est aliud reli, -
quum, nisi de inanimo in nihilum commigratio.
De quo colligi potest, animum per ipsorum rationes
universe tandem exstinctum iri : ideoque fieri non
posse ullo pacto, ut ad. statum przstantiorem re-
deat. At enim hi animum ex arbusto ad hominem
reducunt, quamobrem ostendunt se statuere, vitam
in arbusto prestantiorem illa esse, quam extra
corpus ànimus agit. Est enim demonstratum non
posse ad statum deteriorem animum progredi,
extra quam si ad inferiora prolabatur. Est autem
proxime infra naturam sensus experlem prorsus

tat) τὸν ξυλώδη βίον τῆς πρώτης ἀποδείξουσι xa- B inanima, in quam continua serie doctrinz ipsorum

ταστάσεως, εἴπερ ἐκεῖθεν μὲν ἡ πρὸς xaxiav xa-
τάπτωσις γέγονεν, ἐντεῦθεν δὲ dj πρὸς ἀρετὴν ἐπά-
vobog γίνεται, Οὐχοῦν ἀχέφαλός τις χαὶ ἀτελὴς ὁ
ποιόῦτος διελέγχεται λόγος, ὁ τὰς ψυχὰς ἐφ᾽ ἐχυτῶν
πρὸ τῆς ἐν σαρκὶ ζωῆς βιοτεύειν χατασχευάζων,
καὶ διὰ χαχίας συνδεῖσθαι τοῖς σώμασι. Τῶν δέ γε
νεωτέραν τοῦ σώματος τὴν ψυχὴν εἶναι λεγύντων,
προγατεσχευάσθη διὰ τῶν χατόπιν ἡ ἀτοπία. Οὐχοῦν
ἀπύδλητος ἐπίσης ὃ παρ᾽ ἀμφοτέρων λύγος. Διὰ δὲ
409 μέσου τῶν ὑπολέψεων εὐθύνειν οἶμαι δεῖν ἐν
ἁληθείᾳ τὸ ἡμέτερον δόγμα. Ἔστι ὃ τοῦτο, τὸ μέτε
κατὰ τὴν Ἑλληνικὴν ἀπάτην ἐν χαχίᾳ τινὶ Bapu-
θείσας τὰς τῷ παντὶ συμπεριπολούσας Ψυχὰς, ἀδυ-
vaaíg τοῦ συμπαραθέειν τῇ ὀξύτητι τῆς τοῦ πόλον
κινήσεως, ἐπὶ τὴν γῆν καταπίπτειν οἴεσθαι" μηδ᾽ αὖ
πάλιν οἷονεὶ πήλινον ἀνδριάντα προδιαπλαπθέντα τῷ
λόγῳ τὸν ἄνθρωπον, τούτου ἕνεχα τὴν ψυχὴν γίνε-
σθαι λέγειν. Ἦ γὰρ ἂν ἀτιμοτέρα τοῦ πηλίνον πλά-
σμᾶτος ἡ νοερὰ φύσις ἀποδειχθείη.

principium tandem animum deducit. Quod si hoc
velle se negant, fateantur mecesse est, vel ad
exiremum prorsus animum naturz sensus experti
manere inclusum, vel si de hac ad vitam huma-
fiam reverlatur, id esse verum quod ante diximus
€x hoc sequi, prestantiorem scilicet ab eis eam
vitam statui, qua in lignis exsistit, vita el condi-
tione principe : quando a principe conditione fit
ad vitium prolapsio, et a natura sensus experte ad
virtutem reditus. Ergo tota ipsorum ratlo et eapito
caret, et fine, qua probare conantur animos ante-

' quam in carne vivant, .inter se degere, vitiisque

primum €ontaminatos corporibus alligari. Eorum
vero qui aiunt ortu. posteriorem esse animum cor-
pore, precepta jam qugedam est mente refut:tio,
qui deinceps in iis qua seqwuntur, ἃ nobis ex-
ponetur. Itaque sic concludamus, ut esse parlis-
utriusque doctrinam eque abjiciendam pronuntie-
mus. Nostra vero hac tota in re sententia, media '

$nter opinionem utramque via incedendo, ipsam ad veritatem éese diriget, est enim hujusmodi: Ani-
mos neque seeundum Grace sapienti. errorem, una eum universitate in orbem agilatos, redditos-
que per vitlorum contaminationem graviores, cum pares esse cursu celerrimo poli motui nequeant,
in terram delabi : neque corporis causa tum primum oriri, cum jam illud instar lutea cujusdam

statuz sit conformatum. Nam ea ratione natüra intelligentia przdita, luteo lipmento deterior foret.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ke.

Karacxsvl τοῦ μίαν xal τὴν αὐτὴν γυχῇ ce xal
σώματι τὴν αἰτίαν τῆς ὑπάρξεως εἶναι.

CAPUT XXIX.

Idem esse cum animo, tum corpori, exsistendi prin-
cipium, probatur.

'AXX ἑνὸς ὄντος τοῦ ἀνθρώπου, τοῦ διὰ ψυχῆς τε p — Sed cum unus εἴ idem liomo sit, qui corpore et

καὶ σώματος συνεστηχότος, μίαν αὐτοῦ xa χοινὴν
τῆς συστάσεως τὴν ἀρχὴν ὑποτίθεσθαι, ὡς ἂν μὴ
αὐτὸς ἑαυτοῦ προγενέστερός τε xal νεώτερος γένοιτο,
τοῦ μὲν σωματιχοῦ προτερεύοντος ἐν αὐτῷ, τοῦ δὲ
ἑτέρου ἐφυστερίζοντος. ᾿Αλλὰ τῇ μὲν προγνωστιχῇ
«οὔ Θεοῦ δυνάμει, κατὰ τὸν μιχρῷ πρόσθεν ἀποδὸ-
ϑέντα λόγον, ἅπαν προὔφεστάναι τὸ ἀνθρώπινον πλή-
ρωμα λέγειν, συμμαρτυρούσης εἰς τοῦτο τῆς προφη-
«είας, τῆς λεγούσης εἰδέναι τὰ πάντα τὸν Θεὸν πρὶν
χβνέσεως αὑτῶν. Ἐν δὲ τῇ καθ᾽ ἔχαστον δημιουργίᾳ
μὴ προτιθέναι τοῦ ἑτέρου τὸ ἕτερον, μήτε πρὸ τοῦ σώ-

ματος τὴν ψυχὴν, μῆτε τὸ ἔμπαλιν " ὡς ἂν μὴ στασιά-

ζοι πρὸς ἑαυτὸν ὁ ἄνθρωπος τῇ κατὰ τὸν χρόνον δια-

** Dan. xti, 82.
PATROL. Gn. XLIV

animo constat : unum esse rommuneque tribuen-
dum ei dicimus exsistendi principium, ne parte
hac seipso prior, allera junior sit οἱ posterior. Dei
scilicel vim cuncta prospicientem, inilio speciem
tolam in creatione complexam esse, ut ca jam tum
exsistere, quemadmodum est ànte declaratum,
ipso etiam valis testimonio, qui Deum nosse omnia -
prius quam oriantur, ait '*. Quocirca alterum al-
teri preponi non. debere, quasi singularum in par-
tium creatione vel animus sit ante corpus conditus,
vel e contrario corpus ante animum. Idque hanc
potissimum ob causam, ne secum ipse dissidere
videatur homo, tanquam diversas in partes ob

Digitized by Google
