^

DE HOMINIS OPIFICIO.

4.2

θρωπος, τὸ μέγα καὶ πρᾶγμα καὶ ὄνομα, τὸ τῆς θείας A fructus : declarantibus perspicue Lilleris sacris,

φύσεως ἀπειχόνισμα, τῇ ματαιότητι, χαθώς φησιν ὁ
᾿ρυφίκης, ὡμοιώθη. Οὐχοῦν ἡ μὲν εἰχὼν πρὸς τὸ
κρεῖττον τῶν ἐν ἡμῖν νοουμένων χείωται" τὰ δὲ,
ὅσα περὶ τὸν βίον λυπηρά τε καὶ ἄθλια, πόῤῥω τῆς
πρὸς τὸ θεῖόν ἐστιν ὁμοιώσεως.

num quamprimum hominis vitam teniande lmsit,

quo sensu lignum hoc scientize boni et mali appel-
larint. Perinde videlicet, atque venena melle con-
dita, qua sensui ob dulcitudinem grata sunt, bonum
quiddam esse: qua vero utentem inlerimunt, ma-
lorum omnium extrema censentur. Hoc igitur vene-
preelarum illud hominis opificium ac nomen,

adeoque divine nature simulacrum, vanitatis, quemadmodum Vates loquitur "*, similitudinem induit.
Itaque jam imago ad partes in nobis priestantiores referenda est. Quscunque autem molesia in vita, et
vistia accidunt, longe scilicet a similitudine nature divinze separari debent.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ KA'.

Ὅτι ἡ áráccaeic ob τοσοῦτον ἐκ τοῦ κηρύγμα-
toc τοῦ Γραφικοῖ", ὅσον ἐξ αὑτῆς τῆς ἀγάγχης
τῶν πραγμάτων ἀχοούθως ἐλπίζεται.

Ἄλλ᾽ οὐχ οὕτως ἐστὶν ἰσχυρὸν fj χαχία, ὡς τῆς
ἀγαθῆς ὑπερισχύσαι δυνάμεως " οὐδὲ χρείττων xal
μονιμωτέρα τῆς Θεοῦ σοφίας ἡ τῆς φύσεως ἡμῶν
ἀδουλία, Οὐδὲ γάρ ἔστι δυνατὸν τὸ τρεπόμενόν τε χσὶ
ἀλλονύμενον, τοῦ ἀεὶ ὡσαύτως ἔχοντος, καὶ ἐν τῷ
ἀγαθῷ πεπηγότος, ἐπικρατέστερόν τε xal μονιμώτε--
gov εἶναι " ἀλλ᾽ ἢ μὲν θεία βουλὴ πάντη τε xal πάν-
τως τὸ ἀμετάλετον ἔχει. τὸ δὲ τρεπτὸν τῆς φύσεως
ἐμῶν οὐδὲ ἐν τῷ xaxip πάγιον μένει. Τὸ γὰρ ἀεὶ
πάντως κινούμενον, εἰ μὲν πρὸς τὸ καλὸν ἔχοι τὴν
πρόοδον, διὰ τὸ ἀόριστον τοῦ διεξοδευομένου πράγμα-
πος οὐδέποτε λήξει τῆς ἐπὶ τὰ πρόσω φορᾶς. Οὐδὲ
γὰρ εὑρήσει ζητουμένου πέρας οὐδὲν, οὗ δραξάμενον
στέσεταί ποτε τῆς χινήσεως. Εἰ δὲ πρὸς τὸ ἐναντίον
τὴν ῥοπὴν σχοίη, ἐπειδὰν διανύσῃ τῆς xaxlag τὸν

CAPUT XXi.

Riesurrectionem ex. mortuis. non tam propter pradi-
ctionem Litterarum sacrarum, quam necessarium
rerum ordinem omnino exspectandum esse.

Verumenimvero non tantum mali robur est, ut
vim boni possit exsuperare, neque nature impru-
dentia, Dei est sapientia vel potior, vel constantior.
Fieri enim non potest, ut quod vicibus alternis
commutatur, illo firmius ac durabilius exsistat,
quod semper eodem modo affectum, inque hono
fixum ac stabile est, nam Dei consilium in omnibus
rebus perpetuo immutabilitatem suam retinet :
nóstra vero natura mutationibus obnoxia, ne in tnalo
quidem constanter persistit, Quod enim semper
movetur, si quidem ad bonum progreditur, propter
ipsius rei, quam veluti peragrare conatur, intinita-
tem, nunquam ulterius contendere desinit. Neque
enim boni metam ullam inveniet : quam vbi con-
tigerit, a. motu flat institio. Sin diversam in par-

δρόμον, καὶ ἐπὶ τὸ ἀκρότατον τοῦ xaxoü μέτρον C tem  deflectendo perget, ubi cursum mali ab-

ἀφίκηται" τότε τὸ τῆς ὁρμῆς ἀειχίνητον οὐδεμίαν
ix φύσεως στάσιν εὑρίσχον, ἐπειδὰν διαδράμῃ τὸ
ἐν xaxía διάστημα, κατ᾽ ἀνάγχην ἐπὶ τὸ ἀγαθὸν τρέ-
met τὴν κίνησιν. Μὴ γὰρ προϊούσης χαχίας ἐπὶ τὸ
ἀόριστον, ἀλλ᾽ ἀναγκαίοις πέρασι χατειλημμένης,
ἀκολούθως ἡ τοῦ ἀγαθοῦ διαδοχὴ τὸ πέρας τῆς χαχίας
ἐκδέχεται. Καὶ οὕτώ, καθὼς εἴρηται, τὸ ἀειχίνητον
ἡμῶν τῆς φύτεως πάλιν ὕστατον ἐπὶ τὴν ἀγαθὴν
ἀνατρέχει πορείαν, τῇ μνήμῃ τῶν προδεδυστυχτμέ-
νων πρὸς τὸ μὴ πάλιν ἐναλῶναι τοῖς ἴσοις σωφρονι-
ζόμενον. Οὐχοῦν ἔσται πάλιν ἐν χαλοῖς ὁ δρόμος ἡμῖν,
διὰ τὸ πέρασι» ἀναγχαίοις περιωρίσθαι τῆς xaxiac
τὴν φύσιν. Καθάπερ γὰρ οἱ δεινοὶ τὰ μετέωρα, τοῦ
μὲν φωτὸς πάντα λέγουσι τὸν χόσμον εἶναι xaxá-
πλεῶν, τὸ 6b σχότος τῇ ἀντιφράξει τοῦ χατὰ τὴν γὴν
σώματος ἀπουχιαζόμενον γίνεσθαι (ἀλλὰ τοῦτο μὲν
χατὰ τὸ σχῆμα τοῦ σφαιροειδοῦς σώματος, κατὰ
νώτου τῆς ἡλιαχῆς ἀχτῖνος χωνοειδῶς καταχλείεσθα!:,
25» δὲ fov πολλαπλασίονι τῷ μεγέθει τὴν γῆν ὑπερ-
Θάλλοντα, πανταχόθεν αὐτὴν ταῖς ἀχτῖσιν ἐν χύχλῳ
“περιτιπυππόμενον, συνάπτειν χατὰ τὸ πέρας τοῦ χώ-
vou τὰς τοῦ oot); συμβολὰς, ὥστε καθ᾽ ὑπόθεσιν,
εἶ γένοιτό τινι δύναμις διαθῆναι τὸ μέτρον, εἰς ὅσον
&»cce(vetas fj σχιὰ, πάντως ἂν ἐν φωτὶ γενέσθαι μὴ
δια χοπτομένῳ ὑπὸ τοῦ σκότους) * οὕτως οἶμαι δεῖν καὶ
περὶ ἡμῶν διανοεῖσθαι, ὅτι διεξελθόντες τὸν τῆς

xaxiug ópov, ἐπειδὰν ἐν τῷ ἄχρῳ γενώμεθα τῆς .

τα Pal csLüut, A.
Pirnort, Gs. ΧΗ ΤΥ.

solverit, ct ad ejus extremum pervenerit, tum
scilicet impetus ipse perpetui motus, cum nma-
tura sua nullam requietem inveniat, percurso mali
stadio necesse est ad borium vicissim sese conver-
tat. Malum. enim cum nequaquam $il infinitum,
sed certis quibusdam finibus descriptum : consequi
necesse est, ut mali extremum boni successione con-
tinuetur. Itaque, ut est indicatum, perpetua natura
nostrz motio tandem aliquando ad iter bonum re-
veitetur, castigante nos memoria priorum dxrum-
narum, ut omni studio caveamus, ne in miserias
consimiles recidamus. Versabimur igilur rursus |
aliquando boni in curriculo, quando certum est
mali naturam necessariis quibusdam terminis fini-
D tam esse. Quemadmodum enim homines rerum su-
pra nos apparentium periti tradunt, mundum uni-
versum lucis plenum esse; tenebras vero fieri affir-
mant ex umbra terreni corporis obvertentis se soli,
cum quidem ab illius radiisa tergo secundum for-
mam rotundi corporis umbra instar coni claudatur.
Sol enini, cum multis partibus terra major sit. un-
dique radiis eam suis amplexus, in. extremo cono
lucem coeuntem rursus quasi connectit. Itaque si
fieri posset (posse autem, docendi causa scilicet,
statuamus) ut quis umbram universam penetraret,
is tandem in lucem perveniret, neque ulla eum ex
parte tenebrze contingerent. Sic et de nobis cogi-

"
Digitized by Google
