951 IN VERBA, FACIAMUS HOMINEM, ETC., ORAT, I. $62
« Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ εἰκόνα xaX xat ' ὁμοίω- A pium a Patre in Filio idem est, idcirco unus apud

ewijuesépav. Ka 'eixóva Θεοῦ γεγόναμεν. Πῶς οὖν
κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ ; ᾿Αποχαθάρωμεν καρδίαν ἰδιωτι-
χὴν, πρόληψιν ἀπαίδευτον, ἀμαθεῖς περὶ Θεοῦ ὑπὸο-
λήψεις.

'nos utriusque cultus, et eadem collaudatio. Nostre
procreationis exordium veram continet theologiam.
«Faciamushominem ad imaginem nostram, »Ad ima-

ginem Dei facti sumus. Quonam modo ad imaginem '

cjus? Animos a vulgaribus, εἰ imperitis, ae stultis illis de Deo opinionibus expiemus.

Εἰ χατ᾽ sixóva Θεοῦ γεγόναμεν, qnot, σύμμορφος
ἡμῖν ἔστιν ὁ Θεός " ὀφθαλμοὶ περὶ Θεὸν καὶ ὦτα, χε-
φαλὴ, χεῖρες, ἰσχίον ἐφ᾽ οὗ ἵδρυται " (λέγεται γὰρ ἐν
τῇ Γραφῇ ὁ Θεὸς χαθέξεσθαι") πόδες 5v ὧν περι-
πατεῖ" Οὐχοῦν τοιοῦτος ὁ Θεός ; ᾿Αποσχεύασον τῆς
καρδία, φαντάσματα ἀπρεπῆ. "Εχόαλλε ἀπὸ σοῦ
διάνοιαν ἀφαρμόζουσαν τῷ μεγέθει τοῦ Θεοῦ, ᾿Ασχή-

Si ad imaginem Dei, inquit. ille, facti sumus,
formam Deus nostra similem habet : oculis, auri»
bus, capite, manibus przeditus est, coxarumque
vertebris, quibus fulcitur'et insidet, quandoquidem
sedere Deum Scriptura tradit *? **: pedibus item,
quibus incedit, Talisne igitur Deus * Recedant ab
animo tuo absurdz opiniones. Abjice cogitationem,

μάτιστος ὁ Θεὸς, ἁπλοῦς, ἀμεγέθης, ἄποσος " μὴ B quz Dei magnitudinem imminuit. Figura vacat Deus,

φαντασθῇς μορφὴν περὶ αὐτόν " μὴ κατασμιχρύνῃς
Ἱουδαϊχῶς τὸν μέγαν " μὴ περιλάδῃς τὸν Θεὸν σω-
ματικαῖς ἐννοίαις, μὴ περιγράψῃς αὐτὸν τῷ σῷ νῷ.
᾿Ἀπερίληπτός ἐστι τῷ μεγέθει " χατανόησον τὸν μέ-
Yav, καὶ τῷ μεγάλῳ πρόσθες πλεῖον τοῦ νενοημέ-
vou, xal τῷ πλείονι τὸ πλεῖον, xal τὸν σεαυτοῦ λο-
ὙΥἱισμὸν πεῖσον, ὅτι τῶν ἀπεράντων οὐχ ἐφίξεται.
Σχῆμα μὴ νοήσῃς “ ἀπὸ δυνάμεως Θεὸς νοεῖται “
ὀπλίτητα φύσεως * μέγεθος πόσον. Πανταχοῦ ἐστι
xdi ὑπὲρ τὸ πᾶν περισσεύει, καὶ ἔστιν pat, ἀόρι-
στῶν, ὅπερ τὴν σὴν ἐκπῖπτον κατάληψιν, οὔτε μεγέ-
θει περιορίζεται, οὔτε σχήματι περιλαμθάνεται, οὔτε
δυνάμει ἐχμετρεῖται, οὔτε χρόνοις περισφίγγεται,

οὔτε πέρασιν ὁρίζεται. Οὐδέν ἔστι περὶ Θεὸν οἷον C

περὶ ἡμᾶς, Πῶς οὖν fj Γραφὴ εἶπεν ἡμᾶς κατ᾽ εἰχόνα
Θεοῦ γεγενῆσθαι; Τὰ περὶ Θεοῦ διδαχθῶμεν, τὰ περὶ
ἡμῶν αὐτῶν νοήσωμεν, ὅτι οὐχ ἔχομεν τὸ χατ᾽ ci-
κόνα ἐν μορφῇ σώματος * φθειρομένου γὰρ τοῦ σώ-
ματος dj μορφὴ ἀπόλλνται, Οὐχ ἐν φθαρτῷ δὲ τὸ
ἄφθαρτον σχηματίζεται, οὐ φθαρτόν ἔστι τοῦ ἀφ-
θάρτου εἰχών. Τὸ σῶμα αὔξεται, μειοῦται, γηρᾷ, ἀλ-
λοιοῦταε " ἄλλο ἐστὶν ἐν νεότητι, ἄλλο ὅταν εὐεχτῇ,
xat ἄλλο ὅταν ἐν πάθεσιν ἧ ’ ἄλλο φοθούμενον, καὶ
ἄλλο εὐφραινόμενον " ἄλλο ἂν ἐνδείᾳ, ἄλλο ἐν πλησμο-
và, καὶ ἄλλο Ev εἰρήνῃ, xat ἄλλο ἐν μάχῃ" ἄλλο
χρῶμα ἐγρηγορότος, καὶ ἄλλο καθεύδοντος " τοῦ μὲν
ἐξανθεῖ τὸ ἐρυθρότερον, ποῦ θερμοῦ ἐπὶ τὸ ἔξω
χωροῦντος τοῦ δὲ κατέψυχται xaX συνέσταλται ἐπὶ

simplex est, magnitudinis et quantitatis expers.
Noli, cum de illo cogitas, formam ullam confingere
et comminisci : ne more Judaico magnum extenues.
Noli corporeis illum cogitationibus amplecti, aut.
mente (ua circumscribere. Ea est magnitudine, ut
comprehendi cireumscribique nequeat. Magnum
cogita, et huic magno plus etiam atque etiain adde
quam cogitasti, atque ita exple cogitationem tuam.
Neque enim, quz infinita sunt, unquam capiet, Fi-
guram ne finge. Potentia, simplicitate naturze, re«
rum procreatarum tum magnitudine, tum pulchri-
tudine cognoscitur Deus. Ubiqueest, eLomnia com í
prehendit, et tangi viderique non potest. Amplitudo
est quantitate carens, quam non capit animus tuus,
Nec magnitudine concluditur, nec flgura coercetur,
nec potentia continetur, nec temporibus compre-
henditur, nec finibus cohibetur. Nihil eorum qua
sunt circa nos, eum Deo similitudinem habet. Quo-
modo igitur dicit Scriptura nos esse factos ad si-
militudinem Dei ? que ad Deum pertinent, recen-
suimus : quz? ad nos spectant, consideremus. Nihil
profecto in forma eorporis est, quod ejus imagini
congruat. Est etenim forma corporis caduci ac
fragilis : in caduco autem et fragili non imprimitur
quod corrumpi non potest, nec corruptum incor-
rupli est imago. Corpus augetur, imminuitur,
consenescit, immutatur, [aliud in senecta est]
aliud in juventa, aliud cum prospera utitur valetu-

«b βάθος fj θερμότης * διὸ xal ὕπωχρα τῶν χοιμω4 D dine, aliud cum morbis jactatur, aliud cum metuit,

μένων τὰ σώματα. Πῶς οὖν δύναται τὸ ἀλλοιούμενον
τῷ ἀναλλοιώτῳ ἐοικέναι ; τῷ ἀεὶ χατὰ τὰ αὐτὰ
ἔχοντι, τὸ μηδέ ποτε ἑστηχός : Ἐχφεύγει ἡμᾶς ὡς
τὰ fsustá* πρὶν θεαθῆναι ὑπέδραμεν ’" ἄλλο ἐξ ἄλλου
φαίνεται τὸ ἀνθρώπινον σῶμα. « Κατ᾽ εἰχόνα ἡμετέ-
pav. .» Πῶς σῶσαι δυνήσεται τῆς ἀχινήτου φύσεως f)
ῥευστὴ εἰχών; τῆς ἀμόρφον ἡ μεμορφωμένη ;

aliud cum gaudet, aliud quando satiatum atque
expletum est, aliud quando siti fameve torquetur,
aliud in pace, aliud in bello; alius vigilantis, alius
dormientis est. color. Vigilans rubore magis per-
funditur, quoniam calor extra progreditur. Dor-
miens autem calore intus compresso pallescit.
Quonam igitur pacto, quod tot immutatur. modis,

simile sit οἱ quod est immultabile? ei, quod eodem semper est. statu, id quod nunquam consistit ?
Undarum instar res nostre nos fugiunt, et antequam videantur, defluxerunt. Aliud ex alio videtur
humanum corpus. Ád imaginem nostram nature immutabilis erit caduca similitudo? forma carentis,
qua formam habet? .

Πῶς οὖν ζητήσομεν τὸ xas' εἰκόνα ; Ἐν οἷς αὐτὸς Ubi ergo queremus, quod imaginem referat
εἶπεν ὁ Κύριος. Ἐὰν ἐμόν τι εἴπω, μὴ προσξέξησθε- — Nimirum in iis, que ipse Dominus dixit. Si quid
ἐὰν Δεσποτιχὸν, xazabitaz0r. Ποιήσωμεν ἄνθρωπον — meum in medium attulero, id ne suscipiatis. Fa

*? ** fal. xcvi, 8.

Digitized by Google

