<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    1201 DE BEATITUDINIBUS. ORATIO I. 1202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    καὶ μετὰ ῥστώνης ἐκποριζόμενον τὸ τς ταπεινο-
    φροσύνης κατόρθωμα. Τὸ ἐναντίον μὲν οὖν παντὸς
    οὐτινοσοῦν τῶν κατ' ἀρετὴν ἐπιτηδευομένων, τὸ τοιοῦ-
    τόν ἐστιν ἐπιπονώτερον. Διὰ τί; ὅτι καθεύδοντος τοῦ
    ἀνθρώπου, τοῦ τὰ καλὰ σπέρματα δεξαμένου, τὸ κε-
    φάλαιον τῆς ἐναντίας σπορᾶς παρὰ τοῦ ἐχθροῦ τῆς
    ζωῆς ἡμῶν τὸ τῆς ὑπερηφανίας ἐῤιζώθη ζιζάνιον. δι'
    ὧν γὰρ ἐκεῖνος ἑαυτὸν εἰς γν κατέρραξεν, τῷ αὐτῷ
    τρόπῳ τ δείλαιον γένος τὸ ἀνθρώπινον πρὸς τὸ κοινὸν
    πτῶμα ἑαυτῷ συγκατέβαλεν· καὶ οὐδέν ἐστιν ἄλλο
    τῆς φύσεως ἡμν τοιοῦτον κακόν, ὡς τὸ δι' ὑπερηφα-
    νίας. Ἐπε οὖν ἐμπέφυκέ πως τὸ κατὰ τὴν ἔπαρσιν
    πάθος παντὶ σχεδὸν τῷ κοινωνοντι τῆς ἀνθρωπίνης
    φύσεως, διὰ τοῦτο ἐντεῦθεν τῶν μακαρισμῶν ὁ Κύριος
    ἄρχεται, οἷον ἀρχέγονόν τι κακὸν ἐκβάλλων ἐκ τῆς
    ἕξεως ἡμῶν τὴν ὑπερηφανίαν, ἐν τῷ συμβουλεύειν
    μιμήσασθαι τὸν ἑκουσίως πτωχεύσαντα, ὅς ἐστιν
    ἀληθῶς μακάριος, ἵνα ἐν ᾧ δυνάμεθα καθὼς ἂν οἷοί
    τε ὦμεν μοιωθέντες ἐκ τοῦ πτωχεῦσαι κατὰ προ-
    αἵρεσιν, καὶ τὴν τοῦ μακαρισμοῦ κοινωνίαν ἐφελκυ-
    σώμεθα. Τοῦτο γὰρ φρονείσθω, φησίν, ἐν ὑμῖν, ὃ
    καὶ ἐν Χριστῷ ησοῦ· ς ἐν μορφ Θεοῦ πάρ-
    χων, οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι σα Θεῷ·
    ἀλλ' ἑαυτὸν ἐκένωσε μορφὴν δούλου λαβών. Τί
    πτωχότερον ἐπὶ Θεοῦ τς τοῦ δούλου μορφῆς; Τί τα-
    πεινότερον ἐπὶ τοῦ βασιλέως τῶν ὄντων, ἢ τ εἰς κοι-
    νωνίαν τῆς πτωχῆς μῶν φύσεως ἐλθεῖν; Ὁ Βασιλεὺς
    τῶν βασιλευόντων, καὶ Κύριος τῶν κυριευόντων ἐθε-
    λόντως τὴν τῆς δουλείας μορφὴν ὑποδύεται· ὁ Κριτὴς
    τοῦ παντός, ὑπόφορος τοῖς δυναστεύουσι γίνεται· ὁ τῆς
    κτίσεως Κύριος ἐν σπηλαίῳ κατάγεται· ὁ το παντὸς
    περιδεδραγμένος οὐχ εὑρίσκει τόπον ἐν τῷ καταλύ-
    ματι, ἀλλ' ἐν τῇ φάτνῃ τῶν ἀλόγων ζώων παραῤιπτε-
    ται· ὁ καθαρὸς καὶ ἀκήρατος, τὸν τῆς ἀνθρωπίνης φύ-
    σεως καταδέχεται ῥύπον, καὶ διὰ πάσης τῆς πτωχείας
    ἡμῶν διεξελθὼν μέχρι τῆς τοῦ θανάτου πρόεισι πεί-
    ρας. ρτε τῆς κουσίου πτωχείας τὸ μέτρον. Ἡ
    ζωὴ θανάτου γεύεται· ὁ Κριτὴς εἰς κριτήριον ἄγεται·
    ὁ τῆς ζωῆς τν ὄντων Κύριος ἐπὶ τῇ ψήφῳ το δι-
    κάζοντος γίνεται· ὁ πάσης τῆς ὑπερκοσμίου δυνάμεως
    Βασιλεὺς τὰς τῶν δημίων οὐκ ἀπωθεῖται χεῖρας.
    Πρὸς τοῦτό σοι, φησί, τὸ ὑπόδειγμα, τὸ τῆς ταπεινο-
    φροσύνης βλέπέτω μέτρον.

    Τάχα δὲ μοι δοκεῖ καλῶς ἔχειν καὶ τὴν ἀλογίαν τοῦ
    τοιούτου διασκοπῆσαι πάθους, ὡς ἂν εὐκατόρθωτος
    ἡμῖν ὁ μακαρισμὸς γένοιτο, σὺν εὐμαρείᾳ πολλ καὶ
    ᾳστώνῃ τῆς ταπεινοφροσύνης κατορθουμένης. Καθά-
    περ γὰρ οἱ ἐπιστήμονες τῶν ατρῶν, τὸ νοσοποιὸν
    αἴτιον προεξελόντες, ῥᾷον ἐπικρατοῦσι τοῦ πάθους·
    οὕτως καὶ ἡμεῖς τὴν καυνότητα τῶν τυφουμένων τῷ
    λογισμῷ καταστείλαντες, εὐεπίβατον ἑαυτοῖς τν τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    A egestate ditesceremus⁹⁰. Quoniam igitur cætera
    omnia, quæ circa naturam divinam conspiciuntur,
    superant modum humanæ naturæ : humilitas autem
    coalita atque consueta nobis humi repentibus, et
    ex terra conflatis, et in terram defluentibus, est,
    si tu in eo quod a natura tua non est alienum, et
    a te præstari potest, Deum imitatus fueris, beatam
    formam ipse induisti. Ac nemo putet nullius nego-
    tii rem esse, ac facile effici posse, ut quis animo
    humili atque demisso sit. Imo contra nihil ex
    omnibus quæcunque per virtutem aguntur et
    exercentur, æque laboriosum et operosum atque
    ejusmodi res est. Quamobrem? quia dormiente
    homine qui bona semina acceperat, caput atque
    præcipua pars contrarii seminis ab inimico nostræ
    B vitæ superbiæ zizanium conjectum radices egit.
    Quemadmodum enim ille se in terram præcipita-
    vit, eodem modo miserum genus humanum, ad
    communem ruinam secum una detraxit, ac nullum
    aliud naturæ nostræ malum tale est, qualis est is
    qui per superbiam nobis morbus ingeneratur.
    Quoniam igitur omnibus propemodum qui humanæ
    naturæ participes sunt vitium elationis quodam-
    modo innatum est, idcirco Dominus hinc initium
    beatitudines exponendi facit, tanquam primordiale
    malum quoddam ex habitu nostro superbiam eji-
    ciens, dum consulit ut imitemur eum, qui sponte
    sua egenus fuit, qui vere beatus est, ut, in quo
    possumus, pro virili nostra parte assimilati, ex eo
    C quod nostra, voluntate egeni paupertatem secuti
    fuerimus, etiam beatitudinis communionem attra-
    hamus et asciscamus. Hoc enim quisque sentiet,
    inquit, inter vos, quod et in Christo Jesu : qui cum
    esset in forma Dei, non rapinam arbitratus est
    quod Deo par et æqualis esset : sed forma servi sum-
    pta seipsum exinanivit⁹¹. Ecquid magis in Deo
    mendicum, quam forma servi? quid in rege rerum
    universarum humilius, quam in communionem
    inopis ac mendicæ nostræ naturæ venisse? Rex
    regnantium, et Dominus dominantium sponte sua
    formam servitutis induit; Judex rerum universa-
    rum principibus tributarius exsistit; creaturæ Do-
    minus in spelunca diversatur : qui mundum uni-
    versum complexus est, non invenit locum in
    diversorio, sed in præsepio brutorum animalium
    abjicitur : purus ille et incorruptus humanæ naturæ sordes non respuit, ac per omnem nostram
    mendicitatem penetrans, usque ad mortis progreditur experimentum. Videte voluntariæ mendicita-
    tis modum. Vita mortem gustat; Judex in judicium ducitur; Dominus vitæ rerum universarum subji-
    citur judicis decreto; supramundanarum omnium copiarum Rex carnificum manus non repellit. Ad
    hoc, inquit, exemplum modus animi demissionis tibi spectet.

    D Videtur autem mihi fortasse non incommodum
    esse ejusmodi vitii inconsiderantiam, absurditatem
    et importunitatem spectare, ut cum multa facili-
    tate atque commoditate succedente nobis animi
    humilitate, facile assequi atque conficere nobis
    beatitudinem possimus. Ut enim periti medici
    causa morbi effectrice prius exempta, ægritudinem
    facilius vincunt : ita nos quoque, ubi inflationem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,400,950">
    ⁹⁰ II Cor. viii, 9. ⁹¹ Philipp. ii, 5 sqq.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: Grego à esquerda e Latim à direita, típico de edições da Patrologia Graeca (Migne).
    Foram corrigidos erros do OCR como "ἐχποριζόμενον" para "ἐκποριζόμενον", "ξῤῥιξώθη" para "ἐῤῥιζώθη", e normalizadas as ligaduras latinas (æ) conforme visível na imagem.
    As letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo do texto latino onde aparecem visualmente.
    O rodapé contém referências bíblicas.
  </notas>
</pagina>