<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    957 IN CANTICA CANTIC. HOMILIA VII. 958
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,500,450">
    οὗ διαπνεύσῃ ἡ ἡμέρα, καὶ κινηθῶσιν αἱ σκιαί.
    Ἀλλὰ τὸ μὲν ἡμέραν λέγεσθαι τὸ Πνεμα τὸ γιον,
    φς πνέον, οἷς ἂν ἐγγένηται, οὐκ οἶμαί τινα τῶν νοῦν
    ἐχόντων ἐπιδιστάσαι τῷ λόγ. Εἰ γὰρ υἱο φωτὸς
    καὶ υἱοὶ ἡμέρας γίνονται οἱ γεννηθέντες παρὰ τοῦ
    Πνεύματος, τί ἄλλο χρὴ νοεν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἢ
    φῶς καὶ ἡμέραν, ἧς ἡ πνοὴ φυγαδευτικὴ τῶν σκιῶν
    τῆς ματαιότητος γίνεται; Ἀνάγκη γὰρ πᾶσα τοῦ
    λίου φανέντος τὰς σκιὰς μὴ μένειν, ἀλλὰ μεταχω-
    ρεν τε καὶ μετανίστασθαι. Τὸ δὲ περ τῶν δύο νε-
    βρῶν τῆς δορκάδος μυστήριον εὔχαιρον ἂν εη προσ-
    εῖναι τῇ ἐξετάσει τοῦ λόγου, ὧν δίδυμος μέν ἐστιν
    ἡ γένεσις, τροφὴ δὲ τὸ κρίνον· τόπος δὲ νομς, ἡ
    ἀγαθή τε καὶ πιαρὰ γῆ. Αὕτη δέ ἐστιν ἡ καρδία,
    κατὰ τὸν τῆς παραβολῆς τοῦ Κυρίου λόγον· ἐν αὐτῇ
    οἱ νεμόμενοι, καὶ τοὺς καθαροὺς ἐξ αὐτῆς λογισμοὺς
    ἀνθολογοῦντες, πιαίνονται. Τὸ δὲ ἄνθος τὸ κρίνον δι-
    πλῆν ἔχει τὴν χάριν παρὰ τῆς φύσεως, εὐπνοίας τῇ
    εὐχροίᾳ συμμεμιγμένης, ὡς καθ' ἑκάτερον εἶναι τοῖς
    ὀρεπομένοις ἐράσμιον, εἴτε τῇ ὀσφρήσει προσάγοιεν,
    εἴτε τοῖς ὀφθαλμοῖς τοῦ κάλλους τῆς ὥρας κατατρυ-
    φῷεν. Ἡ μὲν γὰρ ὄσφρησις τῆς το Χριστοῦ εὐωδίας
    πλήρης γίνεται· διὰ δὲ το εἴδους ἐνδείκνυται τὸ
    καθαρόν τε καὶ ἀκηλίδωτον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,450">
    A quod dies quidem dicatur Spiritus sanctus, iis in
    quibus fuerit lucem spirans, neminem esse arbi-
    tror ex iis qui sapiunt qui dubitet. Si enim fiunt
    filii lucis et filii diei qui generantur ex sancto Spi-
    ritu: quid aliud intelligere oportet Spiritum san-
    ctum, quam lucem et diem, cujus spiratio expel-
    lit umbras vanitatis? Omnino enim necesse est,
    ut cum sol apparuerit, umbræ non maneant, sed
    transeant et discedant. Mysterium autem de duobus
    capræ hinnulis opportunum fuerit adjicere ver-
    borum contextus examinationi, quorum geminus
    quidem fuit partus, nutrimentum autem lilium,
    pascuæ autem terra bona et pinguis. Ea autem est
    cor, convenienter ei quod dicit Domini parabola 59:
    in eo pascentes, et purarum cogitationum ex eo
    B flores legentes, pinguescunt. Flos autem lilii habet
    duplicem a natura gratiam, utpote suavi odore si-
    mul misto cum colore: adeo ut is in utroque sit
    gratus et amabilis hominibus, ut qui, sive mo-
    veantur olfactu, sive oculis, ejus se possint abunde
    oblectari pulchritudine. Odoratus quidem repletur
    bono odore Christi, per formam autem ostenditur
    puritas et nulla esse inquinatum macula.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,450,500,900">
    Τάχα τοίνυν ἤδη διὰ τῶν ερημένων σεσαφήνισται
    ἡμῖν τὸ ὑπὸ τοῦ λόγου δηλούμενον, ὅτι δύο ἀνθρώπων
    ἐν τοῖς καθ' ἕκαστον θεωρουμένων, τοῦ μὲν σωματι-
    κοῦ τε καὶ φαινομένου, τοῦ δὲ νοητοῦ τε καὶ ἀορά-
    του, δίδυμος μὲν ἀμφοτέρων ἐστὶν ἡ γένεσις, κατὰ
    ταὐτὸν ἀλλήλοις συνεπιδημούντων τῷ βίῳ. Οὔτε γὰρ
    C προϋπάρχει τοῦ σώματος ἡ ψυχή· οὔτε προκατα-
   σκευάζεται τῆς ψυχῆς τὸ σμα· ἀλλ' ὁμοχρόνως ἐν
    τῇ ζω γίνονται. Τροφὴ δὲ τούτοις κατὰ φύσιν μέν
    ἐστιν, ἡ καθαρότης καὶ εὐωδία, καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα
    ὧν εὐφοροῦσιν αἱ ἀρεταί. Ἔστι δὲ ὅτε τὸ δηλητήριόν
    τισιν ἀντὶ τροφίμου σπουδάζεται, οἱ οὐχὶ τὰ νθη
    τν ἀρετν ἐπιβόσκονται, ἀλλ' ἀκάνθαις ἐπιτέρπον-
    ται καὶ τριβόλοις. Οὕτω γὰρ τῆς παραβολῆς τοῦ
    Εὐαγγελίου ὀνομαζούσης τὰς ἁμαρτίας ἠκούσαμεν,
    ὧν ἡ κατάρα τοῦ ὄφεως τὴν κακὴν βλάστην ἐδη-
    μιούργησεν. Ἐπειδὴ τοίνυν διακριτικῶν φθαλμῶν
    ἐστι χρεία, τῶν δυναμένων ἐν ἀκριβείᾳ διαγνῶναι τὸ
    κρίνον τε καὶ τὴν ἄκανθαν, καὶ τὸ μὲν σωτήριον
    προελέσθαι, τὸ δὲ φθοροποιὸν ἀποπέμψασθαι· διὰ
    D τοῦτο τὸν καθ' ὁμοιότητα τοῦ μεγάλου Παύλου μαζὸν
    τοῖς νηπίοις γενόμενον, καὶ γαλακτοτροφοῦντα τοὺς
    ἀρτιγενεῖς τῆς κκλησίας, δυάδα μαζῶν ἀλλήλοις
    συγγεννηθέντων τῶν τοῖς νεβροῖς τῆς δορκάδος ἀπει-
    κασμένων ὠνόμασεν, διὰ πάντων μαρτυρῶν τῷ
    τοιούτῳ μέλει τῆς Ἐκκλησίας τὸ δόκιμον· ὅτι τε
    καθ' ἑκάτερον εὐοδοῦται πρὸς τὴν τῶν καθαρῶν κρί-
    νων νομήν, ὀξυδερκῶς διακρίνον τοῦ τροφίμου τὴν
    ἄκανθαν· καὶ ὅτι περὶ τὸ ἡγεμονικὸν ἀναστρέφεται,
    οὗ σύμβολον ἡ καρδία ἐστίν, ἡ δι' ἑαυτῆς τοὺς μα-
    ζοὺς ὑποστρέφουσα· καὶ ἔτι πρὸς τούτοις, ὅτι οὐκ
    ἐν ἑαυτῷ κατακλείει τὴν χάριν, ἀλλ' ἐπέχει τοῖς δεο-
    μένοις τοῦ λόγου τὴν θηλήν, ὡς ν τροφὸς θάλπει τὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,450,1000,900">
    Forte autem eorum quæ dicta sunt declarabitur
    obscuritas, si hoc significet oratio, quod cum duo
    homines considerentur in singulis, unus quidem
    corporalis et apparens, alter vero qui intelligentia
    percipitur, et non est aspectabilis, geminus qui-
    dem est amborum ortus: cum ipsi simul inter se
    conjuncti veniant in vitam. Nam neque anima est
    ante corpus; neque ante animam construitur cor-
    pus, sed eodem tempore in vita simul conveniunt
    ac consentiunt. Alimentum autem eis secundum
    naturam quidem est puritas et bonus odor, et quæ-
    cunque sunt ejusmodi, quorum fertiles sunt virtu-
    tes. Quidam autem nonnunquam tenentur majore
    studio veneni quam nutrimenti, qui virtutum flo-
    ribus non pascuntur, sed spinis delectantur et tri-
    bulis. Nam parabolam Evangelii audivimus sic no-
    minantem peccata, quorum malum germen serpentis
    fabricata est maledictio. Cum ergo discernendi vi
    præditi oculi accurate exacteque possint discernere
    lilium et spinam, et eligere quidem id quod est
    salutare, amandare autem id quod est exitiale;
    propterea eum qui similis magno Paulo est instar
    nutricis infantibus, et lacte nutrit eos qui recens
    nati sunt in Ecclesia, duo ubera simul congenita
    nominavit, quæ assimilata sunt hinnulis capræ,
    per omnia testificans ejusmodi membro Ecclesiæ
    præstantiam inesse illi: quod recte deducatur utra-
    que ex parte ad pascua purorum liliorum, acute
    cernens et discernens spinam ab eo quod alit: et
    quod versatur in ea animæ facultate quæ obtinet
    principatum, cujus cor est signum, quod per se
    alit ubera: et quod in eis non in se includit gra-
    tiam, sed præbet egentibus verbi mamillam, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="0,900,1000,1000">
    59 Matth. XIII, 5 sqq.
    PATROL. GR. XLIV
    30
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto em grego e latim (edição bilíngue da Patrologia Graeca).
    Correções feitas no OCR: "HOMILIA VIT" para "HOMILIA VII", "908" para "958", "al exu" para "αἱ σκιαί", "AM" para "Ἀλλὰ", "ne-ὀρν" para "νεβρῶν", "δορχάξος" para "δορκάδος", "πιανονται" para "πιαίνονται", "ἀχηλίδωτον" para "ἀκηλίδωτον", "σωματι-xou" para "σωματικοῦ", "ἀορά-του" para "ἀοράτου", "δίδυμος μὲν ἀμφότερός ἔστιν" para "δίδυμος μὲν ἀμφοτέρων ἐστίν", "ταὐτὸν" para "ταὐτόν", "συνεπιδημούντων" para "συνεπιδημούντων", "προῦπάρχει" para "προϋπάρχει", "ψυχῆ" para "ψυχή", "προχατα-σκευάξεται" para "προκατασκευάζεται", "ὁμοχρόνως" para "ὁμοχρόνως", "δηλητήριόν" para "δηλητήριόν", "τροφίµμου" para "τροφίμου", "σπουδάζεται" para "σπουδάζεται", "ἐπιθόσχονται" para "ἐπιβόσκονται", "ἀχάνθαις" para "ἀκάνθαις", "ἐπιτέρπον-ται" para "ἐπιτέρπονται", "τριδόλοις" para "τριβόλοις", "παραθολῆς" para "παραβολῆς", "ἠχούσαμεν" para "ἠκούσαμεν", "δη-µιούργησεν" para "ἐδημιούργησεν", "διακριτικῶν" para "διακριτικῶν", "κplvow" para "κρίνον", "σωτήριον" para "σωτήριον", "φθοροποιὸν" para "φθοροποιόν", "ἀποπέμψασθαι" para "ἀποπέμψασθαι", "μαζὸν" para "μαζόν", "νηπίοις" para "νηπίοις", "γαλαχτοτροφοῦντα" para "γαλακτοτροφοῦντα", "ἀρτιγενεῖς" para "ἀρτιγενεῖς", "Ἐχχλησίας" para "Ἐκκλησίας", "δυάδα" para "δυάδα", "μαζῶν" para "μαζῶν", "συγγεννηθέντων" para "συγγεννηθέντων", "νεδροῖς" para "νεβροῖς", "δορχάδος" para "δορκάδος", "ἀπει-χασμένων" para "ἀπεικασμένων", "ὠνόμασεν" para "ὠνόμασεν", "μαρτυρῶν" para "μαρτυρῶν", "δόχιμον" para "δόκιμον", "εὐοδοται" para "εὐοδοῦται", "κpl-νων" para "κρίνων", "νομὴν" para "νομήν", "ὀξυδερχῶς" para "ὀξυδερκῶς", "διαχρίνον" para "διακρίνον", "τροφίμου" para "τροφίμου", "ἄχανθαν" para "ἄκανθαν", "ἡγεμονιχὸν" para "ἡγεμονικόν", "ἀναστρέφεται" para "ἀναστρέφεται", "σύμθολον" para "σύμβολον", "καρδία" para "καρδία", "ὑποστρέφουσχ" para "ὑποστρέφουσα", "κατακλείει" para "κατακλείει", "ἐπέχει" para "ἐπέχει", "δεο-1 ένοις" para "δεομένοις", "λόνου" para "λόγου", "θυλὴν" para "θήλην", "τροφὸς" para "τροφός", "θάλπει" para "θάλπει".
    Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>