<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    231 5. GREGORII NYSSENI 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    A utrinque productas quasi pugnando progredi, et
    omnia quæ in his opinionibus absurda sunt rete-
    gendo patefacere : id vero et orationem prolixam ,
    et temporis non parum requireret. Idcirco breviter,
    quantum ejus fieri poterit, consideratis utriusque
    partis argumentis, ita deinde quod proprie insti-
    tuimus , prosequemur. Qui partem priorem defen-
    dunt, et rempublicam animorum quamdam prio-
    rem vita in corpore nostra constituunt , mihi qui-
    dem a Græcanicis illis disciplinis hominum doctrinæ
    veritatis ignarorum immunes esse non videntur,
    qui fabulas quasdam de animorum ex aliis in alia
    corpora migrationibus commenti sunt. Nam si quis
    accurate rem existimet, omnino delabi ipsorum
    orationem ad id inveniet, quod proditum est me-
    moriæ, quemdam de Græcis sapientibus dixisse,
    B Fuisse nimirum sese aliquando et virum, et femi-
    nam, et inter aves volitasse, et factum esse de-
    inde arbustum, atque etiam vitam in aquis egisse.
    Meo quidem judicio prope aberat a veritate hæc
    ipsius oratio, qui hujusmodi quiddam de se profi-
    teretur. Profecto enim ranarum graculorumque
    more garriebat, consentaneamque brutæ piscium
    naturæ et quercuum sensus expertium doctrinam
    proferebat, qui unum eumdemque animum in res
    adeo multas immigrasse diceret. Est autem absur-
    dæ hujus opinionis hæc causa, quod ante corpora
    exsistere animos credebant. Nam ubi semel hoc
    existimari cœptum fuit, semper ulterius ad pro-
    xima quæque progrediendo, et prodigiosa quædam
    proferendo, tandem huc delapsi sunt. Si enim ani-
    C mus aliquo se vitio polluens, postquam semel vitæ
    corporeæ gustum percepit, ut ipsi loquuntur, de
    conditione ac statu excelsiore quodam dejectus, in
    hominem immigrat : cujus omnino vita , comparata
    cum illa æterna et incorporea, pluribus est per-
    turbationibus obnoxia : necesse est illum exsisten-
    tem in vita, quæ plures ad peccandum occasiones
    habeat, pluribus etiam vitiis se inquinare : mul-
    toque magis , quam ante, morbis et affectionibus
    esse deditum : qui morbi humanis in animis ejusmodi sunt, ut secundum hos animantibus a ratione
    destitutis consimiles simus. Eis porro si cognatus
    esse animus incipit, nimirum ad brutam sese na-
    turam demittit. Cumque adeo semel vitiorum quasi semitam ingredi cœperit, ne tum quidem ad ma-
    lum progredi desinet, cum ad naturam rationis expertem pervenerit. Nam is tandem mali finis est,
    a quo virtutis cultus incipit; ea vero cadere in animalia rationis expertia nequit. Idcirco semper ani-
    mus in pejus ruet vicissitudine perpetua, naturamque deteriorem ea, qua continetur, inquiret. Ut
    autem naturæ rationis ornatæ præstantia proxima illa est, quæ sentit: sic a sentiente prolapsio fit
    ad eam , quæ sensus etiam expers est.
    D Huc usque progressa ipsorum oratio, quanquam
    extra veritatis limites feratur : tamen continuæ
    quadam consecutionis serie de absurdís absurda
    colligit. Deinceps vero doctrina de fabulis meris
    constituta, rebus nullo plane pacto ne sibi quidem
    cohærentibus perlexitur. Consequitur enim porro,
    animam prorsus interire. Nam qui semel de statu
    excellente velut excidit, nunquam vitiorum in cursu
    metam ad aliquam, ubi deinde quiescat, pervenire
    unquam poterit : sed propter ipsius animi erga
    morbos et perturbationes affectionem, de natura
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,920">
    Ανοι, πάλιν τῶν προκειμένων ἀντιληψόμεθα. Οἱ τ
    προτέρ παριστάμενοι λόγῳ, καὶ πρεσδυτέραν τῆς
    ἐν σαρκὶ ζωῆς τὴν πολιτείαν τῶν ψυχῶν δογματίζον-
    τες, οὔ μοι δοκοῦσι τῶν Ἑλληνικῶν καθαρεύειν
    δογμάτων, τῶν περὶ τῆς μετενσωματώσεως αὐτοῖς
    μεμυθολογημένων. Εἰ γάρ τις ἀκριδῶς ἐξετάσειε, πρὸς
    τοῦτο κατὰ πᾶσαν ἀνάγκην τὸν λόγον αὐτοῖς εὑρήσει
    κατασυρόμενον, ὃν φασί τινα τῶν παρ' ἐκείνοις σοφῶν
    εἰρηκέναι, ὅτι ἀνὴρ γέγονεν ὁ αὐτὸς, καὶ γυναικὸς
    σῶμα μετημφιάσατο, καὶ μετ' ὀρνέων ἀνέπτη, καὶ
    θάμνος ἔφυ, καὶ τὸν ἔνυδρον ἔλαχε βίον. Οὐ πόῤω
    τῆς ἀληθείας κατά γε τὴν ἐμὴν κρίσιν φερόμενος, ὁ
    περὶ αὑτο ταῦτα λέγων. Ὄντως γὰρ βατράχων τινῶν
    ἢ κολοιῶν φλυαρίας, ἢ ἀλογίας ἰχθύων, ἢ δρυῶν ἀν-
    αισθησίας ἄξια τὰ τοιαῦτα δόγματα, τὸ μίαν ψυχὴν
    λέγειν διὰ τοσούτων ἐλθεῖν. Τῆς δὲ τοιαύτης ἀτοπίας
    αὕτη ἐστὶν ἡ αἰτία, τὸ προϋφεστάναι τὰς ψυχὰς οἴ-
    εσθαι. Δι' ἀκολούθου γὰρ ἡ ἀρχ τοῦ τοιούτου δόγμα-
    τος ἐπὶ τὸ προσεχές τε καὶ παρακείμενον τὸν λόγον
    προάγουσα, μέχρι τούτου τερατευομένη διέξεισιν.
    Εἰ γὰρ διά τινος κακίας ἀποσπασθεῖσα τῆς ὑψηλο-
    τέρας ἢ ψυχὴ πολιτείας, μετὰ τὸ (καθώς φασιν)
    ἅπαξ γεύσασθαι τοῦ σωματικοῦ βίου, πάλιν ἄνθρω-
    πος γίνεται, ἐμπαθέστερος δὲ πάντως ὁ ἐν σαρκὶ
    βίος ὁμολογεῖται παρὰ τὸν ἀΐδιον καὶ ἀσώματον·
    ἀνάγκη πᾶσα τν ἐν τῷ τοιούτῳ γινομένην βίῳ, ἐν
    ᾧ πλείους αἱ πρὸς τὸ ἁμαρτάνειν εἰσὶν ἀφορμαί, ἐν
    πλείονί τε κακίᾳ γενέσθαι, καὶ ἐμπαθέστερον ἢ πρό-
    τερον διατεθῆναι· ἀνθρωπίνης δὲ ψυχῆς πάθος, ἢ
    πρὸς τὸ ἄλογόν ἐστιν ὁμοίωσις· τούτῳ δὲ προσοι-
    κειωθεῖσαν αὐτήν, εἰς κτηνώδη φύσιν μεταῤῥυναι·
    παξ δὲ διὰ κακίας ὁδεύουσαν, μηδὲ ἐν ἀλόγῳ γενο-
    μένην, τῆς ἐπὶ τὸ κακὸν προόδου λῆξαί ποτε. Ἢ γὰρ
    τοῦ κακοῦ στάσις, ἀρχὴ τς κατ' ἀρετὴν ἐστιν ὁρ-
    μῆς· ἀρετὴ δὲ ἐν ἀλόγοις οὐκ στιν. Οὐκοῦν ἀεὶ πρὸς
    τὸ χεῖρον ἐξ ἀνάγκης ἀλλοιωθήσεται, πάντοτε πρὸς
    τὸ ἀτιμότερον προϊοῦσα, καὶ ἀεὶ τὸ χερον τῆς ἐν
    ᾗ ἔστι φύσεως ἐξευρίσκουσα. Ὥσπερ δὲ τοῦ λογικοῦ
    τὸ ασθητὸν ὑποδέδυκεν, οὕτω καὶ ἀπὸ τούτου ἐπὶ
    τὸ ἀναίσθητον ἡ μετάπτωσις γίνεται.
    Ἀλλὰ μέχρι τούτου προϊὼν ὁ λόγος αὐτοῖς, εἰ κα
    ἔξω τῆς ἀληθείας φέρεται, ἀλλά γε διά τινος ἀκο-
    λουθίας τὸ ἄτοπον ἐξ ἀτόπου μεταλαμβάνει. Τὸ ἐξ
    ἐντεῦθεν ἤδη διὰ τῶν ἀσυναρτήτων αὐτοῖς τὸ δόγμα
    μυθοποιεῖται. Ἢ μὲν γὰρ ἀκολουθία παντελῆ δια-
    φθορὰν τῆς ψυχῆς ποδείκνυσιν. Ἢ γὰρ ἅπαξ τῆς
    ὑψηλς πολιτείας ἀπολισθήσασα, ἐν οὐδεν μέτρῳ
    κακίας στῆναι δυνήσεται, ἀλλὰ διὰ τῆς πρὸς τὰ πάλιν
    σχέσεως, ἀπὸ μὲν τοῦ λογικοῦ πρς τὸ λογον μετα-
    βήσεται· ἀπ' ἐκείνου δὲ πρς τὴν τν φυτῶν ἀναι-
    σθησίαν μεταπεσεῖται· τῷ δὲ ἀναισθήτῳ χει...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: Latim à esquerda e Grego à direita, típico de edições da Patrologia Graeca.
    O cabeçalho indica "5. GREGORII NYSSENI" com numeração de página 231 (esquerda) e 252 (direita).
    As letras marginais A, B, C, D foram incluídas no bloco de texto latino onde aparecem visualmente (margem interna).
    O texto grego na primeira linha começa com "Ανοι" (visualmente), embora o contexto patrístico sugira "Ἄνω". Mantive a transcrição fiel à imagem.
    O texto no final da coluna grega está cortado ("χει...").
    Correções feitas no rascunho do OCR: separação clara das colunas, correção de diacríticos gregos, correção de abreviações latinas (quæ, cœptum, etc.) e remoção de ruídos do OCR original.
  </notas>
</pagina>