<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    1237 S. GREGORII NYSSENI 1238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,110,480,900">
    multo gravius esse, quanto occultum malum etiam
    aperto atrocius est. Etenim ex canibus eos magis
    cavemus, quorum neque latratus iram præsigni-
    ficat, neque ex adverso incursus est, sed miti p-
    riter ac mansueto habitu non prævidentes neque
    circumspicientes nos observant: tale est invidiæ
    atque simulationis vitium in iis quibus intrinsecus
    quidem in profundo cordis odium veluti ignis qui-
    dam latenter nutritur, externus vero vultus ad
    amicitiae simulationem effingitur. Quemadmodum
    autem ignis, si sub paleis occultatus sit, initio
    quidem proxima quæque cremando corrumpit,
    flamma vero palam non editur, sed fumus quidem
    gravis et acris odoris intrinsecus violenter coarcta-
    tus evolvitur, quod si aliquem flatum permeantem
    nactus fuerit, tunc in claram pariter et apertam
    flammam excitatur: itidem invidia quoque cor
    quidem veluti palearum quemdam acervum conden-
    satum ignis in modum peredit et absumit; ac mor-
    bum quidem præ pudore occultat, non tamen pe-
    nitus in perpetuum abscondi potest, sed veluti
    fumus quidam gravis et acerbus, acerbitas invidiæ
    in iis quæ circa habitum accidunt apparet. Quod
    si qua calamitas eum cui invidetur invaserit,
    tunc illius dolorem voluptate atque lætitia excipiens
    morbum prodit. Indicantur autem occulta morbi
    mala, quandiu latere videtur, per aperta signa fa-
    ciei. Quæ enim desperatorum letalia signa sunt, ea
    sæpenumero in eo qui invidia contabescit exsi-
    stunt. Oculi aridi, intra palpebras tabidas et exte-
    nuatas recedentes; supercilium contractum; ossa
    loco carnium translucentia. At quænam morbi
    causa est? Quod frater nimirum, vel propinquus
    et necessarius, vel vicinus in animi tranquillitate
    ac lætitia vivit. O novas injurias! Crimini dare,
    quod non adversa fortuna conflictetur ille cujus
    rebus secundis dolet; non ex eo quod ab illo acce-
    perit aliquid incommodi injuriam, æstimans, sed
    quod ille sine cujusquam injuria, ex animi sui sen-
    tentia vivat, et in rebus jucundis versetur. Quid
    passus es, infelix? libenter dixerim ad eum. Qua
    accepta injuria extabescis, acerbis oculis succes-
    sus prosperos invidens vicini? Quid habes, quod
    de eo conqueraris? quod crimini des? si ille cor-
    pore decorus, si eloquentia ornatus, si genere su-
    perior est, si aliquo magistratu inito splendidus ac
    magnificus in dignitate conspicitur, si aliqua pecu-
    niarum ei copia accessit, si propter prudentiam
    in verbis ejus auctoritas inest, si propter benefi-
    cium a multitudine observatur, si ob liberos sibi
    placet, si uxore delectatur, si ex reditibus atque
    proventibus domus splendide atque magnifice vi-
    vendo clarescit, cur hæc tibi tanquam cuspides
    telorum in cor incidunt; complodis palmas, digi-
    tos complicas; cogitationibus angeris; ex intimis
    præcordiis doloris significantia ducis suspiria; in-
    jucundus tibi redituum atque proventuum fructus;
    acerba mensa; fœcus subtristis; paratæ ac faciles
    aures obtrectantibus ei qui secunda fortuna uta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,110,900,900">
    A μνημονευέοντος εἶναι· ὅσῳ καὶ δεινότερον τοῦ προ-
    δήλου τὸ κεκρυμμένον. Καὶ γὰρ τῶν κυνῶν τούτους
    πλέον διευλαδούμεθα, ὧν οὔτε ὑλαχὴ τὸν θυμὸν προ-
    μηνύει, οὔτε κατὰ τὸ πρόσωπον ἔφοδος, ἀλλ' εὐπρε-
    πε καὶ ἡμέρ τῷ σχήματι τὸ ἀπροόρατόν τε καὶ
    ἀπερίσκεπτον ἡμν ἐπιφυλάττουσι· τοιοῦτόν ἐστι
    τὸ κατὰ τὸν φθόνον καὶ τὴν ὑπόκρισιν πάθος, οἷς
    ἔνδοθεν μὲν ἐν τῷ βάθει τῆς καρδίας τὸ μῖσος, οἷόν
    τι πῦρ κατὰ τὸ λεληθὸς ὑποτρέφεται, τὸ δὲ φαινόμε-
    νον τῇ ὑποκρίσει κατασχηματίζεται πρὸς τ φί-
    λον. Ὥσπερ δὲ εἰ πῦρ ἀχύροις ὑποκρυφθείη, τέως
    μὲν ἔνδοθεν διασμύχει τῇ καύσει τὰ παρακείμενα,
    φλὸξ δὲ κατὰ τὸ φαινόμενον οὐκ ἐκδέδοται, ἀλλὰ
    δριμύς τις καπνὸς βιαίως ἔνδοθεν συνθλιβόμενος
    διεξέρχεται· εἰ δέ τινος τύχῃ διαπνοῆς, τότε εἰς
    B λαμπράν τε καὶ ἔκδηλον ἀναῤῥιπίζεται φλόγα· οὕτω
    καὶ ὁ φθόνος διεσθίει μὲν ἔνδοθεν τὴν καρδίαν, πυ-
    ρὸς δίκην οἷον ἀχύρων πεπιλημένου τινὰ χημῶν·
    καὶ κρύπτει μὲν ὑπ' αἰσχύνης τὴν νόσον, οὐ μὴν
    δυνατός ἐστιν εἰς τὸ παντελὲς ἐπικρύψασθαι· ἀλλ'
    οἷόν τις καπνὸς δριμὺς ἐκ τοῦ φθόνου πικρία τῇ
    περὶ τὸ σχῆμα συμπτώμασιν ἐνδιαφαίνεται. Εἰ δὲ
    συμφορὰ τοῦ φθονουμένου προσάψαιτο, τότε φανὴ
    τὴν νόσον, ἐν εὐφροσύνῃ τε κα ἡδον τὴν ἐκείνου
    λύπην ποιούμενος. Κατηγορεῖται δ τὰ κρυπτὰ τοῦ
    πάθους, ἕως ἂν λανθάνειν δοκῇ, διὰ τῶν φανερῶν
    τεκμηρίων περὶ τὸ πρόσωπον. Τὰ γὰρ ἐπιθανάτια
    τῶν ἀπεγνωσμένων σημεῖα, ταῦτα τοῦ διὰ φθόνου
    ἐκτετηκότος πολλάκις γίνεται, ὀφθαλμοὶ ξηροί, κατ-
    C εσκληκόσι τοῖς βλεφάροις ἐγχοιλαινόμενοι, ὀφρὺς συμ-
    πεπτωκυῖα, ὀστέα τῶν σαρκῶν ἐν τούτῳ διαφαινόμε-
    να. Ἡ δὲ αἰτία τῆς νόσου τίς; Τὸ ἐν εὐθυμίᾳ τν
    ἀδελφὸν, ἢ οἰκεῖον, ἢ γείτονα. Ὦ καινν ἀδικημάτων!
    Ἔγκλημα ποιεῖσθαι τὸ μὴ δυστυχεῖν ἐκεῖνον,  ταῖς εὐ-
    πραγίαις ὀδύνηται· οὐκ ἐξ ὧν αὐτός τι πέπονθε παρ'
    αὐτοῦ κακὸν τὴν ἀδικίαν κρίνων, ἀλλ' ἐξ ὧν ἐκεῖνος
    ἀδικῶν οδέν, ἐν τοῖς καταθυμίοις ἐστί. Τί πέπονθας,
    ὦ δείλαις; πρὸς αὐτὸν εἴποιμι ἄν· ἀντὶ τίνος ἐκτέ-
    τηκας, πικρῷ τ ὀφθαλμῷ τὰς εὐπραγίας ὁρῶν
    τοῦ γείτονος; Τί ἐγκαλεῖν χεις; Εἰ εὐπρε-
    D πὴς ἐκεῖνος τῷ σώματι; Εἰ λόγῳ κεκόσμηται; Εἰ τῷ
    γένει τὸ πλέον ἔχει; Εἴ τινος ἀρχῆς ἐπιβαὶς λαμπρὸς
    ἐπὶ τῆς ἀξίας ὁρται; Εἰ χρημάτων αὐτῷ τις εὐ-
    πορία προσγέγονεν; Εἰ σεμνὸς ἐν λόγοις διὰ τὴν φρό-
    νησιν; Εἰ περίβλεπτος τοῖς πολλοῖς ἐξ εὐεργεσίας
    ἐστίν; Εἰ παισὶν ἐπαγάλλεται; Εἰ γαμετῇ εὐφραί-
    νεται; Εἰ τας τοῦ οἴκου προσόδοις λαμπρύνεται; Διὰ
    τί σοι ταῦτα καθάπερ ἀκίδες βελῶν κατὰ τῆς καρ-
    δίας ἐμπίπτουσι; Συγκροτεῖς τὰς παλάμας· τοὺς
    δακτύλους συμπλέκεις· ἀδημονεῖς τοῖς λογισμοῖς·
    βύθιόν τι καὶ ὀδυνηρὸν ὑποστένεις· ἀηδές σοι ἡ τῶν
    προσόντων ἀπόλαυσις· πικρὰ ἡ τράπεζα· κατηφὴς
    ἡ οκία· ἕτοιμον τὸ οὖς πρὸς τὴν το εὐπρατοντος
    διαβολήν. Εἰ δέ τι τῶν δεξιῶν λέγοιτο, βέδυται ἡ
    ἀκοὴ πρὸς τὸν λόγον. Καὶ οὕτω τὴν ψυχὴν διακείμε-
    νος, τί περιστέλλεις τῇ ὑποκρίσει τὴν νόσον; Πῶς
    σοι τὸ τῆς φιλίας προσωπεῖον διὰ τῆς κατεσχηματισ-
    μένης εὐνοίας ἐπιμορφίζεται; Τί δεξιοῖς ταῖς εὐφη-
    μίαις προσηγορίας, χαίρειν καὶ ὑγιαίνειν ἐγκαλεῖ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: Latim à esquerda e Grego à direita. O OCR rascunho apresentava muitos erros de reconhecimento de caracteres gregos (ex: "xanvbg" por "καπνὸς", "thapzi7a" por "εὐεργεσίας") e latinos (ex: "mulio" por "multo", "Lranqyillitote" por "tranquillitate"). As letras marginais A, B, C, D foram incluídas no início das linhas correspondentes na coluna grega, onde aparecem visualmente no espaço intercolumnar. A transcrição foi corrigida para refletir fielmente a imagem, restaurando ligaduras (æ, œ) e acentos gregos onde visíveis.
  </notas>
</pagina>