<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    269 IN VERBA, FACIAMUS HOMINEM, ETC., ORAT. I. 270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,920">
    εἶπεν  Θεός· Ἐξαγαγέτω τὰ ὕδατα ἑρπετὰ ψυχῶν
    ζωσῶν, καὶ ἐγένετο οὕτως. Εἶτα καὶ εἶπεν ὁ Θεός,
    Αὐξάνεσθε, καὶ πληθύνεσθε, καὶ πληρώσατε τὰ ὕδα-
    τα.» Τί οὖν περισσόν; Ἀναγκαίως ταῦτα καὶ τὰ
    κοινὰ σοὶ ἐχαρίσατο, καὶ τὰ ἴδιά σε ἀναμένει. Αὐ-
    ξάνῃ γὰρ ὡς κα τὰ λοιπὰ ζα, ἀπὸ μικροῦ το
    πρώτου τας κατ' ὀλίγον προσθήκαις ἐπὶ τελείωσιν
    ἔρχῃ. Οὕτω καὶ ἵπποι καὶ κύνες· οὕτω καὶ ἀετοὶ
    καὶ κύκνοι· καὶ πάντα ἅπερ ἂν εἴπῃς, διὰ μικρᾶς
    τῆς πρώτης κυήσεως τῇ κατ' ὀλίγον προσθήκῃ τὸ
    τέλειον τῆς αὐξήσεως ἀπολαθόντα, πάλιν διὰ τῆς
    μειώσεως πρὸς τὸ ἔλαττον ὑποστρέφει. Ἃ τοίνυν
    κοινὰ τῆς φύσεως ἦν, καὶ ἡμν ἐδωρήσατο. « Αὐ-
    ξάνεσθε, » τουτέστι, τρέφεσθε, μικροὶ γεννώμενοι,
    μεγάλοι γίνεσθε, καὶ πέρας ἔστω τῆς αὐξήσεως. Οὐ
    γὰρ ἐπειδὴ ἐν τῇ πρώτῃ ἑπταετίᾳ τρεφόμεθα, καὶ
    λαμβάνει ἡμς μεθηλικίωσις ἐπὶ τὴν δευτέραν ἑβδο-
    μάδα τῶν ἐτῶν, ἤδη ὀφείλομεν ὁμοίως ἐν παντὶ μέρει
    τῆς ζωῆς τῆς ἡμετέρας, καθ' ἑβδομάδας μεθηλι-
    κιοῦσθαι. Ἡ πρώτη ἑβδομὰς τὴν παιδικὴν ἡλικίαν
    ἔχει. Ὅροι τῆς παιδικῆς λικίας φανεροί, ἡ τῶν
    ὀδόντων μεταβολή. Οἱ μν ἔπεσον οἱ δὲ ὑπεφύησαν.
    Δευτέραν ἔλαθεν ἀρχὴν αὔξησις, εἰς τὰ τέλη τῆς τεσ-
    σαρεσκαιδεκάτης, ἡ δευτέρα λοιπὸν ἡ τῶν παίδων.
    Πρῶτον γὰρ παιδίον, εἶτα παῖς, εἶτα φηθος, εἶτα
    ἀνὴρ ἀπὸ τεσσαρεσκαιδεκαέτους, ἐνταῦθα οἱ ὅροι τῆς
    τρίτης αὐξήσεως. Αὐξάνεσθε οὖν· οὐκ ἐὰν γένη ἑκα-
    τὸν ἐτῶν, ἀπὸ πρώτου εἰς κατοστὸν τος αὔξησιν
    ἐπιδέχῃ. ἀλλὰ τοῦτο τὸ « αὐξάνεσθε » ἓν ῥῆμα σο-
    φῶς λεχθὲν προνοητικῶς οἰκονομεῖται. Αὐξάνεσθε
    μέχρι τινός· ἀλλ' οὐ μέτρα τῆς αξήσεως. Κατὰ
    τὴν πρώτην σύστασιν τὴν καταβληθεῖσαν ἐν τῇ μή-
    τρᾳ, κατεβλήθησαν καὶ οἱ λόγοι τῆς αὐξήσεως. Οὐ
    γὰρ μετὰ ταῦτα νεώτερόν ἐστι τὸ χάρισμα τῆς ἡλι-
    κίας ἐπιγενόμενον, ἀλλ' αἱ μητρῶαι καταβολαὶ συγ-
    κατατεθλημένας ἔχουσι τὰς πρὸς τὸ αὐξάνεσθαι
    ἐπιτηδειότητας. Ἔπεσαν οἱ δόντες, γνωμεν ὅτι
    ηὐξήθη τόσον μέτρον. Τριετὲς τὸ παιδίον ἐμέτρησεν
    ὁ πατήρ· οἶδεν ὅτι τὸ διπλάσιον τούτου μέγεθος
    ἀπολήψεται ἐν τῇ τελειώσει. Ὅσον γὰρ ἐν τῇ τρι-
    ετίᾳ, δὶς τοσοῦτος σται, ἢ πάλιν τοσοῦτος ἔσται ἐν
    τῇ συμπληρώσει τῆς αὐξήσεως. Τοῦτο τὸ μέτρον
    τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως μέχρι πέρατος, μέχρις ὅρου,
    ἀπὸ τς ἑβδομάδος τῆς πρώτης ἐπὶ τὴν δευτέραν.
    Ἔχει λοιπὸν ἡ θερμότης πλείων, ἡ διάπλασις τοῦ
    σώματος ἡ ἀραιοτέρα, ἡ ὑγρότης ἐπιλείπει, κραταιοῦ-
    ται τὰ μέλη, ἐν ἀρχῇ τῶν ἰσχυροτέρων εἰσὶ τῶν
    ἐφηλίκων οἱ ἄνθρωποι, οὔπω μὲν τὸ τέλειον ἔχοντες.
    Νεοπκαγὴς γὰρ αὐτῶν ἡ σὰρξ ἔτι, καὶ πρὸς πόνους
    καρτερικοὺς ἀνεπιτηδεία. Τὸ μὲν κοῦφον καὶ εὐκίνη-
    τον ἀπέλαδε λοιπὸν τὸ ζῶον. Ἐν δὲ τρίτῃ λοιπὸν
    ἑβδομάδι, τὸ τέλειον τῆς αὐξήσεως ἀπολαμβάνει.
    Οὐκέτι δὲ εἰς μῆκος ἡ διανάστασις τοῦ σώματος, μετὰ
    τὴν τρίτην ἑβδομάδα. Ἐπειδὰν δὲ ἀναπνεύσῃ ἡ φύ-
    σις τῶν καμάτων τῆς ἐπὶ τὸ ἄνω αὐξήσεως, ἄρχεται
    λοιπὸν εἰς τὰ πλάτη διαβαίνειν, καὶ οἱονε περιθε-
    μελιοῦν τὰ ὑψωθέντα, καὶ πάσχ αὐτος περιτιθέναι,
    καὶ κιρτερὰ ποιεῖν τοῦ σώματος τὰ μέλη. Ταῦτα
    ποιεῖ μὲν ἡ φύσις κατὰ τὴν αυτῆς ἀκολουθίαν. Ἐγέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    A piscibus. « Et dixit Deus : Producant aquæ reptilia
    animarum viventium, et factum est ita. Et ait Deus :
    Crescite, et multiplicamini, et replete aquas. » Quid
    igitur, inquies, amplius est mihi? Necessario hæc,
    quæ communicavit etiam tibi, et alia propria te
    manent munera. Crescis enim, quemadmodum et
    reliqua animalia, et paulatim per incrementa ex
    parva ad justam perfectamque magnitudinem per-
    venis. Sic et equi, et canes, sic et aquilæ, et
    cycni, et cætera animantia eduntur parvula, pau-
    latimque per assiduas accessiones ad absolutum
    perveniunt augmentum, rursumque paulatim ad
    minorem molem revertuntur. Quæ igitur naturæ
    communia sunt, ea largitus est etiam nobis. « Cre-
    scite, » id est, enutrimini, et cum parvi geniti sitis,
    B magni evadite, et incrementi sit terminus. Neque
    enim quoniam in primo septennio ita vertimur, ut
    altero septennio in aliam ætatem immutemur, sic
    in omni vita debemus per septennia de ætate in
    ætatem commutari. Primum septennium puerilem
    ætatem continet, cujus ætatis terminum indicat
    dentium immutatio, cum in locum eorum qui
    ceciderunt, alii succrescunt. Alterum rursus au-
    gmenti principium fit ad finem usque anni quarti-
    decimi. Atque hæc est secunda in pueris immuta-
    tio. Nam qui primum est infans, aut puerulus,
    tum fit puer, post autem puber, ac deinde vir, et
    hic incrementi termini præfiguntur. Crescite igitur,
    non ita tamen, ut si quis centum annorum vitam
    C assequatur, a primo anno ad centesimum usque
    semper augmentum suscipiat. Ea vox, Crescite,
    sapienter dicta prudenter adhibet modum. Crescite
    ad certum terminum, non continua perpetuaque
    auctionis mensura. Pro ratione enim primæ illius
    in utero constitutionis, crescendi termini præscri-
    pti sunt. Ea namque constitutio convenientem cre-
    scendi opportunitatem conjunctam habet. Dentes
    exciderunt : cognoscimus incrementi quantum ac-
    cesserit. Filiolum, cum tertium ætatis annum im-
    plevit, metitur pater. Duplo enim major, quam
    tunc sit, futurus est ille, cum erit perfectus vir.
    Hunc habet humana natura terminum atque men-
    suram. In primo secundoque septennio abundat
    D humiditas, mox deficit, caliditas manet, membra
    corroborantur, in principio imbecilliores sunt ho-
    mines, cum nondum perfecti sint. Recens enim
    illorum caro compacta est, eaque minus est ad
    perferendos labores idonea. Levitatem duntaxat,
    agilitatemque tunc animal acquisivit. Itaque, quo-
    niam in tertio septennio altitudinis augmentum
    perfectum est, lata deinceps corporis amplitudo
    comparatur. Etenim posteaquam natura a labo-
    ribus in altum augendi respiravit, in latum incipit
    progredi, et ædificii sui fastigium, tanquam fun-
    damentis substratis adauctisque, fulcit atque con-
    firmat. Agit hæc quidem ipsa natura ordine suo.
    Cujus tamen ordinis vis pendet ab illo primo Dei
    mandato, quod semel editum per omnia quæ pro-
    creantur, ad finem usque progreditur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta layout de colunas paralelas: Grego à esquerda e Latim à direita. O OCR rascunho continha erros de caracteres (ex: "xal" por "καὶ", "60:" por "σοὶ", "inquiries" por "inquies") e mistura de linhas que foram corrigidos conforme a imagem. As letras marginais A, B, C, D na coluna latina foram preservadas no fluxo do texto onde aparecem visualmente. O número da página "269" está no topo esquerdo e "270" no topo direito.
  </notas>
</pagina>