<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1199 S. GREGORII NYSSENI 1200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,480">
    quodque utile sit. Quid igitur est, pauperem esse A
    spiritu, per quod regno cœlorum potiri contingit?
    Duo divitiarum esse genera a Scriptura didicimus,
    unum quod probetur et expetatur, alterum quod
    damnetur et improbetur. Expetendæ quidem atque
    probandæ virtutum divitiæ sunt; criminationibus
    autem obnoxiæ sunt et improbantur materiales pa-
    riter atque terrenæ, quoniam illæ quidem animæ
    opes exsistunt; hæ vero ad decipienda sensuum vasa
    idoneæ sunt. Quamobrem has colligere Dominus
    vetat, quippe tinearum corruptioni insidiisque no-
    cturnorum furum expositas. Sublimium autem
    rerum divitiis, quas vis corruptrix non attingit,
    studere nos jubet. Tinæ autem et furis mentione
    facta, perniciem animæ thesaurorum ostendit. Si
    igitur divitiis opponitur paupertas, juxta analogiam B
    et convenientem rationem, duplicem plane pau-
    pertatem quoque animadvertere licet : unam qui-
    dem rejiciendam, alteram vero, quæ beata judice-
    tur. Quicunque igitur a temperantia, sobrietate
    atque modestia nudus et inops, aut pretiosarum
    justitiæ opum, aut sapientiæ, aut prudentiæ, aut
    alius cujusquam pretiosarum atque reconditarum
    rerum egenus, pauper, et mendicus invenitur,
    paupertatis nomine ærumnosus ac miserabilis est
    ob inopiam rerum pretiosarum; at qui sponte sua
    earum rerum omnium quæ per vitium et nequi-
    tiam intelliguntur, inops et egenus est : ac nihil
    ex diabolicis opibus in suis conclavibus reconditum
    habet, sed spiritu fervet, et per hunc malo-
    rum sibi paupertatem colligit et quærit, ille fuerit is
    qui a Verbo in ea quæ beata habetur egestate
    versari ostenditur : cujus egestatis fructus est regnum cœlorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,480">
    πτωχεῦσαι τ πνεύματι, δι' οὗ περιγίνεται τὸ τῆς
    βασιλείας τῶν οὐρανῶν ἐγκρατῇ γενέσθαι; Δύο πλού-
    τους παρὰ τῆς Γραφῆς μεμαθήκαμεν· ἕνα σπουδα-
    ζόμενον, καὶ ἕνα κατακρινόμενον. Σπουδάζεται μὲν
    ὁ τν ἀρετῶν πλοῦτος, διαβάλλεται δὲ ὁ ὑλικός τε καὶ
    γήϊνος· ὅτι ὁ μὲν τῆς ψυχῆς γίνεται κτῆμα, οὗτος
    δὲ πρὸς τὴν τῶν αἰσθητηρίων ἀπάτην ἐπιτηδείως
    ἔχει. Διὸ χωλύει τοῦτον θησαυρίζειν ὁ Κύριος, ὡς
    εἰς βρῶσιν σητῶν καὶ εἰς ἐπιδουλὴν τῶν τοιχωρυ-
    χούντων ἐκκείμενον. Κελεύει δὲ περὶ τὸν τῶν ὑψηλῶν
    πλοῦτον τὴν σπουδὴν ἔχειν, οὗ ἡ φθαρτικὴ δύναμις
    οὐ προσάπτεται. Σῆτα δὲ καὶ κλέπτην εἰκών, τὸν
    λυμεῶνα τῶν τς ψυχῆς θησαυρῶν ἐνεδείξατο. Εἰ
    οὖν ἀντιδιαστέλλεται ἡ πενία τῷ πλούτῳ, πάντως
    κατὰ τὴν ἀναλογίαν καὶ διπλῆν στι διδαχθναι πε-
    νίαν· τὴν μὲν ἀπόβλητον, τὴν δὲ μακαριζομένην.
    Ὁ μὲν οὖν σωφροσύνης πτωχεύων, ἢ το τιμίου
    κτήματος τῆς δικαιοσύνης, ἢ τῆς σοφίας, ἢ τῆς
    φρονήσεως, ἢ ἄλλου τινὸς τῶν πολυτελῶν χειμηλίων
    πένης τε καὶ ἀκτήμων καὶ πτωχὸς εὑρισκόμενος,
    ἄθλιος τῆς πενίας καὶ ἐλεεινὸς τῆς τν τιμίων ἀκτη-
    μοσύνης· ὁ δὲ πάντων τῶν κατὰ κακίαν νοουμένων
    ἑκουσίως πτωχεύων, καὶ οὐδὲν τν διαβολικν χει-
    μηλίων ἐν τοῖς δίοις ταμείοις ἔχων ἀπόθετον, ἀλλὰ
    τῷ πνεύματι ζέων, καὶ διὰ τούτου τὴν τν κακῶν
    πενίαν ἑαυτῷ θησαυρίζων, εἴη ἂν οὗτος ἐν τῇ μα-
    καριζομένῃ πτωχείᾳ ὑπὸ τοῦ Λόγου δεικνύμενος, ἧς 
    καρπὸς βασιλεία οὐρανῶν ἐστιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,480,490,940">
    Verum revertamur rursus ad institutum, et ope- C
    ram thesauro quærendo navemus, neu desistamus
    scrutatoria atque inquisitoria ratione et oratione
    eruere et revelare id quod occultum est. Beati,
    inquit, pauperes spiritu. Dictum hoc quidem aliquo
    modo etiam in superioribus est, et nunc iterum
    dicetur, quod finis vitæ cum virtute degendæ sit,
    ut quis Numini divino assimiletur. Atqui id quod
    passionis et affectus expers, incorruptum atque
    immortale est, undequaque hominum effugit imi-
    tationem. Neque enim fieri potest ut vita affecti-
    bus, perturbationibus vitiisque et casibus obnoxia,
    assimiletur penitus et ex omnibus partibus ei na-
    turæ quæ neque perturbationes, neque casus,
    neque affectus ullos admittit. Si igitur divinum
    Numen solum beatum est, ut id Apostolus nomi- D
    nat, beatitudinis vero communio hominibus per
    hoc contingit, si Deo assimilentur, imitatio autem
    expediri et confici non potest : utique humana
    vita beatitudinem assequi non potest. Verum non-
    nulla Deitatis propria hominibus quoque proposita
    sunt, ut, si velint, illa assequi imitando possint.
    Quænam igitur hæc sunt? Videtur mihi Verbum
    paupertatem et inopiam spiritus nominare volun-
    tariam animi humilitatem atque demissionem, at-
    que hujus exemplum Apostolus nobis Dei pauper-
    tatem proponit, dum dicit : Qui cum dives sit, pro-
    pter nos pauper et egenus factus est, ut nos illius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,480,950,940">
    Ἀλλ' ἐπανέλθωμεν πάλιν ἐπὶ τὴν ἐργασίαν τοῦ
    θησαυροῦ, καὶ μὴ ἀποστῶμεν τῷ μεταλλευτικῷ λόγῳ
    τὸ κεκρυμμένον ἀνακαλύπτοντες. Μακάριοι, φησίν,
    οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι. Εἴρηται μὲν τρόπον τινὰ
    τοῦτο καὶ ἐν τοῖς ἔμπροσθεν, καὶ νῦν πάλιν εἰρήσε-
    ται, ὅτι τέλος τοῦ κατ' ἀρετὴν βίου ἐστὶν ἡ πρὸς τὸ
    Θεῖον μοίωσις. λλὰ μὴν τὸ ἀπαθὲς καὶ ἀκήρατον
    ἐκφεύγει πάντῃ τὴν παρὰ ἀνθρώπων μίμησιν. Οὐδὲ
    γάρ ἐστι δυνατὸν πάντῃ τὴν ἐμπαθῆ ζων ὁμοιωθῆ-
    ναι πρὸς τὴν τῶν παθῶν ἀνεπίδεκτον φύσιν. Εἰ οὖν
    μόνον τὸ Θεον μακάριον, καθὼς ὁ Ἀπόστολος ὀνομά-
    ζει, ἡ δ τοῦ μακαρισμοῦ κοινωνία τοῖς ἀνθρώποις
    διὰ τῆς πρὸς τν Θεόν ἐστιν ὁμοιώσεως, ἡ δὲ μίμησις
    ἄπορος· ἄρα ἀνέφικτός ἐστιν ἡ μακαριότης τῇ ἀνθρω-
    πίνῃ ζωῇ. Ἀλλ' ἔστιν ἃ τς Θεότητος δυνατὰ τοῖς
    βουλομένοις πρόκειται εἰς μίμησιν. Τίνα οὖν ἐστι
    ταῦτα; δοκεῖ μοι πτωχείαν πνεύματος, τὴν ἑκουσίαν
    ταπεινοφροσύνην ὀνομάζειν ὁ Λόγος. Ταύτης δὲ ὑπό-
    δειγμα τὴν το Θεοῦ πτωχείαν ὁ Ἀπόστολος ἡμῖν λέ-
    γων προδείκνυσιν, ὃς δι' ἡμς ἐπτώχευσε πλούσιος
    ὤν, ἵνα μεῖς τῇ ἐκείνου πτωχείᾳ πλουτήσωμεν.
    Ἐπεὶ οὖν τὰ ἄλλα πάντα, ὅσα περὶ τὴν θείαν καθορᾶται
    φύσιν, ὑπερπίπτει τῷ μέτρῳ τς ἀνθρωπίνης φύσεως·
    ἡ δὲ ταπεινότης συμφυής τις ἡμῖν ἐστι καὶ σύντρο-
    φος τοῖς χαμαὶ ἐρχομένοις, καὶ ἐκ γῆς τν σύστασιν
    ἔχουσιν, καὶ εἰς γῆν καταῤῥέουσιν· ἐν τῷ κατὰ φύσιν
    σὺ καὶ δυνατῷ τὸν Θεὸν μιμησάμενος, τὴν μακαρίαν
    αὐτὸς ὑπέδυς μορφήν. Καὶ μηδεὶς ἄπονον οἰέσθω,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto em duas colunas: Latina à esquerda e Grega à direita. Trata-se de uma edição crítica (provavelmente Patrologia Graeca) de S. Gregório de Nissa. O OCR rascunho apresentou alguns erros de transcrição de caracteres latinos (ex: 'Expelendæ' em vez de 'Expetendæ') e gregos (ex: 'γῆϊνος' vs 'γήϊνος', 'τοιχωρυχούντων' vs 'τοιχωρυχούντων'). Foram corrigidos conforme a imagem. As letras marginais A, B, C, D foram mantidas no fluxo do texto latino onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>