<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    573 IN PSALMOS. 574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,480,450">
    τορας, ἀνομίαν, λέγων καὶ ἀντιλογίαν ἐν τῇ πόλει
    διὰ νυκτὸς περιπολοῦσας τὸ τεχος, καὶ πάλιν ἀνο-
    μίαν, καὶ κόπον, καὶ ἀδικίαν ἀνατρεφομένας ἐν τῷ
    μέσῳ τοῦ ἄστεος. Δείκνυσι δὲ καὶ τὸν κακὸν δῆμον,
    τὸν τὰς πλατείας αὐτῆς πληροῦντα· ὀνομάζων τόκον
    καὶ δόλον· καὶ τούτων τῶν εἰρημένων πάντων τὸ
    βαρύτατον, τὴν ὑπόκρισιν εἶναι λέγει, ἢ τὸ ἰσόψυχόν
    τε καὶ ἀγαπητικὸν ὑποδυομένη σχῆμα, κρύπτει τὸν
    δόλον τῷ χρηστῷ προκαλύμματι. Διὰ τοῦτο ἀξίους
    τῶν τοιούτων ἐνοίκων ὁ δίκαιος κριτὴς τοὺς ἐποίκους
    ἐκπέμπει. Βούλει μαθεῖν τὰ τῶν ἐποικίων ὀνόματα ;
    « Ἐλθέτω, » φησὶν, « θάνατος ἐπ' αὐτοὺς, καὶ κατα-
    δήτωσαν εἰς δου ζῶντες. » Καὶ πάντα περὶ αὐτῶν τὰ
    σκυθρωπὰ διὰ τοῦ λόγου παραδείξας, ἐπάγει τὴν γλυ-
    κεῖαν ἐκείνην φωνήν, ἐν ᾗ καὶ νενίκηκε τὴν πόλιν αὐτῷ
    πληρώματι, λέγων· « Ἐγὼ δὲ ἐλπῶ ἐπὶ σέ. » Πλή-
    ρωμα δὲ λέγει τῆς πόλεως ταύτης, ἄνδρας αἱμάτων,
    καὶ δολιότητος, τοὺς οδὲν εδος πονηρς ἡμέρας μι-
    σεύοντας, οὐδὲ ἀτελῆ τν πονηρίαν ἐπιδεικνυμένους,
    ἀλλ' ἐν τῷ κακῷ τὸ τέλειον ἔχοντας, ὧν πάντων νι-
    κητὴς γίνεται τῇ μι ταύτῃ φωνῇ, ο τὴν πρς τὸν
    Θεὸν καταμηνύει διάθεσιν, λέγων· « Ἐγὼ δὲ ἐλπῶ
    ἐπὶ σέ. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,450">
    A traditionem, quæ noctu civitatis muros circum-
    eunt ; rursus iniquitatem, et laborem, et injusti-
    tiam enutritam in medio civitatis : ostendit et im-
    probum populum qui plateas ejus complet, quem
    nominat usuram et dolum, seu fraudem, et quæ
    omnium gravissima pestis est, hypocrisim, quæ
    animi consensionem et dilectionem habitu simu-
    lans, fraudem pulchro tegumento velat : propterea
    dignos hujusmodi incolis mittit justus judex adve-
    nas. Vis scire quænam sint horum advenarum no-
    mina ? « Veniat mors super illos, et descendant in
    infernum viventes. » Cumque omnia tristia et aspera
    ipsis eventura demonstrasset, emisit dulcem illam
    vocem , qua et civitatem illam cum tota sua mul-
    titudine vicit : « Ego autem in te sperabo. » Tur-
    B bam vero civitatis nominat viros sanguinum et
    dolositatis, qui nullam speciem mali diei dimidiant,
    neque imperfectam malitiam esse sinunt, sed in
    malitia omnes numeros habent : quorum omnium
    victor fit una illa voce, qua suam erga Deum affe-
    ctionem prodit, cum ait : « Ego autem in te spe-
    rabo. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,450,480,920">
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΔ'.
    Τούτοις ἐπελθὼν τοῖς νοήμασιν ὁ φιλόπονος, αὐτὸς
    ἀναγνώτω τὰ θεόπνευστα τῆς ψαλμῳδίας ῥήματα,
    ὡς ἂν μὴ δι' ἡμν ὄχλος ἐπεισαχθείη, τῷ πάντα κατὰ
    λέξιν ἐκτιθεμένῳ καὶ μηκύνοντι τὴν ἐφ' ἑκάστῳ
    νοήματι θεωρίαν. Ὥσπερ δὲ οἱ τὴν ἀνωφερῆ καὶ
    δυσπόρευτον ὁδὸν ἀνιόντες, ὅταν μεταξὺ καθέδρας
    τινὸς ἐπιτυχόντες τὸ πολύ τε καὶ σύντονον τοῦ κόπου
    ἀναπαύσωσιν, πάλιν τῆς δυνάμεως αὐτοῖς ἀναῤῥω-
    σθείσης, πρὸς τὴν ἄνοδον τῶν περκειμένων ἑαυτοὺς
    ἐπεγείρουσιν· οὕτως καὶ ὁ τς ἀρετς ὁδοιπόρος,
    οὗ τὰ διαβήματα νῖκαι κατὰ τῶν ἀντιπάλων εἰσίν, ὡς
    ἡ ἐπιγραφὴ το παρελθόντος μαρτύρεται, τῇ κατορ-
    θώσει τῇ νίκῃ ἑαυτὸν τονώσας, πάλιν πρὸς τὴν ὑπερ-
    κειμένην συντείνεται. Μεγάλης γὰρ οὔσης καὶ ταύ-
    της τῆς ἀγωνίας, ἧς ἐν τῷ μνημονευθέντι ψαλμῷ κατ-
    εκράτησεν, λύπης, καὶ ἀδολεσχίας, καὶ ταραχῆς,
    ἐχθρᾶς τε καὶ ἀκοῆς· τοῦτο γάρ ἐστιν ἡ φωνὴ ἡ τοῦ
    ἐχθροῦ· καὶ τῆς ἐκ τῶν ἁμαρτωλῶν θλίψεως, καὶ τῆς
    τῶν ἐγκοτούντων ὀργῆς, δι' ὧν γίνεται ταραχή τε
    διανοίας, καὶ δειλία θανάτου, καὶ φόβος, καὶ τρόμος, καὶ
    σκότος, καὶ τὰ τοιαῦτα. Ὁ τοίνυν τοιούτων τε καὶ
    τοσούτων ὑπερσχὼν ἀντιπάλων, ἐν τῷ πτερῷ τς ὡς
    περιστερᾶς ἐπιφανείσης τῷ βίῳ, κα μεταναστὰς ἀπὸ
    τῶν ἐν τῇ κακίᾳ ὑλομανούντων, ἐπὶ τὴν ἔρημον τῆς
    πονηρίας τῶν ζιζανίων βλάστης, ἐν ᾗ γίνεται ἡ κα-
    τάπαυσις, τῷ πόλιν ὅλην τῶν ἀντικειμένων αὐτῷ
    πληρώματι τῶν ἐποικούντων νικῆσαι, ἧς οκήτορες,
    ἀνομία, καὶ κόπος, καὶ ἀντιλογία, τόκος τε, καὶ δόλος
    καὶ θάνατος, καὶ ζωῆς εἰς ᾅδου κατάβασις· καὶ τὸ
    πάντων κάκιστον γένος, τῶν ἀεὶ κατοικούντων ἡ
    ὑπόκρισις, ἡ τ ἐνδείξει τς ὁμοψυχίας τὴν ἐπιβου-
    λὴν ἐνεργοῦσα. Ἧς κρείττων γίνεται ὁ παντ τῷ τς
    ἰδίας ζωῆς χρόνῳ συμπαρατείνων τὴν εἰς τ Θεῖον πα-
    ποίησιν. Ἑσπέραν γὰρ καὶ πρωΐαν, καὶ μεσημβρίαν
    εἰπών, ὅλον περιλαμβάνει τὸ ἡμερήσιον μέτρον, ἐν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,450,1000,920">
    CAPUT XIV.
    Prædictis sensibus insistens, quicunque harum
    rerum studiosus est, ipse suo studio divinitus in-
    spirata psalmodiæ hujus verba percurrat : ne a
    nobis confusio potius introducatur, si omnia ad
    verbum exponam, disputationemque in quovis
    sensu longius protraham. Quemadmodum autem
    C illi, qui difficilem et præcipitem viam ascendunt,
    si interea sedem aliquam reperiant, contentionem
    illam laboris remittunt, ut resumptis et reparatis
    viribus seipsos ad superanda celsiora quæ restant
    fastigia excitent : sic et virtutis sectator, cujus
    ascensiones sunt victoriæ ab adversariis relatæ,
    quemadmodum inscriptio præcedentis psalmi testa-
    tur, adeptione victoriæ seipsum confirmans, rur-
    sum ad altiorem et præclariorem accingitur. Magna
    quidem lucta in præcedenti psalmo descripta est,
    ex qua victor abiit : lucta, inquam, tristitiæ, exer-
    citationis, conturbationis, inimicitiarum et audi-
    tionis : sic enim vocem inimici interpretor : et tri-
    bulationis a peccatoribus profectæ, et iræ indignan-
    D tium, quibus concitantur turbatio cordis, et for-
    mido mortis, et timor, et tremor, et tenebræ, et
    similia. Qui igitur tot ac tantos superavit hostes,
    pennis ejus assumptis, qui in specie columbæ vitæ
    nostræ apparuit, is transfert sese ab iis qui mali-
    tiæ studio inserviunt, in solitudinem vacuam ab
    omni malitia, et pernicioso zizaniorum germine,
    ubi requies acquiritur, devicta jam tota adversa-
    riorum civitate cum omni incolarum turba, cujus
    incolæ sunt iniquitas et labor, et contradictio,
    usura, et dolus, et mors, et viventium ad inferos
    descensus, et quod omnium malorum teterrimum
    genus est, incolarum perpetua hypocrisis, quæ
    specie concordiæ et unanimitatis, insidias molitur,
    qua superior evadit ille, qui totius vitæ suæ de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto bilingue (Grego e Latim) disposto em duas colunas. O OCR rascunho continha erros de numeração de página (575 em vez de 573/574) e erros de transcrição de caracteres gregos e latinos (ex: "tradiclionem", "XIY"). Foram corrigidos conforme a imagem. As letras marginais A, B, C, D foram preservadas no início dos parágrafos correspondentes na coluna latina. O texto grego inicia-se no meio da frase, indicando continuação da página anterior.
  </notas>
</pagina>