<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,100">
    1197 DE BEATITUDINIBUS. ORATIO I. 1198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,100,500,900">
    γαρίῳ τ ἄθλιον. Ἀθλιότης οὖν ἐστιν, ἡ ἐν τοῖς λυ-
    πηροῖς τε καὶ ἀβουλήτοις πάθεσι ταλαιπωρία. Με-
    μέρισται δὲ ἐκ τοῦ ἐναντίου ἡ ἐφ' ἑκατέρου τῶν ἐν
    αὐτοῖς γινομένων διάθεσις. Ὑπάρχει γὰρ τῷ μὲν μα-
    καριζομένῳ τὸ εὐφραίνεσθαι τοῖς προκειμένοις εἰς
    ἀπόλαυσιν αὐτῷ κα ἀγάλλεσθαι · τῷ δὲ ταλανιζο-
    μένῳ τ ἀνιᾶσθαι τοῖς παροῦσιν αὐτ καὶ ἀλγύνεσθαι.
    Τὸ μὲν οὖν μακαριστὸν ἀληθῶς, αὐτὸ τὸ Θεῖόν ἐστιν.
    Ὃ τί ποτε γὰρ αὐτὸ εἶναι ποθώμεθα, μακαριότης
    ἐστιν ἡ ἄχρατος ἐκείνη ζωή, τὸ ἄῥητόν τε καὶ
    ἀκατανόητον ἀγαθόν, τὸ ἀνέκφραστον κάλλος, ἡ αὐτο-
    χάρις, καὶ σοφία, καὶ δύναμις · τὸ ἀληθινὸν φῶς ·
    ἡ πηγὴ πάσης ἀγαθότητος · ἡ ὑπερχειμένη τοῦ παν-
    τὸς ἐξουσία · τὸ μόνον ἐράσμιον, τὸ ἀεὶ ὡσαύτως ἔχον.
    τὸ διηνεκὲς ἀγάλλιαμα · ἡ ἀΐδιος εὐφροσύνη · περὶ ἧς
    πάντα τις ἃ δύναται λέγων, λέγει τῶν κατ' ἀξίαν B
    οὐδέν. Οὔτε γὰρ ἡ διάνοια καθικνεῖται το ὄντος,
    κἂν τι περὶ αὐτοῦ τῶν ὑψηλοτέρων νοῆσαι χωρήσω-
    μεν, οὐδενὶ λόγῳ τ νοηθὲν ἐξαγγέλλεται. Ἐπε δὲ ὁ
    πλάσας τὸν ἄνθρωπον, κατ' εἰκόνα Θεοῦ ἐποίησεν
    αὐτόν · δευτέρως ἂν εἴη μακαριστὸν τὸ κατὰ μετου-
    σίαν τῆς ντως μακαριότητος ἐν τῷ νόματι τούτ
    γινόμενον. Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τῆς σωματικῆς εὐμορφίας,
    τὸ μὲν πρωτότυπον κάλλος ἐν τῷ ζντι προσώπ
    ἐστί καὶ ὑφεστῶτι, δευτερεύει δὲ τούτου τὸ κατὰ
    μίμησιν ἐπὶ τῆς εἰκόνος δεικνύμενον · οὕτως καὶ ἡ
    ἀνθρωπίνη φύσις, εἰκὼν οὖσα τῆς ὑπερχειμένης μα-
    καριότητος, καὶ αὐτὴ τῷ ἀγαθῷ κάλλει χαρακτηρίζε-
    ται, ὅταν ἐφ' ἑαυτῆς δεικνύῃ τὰς τῶν μακαρίων
    χαρακτήρων ἐμφάσεις. Ἀλλ' ἐπειδὴ ὁ τς ἁμαρτίας
    ῥύπος τὸ ἐπὶ εἰκόνος κάλλος ἠχρείωσεν · ἦλθεν ὁ ἐκ- C
    νίπτων ἡμς τῷ δίῳ δατι, τῷ ζῶντί τε καὶ ἁλλο-
    μένῳ ες ζωὴν αἰώνιον, ὥστε μᾶς ἀποθεμένους τὸ
    ἐξ ἁμαρτίας αἶσχος, πάλιν κατὰ τὴν μακαρίαν ἀνα-
    καινισθῆναι μορφήν. Καὶ καθάπερ ἐπὶ τῆς ζωγρα-
    φικῆς τέχνης εἴποι ν τις πρὸς τοὺς ἀπείρους ὁ ἐπι-
    στήμων, ἐκεῖνο καλὸν εἶναι τὸ πρόσωπον, τὸ ἐκ
    τοιῶνδε τῶν τοῦ σώματος μορίων τυγχείμενον · ᾧ
    κόμη τε τοιάδε, καὶ ὀφθαλμῶν κύκλοι, καὶ ὀφρύων
    περιγραφαί, καὶ παρειῶν θέσις, καὶ τὰ καθ' ἕκαστον
    πάντα δι' ὧν συμπληροῦται  εὐμορφία · οὕτως καὶ
    ὅταν ἡμετέραν πρὸς τὴν τοῦ μόνου μακαρίου μίμησιν
    ἀναζωγραφῶν ψυχή, τὰ καθ' ἕκαστον τῶν εἰς μα-
    καρισμὸν συντεινόντων, ὑπογράφει τῷ λόγῳ, κα
    φησιν ἐν πρώτοις · Μακάριοι οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι, D
    ὅτι αὐτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν.

    Ἀλλὰ τί κέρδος ἐκ τῆς μεγαλοδωρεᾶς γενήσεται, μὴ
    φανερωθείσης ἡμῖν τῆς ἐγχειμένης διανοίας τῷ λόγῳ;
    Καὶ γὰρ ἐπὶ τῆς ἰατρικῆς, πολλὰ τῶν τιμίων καὶ δυσ-
    πορίστων φαρμάκων ἄχρηστα τοῖς ἀγνοοῦσι καὶ ἀνό-
    νητα μένει, ἕως ν εἰς ὅ τι χρήσιμον ἕκαστον τούτων
    ἐσθὼν παρὰ τῆς τέχνης ἀκούσωμεν. Τί οὖν ἐστι τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,1000,900">
    A atque cupiditatem. Poterit autem nobis ex compa-
    ratione contrarii planius fieri quid per beatitudi-
    nem significetur; contraria autem beatitudini mi-
    seria est. Miseria igitur est in acerbis ac tristibus
    nostraque voluntate non accidentibus casibus et
    calamitatibus ærumna. Affectio item eorum quæ
    in ipsis fiunt, in utroque in contrarium deducta
    atque divisa est. Nam ei qui quidem beatus habe-
    tur, ob res ad fruendum sibi propositas lætari,
    sibi placere et exsultare licet; ei vero qui miser
    existimatur, rebus sibi præsentibus angi atque do-
    lere contingit. Porro quod vere beatum habendum
    sit, ipsum divinum numen est. Nam quidquid id
    tandem esse ponamus, beatitudo est illa immorta-
    lis et incorrupta vita, ineffabile pariter et inanim-
    adversibile atque inexcogitabile bonum, inenar-
    rabilis inexplicabilisque pulchritudo, a seipsa pro-
    fecta, a seipsa data, et gratia, et sapientia, et po-
    tentia, vera lux, fons omnis bonitatis, rebus uni-
    versis præsidens ac superimposita potestas, sola
    amabilis, semper eodem modo sese habens, perpe-
    tua exsultatio, sempiterna lætitia, de qua si quis
    dicat omnia quæ possit, nihil dicit eorum quæ rei
    dignitas postulat atque requirit. Neque enim intel-
    ligentia mentisque et ingenii agitatio attingit et
    assequitur id quod est, atque etiam si quid de illo
    bono vel sublimius et altius cogitare et intelligere
    valeamus, nulla tamen ratione vel oratione quod
    cogitatur et intelligitur enuntiatur. Quoniam au-
    tem is qui finxit hominem, secundum imaginem
    Dei fecit eum, secundo loco beatum judicandum
    fuerit id quod per communicationem et participa-
    tionem ejus quæ vere beatitas est, hoc nomine ap-
    pellatur. Quemadmodum enim in præstanti corporis
    forma, principalis quidem ac primaria pulchritudo
    in viventi vereque subsistenti facie est, secundum
    vero locum ab hac obtinet id quod ad imitationem
    ejus in imagine atque simulacro ostenditur: ita
    natura quoque humana, quæ est effigies et imago
    supernæ beatitudinis, etiam ipsa bona pulchritu-
    dine designatur, cum in sese beatorum ostenderit
    insignium significationes et repræsentationes. Sed
    quia peccati sordes pulchritudinem imaginis labe-
    factarunt et inutilem reddiderunt, venit is qui nos
    elueret sua aqua, viventi pariter ac salienti in vi-
    tam æternam, ut, deposita turpitudine ex peccato
    contracta, ad beatam formam renovemur. Ac quemadmodum in arte pingendi si quis ejus rei non
    ignarus fuerit, ad imperitos dicere possit, illam pulchram esse faciem, quæ ex talibus corporis par-
    tibus constet, cui et capillus talis, et oculorum orbes, et superciliorum descriptiones, et genarum
    positiones, et singulatim omnia quibus formæ præstantia completur, adsint, eodem modo is qui ad
    imitationem ejus, quod solum beatum est, animam nostram quasi pingendo reconcinnat, singula quæ
    pertineant ad beatitudinem sermone describit, et ait in primis, Beati pauperes spiritu, quoniam eorum
    est regnum cælorum.

    Verum quid lucri ex ea munificentia accedet,
    cum sententia quæ in iis verbis continetur nobis
    declarata non sit? Etenim in medicina multa pre-
    tiosa comparatuque atque inventu difficilia medi-
    camenta infrugifera inutiliaque ignorantibus ma-
    nent, donec ab arte audiverimus ad quid horum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta um layout de duas colunas: Grego à esquerda e Latim à direita. O cabeçalho contém os números de página "1197" e "1198" (corrigido do OCR "4151" e "4198"). As letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente entre as colunas ou no início dos parágrafos correspondentes. O texto grego inicia com "γαρίῳ" conforme visível na imagem, embora contextualmente possa ser uma continuação. O rodapé indica digitalização pelo Google.
  </notas>
</pagina>