<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    419 S. GREGORII NYSSENI 427
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,800">
    mum esset huc atque illuc declinare, sic nullo
    pacto via, quæ nobis a lege datur, relinquenda est,
    quam Dominus angustam appellavit 51, cum nec ad
    lævam, nec ad dextram excedere liceat 52. Hic autem
    sermo in medio virtutes locatas esse ostendit. Vi-
    tium enim omne ad virtutem collatum, aut defi-
    cit, aut excedit : ut verbi causa, si audaciam con-
    fers ad fortitudinem, est excessus quidam; si ti-
    morem, defectus a fortitudine invenitur : quod vero
    inter hæc quasi angusto tramite versatur, expers
    extremorum utriusque, id virtus est : eodem modo
    cætera quoque omnia quæ virtutis nomine nuncu-
    pantur, vitiorum affinitate utrinque circumdantur.
    Sapientia versutiæ et simplicitatis media est, nec
    serpentum versutia, nec columbæ simplicitas, si
    per seipsum utrumque consideres, laudanda est :
    sed qui inter hæc habitus est, virtus est. Similiter
    qui a modestia deficit, luxu corrumpitur : qui exce-
    dit in ipsa nimiæ tenuitatis nota, uti Apostolus ait,
    cauteriatam habet conscientiam 53. Ille ad volupta-
    tes pecudum more fertur, hic etiam matrimonium
    quasi adulterium abominatur et rejicit : inter hos
    autem modestus se continet, neque ad omnem ef-
    fusus voluptatem, et matrimonium, ut decet, sus-
    cipiens. Verum quoniam, ut Dominus ait 54, hic
    mundus in pravo jacet, estque alieni generis ab iis
    qui legem sequuntur, quidquid virtuti opponitur,
    id vero est pravitas; quicunque per hanc viam
    ambulat, tuto per virtutis iter transibit, si publi-
    cam, si virtuti tritam albarnque continue viam
    peraget, nusquam ad finitima invia divertens. Sed
    quoniam, ut jam dictum est, cum ascensu virtutis
    insidiæ adversarii conscendunt, idoneas in singu-
    lorum vivendi rationem peccandi causas excogi-
    tantis, alia tunc vafredine insidiari populo statuit,
    quem videbat jam ad Deum conversum rectius
    vivere; ac veluti graves expertique imperatores,
    cum difficile putaverint victoriam aperto posse
    consequi marte, dissimulationibus atque insidiis
    hostem superare conantur : sic vitiorum omnium
    dux atque imperator diabolus, si quosdam in vir-
    tute stabiliores videt, non aperte in faciem objicit
    gladium, sed clam et per insidias de loco pellere
    studet. Idcirco augur quidem maleficus, occultis
    quibusdam viribus dæmonum ad malefaciendum
    vel verbis solis paratus, a tyranno Madianitarum
    mercede conductus vocatur : qui cum venisset,
    non ut volebat maledixit, sed divina virtute com-
    pulsus populo vel invitus benedixit, qua ex re fa-
    cile intelligitur, nullas artes magicas, nullas hostis
    humani generis insidias adversus eos valere, qui
    virtutem colunt : sed etiam pravitatis tela reji-
    ciunt : qui Dei præsidio defenduntur.
    πτικὴν δήπου δύναμιν ἔχοντα καὶ τῶν ὑπεναντίων, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,900,800">
    Ἐπισφαλὴς γὰρ ἡ ἐπὶ τὰ πλάγια παρατροπὴ τ
    ὁδεύοντι. Ὥσπερ γὰρ εἰ δύο χρημνοὶ μίαν ἐπὶ τς
    ἄκρας ῥαχίας ἀτραπὸν ἀποστενοῖεν, κίνδυνός ἐστι τῷ
    διὰ ταύτης βαίνοντι, ἔνθεν ἢ ἔνθεν παρατραπῆναι τοῦ
    μέσου (ἴσως γὰρ ἑκατέρωθεν τὸ ἐκ τοῦ χρημνοῦ
    βάραθρον τὴν ἐκτροπὴν διαδέχεται) · οὕτως ὁ νόμος
    βούλεται τὸν αὐτῷ κατ' ἴχνος ἑπόμενον, μὴ καταλι-
    πεῖν τὴν ὁδόν, τὴν, καθώς φησιν ὁ Κύριος, στενήν τε
    καὶ τεθλιμμένην, μήτε ἐπὶ τὸ σκαιν τε καὶ εώνυ-
    μον, μήτε ἐπὶ τὸ δεξιὸν νομιζόμενον. Δόγμα δὲ ἔστιν
    οὗτος ὁ λόγος, ἐν μεσότητι θεωρεῖσθαι τὰς ἀρετὰς
    ὁριζόμενος · διότι πέφυκε πᾶσα κακία ἢ κατ' ἔλλει-
    ψιν, ἢ καθ' ὑπέρπτωσιν ἀρετῇ; ἐνεργεῖσθαι. Οἷον ἐπὶ
    τῆς ἀνδρείας, ἔλλειψίς τίς ἐστιν ἀρετῆς  δειλία, ὑπέρ-
    πτωσις δὲ τὸ θράσος· τὸ δὲ ἑκατέρου τούτων καθα-
    ρεον, ἐν μέσ τε τῶν παρεκειμένων κακιῶν θεωρεῖ-
    ται, καὶ ἀρετή ἐστι. Κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον, καὶ τὰ
    ἄλλα πάντα, ὅσα πρὸς τὸ κρεῖττον σπουδάζεται, μεσο-
    λαβεῖταί πως τοῖς κακοῖς γειτονήμασιν. Ἡ σοφία
    δεινότητός τε καὶ ἀκεραιότητος τὸ μέσον χει· οὔτε
    τοῦ ὄφεως τὸ φρόνιμον ἐπαινετόν, οὔτε τῆς περιστερᾶς
    τὸ ἀκέραιον, εἰ ἐφ' ἑαυτοῦ μόνου δέοι λαμβάνειν τού-
    των ἑκάτερον· ἀλλ' ἡ διὰ μέσου τῶν δύο τούτων σύγ-
    κρατος ἕξις, ἀρετὴ γίνεται. Ὁ ἐλλιπὴς κατὰ τὴν
    σωφροσύνην, ἀκόλαστος· ὁ πλεονάζων, κεκαυτηρία-
    σται τὴν συνείδησιν, καθὼς ὁρίζεται ὁ Ἀπόστολος· ὁ
    μὲν γὰρ ταῖς δοναῖς ἀναίδην ἐκκέχυται, ὁ δ καὶ τὸν
    γάμον ἴσα τῇ μοιχείᾳ βδελύσσεται· ἡ δὲ διὰ [μέ] σου
    τούτων θεωρουμένη ἕξις, σωφροσύνη ἐστίν. Ἐπεὶ δὲ,
    καθώς φησιν ὁ Κύριος, ὁ κόσμος οὗτος ἐν τῷ πονηρῷ
    κεῖται, ἀλλόφυλον δὲ τος ἑπομένοις τῷ νόμῳ τ τῇ
    ἀρετῇ ἀντικείμενον, ὅπερ ἐστὶν ἡ πονηρία· ὁ διὰ τοῦ
    κόσμου τούτου κατὰ τὸν βίον ὁδοιπορῶν, ἀσφαλῶς
    τὴν ἀναγκαίαν ταύτην τῆς ἀρετῆς διανύσει ὁδοιπο-
    ρίαν, εἰ τὴν λεωφόρον ὄντως, τὴν ὑπὸ τῆς ἀρετῆς
    τριφθεῖσάν τε καὶ λευκαινομένην ὁδὸν φυλάσσοι, μη-
    δαμοῦ πρς τὰς παρακειμένας ἀνοδίας διὰ κακίαν
    παρατρεπόμενος. Ἐπεὶ δὲ, καθὼς εἴρηται, τῇ ἀνόδῳ
    τῆς ἀρετῆς καὶ ἡ ἐπιβουλὴ τοῦ ἀντικειμένου συν-
    αναβαίνει, καταλλήλως ἑκάστῳ τῆς εἰς τὸ κακὸν παρα-
    τροπῆς τὰς ἀφορμὰς ἐξευρίσκουσα· τότε πρὸς με-
    ζον τοῦ λαοῦ ἐν τῷ κατὰ Θεὸν βίῳ αξήσαντος, λλης
    ἐπιβουλῆς ὁ ἀντικείμενος ἅπτεται, κατὰ τοὺς δεινοὺς
    τὰ πολεμικά· οἱ τὴν κατὰ στόμα παράταξιν τῶν
    πλεονεκτούντων κατὰ τὴν δύναμιν δυσκαταγώνιστον
    ὁρῶντες, λόγοις καὶ ἐνέδραις καταστρατηγοῦσι τὸν
    ἀντικείμενον. Οὕτως ὁ τῆς κακίας στρατὸς ἐπὶ τν
    νόμ καὶ ἀρετῇ δυναμωθέντων, οὐκέτι κατὰ πρός-
    ωπον ἀντεξάγει τὴν δύναμιν, ἀλλ' ἐνέδραις τισὶ κατὰ
    τὸ ἀφανὲς τὴν ἐπιβουλὴν ἐξεργάζεται. Καλεῖ τοίνυν
    εἰς συμμαχίαν κατὰ τῶν ἐπιβουλευομένων παρ' αὐτοῦ
    τὴν γοητείαν. Ἥν ἡ μὲν ἱστορία φησὶ μάντιν εἶναί
    τινα καὶ οἰωνιστήν, ἔκ τινος ἐνεργείας δαιμόνων βλα-
    μισθωθέντα παρὰ τοῦ κρατοντος τῶν Μαδιανι-
    τῶν, ἐφ' ᾧ τε βλάψαι διὰ κατάρας τοὺς τῷ Θε ζῶντας, τοῦτον τρέψαι τὴν κατάραν εἰς εὐλογίαν. Ἡμεῖς
    δὲ νοομεν διὰ τοῦ ἀκολούθου τῶν προτεθεωρημένων, τὸ μηδὲ τὴν γοητείαν ἐνεργὸν κατὰ τῶν ἐν ἀρετῇ ζών-
    των εἶναι· ἀλλὰ πάσης ὑπερισχύειν ἐπιβουλῆς τοὺς
    διὰ τῆς θείας βοηθείας εὐωχουμένους.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,810,900,850">
    51 Matth. VII, 14. 52 Deut. XXVIII 14. 53 I Timoth. IV, 2. 54 I Joan. V, 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,860,600,880">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: Latim à esquerda e Grego à direita. Há um fragmento de texto grego ("πτικὴν δήπου δύναμιν...") no final da coluna latina, acima das notas de rodapé, que parece ser uma continuação da palavra "βλα-" encontrada na coluna grega (linha 4 do fim), sugerindo um erro de diagramação na edição original onde a sílaba "πτικὴν" foi deslocada para a coluna latina. As notas de rodapé numeradas (51-54) referem-se a passagens bíblicas. O número da página à esquerda é 419 e à direita 427.
  </notas>
</pagina>