<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    971 S. GREGORII NYSSENI 972
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,900">
    medium inter calorem et frigus, et in utrisque A
    fugere immoderationem, et habere vim leniendi
    dolores : adeo ut per hoc forte (Scriptura) in
    ænigmate philosophetur de virtute.

    Propterea quod virtus est media inter duo vitia,
    nempe inter defectum honesti et exsuperationem.
    Sicut dicunt magni animi virtutem et liberalitatem,
    illam quidem considerari in medio timiditatis et
    audaciæ : hanc vero in medio avaritiæ et profusio-
    nis ; et timiditatem quidem et avaritiam dicunt esse
    in vitio propter defectum ejus quod decet : profu-
    sionem autem et audaciam in excessu et supera-
    bundantia. Medium autem moderationis ejus quæ
    est in utroque, nominant virtutem. Habet ergo id B
    quod de croco dicitur, quod ad virtutem attinet,
    aliquid consequens mediocritati facultatis, ut quod
    interpretatur nihil virtuti deficere et effluere. Ego
    autem dico, etiamsi rudius et agrestius videatur id
    quod dicitur, croci ænigma forte magis proprie as-
    sumi ad rationem fidei. Nam flos quidem versatur
    in triplici involucro. Ipsum autem involucrum est
    flos in colore aereo. Involucri autem exuto amictu,
    tres omnino inveniuntur flores bene olentes, et
    utiles ad curationes, operti involucris, qui simi-
    liter et eodem modo inter sese habent, pulchritu-
    dine et magnitudine et bono odore et proprietate
    virtutis, et tres per omnia unus ostenduntur, co-
    loris bonitate, odoris suavitate, et qualitate vir-
    tutis. Quibus agnati sunt etiam tres alii, visu qui- C
    dem flavi, ad omnem autem usum salubrem nulla
    qualitate præditi. Quo fit ut imperitos in iis con-
    tingat errare, qui propter bonum colorem pro bono
    decerpunt adulterinum. Quod nunc quoque faciunt
    qui errant circa fidem, qui suscipiunt omnes falsas
    et arte sophistica confectas opiniones, et eas præ-
    ferunt bonis et sanis dogmatibus. Eligat auditoris
    judicium quod velit, sive alterum ex iis, sive
    utrumque : sunt enim unum quodammodo utra-
    que, perfectæ virtutis, et divinitatis acquisitio.
    Non est enim virtus extra divinitatem.

    Nos autem transeamus ad contemplationem cæ-
    terorum aromatum, de quibus consequenter facta
    est mentio in oratione. Calamæ, inquit, et cinna- D
    momum, et poma. Poma autem sunt fructus qui
    producuntur ex malis punicis paradisi sponsæ.
    Sed calamum quidem dicunt bono odore cæteris
    antecellere, adeo ut a lege assumatur ad suffitum
    sacerdotalem** : cinnamomum autem variam et
    multiplicem operationem per quamdam naturalem
    facultatem promittere, ex quibus multa fidem vi-
    dentur superare. Aiunt enim aqua bulliente in le-
    bete, si eam solum tangat hoc aroma, aquam re-
    frigerare protinus, et illatam in fervens lavacrum,
    ardorem qui est in aere, transmutare in algorem,
    et habere naturam perimendi ea quæ generantur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,950,900">
    πὸν δ' ἂν εἴη το κρόκου τὸ αἴνιγμα παραστῆσαι τ
    λόγ. Φασὶ μν οὖν ο τὴν δύναμιν τοῦ ἄνθους τού-
    του κατανοήσαντες, μέσως ἔχειν ψύξεώς τε καὶ θερ-
    μότητος, καὶ τὸ φεύγειν τὴν ἐφ' ἑκάτερον ἀμετρίαν·
    ὡς διὰ τούτου τάχα τὸν περὶ τς ἀρετς ἡμν λόγον
    φιλοσοφεῖν τῷ αἰνίγματι.
    Διότι πᾶσα ἀρετὴ κακῶν ἐστι μέση, τῆς τε ἐλλεί-
    ψεως τοῦ καλοῦ, καὶ τῆς ὑπερπτώσεως. Οἷον τὴν ἀν-
    δρείαν καὶ τὴν ἐλευθερίαν φασί, τὴν μὲν δειλίας τε
    καὶ θρασύτητος, τὴν δὲ μικρολογίας τε καὶ ἀσωτίας
    ἐν μέσῳ θεωρεῖσθαι· καὶ τὴν μὲν δειλίαν τε καὶ μι-
    κρολογίαν, κατ' ἔλλειψιν τοῦ καθήκοντος, ἐν κακίᾳ
    λέγουσι γίνεσθαι· τὴν δὲ ἀσωτίαν καὶ τὴν θρασύτητα,
    κατὰ πλεονασμὸν καὶ ὑπέρπτωσιν· τῆς δὲ καθ' ἑκά-
    τερον ἀμετρίας τὸ μέσον, ἀρετὴν ὀνομάζουσιν οὐ-
    κοῦν ἔχοι ἄν τι περὶ τὴν ἀρετὴν  περὶ το κρόκου
    λόγος, ἀκόλουθον τῇ τῆς δυνάμεως μεσότητι, τὸ ἀνελ-
    λειπές τε καὶ ἀπέριττον τῆς ναρέτου καταστάσεως
    ἑρμηνεῦον. Ἐγὼ δέ φημι, κἂν ἰδιωτικώτερον ᾖ τὸ
    λεγόμενον, τάχα μᾶλλον πρὸς τὸν τῆς πίστεως λόγον
    οἰκειότερον τὸ αἴνιγμα τοῦ κρόκου παραλαμβάνε-
    σθαι. Τριπλῷ μὲν γὰρ ὑποτρέφεται τὸ ἄνθος τῷ κά-
    λυχι· καὶ αὐτὸς δὲ ὁ κάλυξ ἐν ἀεροειδεῖ τ χροίᾳ ἄν-
    θός ἐστιν. Ἐκλυθείσης δὲ τῆς τῶν καλύκων περιβο-
    λῆς, τρία εὑρίσκεται πάντως τὰ εὐπνοοῦντα καὶ χρη-
    σιμεύοντα πρὸς τὰς ἰάσεις ἄνθη, τὰ ὑποκεκρυμμένα
    τοῖς κάλυξι, μεγέθει καὶ κάλλει καὶ εὐπνοίᾳ καὶ τῇ
    τῆς δυνάμεως ἰδιότητι ὡσαύτως πρὸς ἄλληλα ἔχοντα,
    καὶ ἓν τὰ τρία διὰ πάντων δεικνύμενα, εὐχροίᾳ τε,
    καθὼς εἴρηται, καὶ εὐπνοίᾳ, καὶ τῷ ποιῷ τῆς δυνά-
    μεως. Οἷς συμπαραπέφυκεν ἕτερα τρία, ξανθὰ μὲν
    ἰδεν, ἄποια δὲ πρὸς πᾶσαν ὑγιεινὴν εχρηστίαν. Περὶ
    ἃ γίνεται τοῖς ἀπείροις ἡ πλάνη, τοῖς διὰ τὴν ε-
    χροιαν τὸ νόθον δρεπομένοις ἀντὶ τοῦ κρείττονος.
    Ὅπερ καὶ νῦν ποιοῦσιν οἱ περὶ τὴν πίστιν ἁμαρ-
    τάνοντες, τὰς σεσοφισμένας ἀπάτας πρὸ τῶν ὑγιεινῶν
    δογμάτων αἱρούμενοι. Ἑλέσθω δὲ ἐξ κατέρου ἡ τοῦ
    ἀκροατοῦ κρίσις ὃ βούλεται, εἴ τε τ ἕτερον ἐξ αὐτῶν,
    εἴ τε ἀμφότερα· ἓν γὰρ τρόπον τινά ἐστιν ἀμφότερα,
    ἥ τε τῆς τελείας ἀρετῆς, καὶ ἡ τῆς θεότητος κτῆσις.
    Οὐ γὰρ ἔξω ἀρετὴ τς θεότητος.

    Ἡμεῖς δὲ ἐπὶ τὴν τῶν λοιπῶν ἀρωμάτων θεωρίαν
    μετέλθωμεν, τῶν δι' ἀκολούθου μνημονευθέντων ὑπὸ
    τοῦ λόγου. Κάλαμος, φησί, καὶ κιννάμωμον, καὶ
    ἀκρόδρυα. Ἔστι τὰ ἀκρόδρυα τὰ ἐκ τῶν ῥοῶν τοῦ
    παραδείσου τῆς νύμφης καρποφορούμενα. Ἀλλὰ τὸν
    μὲν κάλαμον, εὐπνοίᾳ προέχειν ὑπὲρ τὰ ἄλλα φασίν·
    ὡς καὶ πρὸς τὸ ἱερν θυμίαμα ὑπὸ τοῦ νόμου πα-
    ραλαμβάνεσθαι· τὸ δὲ κιννάμωμον πολυειδῆ τινα
    καὶ ποικίλην ἐνέργειαν, διά τινος φυσικῆς δυνάμεως
    ἐπαγγέλλεσθαι, ὧν τὰ πολλὰ καὶ ὑπὲρ πίστιν εἶναι
    δοκεῖ. Καὶ γὰρ ζέοντός φησι τοῦ ἐν τῷ λέβητι ὕδα-
    τος, εἴπερ θίγοι μόνον τοῦτο τὸ ἄρωμα, εὐθὺς κα-
    ταψύχειν τὸ ὕδωρ, καὶ λουτρῷ ἐπεισενεχθὲν δια-
    πύρῳ, μεταποιεῖν τὸν ἐν τῷ ἀέρι φριγμὸν εἰς ψυ-
    χρότητα, καὶ ἀφανιστικὴν τν ἐκ φθορᾶς τινος
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="150,910,300,930">
    ** Exod. xxx, 23.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: Latim à esquerda e Grego à direita. O OCR rascunho apresentou erros de transcrição de caracteres gregos (ex: "xpóxou" em vez de "κρόκου", "levete" em vez de "lebete/λέβητι"). Foram corrigidos os acentos e espíritos no texto grego conforme a imagem. As letras marginais A, B, C, D foram mantidas no fluxo do texto onde aparecem visualmente. O rodapé contém uma referência bíblica.
  </notas>
</pagina>