<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    613 IN PSALMOS. 614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    οὐφρονας λογισμούς, τοὺς τὴν ψυχὴν διερείδοντας. Α
    « Ἴασαί με, Κύριε, ὅτι ἐταράχθη τὰ ὀστᾶ μου. » Καὶ
    ἑρμηνεύει τοῦ λόγου τὸ αἴνιγμα, δι' ὧν ἐπήγαγε τοῖς
    εἰρημένοις, ὅτι « Ἡ ψυχή μου ἐταράχθη σφόδρα. » Τί
    οὖν ἀναθάλλῃ, φησίν, πρὸς τὴν ἴασιν, σὺ Κύριε; ἕως
    πότε οὐκ ἐπάγεις τὸν λεον; οὐχ ὁρᾷς τς ἀνθρωπί-
    νης ζωῆς τ ὠκύμορον; Πρόλαθε τῇ ἐπιστροφῇ τς
    ψυχς μου τὸ ἀναγκαῖον τῆς ζως ἡμν· μὴ ποτε τοῦ
    θανάτου ἐπιλαβόντος ἀργῇ πᾶσα πρὸς θεραπείαν ἐπί-
    νοια. Οὐκέτι γὰρ ἔσται ἐν τῷ θανάτῳ ὁ διὰ τῆς μνή-
    μης τοῦ Θεοῦ θεραπεσαι δυνάμενος τὴν ἐκ κακίας
    αὐτῷ γενομένην νόσον. Διότι ἐπὶ γῆς μὲν ἰσχὺν ἡ
    ἐξομολόγησις ἔχει· ἐν δὲ τῷ δῃ, τοτο οὐκ ἔστιν.
    Εἶτα ὡς εἰπόντος τινός· Πῶς καλεῖς ἐπὶ θεραπείαν
    τῶν πλημμελημάτων τὸν ἔλεον; ποίῳ τρόπῳ τ Θεῖον
    ἱλεωσάμενος; οὕτω φησίν, ὅτι « Ἐκοπίασα ἐν τῷ στε-
    ναγμῷ μου, καὶ ἐκπλυνῶ τὴν ἐξ ἁμαρτίας στρωμνὴν
    τῷ τν δακρύων ὕδατι. »
    Διὰ τί ταῦτα; τι ἐν θυμ, φησίν, ὁ ὀφθαλμός μου
    ἐταράχθη, καὶ διὰ τοῦτο παλαιός τις καὶ ἐῤῥυτιῶν
    ἐγενόμην, τοῦ θυμο τοῦ παρὰ τῶν ἐχθρῶν μοι ἐγ-
    γενομένου τῇ ψυχῇ τὴν σηπεδόνα ποιήσαντος. Εἰ δὲ
    θυμὸς μόνος τοσοῦτον ἐμποιεῖ φόβον τῷ δι' αὐτοῦ
    πλημμελήσαντι, πόσῳ μλλον εἰκός ἐστιν ἐν ἀπο-
    γνώσει γενέσθαι τῆς σωζούσης ἐλπίδος, τοὺς μὴ μό-
    νον τὰ ἐκ τοῦ θυμοῦ πάθη τῷ ἰδί βίῳ συνεγνωκότας,
    ἀλλὰ καὶ ὅσα ἐπιθυμία ἐργάζεται, καὶ πλεονεξία,
    καὶ τύφος, καὶ φιλοτιμία, καὶ φθόνος, καὶ ὁ λοιπὸς
    ὅμιλος τῶν ἀνθρωπίνων κακῶν; Διὰ τοῦτο πρὸς τοὺς
    παντοδαποὺς ἐχθροὺς ἀποστρέψας τὸν λόγον, « Ἀπό-
    στητε, » φησίν, « ἀπ' ἐμοῦ, πάντες οἱ ἐργαζόμενοι τὴν
    ἀνομίαν. » Δείκνυσι δὲ τῷ φεξῆς λόγῳ τν ἀγαθὴν
    ἐλπίδα τοῦ ἐκ μετανοίας προσγινομένου ἡμῖν κατορ-
    θώματος. Εὐθὺς γὰρ ὁμο τε τοὺς πὲρ τς μετανοίας
    τῷ Θεῷ προσήγαγε λόγους, καὶ εἰς συναίσθησιν ἐλθὼν
    τῆς τοῦ Θεοῦ περὶ αὐτὸν εὐμενείας, δημοσιεύει τὴν
    χάριν, καὶ τῇ δωρεᾷ ἐπαγάλλεται, λέγων· « Εἰσήκουσε
    Κύριος τῆς φωνῆς τς δεήσεώς μου · Κύριος τὴν
    προσευχήν μου προσεδέξατο. » Ὡς ἂν οὖν εἰς τ
    διηνεκὲς αὐτῷ τ ἀγαθὸν παραμένοι, τὸ ἐκ τῆς με-
    τανοίας αὐτῷ προσγενόμενον, καὶ μὴ δευτέρας πάλιν
    μετανοίας χρείαν ὁ βίος λάβοι· ἀποστραφῆναι τοὺς
    ἐχθροὺς αὐτοῦ δεται δι' ασχύνης μαστιγουμένους.
    Ὁ γὰρ αἰσχυνθεὶς ἐπὶ τῇ τοῦ κακοῦ ἐγχειρήσει, παι-
    δαγωγῷ πρς τὸ μηκέτι τοῖς αὐτοῖς συνενεχθῆναι τῇ
    αἰσχύνῃ χρώμενος, τῆς τῶν ὁμοίων πείρας εἰς τὸν
    ἐφεξῆς χρόνον ἀφέξεται. Αὕτη τῆς ἀγαθῆς ἀναβάσεως
    ἡ ἀκολουθία. Ὁ τέταρτος ψαλμὸς τὸ ἄϋλον ἀγαθὸν
    ἀπὸ τοῦ σωματικοῦ καὶ σαρκωδεστέρου διέκρινεν·
    ὁ ε', τοῦ τοιούτου ἀγαθοῦ τὴν κληρονομίαν ἐπηύξατο·
    ὁ ἕκτος τὸν καιρὸν τῆς κληρονομίας ὑπέδειξε, τῆς
    Ὀγδόης μνησθείς· ἡ γδόη, τὸν τῆς κρίσεως ἐφανέρωσε
    φόβον· ἡ κρίσις, τοῖς καθ' ἡμς ἁμαρτωλοῖς προλα-
    βεῖν τῇ μετανοίᾳ τὰ φοβερὰ συνεβούλευσεν. Εἶτα, 
    μετάνοια, ἡ κατὰ λόγον τῷ Θεῷ προσαχθεῖσα, τὸ ἐξ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    A est? Loco mota sunt ossa mea, atque a mutua
    convenientique inter sese compage dissoluta. Ossa
    autem dicit sanas et constantes cogitationes et ra-
    tiocinationes animam confirmantes. « Sana me, Do-
    mine, quoniam ossa mea turbata sunt. » Atque in-
    terpretatur sermonis involucrum per ea, quæ dictis
    subjungit, videlicet, « Anima mea turbata est valde. »
    Quid igitur differs, inquit, sanationem tu, Domine?
    quousque tandem misericordiam non adhibes? an-
    non vides quam brevis ævi, quam præcipitis fati
    vita humana sit? præoccupa animam meam con-
    vertendo vitæ nostræ necessitatem, ne cum mors
    tandem nos invaserit, omnis ad curandum excogi-
    tata ratio nullius usus sit. Non enim amplius erit
    in morte, qui morbum ex vitiositate atque nequitia
    sibi contractum per recordationem Dei curare possit,
    quoniam in terra quidem confessio vires habet : in
    inferno autem non itidem. Deinde quasi aliquis
    B dixisset : Quomodo curandis delictis misericordiam imploras? qua ratione numen divinum placasti? ita
    dicit, « Laboravi in gemitu meo, et lacrymarum flumine eluam ex peccato constratum lectum 31. »
    Hæc quamobrem? Quoniam in furore et iracun-
    dia, inquit, turbatus est oculus meus, atque idcirco
    vetustus quidam ac marcidus factus sum, quippe
    cum furor, et iracundia per inimicos in me gene-
    rata animam putredine infecerit atque corruperit.
    Quod si furor et iracundia sola tantum terrorem
    ei, qui per eam deliquerit, incutit, quanto magis
    verisimile est salutem desperaturos esse eos, qui
    non modo per iracundiam in vita commissorum,
    verum etiam eorum, quæ cupiditas, quæ fraus atque
    avaritia, quæ fastus, quæ ambitio, quæ invidia,
    quæ reliquum humanorum vitiorum perpetrat exa-
    C men, peccatorum sibi conscii sunt? Idcirco ad
    varii generis inimicos averso sermone : « Discedite, »
    inquit, « a me, omnes qui operamini iniquitatem 32. »
    Ostendit autem proxime sequenti versu bonam
    spem successus prosperi nobis ex pœnitentia pro-
    venientis. Statim enim simul atque verba Deo pro
    pœnitentia obtulit, cum benevolentiam Dei erga se
    sensit, tum gratiam divulgat ac prædicat, et ob
    donum sibi placet atque lætatur, dicens : « Exau-
    divit Dominus vocem deprecationis meæ : Do-
    D minus orationem meam suscepit. » Ut igitur
    in perpetuum apud se maneat id quod ex pœni-
    tentia bonum ipsi accessit, ac vita non altera rur-
    sus pœnitentia opus habeat, orat, — ut inimici sui
    pudore castigati avertantur. Nam qui ob id quod
    malum facere ausus sit, erubuit, pudore quasi
    moderatore utens ad hoc, ne amplius iisdem malis
    conflictetur, a tentatione similium in posterum
    abstinebit. Hæc bonæ ascensionis consequentia est.
    Quartus psalmus immateriale incorporeumque bo-
    num a corporeo carneoque discrevit ; quintus,
    ejusmodi boni hæreditatem precatus est ; sextus
    Octavæ facta mentione, tempus hæreditatis osten-
    dit ; Octava judicii terrorem ante oculos posuit;
    judicium nos peccatores admonuit, ut pœnitentia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,300,950">
    31 Ps. vi, 7.
    32 Matth. vii, 25.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: Grego à esquerda e Latim à direita.
    O cabeçalho indica as páginas 613 e 614.
    O texto grego começa com "οὐφρονας" (provavelmente continuação de "σώφρονας").
    O texto latino possui letras marginais A, B, C, D indicando seções.
    As notas de rodapé no canto inferior esquerdo referenciam Salmos e Mateus.
    Correções feitas ao OCR: "615" corrigido para "613", "31716" corrigido para "Ἀπόστητε", "59 psa" corrigido para "31 Ps.", "Μάϊ. vir" corrigido para "Matth. vii".
    A numeração das notas no texto latino é 31 e 32.
  </notas>
</pagina>