<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    923 S. GREGORII NYSSENI 924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    Galaad in ovilia commutare. Atque hoc exteri mon-
    tis nomen est, qui gratiam talem revelat, ut ii qui
    ex gentibus præclarum illum pastorem secuti sunt,
    in ornatu sponsæ capillorum nomine censeantur.
    Et per capillos pudicitiam, et pudorem, et conti-
    nentiam, et mortificationem corporis intelligi, jam
    ante declaratum est. Fortassis et Elias aliquid no-
    bis ad hanc caprarum considerationem conferret,
    qui longo tempore versatus in monte Galaad, insi-
    gniæ vitæ continentis exempla præbuit : forma
    squalidus, capillis hirsutus, pro veste molli pelle
    capræ tectus. Itaque omnes, quotquot ad exem-
    plum prophetæ illius vitam suam instituunt, orna-
    mentum Ecclesiæ fiunt, gregatim ( qui philoso-
    phandi mos hoc tempore in usu esse cœpit ) virtu-
    tem in conversatione mutua colentes. Jam quod de
    Galaad hujusmodi greges revelentur, id vero mira-
    culum ipsum auget : nimirum quod ex ethnica
    vita ad commentationem veræ de Deo doctrinæ ac-
    cesserimus. Nec enim a Sion monte sancto ejus
    factum est hujusmodi vitæ initium, sed addicta si-
    mulacris natio tantopere vitam suam immutavit, ut
    præclaris virtutibus sponsæ caput exornet. Secun-
    dum hæc in laudando progressus ad dentes sese
    confert, oris ac labiorum encomiis omissis : id
    quod minime relinquendum nobis est non pervesti-
    gatum. Cur tandem in hac commentatione dentes
    labiis anteponuntur ? Fortasse quis dixerit, in de-
    monstratione pulchritudinis elegantioris etiam oris
    risum per dentium descriptionem tacite indicari.
    Ego vero respiciens alio, dentium pulchritudinem
    alia de causa laudari prius quam os, existimo.
    Nam laudatis his, ne labrum quidem sine commen-
    datione præterit, cum ait ipsius labra esse instar
    funiculi coccinei, et loquelam ejus elegantem.
    Quænam est igitur hac in parte conjectura mea ?
    Ordo in disciplinis optimus est, primum doceri, ac
    deinde loqui. Disciplinas autem qui cibos animi
    esse dixerit, a vero non aberrabit. Ut autem cor-
    poreum alimentum dentibus comminuendo para-
    mus, ita ut visceribus nostris idoneum fiat : eodem
    modo facultas quædam est in animo, quæ doctrinas
    comminuit, et per quam utilis illi fit doctrina, qui
    eam recipit. Quapropter eos doctores, qui doctri-
    nas cum judicio tradunt et partiuntur, quorumque
    opera percipi commode doctrina potest, et utilis
    est, figurate dentes hic appellari dico. Eaque de
    causa prius etiam dentes laudantur, atque ita
    deinde labiorum encomium infertur. Nec enim
    labia sita in loquendo pulchritudine florerent or-
    nata, nisi dentes per studiosam disciplinarum con-
    templationem labiis hanc ipsam in loquendo gra-
    tiam conferrent. Hanc nos causam proferimus ob-
    servari in his laudationibus ordinis.

    Nunc tempus fuerit, ut in laudationem ipsam in-
    quiramus, qui fiat, ut dentium pulchritudinem cum
    tonsis gregibus conferat, quæ recens de lavacro
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,60,515,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    τὰ αἰπόλια τοῦ Γαλαὰδ ὄρους. Ἀλλοφύλου δὲ ὄρους
    ὄνομα τοῦτο το τὴν τοιαύτην χάριν ἀνακαλύπτοντος,
    ὥστε τοὺς ἐξ ἐθνῶν τῷ καλῷ ποιμένι ἀκολουθήσαν-
    τας εἰς τὸ τρίχωμα συντελέσαι τοῦ τς νύμφης κάλ-
    λους· δι' ὧν σωφροσύνη τε καὶ αἰδὼς, καὶ ἐγκρά-
    τεια, καὶ ἡ τοῦ σώματος νέκρωσις κατὰ τὸν προδεδη-
    λωθέντα λόγον διασημαίνεται. Ἢ τάχα συμβάλλεταί
    τε πρὸς τὴν τῶν αἰγῶν θεωρίαν καὶ ὁ Ἠλίας, τῷ
    ὄρει τῷ Γαλαὰδ ἐμφιλοσοφήσας χρόνον πολύν, ὃς μά-
    λιστα τοῦ κατ' ἐγκράτειαν καθηγήσατο βίου, αἰχμη-
    ρὸς τὸ εἶδος, δασὺς τν τρίχα, ἀντὶ μαλακῆς τινος
    ἐσθῆτος δέρματι αἰγς σκεπαζόμενος. Πάντες οὖν
    οἱ κατὰ τὸν προφήτην ἐκεῖνον τν αὑτν κατορθον-
    τες βίον, κόσμος γίνονται τῆς κκλησίας, ἀγελὴδὸν,
    κατὰ τὸν νῦν ἐπικρατοῦντα τῆς φιλοσοφίας τρόπον,
    μετ' ἀλλήλων τὴν ἀρετὴν ἐκπονοῦντες. Τὸ δὲ Γαλαὰδ
    τὰς τοιαύτας ἀποκαλυφθῆναι ἀγέλας, μεῖζον τοῦ
    θαύματος τὴν ὑπερβολὴν ἔχει, ὅτι ἐκ τοῦ ἐθνικοῦ βίου
    γέγονεν ἡμν ἡ πρὸς τὴν κατὰ Θεὸν φιλοσοφίαν με-
    τάστασις. Οὐ γὰρ Σιὼν ὄρος τὸ ἅγιον αὐτοῦ τῆς
    τοιαύτης καθηγήσατο πολιτείας· ἀλλὰ τὸ τοῖς εἰδώ-
    λοις ἀνακείμενον ἔθνος εἰς τοσαύτην ἦλθε τοῦ βίου
    μετάστασιν, ὥστε τὴν κεφαλὴν κοσμῆσαι τῆς νύμ-
    φης τοῖς κατ' ἀρετὴν προτερήμασιν. Εἶτα τος ὀδόν-
    τας τῇ ἀκολουθίᾳ τν ἐπαίνων  λόγος προτίθησι,
    παραδραμὼν τοῦ στόματός τε καὶ τν χειλέων τὰ
    ἐγκώμια. Ὅπερ ἄξιον μὴ παρεῖδεν ἀνεξέταστον. Τί
    δή ποτε τῶν χειλέων οἱ ὀδόντες ἐν τοῖς ἐπαίνοις προ-
    τίθενται; Τάχα μὲν οὖν εἴποι τις ἂν γλαφυρώτερον
    τὸ κάλλος δεῖξαι βουλόμενος, μειδίαμα στόματος διὰ
    τῆς τῶν ὀδόντων ὑπογραφς κατὰ τ ληλθὸς συνεν-
    δείκνυσθαι· ἐγὼ δὲ πρὸς ἕτερον βλέπων, προτερεύειν
    ἐν τοῖς ἐπαίνοις τὸ τν ὀδόντων κάλλος πρὸ τῶν τοῦ
    στόματος ἐγκωμίων λογίζομαι. Μετὰ τοῦτο γὰρ,
    οὐδὲ τὸ χελος ἀφῆκεν ἀνεγκωμίαστον, σπαρτίον εἰ-
    πὼν κόκκινον εἶναι τὰ χείλη αὐτῆς, καὶ τὴν λαλιὰν
    ὡραίαν. Τί οὖν ὁ περὶ τούτου στοχάζομαι; Ἀρίστη
    τάξις ἐν τοῖς μαθήμασίν ἐστι πρῶτον διδάσκεσθαι
    καὶ τότε φθέγγεσθαι· τὰ δὲ μαθήματα τῆς ψυχῆς
    βρώματά τις εἰπὼν εἶναι, τοῦ εκότος οὐχ ἁμαρτή-
    σεται. Ὥσπερ γὰρ δὴ τὴν σωματικὴν τροφὴν τος
    ὀδοῦσι καταλεάναντες, κατάλληλον αὐτὴν τοῖς σπλάγ-
    χνοις γενέσθαι παρασκευάζομεν· κατὰ τὸν αὐτὸν
    τρόπον ἐστί τις λεπτομεριστικὴ τῶν διδαγμάτων δύ-
    ναμις ἐν τῇ ψυχῇ, δι' ἧς ὠφέλιμον γίνεται τῷ δεχο-
    μένῳ τὸ μάθημα. Τοὺς τοίνυν κριτικούς τε καὶ διαι-
    ρετικοὺς τῶν διδαγμάτων καθηγητάς, δι' ὧν εὔληπτος
    ἡμῖν γίνεται καὶ ἐπωφελὴς ἡ διδασκαλία, ὀδόντας
    ὑπὸ το λόγου φημὶ τροπικῶς νομάζεσθαι. Οὗ χάριν
    προλαμβάνει τῶν ὀδόντων ὁ ἔπαινος, εἶθ' οὕτως ἐπά-
    γεται τῶν χειλέων τὸ ἐγκώμιον. Οὐ γὰρ ἂν ἐπήν-
    θησε τῷ λογικῷ κάλλει τὸ χελος, μὴ τῶν ὀδόντων
    ἐκείνων διὰ τῆς φιλοπονίας τῶν μαθημάτων κα-
    τανοήσεως τὴν ἐν τοῖς λόγοις χάριν ἐπιβαλλόντων
    τοῖς χείλεσιν. Αἰτίαν μὲν ον ἐν τοῖς ἐπαίνοις ἀκο-
    λουθίας ταύτην ἐπὶ τῶν δόντων κατενοήσαμεν.
    Καιρὸς δ' ἂν εἴη καὶ αὐτὸν ἐξετάσαι τὸν ἔπαινον,
    πῶς παραβάλλει τὸ ἐν τοῖς ὀδοῦσι κάλλος ταῖς κεκαρ-
    μέναις ἀγέλαις, αἳ νν τοῦ λουτροῦ ἀναδύονται διὰ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim à esquerda, Grego à direita) da Patrologia Graeca/Latina.
    As letras A, B, C, D no gutter são marcadores marginais de seção.
    Texto interrompido no final de ambas as colunas (continuação na próxima página).
  </notas>
</pagina>