<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    695 IN PSALMOS. 696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,820">
    ζωῆς κατάστασιν μεταστοιχειούσης τὴν φύσιν· καὶ
    ἡ παροδικὴ το χρόνου παύσηται φύσις, τῆς κατὰ
    γένεσιν καὶ φθορὰν ἐνεργείας μηκέτι οὔσης· στή-
    σεται πάντως, καὶ ἡ ἑβδομὰς ἡ ἐκμετροῦσα τν χρό-
    νον, καὶ διαδέξεται ἡ Ὀγδόη ἐκείνη, ἥτις ἐστὶν ὁ
    ἐφεξῆς αἰών, ὅλος μία ἡμέρα γενόμενος, καθώς φησί
    τις τῶν προφητῶν, « Μεγάλην ἡμέραν » τὴν ἐλπιζο-
    μένην ὀνομάσας ζωήν. Ἐπειδὴ οὐχ  αἰσθητὸς ἥλιος
    φωτίζει τὴν ἡμέραν ἐκείνην, ἀλλὰ τὸ ἀληθινὸν φῶς,
    ὁ τς δικαιοσύνης λιος, ὃς « Ἀνατολὴ » ὑπὸ τῆς
    προφητείας κατονομάζεται, διὰ τὸ μηδέποτε δυσμαῖς
    συγκαλύπτεσθαι.

    Τὸ δὲ αὐτὸ τοῦτο καὶ ἐν ταῖς « πὲρ τῶν ληνῶν » ἐπι-
    γραφαῖς ἐνοήσαμεν. Ἡ γὰρ ληνός, οἴνου ἐστὶν ἐργα-
    στήριον, ἐν ᾗ τῶν βοτρύων συνθλιβομένων, ὁ ονος
    γίνεται. Ἀλλ' εἰ μν ἐκ σεσηπότων ἢ μφακιζόντων
    τῶν βοτρύων ἀποῤῥυῇ ὁ οἶνος, τροπίας (85) εὐθὺς
    καὶ ποτος γίνεται, εἰς δυσωδίαν τινά, ἢ καὶ εἰς
    ὀξώδη μεταβαλὼν ποιότητα, διά τινος ἑτέρας διαφθο-
    ρᾶς εἰς σκωλήκων γένεσιν ἀλλοιούμενος. Εἰ δὲ εὐ-
    γενής τε καὶ ὡραος ταῖς ληνοῖς ἐντεθῇ (86) ὁ βό-
    τρυς, ἡδύς τε καὶ ἀνθοσμίας ὁ οἶνος τῶν βοτρύων
    ἀποῤυήσεται, τ μακρῷ χρόνῳ συνεπιδιδοὺς εἰς
    κάλλος καὶ εὔπνοιαν. Τί οὖν τὸ αἴνιγμα βούλεται
    φροντίζειν τοῦ βότρυος ὡς ἕνι μάλιστα; Ὅπως ἂν
    ἡμν πλουτοίη τοῦ ἀνθρωπίνου νοῦ ἡ ἀποθήκη·
    ἐλπὶς (87) δέ ἐστιν ἡ ἀποθήκη ἐν ᾗ πᾶσα ἡμῖν ἡ τοῦ
    βίου παρασκευὴ περιέχεται. Οὕτω δ' ἂν γένοιτο ἡμῖν
    πρόδηλος τῶν βοτρύων ἡ φύσις, εἰ φανείη πρῶτον
    τὰ κλήματα, καὶ ἡ περιεκτικὴ τῶν τε (88) βοτρύων
    καὶ κλημάτων ἄμπελος. Ἀλλὰ τοῦτο φανερὸν (89)
    ἐκ τῶν το Κυρίου λόγων γενήσεται, τοῦ (90) εἰπόν-
    τος· « Ἐγὼ ἡ (91) ἄμπελος, ὑμεῖς τὰ κλήματα. » Εἰ γὰρ
    ἀληθῶς ἐν αὐτῷ ἐσμεν, ἐῤῥιζωμένοι καρποφοροῦντές
    τε καὶ αὐξανόμενοι, καθώς φησιν ὁ Ἀπόστολος, νοήσο-
    μεν διὰ τῶν εἰρημένων, ὅτι οἱ ἐν αὐτ κτισθέντες,
    καὶ ἄνευ αὐτο μὴ ὄντες, ἄξιον (91*) τῆς ὑποτρεφού-
    σης ἡμς ἰκμάδος, τὸν ἐκ τῶν ἔργων βότρυν παρ' αὐ-
    τοῦ (92) ἀπαιτούμεθα, μήτε δι' ὀργῆς ὀμφακίζοντά
    τε καὶ καταστύφοντα (93), μήτε δι' ἡδονῆς τινος ἐν
    σηπεδόνι φθειρόμενόν τε καὶ λυόμενον. Ἐν γὰρ τῇ
    ληνῷ τς ἑκάστου ψυχῆς (ληνὸς δέ ἐστιν ἡ συνείδη-
    σις) ὁ ἐκ τῶν ἔργων βότρυς τὸν οἶνον ἡμῖν εἰς τν
    ἐφεξς ἀποθήσεται βίον. Καὶ πᾶσα ἀνάγκη τῶν ἰδίων
    ἕκαστον ἐμφορεῖσθαι πόνων, οἷοί περ ἂν τύχωσιν ὄν-
    τες. Ὡς μακάριοί γε τῶν γεωργῶν ἐκεῖνοι, ν ὁ ο-
    νος εὐφραίνει καρδίαν ἀνθρώπου (94) ἐν ἀπολαύσει
    γινόμενος. Ἐλεεινοὶ δὲ ἐκ τοῦ ἐναντίου καὶ θρήνων
    ἄξιοι, ὧν « θυμὸς δρακόντων ὁ ονος » γίνεται κατὰ τὴν
    Μωϋσέως φωνήν, εἰς δηλητηριώδη μεταβαλὼν ποιό-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,820">
    A resurrectione corporumque reparatione in aliam
    quamdam vitæ conditionem naturam nostram trans-
    mutante, sublata penitus omni actione, quæ ad or-
    tum vel interitum spectat; tunc omnino etiam se-
    ptimana ista, tempus dimetiens et circumscribens,
    finietur, succedetque Octava illa, quæ est sæculum
    futurum, tota unico die comprehensa, ut et prophe-
    tarum quispiam testatur, qui vitam, quam spera-
    mus, « magnum diem 24 » nominavit, cum non iste
    sol visibilis diem illum illustraturus sit, sed vera
    illa lux, Sol justitiæ, qui « Oriens 25 » a Propheta
    appellatur, eo quod ab occasu nunquam occultetur.

    Idem sensus subjectus est illis inscriptionibus,
    quæ habent : « Pro torcularibus. » Torcular enim
    officina est vini, in qua contritis uvis fit vinum :
    sed si quidem ex putrefactis aut acerbis botris vi-
    num exprimatur, evanidum et ad potum ineptum
    confestim efficitur, et graveolente quadam, acetosa-
    que qualitate inficitur. Est cum et alio corruptionis
    modo in vermes commutatur. Quod si torcularibus
    pulcher et maturus inferatur botrus, dulce et sua-
    veolens vinum ex uvis distillabit; quodque ipsa
    temporis diuturnitate multum ad bonitatem gra-
    tumque odorem proficiat. Quid igitur ænigma hoc
    et abditum botri arcanum nos quam maxime cu-
    rare monet? videlicet, ut penus humanæ mentis
    omni copiarum genere abundet, in qua omnis vitæ
    apparatus nobis reconditur. Sed tum demum bo-
    trorum natura perspicua nobis erit, si cognosca-
    mus quoque palmites, eamque quæ et botros et
    palmites continet, vitem. Quæ quidem plana fiunt
    ex sermone Domini, cum ait 26 : « Ego sum vitis, vos
    palmites. » Si enim vere in ipso radicati fructum
    ferimus, crescimusque, ut ait Apostolus 27, intellige-
    mus ex prædictis, a nobis qui in ipso creati su-
    mus, et qui sine ipso digni non censemur, quos
    alens ille ros contingat, botrum operum exigi, ne-
    que ira acescentem, et acerbe constringentem, ne-
    que voluptate quadam, velut putrefactione, cor-
    ruptum et dissolutum. In torculari enim cujusque
    animæ (torcular vero est conscientia) botrus operum
    vinum nobis in futuram vitam reponet; nam om-
    nino necessarium est quemlibet propriis laboribus
    repleri, qualescunque demum illi fuerint. Itaque
    D beati sunt illi coloni, quorum vinum, dum bibitur,
    cor lætificat : miserandi e contrario, dignique la-
    crymis, quorum vinum juxta Mosis dictum, « fel et
    ira draconum 28 » efficitur, commutatum in venenum
    letale, et ex Sodomitica vinea perditionem afferens.
    Cum igitur oculos ad Octavam reflexeris, me-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,830,950,940">
    24 Joel. II, 11. 25 Zach. VI, 12. 26 Joan. xv, 5.
    32, 33.
    (85) Ἐντροπίας quidam codd.
    (86) Ἐναποτεθῇ, ed. Ἐντεθείη quidam codd.
    (87) Ἐλπς ad ἀποθήκη om. ed.
    (88) Τε] παρ' αὐτοῦ, ed.
    (89) Φανερὸν om. ed.
    (90) Τοῦ om. ed.

    27 Ephes. III, 17; Coloss. II, 7. 28 Deut. XXXII,
    (91) Ἡ om. ed.
    (91*) Ἄξιοι, ed.
    (92) Παρ' αὐτοῦ om. ed.
    (93) Μεταστύφοντα, ed.
    (94) Ἀνθρώπου om. ed.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: Grego à esquerda e Latim à direita.
    O OCR rascunho apresentava vários erros de caracteres gregos (ex: 'x' por 'χ', 'v' por 'ν', 'c' por 'ς') e latinos (ex: 'f' por 's' longo, 'œ' por 'æ').
    Foram corrigidas as numerações de páginas no cabeçalho (695 e 696).
    As notas de rodapé foram separadas entre referências bíblicas (24-28) e aparato crítico ((85)-(94)).
    Letras marginais (A, B, C, D) foram identificadas no texto latino, mas integradas ao fluxo ou omitidas se puramente marginais sem impacto no texto corrido (A e D visíveis no início de parágrafos).
  </notas>
</pagina>