<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    263 S. GREGORII NYSSENI 261
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,480">
    ciamus hominem ad imaginem et similitudinem A
    nostram, et præsit piscibus [maris, et volatilibus
    cœli, et bestiis, et quæ sequuntur,] corporene, an
    ratione ? In animo situm est hoc imperium, an in
    carne ? caro nostra multorum animalium carne
    longe est imbecillior. Qui enim hominis caro cum
    carne cameli, aut bovis, aliorumque ferarum com-
    parari potest, cui collatà facile superatur, ac
    vincitur ? In quo igitur consistit hic principatus ?
    in rationis præstantia. Quanto enim corporis im-
    becillitate homo reliquis animantibus infirmior
    est, tanto est rationis excellentia superior. Ingentes
    enim moles ac pondera, quæ pro arbitrio suo
    transferunt homines, quocunque volunt, solertia,
    non corporis viribus aguntur et permoventur.
    B « Faciamus hominem ad imaginem nostram : » de
    interiori homine loquitur. At enim, dices, tu de
    ratione disseris. Ostende nobis hominem ad ima-
    ginem Dei. Estne ratio homo ? Audi Apostolum :
    « Licet, » inquit, « is qui foris est noster homo,
    corrumpatur, tamen is, qui intus est, renovatur de
    die in diem. » Quonam pacto ? Duplicem agnosco
    hominem, unum qui videtur, alterum absconditum,
    quem ille ipse qui videtur non cernit. Interiorem
    igitur habemus hominem, et duplices quodam
    modo sumus. Ego enim sum ille, qui intus est
    homo. Quæ vero sunt extrinsecus, non ego illa sum,
    sed illa sunt mea. Neque enim ego sum manus, sed
    ratio, quæ in animo est. Manus autem exterioris est
    hominis pars. Quamobrem Corpus, hominis instrumentum, est animi instrumentum : si quidem homo
    proprie animo censetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,480">
    κατ' εἰκόνα ἡμετέραν καὶ καθ' ὁμοίωσιν· καὶ ἀρχέτω-
    σαν τῶν χθύων, σώματι ἢ λογισμῷ; ν ψυχῇ τὸ
    ἄρχον, ἢ ἐν σαρκί; Ἡ σάρξ, πολλῶν ζώων ἀσθενε-
    στέρα. Ποία σύγκρισις σαρκὸς ἀνθρώπου καὶ καμή-
    λου, ἀνθρώπου καὶ βοός, ἀνθρώπου καὶ ἑκάστου ὧν
    ἂν θέλῃς θηρίου; εὐάλωτος ἡ σὰρξ ἡ ἀνθρωπίνη,
    σαρκὶ θηρίου προβαλλομένη. Ἀλλὰ ἐν τίνι τὸ ἀρχι-
    κόν; ἐν τῇ τοῦ λογισμοῦ περιουσίᾳ. Ὅσον λείπει τῇ
    δυνάμει τοῦ σώματος, τοσοῦτον περίεστι τῇ τοῦ λο-
    γισμοῦ κατασκευ. Πόθεν τὰ μεγάλα βάρη μετατί-
    θησιν ἄνθρωπος, ἐπινοίᾳ ἢ τόνοις σωματικοῖς ;
    « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ' εἰκόνα ἡμετέραν. » Τὸν
    ἔσω νθρωπον λέγει, « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον. » Ἀλλ'
    ἐρεῖς σύ, Διὰ τί οὐ λέγει ἡμῖν περὶ λογισμοῦ ; Τὸν
    ἄνθρωπον εἶπε κατ' εἰκόνα Θεοῦ.  δὲ λογισμὸς ἄν-
    θρωπος; Ἄκουε τοῦ Ἀποστόλου λέγοντος, « Εἰ γὰρ
    ὁ ἔξω ἡμῶν ἄνθρωπος φθείρεται, ἀλλ' ὁ ἔσω ἀνακαι-
    νοῦται ἡμέρᾳ καὶ ἡμέρᾳ.» Πῶς; Δύο γνωρίζω ἀν-
    θρώπους, ἕνα τὸν φαινόμενον, καὶ ἕνα τὸν ὑποκε-
    κρυμμένον τῷ φαινομένῳ, ἀόρατον, τὸν ἔσω ἄνθρω-
    πον. Ἔσω τοίνυν ἔχομεν ἄνθρωπον, καὶ διπλοῖ τινές
    ἐσμεν, καὶ τό γε ἀληθὲς λεγόμενον ὅτι ἔνδον ἐσμέν.
    Ἐγὼ γὰρ κατὰ τὸν σω ἄνθρωπον. Τὰ ἔξω, οὐκ
    ἐγώ, ἀλλὰ ἐμά. Οὐ γὰρ ἡ χεὶρ ἐγώ, ἀλλ' ἐγὼ τὸ λο-
    γικὸν τς ψυχῆς. Ἡ δὲ χεὶρ μέρος τοῦ ἀνθρώπου.
    Ὥστε τὸ μὲν σῶμα, ὄργανον τοῦ ἀνθρώπου, ψυχῆς
    ὄργανον, ἄνθρωπος δὲ κυρίως κατ' αὐτὴν τὴν ψυχήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,490,480,930">
    C « Faciamus hominem ad imaginem nostram. » Hoc
    est, illi rationis præstantiam tribuamus. « Et præsit. »
    Non inquit, Faciamus hominem ad imaginem no-
    stram, et irascatur, concupiscat, et mœreat. Pertur-
    bationes enim non cadunt in imaginem Dei, sed
    ratio perturbationum moderatrix ac domina. « Et
    præsit piscibus. » Tibi, simul atque procreatus es,
    imperium est attributum. Qui magnum in multos
    annos a rege principatum accipit, homo ab homi-
    ne, a mortali mortalis, non tantam quantam tu,
    obtinet potestatem. Ille enim a rege princeps
    constituitur, ut uni tantum regioni præsit. Tu
    autem a Deo terræ totius imperium accepisti.
    Divinaque vox non in tabulis ligneis, aut volumi-
    nibus, quæ a tineis corrumpuntur, sed in ipsa
    natura inscripta est. « Præsit, » quibus autem præsit ?
    D His nimirum omnibus : « Præsit piscibus, bestiis
    terræ, volatilibus cœli, et universis animantibus,
    quæ moventur super terram. » Non dixit, Faciamus
    hominem ad imaginem et similitudinem nostram,
    et vescatur ex omni ligno fructifero, quod fructum
    habet in semetipso. Secundo loco ea, quæ ad
    carnem pertinent, constituuntur. Primo autem, ac
    potissimum illa, quæ ad animum spectant. Prima
    nobis imperandi potestas decernitur. Ad imperan-
    dum natus es, homo. Quid ergo perturbationibus
    servis ? cur dignitatem abjicis tuam ? cur te pec-
    cato tradis in servitutem ? cur te constituis man-
    cipium diaboli ? Rerum constitutus es princeps :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,490,950,930">
    « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ' εἰκόνα μετέραν, »
    τουτέστι, δώτομεν αὐτῷ λόγου περιουσίαν. « Καὶ
    ἀρχέτωσαν. » Οὐχί, Ποιήσωμεν ἄνθρωπον, κατ' εἰκόνα
    ἡμετέραν, καὶ θυμούσθωσαν, καὶ ἐπιθυμείτωσαν, καὶ
    λυπείσθωσαν· οὐ γὰρ τὰ πάθη εἰς τὴν τοῦ Θεοῦ εἰ-
    κόνα παρελήφθη, ἀλλ' ὁ λογισμὸς τῶν παθῶν δεσπό-
    της. « Καὶ ἀρχέτωσαν τῶν ἰχθύων. » Εὐθὺς ἐκτί-
    σθης, καὶ ἄρχων ἐκτίσθης. « Καὶ ἀρχέτωσαν. » Ἑνὸς
    ἔτους ἐξουσίαν παρὰ βασιλέως λαβὼν νθρωπος παρὰ
    ἀνθρώπου, θνητὸς παρὰ θνητοῦ, λαβὼν παρὰ τοῦ μὴ
    ἔχοντος. Ποίαν γὰρ ἐξουσίαν ψυχῆς λαμβάνει ἄνθρω-
    πος; Σὺ μέντοι παρὰ Θεοῦ ἔλαβες, οὐκ ἐν ξύλοις
    γεγραμμένην, οὐδὲ ἐν πτυξὶ φθαρταῖς σητῶν παρα-
    ναλώμασιν, ἀλλ' ἀνάγραπτον ἡ φύσις ἔχει τν θείαν
    φωνήν. « Ἀρχέτωσαν. » Ταῦτα σύμπαντα ἀρχῆς ἀν-
    θρωπίνης. « Ἀρχέτωσαν τῶν χθύων, τν θηρίων
    τῆς γς, τῶν πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ, τῶν κτηνῶν,
    τῶν ἑρπετῶν, τῶν ἑρπόντων ἐπὶ τῆς γῆς. » Οὐκ εἶπε,
    Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ' εἰκόνα καὶ καθ' ὁμοίωσιν
    ἡμετέραν, καὶ ἐσθιέτωσαν πᾶν ξύλον κάρπιμον ὃ
    χει καρπὸν ἐν ἑαυτῷ. Δεύτερα τὰ τῆς σαρκός·
    πρῶτα τὰ τῆς ψυχῆς τὰ προηγούμενα. Πρῶτα μῖν
    συνεχειροτονήθη ἡ το ἄρχειν δύναμις. Ἀρχικὸν εἶ
    ζῷον, ἄνθρωπε. Καὶ τί δουλεύεις πάθεσι; τί σεαυτοῦ
    ἀξίωμα καταβάλλεις καὶ δοῦλος γίνῃ τῆς ἁμαρτίας ;
    διὰ τί σεαυτὸν ποιεῖς αἰχμάλωτον τοῦ διαβόλου ;
    Ἄρχων κτίσεως ἐχειροτονήθης, καὶ ἀπέῤῥιψας σε-
    μνότητα τῆς αυτοῦ φύσεως; Δοῦλος ἐκλήθης· τί σε
    λυπεῖ ἡ δουλεία τοῦ σώματος; διὰ τί οὐ μέγα
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto paralelo em Latim (coluna esquerda) e Grego (coluna direita). O texto é de S. Gregório de Nissa (S. GREGORII NYSSENI). Foram corrigidos diversos erros do OCR rascunho, especialmente nos diacríticos gregos (ex: εἰκόνα em vez de εἰχόνα, ἀρχέτωσαν em vez de ἀρχέτω») e na ortografia latina (ex: GREGORII em vez de GREGOLUI, hominem em vez de bominem/liominem). As letras marginais A, B, C, D foram preservadas no fluxo do texto onde aparecem visualmente. O texto latino começa com "ciamus" (continuação de "Faciamus" da página anterior).
  </notas>
</pagina>