<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="60,10,940,60">
οὕτω δὲ ἐξ ἀρχῆς προστάγματι Δεσποτικῷ, καὶ τότε λαληθὲν διὰ πάσης κτίσεως μέχρι τέλους χωρεῖ.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,70,940,110">
271    S. GREGORII NYSSENI    273
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,470,950">
« Crescite, » inquit, ne in uno semper statu res A
permanerent. Et « multiplicamini, » ne in uno tantum
consisterent, sed numero propagarentur. « Et re-
plete terram. » Replete, inquam, non habitatione :
nimis enim anguste degeremus, si tota a nobis illa
terra compleretur : sed imperio, et potestate,
quam nobis in ipsa terra donavit Deus. « Replete
terram. » Non utique qua parte nimio solis ardore
combusta est, nec ubi glacie immensoque frigore
obriguit. Has enim regiones, non coegit Deus
homines, ut incolerent : sed nos dominos constitu-
luit, ut terram omnem imperio repleremus. Nonne
replemus eam, quando ratione dimetiendo cognos-
cimus, quanta sit ejus pars calore exusta atque
inhabitabilis, quantaque ad boream exposita, quae
propter frigorum vim inutilis est, et coli non
potest : nonne terram replevimus? Nonne quod in
ea utile erat, elegimus, quod autem ad transigen-
dam vitam inutile, abjecimus? Dicendo, « Replete
terram, » nos terrae dominos constituit Deus. Nec,
quia universae usum non habemus, ideo non sumus
illius domini. Neque tu totius frumenti, quod
emisti, ideo non es dominus, quoniam pars
ejus est ad comedendum utilis, pars inutilis. Sor-
des, lapides, paleas, et si quid aliud, quo vesci
commode nequeas, immixtum est, excernis et
abjicis, quod autem purum est seligis, et ad usum
et victum reservas tuum. Sic terra nobis donata
est, partim ad habitandum commoda, partim ad
arandum colendumque necessaria, partim ad pa- C
scendas quadrupedes apta. Dic mihi, nonne pos-
sum arbitratu meo terram disponere, quando mu-
nere illius, qui me procreavit, dominus ejus sum
constitutus? « Et praesit piscibus maris, et bestiis
terrae. » Ita nobis benedixit Deus, hanc legem tulit,
hanc largitus est dignitatem. « Et fecit Deus homi-
nem : ad imaginem suam fecit eum. » Nonne de-
monstrationem hanc esse mancam vobis declaravi?
« Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem
nostram. » Unum habet procreatio, ad « imaginem, »
numquid alterum deest, ad « similitudinem. » An
aliter decrevit, aliter fecit? Numquid eum in pro-
creando poenituit? An est infirmitas in procrea-
tione, ut aliud consuluerit, aliud effecerit? An est
in sermone nugatorium aliquid, et supervacaneum? D
ut idem fortasse sit, « Faciamus hominem ad imagi-
nem, » et « Faciamus ad similitudinem : » et qui ad
imaginem dixit, ad similitudinem dixisse videatur.
At si hoc modo intellexerimus, scriptorem accusa-
bimus. Etenim si sic habet, vox vacat, et bis
idem ponitur. Dicere autem verbum aliquod in
Scriptura redundare, est grave nefas. Quod si
nihil redundat, nihil est inane, nihil supervacuum :
ergo necesse est hominem esse factum ad imaginem
et similitudinem Dei.

Cur igitur non dixit : Et fecit Deus hominem ad
imaginem et similitudinem suam? Quid? non po-
tuit fortasse? impium est id dicere. Decreti num
poenituit? nefarium istud vel cogitare, Numquid
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,120,940,950">
« Αὐξάνεσθε, » ἵνα μὴ ἐν ἑνὶ περιορισθῇ ἡ κτίσις· A
« πληθύνεσθε, » ἵνα μὴ εἰς ἓν, ἀλλὰ καὶ εἰς πολλούς.
« Καὶ πληρώσατε τὴν γῆν· » πληρώσατε δὲ οὐ τῇ
κατοικήσει· οὕτω γὰρ ἂν ἑστενοχωρήθημεν ζῶντες,
εἰ τοσαύτη ἦν ἡ γῇ ὅση ἡμᾶς ἐκμετρεῖ· ἀλλὰ πλη-
ρώσατε τῇ ἐξουσίᾳ. Ἡμῖν γὰρ κυρίευμα τῆς γῆς
ἔδωκε. « Πληρώσατε τὴν γῆν. » Οὐ δήπον καὶ ταύ-
την οἱ ἄνθρωποι κατ' ἀνάγκην πληροῦσιν, ἀλλὰ
κυρίους ἡμᾶς ἐποίησε πληροῦν, καὶ πληροῦμεν ἐκεί-
νην τῷ λογισμῷ. Ὅταν εἰδῶμεν πόσον μέτρον τῆς
διακεκαυμένης καὶ ἀοίκητον· ὅταν εἰδῶμεν πόσον τὸ
χλίμα τὸ βόρειον, ὃ διὰ τὴν ὑπερθάλλουσαν ψύξιν
ἀγεώργητόν ἐστι καὶ ἄχρηστον, B οὐχὶ ἐπληρώσαμεν
τὴν γῆν; Οὐ τὸ χρήσιμον ἐκλεξάμενοι, τὸ δ' ὅσον ἄχρη-
στον εἰς διαγωγὴν ἀνθρώποις ἀπεπεμψάμεθα; ὥστε
« Πληρώσατε τὴν γῆν, » κυρίους ἡμᾶς ἐποίησεν.
Οὐκ ἐπειδὴ πάσης οὐκ ἔχομεν τὴν χρῆσιν, οὐχ ἔχο-
μεν πάσης καὶ κυριεύειν. Οὐδὲ γὰρ σὺ σῖτον ἀγο-
ράσας, οὐκ εἶ τοῦ παντὸς κύριος, ἐπειδὴ ἐν τῷ σίτῳ
τὸ μὲν ἐδώδιμον, τὸ δὲ ἀπορριπτόμενον ἔχεις. Ἢ
τοὺς λίθους μὲν ὡς ἀχρήστους ἀπορρίπτεις, καὶ εἴ
τι ἄλλο ἐπιμέμικται πρὸς βρῶσιν ἀνεπιτήδειον, καὶ
τὸ ἄχυρον ἀποφυσήσας καὶ τὸ ζιζάνιον ἀποχρίνας, τὸ
ὅσον καθαρὸν πρὸς τὴν τοῦ βίου σύστασιν, τοῦτο
ἐκλεξάμενος. Οὕτως τοίνυν ἡ γῆ ἡ μὲν ἐχαρίσθη πρὸς
οἴκησιν ἐπιτηδείων, ἡ βελτίων· ἡ δὲ πρὸς γεωργίαν
ἀναγκαία, ἄλλη πρὸς βόσχημα τῶν τετραπόδων
ἀνεῖται. Εἰπέ μοι, ἔστι διατάξασθαι ὃ βούλομαι,
ἐπειδὴ γέγονα κύριος κατὰ τὴν τοῦ Δεσπότου τοῦ
Χτίσαντός με δωρεάν; « Καὶ πληρώσατε τὴν γῆν, C
καὶ ἄρχετε τῶν ἰχθύων τῆς θαλάσσης, καὶ τῶν
πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ, καὶ τῶν θηρίων τῆς γῆς. »
Αὕτη λοιπὸν εὐλογία, αὕτη νομοθεσία, τοῦτο ἀξίωμα
τῶν δεδομένων ἡμῖν παρὰ Θεοῦ. « Καὶ ἐποίησεν ὁ
Θεὸς τὸν ἄνθρωπον » κατ' εἰκόνα Θεοῦ ἐποίησεν αὐ-
τόν. » Ἆρα οὐχ ἐπεσήμηνα ὅτι ἐλλιπὴς ἦν ἡ ἀπόδειξις;
« Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ' εἰκόνα ἡμετέραν καὶ
καθ' ὁμοίωσιν. » Ἡ βουλὴ δύο εἶχε, « κατ' εἰκόνα, »
καὶ « καθ' ὁμοίωσιν. » Ἡ δημιουργία δ' ἕν ἔχει. Μὴ ἄλ-
λως ἐβουλεύθη καὶ ἄλλως μετεβούλευσεν; μὴ μετα-
μέλεια τις ἐν τῇ χτίσει παρηκολούθησε; μὴ ἀτονία
τοῦ χτίσαντος ἄλλα προελομένου καὶ ἄλλα ποιήσαντος;
Ἢ ἀδολεσχία ἐν τοῖς λόγοις; Τάχα γὰρ τοῦτο λέγει,
« Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ' εἰκόνα καὶ καθ' ὁμοίω-
σιν. » Εἰπὼν γὰρ « κατ' εἰκόνα, » οὐκοῦν εἶπε « καὶ
ὁμοίωσιν. » Ὅπερ ἂν ἐκλεξώμεθα, κατηγορήσομεν
τοῦ γεγραμμένου. Εἴτε γὰρ τοῦτο λέγει, παρέλκον
ἐστὶ δὶς τὰ αὐτὰ λέγειν. Ἄργον ῥῆμα ἐν τῇ Γραφῇ
λέγειν, βλασφημία δεινή. Ἀλλὰ μὴν οὐκ ἀργολογεῖ.
Οὐκοῦν ἀναγκαῖόν ἐστι γενέσθαι ἄνθρωπον κατ' εἰ-
κόνα καὶ καθ' ὁμοίωσιν.
Διὰ τί οὐκ ἀποδίδοται ἡ βουλή; διὰ τί οὐκ εἴ-
ρηται, « Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον κατ'
εἰκόνα Θεοῦ καὶ καθ' ὁμοίωσιν. » Ἠτόνησεν ὁ ποιῶν; ἀσε-
βὴς ὁ λόγος. Μετεμελήθη ὁ προστάσσων; ἀσεβέστε-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,960,920,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página com duas colunas paralelas: à esquerda texto latino, à direita texto grego (polítonico). Mantive as quebras de linha e as hifenizações de fim de linha tal como visíveis (ex.: «re- / plete»).
- Há letras marginais A, B, C, D usadas como siglas de secção; reproduzi-as onde aparecem visivelmente no corpo das linhas (ex.: «res A», «B οὐχὶ ἐπληρώσαμεν», «pa- C», «supervacaneum? D», «Καὶ πληρώσατε… C»).
- Linha grega isolada no topo, acima do cabeçalho, parece pertencer ao final da página anterior; transcrevi-a como nota marginal por estar impressa na imagem.
- Corrigi erros evidentes do OCR: p.ex. ἀπορριπτόμενον (em vez de variantes com diacríticos de ῥ inconsistentes), ἀπορρίπτεις, e ἀπεπεμψάμεθα (não «ἀπεπεμφάμεθα»). Em «διακεκαυμένης καὶ ἀοίκητον» segue-se o que se lê na imagem; o caso pode variar noutras edições.
- Cabeçalho com numeração 271 à esquerda e 273 à direita foi registrado como um único bloco de cabeçalho.
  </notas>
</pagina>