<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    275 S. GREGORII NYSSENI 276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,490,950">
    cipias? nisi capias incorruptionis indumentum?
    Repudias similitudinem Dei? si dixissem tibi, Age-
    dum, esto similis Regi, nonne amicum me ac bene-
    ficum existimares? Nunc autem volo te Dei simi-
    lem esse, et orationem te deum efficientem fugis
    et aspernaris? et aures obstruis, ne verba salutis
    exaudias? « Et fecit Deus hominem ad imaginem
    suam. » Hominem (inquit mulier) ita scriptum est,
    ut vir tantum intelligatur. Quid igitur ad me? At ne
    hominis appellatione virum duntaxat intelligeres,
    subjecit, « Masculum et feminam fecit eos. » Et mulier
    perinde atque vir ad imaginem Dei facta est. Eum-
    dem honorem habent ambæ naturæ, pares virtutes,
    eadem certamina, idem judicium. Ne dixeris : Sum
    imbecilla. Imbecillitas in carne est, in animo autem
    vis ac robur. Quoniam igitur æqualis est virtus,
    par etiam sit bonorum operum demonstratio. Non
    temere mulieri ea data est mollitudo, sed ut ad
    humanitatem facilior sit, ad misericordiamque pro-
    pensior. In rebus autem, quæ fortitudinem postu-
    lant, robusta est, in vigiliis et laboribus constans.
    Quando potest hominis natura cum feminæ fortiter
    vitam agentis natura contendere? Quando potest
    homo firmam mulierem in jejuniis continentiam
    imitari? Quando potest æquare sedulum earum in
    precationibus studium, piam ad lacrymandum pro-
    pensionem, et pronam ad benemerendum facilita-
    tem? Vidi ego feminam clam honestissimo utentem
    furandi genere. Hæc inscio marito de re familiari
    pauperibus largiebatur. Pro viri felicitate, pro fa-
    miliæ prosperitate, pro incolumitate filiorum im-
    pertiebat celans virum, sed pro ipso viro. Pro ipso
    donabat, qui factum nesciebat. Id enim præstabat
    in gratiam illius, qui videt in abscondito, nec bene-
    facta sua divulgabat. Et mulier igitur habet, ut ad
    imaginem sit. Ne consideres hominem, qui extrin-
    secus est. Ille enim est tanquam velum. Animus
    autem sedet intus in velo etiam corporis imbecilli. Animi honore sunt æquales, in velis est differentia.

    Quamobrem, ut Deo similis fias, liberalitatem
    amplectere, beneficentiam exerce, innocentiam se-
    ctare, fraterno omnes amore, benevolentiaque prose-
    quere, scelera fuge, peccati perturbationibus domi-
    nare. « Et piscibus præsit. » Ut piscibus præsis ratione
    carentibus, perturbationes et animi motus rationi
    contrarios supera. « Et præsit bestiis. » Impera be-
    stiis omnibus, quæ sunt in te. Quid? inquies, egone
    in me ipso bestias habeo? Tu vero bestias habes, et
    eas quidem innumerabiles, plurima in te est bestia-
    rum multitudo. Ac ne me contumeliosum existimes,
    dic, amabo, parvane bestia est iracundia, quando
    latrat in corde tuo? nonne ea est quovis cane cru-
    delior? Quid? in callido animo tuo dolus latitans,
    nonne quovis urso fraudulento sævior est? Quid?
    nonne fera est hypocrisis vel immanissima? Qui
    autem impetu rapitur ad contumeliam, nonne scor-
    pius est? Qui præceps ad vindictam ultionemque
    fertur, nonne est vipera gravissima? Quid avarus
    ipse? nonne lupus est rapacissimus? Nulla in nobis
    fera non invenitur. Qui feminarum amoribus in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,920,950">
    A γενοῦ ὅμοιος βασιλεῖ, οὐκ ἂν εὐεργέτην με ἔκρινας;
    Ἐπειδὴ βούλομαί σε ὅμοιον Θεῷ ποιῆσαι, φεύγεις
    τὸν λόγον τὸν θεοποιοῦντά σε, ἐπιφραξάμενος τὰ ὦτα,
    ἵνα μηδὲ ἀκούσῃς τῶν σωτηρίων λόγων; « Καὶ ἐποίη-
    σεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον κατ' εἰκόνα. » Τὸν νθρω-
    πον, φησὶν ἡ γυνή, τί πρὸς ἐμέ; ὁ ἀνὴρ ἐγένετο·
    οὐ γὰρ εἶπε τν ἄνθρωπον, φησίν, ἀλλὰ τῇ το ἄρ-
    θρου προσθήκῃ τὸ ἀρρενικὸν ἐνέφηνεν. Ἀλλ' ἵνα μὴ
    ἀμαθῶς τις τῇ το ἀνθρώπου προσηγορίᾳ ἐπ τοῦ
    ἀνδρὸς  μόνον κεχρημένος, προσέθηκεν, « Ἄρσεν
    καὶ θῆλυ ἐποίησεν αὐτούς. » Καὶ ἡ γυνὴ ἔχει τὸ κατ'
    εἰκόνα θεοῦ γεγενῆσθαι, ὡς καὶ ὁ ἀνήρ. Ὁμοίως ὁμό-
    τιμοι αἱ φύσεις, ἴσαι α ἀρεταί· θλα σα, ἡ κατα-
    δίκη ὁμοία. Μὴ λεγέτω, Ἀσθενής εἰμι. Ἡ ἀσθένεια
    σαρκός, ἐν ψυχῇ τὸ δυνατόν ἐστιν. Ἐπειδὴ τοίνυν
    B ὁμότιμος ἡ κατὰ Θεὸν εκών, ὁμότιμος ἔστω ἡ ἀρετή,
    ἡ τν ἀγαθν ἔργων ἐπίδειξις. Οὐδεμία παραίτησίς
    ἐστι τῷ βουλομένῳ προφασίζεσθαι ἀσθενὲς τὸ σῶμα.
    Οὐδὲ τοῦτο πλῶς· ἀλλὰ ἁπαλὸν μὲν διὰ τὴν συμπά-
    θειαν, εὔτονον δὲ ἐν καρτερίαις, σύντονον δὲ ἐν ἀγρυ-
    πνίαις. Πότε δύναται ἀνθρώπου φύσις ἀμιλληθῆναι
    γυναικὸς φύσει καρτερικῶς διαγούσῃ τν ἑαυτῆς βίον;
    Πότε τὸ ἐν νηστείαις εὔτονον γυναικῶν μιμήσασθαι
    δύναται ἄνθρωπος, τὸ ἐν προσευχαῖς φιλόπονον, τὸ
    ἐν δάκρυσι δαψιλὲς, τὸ περὶ εὐποιΐας ἕτοιμον; Εἶδον
    ἐγὼ γυναῖκα, λάθρα κλέπτουσαν καλὰ κλέμματα,
    ἄνευ τοῦ ἀνδρὸς τὰς εὐποιΐας ποιοῦσαν ὑπὲρ ἀνδρός,
    ὑπὲρ αὐξήσεως οἴκου, ὑπὲρ τέκνων διαμονῆς, διδοῦ-
    σαν καὶ λανθάνουσαν τοῦ ἀνδρὸς τν γνῶσιν. Ὑπὲρ
    αὐτοῦ ἐκβάλλουσαν καὶ αὐτὸν ἀποκρύπτουσαν. Ὃ γὰρ
    ἐποίει, ἐποίει τῷ βλέποντι ἐν τῷ κρυπτῷ, οὐ δημο-
    σιεύουσα ἑαυτῆς τν εὐποιΐαν. Ἡ ἀγαθὴ γυνὴ ἔχει
    τὸ κατ' εἰκόνα. Μὴ πρόσεχε τῷ ἔξω ἀνθρώπῳ, περί-
    πλασμά ἐστι τοῦτο.  ψυχὴ καθέζεται ἔνδον ὑπὸ
    παραπετάσματι καὶ ἁπαλῷ τῷ σώματι. Ψυχὴ μέν-
    τοι καὶ ψυχῇ μότιμος, ἐν τοῖς παραπετάσμασιν ἡ
    διαφορά.

    C Θεῷ οὖν ὅμοιος ἐγένου διὰ τῆς χρηστότητος, διὰ
    τῆς ἀνεξικακίας, διὰ τῆς κοινωνίας, διὰ τοῦ φιλἀλ-
    ληλος καὶ φιλάδελφος εἶναι, μισοπόνηρος, κατακρα-
    τῶν τῶν παθῶν τῆς μαρτίας, ἵνα σοι ὑπάρχ τὸ ἄρ-
    χειν. « Καὶ ἀρχέτωσαν τῶν ἰχθύων. » Ἐδόθη σοι
    ἄρχειν τῶν ἰχθύων τῶν ἀλόγων, ὥστε τοῦ ἀλόγου πά-
    θους ἐγένου ἄρχων. « Καὶ ἀρχέτωσαν τῶν θηρέων· »
    D παντὸς θηρίου ἄρχεις. Τί οὖν ; ἐρεῖς· ἐγὼ θηρία ἔχω
    ἐν ἐμαυτῷ ; Καὶ μυρία, καὶ πολὺν ὄχλον ἐν σεαυτῷ
    θηρίων ἔχει. Καὶ μὴ ὕβριν νομίσῃς εἶναι τὸ λεγόμε-
    νον, μικρὸν θηρίον ἐστὶν  θυμός, ὅταν ὑλακτῇ τῇ
    καρδίᾳ; κυνὸς παντὸς οὐκ ἔστιν ἀγριώτερος ; Τῇ δὲ
    δολερᾷ ψυχῇ ὁ δόλος ἐμφωλεύων ἄρκτου πάσης φωλά-
    δος οὐκ ἔστι δυσημερώτερος ; Οὐκ ἔστι θηρίον ἡ ὑπό-
    κρισις; Ὁ δὲ ὀξς εἰς βρεις σκορπίος οὐκ ἔστιν;
    Ὁ δὲ λάθρα εἰς ἄμυναν ὁρμν, ἐχίδνης οὐκ ἔστι χα-
    λεπώτερος; Ὁ δὲ πλεονέκτης, οὐκ στι λύκος ἅρπαξ;
    Ποῖον θηρίον ἐν ἡμῖν οὐκ ἔστιν ; Ὁ θηλυμανὴς οὐκ
    ἔστιν ππος ἐπιμαινόμενος ; Ἵπποι γάρ, φησί, θηλυ-
    μανεῖς ἐγενήθησαν, ἕκαστος ἐπὶ τὴν γυνακα τοῦ
    πλησίον αὐτοῦ ἐχρεμέτιζε. Μετέθηκεν αὐτὸν ἐπὶ
  </bloco>
  <notas>
    A página contém um texto bilingual (Latim à esquerda, Grego à direita) da obra de S. Gregório de Níssa (S. GREGORII NYSSENI).
    O OCR rascunho apresentava erros de leitura significativos, especialmente na mistura das colunas e na transcrição de caracteres gregos (ex: "εὐεργ την" corrigido para "εὐεργέτην", "ἐχθάλλουσαν" para "ἐκβάλλουσαν").
    As letras marginais A, B, C, D foram identificadas no espaço entre as colunas e inseridas no fluxo do texto grego onde se alinham visualmente.
    O número da página no OCR rascunho ("215") estava incorreto; a imagem mostra "275" e "276".
    A marca d'água "Digitized by Google" foi descartada.
  </notas>
</pagina>