<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    259 S. GREGORII NYSSENI 260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    Quamobrem, quod in te admirandum est, homo, ne contempseris. Parvus tu quidem es, ut opinaris, sed præsens oratio te magnum esse deprehendet. Idcirco sapiens David, qui se ipsum diligenter explorare noverat, « Mirabilis, » inquit, « facta est scientia tua ex me. » Undenam cognitionem tui ratione mirifica licet inveniri? ex me, Mirabilis facta est scientia tua ex me. Artificium sapientiæ tuæ, quo corpus meum constructum est, cognoscens, ex parva fabrica magnum Opificem animadverto. « Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram. » Paucis, sed satis aperte tamen demonstratum est ante quæ sint, et ad quem referantur hæc verba. Et habet Ecclesia de his demonstrationes, imo vero fidem habet omni demonstratione firmiorem. « Faciamus hominem. » Hinc incipies te ipsum cognoscere. Nondum in ulla molitione hæc vox scripta est. Facta fuit lux, sed simplici Dei mandato dicentis, Fiat lux. Cælum, sed sine consultatione : stellæ, sed nulla præcessit deliberatio : pelagus, atque innumerabilia maria ad jubentis vocem exstiterunt. Eodem modo omnia, piscium genera, bestiæ, et cete, quæ natant, quæque volant animalia, Dei jubentis verbo facta sunt. Ilic nondum est homo, et de homine habetur consilium. Non, ut aliis in rebus dixit : Fiat homo.

    Disce pretium ac dignitatem tuam. Non projecit mandato et jussu tuam procreationem, sed consilium ac deliberatio fuit in Deo, quomodo tale animal produceretur in vitam. « Faciamus, » sapiens consulit, artifex meditatatur. Ecquid deest arti ejus? Quanam difficultate adductus consulit, ut absolutum et perfectum elaboratumque faciat charum opus suum? an ut ostendat te perfectum esse apud Deum? Duas adverte personas; unam, quæ loquitur : alteram, ad quam dirigitur oratio. Cur autem non dixit, Facito, sed, Faciamus hominem? ut imperium, ac dominatum intelligeres : ne Patre cognito, Filium ignorares, ut scires Patrem fecisse per Filium, et Filium paterna creasse voluntate, laudaresque Patrem in Filio, et Filium in Spiritu sancto. Commune eorum opus exstitisti, ut ipsos pariter adores et colas, ne venerationem cultumque dividas, cum unicam esse divinitatem intelligas. Vide historiam ex figura, et theologiam ex vi. « Et fecit Deushominem. »—« Faciamus, inquit, et fecit: ne multiplicem Deorum numerum crederes. Si enim plures fecisse dicerentur, adduci possent homines, ut plures sibi Deos confingerent. Nunc autem scriptum est « Faciamus, ut cognoscas Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum : et, « Fecit Deus hominem : ut divinitatem conjungas, atque unam esse scias : unam dico, non unitate personarum, sed potestate : ut cum ad adorandum accedis, Deum unum laudes et colas, nec in Deorum multitudine distraharis. Non dixit : Fecerunt hominem Dei. Sed : « Fecit Deus hominem. » Propria est hypostasis, seu persona Patris, propria Filii, propria Spiritus sancti. Cur igitur non tres Dei? quia una divinitas. Quam enim in Patre cernis divinitatem, eamdem cernis in Filio. Et quam in Filio, eamdem in Spiritu sancto. Quoniam una in utroque forma, et principi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,920">
    ἡ γνῶσίς σου ἐξ ἐμοῦ. » Κατὰ τὴν τέχνην τὴν ἐν ἐμοί, ὅση σοφία κατεσκευάσθη μου τὸ σῶμα κατανοήσας, ἐκ τοῦ μικροῦ τούτου κατασκευάσματος, τὸν μέγαν Δημιουργὸν ἐνόησα. « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ' εἰκόνα ἡμετέραν καὶ ὁμοίωσιν. » Ἐδείχθη πρῴην ἐν παραδρομῇ, καὶ ἀρκοῦντως ἐδείχθη τίς ὁ λέγων καὶ πρὸς τίνα ὁ λόγος· μᾶλλον δὲ ἔχει πίστιν, ἀποδείξεως βεβαιοτέραν. « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον. » Κατάμαθε σεαυτὸν ἐντεῦθεν ἀρξάμενος, οὕτω περὶ ἄλλου τῶν κατασκευασμάτων αὐτῇ ἡ φων ἀνάγραπτος. Φῶς ἐγένετο, καὶ ἁπλοῦν πρόσταγμα. Εἶπεν  Θεός, Γενηθήτω φῶς. Οὐρανός, καὶ ἄνευ βουλῆς  οὐρανός. Φωστῆρες, καὶ οὐδὲν προεβουλεύσατο περὶ τν φωστήρων. Θάλασσα καὶ πελάγη ἄπειρα, καὶ προσταγῇ παρῆχθη εἰς τὸ εἶναι. Ἰχθύων γένη παντοδαπά, κελευσθέντα ἐγένετο. Θηρία, καὶ κτήνη καὶ τὰ πτηνά, εἶπε, καὶ ἐγένετο. Ἐνταῦθα οὔπω ἄνθρωπος, καὶ βουλ περὶ ἀνθρώπου. Οὐκ επεν ὡς περὶ τῶν ἄλλων, Γενηθήτω ἄνθρωπος.

    Κατάμαθε σεαυτοῦ τὸ τίμιον. Οὐ προσέῤῥιψέ σου τὴν γένεσιν προστάγματι, ἀλλὰ βουλευτήριον ἐν τῷ Θεῷ, πῶς μέλλει τὸ τίμιον ζῷον εἰς τὸν βίον παραγεσθαι. « Ποιήσωμεν, » ὁ σοφὸς βουλεύεται, ὁ τεχνίτης ἐνθυμεῖται· ἄρα λείπει αὐτοῦ τ τέχνῃ, καὶ ἐκ τῆς μερίμνης βούλεται ἀπηρτισμένον καὶ τέλειον καὶ ἠκριβωμένον αὐτοῦ ποισαι τὸ φιλοτέχνημα; ἢ ἵνα σοι δείξῃ ὅτι τέλειος ὁ παρὰ Θεῷ; Ἔμαθες ὅτι δύο πρόσωπα, ὁ λέγων, καὶ πρὸς ὃν ὁ λόγος. Διὰ τί οὐκ εἶπε, Ποίησον, ἀλλὰ Ποιήσωμεν ἄνθρωπον; ἵνα νοήσῃς τὴν δεσποτείαν, ἵνα μ τὸν Πατέρα ἐπιγινώσκων, τὸν Υἱὸν ἀγνοῇς· ἵνα εδῇς ὅτι Πατὴρ ἐποίησε διὰ Υἱο, καὶ Υὸς ἐκτίσατο πατρῴῳ θελήματι· καὶ δοξάζῃς Πατέρα ἐν Υἱ, καὶ Υὸν ἐν Πνεύματι ἁγίῳ. Οὕτω κοινὸν γέγονας ἔργον, ἵνα κοινὸς προσκυνητὴς ἀμφοτέρων ᾖς, μὴ σχίζων τὴν προσκύνησιν, ἀλλὰ ἑνῶν τὴν θεότητα. Ὅρα ἱστορίαν μὲν σχήματι, θεολογίαν δὲ δυνάμει. Καὶ ἐποίησεν ὁ Θες τὸν ἄνθρωπον. Ποιήσωμεν. Καὶ οὐκ εἶπε, Καὶ ἐποίησαν, ἵνα μὴ πολυθείας λάβῃς ἀφορμάς. Εἰ γὰρ πληθυντικὸν παρεισήχθη τὸ πρόσωπον, ἀφειδεῖς ν ἐγένοντο οἱ ἄνθρωποι, πολλὰ πλήθη θεῶν ἑαυτοῖς ἐπινοοῦντες. Νῦν μέν τοι, Ποιήσωμεν, ἵνα γνωρίσῃς Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ Πνεῦμα γιον. Ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον, ἵνα ἑνώσῃς τὴν θεότητα, ἑνώσῃς δὲ οὐ τὰς ὑποστάσεις, ἀλλὰ τῇ δυνάμει, ἵνα μίαν δόξαν ἔχς μὴ μεριζόμενος περὶ τὴν προσκύνησιν, μὴ μεριζόμενος εἰς πολυθεΐαν. Οὐκ εἶπεν, Ἐποίησαν οἱ Θεο τὸν ἄνθρωπον, ἀλλ', « Ἐποίησεν ὁ Θεός. » Ἰδία ὑπόστασις Πατρός, καὶ ἰδία Υἱο, καὶ ἰδία Πνεύματος ἁγίου. Διά τί οὖν οὐ τρεῖς; ὅτι μία θεότης. Ἣν γὰρ βλέπω ἐν Πατρὶ θεότητα, ταύτην καὶ ἐν Υἱ· καὶ ν ἐν Πνεύματι ἁγί, ταύτην καὶ ἐν Υἱῷ, διότι μορφὴ ἐν ἑκατέρῳ μία. Καὶ ἀρχὴ ἀπὸ Πατρὸς ἐν Υἱ ἡ αὐτή, καὶ διὰ τοῦτο καὶ παρ' ἡμν προσκύνησις καὶ δοξολογία μία. Προοίμιον τῆς μετέρας γενέσεως, θεολογία ἀληθινή.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Letras A, B, C, D no gutter central são notas marginais de seção.
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "Deushominem", "meditatatur", "Ilic").
  </notas>
</pagina>