<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    895 S. GREGORII NYSSENI 896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    Dictum est autem in iis quæ præcesserunt, quis
    sit mundus in quo sunt virtutes ac potestates, et
    quæ sit voluntas ejus qui ex toto corde diligitur,
    adeo ut non sit opus de iisdem prolixius dicere,
    cum quæ in verbis prius fuit considerata senten-
    tia, satis declaret id quod in hoc loco intelligitur.
    Sed procedamus ad id quod deinceps sequitur, ut
    videamus, num fieri possit ut nos quoque cum
    perfecta columba, quæ in altum evolat, ascenda-
    mus, et amicornm sponsi vocem audiamus, qui
    ejus ascensum ex deserto mirantur, quod quidem
    præcipue spectatores in stuporem trahit, quando-
    quidem talem producit desertum, sic ut arborum
    pulchritudinem imitetur, quæ in deserto vapores
    sufflatus excoluntur. Sufflatus autem erant myrrha et
    thus. Cæterum una cum vapore ex his producente
    pulvis quispiam excitabatur et ascendebat ex aro-
    matibus comminutis. Ita ut loco pulveris cum aere
    mistis subtilis quædam aromatum esset diffusio,
    cujus vi rectus et sublimis pulvis erumpebat.
    ἀρωμάτων συνηγεῖρετό τε καὶ συνανέβαινεν· ὡς ἔντι
    λεπτομερῆ τῶν ἀρωμάτων διάχυσιν, δι' ἧς ρθιος ὁ
    Porro textus sic habet : Quæ est ista quæ ascendit
    de deserto sicuti trunci fumi, incensa myrrha et thus ab
    omnibus pulveribus unguentarii? Si quis animum ad
    ea quæ dicta sunt diligenter attendat, veritatem
    dogmatis, quod a nobis prius intellectum est, in-
    veniet. Nam quemadmodum in theatrorum pompis,
    licet iidem sint, qui propositam ipsis historiam ex-
    hibent, nunc hi, nunc illi censeantur apparere, qui
    pro varietate personarum speciem mutant, et qui
    nunc servus aut homo privatus apparet, paulo post
    bellator aut miles cernitur, et rursus habitum sub-
    ditiil deponens, imperatoris personam et cultum
    assumit, aut regis speciem induit : sic et in vir-
    tutis progressibus non semper eamdem retinent
    formam qui a claritate transformantur in clarita-
    tem, sed pro ratione bonorum perfectionis, quibus
    se quisque præditum ostendit, proprius quidam
    vitæ illucescit character, alius factus ex alio, et
    apparens per augmentum bonorum. Quamobrem
    nibi videntur amici sponsi tanquam rem novam
    admirari id quod apparet, qui prius quidem eam
    cognoverunt pulchram; pulchram, inquam, inter
    alias mulieres : postea autem auri quoque muræ-
    nulis cum noils argentei ejus decorarunt pulchri-
    tudinem. Nunc autem præcedentium notarum nul-
    lam intuentes, sed a sublimioribus illam insignien-
    tes, mirantur non solum ascensum, sed etiam unde
    ascenderit. Hoc est enim quod majorem affert stu-
    porem, quod una sola cernatur ascendere compa-
    rata nemori procerarum arborum : putantur enim
    caudices in altum ascendere et crescere. Quod
    autem alit caudices, non est aliqua terra pinguis
    et irrigua, sed squalida, arida et deserta. In quo-
    nam ergo radices agunt hi trunci, et unde au-
    gentur? Radix quidem est pulvis aromatum. Irri-
    gatio autem est vapor ex sufflitibus, irrigans hoc
    nemus per bonum odorem, quantum habet laudem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,920">
    ἀνόμασε, καὶ διὰ τοῦ ὅρκου τῶν ἐν τῷ κόσμῳ δυ-
    νάμεων πρὸς τ ἴσον τς ἀγάπης διανίστησι μέτρον,
    ὥστε τὸ θέλημα τοῦ νυμφίου καὶ ἐπ' αὐτὸν ἐνεργὸν
    γίνεσθαι. Εἴρηται δὲ ἐν τοῖς φθάσαι, τίς τε ὁ
    κόσμος ἐν ᾧ αἱ ἰσχύες καὶ αἱ δυνάμεις, καὶ τί τὸ
    θέλημα τοῦ ἐξ ὅλης καρδίας τε καὶ ψυχῆς ἀγαπω-
    μένου, ὡς μὴ χρείαν εἶναι πάλιν δι' αὐτν τῶν λόγων
    μηκύνεσθαι, τῆς προθεωρηθείσης ἡμῖν ἐν τοῖς ῥή-
    μασι διανοίας, τὸ ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ νοούμενον ἱκανῶς
    φανερούσης. Ἀλλὰ πρὸς τὸ ἑξς τοῦ λόγου προ-
    ίωμεν, εἴπερ γένοιτο δυνατὸν καὶ ἡμν συναναβῆναι
    τῇ τελείᾳ περιστερᾷ πρὸς τὸ ὕψος ἀνιπταμένη, καὶ
    ἀκοῦσαι τῆς τν φίλων το νυμφίου φωνς, ἐν θαύ-
    ματι ποιουμένων τὴν ἀνάβασιν αὐτῆς τὴν ἐκ τῆς
    ἐρήμου, ὁ δὴ καὶ μλλον πλεονάζει τοῖς θεαταῖς τὴν
    ἔκπληξιν, εἰ τοιαύτην ἡ ἔρημος ἀναδίδωσιν, ὡς μι-
    μεῖσθαι δένδρων κάλλος, τῶν ἐν τῇ ἐρήμῳ διὰ τῶν
    ἀτμῶν τοῦ θυμιάματος γεωργουμένων. Τὰ δὲ θυμι-
    άματα σμύρνα καὶ λίβανος ἦν· τῷ δὲ ἀπὸ τούτων
    ἀτμῷ κα κονιορτῷ τις διὰ τῶν λεπτοποιηθέν-
    των κόνεις εἶναι τῆς ἀνακεκραμένης πρὸς τὸν ἀέρα, τῇ
    κονιορτῷ ἦν καὶ μετέωρος.
    Ἔχει δὲ οὕτως  λέξις· Τίς αὕτη ἡ ἀναβαίνουσα
    ἐκ τῆς ἐρήμου ὡς στέλεχῃ καπνοῦ, τεθυμιαμένη
    σμύρνα καὶ λίβανος ἀπὸ πάντων κονιορτῶν
    μυρεψοῦ; Εἴ τις ἀκριβῶς ἐπιστήσειε τοῖς ερημέ-
    νοις τὸν νοῦν, εὑρήσει τοῦ προκατανοηθέντος ἡμῖν
    δόγματος τὴν ἀλήθειαν. Ὥσπερ γὰρ ἐν ταῖς πομπαῖς
    τῶν θεάτρων κἂν οἱ αὐτοὶ ὦσιν οἱ τν προτεθεσαν
    αὐτοῖς ἱστορίαν ὑποκρινόμενοι, ὅμως ἕτεροι ἐξ
    ἑτέρων νομίζονται φαίνεσθαι οἱ τ διαφορ τῶν
    προσωπείων τὸ εἶδος τὸ περὶ αὐτοὺς ἐναμείβοντες,
    καὶ νῦν δοῦλος καὶ ἰδιώτης φαινόμενος μετ' ὀλίγον
    ἀριστεύς τε καὶ στρατιώτης ὁρται, καὶ πάλιν κατα-
    λιπὼν τὸ ὑποχείριον σχῆμα, στρατηγικὸν εἶδος ἀνα-
    λαμβάνει, ἢ καὶ βασιλέως μορφὴν ὑποδύεται· οὕτω
    καὶ ἐν ταῖς κατὰ τὴν ἀρετὴν προκοπαῖς, οὐ πάντοτε
    τῷ αὐτῷ παραμένουσι χαρακτῆρι οἱ ἀπὸ δόξης διὰ
    τῆς τῶν ὑψηλοτέρων ἐπιθυμίας μεταμορφούμενοι,
    ἀλλὰ πρὸς λόγον ἀεὶ κατορθωθείσης ἑκάστῳ τς τῶν
    ἀγαθῶν τελειότητος, ἴδιός τις τῷ βίῳ χαρακτὴρ ἐπι-
    λάμπει, ἄλλος ἐξ ἄλλου γινόμενος, διὰ τῆς τν ἀγα-
    θῶν ἐπαυξήσεως. Διὸ μοι δοκοῦσι ξενίζεσθαι πρὸς τὸ
    φαινόμενον οἱ φίλοι τοῦ νυμφίου, οἱ πρότερον μὲν
    αὐτὴν ἐγνωκότες καλήν, ἀλλ' ὡς ἐν γυναιξὶ καλήν·
    μετὰ ταῦτα δὲ δι' ὁμοιότητα χρυσίου μετὰ στιγμάτων
    τοῦ ἀργυρίου τὸ κάλλος αὐτῆς ράϊζοντες. Νυνὶ δὲ
    μηδὲν τῶν προλαβόντων σημείων περὶ αὐτὴν καθ-
    ορῶντες, ἀλλ' ἀπὸ τῶν ψηλοτέρων χαρακτηρίζοντες,
    θαυμάζουσιν οὐ μόνον τὴν ἄνοδον, ἀλλὰ καὶ ὅθεν ἡ
    ἔδραμεν. Τοῦτο γάρ ἐστιν ὃ τὴν ἐπίτασιν ποιεῖ τῆς
    ἐκπλήξεως· μία ὁρᾶται ἡ ἀναβαίνουσα, καὶ ἅμα
    δένδρων τὸ φαινόμενον παραβάλλεται· στέλεχη γὰρ
    ὁρσθαι νομίζεται ἐξ ὕψους ἀνατρέχοντα καὶ αὐξανό-
    μενα. Τὸ δὲ ὑποτρέχον τὰ στελέχη ταῦτα, οὐ πίων τίς
    ἐστι γῆ καὶ κατάῤῥυτος, ἀλλ' αὐχμηρὰ καὶ διψώδης
    τε καὶ ἔρημος. Τίνι τοίνυν ἑῤῥίζωται τὰ στελέχη
    ταῦτα, καὶ ὅθεν αὔξεται; Ῥίζα μὲν αὐτοῖς, ἡ τν ἀρω-
    μάτων κόνις ἐστίν. Ἄρδεια δὲ ὁ ἐκ τῶν θυμιαμάτων
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel incluindo inserções de texto grego na coluna latina (linhas 21-22 da coluna esquerda).
    Termos como "amicornm", "ditiil", "noils" transcritos conforme aparecem na imagem, possivelmente erros de impressão ou abreviações.
    Letras A, B, C, D no gutter central tratadas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>