<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    257 DE HOMINIS OPIFICIO. 258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,55,480,95">
    habitu privationem priorem esse : quod sequi necesse est, si quis carnem, quæ quiddam est inani-
    mum, hoc est mortuum, ait animo priorem esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,95,480,560">
    Εἰ δέ τις καὶ ἐναργέστερον ζητοίη τεκμήριον τοῦ A
    ζῇν ἐκεῖνο τὸ μέρος, ὅπερ ἀρχὴ τοῦ κατασκευαζομέ-
    νου γίνεται ζώου, δυνατόν ἐστι καὶ δι' ἄλλων ση-
    μείων, δι' ὧν τὸ ἔμψυχον ἐκ τοῦ νεκροῦ διακρίνεται,
    καὶ περ τούτου κατανοσαι. Τεκμήριον γὰρ τοῦ ζῇν
    ἐπὶ τῶν ἀνθρώπων ποιούμεθα, τὸ θερμὸν εἶναί τινα
    καὶ ἐνεργὸν καὶ κινούμενον. Τὸ δὲ κατεψυγμένον τε
    καὶ ἀκίνητον ἐπὶ τῶν σωμάτων, οὐδὲν ἕτερον εἰ μ
    νεκρότης ἐστίν. Ἐπειδὴ τοίνυν ἔνθερμόν τε καὶ ἐνερ-
    γὸν θεωροῦμεν τοῦτο, περὶ οὗ τὸν λόγον ποιούμεθα,
    τὸ μηδὲ ἄψυχον εἶναι διὰ τούτων συντεκμαιρόμεθα.
    Ἀλλ' ὥσπερ κατὰ τὸ σωματικὸν αὐτοῦ μέρος οὐ
    σάρκα φαμὲν αὐτὸ, καὶ ὀστέα, καὶ τρίχας, καὶ ὅσα
    περὶ τὸ ἀνθρώπινον καθορᾶται, ἀλλὰ τῇ δυνάμει μὲν
    τούτων ἕκαστον εἶναι, οὔπω δ κατὰ τὸ ρώμενον
    φαίνεσθαι· οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ ψυχικοῦ μέρους οὔπω B
    μὲν τὸ λογικὸν καὶ ἐπιθυμητικὸν κα θυμοειδὲς, καὶ
    ὅσα περὶ ψυχὴν καθορᾶται, καὶ ἐν ἐκείνῳ χώραν
    ἔχειν φαμέν, ἀναλόγως δὲ τς τοῦ σώματος κατα-
    σκευῆς τε καὶ τελειώσεως, καὶ τὰς τῆς ψυχῆς ἐνερ-
    γείας τῷ ὑποκειμένῳ συναύξεσθαι. Ὥσπερ γὰρ τε-
    λειωθεὶς ὁ ἄνθρωπος ἐν τοῖς μείζοσιν, ἔχει διαφαι-
    νομένην τῆς ψυχῆς τὴν ἐνέργειαν· οὕτως ἐν ἀρχῇ
    τῆς συστάσεως τὴν κατάλληλόν τε καὶ σύμμετρον τῇ
    παρούσῃ χρείᾳ συνέργειαν τῆς ψυχῆς ἐφ' ἑαυτοῦ
    διαδείκνυσιν, ἐν τῷ κατασκευάζειν αὐτὴν ἑαυτῇ διὰ
    τῆς ἐντεθείσης ὕλης τὸ προαφυὲς οἰκητήριον. Οὐδὲ
    γὰρ εἶναι δυνατὸν λογιζόμεθα, ἀλλοτρίαις οἰκοδομαῖς
    τὴν ψυχὴν ἑναρμόζεσθαι, ὡς οκ ἔστι τὴν ἐν τῷ
    κηρῷ σφραγίδα πρὸς ἀλλοτρίαν ἁρμοσθῆναι γλυφήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,95,950,560">
    Quod si quis argumentum desiderat illustrius,
    de quo colligatur, esse partem eam, quæ princi-
    pium est animalis quod gignitur, vita præditam :
    uti poterit signis etiam cæteris, de quibus inter
    res animatas et mortuas constitui discrimen solet.
    Nam in homine hoc esse argumentum vitæ dicimus,
    si et caleat, et occupetur agendo, et moveatur,
    sicut e contrario frigus in corporibus, et motus
    amissio, nihil aliud significant, quam mortuum esse
    hominem. Cum igitur hoc quoque, de quo nunc
    disserimus, et calore præditum, et minime otio-
    sum sit, concludimus etiam inanimun non esse.
    Ac quemadmodum eam ipsius partem, de qua cor-
    pus constituitur, non carnem esse dicimus, non
    ossa, non comas, non aliud quidquam eorum quæ
    in homine exsistunt, sed statuimus illam potestate
    quodlibet horum esse, tametsi necdum quidquam
    conspici tale possit : sic animæ partem quod atti-
    net, quanquam in ea necdum facultas ratiocinatrix,
    quæ est τὸ λογικόν, neque appetens, quam τὸ ἐπι-
    θυμητικὸν vocant, neque τὸ θυμικόν, quod animi
    affectiones continet, appareat ; tamen ea inesse
    huic dicimus : et consimili ratione quatenus corpus
    formatur ac perficitur, etiam affectiones animi una
    cum corpore crescere. Nam ut in homine qui æta-
    tem ad integram pervenit, et inter grandiores cen-
    setur, affectiones animi jam manifesto apparent,
    sic ortus nostri initio, prout tum res postulat, ita
    sese convenienter actiones animi declarant, in eo
    quod ipse sibi de materie in alvo matris deposita
    domicilium aptissimum naturæ suæ fabricat. Nam
    fieri non posse, de rationibus certis colligimus, ut
    aliena in ædificia commode animus commigret, sicut
    fieri non potest, ut signum impressum ceræ
    diversam ad sculpturam aptetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,565,480,950">
    Καθάπερ γὰρ τὸ σῶμα ἐκ βραχυτάτου πρὸς τ C
    τέλειον πρόεισιν, οὕτω καὶ ἡ τς ψυχῆς ἐνέργεια
    καταλλήλως ἐμφυομένη τῷ ὑποκειμένῳ, συνεπιδίδωσι
    καὶ συναύξεται. Προηγεῖται μν γὰρ αὐτῆς ἐν τῇ
    πρώτῃ κατασκευῇ οἷον ῥίζης τινὸς ἐν τῇ γῇ κατα-
    κρυφθείσης ἡ αὐξητική τε καὶ θρεπτικὴ δύναμις
    μόνη. Οὐ γὰρ χωρεῖ τ περισσότερον ἡ το δεχομέ-
    νου βραχύτης. Εἶτα προελθόντος εἰς φς τοῦ φυτοῦ,
    καὶ ἡλί τὴν βλάστην δείξαντος, ἡ αἰσθητικὴ χάρις
    ἐπήνθησεν. Ἀδρυνθέντος δὲ ἤδη καὶ εἰς σύμμετρον
    μῆκος ἀναδραμόντος, καθάπερ τις καρπὸς διαλάμπειν
    ἡ λογικὴ δύναμις ἄρχεται, οὐ πᾶσα ἀθρόως ἐκφαι-
    νομένη· ἀλλὰ τῇ τοῦ ὀργάνου τελειώσει δι' ἐπιμε-
    λείας συναύξουσα, τοσοῦτον ἀεὶ καρποφοροῦσα, ὅσον
    χωρεῖ το ὑποκειμένου  δύναμις. Ε δὲ ζητες ἐν
    τῇ τοῦ σώματος πλάσει τὰς ψυχικὰς ἐνεργείας,
    πρόσεχε σεαυτῷ, φησὶ Μωσῆς, καὶ ἀναγνώσῃ καθά-
    περ ἐν βίβλῳ τῶν τῆς ψυχῆς ργων τν ἱστορίαν.
    Αὐτὴ γάρ σοι διηγεῖται  φύσις, λόγου παντὸς ἐναρ-
    γέστερον, τὰς ποικίλας ἐν τῷ σώματι τῆς ψυχῆς
    ἀσχολίας, ἔν τε ταῖς καθόλου καὶ ἐν ταῖς ἐπὶ μέρους
    διασκευαῖς. λλὰ περιττὸν οἶμαι λόγῳ τὰ καθ'
    ἡμς αὐτοὺς διεξιέναι, καθάπερ τι τῶν ὑπερορίων
    διηγουμένους θαυμάτων. Τίς γὰρ ἑαυτὸν βλέπων, D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,565,950,950">
    Nimirum uti corpus exorsum a magnitudine per-
    exigua, suam ad perfectionem progreditur : sic
    animi facultas etiam ratione conveniente una cum
    corpore proficit accrescendo. Ac princeps quidem
    exsistit in eo facultas accrescens et nutriens sola,
    quando scilicet in opificii principio tanquam radix
    quædam adhuc abdita sub terra latet. Nam tum
    capere quid amplius per imbecillitatem nequit.
    Deinde hac quasi plantula in lucem prodeunte,
    germenque suum soli ostentante, sentiendi facultas
    efflorescens cum priore conjungitur". Verum ubi
    jam bene magna facta est, et proceritatem sibi
    convenientem adepta : tum demum instar ipsius
    fructus rationis particeps facultas elucescit, non
    illa quidem subito tota splendorem suum ostendens,
    sed una cum instrumenti sui perfectione celeriter
    accrescens, eosque fructus proferens, qui corporis
    facultati respondeant. Quod si corporis in confor-
    matione quid animus efficiat quæris : ad te ipsum,
    ait Moses, respice, in teipso tanquam in libro
    quodam totam animi operum historiam perleges.
    Ipsa enim natura longe omni oratione illustrius
    explicabit tibi affectionum animi in corpore vario-
    tatem, cum in universi, tum partium structura.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em formato de colunas paralelas: Grego à esquerda, Latim à direita (edição da Patrologia Graeca).
    Correções feitas no OCR: "inari-mum" para "inanimun", "ξζητοίη" para "ζητοίη", "κατασχευαζομέ" para "κατασκευαζομέ", "διαχρίνεταε" para "διακρίνεται", "λατεφυγμένον" para "κατεψυγμένον", "ἀχίνητον" para "ἀκίνητον", "ἕνθερμόν" para "ἔνθερμόν", "ἕνερ-χὸν" para "ἐνεργὸν", "συντεχµαιρόμεθα" para "συντεκμαιρόμεθα", "λλ᾽" para "Ἀλλ'", "σάρχα" para "σάρκα", "xal" para "καὶ" (várias ocorrências), "xavà" para "κατὰ", "χκαθορᾶται" para "καθορᾶται", "ἑἐχείνῳ" para "ἐκείνῳ", "ὑποχειμένῳ" para "ὑποκειμένῳ", "νοµένην" para "νομένην", "Ψυχς" para "ψυχς", "φυχῆς" para "ψυχῆς", "ἑαντοῦ" para "ἑαυτοῦ", "διαδεἰχνυσιν" para "διαδείκνυσιν", "κατασκευάνειν" para "κατασκευάζειν", "ἑντεθείσης" para "ἐντεθείσης", "^^» φυχῆν" para "τὴν ψυχὴν", "ἑναρμόδεσθαι" para "ἑναρμόζεσθαι", "xrpip" para "κηρῷ", "ix" para "ἐκ", "ἐμφνομένη" para "ἐμφυομένη", "iv" para "ἐν", "θρεπτιχὴ" para "θρεπτικὴ", "Ο2" para "Οὐ", "αἰσθητιχὴ" para "αἰσθητικὴ", "᾿Αδρυνθέντος" para "Ἀδρυνθέντος", "χαὶ" para "καὶ", "λογικῇ" para "λογικὴ", "οὗ" para "οὐ", "vopgévr" para "νομένη", "συναύξοωσα" para "συναύξουσα", "χαρποφοροῦσα" para "καρποφοροῦσα", "ᾠποκχειμένου" para "ὑποκειμένου", "El" para "Εἰ", "βίδλῳ" para "βίβλῳ", "coc" para "σοι", "ἕναρ-" para "ἐναρ-", "ποιχίλας" para "ποικίλας", "ἕν" para "ἔν", "val" para "καὶ", "Αλλὰ" para "Ἀλλὰ".
    Letras marginais A, B, C, D identificadas e preservadas no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>