<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,40,930,100">
    227  S. GREGORII NYSSENI  228
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,120,515,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="90,120,460,830">
    diatur. Nam corpus altera vicissitudine per aere-
    tionem ac diminutionem mutatur, et aetates vi-
    succedentes sibi quasi vestes quasdam induit. Idea
    vero eadem semper manet, extra omnem muta-
    bilitatem posita, neque notas inditas a natura sibi
    amittit: sed quaecunque corpori mutationes acci-
    dant, hic nihilominus signa sua, de quibus agno-
    scatur, retinet. Excipienda tamen venit ea mutatio,
    quae morbo alicui ideae contingit. Nam tum orta
    ex morbo deformitas ideam occupat, tanquam
    larva quadam, quam si ei cogitando adimamus,
    sicut ab ea Syrus ille Neemanus, et decem infecti
    lepra, de quibus sacro in Evangelio memoriae pro-
    ditum est, liberati fuerunt, ideam antehac morbi
    vi occultatam, recuperata sanitate propriis notis
    conspicuam rursus elucere necesse est.
    
    Quamobrem divinae in nobis animi praestantissi-
    muque parti non illud fluxum ac mutabile, sed
    quod in compage nostra est perpetuum et semper
    idem, velut insitum adhaeret. Cumque diversa tem-
    peramenta diversas etiam ideas efficiant, ac tem-
    peramenta nihil sint aliud quam elementorum in-
    ter se commistio, de quibus cum alia in rerum
    universitate, tum hominis etiam corpus constat;
    necesse est, permanente in animo idea quasi per
    expressionem sigilli, non ignota ei esse qua for-
    mam ipsam sigillo impresserunt, omninoque illa
    tempore instaurationis omnium rursus veluti col-
    liget ad sese, quaecunque ad ideae formam expres-
    sam congruent; congruent autem haud dubie, quae-
    cunque ab initio ideae fuerint impressa. Igitur
    absurdum non est, id quod est cujusque proprium,
    relicta communitate ad singulos rediturum. Vivum
    
    quod vocant argentum, aiunt effusum capsa loco
    supino pulvereque oppleto, minutis in globulos
    conformatum passim ita per terram dispergi, ut nulla
    cum re, in quam incidit, commisceatur. Quod si quis
    deinde multipliciter dispersum vicissim colligat,
    confluere sua sponte singula quae generis ejusdem
    sunt, nullamque interjici rem posse qua commistio-
    nem hanc impedire queat. Hujusmodi quiddam et
    in humani corporis compage statuendum existimo.
    Quamprimum divinitus signo quasi dato concessa
    facultas sit, partes sibi convenientes et cognatas
    misceri sponte sua, neque quidquam ex hoc labo-
    ris molestiaeve instauratori naturae creari. Nam ne
    in iis quidem quae terra proveniunt, magno opere
    naturam occupari videmus, ut vel triticum, vel
    milium, vel aliud quodvis semen, de quo frumen-
    tum aut legumina nascuntur, in culmum, aristas,
    et spicas convertatur. Sua enim sponte nutrimen-
    tum cuique semini conveniens, nullo naturae ne-
    gotio de communi ad singulorum usum transfer-
    tur. Ergo si universis terra nascentibus communi
    quodam suco proposito, quidquid eo nutriri ne-
    cesse est, id attrahit alendi sui causa, quod ipsi
    convenit; quid absurdum, si hac etiam in do-
    ctrina de resurrectione dicamus, perinde ut se-
    mina convenientem succum, sic quoslibet ex
    mortuis resurgentes propria rursus attrahere? De
    his omnibus adeo licet intelligere, nihil in resur-
    rectionis praedictione contineri, quod separandum
    sit a rebus, quas per experientiam cogni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,120,930,900">
    ἧς τῷ λόγῳ περιαιρεθείσης, καθάπερ ἐπὶ Νεεμὰν τοῦ
    Σύρου, ἢ ἐπὶ τῶν κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον ἱστορηθέντων,
    πάλιν τὸ κεκρυμμένον ὑπὸ τοῦ πάθους εἶδος, διὰ τῆς
    ὑγείας ἐν τοῖς ἰδίοις ἀνεφάνη γνωρίσμασι.
    
    Τῷ τοίνυν θεοειδεῖ τῆς ψυχῆς οὐ τὸ ῥέον ἐν τῇ ἀλ-
    λοιώσει καὶ μεθιστάμενον, ἀλλὰ τὸ μόνιμόν τε καὶ ὡσαύ-
    τως ἔχον ἓν τῷ καθ’ ἡμᾶς συγχρήματι, τούτῳ προσ-
    φύεται. Καὶ ἐπειδὴ τὰς κατὰ τὸ εἶδος διαφορὰς αἱ ποιαὶ
    τῆς χράσεως παραλλαγαὶ μεταμορφοῦσιν, ἡ δὲ χρᾶσις
    οὐκ ἄλλη τις παρὰ τὴν τῶν στοιχείων μίξιν ἐστίν, στοι-
   χεῖα δὲ φαμεν τὰ τῇ κατασκευῇ τοῦ παντὸς ὑποκείμε-
    να, δι’ ὧν καὶ τὸ ἀνθρώπινον συνέστηκε σῶμα, ἀναγ-
    καίως τοῦ εἴδους οἷον ἐκμαγείῳ σφραγίδος τῇ ψυχῇ
    παραμείναντος, οὐδὲ τὰ ἐναπομαξάμενα τῇ σφραγῖδι
    τὸν τύπον ὑπ’ αὐτῆς ἀγνοεῖται, ἀλλ’ ἐν τῷ καιρῷ τῆς
    ἀναστοιχειώσεως ἐκεῖνα δέχεται πάλιν πρὸς ἑαυτήν,
    ἅπερ ἂν ἐναρμόσῃ τῷ τύπῳ τοῦ εἴδους· ἑναρμόσει
    δὲ πάντως ἐκεῖνα, ὅσα κατ’ ἀρχὰς ἐνετυπώθη τῷ εἴ-
    δει. Οὐχοῦν οὐδὲν ἔξω τοῦ εἰκότος ἐστὶ, πάλιν ἐκ τοῦ
    κοινοῦ πρὸς τὸ καθ’ ἕκαστον ἐπαναλύειν τὸ ἴδιον. Δέ-
    χεται δὲ καὶ τὴν ὑδράργυρον προχεθεῖσαν τοῦ περ-
    ἔχοντος, καθ’ ὑπτίου τινὸς καὶ κονιορτώδους χωρίου,
    εἰς λεπτὰ σφαιρωθεῖσαν, κατὰ τὴν γῆν διασκορπίζεσθαι,
    πρὸς οὐδὲν τῶν ἐπιτυχόντων ἐμμιγνυμένην. Εἰ δὲ
    τις πάλιν τὸ πολλαχῇ κατεσπαρμένον εἰς ἕν συναγαγ-
    ρείη, αὐτομάτως ἀναχεῖσθαι πρὸς τὸ ὁμόφυλον, οὐδενὶ
    μέσῳ πρὸς τὴν οἰκείαν μίξιν διειργομένην. Τοιοῦτόν
    τι χρὴ νομίζειν καὶ περὶ τὸ ἀνθρώπινον σύγκριμα
    διανοεῖσθαι· ἐὰν μόνον γένοιτο παρὰ τοῦ Θεοῦ τὸ ἐν-
    δοσίμον, αὐτομάτως τὰ κατάλληλα μέρη τοῖς οἰκείοις
    ἐπαναχίρνασθαι, μηδεμιᾶς ἐργωδίας τῷ ἀναστοι-
    χειοῦντι τὴν φύσιν διὰ τούτων ἐγγινομένης. Καὶ γὰρ
    ἐπὶ τῶν ἐν τῇ γῇ φυομένων, οὐδένα πόνον ὁρῶμεν
    τῆς φύσεως ἐπὶ τὸν πυρὸν, ἢ τὴν κέγχρον, ἢ ἄλλο τι
    τῶν σιτηρῶν ἢ χεδρωπῶν σπερμάτων, ἐν τῷ μετα-
    βάλλειν εἰς καλάμην καὶ ἀθήρακας καὶ ἀστάχνας.
    Ἀπραγμάτευτος γὰρ κατὰ τὸ αὐτόματον ἡ κατάλ-
    ληλος τροφὴ ἐκ τοῦ κοινοῦ πρὸς τὴν ἑκάστου τῶν
    σπερμάτων ἰδιότητα μεταβαίνει. Εἰ οὖν κοινῆς τῆς
    ἰκμάδος ὑποκειμένης, ἕκαστον τῶν δι’ αὐτῆς τρεφο-
    μένων τὸ κατάλληλον ἔσπασεν εἰς τὴν τοῦ οἰκείου
    προσθήκην, τί καινὸν, εἰ καὶ ἐν τῷ τῆς ἀναστάσεως
    λόγῳ παρ’ ἑκάστου τῶν ἀνισταμένων, καθὼς ἐπὶ τῶν
    σπερμάτων, συμβαίνει οὕτως γίνεσθαι τὴν τοῦ οἰκείου
    ὁλκὴν; Ὥστε ἐξ ἁπάντων δυνατὸν εἶναι μαθεῖν, μηδὲν
    ἔξω τῶν τῇ πείρᾳ γνωριζομένων τὸ κήρυγμα περιέχειν
    τῆς ἀναστάσεως. Καίτοιγε τὸ γνωριμώτατον τῶν ἡμε-
    τέρων ἐσιωπήσαμεν, αὐτὴν λέγω τὴν πρώτην τῆς συστά-
    σεως ἡμῶν διαμόρφωσιν. Τίς γὰρ οὐκ οἶδε τὴν θαυμα-
    τοποιίαν τῆς φύσεως, τί λαθοῦσα ἡ μητρῴα νηδὺς, τί ἀπεργάζεται; Ἢ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,840,460,900">
    ** IV Reg. v, 1 sq.; Luc. iv, 27.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página de texto denso em duas colunas paralelas (latim à esquerda, grego à direita), com letras marginais A–D no miolo entre as colunas. Corrigi erros evidentes do rascunho OCR: em latim, "aetates" (não ":zlates"), "Hujusmodi" (não "Hujsumodi"), normalização de hifenações e pontuação; mantive as quebras com hifens conforme a edição. No grego, corrigi formas deturpadas pelo OCR: κεκρυμμένον (não χεχρυμμένον), κατασκευῇ (não κατασχευῇ), ἐκμαγείῳ (não ἐχμαχείῳ), συναγαγρείη com correta diérese, e outros acentos/espíritos perdidos. Mantive ὑδράργυρον, σπερμάτων, ἀναστοιχειώσεως etc. A abreviatura do rodapé foi lida como "IV Reg. v, 1 sq.; Luc. iv, 27." conforme legibilidade. Incluído também o carimbo "Digitized by Google" como rodapé técnico.
  </notas>
</pagina>