<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    775 S. GREGORII NYSSENI 776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    scriptionis. Neque enim mihi videtur otiosa inscri-
    ptione liber esse ascriptus Solomoni; sed ut qui
    legerent, cogitarent quod magnum quidpiam et
    divinum in iis quæ dicuntur, contineretur. Nam
    quoniam apud unumquemque, est per ipsum, quod
    ipse de se tulit, testimonium, insignis ejus ob sa-
    pientiam admiratio: ea de causa statim a proœmio
    nominis assumitur mentio: ut iis qui legunt, ma-
    gnum quidpiam, et quæ de eo habetur opinione dig-
    num, per hunc librum speretur. Quomodo autem in
    scientia picturæ quædam est omnino materia in
    diversis coloribus, quæ animalis complet imitatio-
    nem: qui autem aspicit ad imaginem, quæ per co-
    lores arte est absoluta, in ea contemplanda non
    immoratur in coloribus illitis tabulæ: sed intuetur
    ad solam formam quam coloribus affecit artifex
    ita etiam convenit in præsenti Scriptura, non int-
    ueri ad materiam colorum quæ est in verbis, sed
    aspicere veluti ad quamdam regis formam, quæ in
    iis exprimitur per puras mentis conceptiones. Al-
    bum enim, aut fulvum, aut nigrum, aut rubrum,
    aut cærulcum, aut aliquis alius color, sunt hæc
    verba, si spectentur quæ in promptu sunt signifi-
    cationes, nempe os, et osculum, et unguentum, et
    vinum, et nomina membrorum, et lectulus, et ado-
    lescentulæ, et quæ sunt hujusmodi. Quæ autem
    per hæc efficitur forma, est beatitudo et impatibi-
    litas, et cum Deo conjunctio, et alienatio a malis,
    et ei quod est vere pulchrum et bonum assimilatio.
    Hæ sunt mentis conceptiones et intelligentiæ, quæ
    Solomoni ferunt testimonium de illa sapientia quæ
    exsuperat terminos humanæ sapientiæ. Quid enim
    fuerit admirabilius, quam ut naturam ipsam effi-
    ciat affectionum suarum expurgatricem, dum per
    ea verba quæ consentur esse plena affectionibus,
    præcipit ac docet impassibilitatem? Non enim dicit
    oportere esse extra carnis motus obnoxios affecti-
    bus, et mortificare membra quæ sunt supra terram,
    et ore esse purum a verbis patheticis: sed ita af-
    ficit animam, ut per ea quæ videntur esse absurda
    et indecora, aspiciat ad puritatem, per verba pathe-
    tica interpretans mentem ac sententiam, in quam
    non cadit injurius. Hoc quidem unum nos per
    proœmia doceat oratio, quod non sunt amplius
    homines qui introducuntur, ad adyta mysteriorum
    hujus libri, sed per Christi discipulinam sunt tra-
    ducti ad id quod est divinius. Sicut suis discipu-
    lis testatur Verbum, quod essent homine meliores.
    quos discrevit ab homine, quæ a Domino apud
    ipsos facta est distinctio, quando dicit: Quem me
    dicunt esse homines? Vos autem quem me esse dici-
    tis 66? Revera enim per hæc verba, quorum quæ in
    promptu est significatio, indicat carnales delecta-
    tiones, non delabens ad obscœnam cogitationem,
    sed rerum divinarum philosophiam ad puras de-
    ducens mentis conceptiones: ostendit non amplius
    esse hominem, neque habere naturam carne et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,920">
    Σολομῶνι τὸ βιβλίον ἐκ τῆς ἐπιγραφῆς ἀνατεθεῖσθαι·
    ἀλλ' ὥστε γενέσθαι διάνοιαν τοῖς ἐντυγχάνουσι, τοῦ
    μέγα τι καὶ θεῖον ἐν τοῖς λεγομένοις προσδέχεσθαι.
    Ἐπειδ γὰρ ἀνυπέρβλητόν ἐστι παρ' ἑκάστ, διὰ τς
    περὶ αὐτοῦ μαρτυρίας, ἐπὶ τ σοφί τὸ θαμα, τούτου
    χάριν εὐθὺς ἐκ προοιμίου ἡ το ὀνόματος μνήμη
    παραλαμβάνεται· ὥστε τι μέγα καὶ τῆς περὶ αὐτοῦ
    δόξης ἐπάξιον ἐλπισθῆναι διὰ τοῦ βιβλίου τούτου τοῖς
    ἐντυγχάνουσιν. Ὥσπερ δὲ κατὰ τὴν γραφικὴν ἐπιστή-
    μην ὕλη μέν τίς ἐστι πάντως ἐν διαφόροις βαφαῖς ἡ
    συμπληροῦσα τοῦ ζῴου τὴν μίμησιν· ὁ δὲ πρὸς τὴν
    εἰκόνα βλέπων, τὴν ἐκ τῆς τέχνης διὰ τῶν χρωμάτων
    συμπληρωθεῖσαν, οὐ ταῖς ἐπιχρωθείσαις τῷ πίνακι
    βαφαῖς ἐμψιλοχωρεῖ τ θεάματι· ἀλλὰ πρὸς τὸ εἶδος
    βλέπει μόνον, ὁ διὰ τῶν χρωμάτων ὁ τεχνίτης ἀνέδει-
    ξεν· οὕτω προσήκει καὶ ἐπὶ τῆς παρούσης Γραφῆς,
    μὴ πρς τὴν λην τὴν ἐν τοῖς ήμασι χρωμάτων βλέ-
    πειν· ἀλλὰ καθάπερ τι βασιλείας εἶδος ἐν αὐτοῖς καθ-
    ορᾶν τὸ διὰ τῶν καθαρῶν νοημάτων ἀνατυπούμενον.
    Λευκὸν γάρ, ἢ ψυχρόν, ἢ μέλαν, ἢ ἐρυθρόν, ἢ κυάνεον,
    ἢ ἄλλο τι χρῶμά ἐστι τὰ ῥήματα ταῦτα κατὰ τὰς
    προχείρους ἐμφάσεις, στόμα, καὶ φίλημα, καὶ μύρον,
    καὶ οἶνος, καὶ τὰ τῶν μελῶν ὀνόματα, καὶ κλίνη, καὶ
    νεάνιδες, καὶ τὰ τοιαῦτα. Ἡ δὲ διὰ τούτων ἀποτελου-
    μένη μορφή, μακαριότης ἐστὶ καὶ ἀπάθεια, καὶ ἡ
    πρὸς τὸ θεῖον συνάφεια, καὶ ἡ τν κακῶν ἀλλοτρίωσις,
    καὶ ἡ πρς τὸ ὄντως καλὸν καὶ ἀγαθὸν ἐξομοίωσις.
    Ταῦτά ἐστι τὰ νοήματα τὰ μαρτυροῦντα τῷ Σολο-
    μῶνι τὴν σοφίαν ἐκείνην τὴν ὑπερβαίνουσαν τοὺς
    ὅρους τῆς ἀνθρωπίνης σοφίας. Τί γὰρ ἂν γένοιτο τού-
    του παραδοξότερον, ἢ τὸ αὐτὴν ποιῆσαι τὴν φύσιν τῶν
    ἰδίων παθημάτων καθάρσιον, διὰ τῶν νομιζομένων
    ἐμπαθῶν ῥημάτων τὴν ἀπάθειαν νομοθετοῦσαν καὶ
    παιδεύουσαν; Οὐ γὰρ λέγει τὸ, δεῖν ἔξω τῶν τῆς σαρ-
    κὸς γενέσθαι παθητικῶν κινημάτων, καὶ νεκροῦντα
    τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τς γῆς, καὶ καθαρεύειν ἀπὸ τῶν ἐμ-
    παθῶν ημάτων τ στόματι· ἀλλ' οὕτω διέθηκε τὴν
    ψυχήν, ὡς διὰ τῶν ἀπεμφαίνειν δοκούντων πρὸς τὴν
    καθαρότητα βλέπειν, καὶ διὰ τῶν ἐμπαθῶν ήσεων,
    τὴν ἀκήρατον ἑρμηνεύων διάνοιαν. Ἕν μὲν δὴ τοῦτο
    διὰ τῶν προοιμίων ἡμᾶς παιδευσάτω ὁ λόγος, τὸ μη-
    κέτι ἀνθρώπους εἶναι, τοὺς ἐπὶ τὰ ἄδυτα τῶν τοῦ βι-
    βλίου τούτου μυστηρίων εἰσαγομένους, ἀλλὰ μεταποιη-
    θῆναι τῇ φύσει διὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ μαθητείας πρὸς
    τὸ θεῖότερον· καθὼς μαρτυρεῖ τος ἑαυτοῦ μαθηταῖς
    ὁ Λόγος, ὅτι κρείττους ἦσαν ἢ κατὰ ἄνθρωπον, οὓς
    διέκρινεν ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων ἡ γενομένη πρὸς αὐτοὺς
    παρὰ τοῦ Κυρίου διαστολή, ὅτε φησί· Τίνα με λέ-
    γουσιν οἱ νθρωποι εἶναι; Ὑμες δὲ τίνα με λέ-
    γετε εἶναι; ἀληθῶς γὰρ ὡς διὰ τῶν τοιούτων ῥημά-
    των, ὧν ἡ πρόχειρος ἔμφασις τὰς σαρκώδεις ἡδυπα-
    θείας ἐνδείκνυται, μὴ κατολισθαίνειν εἰς τν βυτιν-
    σαν διάνοιαν, ἀλλὰ πρὸς τν τῶν θείων φιλοσοφίαν
    ἐπὶ τὰς καθαρὰς ἐννοίας, διὰ τῶν ῥημάτων τούτων
    χειραγωγούμενος δεικνυσί τοι μηκέτι ἄνθρωπος εἶναι,
    μηδὲ σαρκὶ καὶ αἵματι συμπεφυμένην τὴν φύσιν
    ἔχειν· ἀλλὰ τὴν ἐλπίζομένην τῇ ἀναστάσει τῶν γίων
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,250,960">
    66 Marc. VIII, 27.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim à esquerda, Grego à direita).
    Letras A, B, C, D no gutter central identificadas como nota_marginal.
    Texto latino "no..inis" transcrito como "nominis" por contexto.
    Texto latino "cærulcum" mantido conforme imagem.
  </notas>
</pagina>