<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    57 PRÆFATIO. 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,940,260">
    innuere se conjugem, non cælibem fuisse, cum ait cap. 3 : Nunc mihi virginalium laudum cognitio quo-dammodo inanis est ac minime fructuosa, etc. Sed esto connubialem vitam sit amplexus, ipsi tamen ea vivendi ratio nihil impedimenti attulit, quominus strenue pro catholica fide decertans, ad par-m virtutis gloriam aspiraret. Nam ut per Ecclesias hæreticæ pravitatis tenebras suis concionibus discuteret, lumen-que veritatis hominibus quasi prælucret, crebras peregrinationes suscepit, viasque difficiles confecit. Quas cum ægre ferret, et suam velut inconstantiam querelur, Nazianzenus epistola 34 consolatus est, et ad bene de multis merendum, atque gratiam a Deo sperandam erexit. Quo denique anno decesserit et vivis et posterior Basilio (ut testatur Socrates lib. III, cap. 8, idque manifestum reddit Nazianzeni ad Nyssenum 37 epistola consolatoria de morte fratris) non constat ex historiis; sed ipse multis in locis meminit se jam grandem natu et senem scribere, maxime in epistola De professione Christiana, in libr. De virginitate cap. ultimo; et in oratione quam De infantibus, qui ex utero præmature abripiuntur, edidit, aliasque sæpe senectutem suam excusat. Hoc solummodo de ejus interitu sic notatur in Usuardi Marty-rologio ad diem IX Martii : Apud Nicænam civitatem depositio S. Gregorii episcopi, fratris beati Basilii Cæsariensis, tam vita quam eloquentia clarissimi. Atque hæc quidem brevi dicta sufficiant de Gregorio Nysseno, de cujus laudibus elogia veterum postea fusius subjiciemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,260,940,400">
    Jam vero quoniam naturalem et legitimum ordinem quo quisque librorum scriptus est, non potuimus in hac editione sequi, artificialem instituimus : nempe ut priorem locum sortirentur ea quæ ad Vetus Testa-mentum referri posse videbantur; deinde quæ ad religionis Christianæ institutionem, formam, et profes-sionem spectant, et in quibus aliquot evangelicæ doctrinæ testimonia tractantur, secundum locum obti-nerent, postea concionibus nonnullis ad Ecclesiæ consuetudinem pro ratione et serie festorum dispositis orationes funebres de laudibus quorumdam sanctorum adjecimus. Et hoc de universis ejus doctoris ope-ribus præmissum sit. De singulis autem pluribus tractare non convenit, sed quidquid de aliquibus mo-nendum nobis occurret, paucis hic addemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,400,940,920">
    Igitur rogante fratre suo Petro Sebastæ episcopo confecit librum in hexaemeron, quem affirmat Socra-tes libr. IV, cap. 21, a Basilio morte præveniente imperfectum esse relictum. Eum nos primo loco ex trans-latione Zini præcedere voluimus : quod eo libro De opere sex dierum in ordinem ac concordiam quæ de mundi procratione primo quidem aspectu diffusa et inter se contraria videntur, accommodate dispo-nat, ipsumque Moysem sibiipsi consentientem et constantem eleganter ostendat. Verum quia in eo com-mentariolo mundi fabricam ita contemplatur, ut naturalem tantummodo et historiæ congruentem in re-bus creatis ordinem explicet, huic continuo duas subjunximus orationes in hominis procrationem admodum pias et elegantes, quæ, inquit Zinus qui latinas fecit, licet ab ejusdem auctoris, et multo etiam magis a Basilii magni, cui a quibusdam falso attributas audio, (intelligit fortasse Godefridum Tilmannum, qui eas inter ejusdem Basilii opera transtulit, et pro loco paraphrasi diffudit) scribendi consuetudine abesse videntur, antiquissimæ tamen sunt, aut ab ipso Gregorio adhuc juvene forte com-positæ, antequam absolutissimum librum De hominis opificio præscripsisset : aut ab aliquo ejusdem æta-tis viro tum pio tum minime indocto. Nos tamen conjicimus ex primæ orationis initio, ubi scriptum legitur : Iniquum esset cum ea quæ ad feras tum natantes, tum gradientes, tum volantes, quæque ad cæ-lum ad eaque quæ in cælo sunt, quæque ad terram et ad ea quæ sunt in terra pertinent, didicerimus, etc. easdem non esse Gregorii nostri : neque enim de hisce tractavit, sed Basilius in Hexaemero. Ambæ au-tem si non habitæ ad populum, tamen scriptæ domi et coram recitatæ videntur. Sed de his aliorum esto judicium. Liber ille De hominis opificio quem Latinis auribus dedit Joannes Leunclavius, admirandum opus a Suida vocatur. Hic si ordinis ratio. quo scriptus est, sequatur, debet præcedere. Nam, inquit Nyssenus in Hexaemero, librum De hominis opificio ante hunc misimus. Hic primum damus ex transla-tione Gentiani Herveti conciones octo in Ecclesiasten, in quarum priore statim in limine testatur se etiam in Proverbia scripsisse, dum sic ait : Cum sensu Proverbiorum jam mentem prius exercuerint, quorum obscuræ sunt rationes, ad hanc Scripturam, quæ vere est excelsa, exsistit ascensus. Sed hæc com-mentatio nondum venit in publicum. Homilias autem quindecim in Cantica canticorum meris ænigmati-bus plenas, partim ex eadem Herveti translatione, quæ viris doctis purior et facilior visa est, appressi-mus; alias nempe quatuor postremas quoque Herveti procedebat exemplar, ex interpretatione Leun-clavii complevimus. In fine præfationis, quam iisdem homiliis ipse Gregorius præfecit, reddit ratio-nem institutæ commentationis, ubi ita loquitur : Non est hic liber a me scriptus ad ostentationem; sed quoniam multa ex iis quæ in Ecclesiis dicta sunt, quidam ex iis qui nobiscum versantur, adnotarunt, ea in formam homiliarum enarravi in diebus jejuniorum : in his enim hic liber ad aures populi a nobis fuit elabo-ratus. Singulis autem diebus singulas orationes recitavit : nam tertiam dicit esse diei tertii, et sic de reliquis. Sequitur elegantissima oratio, qua Christiani hominis formula traditur : idipsum quoque pro-fertur in libro De vita Mosis, quem Latinitate donavit Trapezuntius. Illam vero ex seorsum vulgatis a Francisco Zino hic apposuimus, sicut et Catecheticam orationem, maximam appellatam, ex translatione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,940,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha (ex: quo-dammodo, par-m). Ligaturas æ e œ preservadas conforme o original. Página apresenta numeração 57 e 58 no cabeçalho, sugerindo continuidade ou erro de impressão original, mas o texto flui continuamente.
  </notas>
</pagina>