<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,50,480,900">
565
ἰδεῖν τῆς ψαλμῳδίας ταύτης κατὰ τὸ ἄκρον τὴν το Α
ὐτο νοήματος ἀκτῖνα, τῷ προοιμίῳ τῆς τοῦ παρακειμένου
ψαλμοῦ λαμπηδόνος, δι' ἀκολούθου προσμιγνυμένην·
ὥστε λανθάνειν τὸ μέσον τούτων, αὐτομάτως τῆς
διανοίας ἀπὸ τούτου πρὸς τὴν ὑποκειμένην ψαλμ-
ῳδίαν καταμιχθείσης. Ὁ γὰρ ὡς ἐλαία κατάκαρπος
ῥιζωθεὶς ἐν τῷ οἴκ τοῦ Θεο, καὶ τ ἑδραόν τε καὶ
ἀμετακίνητον τοῦ κατὰ τὴν πίστιν στερεώματος ἐν
ἑαυτῷ βεβαιώσας, καὶ τὴν ἐλπίδα τοῦ θείου ἐλαίου δι'
εὐχαριστίας τῇ ἀπειρίᾳ τν αἰώνων συμπαρατείνας,
θυμῷ χρῆται κατὰ τῶν ἀφραινόντων, ὧν κεφάλαιον
τῆς ἀφροσύνης, τὸ τὸν ἀληθινῶς ὄντα, τὸν ἐπὶ πάν-
των, καὶ ἐν πᾶσιν, τοῦτον μὴ εἶναι λέγειν. Τοιούτων
γάρ, φησίν, καὶ τοιούτων ὄντων ( πρῶτον τοῦ Θεοῦ
δείκνυσι τὴν ὑπὲρ τῶν ἀνθρώπων προμήθειαν· ἐφ'
οὗ τὸ τν ἐλπίδων βέβαιον οὕτως ἀμετάθετόν ἐστιν,
ὡς μὴ κάμνειν τῇ ἀϊδιότητι τῶν αώνων, τν πόθον
συνεκτεινόμενον), πῶς « λέγει ὁ ἄφρων ἐν τῇ καρδί
αὐτο: Οὐκ ἔστι Θεός; διεφθάρησαν καὶ ἐβδελύ-
χθησαν, » ἐν τοῖς τοιούτοις τῆς διανοίας ἐπιτηδεύ-
μασιν.

Φθορά γάρ ἐστιν ὡς ἀληθῶς, καὶ διάλυσις τοῦ
συνεστῶτος, ἡ τοῦ ὄντως ὄντος ἀπόπτωσις. Πῶς γὰρ
ἄν τις ἐν τῷ εναι εἴη, μὴ ἐν τῷ ὄντι ὤν; Πῶς δ' ἄν
τις μένοι ἐν τῷ ὄντι, μὴ πιστεύων τῷ ὄντι, ὅτι στιν;
Ὁ δὲ ἀληθῶς ὤν, Θεός ἐστι πάντως, καθὼς τῷ με-
γάλῳ Μωσεῖ ἡ ὀπτασία τῆς θεοφανείας μαρτύρεται.
Ὁ οὖν ἐκβάλλων τῆς αυτοῦ διανοίας τοῦ Θεοῦ τὸ
εἶναι, ἐκ τοῦ ἐκεῖνον μὴ εἶναι λέγειν, ἑαυτοῦ τ εἶναι
διέφθειρεν, ἔξω τοῦ ὄντος γενόμενος. Διὰ τοῦτο φησιν,
Ἐπειδὴ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ἐξέκλιναν, « εὐθὺς ἠχρειώθησαν
οἱ πάντες, » οἷόν τι σκεῦος ἀπόβλητον, καταγνωσθὲν
ἀχρηστίαν. Τὸ δὲ τῷ καλῷ ἄχρηστον, τὴν πρὸς τ
κακὸν ἐπιτηδειότητα, διὰ τῆς πρὸς τὸ κρεττον ἀν-
αρμοστίας, σαφῶς ἐπιδείκνυσιν. Ἐπεί οὖν διὰ ταῦτα
ὁ Κύριος « ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἐπ τοὺς υοὺς τν ἀν-
θρώπων διέκυψεν· » ὁ δὲ τοιοῦτος λόγος τὴν ἐν ἀν-
θρώποις τοῦ Κυρίου συναναστροφὴν προμηνύει, ὅτε
τοῖς προκαθηγουμένοις πρὸς τὴν ἀπιστίαν τοῖς ε-
ρεσίν τε καὶ Φαρισαίοις καὶ γραμματεῦσιν, ἅπαν
ἐπηκολούθησε τὸ ὑπήκοον· ἐκεῖνοι γὰρ ἦσαν ο τοῖς
βλασφήμοις ἑαυτῶν ὀδοῦσι τὸν λαὸν σπαράσσοντές τε
καὶ διεσθίοντες· διὰ τοῦτο φησιν, ὅτι « Ἐκε φοβη-
θήσονται φόβον, οὗ οὐκ ν φόβος, οἱ ἐσθίοντες τὸν
λαόν μου βρώσει ἄρτου, » ὅμοιον πάσχοντες τῷ πά-
θει τῶν ὑδροφοβούντων. Οἷς εἴ πως δυνηθείη παρα-
δειχθῆναι τὸ ὕδωρ, ἰαματικὸν ἔσται τοῦ πάθους τῷ
κάμνοντι· ἀλλὰ φοβοῦνταί πως τὸ ἐπὶ σωτηρίᾳ
προκείμενον, καὶ ἀλλοτριοῦνται τοῦ σώζοντος, φόβῳ
τοῦ μὴ ἀπολέσθαι κατασκευάζοντες ἑαυτοῖς τὴν ἀπώ-
λειαν. Οὕτως κἀκεῖνοι, τῆς πηγῆς ατοῖς ἐκβοώσης·
« Εἴ τις διψᾷ, ἐρχέσθω πρός με, καὶ πινέτω, » τῇ
λύσσῃ τῆς ἀπιστίας προκατειλημμένοι τὰ τῆς ψυχῆς
αἰσθητήρια, ἐφοβοῦντο φόβον, οὗ οὐκ ν φόβος, τὸ
ποτὸν τῆς σωτηρίας ἀποστρεφόμενοι, οὐκ εἰδότες, ὅτι
ἐν γενεᾷ δικαίων ὁ Θεός γίνεται, ὁ διδοὺς ἐκ Σιὼν τ
σωτήριον τ Ἰσραήλ, καὶ τὴν αἰχμαλωσίαν τοῦ λαοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,900">
566
tremi quasi radium, initio sequentis psalmi 55, tan-
quam lucernæ consequentia quadam, allucere et
permisceri, ut medium, quod interjicitur, non
appareat, sponte sua animo ab hac ad subjectam
psalmodiam delabente. Qui enim ut oliva ferax in
domo Domini radices fixit, fixumque illud et im-
motum fidei firmamentum sibi comparavit, et qui
spem divini olei per gratiarum actionem ad infini-
tatem sæculorum extendit, is iracundia in insipien-
tes exardescit, quorum insipientiæ caput est, asse-
rere eum non esse, qui vere est, et super omnes et
in omnibus. Cum enim tot et talia sint, inquit, ex
quibus Dei natura colligitur (primum Dei erga ho-
mines demonstrat providentiam, cui spei nostræ
firmamentum adeo immobiliter innititur, ut non
fatigetur, quando desiderio suo totum æternitatis
ambitum amplectitur), quomodo « dicit insipiens
in corde suo : Non est Deus? corrupti sunt, et abo-
minabiles facti sunt, » in talibus cogitationis suæ
studiis.

Vere enim ejus quod subsistit, corruptio et in-
teritus est, decidere ab eo qui vere est. Quomodo
enim quis suo in esse duret, qui non est in eo qui
est? Quomodo quis maneat in eo qui est, si non
credat ei qui est, quod sit? Qui autem vere est, is
omnino Deus est : quemadmodum et magno Moysi
visio divinæ apparitionis testatum fecit. Qui igitur
ex suo animo abjicit esse Dei, is hoc ipso quod
Deum esse negat, proprium suum esse corrumpit,
quippe abalienatus ab eo qui est : ob id innuit,
Postquam a Deo declinaverunt, derepente « inutiles
facti sunt omnes, » velut vas quoddam abjectum,
cognitæque inutilitatis jam damnatum. Perspicue
autem sermo hic docet, id quod bono est inutile,
nihil aliud esse quam aptitudinem et propensionem
ad peccatum, propter inconvenientiam, quam ha-
bet cum eo, quod est rectum et honestum. Domi-
nus igitur propter hæc « de cælo respexit super
filios hominum. » Quæ verba Domini inter homines
conversationem indicant, quando præeuntes ad
incredulitatem sacerdotes et Pharisæos, et Scribas,
omnes subditi secuti sunt : illi enim erant, qui
blasphemis suis dentibus populum laniabant et
devorabant. Ea de causa ait : « Trepidaverunt
timore, ubi non erat timor, qui devorant plebem
meam, ut cibum panis, » qui idem morbus est cum
illis, qui aquam metuunt : qui si quo modo aquam
admittere possent, medicamentum utique aliquod
suæ ægritudinis haberent, sed metuunt ea ipsa quæ
ad salutem sunt proposita, et alieno sunt animo
ab eo quod conservat, metuque ne pereant, inter-
itum sibi creant. Sic et illi, clamante ad eos fonte :
« Si quis sitit, veniat ad me et bibat 56, » furore
incredulitatis in animæ potentiis præoccupati, tre-
pidabant timore ubi non erat timor, potum salutis
aspernati, nescientes in generatione justorum Deum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="100,920,400,950">
55 Psal. LII. 56 Joan. VII, 37.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas paralelas: Grego à esquerda (p. 565) e Latim à direita (p. 566), típico da Patrologia Graeca (Migne). O OCR rascunho misturava as colunas linha por linha, o que foi corrigido separando os blocos por idioma e coluna para fidelidade ao layout visual. Letras marginais (A, B, C, D) visíveis entre as colunas foram omitidas no texto principal para manter a fluidez, mas correspondem às divisões de parágrafo. Correções ortográficas aplicadas ao grego (ex: ἀχτῖνα -> ἀκτῖνα, οἴχῳ -> οἴκ) e ao latim (ex: tremi -> extremi [parcial], sæculorum, etc.) baseadas na imagem. O número "55" e "56" nas notas de rodapé correspondem às asteriscos no texto.
  </notas>
</pagina>