<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,110,70">
199
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,70">
S. GREGORII NYSSENI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,980,70">
200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,480,920">
damnatus ait, qui ceteroquin omnia novit? « Nunquam novi vos ». Lignum ergo de quo
cognitionis promiscui fructus capitur, est in rerum
vetitarum numero. Dicitur autem fructus ille quem
serpens praedicat, ex rebus adversantibus sibi
constare: fortassis eam ob causam, quod malum
plane nudum, ut est natura sua, nunquam nobis ap-
pareat. Profecto enim in homine permovendo nulla
vitiorum efficacitas foret, si non quidam eis boni
color additus, homini cupiditate sui in fraudem
inlecto fucum faceret. Nunc vero malum esse
mixtum videmus, cujus in fundo pernicies est ve-
luti quaedam fraus latens, quum exterior dolus
imaginem boni ostentet: avaris praeclarum quiddam
esse videtur argenti splendor, quum ejus cupiditas
malorum omnium radix existat. Quis hominum in
foedam intemperantiae illuviem prolaberetur, nisi
eum in morbum hoc nomine velut inescatus per-
traheretur, quod voluptatem esse rem bonam et
optabilem existimat? Eodem modo vitia cetera,
cum certum exitium occultent, prima tamen vice
videntur expetenda, seque in animos imprudentum
pro bono insinuant. Cum igitur plerique hominum
pars id bonum esse judicet, quod sensus delectat;
cumque adeo communis appellatio boni sit, cum ei
quod vere bonum est, tum alteri quod bonum esse
videtur: idcirco Sacrae Litterae appetitionem mali
latentis sub boni specie, cognitionem boni et mali
nominant, per quam affectio quaedam et tempera-
mentum intelligitur. Non enim fructum ligni vetiti
absolute malum aliquod esse tradunt, cum boni
quasi floribus quibusdam exornatus sit: neque con-
tra pure bonum, cum sub eo malum lateat: sed ex
utroque mixtum, quo qui utantur, certissimum ad
interitum ruant. Itaque tantum non aperte clamant,
verum bonum simplex et uniusmodi quiddam na-
tura sua exsistere, alienum ab omni duplici tate,
adversantiumque sibi rerum conjunctione. Malum
contra varium esse, ac quodam modo quasi vesti-
tum: quodque aliud quiddam initio videatur, quam
esse deinde per experientiam deprehenditur. Nam
si ad ejus cognitionem perveniamus, hoc est, si
semel facto periculo malum amplectamur, tum ni-
mirum esse illud in nobis causam initiumque mortis
et interitus. Idcirco serpens vitiosum peccati fru-
ctum homini demonstrat, non illum quidem aperte,
qualis a natura erat (non enim per manifestum ma-
lum falli homo potuisset), sed externa venustatis
eum specie exornat: adeoque gustui ejus voluptatis
aliquid, quod sensu perciperetur, per quasdam
quasi praestigias indit, ut ita mulieri quod vellet
persuaderet. Sic enim Litterae sacrae loquuntur:
« Vidit autem mulier lignum illud bonum esse ad
vescendum, et oculis gratum, mirificeque jucun-
dum aspectu »; itaque fructum ejus acceptum
comed-it. Cibus autem ille mortem homini peperit.
Atque hic fuit is, de quo disserimus, promiscus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,960,920">
Ἡ σύμμικτος γνῶσις καρποφορεῖται, τῶν ἀπηγορευμένων ἐστίν. Μέμικται δὲ διὰ τῶν ἐναντίων ὁ καρπὸς
ἐκεῖνος, ὁ συνήγορον ἔχων ἑαυτοῦ τὸν ὄφιν, τάχα κατὰ
τὸν λόγον τοῦτον, ὅτι οὐ γυμνὸν πρόκειται τὸ κακὸν
αὐτὸ ἐφ᾽ ἑαυτοῦ κατὰ τὴν ἰδίαν φύσιν φαινόμενον.
Ἡ γὰρ ἂν ἄπραχτος ἦν ἡ κακία, μηδενὶ προσκεχρω-
σμένη καλῷ τῷ πρὸς ἐπιθυμίαν αὐτῆς ἐφελκομένῳ
τὸν ἁπατώμενον. Νυνὶ δὲ σύμμικτός πώς ἔστιν ἡ τοῦ
κακοῦ φύσις, ἐν μὲν τῷ βάθει τὸν ὄλεθρον, οἷόν τινα
δόλον ἐγκεκρυμμένον ἔχουσα, ἐν δὲ τῇ κατὰ τὸ φαι-
νόμενον ἀπάτῃ καλοῦ τινα φαντασίαν παραδεικνύουσα.
Καλὸν δοκεῖ τοῖς φιλαργύροις ἡ τῆς ὕλης εὔχροια·
ἀλλὰ ῥίζα πάντων τῶν κακῶν ἡ φιλαργυρία γίνεται.
Τίς δ᾽ ἂν ἐπὶ τὸν δυσώδη βόρβορον τῆς ἀκολασίας
κατώλισθεν, εἰ μὴ τὴν ἡδονὴν καλόν τι καὶ αἱρετὸν
ᾠετο, ὁ τῷ δελέατι τούτῳ πρὸς τὸ πάθος κατασυρό-
μενος; Οὕτω καὶ τὰ λοιπὰ τῶν ἁμαρτημάτων ἐγκε-
κρυμμένην ἔχοντα τὴν διαφθορὰν, αἱρετὰ παρὰ τὴν
πρώτην δοκεῖ, διὰ τινος ἀπάτης τοῖς ἀνεπισκέπτοις
ἀντ᾽ ἀγαθοῦ σπουδαζόμενα. Ἐπειδὴ τοίνυν οἱ πολλοὶ
τὸ καλὸν ἐν τῷ τὰς αἰσθήσεις εὐφραίνοντι κρίνουσι,
καί τίς ἐστιν ὁμωνυμία τοῦ τε ὄντος καὶ τοῦ δοκοῦντος
εἶναι καλόν, τούτου χάριν ἡ πρὸς τὸ κακὸν ὡς πρὸς
τὸ ἀγαθὸν γινομένη ἐπιθυμία, καλοῦ καὶ κακοῦ γνῶ-
σις ὑπὸ τῆς Γραφῆς ὠνομάσθη, συνδιάθεσίν τινα καὶ
ἀνάκρασιν ἑρμηνευούσης τῆς γνώσεως. Οὔτε ἀπολύ-
τως κακὸν, διότι περιήνθισται τῷ καλῷ, οὔτε καθαρῶς
ἀγαθὸν, διότι ὑποκέκρυπται τὸ κακόν· ἀλλὰ σύμμι-
χτον δι᾽ ἑκατέρων τοῦ ἀπηγορευμένου ξύλου τὸν καρπὸν
εἶναί φησιν, οὗ τὴν γεῦσιν εἰς θάνατον ἄγειν εἶπε
τοὺς ἁψαμένους, μονονουχὶ φανερῶς τὸ δόγμα
βοῶν, ὅτι τὸ ὄντως ἀγαθὸν ἁπλοῦν καὶ μονοειδές ἐστι
τῇ φύσει, πάσης διπλῆς καὶ τῆς πρὸς τὸ ἐναντίον
συζυγίας ἀλλότριον. Τὸ δὲ κακὸν ποικίλον τε καὶ
κατεσχηματισμένον ἐστίν, ἄλλο τι νομισθέν, καὶ
ἕτερον διὰ τῆς πείρας ἀνακρινόμενον, οὐ τὴν γνῶσιν,
τουτέστι, τὴν διὰ τῆς πείρας ἀνάληψιν, θάνατον καὶ
διαφθορᾶς ἀρχὴν τε καὶ ὑπόθεσιν γίνεσθαι. Διὰ τοῦτο
προδείκνυσιν ὁ ὄφις τὸν πονηρὸν τῆς ἁμαρτίας καρ-
πὸν, οὐχ ὡς εἶχε φύσεως τὸ κακὸν ἐκ τοῦ προφανοῦς
ἐπιδείξας — οὗ γὰρ ἂν ἡττήθη ὁ ἄνθρωπος τῷ προ-
δήλῳ κακῷ; — ἀλλὰ διὰ τινος ὥρας τὸ φαινόμενον
ἀγλαΐσας, καὶ τινα κατὰ τὴν αἴσθησιν ἡδονὴν ἰγγοη-
τεύσας τῇ γεύσει, πιθανὸς ἐφάνη τῇ γυναικί, καθώς
φησιν ἡ Γραφή· «Καὶ εἶδε γὰρ ἡ γυνή, φησίν, ὅτι
καλὸν τὸ ξύλον εἰς βρῶσιν, καὶ ὅτι ἀρεστὸν τοῖς ὀφθαλ-
μοῖς ἰδεῖν, καὶ ὡραῖόν ἐστι τοῦ κατανοῆσαι·» καὶ λα-
βοῦσα τοῦ καρποῦ αὐτοῦ ἔφαγεν. Ἡ δὲ βρῶσις ἐκείνη
θανάτου μήτηρ τοῖς ἀνθρώποις γέγονεν. Αὕτη τοίνυν
ἡ σύμμικτός ἐστι καρποφορία, σαφῶς τοῦ λόγου τὸν
νοῦν ἑρμηνεύοντος, καθ᾽ ὃν καλοῦ τε καὶ κακοῦ γνω-
στὸν ὠνομάσθη τὸ ξύλον, ὅτι κατὰ τὴν τῶν ὀλετηρίων
κακῶν τῶν παραρτυθέντων τῷ μέλιτι, καθὸ μὲν κατα-
γλυχαίνει τὴν αἴσθησιν, καλὸν εἶναι δοκεῖ, καθὸ δὲ
φθείρει τὸν προσαπτόμενον, κακοῦ παντὸς ἔσχατον
γίνεται. Ἐπεὶ οὖν ἐνήργησε κατὰ τῆς τοῦ ἀνθρώπου
ζωῆς τὸ πονηρὸν δηλητήριον· τότε ὁ ἄν-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,965">
78 Exod. xxxv, 42. 79 Matth. vii, 23. 80 Gen. iii, 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,970,600,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página com duas colunas: à esquerda em latim (tradução), à direita em grego (texto original). Cabeçalho com numeração 199 à esquerda e 200 à direita.
- Corrigidos erros típicos do Tesseract:
  • No grego, κ (kappa) foi frequentemente lido como χ; normalizado para κ: κακόν, κακοῦ, ὁμωνυμία, κτλ.
  • Restituídas letras e espíritos/acentos perdidos quando visíveis (προδήλῳ, ἡττήθη).
  • Removidas intrusões de colunas (texto grego misturado no latim no rascunho).
  • Ortografia latina ajustada: praedicat, inlecto, foedam, praestigias, jucundum, etc.
- As quebras de linha foram preservadas por parágrafos; a paginação de linha exata é difícil de reproduzir no espaço disponível, mas nenhum conteúdo visível foi omitido.
- Notas de rodapé unificadas na linha inferior (nn. 78-80) conforme aparecem impressas; números romanos e arábicos conforme legíveis na imagem.
  </notas>
</pagina>