<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    267 S. GREGORII NYSSENI 268
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,60,520,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,900">
    « Præsit piscibus maris, et bestiis terræ. » Gravem
    ac frendentem leonem non aspicis, cujus vel no-
    men ipsum ferri non potest, fremitusque terram
    tremefacit? Ecquod tantum est robur, ut impetum
    ejus queat sustinere? Nullum animal tam viribus
    confidit suis, ut leonis vim perferre possit. Atta-
    men illum in parvo vivario inclusum vides. Quis
    ipsum cohibuit, ac domuit? Quis exiguum ingenti
    animali carcerem excogitavit? Quis raros caveæ
    ligneæ cancellos extruxit feræ, quo respiraret, ne
    suo ipsa anhelitu suffocaretur, sed libere animam
    duceret, secureque degeret? quis? nonne homo?
    Is sævissimas quasque feras sibi ludum facit.
    Nonne pantheras illudit objecta charta, depictam
    hominis speciem præferente? Illæ correptam char-
    tam discerpunt : homo vero infra positus ferarum
    stultitiam deridet. Nonne igitur omnibus antecellit?
    Quid de volucribus dicam? in æra non ascendit
    homo, non enim habet alas : at avium volatum
    vi rationis assequitur. Nihil enim rationem coer-
    cere potest. Hæc, quæ in profundissimis pelagi
    partibus sunt, scrutatur. Venatur ea, quæ terram
    incolunt : capit, quæ versantur in aere. Vidisti
    aliquando in summo arboris ramo insidentem vo-
    lucrem securam, atque homines aspernantem, hanc
    tamen puer ludens comprehendit. Calamos enim
    calamis subjicit, eosque summos illinit visco. Tum
    per ramos, ac folia clam ita disponit et locat, ut
    viscum non appareat oculis volucris in sublimi
    versantis : atque in exiguo contactu superat,
    obstrictamque tenet eam, quæ aerem incolit, quæ
    in æthere vagatur. Infra manet homo, infra est
    illius manus, sed ejus ascendit cogitatio. Atque ita
    nihil est, ad quod ille arte non perveniat. Alites
    retibus, sagittisque petit, et earum avidiores esca
    allicit. Nonne aliquando vidisti aquilam inhiantem
    prædæ, plagis irretiri? Sic quæ volatu sublimia
    petebat, humanis illecebris deorsum trahitur. Om-
    nia hominis manui subjecit Deus. Orbem univer-
    sum complevit, et hominem principatus expertem
    esse noluit. Ne dixeris te ab iis, quæ in aere
    versantur, superari. Ratione enim et illa tibi sub-
    jecta sunt, sicut eorum, quæ per terram gradiun-
    tur et serpunt, ratione dominus es. Vides in quo
    consistat te factum esse ad imaginem Dei?
    διαφέρει; Διὰ γὰρ τοῦ λογισμοῦ κἀκεῖνά σοι ὑποχείρια
    τῆς γῆς. » Ὁρς ποῦ χεις τ κατ' εἰκόνα γεγονέναι Θεοῦ;
    • Et fecit Deus hominem. » Quid igitur est homo?
    Ex iis quæ de ipso cognovimus, et audivimus, eum
    definiamus. Neque enim jam opus est, ut alienas
    definitiones mutuemus, neque eas ab externa vani-
    tate sumptas in oratione veritatis inseramus. Homo
    est opus Dei, ratione præditum, ad ejus a quo
    creatum est, imaginem factum. Si quid amplius in
    hac definitione desideratur, considerent ii, qui
    multum in caducæ sapientiæ studiis elaborarunt.
    Ad imaginem Dei factus est homo. « Et benedixit
    Deus homini, et ait : Crescite, et multiplicamini,
    et replete terram. » Eodem modo benedixit etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    Ἀρχέτωσαν τῶν χθύων τς θαλάσσης, καὶ τῶν
    θηρίων τῆς γῆς. » Οὐχ ρᾷς τν λέοντα τὸν βαρύν,
    τὸν βρυχητιχόν, οἳ καὶ τὸ ὄνομα ἀφόρητον, καὶ ὁ
    βρυγμὸς ὑπότρομον ποιεῖ τὴν γν; τί τινι ἐστὶν οὕτω
    φορητόν, ὥστε ρμὴν ατοῦ ὑπομεῖναι; οὐδὲν τῶν
    ζῴων τοσαύτῃ πέποιθε δυνάμεως περιουσίᾳ, στε
    ὑποπτῖσαι ὁρμὴν λέοντος. Ἀλλ' ὅμως ἐκεῖνον ὁρᾷς
    ἐν μικρῷ ζώργῳ κατακεκλεισμένον. Τίς ὁ καθείρξας
    αὐτόν; ὁ τὸ μικρὸν δεσμωτήριον τῷ μεγάλῳ ζώ
    ἐπινοήσας; τίς ὁ τῇ ἀραιότητι τῶν στημόνων ἐκείνων
    τῶν ξυλίνων τὴν ἀναπνοὴν τῷ θηρίῳ παρασκευάσας,
    ὡς μὴ ἀποπνιγῇ αὐτὸ τῷ ἰδί ἀσθματι, ἀλλὰ καὶ
    ἀναπνοὴν ἐλευθέριον αὐτῷ δος, καὶ τν ἀσφάλειαν
    διοικησάμενος; Τίς; Οὐχὶ ἄνθρωπος; παίγνια ποιεῖ-
    ται τῶν θηρίων τὰ χαλεπώτατα· οὐκ ἀποπαίζει τὴν
    παρδάλειαν, ὅταν ὑποτείῃ χάρτην εἰς ἄνθρωπον
    ἐσχηματισμένον; καὶ ἡ μὲν, τὸν χάρτην ἐσπάραξεν·
    ὁ δὲ ἄνθρωπος κάτω κείμενος, τῆς ἀνοίας τοῦ θηρίου
    κατεγέλασεν. Οὐ περιουσίᾳ πάντων κρατεῖ ὁ ἄνθρω-
    πος; Πῶς εἴπω σοι περὶ τν πετομένων; τι οὐκ
    ἀναβαίνει μὲν ὁ ἄνθρωπος εἰς τν ἀέρα· οὐ γὰρ ἔχει
    πτερά· συμπαρίσταται δὲ τοῖς πτηνοῖς τ τοῦ νοῦ
    δυνάμει. Οὐδὲν κατέχει τὸν λογισμόν. Τὰ ἐν βυθῷ
    διερευνᾶται, τὰ ὑπὲρ γῆς θηρᾶται, τὰ ἐν τῷ ἀέρι
    προκαταλαμβάνει. Εἶδές ποτε ἐπ' ἄκρου κλάδου
    καθεζόμενον ὄρνεον καταγελῶν τν ἀνθρώπων;
    πέποιθε γὰρ τῇ κουφότητι τοῦ πτεροῦ· ἀλλ' ὅμως
    ἐστιν ἰδεν παῖδα ἀδολεσχεῖν, καλάμους καλάμοις
    ὑποβάλλοντα, καὶ κατὰ τὸ ἄκρον τῶν καλάμων ἰξὺν
    προσαρτήσαντα, εἶτα λαμβάνοντος διὰ τῶν κλάδων
    καὶ τῶν φύλλων κλέψαντα τοῦ ἰξοῦ τὴν παρουσίαν,
    καὶ ἀπομετεωριζόμενον τὸ ὄμμα τοῦ ὄρνέου τηρήσας,
    μικρᾷ προσφάσει ἐκράτησε τὸ ἀεροποροῦν, τὸ διὰ
    τοῦ αἰθέρος φερόμενον πτηνόν, δέσμιον ἰξ ἤγαγε.
    Κάτω κεῖται ἄνθρωπος, καὶ ἡ χεὶρ κάτω, ἀλλ' ἡ διά-
    νοια ἀναβαίνει, καὶ διὰ τῆς τέχνης ἐφικτὰ γίνεται
    τῷ ἀνθρώπῳ πάντα. Δίκτυα ἵσταται πτερωτοῖς. Το-
    ξόται τῶν πετομένων καταστοχάζονται, δελεάσμασι
    θηρᾶται τὰ λιμαργότερα. Οὐκ εἶδές ποτε καὶ ἀετὸν
    λάβρως ἐμπεσόντα θηράματι, εἶτα περιπαρέντα
    ταῖς κάτω πάγαις; Οὕτω τὸ ὑψηλν κάτω γίνεται
    τοῖς ἀνθρωπίνοις δελεάσμασιν ἑλκυσθέν. Πάντα ὑπὸ
    τὴν χεῖρα γαγε το ἀνθρώπου, καὶ τὴν κτίσιν ἐπλή-
    ρωσε, καὶ τὸν ἄνθρωπον ὁμοῦρον τῆς δεσποτείας οὐκ
    ἐποίησε. Μὴ εἴπῃς, Τὰ ἐν τῷ ἀέρι φερόμενα πῶς μῖν
    ὑπόχειρα γίνεται. • Καὶ τῶν ἑρπετῶν τν ἑρπόντων ἐπὶ
    τῆς γῆς. » Ὁρς ποῦ χεις τ κατ' εἰκόνα γεγονέναι Θεοῦ;
    • Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον. » Τί οὖν
    ἐστιν ἄνθρωπος; ἐξ ὧν ἀνέγνωμεν καὶ ἐξ ν ἠκού-
    σαμεν, ὁρισώμεθα. Οὐκέτι γὰρ ἡμν χρεία δανείζε-
    σθαι ὅρους ἀλλοτρίους, οὐδὲ τὰ ἐκ τῆς ματαιότητος
    ἐπισπάγειν τῷ λογισμῷ τῆς ἀληθείας. Ἄνθρωπός
    ἐστι· ποίημα Θεοῦ λογικόν, κατ' εἰκόνα γενόμενον
    τοῦ κτίσαντος αὐτόν. Εἴ τι λείπει τῷ λόγῳ τούτῳ,
    οἱ πολλὰ προσαναλώσαντες τῇ ἀναλύσει τῆς φθει-
    ρομένης σοφίας ἐπισκεψάτωσαν. Κατ' εἰκόνα Θεοῦ
    γέγονεν ἄνθρωπος. • Καὶ εὐλόγησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄν-
    θρωπον, καὶ εἶπεν, Αὐξάνεσθε καὶ πληθύνεσθε, καὶ
    πληρώσατε τὴν γῆν. » Αὕτη ἡ χθύων εὐλογίᾳ. • Καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>