<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,40,820,95">
    IN VERBA, FACIAMUS HOMINEM., ETC., ORAT. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,120,385,1060">
    [ilegivel] τὸ ἐνθύμημα. Ἀλλ’ εἶπε καὶ μετεβουλεύσατο; Οὔ. Οὔτε οὖν ἡ Γραφὴ τοῦτο λέγει, οὔτε ὁ Δημιουρ-
    γὸς ἀτονεῖ, οὔτε ἡ βουλὴ ἐματαιώθη. Τίς ὁ λόγος τῆς
    σιωπῆς; «Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ’ εἰκόνα ἡμετέ-
    ραν καὶ καθ’ ὁμοίωσιν.» Τὸ μὲν, τῇ κτίσει ἔχομεν,
    τὸ δὲ, ἐκ προαιρέσεως κατορθοῦμεν. Ἐν τῇ πρώτῃ
    κατασκευῇ συνυπάρχει ἡμῖν τὸ κατ’ εἰκόνα γεγενῆ-
    σθαι Θεοῦ· ἐκ προαιρέσεως ἡμῖν κατορθοῦται τὸ καθ’
    ὁμοίωσιν εἶναι Θεοῦ. Τοῦτο δὲ τὸ κατὰ προαίρεσιν,
    δυνάμει ἡμῖν ἐνυπάρχει· ἐνεργείᾳ δὲ ἑαυτοῖς ἐπάγο-
    μεν. Εἰ μὴ προλαβὼν εἶπεν ὁ Κύριος ποιῶν ἡμᾶς,
    «Ποιήσωμεν,» καὶ «καθ’ ὁμοίωσιν,» εἰ μὴ τὴν τοῦ
    ὑπάρχειν καθ’ ὁμοίωσιν δύναμιν ἡμῖν ἐχαρίσατο, οὐκ
    ἂν τῇ ἑαυτῶν ἐξουσίᾳ τὴν πρὸς Θεὸν ὁμοίωσιν ἐδεξά-
    μεθα. Νῦν μέντοι δυνάμει ἡμᾶς ἐποίησεν ὁμοιωτι-
    κοὺς Θεοῦ. Δύναμιν δὲ δοὺς πρὸς τὸ ὁμοιοῦσθαι Θεῷ,
    ἀφῆκεν ἡμᾶς ἐργάτας εἶναι τῆς πρὸς Θεὸν ὁμοιώσεως,
    ἵνα ἡμῖν ὁ τῆς ἐργασίας μισθὸς, ἵνα μὴ ὥσπερ
    εἰκόνες ὦμεν παρὰ ζωγράφου γενόμεναι, εἰκῇ κείμε-
    ναι, ἵνα μὴ τὰ τῆς ἡμετέρας ὁμοιώσεως ἄλλῳ ἔπαι-
   νον φέρῃ. Ὅταν γὰρ τὴν εἰκόνα ἴδῃς ἀκριβῶς με-
    μορφωμένην πρὸς τὸ πρωτότυπον, οὐ τὴν εἰκόνα
    ἐπαινεῖς, ἀλλὰ τὸν ζωγράφον θαυμάζεις. Ἵνα τοίνυν
    τὸ θαῦμα ἐμὸν γένηται καὶ μὴ ἀλλότριον, ἐμοὶ κατέ-
    λιπε τὸ καθ’ ὁμοίωσιν Θεοῦ γενέσθαι. Κατ’ εἰκόνα
    γὰρ ἔχω τὸ λογικὸς εἶναι, καθ’ ὁμοίωσιν δὲ γίνομαι ἐν
    τῷ Χριστιανὸς γενέσθαι. Γίνεσθε τέλειοι ὡς ὁ Πατὴρ
    ὑμῶν ὁ οὐράνιος τέλειός ἐστιν. Εἶδες ποῦ ἀποδίδωσιν
    ἡμῖν ὁ Κύριος τὸ καθ’ ὁμοίωσιν; Ὅτι τὸν ἥλιον αὐτοῦ
    ἀνατέλλει ἐπὶ πονηροὺς καὶ ἀγαθούς, καὶ βρέχει ἐπὶ
    δικαίους καὶ ἀδίκους. Ἐὰν μισοπόνηρος γένῃ, ἀμνη-
    σίκακος, μὴ μεμνημένος τῆς χθεσινῆς ἔχθρας· ἐὰν γένῃ
    φιλάδελφος, συμπαθής, ὡμοιώθης Θεῷ. Ἐὰν ἀφῇς τῷ
    ἐχθρῷ ἀπὸ καρδίας, ὡμοιώθης Θεῷ. Ἐὰν οἷος ἐστὶν
    ἐπὶ σὲ τὸν ἁμαρτωλὸν ὁ Θεός, τοιοῦτος γένῃ ἐπὶ τὸν
    εἰς σὲ πεπλημμεληκότα ἀδελφόν, τῇ πρὸς τὸν πλη-
    σίον εὐσπλαγχνίᾳ ὡμοιώθης Θεῷ, ὥστε τὸ κατ’ εἰκόνα
    μὲν ἔχεις ἐκ τοῦ λογικὸς εἶναι, καὶ ὁμοίωσιν δὲ
    γίνῃ ἐκ τοῦ χρηστότητα ἀναλαβεῖν. Ἀνάλαβε σπλάγ-
    χνα οἰκτιρμοῦ, χρηστότητα, ἵνα ἐνδύσῃ Χριστόν.
    Δι’ ὧν γὰρ ἀναλαμβάνεις τὴν συμπάθειαν, δι’ αὐτῶν
    Χριστὸν ἐνδύνῃ, καὶ τῇ πρὸς αὐτὸν οἰκειώσει οἰκειού-
    μενος Θεῷ. Οὕτως ἡ ἱστορία παίδευσίς ἐστι τοῦ βίου
    τοῦ ἀνθρωπίνου. «Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ’ εἰ-
    κόνα.» Ἔγω οὖν ἐν τῇ κτίσει τὸ κατ’ εἰκόνα,
    γίνομαι δὲ τῇ προθέσει, καὶ καθ’ ὁμοίωσιν. Ποῦ
    σοι ἡ χάρις; διὰ τί σὺ ἐστεφανοῦ; Εἰ γὰρ ὁ
    Δημιουργὸς τὸ ὅλον ἀπέδωκε, πῶς ἂν σοι ἡ βασιλεία
    τῶν οὐρανῶν ἠνοίγετο; Νῦν δὲ τὸ μὲν ἐδόθη, τὸ δὲ
    ἀτέλες κατελείφθη, ἵνα σεαυτὸν τελειώσας, ἄξιος
    γένῃ τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ μισθαποδοσίας.
    
    Πῶς οὖν γινόμεθα καθ’ ὁμοίωσιν; Διὰ τῶν Εὐαγ-
    γελίων. Τί ἐστι Χριστιανισμός; θεοῦ ὁμοίωσις κατὰ
    τὸ ἐνδεχόμενον ἀνθρώπου φύσει. Εἰ ἀνεδέξω τὸ εἶναι
    Χριστιανὸς, ἐπείχθητι γενέσθαι ὅμοιος Θεῷ, ἔνδυσαι
    Χριστόν. Πῶς δὲ ἐνδύσῃ ὁ τὸ βάπτισμα μὴ λαβών;
    ὁ τὸ ἔνδυμα τῆς ἀφθαρσίας μὴ λαβών; ἀποπέμ-
    πεις τὴν πρὸς Θεὸν ὁμοίωσιν; Εἰ ἔλεγόν σοι, Δεῦρο,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="405,120,950,1060">
    dixit, et consilium mutavit! Minime vero. Ergo
    neque Scriptura hoc dicit, neque Creator non po-
    test, neque consilium irritum fuit. Cur igitur si-
    lentio id praetermissum est? «Faciamus hominem
    ad imaginem nostram et similitudinem.» Unum in
    creatione, alterum in electione positum est. Nam,
    ut fieremus ad imaginem Dei, dum principio pro-
    crearemur, obtinuimus. Ut autem efficiamur ad
    ejus similitudinem, proposito voluntateque conse-
    quimur. Atque hujus quidem, quod ad arbitrium
    pertinet ac voluntatem, potestas nobis inest, re au-
    tem et factis ipsi praestamus. Nisi Deus antever-
    tisset dicens, cum nos efficere, «Faciamus,» et «ad
    similitudinem,» nisi nobis eam largitus esset pote-
    statem, ut ad ejus similitudinem effingeremur,
    nunquam essemus illum viribus nostris assecuti.
    Nunc autem potestate nos fecit similes Dei. Pote-
    statem autem tribuens, ut ejus similes redderemu r,
    permisit nobis, ut essemus illius similitudinis
    effectores, quo merces operis nostra foret, ne
    nostrae similitudinis laudem auferret. Quando enim
    effigiem aliquam cernis diligenter elaboratam, et
    exemplar optime referentem, non ipsam laudas,
    sed pictorem admiraris. Quapropter, ut mea, non
    alterius esset admiratio, reliquit mihi, ut ad ejus
    similitudinem fierem. Ex imagine habeo, ut ratione
    sim praeditus; ex similitudine autem, ut bonus
    efficiar. Estote perfecti, sicut Pater vester coelestis
    perfectus est. Vides quomodo nobis Dominus il-
    lud ad similitudinem reddat? Quoniam solem suum
    oriri facit super malos et bonos, et pluit super
    justos et injustos. Si oderis scelera, si injuriarum
    memoriam deleveris, si hesternas simultates, et
    inimicitias oblivione voluntaria deposueris, si fra-
    trem amore, benevolentia, benignitate, misericor-
    dia complexus fueris, Deo similis evades. Si inju-
    rias ex intimo corde remiseris, Deo similis evades.
    Si, qualis est erga te peccatorem Deus, talem te
    praebueris delinquenti fratri, tua erga proximum
    tuum misericordia Deo similis evades. Habes igi-
    tur imaginem ex eo, quod rationis es compos;
    similitudinem autem, quia virtutem, probitatem et
    bonitatem amplexaris. Suscipe igitur viscera mise-
    ricordiae, beneficentiam exerce, ut induas Christum.
    Per quos enim misericors et benignus es, per eos
    Christum induis, Christique necessitudine et con-
    junctione cum Deo conjungeris ac devinciris. At-
    que hoc modo historia est humanae vitae institutio
    atque informatio. «Faciamus hominem ad imagi-
    nem.» Habet homo in creatione sua, ut sit ad ima-
    ginem, fiat ad similitudinem. Ubi tibi gratia? Quam-
    obrem coronaris? Si Creator omnia dedit, quomodo
    tibi patet ascensus in coelum? Unum igitur dedit,
    alterum inchoatum reliquit, ut te ipse perficiens di-
    gnus fias, qui a Deo praemium et mercedem conse-
    quaris.
    
    Quomodo igitur ad similitudinem efficiamur? Per
    Evangelium. Quid enim aliud est, esse Christia-
    num, nisi habere cum Deo similitudinem, quatenus
    capit humana natura? Proinde, quoniam accepisti,
    ut esses Christianus, operam da, ut sis Deo simi-
    lis: indue Christum; quo autem pacto illum in-
    dues, nisi ejus signeris nota? nisi baptismum
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas: esquerda em grego, direita em latim.
    - Corrigidos vários erros do rascunho Tesseract: p. ex., μετεδουλεύσατο → μετεβουλεύσατο; ϑ/χ confusos por θ/κ; εἰχόνα → εἰκόνα; χροιστιανός → Χριστιανός; σιωπῆς em vez de leitura defeituosa; normalizadas formas divididas por hífens quando legíveis.
    - No latim, corrigidos “Nau,” → “Nam,”; “prabueris” → “praebueris”; “premium” → “praemium”; remoção de números espúrios e sinais editoriais (p. ex., “681.”, “502»”) que não aparecem no impresso desta página.
    - Primeira palavra da coluna grega ilegível no topo por corte/baixa definição; marcada como [ilegivel].
  </notas>
</pagina>