<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,80">
    955 S. GREGORII NYSSENI 956
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,480,780">
    quos nominat ubera per tropicam significationem,
    nisi ipsa primum Domini sororem se reddidisset
    per bonorum operum effectionem, et renovata ad
    virginitatem per secundam generationem, facta
    esset sponsa ejus qui ipsam despondit. Qui ergo
    eam nominavit sororem et sponsam suam, causam
    dicit ejus uberum mutationis ad id quod est melius
    et perfectius, ex quibus lac non amplius manat
    nutrimentum infantium, sed vinum fluit immortale
    ad lætitiam perfectorum, cujus gratiam non cor-
    rupit aqua cauponatorum. Servatur autem quodam-
    modo in iis quæ dicuntur, tanquam in nuptiali
    lætitia, quædam charitatis benignitas, ab utrisque
    sibi invicem amatoriam largientibus affectionem.
    Similibus enim vocibus vicissim sponsus excipit
    Ecclesiam, quibus illa antea illius in procemiis
    laudavit pulchritudinem. Statim enim in primis
    vocibus, quando Verbum quod procedit ex ore di-
    vino, desideravit esse in ore ejus; hoc significans
    per ænigma osculi, dixit causam hujus desiderii,
    nempe quod bona ejus sint ipsa ubera, liberali
    ejus suppeditatione vincentia vini naturam, et su-
    perantia omnem bonum odorem unguentorum et
    aromatum, hæc his verbis dicens: Bona sunt ubera
    tua super vinum, et odor unguentorum tuorum supra
    omnia aromata. Quoniam ergo in aliis omnibus hoc
    dogma discimus a divina philosophia, quod talis
    sit nobis Deus, quales nos Deo ostenderimus per
    liberam arbitrii nostri electionem; eum enim bonis
    esse bonum testatur. David in sua prophetia: eis
    autem qui vita sunt efferati, alius ex prophetis
    ursum dicit et pardum, per ænigmata multo ante
    proferens evangelica documenta, in quibus alius a
    dextris cernitur, alius a sinistris character verbo-
    rum regis: aliis quidem bonus et suavis, aliis vero
    terribilis et insuavis, seipsum congruenter ad-
    aptans liberi arbitrii electioni eorum qui judican-
    tur. Ea de causa nunc quoque a Scriptura sponsæ
    par refertur, ubi Domini celebravit laudibus pul-
    chritudinem, cum ipsi in similibus Dominus vicis-
    sim laudem rependerit. Nam ipse quoque ejus ad-
    mittit mammam, nempe eam, quæ per operatio-
    nem ad melius facta est, mutationem, quoniam
    cessantes lacte nutrire, vinum et non lac profun-
    dunt, cujus opera perfectioribus cordibus oritur
    lætitia, quæ juventutis non amplius aguntur flu-
    ctibus, sed possunt ore impleri ex cratere sapien-
    tiæ, et bona attrahere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,920,780">
    κατονομάζει, εἰ μ πρῶτον ἀδελφὴν αυτὴν τοῦ Κυ-
    ρίου διὰ τῶν ἀγαθῶν ἔργων ἐποίησε, καὶ εἰς παρ-
    θενίαν διὰ τῆς νωθεν γεννήσεως ἀνακαινισθεῖσα, μνη-
    στὴ καὶ νύμφη τοῦ ἁρμοσαμένου ἐγένετο. Ὁ τοίνυν
    ἀδελφὴν αυτοῦ καὶ νύμφην αὐτὴν κατονομάσας, τὴν
    αἰτίαν λέγει τῆς πρὸς τὸ κρεῖττόν τε καὶ τελειότερον
    τῶν μαζῶν αὐτῆς ἀλλοιώσεως, οὗ οὐκέτι γάλα βρύουσι
    τὴν τῶν νηπίων τροφήν, ἀλλὰ τὸν ἀκήρατον οἶνον
    ἐπὶ εὐφροσύνῃ τῶν τελειοτέρων πηγάζουσιν, οὗ τὴν
    χάριν τὸ τν καπήλων ὕδωρ οὐκ ἐλυμήνατο. Σώζε-
    ται δέ πως ἐν τοῖς λεγομένοις ὡς ἐν γαμικῇ θυμη-
    δίᾳ,  ἀγαπητικὴ φιλοφροσύνη, δι' ἀμοιβῆς παρ'
    ἀμφοτέρων ἀλλήλοις τὴν ἐρωτικὴν ἀντιχαριζομένων
    διάθεσιν. Ταῖς γὰρ ὁμοίαις φωναῖς ἀντιδεξιοῦται ὁ
    νυμφίος τὴν κκλησίαν, ος ἐκείνη προλαβοῦσα τ
    ἐκείνου κάλλος ἐν τοῖς προοιμίοις ἀνύμνησεν. Εὐθὺς
    γὰρ ἐν ταῖς πρώταις φωναῖς, ὅτε τὸν ἀπὸ τοῦ θείου
    στόματος Λόγον τῷ στόματι αὐτῆς ἐγγενέσθαι ἐπό-
    θησε· τῷ τοῦ φιλήματος αἰνίγματι τοῦτο διασημάνας,
    τὴν αἰτίαν τῆς ἐπιθυμίας εἶπε. Τὸ ἀγαθοὺς εναι αὐ-
    τοῦ τος μαστούς, νικῶντας τῇ παρ' ἑαυτῶν χορηγίᾳ
    τὴν τοῦ οἴνου φύσιν, καὶ παριόντας πᾶσαν μύρων
    τε καὶ ἀρωμάτων εὐωδίαν, οὕτως εἰποῦσα τῷ λόγ·
    ὅτι Ἀγαθοὶ μαστοί σου ὑπὲρ ονον, καὶ σμὴ μύ-
    ρων σου πὲρ πάντα τὰ ἀρώματα. Ἐπειδὴ τοίνυν
    καὶ ἐν τοῖς λλοις πσι τοῦτο παρὰ τῆς θείας φιλο-
    σοφίας τὸ δόγμα μανθάνομεν, ὅτι τοιοῦτον ἀεὶ γίνε-
    ται τὸ Θεῖον μῖν, οἵους ἂν ἑαυτοὺς τ Θεῷ διὰ προ-
    αιρέσεως δείξωμεν. Ἀγαθὸν μὲν γὰρ αὐτὸν εναι τοῖς
    ἀγαθοῖς  Δαβὶδ ἐν τῇ προφητείᾳ μαρτύρεται· τοῖς
    δὲ θηριωθεῖσι διὰ τοῦ βίου, ἕτερός τις τῶν προφη-
    τῶν ἄρκτον αὐτὸν λέγει καὶ πάρδαλιν, δι' αἰνιγμάτων
    τὰ εὐαγγελικὰ προεκτιθέμενος δόγματα, ἐν οἷς λλος
    τοῖς δεξιοῖς, καὶ ἕτερος τοῖς εὐωνύμοις ὁ τν λόγων
    τοῦ βασιλέως χαρακτὴρ καθορᾶται· τοῖς μν ἀγαθός
    τε καὶ μείλιχος, τοῖς δ φοβερὸς καὶ ἀμείλικτος, κατ-
    αλλήλως τῇ προαιρέσει τῶν κρινομένων ἑαυτὸν
    μεθαρμόζων. Τούτου χάριν καὶ νν πρόσφορος τ
    νύμφ παρὰ το λόγου ἡ ἀντίδοσις γίνεται, ἐν οἷς
    ὕμνησε τοῦ Δεσπότου τὸ κάλλος, ἐν τοῖς μοίοις αὐτῇ
    τοῦ Κυρίου ἀντιχαρισαμένου τὸν παινον. Ἀποδέχε-
    ται γὰρ καὶ αὐτὸς τῶν μαζῶν αὐτῆς τὴν διὰ τῆς
    ἐνεργείας πρὸς τὸ κρεῖττον γεγενημένην ἀλλοίωσιν,
    ὅτι τοῦ γαλακτοφορεῖν παυσάμενοι, οἶνον κα οὐχὶ
    γάλα προχέουσι, δι' οὗ ταῖς τελειοτέραις καρδίαις
    ἡ εὐφροσύνη γίνεται, τῶν μηκέτι ὑπὸ νηπιότητος
    κλυδωνιζομένων, ἀλλ' ἐκ τοῦ κρατρος τῆς σοφίας
    ἐμφορεῖσθαι δυναμένων τῷ στόματι καὶ τὰ ἀγαθὰ
    ἐφέλκεσθαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,790,480,920">
    Postquam igitur laudavit ubera propter vini
    abundantiam, addit etiam laudem boni odoris,
    dicens: Et odor vestimentorum tuorum super omnia
    aromata. Oportet autem hanc laudem intelligere
    eos, qui didicerint ex sacra Scriptura naturam
    eorum quæ nominantur aromata. Quodvis bene
    spirans aroma fit voluptas sensus odoratus. Intel-
    ligamus ergo illa dici aromata, quæ bene spirare
    didicimus a Scriptura sacra. Ut Noe offert Deo
    sacrificium, et odoratus est Deus odorem suavi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,790,920,920">
    Ἐπαινέσας τοίνυν τοὺς μαζοὺς διὰ τὴν τοῦ ονου
    φοράν, προστίθησι καὶ τῆς εὐοσμίας τὸν παινον, ε-
    πών· τι Καὶ σμὴ τν ἱματίων σου ὑπὲρ πάντα
    τὰ ἀρώματα. Νοῆσαι δὲ χρὴ τὸν τοιοῦτον ἔπαινον,
    ἐκ τῆς ἁγίας Γραφῆς τν ὀνομασθέντων ἀρωμάτων
    διδαχθέντας τὴν φύσιν. Πᾶν τὸ εὔπνουν ἄρωμα τῆς
    ὀσφραντικῆς αἰσθήσεως ἡδονὴ γίνεται. Οὐκοῦν ἐκεῖνα
    λέγειν ἀρώματα τὸν λόγον νοήσωμεν, ὅσα παρὰ τῆς
    Γραφῆς εὐπνοεῖν ἐδιδάχθημεν. Οἷον προσάγει Νῶε
    τῷ Θεῷ τὴν θυσίαν, καὶ ὠσφράνθη Κύριος ὀσμὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Gregorii Nysseni). A página apresenta colunas paralelas: Latina à esquerda e Grega à direita. Foram corrigidos erros do OCR como "ketitiam" para "lætitiam", "testimentorum" para "vestimentorum", "znigma" para "ænigma", e ajustes de diacríticos no grego. As letras marginais A, B, C, D foram omitidas na transcrição principal para fluidez, mas marcam seções no texto. O texto corta no final da página em ambas as colunas.
  </notas>
</pagina>