<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    4163 S. GREGORII NYSSENI 1164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,920">
    morbus animæ est in mortem desinentis. Quoniam
    igitur bona victus ratione atque habitudine in pa-
    radiso relicta ægrotavimus, cum de inobedientiæ
    veneno largiter sumpsimus, et idcirco hoc gravi
    atque letali morbo natura succubuit atque devicta
    est, venit medicus verus, juxta præscriptum me-
    dicæ artis per contraria malum sanans; atque eos
    qui idcirco in morbum inciderant, quod a divina
    voluntate recesserant, rursus conjunctione cum
    voluntate divina a morbo liberat. Nam verba ora-
    tionis morbi animæ inhærentis curatio sunt. Pre-
    catur enim quasi quibusdam doloribus animæ
    pressus, qui dicit, Fiat voluntas tua. Voluntas au-
    tem Dei salus hominum est. Cum igitur in hoc
    consistimus, ut ad Deum dicamus, Fiat etiam in
    me voluntas tua, omnino necesse est prius illam
    vitam incusare quæ divinam voluntatem trans-
    gressa erat, atque hæc per confessionem comme-
    morare: Quoniam per superiorem vitam male in
    me operata est opposita contrariaque voluntas, et
    improbi tyranni minister fui, tanquam carnifex
    quidam exsequens adversus meipsum sententiam
    inimici, idcirco, meæ perditionis misertus, concede
    ut tandem aliquando etiam in me fiat voluntas tua.
    Ut enim in speluncis obscuris illato lumine tene-
    bræ evanescunt, et caligo recedit: ita si tua vo-
    luntas in me fuerit, omnis pravus et importunus
    animi propositi motus ad nihilum redigetur. Nam
    sobrietas et modestia lascivum et vitiosum mentis
    appetitum exstinguet, animi demissio fastum ab-
    sumet: moderatio superbiæ morbum sanabit: di-
    lectionis vero bonum magnum numerum opposito-
    rum malorum ex anima expellet: huic enim cedit
    odium, invidia, simultas, iræ motus, animosa af-
    fectio, insidiæ, simulatio, molestiarum et injuria-
    rum memoria, vindictæ cupido, effervescentia san-
    guinis circa cor, acerbus et truculentus oculus,
    omnis talium vitiorum grex dilectionis affectuone
    pellitur: ita duplicem simulacrorum cultum ejicit
    efficacia divinæ voluntatis; duplicem, inquam, tum
    circa simulacra, tum circa argentum et aurum,
    insaniam atque furorem: quæ sermo propheticus
    simulacra gentium nominavit 61. Fiat igitur volun-
    tas tua, ut diaboli voluntas exstinguatur. Sed quare
    precamur ut a Deo bonum nobis animi proposi-
    tum contingat? quia infirma ad bonum est humana
    natura, posteaquam semel per vitiositatem enervata
    est: non enim ita facile a malo rursus ad bonum
    homo revertitur, ut a bono ad malum accessit;
    quemadmodum etiam in corporibus talis ratio
    animadverti potest, quod non simili, neque æque
    commoda ac facili ratione tum sanum corpus
    morbo obnoxium, fit, tum quod morbo laboraverit,
    sanatur. Nam qui paulo ante in sanitate degebat,
    vel per unum vulnus venit in periculum mortis:
    atque unus ambitus aut accessio febris firmitudi-
    nem omnem corporis ac vigorem solvit: et exi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,900,920">
    A ἐνεφορήθημεν, καὶ διὰ τοῦτο τῷ πονηρῷ τούτῳ κα
    ἐπιθανατίῳ νοσήματι κατεκρατήθη ἡ φύσις· ἦλθεν ὁ
    ἀληθινὸς ἰατρός, κατὰ τὸν νόμον τῆς ατρικῆς διὰ
    τῶν ἐναντίων τὸ κακν ἐξιούμενος· καὶ τοὺς διὰ τοῦτο
    τῇ ἀῥωστίᾳ συνενεχθέντας, ὅτι τοῦ θείου θελήματος
    ἐχωρίσθησαν, πάλιν ἐλευθεροῖ τοῦ νοσήματος, τῇ
    πρὸς τὸ βούλημα τοῦ Θεο συναφείᾳ. Τὰ γὰρ τῆς
    προσευχῆς ῥήματα, θεραπεία ἐστὶ τῆς ἐγγινομένης
    τῇ ψυχ ἀῤωστίας. Εὔχεται γὰρ οἷόν τισιν ὀδύναις
    τὴν ψυχὴν συνεχόμενος ὁ λέγων· Γενηθήτω τὸ θέ-
    λημά σου. Θέλημα δὲ Θεο ἡ σωτηρία τῶν ἀνθρώ-
    πων ἐστίν. Ἐπειδὰν τοίνυν εἰς τοτο στῶμεν, ὥστε
    εἰπεῖν τῷ Θεῷ, ὅτι Γενηθήτω καὶ ἐν ἐμοὶ τὸ θέληµά
    σου, ἀνάγκη πᾶσα πρότερον κατειπεῖν ἐκείνου τοῦ
    B βίου, ὃς ξω τοῦ θείου βουλήματος ὢν, καὶ ταῦτα ἐν
    τῇ ἐξαγορεύσει διεξελθεῖν· τι Ἐπειδὴ κακῶς ἐνήρ-
    γησεν ἐν ἐμοὶ διὰ τοῦ φθάσαντος βίου τὸ ἀντικείμε-
    νον θέλημα, καὶ ὑπηρέτης ἐγενόμην τοῦ πονηροῦ τυ-
    ράννου, οἷόν τις δήμιος τὴν τοῦ ἐχθροῦ ψῆφον εἰς
    πέρας κατ' ἐμαυτοῦ φέρων· τούτου χάριν οἶκτον λα-
    βὼν τῆς ἀπωλείας μου, δός ποτε καὶ τὸ σὸν θέληµα
    γενέσθαι ἐν ἐμοί. Ὥσπερ γὰρ ἐν τοῖς ζοφώδεσι σπη-
    λαίοις φωτὸς εἰσκομισθέντος ὁ ζόφος ἀφανίζεται·
    οὕτω τοῦ σοῦ θελήματος ἐν ἐμοὶ γενομένου, πᾶσα
    C πονηρὰ καὶ ἄτοπος τῆς προαιρέσεως κίνησις εἰς τὸ
    μὴ ὂν περιΐσταται. Ἡ γὰρ σωφροσύνη σβέσει τὴν
    ἀκόλαστον καὶ ἐμπαθῆ τς διανοίας ρμήν· ἡ ταπεινο-
    φροσύνη καταναλώσει τὸν τύφον· ἡ μετριότης ἰάσεται
    τῆς περηφανίας τν νόσον· τὸ δὲ τῆς ἀγάπης ἀγα-
    θὸν πολν κατάλογον τν ἀντικειμένων κακῶν τῆς
    ψυχῆς ἀπελάσει· ταύτην γὰρ ὑποχωρεῖ τὸ μῖσος,
    ὁ φθόνος, ἡ μνις,  κατ' ὀργὴν κίνησις, ἡ θυμώδης
    διάθεσις, ἡ ἐπιβουλή, ἡ ὑπόκρισις, ἡ τῶν λυπηρῶν
    μνήμη, ἡ τς ἀντιλυπήσεως ὄρεξις, ἡ περικάρδιος
    τοῦ αματος ζέσις, ὁ πικρὸς ὀφθαλμός. Ταῦτα ἢ τοι-
    ούτων κακῶν ἀγέλη τῇ ἀγαπητικῇ διαθέσει ἐξαφανί-
    ζεται. Οὕτως ἐκθάλλει τὴν εἰδωλολατρίαν ἡ ἐνέργεια
    τοῦ Θεοῦ βουλήματος· διπλῆν δέ φημι, τὴν τε περὶ
    τὰ εἴδωλα, καὶ τὴν περὶ τὸ ἀργύριον καὶ χρυσίον
    μανίαν, ἅπερ εἴδωλα τῶν ἐθνῶν  τῆς προφητείας
    ὠνόμασε λόγος. Γενηθήτω τοίνυν τὸ θέληµά σου, ἵνα
    σβεσθῇ το διαβόλου τ θέλημα. Διὰ τί δὲ τὴν τοῦ
    D Θεοῦ γενέσθαι τὴν ἀγαθὴν μῖν προαίρεσιν ἐπευ-
    χόμεθα; Ὅτι ἀσθενὴς ἡ ἀνθρωπίνη φύσις πρὸς τὸ
    ἀγαθόν ἐστιν, ἅπαξ διὰ κακίας ἐκνευρισθεῖσα. Οὐ
    γὰρ μετὰ τῆς αὐτῆς εὐκολίας, ἧς πρὸς τὸ κακὸν ὁ
    ἄνθρωπος ἔρχεται, καὶ ἀπὸ τούτου πάλιν ἐπὶ τὸ ἀγα-
    θὸν ἐπανέρχεται· ὥσπερ καὶ ἐπ τῶν σωμάτων ἔστι
    κατανοῆσαι τὸν τοιοῦτον λόγον, ὅτι οχ ὁμοίως, οὐδὲ
    μετὰ τῆς σης ῥστώνης, τό τε ὑγιαῖνον ἐν νόσῳ γί-
    νεται, καὶ τὸ νενοσηκὸς ὑγιάζεται. Ὁ γὰρ ἐν ὑγείᾳ
    τέως διάγων, καὶ δι' ἑνὸς πολλάκις τραύματος εἰς τὸν
    περὶ τῶν ἐσχάτων κίνδυνον ἦλθε· καὶ μία περίοδος
    ἢ καταβολὴ πυρετοῦ πάντα τὸν τοῦ σώματος τόνον
    διέλυσεν, καὶ βραχεῖα δηλητηρίου γεῦσις, ἢ παντε-
    λῶς διέφθειρεν, ἢ παρ' ὀλίγον τοῦτο ἐποίησεν· καὶ
    δήγματι ἑρπετοῦ, ἢ κέντρῳ τινὶ τῶν οβόλων,  ὀλί-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,930,300,950">
    61 Psal. CXIII, 4.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: Latina à esquerda e Grega à direita. O OCR original apresentava erros significativos de caracteres (ex: 'fj' em vez de 'ἡ', 'anim:' em vez de 'animæ') e mistura de colunas. Foram corrigidos os diacríticos gregos e as ligaduras latinas (æ, œ). As letras marginais A, B, C, D foram incluídas no bloco grego onde aparecem visualmente na margem entre as colunas. O rodapé foi transcrito separadamente.
  </notas>
</pagina>