<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
231
S. GREGORII NYSSENI
232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,110,470,955">
utrinque productas quasi pugnando progredi, et
omnia quæ in his opinionibus absurda sunt rete-
gendo patefacere: id vero et orationem prolixam,
si temporis non parum requireret. Idcirco breviter,
quantum ejus fieri poterit, consideratis utriusque
partis argumentis, ita deinde quod proprie insti-
tuimus, prosequemur. Qui partem priorem defen-
dunt, et rempublicam animorum quamdam prio-
rem vitæ in corpore nostra constituunt, mihi qui-
dem a Græcanicis illis disciplinis hominum doctrinæ
veritatis ignarorum immunes esse non videntur,
qui fabulas quasdam de animorum ex aliis in alia
corpora migrationibus commenti sunt. Nam si quis
accurate rem existimet, omnino delabi ipsorum
orationem ad id inveniet, quod proditum est me-
moriæ, quemdam de Græcis sapientibus dixisse,
Fuisse nimirum sese aliquando et virum, et femi-
nam, et inter aves volitasse, et factum esse de-
inde arbustum, atque etiam vitam in aquis egisse.
Meo quidem judicio prope aberat a veritate hæc
ipsius oratio, qui hujusmodi quiddam de se pro-
fiteretur. Profecto enim ranarum graculorumque
more garriebat, consentaneamque brutæ piscium
naturæ et quercuum sensus expertium doctrinam
proferrebat, qui unum eundemque animum in res
adeo multas immigrasse diceret. Est autem absur-
dæ hujus opinionis hæc causa, quod ante corpora
existere animos credebant. Nam ubi semel hoc
existimari cœptum fuit, semper ulterius ad pro-
xima quæque progrediendo, et prodigiosa quædam
proferendo, tandem huc delapsi sunt. Si enim ani-
mus aliquo se vitio polluens, postquam semel vitæ
corpore gustum percepit, ut ipsi loquuntur, de
conditione ac statu excelso quoddam dejectus, in
hominem immigrat: cujus omnino vita, comparata
cum illa æterna et incorporea, pluribus est per-
turbationibus obnoxia: necesse est illum exsisten-
tem in vita, quæ plures ad peccandum occasiones
habeat, pluribus etiam vitiis se inquinare: mul-
toque magis, quam ante, morbis et affectionibus
esse deditum: qui morbi humanis in animis ejus-
modi sunt, ut secundum hos animantibus a ratione
destitutis consimiles simus. Eis porro si cognatus
esse animus incipit, nimirum ad brutam sese na-
turam demittit. Cumque adeo semel vitiorum quasi
semitam ingredi cœperit, ne tum quidem ad ma-
jorem progredi desinet, cum ad naturam rationis
expertem pervenerit. Nam is tandem mali finis est,
a quo virtutis cultus incipit; ea vero cadere in ani-
malia rationis expertia nequit. Idcirco semper ani-
mus in pejus ruet vicissitudine perpetua, naturamque
deteriorem eam, qua continetur, inquir et. Ut
autem natura rationis ornatæ præstantia proxima illa est, quæ sentit: sic a sentiente prolapsio fit
ad eam, quæ sensus etiam expers est.
Huc usque progressa ipsorum oratio, quanquam
extra veritatis limites feratur: tamen continua
quadam consecutionis serie de absurdís absurda
coligit. Deinceps vero doctrina de fabulis meris
constituta, rebus nullo plane pacto ne sibi quidem
cohærentibus pertexitur. Consequitur enim porro,
animum prorsus interire. Nam qui semel de statu
excellente velut excidit, nunquam vitiorum in cursu
metam ad aliquam, ubi deinde quiescat, pervenire
scilicet poterit: sed propter ipsius animi erga
morbos et perturbationes affectionem, de natura
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,110,945,955">
A Λοιπόν, πάλιν τῶν προκειμένων ἀντιληψόμεθα. Οἱ τῷ
προτέρῳ παριστάμενοι λόγῳ, καὶ πρεσβυτέραν τῆς
ἐν σαρκὶ ζωῆς τὴν πολιτείαν τῶν ψυχῶν δογματίζον-
τες, οὐ μοι δοκοῦσι τῶν Ἑλληνικῶν καθαρεύειν
δογμάτων, τῶν περὶ τῆς μετενσωματώσεως αὐτοῖς
μεμυθολογημένων. Εἰ γάρ τις ἀκριβῶς ἐξετάσειε, πρὸς
τοῦτο κατὰ πᾶσαν ἀνάγκην τὸν λόγον αὐτοῖς εὑρήσει
κατασυρόμενον, ὃν φασί τινα τῶν παρ' ἐκείνοις σοφῶν
εἰρηκέναι, ὅτι ἀνὴρ γέγονεν ὁ αὐτὸς, καὶ γυναικὸς
σῶμα μετημφιάσατο, καὶ μετ' ὀρνέων ἀνέπτη, καὶ
θάμνος ἔφυ, καὶ τὸν ἔνυδρον ἔλαχε βίον. Οὐ πόῤῥω
τῆς ἀληθείας κατὰ γε τὴν ἐμὴν κρίσιν φερόμενος, ὁ
περὶ αὑτοῦ ταῦτα λέγων. Ὄντως γὰρ βατράχων τινῶν
ἢ κολοιῶν φλυαρίας, ἢ ἀλογίας ἰχθύων, ἢ δένδρων ἀν-
αισθησίας ἄξια τὰ τοιαῦτα δόγματα, τὸ μίαν ψυχὴν
διὰ τοσούτων ἐλθεῖν. Τῆς δὲ τοιαύτης ἀτοπίας
αὕτη ἐστὶν ἡ αἰτία, τὸ προϋφεστάναι τὰς ψυχὰς ἐξ-
εἶναι. Δι' ἀκολουθίας γὰρ ἡ ἀρχὴ τοῦ τοιούτου δόγμα-
τος ἐπὶ τὸ προσεχὲς τε καὶ παρακείμενον τὸν λόγον
προάγουσα, μέχρι τούτου τερατευομένη διέξεισιν.
Εἰ γὰρ διὰ τινος κακίας ἀποσπασθεῖσα τῆς ὑψηλο-
πέρας ἡ ψυχὴ πολιτείας, μετὰ (καθώς φασιν)
ἅπαξ γεύσασθαι τοῦ σωματικοῦ βίου, πάλιν ἄνθρω-
πος γίνεται, ἐμπαθέστερος δὲ πάντως ὁ ἐν σαρκὶ
βίος ὁμολογεῖται παρὰ τὸν ἀΐδιον καὶ ἀσώματον·
ἀνάγκη πᾶσα τὴν ἐν τῷ τοιούτῳ γινομένην βίῳ, ᾧ
πλείους αἱ πρὸς τὸ ἁμαρτάνειν εἰσὶν ἀφορμαί, ἐν
πλείονι τε κακίᾳ γενέσθαι, καὶ ἐμπαθέστερον ἢ πρό-
τερον διατεθῆναι· ἀνθρωπίνης δὲ ψυχῆς πάθος, ἡ
πρὸς τὸ ἄλογόν ἐστιν ὁμοίωσις· τούτῳ δὲ προσοι-
κειωθεῖσαν αὐτὴν, εἰς κτηνώδη φύσιν μεταρρυῆναι·
ἅπαξ δὲ διὰ κακίας ὁδεύουσαν, μηδὲ ἐν ἀλόγῳ γενο-
μένην, τῆς ἐπὶ τὸ κακὸν προόδου λῆξαί ποτε. Ἡ γὰρ
τοῦ κακοῦ στάσις, ἀρχὴ τῆς κατ' ἀρετὴν ἐστὶν ὁρμῆς·
ἀρετὴ δὲ ἐν ἀλόγοις οὐχ ἔστιν. Οὐκοῦν ἀεὶ πρὸς
τὸ χεῖρον ἐξ ἀνάγκης ἀλλοιωθήσεται, πάντοτε πρὸς
τὸ ἀτιμότερον προϊοῦσα, καὶ ἀεὶ τὸ χεῖρον τῆς ἐν
ᾧ ἔστι φύσεως ἐξευρίσκουσα. Ὥσπερ δὲ τοῦ λογικοῦ
τὸ αἰσθητὸν ὑποτέθηκεν, οὕτω καὶ ἀπὸ τούτου ἐπὶ
τὸ ἀναίσθητον ἡ μετάπτωσις γίνεται.
Ἀλλὰ μέχρι τούτου προϊὼν ὁ λόγος αὐτοῖς, εἰ καὶ
ἔξω τῆς ἀληθείας φέρεται, ἀλλὰ γε διὰ τινος ἀκο-
λουθίας τὸ ἄτοπον ἐξ ἀτόπου μεταλαμβάνει. Τὸ δὲ
ἐντεῦθεν ἤδη διὰ τῶν ἀσυναρτήτων αὐτοῖς τὸ δόγμα
μυθοποιεῖται. Ἡ μὲν γὰρ ἀκολουθία παντελῇ δια-
φθορὰν τῆς ψυχῆς ὑποδείκνυσιν. Ἡ γὰρ ἅπαξ τῆς
ὑψηλῆς πολιτείας ἀπολιποῦσα, ἐν οὐδενὶ μέτρῳ
κακίας στῆναι δυνήσεται, ἀλλὰ διὰ τῆς πρὸς τὰ φαῦλα
σχέσεως, ἀπὸ μὲν τοῦ λογικοῦ πρὸς τὸ ἄλογον μετα-
βήσεται· ἀπ' ἐκείνου δὲ πρὸς τὴν τῶν φυτῶν ἀνα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,960,940,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página com duas colunas paralelas: à esquerda tradução latina, à direita texto grego (grego politônico). Cabeçalho com numeração 231 e 232 e o título "S. GREGORII NYSSENI".
- Corrigi erros claros do rascunho Tesseract: p. ex., "ldcirco"→"Idcirco"; "flri"→"fieri"; "veritalis"→"veritatis"; "proferabat"→"proferrebat"; "quoddarn"→"quoddam". Ajustei diversas ligações e hífens conforme as quebras visíveis.
- No grego corrigi leituras óbvias: "διγμάτων"→"δογμάτων", "ἀκρυθῶς"→"ἀκριβῶς", "χατασυρόμενον"→"κατασυρόμενον", "παρ ἐχείνοις"→"παρ' ἐκείνοις", "δρνῶν"→"δένδρων", "προῦφεστάναι"→"προϋφεστάναι", "κτηνώξη"→"κτηνώδη", entre outras acentuações e separações por hífen (ex.: "ἐξ-" / "εἶναι").
- O segmento inicial do grego foi lido no rascunho como "A Voi,"; pela forma e sentido, trata-se do marcador seccional "A" seguido de "Λοιπόν,". Registrei "A Λοιπόν,".
- Removi do bloco latino pequenos intrusos em grego que o Tesseract projetou da coluna direita.
- O texto termina cortado no final de ambas as colunas; mantive a terminação aberta exatamente como na imagem (p. ex., "de natura" e "ἀνα-").
  </notas>
</pagina>