<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    1187 S. GREGORII NYSSENI 1188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,880">
    quæ singulatim exponere longum fuerit : simul ac decorum qui em est immiscere gravioribus sermo-
    nibus quæcunque tactus crimina sunt.
    Porro multitudinem peccatorum quæ animo pa-
    riter ac destinata voluntate committuntur, quæ-
    nam oratio enumerare possit ? Ex interioribus, in-
    quit, proficiscuntur improbae cogitationes : atque
    adjecit earum cogitationum quibus inquinamur
    enumerationem. Si igitur ab omnibus adeo parti-
    bus peccatorum retia nobis circumfusa sunt, per
    omnia sensuum instrumenta, per intimos et occul-
    tos, ac quasi in corde latentes animi motus, quis
    gloriabitur, ut inquit Sapientia, se purum habere
    cor ** ? quis a sordibus expurgatus est ? quemad-
    modum Job testatur ** : Sordes sunt animæ puri-
    tatis voluptas, quæ multifariam multisque modis
    humanæ vitæ commiscetur, per animum pariter ac
    corpus, per cogitationes, per sensus, per motus ex
    proposito procedentes, per corporis operationes
    et effectus. Quis ergo puram ab hac macula ani-
    mam habet ? qui fieri potuit, ut fastu percussus
    non sit ? qui potuit non esse superbiæ pede calca-
    tus ? quem manus peccatrix non commovit ? cujus
    pes ad nequitiam et malitiam non cucurrit ? quem
    oculus immodestus non inquinavit et auditus
    stolidus et imperitus non contaminavit, et gustatus
    ad sese non convertit, et occupatum detinuit ?
    cujus cor ad vanos motus rude et inexercitatum
    mansit ? Quoniam igitur hæc circa nos sunt pejora
    quidem atque atrociora iis qui in bestialem magis
    naturam degenerant, [imoderatiora autem atque to-
    lerabiliora attentioribus,] penitus autem et prorsus
    omnibus, quibus communis est natura, communia
    quoque delicta naturæ sunt : idcirco Deo per ora-
    tionem supplicantes, ut dimittantur nobis debita
    oramus. Sed irrita atque inefficax est ejusmodi vox,
    et ad aures divinas non pertinet ac penetrat, nisi
    conscientia una nobiscum clamet, quod rectum,
    bonum, et decorum sit misericordiam impertiri.
    Nam qui judicat humanitatem Deum decere ( nisi
    enim decere putaret, rem indecoram et non con-
    venientem aggredi eum atque suscipere non oraret),
    eum æquum fuerit suis factis judicium de bono
    atque decoro stabilire atque confirmare, ne a justo
    judice ejusmodi quid audiat : Medice, cura teipsum,
    me ad humanitatem hortaris, quam tu proximis
    non impertiris : remissionem debitorum petis, qui
    ergo ut tu suffoces obæratum ? deleri tibi chi-
    rographum adversus te scriptum precaris, qui di-
    ligenter servas obnoxiorum pacta atque contractus :
    tabulas novas et abolitionem atque remissionem
    debitorum petis, qui per usuras æs alienum nutris
    et auges ; tuus debitor est in carcere, et tu in
    oratorio ; ille ob debita cruciatur, et tu remitti tibi debitum vis : exaudiri oratio tua non potest, supe-
    rat enim sonus et strepitus vocis ejus qui cruciatur :
    si tu corporale debitum dimiseris, solventur
    tibi animæ vincula : si condonaveris, condonabitur tibi : ipse judex eris, ipse tibi legem feres, affe-
    ctione, qua tu obnoxium prosecutus fueris, superam sententiam per te ferens.
    Tale quidpiam mihi videtur Dominus etiam in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,900,880">
    A Τῶν δὲ κατὰ τὴν ψυχὴν τε καὶ προαίρεσιν πλημ-
    μελουμένων τὸν ἐσμὸν, τίς ἂν ἐξαριθμήσαιτο λόγος ;
    Ἔσωθεν, φησὶν, ἐκπορεύονται διαλογισμοὶ πονηροὶ
    καὶ προσέθηκε τῶν ἐνθυμήσεων τῶν κρινούντων ἡμς
    τν κατάλογον. Ε τοίνυν οὕτω πανταχόθεν ἡμν τὰ
    τν ἁμαρτιῶν δίκτυα περιχέχυται, διὰ πάντων τῶν
    αἰσθητηρίων, διὰ τῶν ἐγκαρδίων τῆς ψυχῆς κινημά-
    των· τίς καυχήσεται, καθὼς ἡ Σοφία φησὶν, ἁγνν
    ἔχειν καρδίαν ; Τίς κεκαθάρισται ἀπὸ ῥύπου ; ὡς ὁ
    Ἰὼβ τὸ τοιοῦτον μαρτύρεται. Ῥύπος ἐστὶ τῆς κατὰ
    ψυχὴν καθαρότητος ἡ ἡδονὴ ἡ πολυμερῶς καὶ πολυ-
    τρόπως τῷ ἀνθρωπίνῳ καταμιγνυμένη βίῳ, διὰ ψυ-
    χῆς τε καὶ σώματος, δι' ἐνθυμήσεων, δι' αἰσθήσεων,
    διὰ τῶν κατὰ πρόθεσιν κινημάτων, διὰ τῶν σωματε-
    κῶν ἐνεργημάτων. Β Τίς οὖν καθαρὰν τῆς κηλῖδος ταύ-
    της τὴν ψυχὴν ἔχει ; Πῶς οὐκ ἐπλήγη τῷ τύφ ;
    Πς οὐκ ἐπατήθη τῷ ποδὶ τῆς ὑπερηφανίας, ὃν 
    ἁμαρτωλὴ χερ οὐκ ἐσάλευσεν ; Οὗ ὁ ποὺς εἰς κα-
    κίαν οὐχ ἔδραμεν ; Ὃν ὀφθαλμὸς ἀτακτῶν οὐκ ἐμή-
    λυνεν, καὶ ἀπαίδευτος ἀκοὴ οὐκ ἐῤῥύπωσεν, καὶ ἡ
    γεῦσις πρὸς ἑαυτὴν οὐκ ἠσχόλησεν, καὶ ἡ καρδία
    πρὸς ματαίας κινήσεις ἀνενέργητος ἔμεινεν. Ἐπεὶ
    οὖν τὰ περὶ ἡμᾶς χείρω μὲν καὶ χαλεπωδέστερα
    τοῖς κτηνωδεστέροις· πάντῃ δὲ καὶ πάντως ἐν πᾶσι
    τοῖς κοινωνοῦσι τῆς φύσεώς ἐστι καὶ ἡ κοινωνία τῶν
    πλημμελημάτων τῆς φύσεως· διὰ τοῦτο προσπίπτον-
    τες διὰ προσευχῆς τ Θεῷ ἀφεθῆναι ἡμῖν τὰ ὀφειλή-
    ματα παρακαλοῦμεν. Ἀλλ' ἄπρακτός ἐστιν ἡ τοιαύτη
    φωνὴ, καὶ εἰς ἀκοὰς θείας φθάνουσα, μὴ τῆς συνει-
    δήσεως ἡμν συμβούσης, ὅτι καλόν ἐστιν ἡ το ἐλέους
    μετάδοσις. Ὁ γὰρ Θεῷ πρέπειν τὴν φιλανθρωπίαν
    κρίνων· οὗ γὰρ ἂν εἰ μὴ πρέπειν ᾤετο, πρὸς τὸ
    ἀπρεπές τε καὶ ἀνάρμοστον ἐλθεῖν ξίου· δίκαιός ἂν
    εἴη τοῖς δίοις ἔργοις τὴν περὶ τοῦ καλοῦ βεβαιῶσαι
    κρίσιν, ὡς ν μὴ τ τοιοῦτον ἀκούσειεν παρὰ τοῦ
    κριτοῦ, τι· Ἰατρέ, θεράπευσον σεαυτόν· ἐμὲ πρὸς
    φιλανθρωπίαν παρακαλεῖς, ἧς τοῖς πέλας αὐτὸς ο
    μετέδωκας ; Ἄφεσιν ὀφλημάτων αἰτεῖς· πῶς οὖν
    κατάγχεις σὺ τὸν ὑπόχρεων ; Ἐξαλειφθῆναι τὸ κατὰ
    σοῦ χειρόγραφον εὔχῃ,  δι' ἐπιμελείας φυλάσσων τὰ
    τῶν ὑπευθύνων συμβόλαια· χρεῶν αἰτες ἀποκοπάς,
    ὁ τρέφων διὰ τῶν τόκων τὸ δάνειον· ὁ σὸς ὀφειλέτης
    ἐν δεσμωτηρίῳ, καὶ σὺ ἐν εὐκτηρίῳ· ἐκεῖνος ἐπὶ
    τοῖς ὀφλήμασιν ὀδυνᾶται· καὶ σὺ ἀφεθῆναί σοι τὴν
    ὀφειλὴν ἀξιοῖς· ἀνήκοός ἐστί σου ἡ προσευχή, ὑπερ-
    ηχεῖ γὰρ ἡ τοῦ ὀδυνωμένου φωνή· ἐὰν λύσῃς τὸ σω-
    ματικὸν χρέος, λυθήσεταί σοι τῆς ψυχῆς τὰ δεσμά·
    ἐὰν συγχωρήσῃς, συγχωρηθήσεται· σεαυτῷ δικάσεις,
    σεαυτῷ νομοθετήσεις, τῇ πρὸς τὸν ὑποκείμενον
    διαθέσει τὴν νωθεν ψῆφον ἐπὶ σεαυτοῦ φέρων.
    D Τοιοῦτόν τί μοι δοκεῖ καὶ ἐν τῷ ἑτέρῳ λόγῳ διδά-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,900,500,950">
    ** Prov. xx, 9. ** Job xiv, 4 juxta LXX.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: Latina à esquerda e Grega à direita. O OCR rascunho apresentava erros significativos de transcrição (ex: "luerit" por "fuerit", "Πιο»" por "motus", mistura de colunas). Foram corrigidos os números de página (1187/1188) e restabelecida a separação correta dos idiomas. As letras marginais A, B, C, D foram preservadas no início dos parágrafos correspondentes na coluna grega (onde aparecem visualmente). O texto inclui abreviaturas comuns em edições patrísticas (ex: "quæ", "animæ").
  </notas>
</pagina>