<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    410 S. GREGORII NYSSENI 421
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,840">
    A mum esset huc atque illuc declinare, sic nullo pacto via, quæ nobis a lege datur, relinquenda est, quam Dominus angustam appellavit, cum nec ad lævam, nec ad dextram excedere liceat. Hic autem sermo in medio virtutes locatas esse ostendit. Vitium enim omne ad virtutem collatum, aut deficit, aut excedit : ut verbi causa, si audaciam confers ad fortitudinem, est excessus quidam; si timorem, defectus a fortitudine invenitur : quod vero inter hæc quasi angusto tramite versatur, expers extremorum utriusque, id virtus est : eodem modo cætera quoque omnia quæ virtutis nomine nuncupantur, vitiorum affinitate utrinque circumdantur.
    B Sapientia versutiæ et simplicitatis media est, nec serpentum versutia, nec columbæ simplicitas, si per seipsum utrumque consideres, laudanda est : sed qui inter hæc habitus est, virtus est. Similiter qui a modestia deficit, luxu corrumpitur : qui excedit in ipsa nimiæ tenuitatis nota, uti Apostolus ait, cauteriatam habet conscientiam. Ille ad voluptates pecudum more fertur, hic etiam matrimonium quasi adulterium abominatur et rejicit : inter hos autem modestus se continet, neque ad omnem effusus voluptatem, et matrimonium, ut decet, suscipiens.
    C Verum quoniam, ut Dominus ait, hic mundus in pravo jacet, estque alieni generis ab iis qui legem sequuntur, quidquid virtuti opponitur, id vero est pravitas; quicunque per hanc viam ambulat, tuto per virtutis iter transibit, si publicam, si virtuti tritam albamque continue viam peraget, nusquam ad finitima invia divertens. Sed quoniam, ut jam dictum est, cum ascensu virtutis insidiæ adversarii conscendunt, idoneas in singulorum vivendi rationem peccandi causas excogitantes, alia tunc vafredine insidiari populo statuit, quem videbat jam ad Deum conversum rectius vivere; ac veluti graves expertique imperatores, cum difficile putaverint victoriam aperto posse consequi marte, dissimulationibus atque insidiis hostem superare conantur: sic vitiorum omnium dux atque imperator diabolus, si quosdam in virtute stabiliores videt, non aperte in faciem objicit gladium, sed clam et per insidias de loco pellere studet.
    D Idcirco augur quidem maleficus, occultis quibusdam viribus dæmonum ad malefaciendum vel verbis solis paratus, a tyranno Madianitarum mercede conductus vocatur: qui cum venisset, non ut volebat maledixit, sed divina virtute compulsus populo vel invitus benedixit, qua ex re facile intelligitur, nullas artes magicas, nullas hostis humani generis insidias adversus eos valere, qui virtutem colunt : sed etiam pravitatis tela rejiciunt : qui Dei præsidio defenduntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,920,840">
    Ἐπισφαλὴς γὰρ ἡ ἐπὶ τὰ πλάγια παρατροπὴ τ ὁδεύοντι. Ὥσπερ γὰρ εἰ δύο κρημνοὶ μίαν ἐπί τινος ἄκρας αχίας ἀτραπὸν ἀποστενοῖεν, κίνδυνός ἐστι τῷ διὰ ταύτης βαίνοντι, ἔνθεν ἢ ἔνθεν παρατραπῆναι τοῦ μέσου (ἴσως γὰρ ἑκατέρωθεν τὸ ἐκ τοῦ κρημνοῦ βάραθρον τὴν ἐκτροπὴν διαδέχεται)· οὕτως  νόμος βούλεται τὸν αὐτῷ κατ' ἴχνος ἑπόμενον, μὴ καταλιπεῖν τὴν ὁδόν, τήν, καθώς φησιν ὁ Κύριος, στενὴν καὶ τεθλιμμένην, μήτε ἐπὶ τὸ σκαιὸν καὶ εὐώνυμον, μήτε ἐπὶ τὸ δεξιὸν νομιζόμενον. Δόγμα δέ ἐστιν οὗτος ὁ λόγος, ἐν μεσότητι θεωρεῖσθαι τὰς ἀρετὰς ὁριζόμενος· διότι πέφυκε πᾶσα κακία ἡ κατ' ἔλλειψιν, ἢ καθ' ὑπέρπτωσιν ἀρετῇ ἐνεργεῖσθαι. Οἷον ἐπὶ τῆς ἀνδρείας, ἔλλειψίς τίς ἐστιν ἀρετῆς  δειλία, ὑπέρ- πτωσις δὲ τὸ θράσος· τὸ δὲ ἑκατέρου τούτων καθα- ρεῦον, ἐν μέσῳ τε τῶν παρεχειμένων κακιῶν θεωρεῖ- ται, καὶ ἀρετή ἐστι. Κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον, καὶ τὰ ἄλλα πάντα, ὅσα πρὸς τὸ κρεῖττον σπουδάζεται, μεσο- λαβεῖταί πως τοῖς κακοῖς γειτονήμασιν. Ἡ σοφία δεινότητός τε καὶ ἀκεραιότητος τὸ μέσον χει· οτε τοῦ φεως τὸ φρόνιμον ἐπαινετόν, οὔτε τς περιστερς τὸ ἀκέραιον, εἰ ἐφ' ἑαυτοῦ μόνον δέοι λαμβάνειν τού- των ἑκάτερον· ἀλλ' ἡ διὰ μέσου τῶν δύο τούτων σύγ- κρατος ἕξις, ἀρετὴ γίνεται.  ἐλλιπὴς κατὰ τὴν σωφροσύνην, ἀκόλαστος, ὁ πλεονάζων, κεκαυτηρία- σται τὴν συνείδησιν, καθὼς ὁρίζεται ὁ Ἀπόστολος· ὁ μὲν γὰρ ταῖς δοναῖς ἀναίδην ἐκκέχυται, ὁ δ καὶ τὸν γάμον ἴσα τῇ μοιχείᾳ βδελύσσεται· ἡ δὲ διὰ μέ- σου τούτων θεωρουμένη ἕξις, σωφροσύνη ἐστίν. Ἐπεὶ δὲ, καθώς φησιν ὁ Κύριος, ὁ κόσμος οὗτος ἐν τῷ πονηρῷ κεῖται, ἀλλόφυλον δὲ τοῖς πομένοις τ νόμῳ τὸ τῇ ἀρετῇ ἀντικείμενον, ὅπερ ἐστὶν  πονηρία·  διὰ τοῦ κόσμου τούτου κατὰ τὸν βίον ὁδοιπορῶν, ἀσφαλῶς τὴν ἀναγκαίαν ταύτην τῆς ἀρετῆς διανύσει ὁδοιπο- ρίαν, εἰ τν λεωφόρον ντως, τὴν ὑπὸ τς ἀρετῆς τριφθεῖσάν τε καὶ λευκαινομένην ὁδὸν φυλάσσοι, μη-δαμοῦ πρὸς τὰς παρεχειμένας ἀνοδίας διὰ κακίαν παρατρεπόμενος. Ἐπεὶ δὲ, καθὼς εἴρηται, τῇ ἀνόδῳ τς ἀρετῆς καὶ ἡ ἐπιβουλὴ το ἀντικειμένου συν- αναβαίνει, καταλλήλως ἑκάστου τῆς εἰς τὸ κακὸν παρα- τροπῆς τὰς ἀφορμὰς ἐξευρίσκουσα· τότε πρὸς με- ζον το λαοῦ ἐν τῷ κατὰ Θεὸν βίῳ αξήσαντος, λλης ἐπιβουλς ὁ ἀντικείμενος ἅπτεται, κατὰ τοὺς δεινοὺς τὰ πολεμικὰ οἱ τν κατὰ στόμα παράταξιν τῶν πλεονεκτούντων κατὰ τὴν δύναμιν δυσκαταγώνιστον ὁρντες, λόγοις καὶ ἐνέδραις καταστρατηγοῦσι τὸν ἀντικείμενον. Οὕτως ὁ τῆς κακίας στρατὸς ἐπὶ τῶν νόμῳ καὶ ἀρετῇ δυναμωθέντων, οὐκέτι κατὰ πρό- σωπον ἀντεξάγει τὴν δύναμιν, ἀλλ' ἐνέδραις τισὶ κατὰ τὸ ἀφανς τὴν ἐπιβουλὴν ἐξεργάζεται. Καλεῖ τοίνυν εἰς συμμαχίαν κατὰ τῶν ἐπιβουλευομένων παρ' αὐτοῦ τὴν γοητείαν. Ἣν ἡ μὲν ἱστορία φησὶ μάντιν εἶναί τινα καὶ οἰωνιστήν, ἐκ τινος ἐνεργείας δαιμόνων βλα- πτικὴν δήπου δύναμιν ἔχοντα καὶ τῶν ὑπεναντίων, καὶ μισθωθέντα παρὰ τοῦ κρατοντος τῶν Μαδιανι- τῶν, ἐφ' ᾧ τε βλάψαι διὰ κατάρας τοὺς τῷ Θεῷ ζῶντας, τοῦτον τρέψαι τὴν κατάραν εἰς εὐλογίαν. Ἡμεῖς δὲ νοοῦμεν διὰ τοῦ ἀκολούθου τῶν προτεθεωρημένων, τὸ μηδὲ τὴν γοητείαν ἐνεργὸν κατὰ τῶν ἐν ἀρετῇ ζών- των εἶναι· ἀλλὰ πάσης ὑπερισχύειν ἐπιβουλῆς τοὺς διὰ τῆς θείας βοηθείας εὐωχουμένους.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="80,850,920,920">
    ¹ Matth. vii, 14. ² Deut. xxviii 14. ³ I Timoth. iv, 2. ⁴ I Joan. v, 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: Latim à esquerda e Grego à direita. O OCR rascunho apresentava diversos erros de leitura (ex: "appellaviL", "liabitus", "eauteriatam", "aborninatur", "d:emoniwn"), que foram corrigidos com base na imagem. As notas de rodapé foram transcritas conforme visível na imagem, corrigindo referências bíblicas garbadas no rascunho (ex: "axvin" para "xxviii"). As letras marginais A, B, C, D foram incluídas no início dos parágrafos correspondentes na coluna latina.
  </notas>
</pagina>