<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    675 S. GREGORII NYSSENI 676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,120,480,900">
    currens, evertit animam. Hujus autem aciei dux A
    est vinum, quod veluti quidam improbus sagit-
    tarius duplicibus telis hominem confodit, ad aures
    et oculos dirigens aculeos. Auditus enim telum est
    cantus, visus autem id quod cernitur. Non est enim
    nudum ac solum nomen pocillatorum : sed omnino
    ex facto et ex re ipsa fit denominatio. Quando ergo
    convivis quidem abunde et laute vinum infunditur,
    huic autem servit ministerio juventus exornata ad
    pulchritudinem, aut pueris per ornatum effemina-
    tis, aut etiam ipso sexu feminino versante in con-
    vivio, et benignis invitationibus flammam excitat
    indecoram : horum studiorum quemnam esse exi-
    tum est consentaneum ? Qui enim uniuscujusque
    ex iis quæ fiunt scopum sibi proponit, curiositate
    nimia usum prætermittens, quemadmodum ornet B
    quidem eas quæ musicas meditentur cantilenas,
    et quo ornabit amictu pocillatrices, sunt hæc potius
    tacenda, et ad hæc describenda non est oratione procedendum altius, ne per hanc reprehensionem,
    iis qui sunt paulo magis obnoxii affectibus, vulnera refricet memoria. Propter hæc est aurum, et
    pro his est argentum, ut hæc paret escas deliciarum.

    Num hæc de causa quæ est ex voluptate affectio,
    serpens nominatur a Scriptura, cujus hæc est na-
    tura, ut si caput subeat muri compagem, univer-
    sus qui pone est tractus simul ingrediatur. Ejus-
    modi est quod dico : Facit natura ut sit hominibus
    necessaria habitatio ; sed per hunc usum voluptas
    subiens per animæ compagem, convertit usum in
    quamdam immoderatam et sumptuosam ornamen-
    torum magnificentiam, et traduxit studium ad
    quædam vineta et piscinas, et hortos, et horto-
    rum ornamenta. Tanquam serpens adrepit volu- C
    ptas, postea autem superbia in verticem assurgit,
    arrogantiaque et fastu circumvolvitur, adversus
    eos qui sunt ejusdem generis sibi subjungens im-
    perium. Post hæc secum attrahit tractum pecu-
    niæ cupiditatis, quam necessario sequitur intem-
    perantia, quæ est ultima et caudæ instar obtinens
    pars feritatis quæ est ex voluptate. Sed quo modo
    non potest serpens attrahi ab extrema parte spi-
    næ dorsi nempe a cauda, cum squamæ natura-
    liter contra resistant iis qui attrahunt : ira non
    licet ab ultimo incipere expellere ex anima ulcus
    voluptatis, nisi malo primum ingressum inter-
    cluseris. Quamobrem caput ejus observare jubet
    præceptor virtutis, initium vitii caput nominans, D
    quo non admisso, id quod restat, est irritum et in-
    efficax. Qui enim omnino est hostili et infesto
    animo adversus voluptatem, non subjicietur sin-
    gularibus vitii insultibus. Qui autem vitii initium
    admisit, totam in se simul admisit bestiam. Quam-
    obrem cum omnia esset persecutus, qui ejusmodi
    vitia proferebat in publicum, in summam locum
    redigit. Nam cum dixisset ab initio, Magnificavi
    opus meum, nunc etiam singulorum quæ accide-
    runt expositionem subjugit. Magnificatus sum,
    inquit, ostendens quod non per quædam parva ei
    contrariorum exstitit cognitio : sed ita ut ad sum-
    mam magnitudinem ei processerit experientia, adeo
    ut nulla similium memoria par sit in iis qui ipsum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,120,900,900">
    τοίνυν ἐγχέηται μὲν ἀφειδῶς τοῖς συμπόταις ὁ ἔκρα-
    τος, ὑπηρετεῖ δὲ τῇ τοιαύτῃ διακονίᾳ νεότης εἰς κάλ-
    λος ἐξησκημένη, ἢ παίδων διὰ τοῦ κόσμου θηλυνο-
    μένων, ἢ καὶ αὐτοῦ τοῦ θήλεως γένους ἀναστρεφομέ-
    νου τῷ συμποσίῳ, καὶ ταῖς φιλοτησίαις τὸν ἀπρεπῆ
    λογισμὸν συγχέοντος · εἰς τί ποτε εἰκὸς τελευτῆσαι
    τὰς τοιαύτας σπουδάς ; Ὁ γὰρ σκοπὸν ἑκάστου τῶν
    γινομένων ποιούμενος, καὶ παριὼν τῇ περιεργίᾳ τν
    χρείαν, ὅπως μὲν κατακοσμήσῃ τὰς τὴν ᾠδὴν μου-
    σουργούσας, οἷαν δ περιθήσει ταῖς οἰνοχοούσαις τὴν
    στολήν, σιωπᾶν χρὴ τὰ τοιαῦτα μᾶλλον, καὶ μὴ ἐμβα-
    θύνειν τῷ λόγ τῇ τῶν τοιούτων ὑπογραφ, ὡς ἂν
    μὴ δι' αὐτῆς κατηγορίας, ἐπιψαίνοι τοῖς ἐμπαθεστέ-
    ροις ἡ μνήμη τὰ τραύματα · διὰ ταῦτα  χρυσός, κα
    ὑπὲρ τούτων ὁ ἄργυρος, ἵνα τὰ τοιαῦτα παρασκευάσῃ
    τῆς τρυφῆς δελεάσματα.

    Ἢ τούτου χάριν, τὸ κατὰ τὴν ἡδονὴν πάθος, ὄφις
    ὑπὸ τῆς Γραφῆς νομάζεται,  ἡ φύσις ἐστίν, εἰ ἡ
    κεφαλὴ πρὸς τὴν ἁρμονίαν τοῦ τοίχου παραδυείη,
    πάντα τὸν κατόπιν ὁλκὸν συνεισάγεσθαι. Οἷόν τι λέγω ·
    Ἀναγκαίαν αὐτοῖς ἀνθρώποις ποιεῖ ἡ φύσις τὴν
    οἴκησιν · ἀλλὰ διὰ τῆς χρείας ταύτης, ἡ ἡδονὴ τῇ
    ἁρμονίᾳ τς ψυχῆς παραδυεῖσα εἰς ἄμετρόν τινα καλ-
    λωπισμοῦ πολυτέλειαν, τὴν χρείαν παρέτρεψεν, καὶ
    τὴν σπουδὴν μετεποίησεν · εἶτα πρὸς ἀμπελῶνάς
    τινας, καὶ κολυμβήθρας καὶ παραδείσους καὶ τὰ τῶν
    κήπων ἐγκαλλωπίσματα, μεθέρπει τὸ θηρίον ἡ ἡδονή.
    Μετὰ ταῦτα ἐπικορυφοῦται τῇ ὑπερηφανίᾳ, καὶ τῷ
    τύφῳ περιελίσσεται, τὴν κατὰ τῶν μοφύλων ἀρχὴν
    ἑαυτῇ ὑποζεύξασα. Ἐπ τούτοις τν τῆς φιλοχρη-
    ματίας ὁλκὸν ἐπισύρεται, ᾧ κατὰ ἀνάγκην ἕπεται τὸ
    ἀκόλαστον, τὸ ἔσχατόν τε καὶ οὐραῖον μέρος τῆς
    κατὰ τὴν ἡδονὴν θηριώσεως. Ἀλλ' ὥσπερ οὐκ ἔστιν
    ἐκ τοῦ οὐραίου τῆς αχίας τν ὄφιν ἀνελκυσθῆναι,
    φυσικῶς τῆς φολίδος πρὸς τὸ ἔμπαλιν τοῖς ἐφελκο-
    μένοις ἀντιδαινούσης · οὕτως οὐκ ἔστιν ἐκ τῶν τελεν-
    ταίων ἄρξασθαι τῆς ψυχῆς ἐξοιχίζειν τὴν τς ἡδονῆς
    ἑρπηξόνα, εἰ μή τις τῷ κακῷ τὴν πρώτην εἴσοδον
    ἀποκλείσειε. Διὸ καὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ ἐπιτηρεῖν ὁ
    τῆς ἀρετῆς ὑφηγητὴς ἐγκελεύεται, κεφαλὴν ὀνομά-
    ζων τὴν ἀρχὴν τῆς κακίας, ἧς μὴ παραδεχθείσης,
    ἄπρακτόν ἐστι τὸ λειπόμενον. Ὁ γὰρ καθόλου πρὸς
    τὴν ἡδονὴν πολεμίως προστεθείς, οὐκ ἂν ταῖς μερι-
    καῖς προσβολαῖς τοῦ πάθους ὑπενεχθείη · ὁ δὲ τὴν
    ἀρχὴν τοῦ πάθους ὑποδεξάμενος, ἅπαν ἐν ἑαυτῷ τὸ
    θηρίον συμπαρεδέξατο. Διὰ τοῦτο πάντα διεξελθὼν ὁ
    τὰ τοιαῦτα δημοσιεύων πάθη, ἐπὶ κεφαλαίῳ ἀναλαμ-
    βάνει τὸν λόγον. Εἰπὼν γὰρ ἐξ ἀρχῆς τι Ἐμεγάλυνα
    ποίημά μου · καὶ νῦν ἐπάγει τὴν ἐπὶ μέρους ἔκθεσιν
    τῶν γεγονότων, ὅτι μεγαλύνθην · δεικνὺς ὅτι οὐ
    διὰ μικρῶν τινῶν γέγονεν αὐτῷ τῶν ἐναντίων ἡ
    γνῶσις · ἀλλ' ὡς εἰς τὸ ἀκρότατον μέγεθος προελθεῖν
    τὴν πεῖραν, ς μηδεμίαν τῶν ὁμοίων μνήμην, ἐν
    τοῖς πρὸ αὐτοῦ γεγενημένοις τὸ ἴσον χειν. Φησ
    γάρ, τι Ἐμεγαλύνθην, καὶ προσέθηκε, Παρά
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: Latim à esquerda e Grego à direita, típico de edições da Patrologia Graeca.
    Foram corrigidos erros do OCR como "Expa-tos" para "ἔκρατος", "bominem" para "hominem", e ajustes de diacríticos no grego.
    As letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente como marcadores de seção.
    As quebras de linha foram preservadas conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>