<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    565 IN PSALMOS. 566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,880">
    ἰδεῖν τῆς ψαλμῳδίας ταύτης κατὰ τὸ ἄχρον τὴν τοῦ
    νοήματος ἀχτῖνα, τῷ προοιμίῳ τς τοῦ παραχειμένου
    ψαλμοῦ λαμπηδόνος, δι᾽ ἀχολούθου προσμιγνυμένην
    ὥστε λανθάνειν τὸ μέσον τούτων, αὐτομάτως τῆς
    διανοίας ἀπὸ τούτου πρὸς τὴν ὑποχειμένην ψαλμ-
    ῳδίαν καταμιχθείσης. Ὁ γὰρ ὡς ἐλαία κατάκαρπος
    ῥιξωθεὶς ἐν τῷ οἴχ τοῦ Θεο, καὶ τ ἑδραόν τε καὶ
    ἀμεταχίνητον τοῦ κατὰ τὴν πέστιν στερεώματος ἐν
    ἑαντῷ βεδαιώσας, καὶ τὴν ἐλπίδα τοῦ θείου ἐλαίου δι᾽
    εὐχαριστίας τῇ ἀπειρίᾳ τν αἰώνων συμπαρατείνας,
    θυμῷ χρῆται κατὰ τῶν ἀφραινόντων, ὧν κεφάλαιον
    τῆς ἀφροσύνης, τὸ τὸν ἀληθινῶς ντα, τὸν ἐπὶ πάν-
    των, καὶ ἐν πᾶσιν, τοῦτον μὴ εἶναι λέγειν. Τοιούτων
    γὰρ, φησὶν, καὶ τοιούτων ὄντων ( πρῶτον τοῦ Θεο
    δείχνυσι τὴν ὑπὲρ τῶν ἀνθρώπων προμήθειαν * ἐφ᾽
    οὗ τὸ τῶν ἐλπίδων βέθαιον οὕτως ἀμετάθετόν ἐστιν,
    ὡς μὴ χάμνειν τῇ ἀϊδιότητι τῶν αἰώνων, τὸν πόθον
    συνεχτεινόμενο"), πῶς « λέγει ὁ ἄφρων ἐν τῇ καρδίᾳ
    αὑτοῦ" Οὐχ ἔστι θεός; διεφθάρησαν xal ἐδδελύ-
    χθησαν, » ἐν τοῖς τοιούτοις τῆς διανοίας ἐπιτηδεύ-
    μασιν.

    Φθορὰ γάρ ἔστιν ὡς ἀληθῶς, καὶ διάλυσις τοῦ
    συνεστῶτο;, ἡ τοῦ ὄντως ὄντος πόπτωσις. Πῶς γὰρ
    ἄν τις ἐν τῷ εναι εἴν, μὴ ἐν τῷ ὄντι ὤν, Πῶς δ᾽ ἄν
    τις μένοι ἐν τῷ ὄντι, μὴ πιστεύων τῷ ὄντι, ὅτι στιν:
     δὲ ἀληθς ὧν, Θεός ἔστι πάντως, καθὼς τῷ με-
    γάλῳ Μωϋσεῖ ἡ ὀπτασία τῆς θεοφανείας μαρτύρεται.
    Ὁ οὖν ἐχδάλλων τῆς αυτοῦ διανοίας τοῦ Θεοῦ τὸ
    εἶναι, ἐχ τοῦ ἐχεῖνον μὴ εἶναι λέγειν, ἑαυτοῦ τὸ εἶναι
    διέφθειρεν, ἔξω τοῦ ὄντος γενόμενος. Διὰ τοῦτό φησιν,
    Ἐπειδὴ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ἐξέχλιναν, « εὐθὺς χρειώθησαν
    οἱ πάντες,» οἷόν τι σχεῦος ἀπόδλητον, καταγνωσθὲν
    ἀχρηστίαν. Τὸ δὲ τ χαλῷ ἄχρηστον, τὴν πρὸς τ
    χαχὸν ἐπιτηδειότητα, διὰ τῆς πρὸς τ κρεῖττον ἀν-
    αρµοστίας, σαφῶς ἐπιδείχνυσιν. Ἐπεὶ οὖν διὰ ταῦτα
    ὁ Κύριος «ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἐπ τοὺς υοὺς τν ἀν-
    θρώπων διέχυψεν * ν ὁ δὲ τοιοῦτος λόγος τὴν ἐν ἀν-
    θρώποις τοῦ Κυρίου συναναστροφὴν προμηνύει, ὅτε
    τοῖς προχαθηγουμέγοις πρὸς τὴν ἀπιστίαν τοῖς ε-
    εῦσίν τε καὶ Φαρισαίοις καὶ γραμματεῦσιν, ἅπαν
    ἐπηχολούθησε τὸ ὑπήχοον " ἐχεῖνοι γὰρ ἦσαν ο τοῖς
    βλασφήμοις ἑαυτῶν δοῦσι τν λαὸν σπαράσσοντές τε
    καὶ διεσθίοντες διὰ τοῦτό φησιν, ὅτι « χεῖ φοθη-
    θήσονται φόδον, οὗ οὐχ ἣν φόδος, οἱ ἐσθίοντες τὸν
    λαόν µου βρώσει ἄρτου, ν» ὅμοιον πάσχοντες τῷ τά-
    θει τῶν δροφοδούντων. Οἷς εἴ πως δυνηθείη παρα-
    δεχθῆναι τὸ ὕδωρ, ἰαματιχὸν ἔσται τοῦ πάθους τῷ
    χάμνοντι * ἀλλὰ φοδοῦνταί πως τὸ ἐπ σωτηρίᾳ
    προχείµενον, καὶ ἀλλοτριοῦνται τοῦ σώζοντος, φόδῳ
    τοῦ μὴ ἀπολέσθαι χατασχευάζοντες ἑαυτοῖς τὴν ἀπώ-
    λειαν. Οὕτως χἀχεῖνοι, τῆς πηγῆς ατοῖς ἐχθοώσης "
    « E! τις διψᾷ, ἐρχέσθω πρὸς μὲ, καὶ πινέτω, » τῇ
    λύσσῃ τς ἀπιστίας προχατειλημμένοι τὰ τῆς φυχῆς
    αἰσθητήρια, ἐφοθοῦντο φόδον, οὗ οὐκ ἣν φόδος, τὰ
    ποτὸν τῆς σωτηρίας ἀποστρεφόμενοι, οὐχ εἰδότες, ὅτι
    ἐν γενεᾷ δικαίων ὁ θεὸς γίνεται, ὁ διδος Ex Σιὼν τὸ
    σωτήριον τῷ Ἰσραὴλ, χαὶ τὴν αἰχμαλωσίαν τοῦ λαοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    A tremi quasi radium, initio sequentis psalmi 53, tan-
    quam lucernæ consequentia quadam, allucere et
    permisceri, ut medium, quod interjicitur, non
    appareat, sponte sua animo ab hac ad subjectam
    psalmodiam delabente. Qui enim ut oliva ferax in
    domo Domini radices fixit, fixumque illud et im-
    motum fidei firmamentum sibi comparavit, et qui
    spem divini olei per gratiarum actionem ad infini-
    tatem sæculorum extendit, is iracundia in insipien-
    tes exardescit, quorum insipientiæ caput est, asse-
    rere eum non esse, qui vere est, et super omnes et
    in omnibus. Cum enim tot et talia sint, inquit, ex
    B quibus Dei natura colligitur (primum Dei erga ho-
    mines demonstrat providentiam, cui spei nostræ
    firmamentum adeo immobiliter innititur, ut non
    fatigetur, quando desiderio suo totum æternitatis
    ambitum amplectitur), quomodo « dicit insipiens
    in corde suo : Non est Deus? corrupti sunt, et abo-
    minabiles facti sunt, » in talibus cogitationis suæ
    studiis.

    Vere enim ejus quod subsistit, corruptio et in-
    teritus est, decidere ab eo qui vere est. Quomodo
    enim quis suo in esse duret, qui non est in eo qui
    est? Quomodo quis maneat in eo qui est, si non
    credat ei qui est, quod sit? Qui autem vere est, is
    omnino Deus est : quemadmodum et magno Moysi
    visio divinæ apparitionis testatum fecit. Qui igitur
    ex suo animo abjicit esse Dei, is hoc ipso quod
    Deum esse negat, proprium suum esse corrumpit,
    quippe abalienatus ab eo qui est : ob id innuit,
    C Postquam a Deo declinaverunt, derepente « inutiles
    facti sunt omnes, » velut vas quoddam abjectum,
    cognitæque inutilitatis jam damnatum. Perspicue
    autem sermo hic docet, id quod bono est inutile,
    nihil aliud esse quam aptitudinem et propensionem
    ad peccatum, propter inconvenientiam, quam ha-
    bet cum eo, quod est rectum et honestum. Domi-
    nus igitur propter hæc « de cœlo respexit super
    filios hominum. » Quæ verba Domini inter homines
    conversationem indicant, quando præeuntes ad
    incredulitatem sacerdotes et Pharisæos, et Scribas,
    omnes subditi secuti sunt : illi enim erant, qui
    blasphemis suis dentibus populum laniabant et
    D devorabant. Ea de causa ait : « Trepidaverunt
    timore, ubi non erat timor, qui devorant plebem
    meam, ut cibum panis, » qui idem morbus est cum
    illis, qui aquam metuunt : qui si quo modo aquam
    admittere possent, medicamentum utique aliquod
    suæ ægritudinis haberent, sed metuunt ea ipsa quæ
    ad salutem sunt proposita, et alieno sunt animo
    ab eo quod conservat, metumque ne pereant, inter-
    itum sibi creant. Sic et illi, clamante ad eos fonte :
    « Si quis sitit, veniat ad me et bibat 54, » furore
    incredulitatis in animæ potentiis præoccupati, tre-
    pidabant timore ubi non erat timor, potum salutis
    aspernati, nescientes in generatione justorum Deum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,900,400,950">
    53 Psal. LII. 54 Joan. VII, 37.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="550,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: Grego à esquerda e Latim à direita. O OCR rascunho apresentava erros significativos de mistura de idiomas e caracteres (ex: "Mosel" em vez de "Μωϋσεῖ", "505" em vez de "565"). As letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo do texto latino onde aparecem visualmente na margem entre as colunas. O rodapé contém referências bíblicas.
  </notas>
</pagina>