<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    157 DE HOMINIS OPIFICIO. 158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,480,920">
    παντος γίνεσθαι τοὺς ἐν μέθῃ καρηδαρήσαντας. Προσ-
    τιθέασι δὲ καί τινας φυσικωτέρας αἰτίας τῆς τοιαύ-
    της περὶ τὸ ἡγεμονικὸν ὑπονοίας ἑκάτερος τῶν ταύ-
    ταις ταῖς δόξαις παρισταμένων. Ὁ μν γὰρ πρς τὸ
    πυρῶδες συγγενῶς χειν τὴν ἐκ τῆς διανοίας κίνησιν
    λέγει, διὰ τὸ ἀεικίνητον εἶναι καὶ τὸ πῦρ καὶ τὴν
    διάνοιαν. Καὶ ἐπειδὴ πηγάζειν ἐν τῷ μορίῳ τῆς
    καρδίας ἡ θερμότης ὁμολογεῖται · διὰ τοῦτο τῷ εὐ-
    κινήτῳ τῆς θερμότητος τὴν τοῦ νοῦ κίνησιν ἀνακε-
    κράσθαι λέγων, δοχεῖον τῆς νοερᾶς φύσεως τὴν καρ-
    δίαν εἶναί φησιν, ἐν ᾗ τ θερμὸν περιείληπται. Ὁ δὲ
    ἕτερος πᾶσι τος αἰσθητηρίοις οἷον ποβάθραν τινὰ
    καὶ ῥίζαν εἶναι λέγει τὴν μήνιγγα (οὕτω γὰρ ὀνο-
    μάζουσι τὸν περιεκτικὸν τοῦ ἐγκεφάλου ὑμένα) · καὶ
    τούτῳ πιστονται τὸν ἴδιον λόγον, ὡς οὐχ ἑτέρωθι τῆς
    νοητικῆς ἐνεργείας καθιδρυμένης, εἰ μὴ κατ' ἐκεῖνο
    τὸ μέρος,  καὶ τὸ οὖς ἐφηρμοσμένον τὰς ἐμπιπτού-
    σας αὐτῷ φωνὰς προσαράσσει. Καὶ ἡ ψις κατὰ τὸν
    πυθμένα τῆς τῶν φθαλμῶν ἕδρας συμπεφυκυῖα, διὰ
    τῶν ἐμπιπτόντων ταῖς κόραις εἰδώλων πρὸς τὸ ἔσω
    ποιεῖται τὴν τύπωσιν. Καὶ τῶν ἀτμῶν αἱ ποιότητες
    διὰ τῆς τῶν ὀσφρήσεων ὁλκῆς ἐν αὐτ διακρίνονται.
    Καὶ ἡ κατὰ τὴν γεῦσιν αἴσθησις τῇ ἐπικρίσει τῆς
    μήνιγγος δοκιμάζεται, ἐκ τοῦ σύνεγγυς ἐκφύσεις τι-
    νὰς νευρώδεις ἀφ' ἑαυτῆς αἰσθητικὰς διὰ τῶν αὐχε-
    νίων σπονδύλων ἐπὶ τὸν ἠθμοειδῆ πόρον κατὰ τοὺς
    αὐτόθι μῦας ἐγκαταμιξάσης. Ἐγὼ δὲ τὸ μὲν ἐπιτα-
    ράσσεσθαι πολλάκις πρὸς τὰς τῶν παθημάτων ἐπι-
    κρατήσεις τὸ διανοητικὸν τῆς ψυχῆς, καὶ ἀμβλύνε-
    σθαι τῆς κατὰ φύσιν ἐνεργείας τὸν λογισμὸν ἔκ τινος
    σωματικῆς περιστάσεως, ἀληθὲς εἶναί φημι · καὶ
    πηγὴν τινα τοῦ κατὰ τὸ σῶμα πυρώδους τὴν καρδίαν
    εἶναι, πρὸς τὰς θυμώδεις ὁρμὰς συγκινουμένην.
    Καὶ ἔτι πρὸς τούτοις, τὸ ὑποβεβλῆσθαι τοῖς ασθητη-
    ρίοις τὴν μήνιγγα, κατὰ τὸν λόγον τῶν τὰ τοιαῦτα
    φυσιολογούντων, περιπτυσσομένην ἐν ἑαυτῇ τὸν
    ἐγκέφαλον, καὶ τοῖς ἐκεῖθεν ἀτμοῖς ὑπαλειφομένην,
    τῶν ταῖς ἀνατομικαῖς θεωρίαις ἐσχολακό-
    των τὸ τοιοτον ἀκούων, οὐκ ἀθετῶ τὸ λεγόμενον.

    Οὐ μὴν ἀπόδειξιν ποιοῦμαι ταύτην τοῦ τοπικαῖς
    τισι περιγραφαῖς ἐμπεριειλῆφθαι τὴν ἀσώματον
    φύσιν. Τάς τε γὰρ παραφορὰς οὐκ ἐκ μόνης
    καρηβαρείας γίνεσθαι μεμαθήκαμεν, ἀλλὰ καὶ τῶν
    τὰς πλευρὰς ὑπεζωκότων ὑμένων ἐμπαθῶς διατεθέν-
    των, ὁμοίως ἀῤωστεῖν τὸ διανοητικὸν διορίζοντες οἱ
    τῆς ατρικῆς ἐπιστήμονες, φρενῖτιν τὸ πάθος καλοῦν-
    τες, ἐπειδὴ φρένες τοῖς ὑμέσι τούτοις ἐστὶ τὸ ὄνομα.
    Καὶ ἡ ἀπὸ τῆς λύπης ἐπὶ τὴν καρδίαν γινομένη
    συναίσθησις ἑσφαλμένως ὑπονοεῖται. Οὐ γὰρ τῆς καρ-
    δίας, ἀλλὰ τοῦ στόματος τῆς κοιλίας δριμυσσομένου,
    εἰς τὴν καρδίαν τὸ πάθος ὑπ' ἀπειρίας ἀνάγουσι.
    Τοιοῦτον δέ τί φασιν οἱ ἐπεσκεμμένοι δι' ἀκριβείας
    τὰ πάθη, ὅτι συμπτώσεως τῶν πόρων καὶ μύσεως ἐν
    ταῖς λυπηραῖς διαθέσεσι φυσικῶς περὶ ἅπαν γινόμε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,920">
    A hoc argumento, quod ratiocinandi facultas in eis,
    quorum meninges, hoc est membranae cerebri laesae
    sunt, de suo quasi statu proturbetur : et quod ho-
    mines obruti ebrietate, omnem decori rationem
    ignorent. Utrique praeterea magis etiam doctrinae de
    rerum natura consentaneas rationes adducunt, ad
    sententiam de principis animi facultatis sede suam
    confirmandam. Nam alter quidem ait motum men-
    tis igneae naturae affinem esse, quando et ignis et
    mens nunquam non moveantur. Cumque in corde
    caloris fontem esse sit in confesso, idcirco mentis
    motum cum caloris mobilitate quasi temperatum
    esse, corque adeo naturae intelligentis receptacu-
    lum statuit, quod calor eo contineatur. Alter vero
    B meningem (sic enim appellant membranam cere-
    brum amplectentem) omnium organorum sentien-
    tium veluti basem ac radicem quamdam esse affir-
    mat. Huic ergo propriam rationem quasi credere
    non dubitat, neque ullo alio in loco facultatem in-
    telligentem sitam existimat, extra quam ea in ho-
    minis parte, ad quam aures aptissime adjunctae,
    voces sibi incidentes quasi nonnihil pulsando defe-
    runt. Cui aspectus in ima oculorum sede a natura
    adhaerescens, per incidentia in pupulas simulacra,
    rerum formas interius exprimit, halituum etiam
    qualitates per odoratus attractionem hac in parte
    discernuntur. Eodem modo quae a sensu gustatus
    percipiuntur, ejusdem meningis vicinae judicio sub-
    jici necesse est, quando ea surculos quosdam
    nerveos, quibus ex ipsa vis inest sentiendi, per cer-
    vicis vertebras ad meatum quem ab isthmi, hoc est,
    angustiae inter duo maria terrae similitudine appel-
    lant ἠθμοειδῆ, derivatos, musculis ibidem sitis in-
    C serit. Ego vero non diffiteor facultatem animi in-
    telligentem saepe a morborum violentia victam per-
    turbari, et ex causa externa partem ratiocina-
    tricem in efficacia sua naturali quasi hebetem
    reddi. Etiam quod est igneum in corpore, profi-
    cisci ex corde tanquam ex fonte, idemque cor ad
    vehementes animi commotiones una moveri non nego : denique ne hoc quidem inficior, membranam
    cerebrum amplectam sensuum organis instar basis cujusdam esse, ut quosdam de rebus hisce disserere
    scimus, quae cerebrum sibi involutum contineat, et halitibus ab organis sensuum profectis quasi ri-
    getur : quando me hujusmodi quaedam ab iis, qui haec per corporum sectiones comperta habebant, audisse
    commemini.

    D Verum nequaquam existimo demonstrari per haec
    posse, naturam expertem corporis loco spatiove
    descripto contineri. Nam mentis deliria non ex
    ebrietate sola oriri constat ; sed et in illis, quibus
    membranae costis subtensae morbo aliquo affectae
    sunt, eodem modo intelligentem facultatem debili-
    tari, periti artis medicinae tradunt. Appellant autem
    id morbi genus phrenitidem a phrenibus, quo mem-
    branae istae nomine notantur. Doloris vero sensus,
    qui ex moerore redundare ad cor dicitur, homi-
    num errore non caret. Cum enim non cor, sed
    osculum stomachi acri dolore tentetur, nos tamen
    ad cor morbum hunc ex imperitia quadam referi-
    mus. Tradunt autem hujusmodi quiddam ii, quibus
    accurate morborum rationes perspectae sunt, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto em duas colunas: Grego à esquerda e Latim à direita (Padrão Patrologia Graeca).
    Correções feitas no OCR:
    - "müp" corrigido para "πῦρ".
    - "doxeiov" corrigido para "δοχεῖον".
    - "περιείληπτα!" corrigido para "περιείληπται.".
    - "ὑποθάθραν" corrigido para "ὑποβάθραν".
    - "ἐγκεφάλον" corrigido para "ἐγκεφάλου" (genitivo).
    - "προσαράσαει" corrigido para "προσαράσσει".
    - "νευρώδει;" corrigido para "νευρώδεις".
    - "ἐπιτα- ράσσεαθαι" corrigido para "ἐπιτα- ράσσεσθαι".
    - "imt κρατήσεις" corrigido para "ἐπι- κρατήσεις".
    - "ἀμθλύνε- σθαι" corrigido para "ἀμβλύνε- σθαι".
    - "ὑποθεδλῆσθαι" corrigido para "ὑποβεβλῆσθαι".
    - "ὁπαλειφομόν νην»" corrigido para "ὑπαλειφομένην,".
    - "ἐσχολαχό- πων" corrigido para "ἐσχολακό- των".
    - No Latim: "niembranz" para "membranae", "lese" para "laesae", "doctrinze" para "doctrinae", "auractionem" para "attractionem", "infleior" para "inficior", "commoliones" para "commotiones", "nequaquawi" para "nequaquam", "perspecta" para "perspectae".
    - Inclusão das letras marginais A, B, C, D no fluxo do texto latino onde aparecem visualmente.
    - Preservação das hifenizações originais no final das linhas.
  </notas>
</pagina>