<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    1305 DE BEATITUDINIBUS. ORATIO I. 1306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    ἀδρανὴς σκιὰ τὴν ἀφὴν ὑποφεύγουσα, ὡς τὸ τῆς A
    νεότητος ὄναρ ὁμο τε φαινόμενον κα εὐθὺς παρ-
    επτάμενον; Ταῦτά μοι πρὸς τοὺς ἐν νεότητι διὰ τὸ
    ἀτελὲς τῆς λικίας ἀφραίνοντας. Τί δ' ἄν τις εἴποι
    περὶ τν ἤδη καθεστηκότων, οἷς ἡ μὲν ἡλικία βέ-
    βηκεν, ἀστατεῖ δὲ τὸ ἦθος, καὶ ἡ νόσος τῆς ὑπερη-
    φανίας αὔξεται· ὄνομα δὲ τ τοιαύτ ἀῤωστίᾳ τοῦ
    ἤθους φρόνημα τίθενται· ἀρχὴ δὲ ὡς ἐπιτοπολὺ καὶ
     κατ' αὐτὴν δυναστεία, ἡ τῆς ὑπερηφανίας ὑπόθεσις
    γίνεται. Ἢ γὰρ ἐν αὐτῇ τοῦτο πάσχουσιν, ἢ πρς
    αὐτὴν ἑτοιμάζονται, ἢ τὰ περὶ αὐτῆς διηγήματα καὶ
    παυσαμένην ἤδη πολλάκις ἀναῤιπίζει τὴν νόσον.
    Καὶ τίς λόγος τοιοῦτος, ὡς ἐντὸς γενέσθαι τῆς ἀκοῆς
    αὐτῶν, τῆς ὑπὸ τῆς φωνῆς τῶν κηρύκων προδεξυ- B
    αμένης; Τίς πείσει τοὺς οὕτως ἔχοντας, ὅτι τν ἐπὶ
    σκηνῆς πομπευόντων οὐδ' τιοῦν διαφέρουσι; Καὶ
    γὰρ ἐκείνοις καὶ πρόσωπόν τι ἐκ τέχνης τῶν γλα-
    φυρῶν ἐπιδέβληται, καὶ ἀλουργὶς χρυσόπαστος, καὶ
    ἐπὶ ἅρματος ἡ πομπή, καὶ ὅμως οὐδεμία νόσος αὐτοῖς
    ὑπερηφανίας ἐκ τῶν τοιούτων εἰσέρχεται· ἀλλ' οἷοι
    πρὸ τῆς σκηνῆς ἦσαν τὸ φρόνημα, ἴσην ἐπὶ τ ψυχῇ
    τὴν ἕξιν καὶ ἐπ τῆς πομπῆς διεσώσαντο, καὶ μετὰ
    τοῦτο οὐκ ἀνιῶνται, τοῦ τε ἅρματος ἀποβάντες, καὶ
    τὸ σχμα περιαιρούμενοι. Οἱ δὲ διὰ τῆς ἀρχῆς πομ-
    πεύοντες ἐν τῇ τοῦ βίου σκηνῇ, οτε τὸ πρ βρα-
    χέος, οὔτε τὸ μετὰ βραχὺ λογιζόμενοι, καθάπερ τῷ
    φυσήματι αἱ πομφόλυγες περιξείνονται τὸν αὐτὸν
    τρόπον καὶ οὗτοι περιογκοῦνται τῇ μεγαλοφωνίᾳ το
    κήρυκος, καὶ ἀλλοτρίου τινὸς προσωπείου μορφὴν C
    ἑαυτοῖς περιπλάσσουσιν, ἐξαλλάσσοντες τὴν κατὰ
    φύσιν τοῦ προσώπου θέσιν εἰς τὸ ἀμειδὲς κα ἐπί-
    φοβον, φθόγγος τε αὐτοῖς ἐπινοεῖται τραχύτερος, πρὸς
    τὴν τῶν ἀκουόντων κατάπληξιν ἐπὶ τὸ θηριῶδες με-
    τατυπούμενος· οὐκέτι ἐν τοῖς ἀνθρωπίνοις μένουσιν
    ὅροις, ἀλλ' εἰς τὴν θείαν δύναμίν τε καὶ ἐξουσίαν
    ἑαυτοὺς εσποιοῦσιν. Ζωῆς γὰρ καὶ θανάτου κύριοι
    εἶναι πιστεύουσιν, ὅτι τῶν ἐν αὐτοῖς κρινομένων τῷ
    μὲν τὴν σώζουσαν νέμουσι ψῆφον, τὸν δὲ θανάτῳ
    καταδικάζουσι· καὶ οὐδὲ τοῦτο βλέπουσι, τίς ἀληθῶς
    τῆς ἀνθρωπίνης ζωῆς κύριος, ὁ καὶ τὴν ἀρχὴν τοῦ
    εἶναι καὶ τὸ τέλος ρίζων· καίτοι γε τοῦτο μόνον
    ἱκανὸν ἦν εἰς καταστολὴν τῆς καυνότητος, τὸ πολλος
    ἰδεῖν τῶν ἀρχόντων ἐν αὐτῇ τ τῆς ἀρχῆς σκηνῇ ἐκ
    μέσων ἁρπασθέντας τῶν θρόνων, καὶ ἐπὶ τοὺς τά-
    φους ἐκκομισθέντας, ἐφ' ὧν ὁ θρῆνος τὰς τῶν κηρύ- D
    κων φωνὰς διεδέξατο.

    Πῶς ον ἀλλοτρίας ζωῆς κύριος ὁ τς ἰδίας ἀλλό-
    τριος; Καὶ οὗτος τοίνυν εἰ πτωχεύει τῷ πνεύματι,
    πρὸς τν δι' ἡμᾶς πτωχεύσαντα ἑκουσίως βλέπων,
    καὶ πρς τὸ τς φύσεως ὁμότιμον καθορῶν, μηδὲν ἐκ
    τῆς πατημένης ἐκείνης περὶ ἀρχν τραγῳδίας εἰς
    τὸ ὁμογενὲς ἐξυβρίζοι, μακαριστὸς ἀληθῶς τῆς τα-
    πεινοφροσύνης τῆς προσκαίρου, τὴν τῶν ορανῶν
    βασιλείαν ἀνταλλαξάμενος. Μὴ ἀποβάλῃς, ἀδελφέ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    mine nunc animos tollis et superbis, magnosque
    tibi spiritus sumis in illis? quod somnium adeo
    vanum et non subsistens? quænam ex somno talia
    visa? quæ umbra adeo tenuis tactum subterfugiens,
    ut juventutis somnium simul et apparens, et pro-
    tinus prætervolans? Hæc ad eos qui in juventute
    propter ætatis robur imperfectum minus sapiunt a
    me dicta sint. Quid autem dicat aliquis de iis qui
    ætate jam pleni, constituti, confirmatique sunt?
    in quibus ætas quidem stabilis, mores autem et in-
    genium instabile est, morbus item superbiæ auge-
    tur: nomen autem ejusmodi ingenii morbo, spiritus
    et fastus imponitur. Magistratus autem, quodque
    ei adjunctum est, imperium atque potestas, plerum-
    que superbiæ materiam et occasionem præbet. Aut
    enim in ipso magistratu id vitium admittunt, aut
    hoc vitio impulsi ad eum aspirant, aut sermones de
    magistratu illati sæpenumero sopitum jam morbum
    exsuscitant. Et quænam ejusmodi oratio sit, quæ
    aures eorum a præconum voce præclusas penetrare
    possit? quis ita affectis persuadebit, quod nihil
    quidquam omnino differant ab iis qui in scena
    cum pompa prodeunt? Etenim illis quoque persona
    quædam ex arte polita atque ornata, vestisque pur-
    purea auro intertexta injecta est, et in curru ma-
    gnifice invehuntur, et tamen nullus superbiæ mor-
    bus eos ex rebus ejusmodi invadit; sed quo sensu
    atque spiritu erant antequam in scenam prodirent,
    eumdem in animo habitum etiam in pompa con-
    servant, et postea non ægre ferunt, neque anguntur,
    quod et de curru descenderint, et habitus ipsis de-
    trahatur et adimatur. At illi qui per tempus magi-
    stratus pompam in scena vitæ ducunt, neque id,
    quod paulo ante præteriit, neque quod paulo post
    sequitur reputantes, quemadmodum bullæ inflatione
    intenduntur et intumescunt: eodem modo hi quo-
    que ad claritudinem vocis præconis intumescunt, et
    alicujus alienæ personæ formam sibi sumunt, na-
    turalem habitum vultus mutantes, et in severitatem
    atque terrorem componentes, sonusque ab eis aspe-
    rior ad audientium concussionem et horrorem in
    feritatem transmutatus excogitatur, non amplius
    intra terminos humanos se continent, sed in divi-
    nam et potentiam et potestatem se ingerunt et
    intrudunt. Nam vitæ necisque se potestatem habere
    credunt, quod ex iis qui causas apud eos dicunt,
    alium quidem sententia sua servant, alium vero capitis
    condemnant. Ac ne hoc quidem vident, quis
    vere humanæ vitæ potestatem habeat, videlicet qui
    et initium et finem naturæ statuit: quanquam hoc
    solum satis esset ad reprimendum vanum tumorem
    atque inflationem, quod multos magistratum gerentes,
    et in imperio constitutos in ipsa magistratus scena e mediis soliis et tribunalibus raptos, et ad sepulcra
    portatos viderunt, in quibus lamentatio voces præconis excepit.

    Quomodo igitur alienæ vitæ potestatem habet is,
    qui a sua ipsius vita alienus est? Et hic igitur si
    pauper est spiritu, sua sponte respiciens ad eum
    qui propter nos pauper et egenus fuit, communem-
    que naturæ sortem atque conditionem ante oculos
    ponens, nihil contumeliosum per falsam illam ma-
    gistratus tragœdiam atque fastum in commune
    genus statuerit, vere beatus æstimandus, qui tempo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto bilíngue (Grego e Latim) em colunas paralelas. O cabeçalho contém o título da obra "DE BEATITUDINIBUS. ORATIO I." e os números de página 1305 e 1306. As letras marginais A, B, C, D na coluna grega foram incluídas no início das linhas correspondentes. O OCR original continha erros de mistura entre as colunas e erros de leitura de caracteres gregos (ex: "xal" por "καὶ", "f)" por "ἢ"). A transcrição foi corrigida com base na imagem.
  </notas>
</pagina>