<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    845 IN CANTICA CANTIC. HOMILIA IV. 846
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,70,480,900">
    Εἶτα φησιν· Εἰσαγάγετέ με εἰς οκον το οἴνου,
    εἴδατε ἐπ' ἐμὲ ἀγάπην, στηρίξατέ με ἐν μύροις.
    Στοιδακέτε με ἐν μήλοις· ὅτι τετρωμένη ἀγάπης
    ἐγώ. Ὅπως τρέχῃ τ θείῳ δρόμῳ τ καλς τῷ ἵππῳ
    προσεικασθεῖσα ψυχή, ὡς πυκνοῖς τε καὶ συντετα-
    μένοις τοῖς λμασι τοῖς ἐμπροσθεν ἐπεκτείνεται,
    πρὸς δὲ τὰ κατόπιν οὐκ ἐπιστρέφεται· πόσων ἔτυγεν
    ἐν τοῖς φθάσαι· καὶ ἔτι διψᾷ. Καὶ τοιαύτη τοῦ δί-
    ψους ἐστὶν ἡ ἐπίτασις, ὅτι οκ ἀρκεῖται τῷ τς σο-
    φίας κρατῆρι, οὐδ' ἱκανὸν οἴεται πρὸς θεραπείαν τῆς
    δίψης ὅλον ἐγγέσασθαι τὸν κρατῆρα τῷ στόματι· ἀλλ'
    εἰς ατὸν το οἴνου τὸν οἶκον παραχθῆναι ζητεῖ, καὶ
    αὐταῖς ταῖς ληνοῖς ὑποσχεῖν τὸ στόμα, ταῖς τὸν ονον
    τὸν ἡδὺν ὑπερθλιζούσαις, καὶ ἰδεν τὸν βότρυον τὸν
    ταῖς ληνοῖς ἐνθλιβόμενον, καὶ τὴν ἄμπελον ἐκείνην
    τὴν τὸν τοιοῦτον βότρυν ἐκτρέφουσαν, καὶ τὸν γεωρ-
    γὸν τς ἀληθινς ἀμπέλου, τὸν οὕτως εὔτροπον τὸν
    βότρυν καὶ ἡδὺν ἀπεργαζόμενον· ὧν ἕκαστον περιτ-
    τὸν ἂν εἴη διευκρινεῖσθαι, φανερᾶς οσης τῆς κάστῳ
    τούτων ἐνθεωρουμένης τροπικῆς σημασίας. Πάντως
    δὲ κἀκεῖνο βούλεται καταδεῖξαι τὸ μυστήριον, πῶς ἐρυ-
    θραίνεται τῷ πατητῷ τς ληνοῦ τὰ τοῦ νυμφίου
    ἱμάτια. Περὶ οὗ φησιν ὁ προφήτης, ὅτι Διὰ τί σου
    ἐρυθρὰ τὰ ἱμάτια, καὶ τὰ ἐνδύματά σου ὡς ἀπὸ
    πατητοῦ ληνοῦ; Διὰ ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα ἐντὸς
    τοῦ οκου γενέσθαι ποθεῖ, ἐν ᾧ τὸ κατὰ τὸν οἶνόν ἐστι
    μυστήριον. Εἶτα ἐντὸς γενομένη, πάλιν ἐπὶ τὸ μεζον
    ἐξάλλεται. Ζητεῖ γὰρ τὸ ὑποστναι τῇ ἀγάπῃ. γάπη
    δέ ἐστιν ὁ Θεός, κατὰ τὴν Ἰωάννου φωνήν, ᾧ τὸ ὑποπα-
    γῆναι τὴν ψυχήν, σωτηρίαν εἶναι ὁ Δαβὶδ ἀπεφήνατο.
    Ἐπεὶ οὖν γέγονε, φησίν, ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ οἴνου, ὑπο-
    τάξατέ με τῇ ἀγάπῃ, ἤτοι τάξατε ἐπ' ἐμὲ τὴν ἀγά-
    πην. Ὅπως ἂν χρήσῃ τῇ ἀναστροφῇ τοῦ λόγου, ταύ-
    τόν ἐστι δι' ἑκατέρου τὸ σημαινόμενον, ἔκ τε τοῦ ὑπὸ
    τὴν ἀγάπην ταχθῆναι, καὶ το τὴν ἀγάπην αὐτ
    ἐπιταχθῆναι.
    Ἦ τάχα τι καὶ δόγμα τῶν ἀστειοτέρων διὰ ταύ-
    της τῆς φωνῆς διδασκόμεθα, οἷον ἀνατιθέναι τῷ Θε
    τὴν ἀγάπην προσήκει, καὶ ὅπως πρὸς τοὺς ἄλλους
    ἔχειν. Εἰ γὰρ χρὴ πάντα κατὰ τάξιν καὶ εὐσχημό-
    νως γίνεσθαι, πολλῷ μᾶλλον ἡ τάξις ἐν τοῖς τοιούτοις
    ἁρμόδιος. Οὐ γὰρ ἂν οὕτε ὁ Κάϊν ἐπὶ τῷ κακῶς
    διελεῖν κατεκρίθη, εἰ μετὰ τοῦ ρθῶς προσενεγκεῖν,
    καὶ τὸ πρέπον ἐν τῇ τάξει πεφύλακε, τῶν αὐτῷ τε
    πρὸς χρείαν καταλειπομένων, καὶ τῶν τῷ Θεῷ ἀφ-
    ιερωμένων. Δέον γὰρ ἐκ τῶν πρώτων γεννημάτων
    τῷ Θεῷ τῆς θυσίας ἀπάρξασθαι, αὐτὸς τῶν τιμιωτέ-
    ρων ἐψυχορρήσας, τὸν Θεὸν τοῖς λειψάνοις ἐδεξιώσατο.
    Χρὴ τοίνυν εἰδέναι τῆς ἀγάπης τὴν τάξιν, ἣν φη-
    γεται διὰ τοῦ νόμου, πῶς μὲν ἀγαπᾶσθαι χρὴ τὸν
    Θεόν, πῶς δ τὸν πλησίον, καὶ τὴν γυναῖκα, καὶ τὸν
    ἐχθρόν, μήποτε ἐπακτὸς τις καὶ ἐνπλασμένη γένηται
    τῆς ἀγάπης ἡ ἀποπλήρωσις. Δεῖ γὰρ Θεὸν μὲν ἀγα-
    πᾶν ἐξ ὅλης καρδίας τε καὶ ψυχῆς, καὶ δυνάμεως, καὶ
    αἰσθήσεως· τὸν δ πλησίον, ὡς ἑαυτόν· τὴν δὲ γυναῖκα,
    εἰ μὲν καθαρωτέρας ἐστὶ ψυχς, ὡς ὁ Χριστὸς τὴν
    Ἐκκλησίαν· ὁ δ ἐμπαθέστερος, ὡς τὸ ἴδιον σῶμα.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,900,900">
    Deinde dicit : Introducite me in cellam vina-
    riam; ordinate in me charitatem. Fulcite me un-
    guentis, malis torum mihi sternite, quia sum sau-
    ciata dilectionis. Ut ad divinum currat cursum quæ
    recte prius equis assimilata est anima, tanquam
    crebris et ordinatis saltibus ad anteriora tenden-
    tibus extenditur, ad posteriora autem non conver-
    titur, quantum licet occupando. Quineitam sitit.
    Usque adeo autem augetur sitis, ut e sapientiæ
    cratere non hauriat, neque ad sedandam sitim
    satis esse putet, si totum craterem in os infundat,
    sed rogat ut deducatur ad ipsam cellam vinariam,
    et ipsis torcularibus os subjiciat, et dulce vinum
    scatens aspiciat, botrumque qui exprimitur in tor-
    cularibus, et vitem illam quæ hunc botrum alit,
    et veræ illius vitis agricolam, qui adeo optimum
    et suavem efficit botrum. Quorum unumquodque
    supervacaneum fuerit explicare, cum sit manifesta
    quæ in unoquoque eorum consideratur tropica si-
    gnificatio. Illud autem omnino vult videre myste-
    rium, quemadmodum sponso calcanti torcular ru-
    bræ fiant vestes. De quo dicit propheta : Quam ob
    rem rubra sunt vestimenta tua, et indumenta sicut
    de calcato torculari? 27 Propter hæc et quæ sunt hu-
    jusmodi, cupit ingredi domum, in qua est vini
    mysterium ac sacramentum. Deinde ingressa, ad
    majus rursus exsilit. Rogat enim ut subjiciatur
    charitati. Charitas autem est Deus, ut vox est
    Joannis 28, cui subjectam esse animam, esse salu-
    tem David pronuntiavit 29. Quoniam ingressa sum,
    inquit, in cellam vinariam, subjicite me charitati,
    seu ordinate in me charitatem. Quomodocunque
    enim utaris verbi inversione, idem est quod per
    utrumque significatur, nempe et ex eo quod sub-
    jecta sit charitati, et ex eo quod charitas ei ordi-
    netur.
    Nunc autem et scitum aliquod dogma ex hac voce
    forte docemur, nempe cujusmodi sit Deo tribuen-
    da charitas, et quemadmodum in se invicem affe-
    ctos esse oporteat. Si enim oportet omnia ordine
    et honeste fieri, multo magis in his est ordo con-
    veniens. Neque enim condemnatus esset Cain pro-
    pterea quod male divideret 30, si cum eo quod recte
    obtulisset, etiam id quod decet in ordine servasset.
    Cum enim oporteret ex iis quæ primo nata erant, Deo divinas offerre pri-
    mitias, ipse repletus iis quæ erant pretiosiora, re-
    liquiis Deum excipiens est prosecutus. Oportet
    ergo scire ordinem charitatis, quam per legem
    exponit, nempe quemadmodum Deum oporteat di-
    ligere, et uxorem, et inimicum, ne forte inordinata
    et inversa fiat charitatis adimpletio. Oportet enim
    Deum quidem diligere ex toto corde et anima et
    potentia et sensu : proximum autem tanquam se-
    ipsum : et uxorem, si purioris quidem est animæ,
    sicut Christus Ecclesiam; sin autem est animæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,920,900,960">
    27 Isa. LXIII, 2. 28 I Joan. IV, 3. 29 Psal. LXI, 2. 30 Genes. IV, 7.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latino). As letras A, B, C, D foram mapeadas como nota_marginal no gutter central. Números de rodapé (27, 28, 29, 30) incluídos no corpo do texto latino onde aparecem.
  </notas>
</pagina>