<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    975 S. GREGORII NYSSENI 976
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,880">
    nium quæ sunt ex virtute bonorum, per hoc nomen
    id ostendit : adeo ut qui est considerantius audiens
    Scripturam, solum laudis scopum intelligat ex
    nomine, fabulosas autem nugas jubeat valere, et
    audientes casiam et diem, neque aromaticam mate-
    riam, neque solis cursum supra terram, per hæc
    nomina didicimus, sed vitæ earum ex virtute agen-
    dæ ostensionem dicimus nomina comprehendere.
    Quorum Casia nobis ostendit studiorum vitæ puri-
    tatem et bonum odorem : Dies autem honestatem
    ac decorem, sicut dicit Apostolus ²², eos qui pure
    vivunt nominari filios lucis, et filios diei.
    ταί· ἡ δὲ Ἡμέρα τὸ εὔσχημον, καθώς φησιν ὁ Ἀπόστολος, τοὺς καθαρῶς βιοτεύοντας τέκνα φωτὸς καὶ
    υἱοὺς ἡμέρας κατονομάζεσθαι.

    Ita hic quoque ad laudem sponsæ non sunt in-
    utilia, quæ dicuntur de cinnamomo per tropicam
    expositionem, si sumantur ad argumentum enco-
    miorum. Qui autem jam tantus evasit, et ad hanc
    encomiorum jam pervenit altitudinem, divinæ ima-
    ginis in se ostendit per omnia figuras et characte-
    res. Hoc enim ostendit dicens : Ex omnibus lignis
    Libani. Non esse enim uniforme lignum Libani di-
    cunt qui hæc observarunt, unde thus fluit, sed in
    lignis esse differentiam, quæ figuram aromatis si-
    mul variat cum forma ligni. Qui ergo in omnibus
    vitæ studiis in se significat divinæ formæ similitu-
    dinem, in se ostendit pulchritudinem omnium li-
    gnorum Libani, per quæ exprimitur forma divina.
    C Nemo enim fit Dei gloriæ particeps, qui non fue-
    rit primum conformis similitudini mortis. Propterea
    hoc quoque dicit laus in catalogo aromatum, quod
    malorum punicarum poma sunt cætera aromata
    quæ Scriptura recensuit, et cum eis est myrrha
    et aloe, et prima unguenta. Videtur enim, dicens
    cum myrrha et aloe, ostendere sepulturæ socie-
    tatem, sicut sublime dicit Evangelium ²³, quod per
    hæc facta est sepultura ejus qui gustavit pro no-
    bis mortem. Per prima autem unguenta Scriptura
    ostendit puritatem et sinceritatem ab omni pravi-
    tate cauponatoria, sicut Amos iis qui se hujusmodi
    explent deliciis hæc objicit, dicens : Qui vinum
    bibunt percolatum, et unguntur primis unguentis ²⁴ :
    et antea : D Qui comedunt, inquit, hædos ex grege,
    et vitulos lactentes ex medio armento, et saltant ad
    vocem organorum ²⁵ : adeo ut neque fæx vinum con-
    turbet, neque in unguento mistio corrumpat since-
    ritatem boni odoris. Sed illic quidem omnino opor-
    tet existimare prophetam exprobrare Israelitis, quod
    ferentes merum verbum Scripturæ omnino defe-
    catum ac percolatum, et bonum habentes odorem
    unguentorum minime conturbatum, et spiritualis
    epuli deliciis se omnino explentes, ex iis commodi
    nihil omnino ceperint : malo eorum instituto trans-
    mutante vini perspicuitatem in turbidam perversio-
    nem, et per pravorum cogitatorum admistio-
    nem perdente puritatem primorum unguentorum.
    Hic autem Scriptura tribuit sponsæ pura et minime
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    A μυθολογουμένοις ἡ ἁγία Γραφή· οὐκ στι ταῦτα,
    ἀλλὰ τὸ πάμφορον τῶν κατ' ἀρετὴν ἀγαθῶν μαρτυ-
    ροσα τῇ θυγατρὶ τοῦ Ἰώβ, διὰ τοῦ ὀνόματος τούτου
    παρίστησιν· ὥστε τὸν λελογισμένως τῆς Γραφῆς
    ἐπαΐοντα, τὸν σκοπὸν το ἐπαίνου νοσαι μόνον ἐκ
    τοῦ νόματος, τὰς δὲ μυθικὰς τερατείας χαίρειν
    ἐᾶσαι, ς καὶ τν κασσίαν κα τὴν ἡμέραν ἀκού-
    σαντες, οὔτε τὴν ἀρωματικὴν λην, οτε τὸν ὑπὲρ
    γῆς τοῦ ἡλίου δρόμον, διὰ τῶν νομάτων ἐμάθομεν·
    ἀλλὰ τῆς κατ' ἀρετὴν αὐτῶν πολιτείας ἔνδειξιν πε-
    ριέχειν φαμὲν τὰ ὀνόματα, Ὧν ἡ μὲν Κασσία τὸ κα-
    θαρώτερον καὶ εὐῶδες τῶν ἐπιτηδευμάτων ἐνδείκνυ-
    ται· ἡ δὲ Ἡμέρα τὸ εὔσχημον, καθώς φησιν ὁ Ἀπόστολος, τοὺς καθαρῶς βιοτεύοντας τέκνα φωτὸς καὶ
    υἱοὺς ἡμέρας κατονομάζεσθαι.

    B Οὕτως ον καὶ ἐνταῦθα οὐκ ἀσυντελῆ πρὸς τοὺς
    ἐπαίνους τῆς νύμφης ἐστὶ τὰ περὶ τοῦ κινναμώμου διὰ
    τῆς τροπικῆς ἐξηγήσεως μεταλαμβανόμενα εἰς ἐγκω-
    μίων ὑπόθεσιν. Ὁ δὲ τοσοῦτος ἤδη γενόμενος, καὶ
    πρὸς τοῦτο φθάσας τῶν ἐγκωμίων τὸ ὕψος διὰ τοῦ
    βίου, διὰ πάντων τῆς θείας εἰκόνος ἐφ' ἑαυτοῦ δεί-
    κνυσι τοὺς χαρακτῆρας. Τοῦτο γὰρ ἐνδείκνυται ὁ
    εἰπών· ὅτι Ἀπὸ πάντων ξύλων τοῦ Λιβάνου.
    Οὐ γὰρ μονοειδὲς τοῦ Λιβάνου τὸ ξύλον εἶναί φασιν
    οἱ τὰ τοιαῦτα παρατηρήσαντες, ὅθεν  λιβανωτὸς
    ἀποῤέει, ἀλλ' ἔστι τις ἐν τοῖς ξύλοις διαφορὰ, τὸ
    τοῦ ἀρώματος σχῆμα τῷ εδει τοῦ ξύλου συνεξαλ-
    λάσσουσα. Ὁ τοίνυν ἐν πᾶσι τος ἐπιτηδεύμασι τοῦ
    βίου ἐπισημαίνων ἑαυτῷ τὸ θεοειδὲς, πάντων δεί-
    κνυσιν ἐν ἑαυτῷ τῶν τοῦ Λιβάνου ξύλων τὸ κάλλος,
    δι' ὧν τὸ θεῖον εἶδος χαρακτηρίζεται. Οὐδεὶς δ γί-
    νεται κοινωνὸς τῆς Θεοῦ δόξης, μὴ συμμορφούμενος
    πρῶτον τῷ ὁμοιώματι τοῦ θανάτου. Διό φησι καὶ
    τοῦτο ἐν τῷ καταλόγῳ τν ἀρωμάτων  ἔπαινος, ὅτι
    ῥοῶν ἀκρόδρυα, τά τε λοιπὰ τῶν ἀρωμάτων ἐστίν, ἃ
    διεξῆλθεν ὁ λόγος, καὶ μετ' αὐτῶν σμύρνα τε καὶ ἀλόη,
    καὶ τὰ πρῶτα μύρα. Δι' ἐκείνων μὲν γάρ, τῆς σμύρνης
    λέγω καὶ τῆς ἀλόης, τὴν τῆς ταφῆς κοινωνίαν δείκνυ-
    ται· καθώς φησι τὸ ὑψηλν Εὐαγγέλιον, ὅτι διὰ τούτων
    ἐγένετο ὁ ἐνταφιασμὸς τ ὑπὲρ ἡμῶν γευσαμένῳ
    θανάτου. Διὰ δὲ τῶν πρώτων μύρων τὸ καθαρὸν τε
    καὶ ἀμιγὲς πάσης καπηλικῆς ᾳδιουργίας ὁ λόγος
    ἐνδείκνυται, ὥσπερ καὶ Ἀμὼς τοῖς διὰ τούτων τρυ-
    φῶσι τοιαῦτα προφέρει, λέγων· Οἱ τὸν οἶνον πίνοντες
    καὶ τὰ πρῶτα μύρα χριόμενοι·
    καὶ πρ τούτων, Ο ἐσθίοντες, φησίν, ἐρίφους ἐκ
    ποιμνίου, καὶ μοσχάρια ἐκ μέσου βουκολίων γα-
    λαθηνά, καὶ οἱ ἐπικροτοῦντες πρὸς τὴν φωνὴν
    τῶν ργάνων· ς οὔτε τὸν οἶνον τρυγίας ἀναθολούσης,
    οὔτε ἐπὶ τοῦ μύρου μίξεώς τινος τὸ ἀκραιφνὲς τῆς
    εὐοσμίας διαφθειρούσης. Ἀλλ' ἐκεῖ μὲν πάντως ὀνει-
    δίζειν οἴεσθαι χρὴ τοῖς Ἰσραηλίταις τὴν προφητείαν,
    ὅτι κρατον τῆς Γραφῆς ἐμφορούμενοι λόγον πάσης
    τρυγίας διυλισμένον, καὶ ἀδόλωτον ἔχοντες τῶν μύ-
    ρων τὴν εοσμίαν, καὶ διὰ πάντων κατατρυφῶντες
    τῆς πνευματικῆς πανδαισίας, οὐδὲν ἀπώναντο τῆς
    τοιαύτης τρυφῆς, τῆς κακῆς προαιρέσεως αὐτῶν καὶ
    τὸ διαυγὲς το οἴνου εἰς ἀνατροπὴν θολερὰν μετα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,890,950,950">
    ²² Ephes. v, 8; 1 Thess. v, 5. ²³ Joan. xix, 39. ²⁴ Amos vi, 6. ²⁵ ibid. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: Latina à esquerda e Grega à direita. O OCR rascunho continha erros de leitura de números (9t em vez de 975) e mistura de colunas. Foram corrigidos os caracteres gregos e latinos conforme a imagem, incluindo as letras marginais A, B, C, D que indicam seções. O texto grego na coluna latina (após "filios diei") foi preservado pois aparece visualmente na imagem.
  </notas>
</pagina>