(203. HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. 5^5
às edis dub LUE 56 Gu Ax En Gl £ 9 5 pe £ ‏ܦ‎ ol DES LAN + fol. 30 re.
Er sb! A NEU NL Hass ol ENS 3 Le ‏ܐܨ‎ ὅσα ‏ܫ‎ AU si
Lai AJ pin à 323) — iU re] à is! AR ὦ ble 5 635 Hell
sr Mt ‏ܨ‎ less Qu OV Eie qe ο UELLE τᾶς QU da
Jah 3 © 4 κε οἱ) UERSUM ‏ܙ‎ | 5
: » £ dl quite οὔν ie SU bbb ule bis At οὐ Lie
e Ul £) doc Q^ &les ‏ܐܝܕܐ‎ Dates A e QU JE ας ‏ܐܐ‎ rot Che ss ‏ܝܝ‎

1. Lire is, l'alif ayant été ajouté à limitation des formes verbales en | — 2. Lire
Lier: Sans l'article. — 3. Man. Qt, — 4. Ms. ‏ܬ‎

Cette même année, ' le sullan partit pour Aep. La causer de cet événement ` fol. 29 r*.
fut que Samaghou ' et Mo'in ad-Din, le parvana ˆ, avee les troupes mongoles et
celles du pays de Roum, lorsqu'ils s'en étaient revenus, l'aunée précédente,
de la cour d'Abagha, avaieut apporté? les ordres qu'il leur avait donnés pour
la présente année de marcher contre la Syrie. L'armée qui était sous leur
commandement se montait à dix mille cavaliers; ils arrivèrent à al-Boulous-
tain *, puis à Mar'ash, où ils apprirent que le sultan se trouvait à Damas?
115. euvoyérent alors quinze cents cavaliers choisis parmi les meilleurs de
l'armée mongole pour leur rapporter des renseignements, οἱ pour faire uu
raid jusqu'aux confins du pays, du côté d'Alep. Le commandant de eette divi-
sion était Adak 5, fils de Baïdjou Novan.

Leur ineursion arriva jusqu'à "Ain-tab?, puis jusqu'à Kasthoun ἢ, et ils cap-
turèrent au cours de cette expédition un certain nombre de Turkomans.

1. Le nom de ce général, qui est essentiellement différent du noyan Sandaghoun, le
vainqueur de Mausil, se trouve dans les historiens persans sous les formes Samaghar et
Samaghan. Samaghou, en mongol, signifie « débauché »; samaghar, ou plutôt sama-
ghor, qui est la forme primitive de ce mot, signifie « une étrille »; samaghan a le
sens de « vieille femme », et primitivement, de « vieillard ». Cet oflicier, qui appar-
tenait à la nation tartare, fut au service sous lloulagou, mais il atteignit sa plus haute
situation avec Abaglia, — 2. Premier ministre de l'empire saldjoukide. — 3. Litt. « étaient
arrivés ses ordres... ». — 4. Yakout donne à ce nom la forme bit ‘1, 03); c'était une
ville très connue du pays de Roum. — 5. Le suitan n'était pas à Damas, comme on le voil
par ce qui est dit un peu plus bas. — 6. Rashid connait un fils de Baidjou qu'il nomme
= = Adak, lequel hérita du corps de 10.000 hommes commandé par son père. La

forme | 5! de Moufazzal est une simple corruption graphique de , τὶς — 7. Forteresse
entre Alep et Antioche (Yakout, ΠῚ, 759). — 8. Nom d'un chateau lort dans le pays

d'Alep (Yakout, IV, 97). |
