[201] HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS. 543
deos Ge ute Eo ελα» Go Gp ute ἡ us ὁ Ἰμθθ ‏ܬܐܨܟܝܐܒܨ®‎ pale
vy : Ug Q^ Le oí» 3 3 οἷς J 35 A NIST ul ὦ se
à MT e Cal c es & ‏ܝ ܫܒܟ‎ ET cds d aJ. A οἷς d Lie

*

day ‏ܝܨ‎ Rebum Je OUI πὸ EE JE dios ‏ܚ‎ doi qui oie a
Gal qual ο ο Gel Goal ορ ma Goal de pes
QUAS ὁρ cus ce Je Qe uu n ζ- £ 5:0 σε ‏ܝ‎
‏ܐܟܐ‎ 1 Es ὃς Ὁ ‏ܕܐܨ‎ 9918) ὁ les Pont ALL ‏ܠܐܥܕ‎ des EJ
dés οἱ ui a ‏ܝܐ ܐܨ(‎ ἀκ ΩΣ καὶ Gin Col ule ο ὦ «6$ e με]

1. Lire | 231. — 2. Lire aJ! Le ο.

Les Musulmans restèrent douze jours à la démolir, et ils avaient passé
quinze jours à l'assiéger. Le sultan s'éloigna d'al-Kourain le vingt-sixiéme
jour du mois, οἱ il vint camper à Kardana', qui est l'un des villages de
Saint-Jean d'Acre, de telle facon qu'il menaça cette place de l'attaquer, puis
il s'en retourna à son campement. Après cela, il leva son cainp, et prit le
chemin de l'Égypte; il célébra la fête (du sacrifice)? à as-Salihiyya *. -

Cette méme année, le quinzième jour du mois de Zillidjdja, aprés son
arrivée au Caire, le sultan ° fit arrêter plusieurs émirs; c'étaicnt ‘Alam ad-
Din Sindjar* al-Halabi, Djamal ad-Din, Oughoush al-Mohammadi, Djamal
ad-Din Aidoghdi al-Hladjibi?, 722 ad-Din Ighan Samm | al-Maout, Slams
ad-Din Soukor al-Massah, Saïf ad-Din Baidaghau* ar-Rokni et ‘Alam
ad-Din Tartidj al-Asadi. Ces émirs furent emprisonnés dans la citadelle.

La cause de cet événement fut que ces émirs s'étaient entendus pour
assassiner le sultan alors qu'il se trouvait devant Shakif. Le sultan dissi-
mula le ressentiment qu'il éprouva, après s'être mnis à l'abri de Icurs desseins,
jusqu'au moment où il fut rentré au Caire. Il les fit alors arrêter, ct, an bout

soudés au plomb. Ceite technique est d'origine hellénique; elle fut très en faveur à
Home sous la République et sous l'Empire; sa complication, et le soin qu'elle exigeait,
la firent abandonner par les Byzantins qui lui snbstituèrent la construction en blocage,
sans renoncer absolument à ce procédé romain.

1. Je n'ai trouvé aucun renseignement sur cette localité dans Yakout. — 2. La 5
` le 10 Zilhidjdja. — 3. Ville située à 32 milles dans le nord-est de Dilbis. —
^. Sindjar, e! non Sandjar, comine le montre assez la transcription os; du nom Sin-
djar Shah. — 5. Peut-être l'émir Djamal ad-Din Aidoghdi al-Khassi, qui parait page 140;
un Djamal ad-Din Aidoghdi al-'Azizi est cité page 139. — 6. Sur ce nom, dont la lec-
ture est douteuse, voir page 144.

* fol. ×

3 fol. 38 v».
