542 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [200]
e$. nal as ‏ܠܐܚ‎ J, ολο du ‏ܐܒܨ‎ οἱ JR ‏ܕܦ‎ QS velo Jus cle
Miel Dé LA, ‏ܕܐܨ ܚܐܚܕܐ‎ Gé Yl edel ὦ ‏ܨܐܐ‎ cox Y ὦ 1 QUU Ju
‏ܐܫܟ‎ οἱ di ‏ܕܠ‎ be te By sie Gé ὁ ΦΑΣΙ AB us à Jum Lu
oes Qu ἈΝ e bah dil SL Re x ο à dt ‏ܐܐ ܥܛܰܢ‎
Lab A ‏ܳܨ‎ al οὐ uses EN (UE Cis JS JE ὁ JEUN AL s eds
ds ‏ܥ‎ Ehe oem Goal os pue tes dla ‏ܒܣ ܒ‎ 0
‏ܐܝܢ‎ sel ‏ܒܨܕ‎ JS ὧς ‏ܟ ܐܒܐ‎ MU ο» (ya QS ὁ ‏ܚܐ‎ (yen

1. Lire 5: ὦ pour |, à la seconde personne de l'impératif, est une faute constante
chez les auteurs chrétiens. — 2. Ms. ‏;ܝܪ ܥܨ‎ la correction Nen a été indiquée
dans la marge du manuscrit par un lecteur oriental qui a écrit gs MI 9 — 3. Lire

ceci : J'ai capturé tes navires. » Le sultan lui répondit : € Dis à ton 1uaitroe :
Ne te réjouis pas de cet événement, car, moi, je ne les roprendrai que par
ion sabre '; si mes navires avaient échappé à la tempête, ils auraient conquis
son ile, par la volonté d'Allah et par sa puissance. Et moi, j'ai capturé dans
cette expédition que je viens de faire quatorze places fortes. Il n'y a pas de
doute qu'il n'y ait daus cette catastrophe un effet du mauvais oeil *. Louauges
soient rendues à Allah qui a racheté l'armée (que j'ai perdue dans eette
aventure) par des marins et par des troupes qui espèrent fermement qu'il
leur permettra d'en prendre leur revanche. »

Ensuite le sultan redoubla d'efforts dans les assauts ot dans les combats
qu'il ντα à al-Kourain jusqu'au vingt-troisième jour du mois de Zilka'ada. Δ
la fin de ce jour, la garnison demanda à capituler. Le sultan fit descendre les
soldats de la eitadelle, il les fit monter sur des chameaux, ct il envoya avec eux
Badr ad-Din Baïsari pour les conduire à Saint-Jean d’Acre. 11 prit possession
de la forteresse ainsi que de tout ce qui s'y trouvait; c'était une ciladelle inex-
pugnable que l'on avait bâtie avec des bloes de pierre indissolublement
reliés les uns aux autres; entre toutes les deux pierres, il y avait une barre
de fer soudée aux pierres avec du plomb *.

1. Ou plutôt l'équivalent de ces vaisseaux; allusion au fait que le roi de Chypre n'avait
capluré que des navires drossés par le vent, désemparés et incapables de combattre.
— 2, Nowairi raconte, en effet, qu'on avait peint les navires musulmans en noir, ce qui
était la peinture de guerre des Franes, οἱ qu'on avait arboré à leurs mâts des pavillons
ornés de croix pour tromper les Chypriotes. Ces mesures avaient provoqué un vif
mécontentement dans l'escadre égyplienne, comme étant de mauvais augure. — 3. ἢ]
s'agit ici du eramponnage des pierres de taille par des agrafes ou des goujons de fer
