* fol. 40 1.

* fol, 40 γος

548 MOUPFAZZAL IBN ADBIL-FAZALL. [206]
Obs 8 3 3 ‏ܐ‎ ) 96 UI pee bé de tt UE bu ‏ܐܨ‎
‎&S JI Am b μω» cob 5,25 acl o- ‏ܘܫ‎ υ-- gl bel A να] ‏ܗ‎
‎T" AL AUI 4) Jis ob e 4l cox " 4) d s VES ‏ܚ‎ po Jae
Aou dom S) ca ‏ܝ‎ δ 5 XUL del D Al ee Lili eot
eje ‏ܩܐܖ‎ σος DISCI de 11 Jl, qe Gal ole li JE nt αὖ,
ob QU mU ‏ܫܒܝ‎ Me) gm ‏ܐܨ‎ ses $ all 23 oj Jal dA e? ‏ܐܨ‎
‎οὐ ΔΙ ὧς &les es ὁ. ‏ܨ‎ Mn ‏ܝܨ‎ o6 NC B gites οἷ n

bit «mb Lil (et hom ‏ܕܘܨܨܦܐ‎ hel Ge 1026 ‏ܚܕܨܦܐ‎ Les sls

1. Lire LS

vue de cette ville, les habitants en fermérent toutes les portes, sauf une seule,
par laquelle sortit le shaikli Mouhasin ibn al-Ma'wali, qui était l'un. des
compagnons du shaikh Hayya, avec un nombre considérable de gens. Π lui
fit porler quelques provisions de bouche pour lui souhaiter la bienvenue.
L'émir "Ala ad-Din s'avanca à la rencontre du shaïkh et mit pied à terre
quand il l'aperegut; le shaikli lui fit alors porter * les 01018 de llarran οἱ lui
dit : « La ville est la ville de notre maitre le sultan. »

'Ala ad-Din assura alors la population de IHarran de ses excellentes inten-
tions; une des tours de la ville, nommée la Porte de Yazid ', refusa de se ren-
dre; il s'y trouvait un résident (qui représentait le souverain) des Tatars. "Ala
ad-Din le pria de 80 rendre:auprés de lui, mais cet ollicier se défendit de
capituler, et dit : « Quand le sultan viendra, je me soumettrai à lui?. » Αα
ad-Din s'en retourna alors sans être entré dans Harran; il traversa l'Eu-
phrate et s'en revint en Égypte. Lorsqu'il fut parti, les principaux habitants
de cette ville la quiltèrent pour 80 rendre à Damas”.

Le vingt-cinquième jour du mois de Ramadhan, un corps de Tatars arriva
à Harran; ils en détruisirent le mur d'enceinte, et ils saccagérent le plus grand
nombre des marchés et des maisons qui s'y trouvaient; ils détruisirent sa
grande mosquée, ct ils emportérent les pièces de bois qui entraicut dans sa
construction ; puis ils caplurèrent tous les gens qui élaicut demeurés dans la
ville; elle fut ainsi complètement dépeuplée, et elle est restée en ruines
jusqu'à notre époque.

1. }} faut entendre la tour qui défendait la Porte de Yazid, comme le dit explicite-
ment Nowairi (man. arabe 1578, fol. 47 v*). — 2. Nowairi raconte cet épisode en termes
identiques, — 3. Prévoyant le retour des Mongols. Makrizi dit qu"Ala ad-Din massacra
la garnison mongole de llarran.
