[205 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. 5^7

‎ΘΟ qe Et‏ ܐܕ ‎ce GE VUE‏ ܠܐܒܘ ‎ο GI Gt Gel‏ ܚܕܕ
‎ονῖς‏ ܐܨ ܟܢ © ‎JE GUN (5 UB‏ ܘܩܨ ‎ue uus‏ ܝܕܐܘ ܐܬܝܨܢ ‎dle exe MS‏
‎Gh eui LA Reus ο GA ὦ SU‏ ܐܠܨܨ ܘܐܒ ‎Qt‏
‎ἀρ». due JL NH S o2 P! ob‏ ܨ ‎T NEU οὐ -ὂ qe © pi‏ ܗ -
‎PE ile GU LE lé e rum dét oUm Qui guo HAT us‏
‎vis G8 ΚΝ des Gi enu Le ο) ues‏ ܐܕܐ ‎te Ml edem ge‏
‎SE GE we dé e or ({( 9 _- (9‏ ܐܨ ܚܐ ܝܨ ‎VE‏

‎σὰς, avec la prononciation de

‏ܢ

‎. ΄ t « *.. ‏ܡܝ‎ .
1. Lire LL. — 2. Lire LS 3 — 3. Souvent écrit
25. ‏ܐ ܗ‎
la forme du régime indirect, qui, dans cet idiome, avee le régime direct, prenait le pas
sur le nominatif.

‎Kakoun '; ils débouchérent du côté de 'Athlith? et eaplurèrent un certain
nombre de Turkomans. L'armée (qui avait été envoyée par le sultan d'Égypte)
les rejoignit et leur reprit les prisonniers qu'ils avaient capturés. Ensuite,
les Franes firent une seconde incursion du côté de Karami?, mais ils furent
rattrapés par Oughoush ash-Shamsi qui leur fit prisonniers vingt ehevaliers.

‎Quand le sultan fut arrivé au Caire, il fit arrêter les émirs qui étaient
détachés à Kakoun, à l'exception de Oughoush ash-Slainsi; puis il leur ren-
dit la liberté, grâce à l'intereession que d'autres émirs firent en leur faveur.

‎L'émir 'Ala ad-Din Taibars al-Vaziri partit, avant avec lui un certain
nombre d'Arabes commandés par Sharaf ad-Din ‘Isa ibn Mohanna; il traversa
l'Euphrate et avança rapidement sur larran; la nouvelle de sa marclie arriva
aux officiers des Tatars qui se trouvaient dans cette ville et qui en sortirent
pour se porter à sa rencontre. ‘isa ibn Mohanna rencontra les Tatars et batailla
avec eux jusqu'au moment où arriva l'armée ' ; quand les T'atars l'apereurent,
ils descendirent de leurs chevaux, jetèrent leurs armes, baisérent la terre, et ils
furent capturés jusqu'au dernier. Is étaient soixante personhes.

‎L'émir ‘Ala ad-Din marcha ensuite sur Harran ὅς et, quand il fut arrivé en

‎1. Kakoun était une forteresse voisine de Ramla, qui dépendait, suivant l'opinion de
certaines personnes, de Césarée de Palestine, sur le rivage de la mer (Yakout, IV, 18;.
— 9. Forteresse sur le rivage de la mer, qui était également nommée le Château Rouge
(Yakout, 111, 616). — 3. Yakout ne donne aucun renseignement sur cette localité. —
4. ‘Isa ibn Mohanna marehait à l'avant-garde avee ses Arabes, et l'armée égyptienne
suivait. — 5. llarran est distante d'Édesse d'un jour, et de Rakka, de deux jours; elle
est sur le chemin de Mossoul, de Damas, du pays de Roum; la légende veut qu'elle ait
été bâtie par Baharan QU frère d'Abraham (Yakout, 11, 231).
