[207] HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. 5^0
DUAE UE S cu ds cles Lés 80M UE ms cde; QU oe ‏ܢܐ‎ GR de
lS ‏ܠܐܝܣܨ‎ d bol ‏ܐܨ‎ uy! aue οἱ δν ο) Su Xu ‏ܘܕܨ‎ iae d
e pe ‏ܕܒܥܐ‎ Mb Du oe Sn edo Gu EM S Ge beu ἢ
ge et ge Y ob ὁ GR qu LB ede οὐ jx Ge ‏ܨ‎ ὦ" EE
ω 6 - 935 ds - ‏ܝܐ ܝ‎ pie Sal Gi Jet ce di

m . e a » . : .
1. Ms. js o. — 2. Ms. 135 : corriger en sb. — 3. Ms. EXE ai signifie « faire
des statues ». — 4. Lire ‏ܬܐܒܬܐ‎ — 5. Man. ss, 24585 ; il s'agit ici des ambassadeurs
de Mankou Témour. — 6. Lire 22,5 A, — 7. Man. comme note 3; lire |. κο οσο],
2 ! 1 Cos

Cette mème année, arrivèrent à la cour du sultan, alors qu'il se trouvait à
Damas, des ambassadeurs de la maison de Berké, envoyés par Mankou
Témour, fils de Toghan, fils de Sartakh, fils de Batou”. Ce prince les avait
fait partir par mer”, et, lorsqu'ils étaient sortis de l’empire de Lascaris, un
vaisseau monté par des idolàtres? (des Chrétiens) les avait rencontrés, les
avait capturés, et était entré à Saint-Jean d'Aere, les tenant prisonniers. Les
financiers de cette ville désapprouvèrent complètement leur eonduie* et
dirent : « Nous avons juré au sultan que nous n'empécherons jamais un des
ambassadeurs qui lui sont envoyés de parvenir à sa Porte. ὅν Ensuite, ils les
pourvurent de tout ce qui leur était nécessaire pour leur voyage, et ils les firent
partir pour Damas; mais les idolätres ne leur restituèrent pas ce qu'ils leur
avaient pris, parmi lesquelles choses so tfouvaient les présents (envoyés par
Mankou Témour).

1. Cela est une double erreur : l'on sait par Rashid ad-Din (0I, 108) que Sartakh,
premier fils de Batou, n'eut pas de postérité, el de plus qu'il est l'oncle de Mankou
Témour; en réalité, Mankou Témour était Ie fils de Toghoghan US = Toghan QS
avec la chute du gA intervocalique, fils de Batou; voir page 113. — 2. Par la mer Noire,
jusqu'à Constantinople. — 3. « Des gens qui font des statues (religieuses pour mettre
dans les églises) ‏ܕ«‎ ce qui est formellement défendu dans l'Islam. Les Musulmans, qui
n'étaient pas trés au courant du Christianisme, croyaient que les l'rancs adoraient
des idoles. Mohammad ibn Ahmad al-Ilamadhani, eonnu sous le nom d'lbn al-l'akih,
cité par Yakout (1l, 882), parle des idoles qui ornent les églises de Rome. Tartoushi,
cité par Kazwini dans le Athar al-bilad (64. Wüstenfeld, page 387), dit qu'il a vu dans
l'église d'Aboulda, dans le pays des Francs, une idole (sanam. d'argent et une autre
en or, portant une couronne incrustée de rubis et d'émeraudes, les mains ouvertes, qui
représentait le Messie. — 4. Cet acte ne pouvait, en effet, que géner les affaires, et les
financiers de Saint-Jean d'Acre ne tenaient nullement à une guerre avee le sultan
d'Égypte. — 5. À sa cour; , ὦ se disait déjà pour le khalife, quoique 3:2 me semble
d'un usage plus courant lorsque l'ou parlait du Commandeur des Croyauts.
