* fol, 39 v^.

* fol, 3t ×

5^6 MOUFAZZAL < ABIL-FAZAIL. 1204]
mere ob «δὲ 9 iie» JA XU nyc ‏ܐܠܨ‎ Le dés els OL
‏ܝܨ‎ baie JU S'en AA LE ‏ܢܣܒ ܛܢ‎ ο ex pp os
cA ο ϱ com pes ef te ‏ܐܨ‎ ll dés 0 Ge cal os
ον ο es ‏(ܐܨ‎ DL Les ‏ܕܐܫܐ‎ νο és LÉ eR
A Que uel οἱ M lt Cle ule ὁ» ‏ܐܕ‎ v σα ALL
SU ges οἱ oom ‏ܕܠ‎ RUE HU ‏ܠܨ‎ ze ob Ke à QUU
bebe ui umb sb Ce ὁ 39) ob oll ole LM Cul xe
nés eB El Cue ees ἂν uim ‏ܚܐ‎ db EU GEI Gal ues ‏ܐܨ‎
‎me mol qub QE ‏ܝ‎ ὦ 3 5 OU JEUN am Lim οἱ ‏ܧܐܘ‎ ὁ
JAN eim DUE ον le Lib late ‏ܘܕܨ‎ pee 0 SE ule Gt

1. Le manuscrit porte toujours d qui est la prononciation vulgaire de os,

Quand le sultan apprit ces événements, il ordonna aux populations de se
retirer dans les places fortes, et il partit pour Damas; son intention était de
dérouter l'ennemi et de triompher ainsi de lui". Ensuite, il envoya un exprès
pour s'occuper de faire venir l'armée. Elle partit durant la. nuit, ayant pour
commandant l'émir Badr ad-Din Baïsari, et ses premiers détachements entrè-
rent dans Damas le neuvième jour; ensuite, le sultan sortit de Damas avec
ses troupes. M

Quand les Tatars apprirent la marche de l’armée égyptienne, ils rétrogra-
derent précipitamment et en désordre. Lorsque le sultan arriva à 0 il
prit en sa compagnie al-Malik al-Mansour, prince de cette ville; puis il
vint camper à Alep dans l'hippodrome vert. Il fit alors partir l'émir Shams
ad-Din al-Farikani avec un corps d'armée, et il lui ordonna de faire une expé-
dition dans le pays du nord, mais de ne s'y livrer à aucun pillage; il envoya
de méme l'émir ‘Ala ad-Din Taibars al-Vaziri ° à la tête d'un corps d'armée,
et il lui ordonna de se diriger sur Ilarran.

Quant à l'émir Shams ad-Din Ak-Sonkor al-Farikani, il marcha jusqu'à
Mar'ash à la poursuite des Tatars, mais il ne les atteignit pas, ot il s'en revint
à Alep, où 1] trouva le sultan partant pour l'Égypte au moment où il venait
d'apprendre qu'une division des Francs avait lait une incursiou contre

1. Makrizi dit, d'une facon plus claire, que les Franes, lesquels étaient de connivence
avec les Mongols, venaient de faire une expédition contre la forteresse de Kakoun. Le

sultan partit d'Alep pour Damas, défendant que personne ne prit les devants, pour déro-

ber aux Francs la connaissanee de sa marche.
