‎MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [202]‏ ܝ

‎δρ ὃν ‏ܘܬܝ‎ Lol νο») ‏ܐܕܠ‎ GA ‏ܘܫܐܘܐܬ‎ jos Cu abl οὐ RAE ὦν «de
ο 3 LE ve go quA eii CN x at El as ws
slt Mel al Los DL She
AU AU μι} ams EU vie do Dal Elia ques E cle
UR οἷ 50 1 ‏ܗ ܚܝܢ‎ à bi NES E eu) ‏ܐܫ‎ A SE
as ‏ܐܝ‎ 2 sai TIN ζω» ‏ܒܘܬ‎ οἱ es el CA je ‏ܘܫܪ‎ il ‏ܫ‎ cov d
UN ως 2353 5 οἷ Ze ‏ܘ‎ NIS ees le ‏ܝܐܠ‎ Qa oA οἷς ‏ܪ‎ e

‎1. Man. , c2! al-Amidi « originaire de la ville d'Amid », ce qui est peut-étre bien
son véritable surnom, quoique, dans tous les autres passages où il se trouve cité, il soil
nommé , cl al-Asadi « mamlouk de Asad ad-Din ». — 2. Lire Lt, — 3. Lire

‎lee. — ^. Lire pm ‏ܝ‎ nés gp εὖ.

‎de quinze jours, il fit sortir de sa prison l'émir ‘Alam ad-Din Tartidj al-Asadi';
il le fit mettre en vente à l'encan à la porte de la Citadelle, puis il l'aeheta
au prix de mille dinars pavés en espèces sonnantes, que touchérent les fils
de son maitre, le seigneur d'Amid, et qu'ils se partagérent. Quelques jours
plus tard, il fit sortir de prison Baïdaghan ar-Rokni, et il lui donna un fief
en Syrie, puis il le fit revenir, ainsi que Khalateliba? ar-Hokni; il les acheta
tous les deux, et il en fit des silahdars?. Allah seul connait le sens de ces
vicissitudes.

‎L'année 670 de l'hégire commença alors. Cette année, le sultan partit
sur les chevaux de la poste pour se rendre à Damas, la bien-gardée; cela
se passa le vingl-septiéme jour du mois de Moharram. 11 entra à Karak,
puis il en partit, ayant pris avec lui ‘Izz ad-Din Xitémour, et il se diri-
gea vers llamab. Al-Malik al-Mansour sortit pour se rendre au-devant du
sultan qu'il rencontra devant lloms; le sultau s'arréta dans cette ville où il
demeura deux jours, puis il prit la route'de Hamah. Il ordonna à al-Malik al-
Mansour que l'armée de Hamah comptàt désormais huit cents cavaliers,
tandis qu'elle n'était avant cela que de six cents cavaliers. Al-Malik al-Man-
sour obéit à cet ordre.

‎1. Sur cet émir, voir page 142, note. — 2. Pour Khalatch-boukha, « le taureau pelé »,
avec la chute du gA intervocalique. ll semble que le nom de ce personnage ail été omis
dans la liste des émirs arrêtés par ordre de Daibars: sur ce nom mongol, voir page 123.
— 3. C'est-à-dire de simples soldats après avoir été des olliciers généraux.
