199? HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. 541
dà οὐ ‏ܐܢ‎ dl JUN ος ce σοῦ Ut AS ‏ܘܟܨ‎ οἱ ca La
Ji οἱ Qu ϱ ον σον y JU «ἂν Ux ὧδ ‏ܐܘ‎ Lei Re él J
± > ο det U BLU 4 JG SAC, Ls 4 x dl die eee
es pe Gp ces ETE 3 dre g^ ‏ܟܐܐܝܐ‎ du
Dem QE 5) - 3 Xm ce ‏ܝ ܒ‎ Sail - e d
ces qe Ege Das σα Ge bles Ge Le Q6 ce SN uie
Je φασὶ ke 1 ‏ܓ‎ on Lan bu ci uuu! 95» ‏ܒ‎ quo ‏ܗ‎ LA
eS ‏ܐܨ ܘܟܨ‎ mole LE LE Ge ἰῷ le ‏ܐܚܨܦ ܕܐܕ‎ uo Lil 6
ge pl ὦν σὺ ερ dé ο db Su del πὲ Elus che

1. Lire ,Ui!; faute constante chez les auteurs chrétiens.

les troupes musulmanes sont en marche vers l'Égypte. — De mes soldats, 1
n'y a que les bagages et les malades qui soient partis, » répliqua le sultan.
Puis il continua : « Mais n'a-t-il pas à nous exposer quelque requête à laquelle
nous nous empresserons de donner satisfaction, ear il est un hôte auprès
de nous? » L'ambassadeur répondit : « Mon maitre ne m'a donné aucune
instruetion à ce sujet. » 11 partit, puis il s'en revint, et dit: « La requete de mon
maitre auprès de toi est que tu lui remettes Ba'albak et Naplouse. » Le
sultan lui repartit : « Certes, c'est nous?qui vous prendrons tout d'abord vos
forteresses, et c'est vous qui, avant cela, me demandez les miennes! » Puis
1] lui donna l'ordre de sortir de sa présence.

Sur ees entrefaites, un courrier arriva du Caire, le dixième jour du mois de
Zilka'ada, apportant une lettre envoyée par l'émir Shams ad-Din al-Farikani
qui apprenait au sultan que les navires de guerre qui avaient appareillé de
Misr, de Damiette et d'Alexandrie pour aller faire une expédition contre l'ile
de Chypre, étaient arrivós en vue do l'ile, mais qu'ils avaient été assaillis
par une tempéte avant d'avoir pu pénétrer dans Io port, qu'un certain nombre
d'entre eux avaient été précipités les uns contre les autres, que onze vals-
seaux ' s'étaient brisós, que leurs équipages avaient été faits prisonniers
(par les Francs), et que six navires seulement avaient échappé à ce désastre,
lesquels étaient rentrés à Misr. Le sultan écrivit comme réponse de mettre
d'autres navires en chantier, et d'apporter toute la diligence possible à leur
construction.

Le courrier n'était pas sorti du camp que l'ambassadeur du prince de
Chypre rentrait; il dit au sultan : « Mon maitre te donne le salut, et il te dit

* fol. 38 re.

* fol. 38 r*.
