10

ܟ

10

‎HOMÉLIE 111 87‏ ]1369
ܕܚܠܝܦ ‎ane où‏ ܘܐܬ݀ܟܬܫܘ ‎E Dia ls‏ ܠܗܘܢ܇. ܘܡܢ ܕܚܝܚܐ ܢܗܦܟܘܢ
ܐܦܝ̈ܗܘܢ܆. ‎His‏ ܗܿܢܘܢ ܕܥܡ ܕܟܝܘܬܐ ܘܢܟܨܦܘܬܐ ܘܥܡ ܡܝܬܪܘܬܐ ܐܬܕ݀ܒܪܘ܆. ‎où‏
‏ܕܒܟܠܫܝܘܡ ܐܝܬܘܗܝ ܥܒܘܕܐ ܕܐܣܝ̈ܘܬܐ ܕܟܠ ܓܢܣ.. ‎Si où‏ ° ܠܫ̈ܐܕܐ. ܗܠܝܢ
‎νο νο ος‏ ܒܩܐܣܐܪܝܐ ܐܝܬ ܠܡܚܙ]| ‎σον (xim)‏ ܦܪܘܩܘܦܝܘܣ܆.
‎La‏ ܒܦܘܢܠܛܘܣ ܠܦܘܩܐ:. ‎LE où‏ ܐܦ ܠܗܿܢܘܢ ‎HR boss,‏
ܡܬܚܙܐ ܘܐܟܚܕܐ ܛܐ ܦ ܥܡܗܘܢ܇. ܘܕܠܗܿܢܘܢ ܕܒܕܨܝܪ ܩܠܝܠ ܥܬܝܕܝܢ ܕܢܬܛܒܥܘܢ
ܒܡܚ̈ܫܘܠܐ ܡܿܠܘܐ ‎Ai‏ ܘܡܫܝܢܐܝܬ܀
ܠܗܕܡ̈ܐ ܕܗܠܝܢ݀ ܕܒܕܘܟܬܐ ܗܕܐ ܗܢܐ ܐܬܐܣܝܡܘ. ܩܿܪܝܒܝܢ ‎JS‏ ܘܡܚܝܿܒܒܝܢ.

‏ܥܡ ܪ̈ܘܚܬܐ ܕܗܠܝܢ܂ ‎Just‏ ܡܫܒܚܝܢ. ܡܝܩܪܝܢ ‎μας‏ ܠܗܿܢܘܢ ܕܠܐ ܦܓܪܢܐܝ ܬ
ܘܒܗ ܒܕܡܘܬܐ ܠܗܘܢ | ‎ans)‏ ܒܦܓܪܐ.. ܘܡܢ ܡܝܬܘܬܐ ܕܗܿܢܘܢ ܕܒܡܝܬܪܘܬܐ ‎ann‏

‏ܘܠܐ ܣܟ ܡܗܦܟܝܢ ܐܦܝ̈ܗܘܢ. ܘܡܢܐ ܬܡ̣ܡܫܗܐ ܐܢ ܥܠ ܣܗ̈ܕܐ ܗܟܢܐ:. ܐܡܬܝ
‎Lis‏ ܕܐܝܣܪܐܝܠ ܟܕ ܡܢ ܡܨܪܝܢ ܠܘܬ ܐܪܥܐ ܕܡܘܠܟܼܢ ܐ ܡܣܪܗܒܝܢ 600'.
ܘܡܓܝܬܐ ‎cansa‏ ܗܘܘ ܠܝܦܓܪܗ ܕܝܘܣܝܦ܆. ܐܠܗܐ ]$35 ‎Jon‏ ܗܐ ܡܫܝܕܐ ܐܢܐ
ܡܠܐܟܝ ܩܩ ‎Dan on‏ ܕܢܢܛܪܡ ‎E‏ ܡܐܠܠܝܘܢ ܕܝܢ ܐܦ ‎oo‏ ܐ ܙܠ ܗܘܐ

‎|. V pl... $. V add os.

‎ils done en horreur ceux qui ont soulfert et combattu le combat (ἀγών) pour
lui, et comment se détourneront-ils de la poussière de ces membres qui ont
vécu avec pureté et chasteté et avec vertu, (poussière) qui opère toujours des
guérisons de tout genre (γένος), qui chasse ° les démons. On peut voir que ces
merveilles sont faites en Palestine, ° à Césarée même, par Proeope, et dans le
Pont par Phocas, qui apparait clairement à ceux qui sont allligés sur mer,
qui navigue avec eux et qui accompagne doucement et paisiblement ceux qui
sont sur le point d’être submergés par les flots.

‎Les anges sont auprès des membres de ces (martyrs) déposés maintenant
dans ce lieu; ils les aiment et ils les louent ainsi que leurs esprits. 15 hono-
rent, en effet, ceux qui avec le corps se sont conduits d'une maniére incorpo-
relle et de la même manière qu'eux-mêmes οἱ ils ne se détournent aucunement
de la mortalité de ceux qui ont vécu dans la vertu. Et qu'y a-t-il d'étonnant
51] en est ainsi des martyrs, lorsque Dieu disait aux enfants d'Israël qui se
rendaient en toute hàte d'Égypte dans la Terre Promise et qui emportaient
mort le corps de Joseph : Voici j'envoie mou ange devant ta face (πρόσωπον), pour
quil te garde dans le chemin"? Ou plutôt (μᾶλλον δέ} il allait aussi lui-même

‎1, Ex., 11 20.

‎* V, fol. Του
v? uL
* N pol. 115

‎r' i.

‎*Lfol. 150
v? a.
* Vfol. 11s

‎oa.‏ ܡ
