10

351) HOMÉLIE LXXI. 69

NES ‏ܐܠܐ‎ οσον ‏ܘܠܐ ܐܬܝ̈ܢ‎ .-JRa ns αι.» NS ‏ܟܢ‎ Jsoto . ‏ܟܢܐ‎ αν
‏ܠܘܐ ܘܡܕܒܪ̈ܐ܀‎
να... ‏ܐܢܬ ܘܡܗܿܪܗܪ‎ KR? ‏ܐܢܬ ܗܟܝܠ ܟܕ ܚܬܒܫ ܐܢܬ ܠܗܝܢ:‎
Jo Nol [eges ‏ܥܠ ܒܢܝ̈ܢܙܫܐ..‎ LÉ ‏ܐܢܬ ܠܗܝܢ‎ De ‏ܕܝܠܪܘܢܝܢ:‎
‏ܡܢܗܿ. ܟܕ ܙ ܪܩ‎ LA ‏ܗܿܝ‎ ια) ‏ܘܡܿܥܗܕ ܐܢܬ‎ + Es μᾶς JAM s
“IST ‏ܗܝ ܕܥܠ‎ Jlausss ‏ܕܚܠܦ‎ où ‏ܚܕܕܬܐ ܢܚܘܪ ܗܘܝܢ܇.‎ où ‏ܕܠܘܬ ܐܝܩܪܐ‎ ..Joo
3o ‏ܗܘܐ:.‎ Jaca; ‏ܕܐܠܘ ܐܝܟ‎ ‘où ‏ܠܝܢ.‎ ταδί ds ‏ܕܫܟܠܝܐ‎ οὐ ‏ܠܘܬ ܡܠܟܘܬܐ‎
«MI PLIS ‏ܒܠܚܘܕ: ܐܠܐ ܐܦ‎ μα ‏ܗܘܐ ܠܗ ܡܬܕܒܪܝܢ ܗܘܝܢ. + ܠܘ ܠܬܝܝܘܬ‎
‏ܕܟܕ ܒܓܘܒܐ‎ où ‏ܗܘܝܢ ܕܚܝ̈ܠܐ܂. ܘܐܦ ܟܚܝ̈ܕܐ ܠܝܡ ܬܐܟܐ. ܘܡܘܕܥ ܗܕܐ܂. ܕܢܝܐܝܠ‎
Jae ‏ܕܒ .ܒ‎ Là JLol ‏ܗܘܐ :. ܒܗܼܬܘ ܡܢܗ ܐܙ̈ܝܘܬܐ܂ ܠܗܕܐ ܘܠܫܪܪܪܐ܂. ܐܦ‎ aus
‏ܟܢܥ ܐ‎ lo ‏ܘܝܬܝܪ ܡ ܣܝܒܪܢܝܬܐ,.‎ Jus LA ‏ܗܘܬ‎ AC] ‏ܘܒܗܝܡܢܘܬܐ‎
‏ܡܬܡܢܝܢܐ ܕܣܗ̈ܕܐ܇. ܗܿܢܘܢ ܕܒܕܥܡܘ ܠܦܩܪܘܬܐ ܚܪܡܡܬܐ ܘܕܝܬܝܪ ܡܢ ܟܝܠ‎ JI
Lou: ‏ܪܚܝܕܫܝܬܐ‎ Luna sas ‏ܗܿܢܚܝܢ‎ mas “ως ὦ Lis ‏ܩܕܢܝܐ ܕܚܝ̈ܘܬ‎
.̇ ‏ܗܘܘ‎ «θοῦ ‏ܘܬܐ ܐܠܗܝ ܬܐ ܡܬܐ‎ λον 2à lao .-000 Ka so ‏ܕܝܠܝܢ‎

LV add ‏ܗܢܝܢ ܕܕܡܐ [///// — ܠܠܡܐ‎ ps.

el cela, quand elles se souviennent de (notre) ancienne autorité et qu'elles
ne viennent plus vers nous, mais s'enfuient aux déserts.

Toi donc, en les enfermant, en excitant et en combattant leur brutalité
et en les poussant à se ruer sur les hommes, tu découvres et manifestes le
péché de notre race (γένος), et tu rappelles l'autorité dont nous sommes déchus.
11 nous fallait (au contraire) regarder l'honneur nouveau, qui, au lieu de
l'autorité sur la terre, nous a fait repasser dans le royaume des cieux (et) qui,
si nous vivions comme il convient et comme il faut, nous reudrait terribles
non seulement pour les bétes sauvages, mais encore pour les démons, et aussi
respectables pour les anges. C'est ce que fait connaitre Daniel, devant lequel
les lions ont été couverts de confusion, lorsqu'il était enfermé dans la fosse.
C'est aussi ce que confirme Thécle, qui était trés éprouvée et trés patiente
dans la virginité et dans la foi, ainsi que la foule innombrable des martyrs
qui ont arrété la fureur terrible et redoutable par-dessus tout de nombreuses
bétes sauvages, parce qu'ils tenaient la place du Christ, les prémices de notre
race (yévos), et qu'ils étaient assimilés à cette ressemblance divine, comme
