10

or

10

‎HOMÉLIE LXXV. 127‏ ]409[
ܐܝܬ ܗܘܐ ܠܗ ܓܪ ܬܚܘܝܬ]° ܡܢ ܗܥܝܢ ‎Koo‏ ܗܘܝ ܣܕܥܝܪ̈ܢ ܒܬܐܟܝ̈ܬܘܦܐ
‎Lg νου‏ ܐܢܝܘܢ ܠܓܙܡܝ̈ܐ܂. ܘܡܬܦܪܣܢܘܬܐ ܐܚܪܬܐ ܐܬܛܟܢ
‎LA y‏ ܕܙܫܥܬܐ ‎asso aa», . Jhanso‏ ܐܦ ‎was | Lao‏
ܟܕ ܓܚܪ ‎eli‏ ܕܙܕܚܩܐ ܐܝܐܝ ܥܡܕܥܬܐ.. ܕܬܦܥܝܚܣ ‎CO óM Joa ° La ó 2M‏
ܒܪܬ ‎eov Jan.) Les)‏ ܕܠܐ ܩܼܒܫ .ܗ ܐܘܠ ܨܢܐ ‎Lo NM‏ ܟܝܢܐ ‎s*oemasj‏
‏ܟܕ ܠܘܬ ܚܘ݀ܣܢܐ ܕܘܝܘܬ ‎so 915 Loi‏ :
ܐܠܐ ܐܢܬܬܐ ‎Là‏ ܚܝܠܬܢܝܬ(݀ ܘܕܒܫܪܪܐ ܐܡܗ ܕܣܗܕܐ.. ܐܦ ܠܦ ܘܩܕܢܗ ‎μη‏
‎Laiuse‏ ܗܘܬ ‎Je‏ ܡܕ ‎Rois‏ ܘܟܕ ‎JLäs‏ ܣܟܘ̈ܠܬܢܝܬܐ ‎Nus]‏ ܐܝܟ ܪܝܫ
‎ΑΝ fon.)‏ ܝܬܝܪܐܝܬ ܐܓܝܪܬܗ ܠܒܪܗ̇ ܠܘܐ ܓܢܒܪܘܬܐ. ܐܡܪܬ ܠܗ ‎x‏ ܒܪܝ
ܚܘܠܝܐܢܐ܂. ܒܡܪܕܘܬܐ ܕܟܬܝ̈ܒܬܐ ܟܙܘ̈ܢܝܬܐ ܬ ܘܬܦܬܟ. ܐܬܬܦܝܣ ‎Ho LS‏ ܐܢܬ ܠܟ.
ܡܢܐ ܡܢ ‎La‏ ܡܝ̈ܠܐ ‎mio}‏ ܠܣܓܚܐܘܬܗܝܢ܂ ܐܘ ܠܙܥܘܪܘܬܗܝܢ. ‎CM,‏
‏ܐܘ ‎JL.‏ ܓܕܠܚܘܬܗܝܢ. ܟܕ ܠܟܬܝ̈ܒܬܐ ܟܗ̈ܢܝܬܐ ܐܬܥܗܕܬ ܒܠ ܝ ‎ja‏ ܡܠܦܢܘܬܐ
‎xd‏ ܪܘܝ ܝܐ ‎NM‏ ܩܝܕܡܘܗܝ. ܟܕ ܐܝܟ ܕܠܡ ܐܡܪ ܐܡܪܐ ܗܘܬ . ܠܐ ܬܒܗܬ
ܠܡܪܕܘܬܐ ܘܺܝ ܕܐܬ ܪܕܝܬ. ܐܓܘܢܐ ܟܗܢܝܐ ܡܬ݀ܟܬܫ ܐܢܬ . ܡܛܠܗܕܐ ܠܟܬܝ̈ܒܬܐ
ܟܘ̈ܢܝܬܐ ܥܗܕܬܟ. ܒܗܠܝܢ݀ ܐܢ ܠܐ ‎A‏ ܗܟܐ .. ܒܡܢܐ ܡܟܝܠ ‎Lo piles‏

‎|. L V in mergine : Aóxyaz. — 2. L V ‏ܐܐܐ‎ margine : oo 0495 atas.
roles, mais des faits, — car il en avait un exemple dans ce qui s'était passé
auparavant dans les autres combats (de Julien), — il oublia les menaces tout

‎aussitôt et il imagina une autre invention comme plus perfide et plus méchante,
(capable) d'amollir οἱ d'ébrauler même uue âme de diamant. En effet, après
avoir fait comparaitre la mère du juste. il commandait * à cette créature
humaine de persuader son fils, afin que la nature vainquit celui que la douleur
des tourments n'avait pas vainen, en le faisant fléchir devant la pitié de ses
parents.

‎Mais la femme forte, qui était vraiment la mère du martyr, montrait
aussi qu'elle se moquait de l'ordre du juge. ln se servant de paroles sages,
comme un bon général, elle excita surtout son fils au courage; elle lui dit, en
effet : « Mon fils Julien, je t'ai fait participer à la connaissance des Éeritures
sacrées; obéis-moi et sanve-toi. » Que loucrai-je dans ces paroles? Leur
grand ou leur petit nombre? Leur clarté ou leur obscurité? En rappelant
seulement les Ecritures, sacrées, elle lui servit une instruction très étendue;
elle parlait à peu prés en ces termes : > Ne rougis pas de l'instruction que
tu as reçue. Tu combats le saint combat (ἀγών). C'est pourquoi je t'ai rappelé

‎* NV fof. 126
1? p.

‎* ¥ fol. 126
ro b.
