* V fol. 122
v^ a.

* V fol. 122
v? 8.

‎SEVERE D'ANTIOCHE. [3907‏ 108
ܘܕܠܡܫܝܚܐ ‎OCT‏ ܢܬܪܣܐ:. ܕܠܘܬ 3351[ ܟܗ̈ܢܝܐ ܡܬܐܡܢ. ܠܡܢܐ ܗܟܝܠ ܟܕ
ܗܠܝܢ ܕܝܠܗ ܕܝܘܡܐ ܬܘܒܩ ܐܢܬ :. ܡܬܪܥܐ ܐܢܬ ܗܠܝܢ ܕܢܘܟܪ̈ܝܢ ‎Los‏ ܥܕܢܐ
‎το‏ ܘܒܘ̈ܦܠܐ ܘܦܬܘܪܐ ‎sj]‏ ܘܕܠܨܘܡܐ ‎JES JI‏ ܐܡܬܝ ‎Dr‏ ܬܗܘܐ ‎Jsasas‏
‏ܡܫܝܢܐ ܘܪܐܚܡ ܐܢܫܐ ܕܡ̈ܠܐ ܕܝܠܝ. ‎eed]‏ ܓܝܪ݀ ܕܒ̈ܥܐܕܐ ܡܝܢ ܠܘܬ ܡܐܟܠ̈ܬܐ ‎SL‏
‏ܐܢܬ݀ ܘܠܘܬ ܟܝܪܣܐ ܝܥܢܬܐ: ܘܡܚܕܐ ܥܡܗ̇ ܕܗ̇ܝ ܕܠܘܬ ‎JE] Jas‏ ܐܢܬ: ܡܚܝܕܐ
ܠܡܗܼܦܟ ܠܒܝܬܟ ܡܝ̣ܣܪܗܒ ‎y Doro Ὁ: Léo, Nil‏ ܡܪܬܐ ܐܘܟܡܬܐ:
+ ܢܬܐ ‎palo‏ ܐܢܬ ܠܗ ܠܝܘܡܐ .. ܠܠܐܡܬܝ ‎e]‏ ܠܟ ‎μοὶ‏ ܠܝ܂. ‎οὐ‏ ܠܐܐܡܬܝ
ܬܬܪܣܐ 229 ܕܟܦܢܐ:. ܟܕ ‎Kas‏ ܙܒܝܢ ܡܠ ܚܝܫ ܐܢܬܐ ܆. ܘܠܟܠ ܡܕܡ ܒܕܠ
ܐܢܬ. ܐܢܐ ܕܚܢ ܝܕܥ ܐܢܐ݀ ܐܝܡ ܡܥܝܬܗ ܕܩܘܗܠܬ.. ܕܙܒܥܐ ܐܝܬ܂ ܠܟܠ ܣܘܥܪܢܐ.
ܘܕܠܗܿܘ ‎οὐ, vM‏ ܠܝ ܕܐܐܡܠܠ ܡܢ ܟܠ ‎Lia, more‏ ! ܘܠܐ ܠܗ
ܕܢܥܕܥܕ. ‎Lis)‏ ܕܟܕ ܗܼܘ 1 ܫܪܒܗ )1 ܢܗܘܐ ܐܝܿܬܘܗܝ ܠܗ ܕܐܣܝܢ ܒܗ: ܘܠܡ̈ܠܐ
ܕܡܛܠܬܗ ‎Valse‏ ܐܦ ܥܠܘܗܝ ‎‘Jioks;‏ ܘܐܦ ‎or»‏ ܕܒܘ݀ܣܡܗ. ܠܐ ‎ra)‏
‏ܠܘܬ ‎Jiïsoy‏ ܘܪܘܝܘܬܐ܆. ‎JaNo‏ ܓܘܚܟܐ ‎Ji‏ ܢ ܟ ܐ. ‎His)‏ ܓܝܪ ܪܘܙ ܠܐܠܗܐ
‎καθ‏ ܘܕܠܐ ܡܬܘܡ ‎Joos‏ ܐܝܬ ܠܢ ܢܦܢܐ ܕܣܕܦܝܩܐ° ܡܝܢ ܕܚܠܬܗ ܘܡܢ

‎1. V Halo. — 2, ΤῊΝ in margine : ‏ܐܕܦܛܝܠܐ‎

‎prier οἱ de nourrir le Christ affamé qui se tient continuellement auprès des
portes sacrées? Pourquoi donc laisses-tu de côté l'esprit de ce jour et consi-
déres-tu ce qui lui est étranger, (à savoir) des instants fugitifs, des mets,
une table chargée de graisse et indigne du jeûne? Quand seras-tu un auditeur
pacifique et charitable de mes paroles? Car si les jours de fête tu fais attention
aux aliments et à la gourmandise du ventre et si, en mémetemps que tu viens
à l'église, tu t'empresses de retourner aussitôt chez toi, et si les jours de jeûne
une noire amertume pése sur tol, lorsque tu regardes ee jour comme une
année, quand te parlerai-je, dis-moi, ou quand nourriras-tu ton âme affamée,
puisque tu murmures toujours et que tu blàmes tout? Pour moi, je sais, selon
la parole de l'Ecclésiaste, qu'il y a un temps pour chaque action", et qu'il me faut
absolument dire à celui qui est en féte comment ° il lui convient d’être en fête,
afin que, en ayant l'objet de la féte pour s'y cacher οἱ en discutant les paroles
qui s'y rapportent méme sur la table et avec le plaisir qu'elle procure, il ne se
laisse pas aller aux chants, à l'ivresse et au rire déshonnóte; nous avons, en
ellet, reçu de Dieu l'ordre de tressaillir de joie avec tremblement? et de n'avoir
jamais l'âme vide de sa crainte et de son souvenir, mais de retenir par ces

‎1. Ecel., 111, 1. — 3. Cf. Ps. rn, 0H.

‎0
