* V fol. 124
v^ a.

* V fol. 125
v? a.

‎SEVERE D'ANTIOCHE, 1100]‏ 118
ܒܘܟܪܐ ‎Lzbs‏ ܣ̈ܓܝܐܐ̇. ‎Sa‏ ܕܝܬܝܪ ܚܬܬܝܬܬܐ ‎(si)‏ ܘܦܪܝܪܬܐ ܡܕܩܫܝܡܐ ‎SOM‏
‏ܡܬܥܢܘܝܢܘܬܐ ܗܝ ܕܡܝܬܪ̈ܬܐ܆. ܘܡܕܡܝ ܬܘܬܐ ܕܠܘܬ ܗܝ ܕܡܝܬܪܐ. ܚܐܪܘܬܐ ܓܝܪ
‎fie «σου‏ ܗܿܢܘܢ ܫܟܝܪ̈ܐ ܘܝܬܝܪ ‎fs pe‏ ܡܪܢܐܝܬ ‎Joe.) Joys. GA)‏
‎ca Las!‏ ܐܦ ‎JAN ἔμαθα δι GM JN ys. Janus‏ ܘ ܬܪܐ ܐܢܬ ܆. ܟܝܕ
ܠܘܬ ‎Jours‏ ܓܕܠܝܬܐ ‎aus‏ ܐܢܬ ‎οἱ X‏ ܓܝܪ ‎sow Janus ον‏ ܗܝ
ܕܢܪܒܝܝ ܠܓܠܫ̈ܦܐ ܣܡܝܐ ‎as Ke‏ ܕܡܢܐ ܕܝܬܝܪ ܪܒ ‎Qaunans‏ ܠܝܚ ‎x‏
‏ܢܬܝܩܚܪܘܢ܆. ܛܝܒ ܡܢ ‎Jane‏ ܕܝܠܝܗܘܢ. ܐܢ ܕܝܢ | ‎boe NON νο).‏ ܗܝ
ܟܝܬ݀ ܕܗܽܘܐ ܐܢܐ ܐܝܟ ‎y bas!‏ ܡܠܐ ܗܠܝܢ ‎er Mer‏ ܕܚܟܡܬܐ ܐܝܬܝܪܗܿ܆.
‎La‏ ܕܠܐܠܗ̈ܐ ܗܽܢܘܢ ‎y‏ ܗܟܢ ܒܥܠܕܒ̈ܒܐ ‎os) στ‏ ܗܢܘܢ ܕܡܢܝܢܘܬܗܘܢ
ܘܬܪܥܘܬܗܘܢ܇. ܡܙܡܢܢܝܬܐ ܕܠܐ ܡܪܓܥܢܝܘܬܐ ‎où‏ ܐܬܪܕܝ ‎Vea‏ ܡܝܢ ܗܠܝܢ ‎ΚΞ’‏
‎Jp‏ ܐܢܬ: ‎y‏ ܬܚܘܡܐ ‎μὰ.‏ ܦܘܠܘܣ.. ‎rM JLaisacor ον anis‏
ܚܘܒܐ ܡܬܬܥܒܕܐ ܐܝܬܝܗܿ. ܐܠܘ ܠܐ ܓܝܪ ܕܚܘܒܐ ܡܕܡ ܘܪܚܡܬܐ ܠܐ ‎λιγο‏
‏ܠܘܐ ‎où‏ ܐܝܬ ܗܘܐ : ‎où‏ ܐܝܢܐ ܕܒܗ ܗ݀ܝܡܬܢ.. ܠܐ ܡܣܝܒܪܝܢ ܗܘܝܢ ܠܡܟܐܒܢܘܬܐ

‎sols Lis] js) ‏ܘܩܕܫܝܘܬܗܘܢ‎ ° ooa S sos So ‏ܕܗܟܢܐ ܐܝܬܝܗܿ:.‎ 2à

‎1. V om pl.

‎selon l'économie le premier-né entre beaucoup. de frères"; ce qui rend cette
(noblesse) trés juste οἱ trés vraie, c'est la pratique des vertus et la
ressemblance avee le bien; ear c'est dans l'exemption des passions hon-
teuses el très méprisables que consiste principalement la noblesse (εὐγένεια).
Comment appelles-tu encore folie ma crainte pieuse (εὐσεβής), alors que
tu me pousses à une folie évidente? N'est-ce pas, en ellet, de la folie
de sacrifier à des idoles aveugles et sourdes? Une fois honorées, que
me procurerout-elles de plus grand que leur ressemblance? Et si je leur
ressemble, il est bien certain que je serai fou selon les propres paroles.
C'est donc de la sagesse de regarder comme des ennemis des dieux de ce
genre, dont le caractere pacifique et paisible est la cause de leur imintel-
ligenee. Apprends par ce que tu vois en moi, selon la définition de l'Apótre
Paul, que le Christianisme est 76 foi qui est agissante par la. charité?: car
s'il wy avait pas en nous uue charité οἱ un amour invincibles pour celui en
qui nous croyons, nous ne supporlerions pas une pareille douleur et do (si)
pénibles * et de (si) durs supplices; de la sorte on pense que ce qui combat

‎1. Rom, vii. 29, — 2. Gal,

‎Uu

‎10

