* V fol. 124
v? h.

* Vtol. 124

v* h.

‎SÉVÈRE D'ANTIOCIE. [402‏ 120
ܡܝܢܬܐ ‎RS‏ ܐܝܬܝܗܝܢ ‎Je‏ ܘܟܕ ܡܢ ܬܡܝܢ ܦܕ݀ܐ ܘܠܝܬ ܗܘܐ ܠܗ ܦܝܼܘܪܣܐ
ܕܡܢܐ ܢܥܒܢ: ‎aote a [ο‏ ܗܘܐ ‎ier, où lex.‏ ܘܠܦܓܪܐ ° ‎où‏ ܕܡܬ ܟܬܫ ܗܘܐ
‎«αν |‏ ܠܘܬ ‎αλλ Laos‏ ܠܗ ‎μὴ μα,‏ ܗܘܐ ܓܝܪ ‎os sas‏ ܕܣ ܗܕܐ
‎«λα‏ ܘܐܚܡ ‎‘ss,‏ ܒܐܝܕܗ ܢܩܡ̣ܛܛܚܘܗܝ: ܒܕܡܘܬ ܗܕܡܝܐ ܡܕܡ ܕܦܓܝܪܐ..
ܘܢܣܟܘܪ ܘܢܕܟܠܐ ܠܡܥܝܬܐ:. ܗܝ ܕܡܢܗܘܿ ܪܝܢ ܗܘܘ ܫ̈ܕܦܥܐ ܕܔܓܢܒܪܘܬܐ ܢܨܦܝܥܐܝܬ܆.
ܘܡܟܝܣܪܢܘܬܐ ‎Jen. 23 Lib Rss‏ ܘܦܝܿܩܢ ܗܘܐ ܠܡܫܡܒ*ܢ ܐܐ ܠܡܦܬܚ ܦܘܡܗ
ܩܛܝܪܐܝܬ. ܘܠܡܼܪܡܝܘ ‎Je οἱ»‏ ܘܒܕܣܪܐ ܡܝܢ ‎L3,‏ ܘܢܘܩܫ̈ܝܐ ܗܿܢܘܢ ܕܝܬܚܪ

‏ܡܢ ܘܟܠ ‎ἆσο‏ ܒܢܝܢ ܀

‏ܘܟܕ ܗܕܐ ܗܼܘܬ: ‎Lars oóe‏ £25 ܗܘܐ ܠܗ ‎où LAN 2o22):‏ ܠܐ
ܡܙܕܟܝܢܐ.. ܟܕ ‎où pus‏ ܙܕܝܩܐ݀ ܥܠ ܚܣܝܪܘܬ ܗܘܢܗ܂ ‎Lg ace]‏ ܠܟ ܕܥܠ
‎Lio κ νο‏ ܐܢܬ .. ‎Nr‏ ܥܡ ܦܓܪܐ ܡܝܩܪܒ ܐܢܬ . ܠܢܦܢܐ ܕܝܢ ‎X‏ ܠܐ
ܠܕܒܟܬ.. ܘܐܦܠܐ ܬܘܒ ‎past‏ ܡܬܘܡ . ܡܬܕܟܝܢܘܬܐ ܓܝܪ ‎‘Laos‏ ܗܕܐ ܐܝ ܬܝܗܿ..
ܗܝ ܕܬ ܨܒ ܕܬܣܥܘܪ ܡܕܡ ‎SNS‏ ܡܢ ܢܡܘܣܐܿ. ܐܝܟܢܐ ܟܝܬ ܕܗܺܝ ‎JN J|‏ ܠܘ
ܡܬܟܒܫܢܝܬܐ ܗܝ . ‎JI]‏ ܠܥܠ ܡܢ ܟܠ ܫܟܚܬܐ ‎fax eias‏ ܘܠܪܩܐ. ܘܐܟܙܢܐ
ܕܠܐ ‎Lys‏ ܠܡ : ܕܟܕ ܥܠ ܐܪܥܐ ܩܐ ܡ ܐܢܬ ܬܠܒܘܟ ‎«Jas.‏ ܒܗ ܟܢ ܒܗ ‎Lys‏ ܕܠܐ

‎ment ils étaient cachés près de terre et qu'ils ne sont pas une partie
apparente du corps. Ayant abandouné ce (supplice) et n'ayant plus la
possibilité de faire (autre) chose, il était comme un fou; il laissa le corps
° qui avail combattu, et il porta la lutte sur Γάμο. 11 voulait, en effet, pren-
dre la pensée du martyr, la saisir par la main pour ainsi diro, commo un
inembre du corps, et boucher et arrêter cette source, d'où coulaient abou-
damment des flots de vaillance et de mépris pour les souffrances de la
chair, et il commandait aux serviteurs de lui ouvrir la bouche de vive force
οἱ d'y verser du vin et de la viande des sacrifices et des libations très impurs.

‎Après cela, ce fou eroyait avoir vaineu Vlathléte (ἀθλητής) invineible.
Le juste, se moquant de sou manque d'intelligence, dit : « Tn oublies
que tu attaques des faibles; jusqu'à présent tu luttes avec mon corps; mais
mon âne tu ne l'as pas prise el méme ΠῚ ne la prendras jamais. La défaite de
l'âme, en elTet, consiste pour elle à vouloir l'aire quelque chose de contraire
à la loi (νόμος), de telle sorte que ce qu'elle ne veut pas est imprenalle οἱ
s'échappe en planant au-dessus de toute invention de tourments. De méme
qu'il L'est impossible de saisir les cieux, lorsque tu te tiens sur la terre, de

‎et

‎10

‎ja
