82 SÉVÈRE D'ANTIOCIE. 364]

‎x] Lisa‏ ܘܠܐ ܐܝܬ ܚܕ ܕܡܣܝܥ ‎‘was‏ ܡܛܠ ܗܠܝܝܢ.. ܐܠܐ ܐ . ܡܫܟܐܝܠ
‎AC > μα.‏ ܐܦ ܓܪ ‎So |. νανᾶν ο‏ ܡܕ̈ܝܢܬܐ ‎faits = No‏ ܗܿܢܘܢ ܕܟܠܚܝܢ:
ܘܝܬܐܝܪܐܝܬ ‎Ces; «S998.‏ ܠܝܡܪܝܐ.. ܡ̈ܠܐܟܐ ܒܕܡ̣ܘܬ ܙ̈ܝܫܝ ܛܟܝ̈ܣܐ ܡܗ̈ܝܡܢܐ
‎er LS so‏ ܠܘܐ ܡܿܡܠܟܐ ܪܒܐ ܚܗܝܒܝܢ ܢܛܘܪ̈ܐ. ‎Jess‏ ܓܝܪ ܐܡܿܪ ܡ .ܐܟܐ
ܕܡܪܝܐ ‎vipe‏ ܗܿܢܘܢ ܕܪܚܠܝܢ ‎ο”...‏ ܓܝܪ ܕܢܼܫܪܐ݀ ܡܘܕܥܐ'..
ܕܥ ܘܕܪܢܐ ܕܚܕ ܡܐܐܟܐ܂. ‎JL‏ ܕܡܫܪܝܬܐ ܟܠܗ ܘܕܣܝܕܪܐ ܕܩܝܪܒܐ ܐܚܝܕ܀

‎JI]‏ ܠܘ ܡܬܛܠܗܕܐ܆. ܟܕ ܠܡܕܫܘܚܬܐ ܕܝܠܗܘܢ ‎2à‏ ܦܠܚܝܬܐ ܘܡܕܝܠܢܝܬܐ
ܛܥܝܢ ‎els‏ ܡܝܢ ܛܥܝܘܬܐ ܚܢܦܝܬܐ.. ܒܚܐܝܝܩܪ̈ܐ ‎eM‏ ܡܢ ܬܚܝܘܡܐ ° ܐܠܪ ‎BOL‏
‏ܐܢܘܢ. ܕܥܪܐ ܗܘ ܓܝܪ ‎ét‏ ܟܠ ‎où‏ ܡܐ ܕܡܬܬܪܚܝܡ ܠܘܩܒܠ ܫܘܒܚܐ ‎οὐ;‏
‏ܕܒܠܚܘܕܘܗܝ ܐܠܗܐ. ܗܟܢܐ ܡܐܐܟܐ ‎où‏ ܕܠܘܬ ܡܢܘܚ ܡܡܿܠܠ ‎‘Jon‏ ܐܸܡܿܪ ܗܘܐ .
‎Ja. NC‏ ܫܠܡܐ ‎ssl‏ - ܠܝܡܪܝܐ ‎oot]‏ ܗܕܐ ܠܿܒܕܝܢ ܗܘܘ. ܐܦ ‎je‏
‏ܗܢܘܢ ܡܗܝ̈ܡܢܐ ܐܝܟ ܡ̈ܠܐܟܐ ܒܐܪܢܒܐ ܘܦܘܠܘܣ: ܟܕ ܣܕܥܘ ܕܢܕܒܚܘܢ ܠܗܘܢ ܐܝܟ
‎FL Lie κου δι D EANIE‏ ܕܒܠܘܩܐܘܢܝܐ. ‎LAND‏ ܗܘܘ ܓܝܪ.. ‎Je‏ ܠܡܢܐ
‎vo‏ ܠܒܙܝܢ ܐܢ ܬܘܢ. ܐܦ ܚܝܢܢ ܒܢܝ̈ܢܦܐ ‎bars maïs‏ ܠܟܘܢ ܐܝ ܬܝܢ

‎ει V ‏ܡܫܘܕܥܐ‎

‎pas un qui me vienne en aide contre ceur-là, sinon Michel votre che[ '. 11 est

‎douné, en ellet, pour gardiens, méme aux nations, aux villes, à chaque homme

‎οἱ surtout à ceux qui eraignent le Seigneur, des anges ainsi que des offielers
(ταξίαρχος) lidèles et des soldats qui viennent de la part du grand roi. L'ange

‎du Seigneur, est-il dit, en effet, eampera autour de ceur qni le craignent, et il

‎les sauvera?. Car ce mot « il campera » indique que le secours d'un seul

‎ange possède la foree de tout un eamp et d'une troupe rangée en bataille.

‎Mais, oubliant leur condition de soldats et de serviteurs, ne les déshono-

‎rons pas à cause de cela, en vertu d'une erreur paieune, par des honneurs qui

‎«δω iz sont au delà des limites. * Car tout ce qui est enlevé à la gloire de celui qui
UU 5 seul est Dieu est un déshonneur pour eux. C'est ainsi que l'ange qui parlait
à Manué, disait : Et si ‏ܐܐܐ‎ fais un holocauste, offre-le au Seigneur?. C'est ce que
faisaient aussi Baruabé et Paul, ces servitenrs aussi fidèles que les anges,
quand les adorateurs de démons de Lveaonie entreprirent de leur offrir 1
sacrifice eomme à des dieux. Hs eriaient, en ellet : O hommes, pourquot faites-

‎vous cela? Nous aussi, nous sonmes des honunes sujets aur inénmes. passions que

‎1. Dan. $ 3 — 8 Ps; 305 8. τίν προς. xti, 06.
