72 SÉVÈRE D'ANTIOCHE. 354]

ܐܚܩܪܗ ‎or Aso‏ ܕܐܠܗܐ: ‎ENDE OS‏ ܘܕܙ̈ܒܵܢܬ ܐ ܣ̈ܓܝܐܬܐ ]0.51 ‎Lskis‏
‏ܘܓ ‎Lu‏ ܕܫܒܒ̈ܝܗܘܢ:. ‎Lew»‏ ܕܠܒܪ ܡܢ ܬܚܘܡ̈ܝܗܘܢ.. ‎Ma] Jho‏ ܠܦܘ ‎οἱ‏
‎QA‏ ܡܢ ܛܥܝܘܬܗܘܢ. ܡܢ ܒܬ ܪ ܕܝܢ ܕܟܪܚܣܛ2ܝܢܘܬܐ ‎Mex‏ ܘܐ ܝܕܬ ܕܘܒܪܐ:
‎op ps ka Lo‏ ܕܡܪܢܐܝܬ ܘܦܪܝܪܐܝܬܐ | ‎δω.‏ ܕܚܠ ܬ ܐܠܗܐ.. ‎Lsas'a.s‏
‎ai où‏ ܒܝܗܬܝܢ܂. ܘܕܠܘܐ ‎aM fema.sas L=sks‏ ܒܙܒܢܗ ܬܘܒ ‎οἰκο do‏
ܘܠܘܐ ܚܕ ‎où Ju‏ ܕܗܘܢܐ ‎Loose‏ ܕܢ ܡܒ ܘܣܐ ‎où fais‏ ܕܒ ܠ .ܚ ܘܕܝ ܘܬܐ
ܘܒܬ ܠ ܝܬܝ ܘܬܐ ܡܬܐܝܕܥ܆. ܗܕܐ ‎x‏ ܒ ܗܝܟܕܗܝ ܘܬܐ ܕܐܼܘܣܫܐ܆. ܗܕܐ ܕܝܢ 3522.5[
ܘܠܐ ‎Lans] e aes, Jas.‏ ܕܢܬܚܘܘܢ ܒܟܠܙܒܢ݀ ܐܝܟ ܗܺܝ ‎ΟΝ δὴ.‏ ܕܠܘܩܒܠ
ܕ ? ܢ ‎AUN‏ ! ܕ

«Males ‏ܩܕܝܫܐ ܡܝܩܪܒܝܢ ܘܩܝܡܝܢ‎ Loos

ܐܦ ܡܢ ‎ier Loa.‏ ܦܦܝܩܐ ܠܘ )| ܠܦܝܠܘ̈ܣܘܦܐ ܕܝܠܗܘܢ ‎Last‏ ܕܝܬܝܪ
ܡܝܢ ܟܠܗܘܢ ܚܟܝܡܚܝܢ.. 246« ܡܝܢ ܕܒܙܒ̈ܢܐ ܗܿܢܘܢ ܕܝܬܝܪ ܥܬܝܩܝܢ ‎opel)‏
‎Las‏ ܓܕܠܝܐ ܦܘ̈ܠܚܝܙܢܐ ܘܬܬܡܰܠܫܬܐ ‎Juss‏ ܘܡܶܡܬܠܝܢܫܝܬܐ | ‎QW‏ ܘܟܠܗܝܢ
ܐܝܠܝܢ ܐ ܕܠܘܬ ‎As JAN loeo‏ ܘܠܘܐ ܣܓܕܬܐ ‎L fol. 148 «S678 Jo‏ *

v? d.

1. LV in margine : az».

et du plaisir de Dieu, ceux des démons et qu'ils furent souvent punis par les
attaques et les pillages de leurs voisins et des barbares qui se trouvaient en
dehors de leurs frontitres, sans se convertir ou revenir de leur erreur. Et,
aprés que le christianisme s'est levé, qu'il a pris vie et qu'il s'est donné
d'une manière éclatante pour la religion à proprement parler et à vrai dire,
(on trouvera) qu'ils sont couverts de honte lorsqu'ils sont mis en comparai-
son avec nous et qu'ils courent encore, de maniére intempestive, vers le Livre
de la Loi (νόμος) et vers le Dieu un, — lorsque l'intelligence et l'esprit de
la Loi (νόμος) montre qu'il est connu dans l'unité et dans la trinité, celle-là à
cause de l'identité d'essence (οὐσία) et celle-ci à cause de la distinction et de
l'inconfusion des hypostases: — de telle sorte qu'ils font toujours profession,
selon ce qui est écrit, de combattre le Saint-Esprit et de lui résister".

Chez les Grecs? également, il est facile de voir que parmi les plus sages
de tous leurs philosophes (φιλόσοφος), ceux qui ont brillé dans les temps très
anciens, introduisirent ouvertement des cultes et des cérémonies insensées

*

' Lfol. 8 et allégoriques ainsi que tout ce

qui conduisait au. polythéisme (πολυθεία)
ET

et à l'adoratioun des idoles. et que ceux qui parurent après que la religion

1. Aot... vri, 51, — 2. « Chez les parens », d'apres la note.

