e

10

(391. HOMÉLIE LXXIV. 109

ܥܘܗܕܢܗ. ܐܠܐ ܒܐܝܕ̈ܝܗܚܢ ܕܗܠܝܢ. ܢܬܟܘܣ ‎où ΒΒ‏ ܕܠܘܬ ܚܝܼܛܝܬܐ. ܐ ܝܟܐ
ܓܚܪ ‎ολο» ο NM‏ ܕܡܝܢ ܒܬ ܪ ܣܕܪܐ ܕܩܪܒܐ ܦܝܠܘܣܘܦܝܣܐ ܠܒܕ ܠܘܬ
ܦܠܚ̈ܐ ܡܛܠ ܝܘ̈ܠܦܝܢܐ ‎sum) a‏ ܟܕ ܙܪܩ ܠܗ ܕܩܝܕܡ ܕܢ ܕܟܘܢ
ܘܢܚܘܒܘܢ ‎"LS aA οἱ ‘ls LA‏ ܕܡܢ ‎μᾶς Ν5‏ ܘܡܢ ܒܬ ܪ
‎vhs)‏ ܐܬܠܝܚܛܐ ܡܢ ܟܠܝܐܐ 39 ‎Joón οἱ τον‏ ܡܐܡܪܐ ܕܥܐܕܐ ܒܬܪ ܥܐܕܐ܆. ‎où‏
‏ܟܝܬ )9 ܕܠܣܘܓܦܢܐ ‎οὐ‏ ܕܡܢ ܒܝܿܣܡܐ ܢܩܕܘܡ ܢܦܣܘܩ. ܘܕܒܡ̈ܠܐܼ ܘܒܣܘ̈ܟܠܐ
‎La‏ ܢܥܢܝܗ̇ ‎Lao‏ ܘܢܩ݀ܕܡ ܢܕܟܝܪܗ܀

ܡܛܠܗܕܐ ܐܝܬܘܗܝ ܠܝ ܟܠܗ ‎«λος‏ ܘܠܝܠܘ̈ܬܐ ܕܠܐ ܢܝܢܬܐ ܡܬܛܠܩܚܢ̈.
ܘܢܦܫܐ ܥܡ ܦܓܪܐ ܡܬܕܝܒܐ. ܘܐܢܬ݀ ‎is‏ ܐܢܬ ‎μὲ η rss‏ ܠܟܘ̈ܠܣܝܟ..
ܘܕܛܚܒܘܬܐ ‎sue‏ ܐܢܐ ‎gamin sy‏ ܐܢܬ ܘܡܟܬܪ ܐܢܬ ܚܕܐ ܥܬܐ ܠܘܐ
ܫܡܼܥܐ. ܐܢܐ ܕܝܢ܂. ‎Lolo‏ ܚܕܐ ܡܠܬܐ ܠܒܕ ܐܢܐ ܕܩܘ̈ܠܣܐ ܕܕܐܝܟ ‎reed‏
‎fasi‏ ܠܐ ܡܿܘܬܪ ° ܐܢܐ ܡܢ ܗܠܝܢ ܕܡܬܐܡܪ̈ܢ܆. ܐܝܟܢܐ ܕܢܘܕܐ ܫܡܘܥܐ ܕܐܬ݀ܥܕܪ.
‎Μὲ Tie eo‏ ܗܳܝ ܕܝܠܝ ܠܒܕ ܐܢܐ ܂. ‎«9ἱ‏ ܠܐ ܐܢܫ ‎où‏ ܕܫܬܡܥ ܢܗܘܐ ܐܝܬ. ܐܦ
ܓܝܪ ܠܘ ܒܕܒܝܢܝ ‎ie‏ ܐܢܐ ܗܕܐ 5567 ܦܘܥܘܣ: ܐܠܐ ܚܘܒܬܐ ܡܡܠܐ ܐܢܐ܂. ܘܪܒܬ

(sentiments) l'impétuosité qui (mène) au péché. Où as-tu vu un général, après
l'ordre de bataille, philosopher (φιλοσοφεῖν) devant les soldats sur les théories
des dispositions (τάξις) (militaires), puisqu'il doit parler avant que eeux-ei
soient vaineus et défaits; ou un pédagogue, aprés les combats (ἀγών) et après
que l'athlète (20274:) a perdu la conronne, enseigner la palestre; ou (où as-
tu vu) qu'il fasse un diseours sur une [δίο après la fête, celui qui à la charge
de supprimer d'avance le danger qui vient du plaisir et d'appliquer l'àme aux
paroles et aux pensées divines pour la purilier à l'avanee?

C'est pourquoi j'ai tant de travail, que mes nuits s'écoulent sans sommeil
et que mon àme fond en màme temps que mon corps. Toi, tu penses peut-étre
que je recherche tes louanges (Moz), et que je te dois de la reconnais-
sance, paree que tu montres de la patienee ° et que tu restes une heure
pour m'entendre! Et moi je ne fais aueun cas de pareilles louanges (22626),
si mes paroles ue tournent pas au profit de l'une, 7 en sorte que l'auditeur
reconnaisse qu'il en a regu un secours. C'est pourquoi je fais mon devoir,
méme s'il n'y a personne pour m'entendre; car je ne fais pas cela de mon
propre gré, dit Paul, mais je remplis une obligation, et c'est une charge qui

* L fol. 153

V? d.

* V ful. 122
v? b.

* L fol. 15:
REL

+ V [à], 122
vw b.
