L2

‎HOMÉLIE LXNII. 2‏ 18551
ܓ ‎«2e‏ ܒܬܪ ܕܕܚܠܬܐ ܕܟܪ̈ܚܣܬܛܝܢܐ ‎ane Ke a.so ss‏ ܕܡܝܢ ‎Ja. ps‏
ܟܝܬ ܘܕܟܝܘܬܐ ܕܝܠܝܢ ܐܬܚܡܕܘ.. ‎NET ποσα‏ ܕܠܝܘܬܗܘܢ ܡܫ̈ܬܡܠܝܢ ܗܘܝ

‏ܘܡܣ ‎lake Loc £39 fans BENE‏ ܦܘܦ̈ܩܐ )99 ܕܠܫܟܝܪܘܬܐ|
‎κα δι‏ ܕܐܡܝܪ̈ܢ ܗܘܝ ܠܗܿܢܘܢ ܕܡܢ ܩܕܡܝܗܘܢ ‎e. pell Janus‏ ܕܢ ܒܪܡ 6 ̈

‏ܕܠܣܓܝܐܘܬܗܿ ‎sQRxdM ουν.)‏ 99.399 ܐܝܬ ‎5o Re RAM .Jlaimansas‏
ܕܡܝܢ ‎(labs Js‏ ܝܘܩܢ̈ܐ ܡܕܡ ‎snm‏ ܠܩܘ݀ܝܡܐ ܕܫܘܒܚܐ ܒܝܬܝܐ ܕܝܠܗܘܢ
‎où‏ ܦܚܝܚܐ ܘܕܠܐ ܩܘܡܐ ܘܕܛܥܝܘܬܗܘܢ܀

‎Je x ‏ܡ ܐܟܐ ܐܡܿܪ ܕܐܝܬ:‎ maso [5/39 La Lsks Doe
‏ܡܢ‎ Laon ‏ܕܛܟ̈ܣܐ ܡܬܗ̈ܘܢܢܐ:‎ onis ‏ܘܢܘ̈ܠܛܢܐ: ܡܘ̈ܐܒܐ ܟܝܬ ܘܡܖ̈ܘܬܐ: ܘܐܚܪ̈ܢܐ‎
‏ܕܥܬܝܕ ܐܦ ܥܬܝܕܝܝܢ ܕܢܫܬܡܝܗܘܢ ܟܒܪ ܙܐ‎ où ‏ܠܢ݀ ܠܐ ܡܫܡܼܗܝܢ: ܒܥܠܝܡܐ ܕܝܢ‎
‏ܘܕܘ݀ܟܝܐ: ܟܕ ܒܥܡ̈ܠܐ‎ δὰ ὁ ‏ܡܐ ܕܐܝܬ ܠܟܠ ܚܕ ܡܝܢ‎ où Jag ‏ܘܢܬܝܕܥܘܢ:‎
‎sac ncs] ‏ܕܡܝܢ ܗܪܟܐ ܕܡܝܬܪ̈ܬܐ ܩܝܲܕܡ܂ ܐܬܪܟܝ.. ܐܣܤܒܪܘ ܠܗܘܢ ܕܣܢܐܓܪܘܬܐ‎
JUS ‏ܡܢ‎ or ‏ܠܝܘܬܗܘܢ. ܟܕ ܥܠ‎ [Laco ‏ܕܣܓܚܐܘܬ ܐܠܗ̈ܐ ܗܝ‎
‏ܘܒܿܗܬܝܢ: ܘܡܛܛܢܝܐ‎ como Mie [όν ons aies ‏ܘܥܠ ܗܿܢܘܢ ܕܡܢ‎

‎des chrétiens eut resplendi et brillé, furent couverts de honte du fait de
notre éclat et de notre pureté par l'horreur de ce qui était célébré et
adoré parmi eux ° et que, par des sophismes ridicules et des explications
diverses, ils eurent soin de dissimuler la folie de ce qu'avaient dit leurs pré-
décesseurs, sans pouvoir cependant cacher la grandeur de cette folie, méme

‎Qt

‎d'une facon modérée par la persuasion. Ils essayaient, en ellet, d'emprunter
quelques images (εἰκών) à la vérité qui se trouve chez nous, afin de consolider
leur propre opinion vaine et instable et leur erreur.
C'est pourquoi, quand le Livre divin dit qu'il y a des anges et des ar-
10 changes, des vertus et des puissances, des trônes et des dominations et les
autres appellations des ordres (τάξις) intellectuels, qui ne sont pas nommés
par nous maintenant, mais qui doivent peut-être être aussi nommés et
connus dans le siècle à venir', selon l'état de préparation et de purifi-
cation de chacun, purifié qu'il est d'avance par les travaux de vertus d'ici-
1» bas, ils se sont imaginé avoir trouvé une défense (συνηγορία) du polythéisme
(πολυθεία) professé parmi eux. Couverts de honte et de confusion par ces
allégories et par ceux d'entre les hommes qu'ils ont faits dieux, ils possèdent
une impiété cachée et ils portent en eux-mêmes l'enfant qui les dévorera. ainsi

‎1. Cf. Éph., τὸ 21.

‎* V fol. 1105
r? A.

‎* V fol. 6
‏ܡ‎ a.
