94 SÉVÈRE D'ANTIOCIE. (376)
| acu Naso. fl Leg ‏ܡܠܬܐ ܓܝܪ ܐܝܬܘܗܝ݀‎ Jus δὶ λοι ois Jho
‏ܓܝܪ ܠܘ ܥܕܐ ܗܝ܀‎ Lis «δὴ ‏ܥܡ‎

ܒܗܠܝܢ݀ ‎«or NS‏ ܐܪ̈ܝܐܢܘ.. ܘܢܕܥܘܢ ܕܢܘܟܪ̈ܝܬܐ ܠܗܝܡܢܘܬܐ ܕܣܗ̈ܕܐ ܡܬ ܪܠܝܢ܀

ܒܗܠܝܢ݀ ܕܟܕ ܐܙ ܕܟܝ ‎où‏ ܕܗܝܕܝܢ ܕܢ ܗܘܐ܂. ܠܘܬ ‎Jia‏ ܡܬܗܼܦܟ ܗܘܐ. ܘܟܕ
ܡܪܝܪܐܝܬ ܢܕܲܓܕ̄ ܗܘܐ ‎sas + Lay‏ ܗܘܐ ܡܢܗ݀ ܥܡ ܗܝܡܢܘܬܐ ܕܡܘܡ̈ܬܐ..
‎Los‏ ܡܟܐ ܒ̈ܢܝܬܐ ܗܠܝܢ.. ܘܐܦܠܐ ܚܕܐ ܡܪܓܢܢܘܬܐ ܢܣܒ. ܘܡܢ ܒܬܪ ܗܕܐ ܟܕ
ܒܬܛܦܪܐ ܡܫܢ̈ܩܢܝܬܐ ܦܟܕ ܕܢܬ݀ܢܬܫ: ܗܼܢܚܝܢ ܟܕ ܗܼܢܫܝܢ ‎JS‏ ܕܔܢܝܒܪܘܬܐ ‎woes‏
‎Ἴοοι‏ ܘܡܨܛܪܐ ܗܘܐ܂. ܘܕܢܬܬܠܐ ‎LAS où‏ ܥܠ ‎[axo‏ ܬܘܒ ܦܩܕ ‎.Joot‏ ܘܟܕ
ܩܠܚܝܕܐ ܕܟܬܦ ܗ ܡܢ ܩܛ̈ܪܪܐ ܐܬܬܒܝܪ ܗܘܐ ܡܢ ܟܕܘ: ܘ ܪܟܐ ܕܓܖ̈ܡܝܐ ܡܢ
ܡܠ ܚܝ ܡܝܘܬܗܘܢ ‎δι‏ ܟܝܢܝܬܐ ܢܦܠܘ ܗܘܘܢ. ‎cu.‏ ܠܐܠܝܗ̈ܐ ‎Lio‏ ܗܘܐ ܠܗ ‎où‏
‏ܕܢܝ ܗܘܐ. ܘܗܿܘ ܕܚܐ݀ܫ ‎Ἴσοι‏ ܒܗ̇ܝ ܕܠܐ ‎Joo an i‏ + ܒܗ̇ ܒܕܡ̣ܡܘܬܐ. ܕܠܐ ‎La‏ ܗܘܐ
$30 ܗܘܐ܀

‎où Jin. |‏ ܟܕ ‎μὰ‏ ܐܦ ܬܚܘ̈ܡܐ ܕܟܝܢܐ ‎Κα,‏ ܠܡܥܒܪ ܒܦܘܩܕ̈ܢܐ ܕܠܐ ܗܘܢܐ.
ܕܥܡܝܩܬܐ ܓܝܪ ܢܬܩܢܘܢܗܿ ܠܦܣܬܐ ܕܐ ,ܝܕܗ ܐܦ ܟܕ ܠܥܠ ܬ ܠܐ ܗܘܐ ܦܿܩܕ ܗܘܐ ..

‎1. V asus. —2, Von:

‎les fables, dit : « Considère, 6 juge, que Dieu est engendré indépendamment
du temps et sans commencement; car il est le Verbe et la splendeur, et il ne
peut pas être compté avec les créatures, parce que la créature n'est pas unc
progeniture. »

‎Que les Ariens soient repris par ces (paroles), et qu'ils sachent que leurs
pensées sont étrangéres à la foi des martyrs.

‎Vaineu sur ce point, celui qui jugeait alors se tournait vers les supplices.
Après avoir cruellement flagellé le juste, il entendait celui-ei dire sous la foi
des serments qu'il n'éprouvait aucune sensation par suite de ces mauvais
traitements. Ensuite, lorsqu'il eut ordonné de le déchirer au moyen d'ongles
de torture, il entendait les mêmes paroles héroïques, et (cependant le martyr)
était tout écorché. (Le juge) donnait encore l'ordre de pendre ce vaillant à la
potence; et comme la. clavieule (κλείς) avait été déjà brisée par la violence
et que les autres os étaient tomhés de leur jointare naturelle, « Sacrifie aux
dieux », lui disait celui qui avait perdu la raison; et celui qui souffrait, parce
qu'il ne sentait rien, allirmait dela méme facon qu'il ne souffrait pas.

‎De la sorte, dans sa folie, le (juge) osail par des ordres insensés dépasser
les limites de la nature. I ordonnait, en effet, que, tandis que (le juste) était
