98 SÉVÈRE D'ANTIOCHE. (380

ܗܘܐ ܠܗ܆. ܟܕ ‎y‏ ܕܠܡܐܡܪ ܒܝܕ ܗܳܝ ܕܡܬܚܙܝܐ ܗܘܬ ‎[Zo‏ ܗܘܐ܆. ܕܕܠܘܐܐ ‎J NS s soo‏
ܕܠܒ̈ܬܐ ܟܪܗ̈ܢܝܐ܆. ܒܝܕ ܡܘܗܒܬܐ ܗܺܝ ܕܙ ܕܩܬܐ . ܫܦܝܪܐܐ ܠܥܝ̈ܢܐ ܕܐܠܗܐ ‎J Naso‏
ܡܬܚܙܝܐ܆. ‎Liks νὰ aoo‏ ܘܡܬܗܠܝܟܢܝܬܐ ܗܽܘܝܐ ‎Ld M NOTES‏
ܟܝܬ ‎Jsoisos Los‏ ܡܢ ܡܪܚ ‎JAaase‏ . ܐܝܟ ‎où‏ ܕܒܥܡܬܛܢܐ ܡܟ̈ܣܚܐ: ‎Ji NS so‏
5 ܠܗܝܢ ‎JM‏ ܕܣܪܝܩܐܝܬ ܢܬܬܝ̈ܬܐܝܢ: ܘܟܕ ܡܬܦܫ̈ܟܢܝܬܐ` ܘܠܘ ܩܒܝ̈ܥܬܐܼ ܕܖ̈ܟܝܢ܂ْ
ܐܦܢ ‎sy Memor où‏ ܒܗܠܝܢ ܡܝܬܪ̈ܬܐ ܐܚܖ̈ܢܝܬܐ ܕܫܪܟܐ:. ܐܘ ܒܠܡܦܝܕܐ ܕܒܬܘܠܘܬܐ
‎ΒΥ‏ ܘܡܘ̈ܕܥܢ ܗܕܐ.. ܗܥܝܢ ‎asie‏ ܒܬܘ̈ܝܬܐ ‎ο NA‏ ܕܒܫܘܦܪܐ ܡܢ ‎DID)‏
‏ܕܕܟܝܘܬܐ ܡܝ̣ܢܗܖ̈ܢ ܗܘܝ܆. ܒܨܪܝܟܘܐ|° ܕܝܢ ܕܡܪ ܝ ܡܢܘܬܐ :35« ܗܘܝ ܐܝܟ ܕܠܡܐܡܪ
ܘܥܝ݀ܡܡܝܘܛܢ!'. ‎ÈS Jo‏ ܗܘܝ ܡܶܢ ‎“Dhs y‏ ܡܬܐܬܝܚܕ ܗܘܐ ܕܝܢ ܒܐܦܫ̈ܗܝܢ
‎Mo» ΗΜ} 10‏ ܓܢܘܢܐ ܗܘ ܡܬܗܘܢܢܐ. ܡܛܠ ‎y ho‏ ܕܕܡܿܝܐ ‎ας où‏ ܐܦ
ܠܦܛܪܘܣ ܘܠܝܘܚܢܢ ܬܐܠ ‎yl Jon‏ ° ܗܕܐ ܡܥܕܪܢܘܬܐ ‎νο‏ ܟܕ :¦
ܡܘܐ ܗܘܐ.. ܕܐܦ ‎y eJ‏ ܗܢܘܢ ܐܝܬܝܗܘܢ ‎sas‏ ܪܘܬܐ . ܟܕ ‎Pass‏
‎RS‏ ܐܠܨܝܬܐ ܐܝܬܝܝܗ̇ ܚܝܘܣܬܢܘܬܐ ܘܡܪܚܡܢܘܬܐ ܗܿܝ ܕܥܠ ܣܢܝ̈ܩܐ܀
ܐܦ ܐܢܬܘܢ ܗܟܝܠ: ܐ ܢܗܼܘ ܕܥܡ ‎pl‏ ܗܢܐ ܛܘܝܒܐ ‎SR‏ ܠܗܪܟܐ: ° ‎Lol. 152 κα) όλο‏ *

17 a.

1. L V in margine ¬ es Resp ‏ܡܬܦܫܟܢܐܝܬ ܘܠܘ‎ τα 2, L V in margine : ets. — 3. L ¥ in
margine : ‏ܒܙܥܘܪܽܘܬܐ‎ — 4 V 8*6. — 5. V Rs — 6. V E

(jointe à) l'entrée dans les temples semble belle et chère aux yeux de Dieu
par le don de l'aumóne, οὐ qu'elle se met en évidence et sert de chemin
pour ceux qui entrent, de même que celle qui manque de charité, comme
cachée par les ténèbres, fait que les pieds sont portés inutilement et qu'ils
font des pas incertains et indécis, même si celui qui marche est orné de 5
toutes les autres vertus ou du flambeau (λαμπάς) de la virginité. C'est ce
que signifient les einq vierges folles, qui étaient éclairées par la beauté
resplendissante de la pureté, mais qui étaient pour ainsi dire éteintes et
obscures par suite du manque de charité; elles n'entraient pas avec l'époux,
mais la porte de la chambre spirituelle était lermée devant elles. C'est pour- 10
quoi, semble-t-il, ce boiteux demandait également à Pierre οἱ à Jean de lui

* V'fol 120 offrir un secours ° de ce genre, en montrant que la pitié et la charité envers

"986 les nécessiteux est nécessaire même à ceux qui leur ressemblent au point de

vue de la vertu, lorsqu'ils entrent en priére.

* |, fol. 152 Vous aussi donc, si vous êtes venus ici avee une pareille disposition ° et si 15
I" d.
