361] HOMÉLIE EXNH. τὸ

ܐܘܣܝܐ ‎oo:‏ ܐܢܢܩܐ݀ ‎S];‏ ܡܡܦܬܟܐ ‎sms‏ ܕܐܝܬܝܗܘܢ܂ ܘܘ̈ܘܠܢܝܐ. ܘܗܕܐ܂ ܟܙ
‎Lido,‏ ܘܦܬ̈ܝܛܛܐ ܐܝܟ ܐܐ ܦܓܖ̈ܢܐ ܐܝܬܝܗܘܢ. ܪ̈ܘܚܐ ܓܝܚܪ ܡܥ ‎JR is vi‏
ܐܝܬܝܗܘܢ ܟܠܗܘܢ.. ܕܠܬܫܡܫܬܐ ‎“ska‏ ܡܛܠ — ܕܥܬܝܕܝܢ ܠܡܐ ܪܬ
ܦܘܪܩܐܐ. ‎ol‏ ܠܘ ܕܐܝܟ ܗܢܐ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ‎Nu‏ ܕܡܬܛܥܬܢ ܗܿܢܘܢ ‎vers‏
‏ܗܘܝܢ ‎Hz Joous‏ ®< ܕܐܠܗܐ ܒ ܢ̈ܝ ‎Jo.‏ ܕܝܝܢ ܕܠܫܝܝܝܐ܆. ܘܕܦ ܘܪܩ ܢܐ ܕܡܝܢ
5:9[ ܢܬ ܦܪܩ܆. ܠܘܬ ‎Less Jos‏ ܐܠܗܐ ܡܪܚܡ ܡ ܬܕܪ ܗܘܐ. ܠܡܢܐ ܕܝܢ ܠܘ
‎E‏ ܒܕܡܡܚܘܬܐ̇. ܐܦ ܗܿܢܘܢ ‎lac,‏ ܩܒܪܐ ‎LaN‏ ܠܢܝܥܺܝܐ܂ ܐܬܚܙܝܘ ܘܠܝܩܝܼܫܝܡܬܐ
ܩܕܡܘ ‎ον»‏ ܗܢܘܢ ܕܐܦ ‎Jiotai Moss T‏ ܕܝܕܥܬܐ ‎as‏ ܐ ܕܡܚܝ܇. ܟܕ
‎Saad‏ ܐܣ̈ܛܛܠܐ ‎Has‏ ܘܕܡܒܙ̈ܩܢ ‎Φα).‏

ܠܗܠܝܢ ‎yl Noa‏ ܗܟܢ: ܠܘ ܛܘܒ̈ܬܢ ܐ ܙܚܫܘܒ ܐܢ ܘܢ: ܕܒܡܢܗܪܢܘܬܐ
ܕܡܝܢ ܠܥܠ ‎«en. sso‏ ܘܚܕܝܝܢ: ܘܠܦܘܩܕ̈ܢܐ ‎ἕως Λο 22ο La‏ ܐܝܢ݀ ܐܥܪ
ܐܢܐ܂. ܡܛܠ ܕܐܦ ܟܕ ‎calo Li Kool mg?‏ ܐܢܘܢ ܟܝܬ ܟܠܗ ‎μοι‏ ܟܡܐ
ܕܢܕܥ ܐܢܘܢ ‎aus‏ ܕܡܫܡ̈ܒܬܬܐ ‎Jisia‏ ܕܐܠܗܐ ܛܒܐ ܘܡܝܪܐ ܘܡܕ̈ܝܠܝܢܐ ܡܕܡ
‎L2‏ ܐܝܬܝܗܘܢ܆. ܘܕܣܝܓ ܫ ܪܘܶܐܝܢ ܘܚܝܕܝܢ ܥܠ ܦܘܪܩܢܐ ܕܚܠܚܢ. ‎Pop)‏ ܓܪ

1. V add Did qe» ‏ܗܘ‎ Cette lecture es! un peu incertaine ‏)ܐ‎ cause du mauvais état du ms.

sont variés et matériels, et ceci, lorsqu'ils sont immatériels et simples en tant
qu'ils sont incorporels. Ne sont-ils pas tous, en effet, des esprits au service (de
Dieu), envoyés pour exercer un ministère en faveur de ceux qui doiveut hériter du
salut' 2 Est-ce que tel n'était pas Gabriel qui pour nous, qui devions devenir
les héritiers de Dieu et les rohéritiers du Christ? et être sauvés par le salut qui
en vient, était envoyé pour l'annonciation de la Mère de Dieu Marie? Pourquoi
n'est-ce pas dela méme manière que (-e préseutérent) aussi ceux qui appa-
rurent aux femmes auprès du divin tombeau et annoncèrent les premiers la
résurrection, eux qui, d'une manière également appropriée à la lumière de la
connaissance de Dieu qui resplendit dans la suite*, apparurent revétus de
robes (στολή) blanches et étincelantes?

N'estimerons-nous donc pas bienheureux ceux qui sont dans eet état, qui
se délectent et se réjouissent de l'illumination d'en haut et exécutent les
ordres divins? Oui, dis-je, et avee une grande confiance. Honorons-les d'au-
tant plus que nous savons seulement qu'ils sont de vrais ministres du bon
Dieu et du Seigneur et de bous serviteurs, et qu'ils sont dans une grande

1. Hébr. 1. 14. — 2. Rom. vis, 17. — 3. Nous suivons le texte de V.
