ΣΧ. lol. 112
vb.

* V fol. 112
vb.

63 SÉVÈRE D'ANTIOCHE. 344

ܗܘܐ ܐܠܗܐܝܬ ܘܠܐ ܡܝܣ ܬܝܟܢܐܝܬ ‎Was‏ ܙܒܝܢ. ܐܸܢ ‎JL "Weser‏ ܗܘܐ ܠܝܟܠ..
‎Li,‏ ܐܡܿܪ ܕܣܕܥܩ ܠܥܠ ܡܢ ܟܠܗܘܢ ‎has‏ ܐܝܟܢܐ ‎Joss‏ ܠܟܠ. ܐܢܐ ܐܡܿܪ
‎κει‏ ܟܕ ‎rur ww‏ ܐܬܚܙܝ ‎as‏ ܕܥܠ ‎il‏ ܐ ܙܠ ܠܘܬ ܗܿܢܘܢ ‎Ko‏ ܡܢ
‎OT.‏ ܟܕ ܢܝܚܬ ܠܢܝܘܠ. ܚܣܝܪܐ ܗܘܐ . ܕܐܦ ܠܝܘܐ ° ܫܡܘܬܢܐ ‎Nj‏ ܗܘܐ ܟܕ
‎sete‏ ܐܝܟܢܐ ܕܠܟܠ ‎νου‏ ܗܘܐ ܡܢ ܫܦܝܪܘܬܐ ܣܥܘܪܘܐܐ ‎-ὐι‏ ܕܡܢ ܗܟ ܐ. ܟܕ
‎Ὃ ο‏ ܡܿܢ ‎Jia‏ ܗܘܐ ܡܢ ‎Νο‏ ܕܚܬܛܝܬܐ: ܡܢ ܐܣܘܖܐ ܕܡܝܘܬܐ܂. ܠܗܿܢܘܢ
‎cat‏ ܟܕ ܠܝܠܝܘܡ̈ܝܩܝܐ ܕܚܟܡܬܐ ܕܝܠܝܗ ‎JR‏ ܗܘܐ. ܕܐܦ ܓܝܪ ܚܚ̈ܠܝܘܬܐ ܗܠܝܢ
ܕܒܫܡܝܐ: ܡܢ ܡܕܒܪܢܘܬܐ ‎ος 2à‏ ܝܬܝ̈ܪܐ ܐܫܬܘܕܥܘܗܝ ‎ον ο τν‏
ܕܚܟܡܬܐ ܐܠܪܘܝܬܐ܂. ܩܕܡܐܝܬ ܡܶܢ ‎Joe‏ ܡܢ ܗܠܝܢ ܕܡܬܕܡܪܝܢ ܗܘܘ ܥܠ
‎epe‏ ܕܥܡܢܘܐܝܠ ܟܕ ܐܡܪܝܢ ‎Lisas .'οοοι‏ ܠܐܠܗܐ ܒܡܪ̈ܘܡܐ:. ܥܠ ܐܪܥܐ
‎ενω πα εν‏ ܫܦܝܪܘܬܐ ‎5h hs,‏ ܗܝܪܐܝ ܬ ‎xe‏ ܒܫܕ ‎v9‏ ܕܒܬܒ
ܗܘܐ ‎sell fins! . Lisa Lio «cas‏ ܗܟܐ ܠܪ̈ܝܢܢܘܬܐ ܘܠܬܘ̈ܥܬܛܢܐ ܒܗܥܝܢ
‎|RSS‏ ܒܝܕ ‎“JS‏ ܚܟܡܬܐ ܕܐܠܗܐ ‎exu Hex. -όι‏

ܟܕ ܗܠܝܢ ܗܟܝܠ. ܗܟܢܐ ܐܬܦܪܢܣ.. ‎Meo‏ ܠܗ ܐܦ ܟܕ ‎pass‏ ܟܠ ܒܘܪܟܐ.
ܕܫܡܿ .ܢܐ ܘܕܐܪ̈ܥܢܝܐ܂ ܘܕܗܿܢܘܢ ܕܠܬܝܚܬ ܡܢ ‎sl‏ ܗܢܘ ܕܚܢ܂ ܐܫܬܘܕܥܘ ܠܡܪܘܬܗ.

Il est monté au-dessus de tous les cieuæ, afin de tout remplir'? Et moi je dis :
Quand il s'est incarné, il est apparu à ceux qui sont sur la terre; il est allé
chez ceux qui sont sous la terre, quand il est descendu an Schéol; il restait
qu'il allât aussi chez ' ceux qui sont an ciel, une fois incarné, afin de tout
remplir par le bienfait (εὐέργεια) qui découle de (l'incarnation), en délivrant
les uns de la malédiction du péché (et) des liens de la mort, et en révélant
aux autres les profondeurs de sa sazesse. En effet, que les puissances célestes
aient également connu dans (tonte) son abondance la richesse cachée de la
sagesse divine par suile de l'économie pour nons, c'est certain d'abord par
ce que disaient ceux que jetait dans l'étonnement la naissance de l'Emmanuel :
Gloire à Dieu dans les hauteurs, (et) sur la. terre pair (et) bienveillance (εὐδοχία)
pour les honunes?; et de façon trés claire aussi par ce que Paul écrivail aux
Éphésiens en ces termes : Afin que les prineipautés et les autorités duns les
cieur connaissent maintenant par. l'Eglise la sagesse infiniment variée de Dieu.

Par conséquent, puisque cela est ainsi disposé, devant lui même incarné

‎fléchi tout genou de ceur qui sont dans les cieuc, sur la terre et sous la terre”,‏ ܐܐ

‎| 0? 1v. 10. το 2. Lue, αν ? — 3. 00 παν 10. — ^. Philipp. it. 10.

‎10

‎15
