83 ܠܠܐ ‎HOMÉLIE‏ ]365[
‎Ὁ‏ ܟܪܝܢܢ ܠܟܘܢ݀ ܕܡܢ ܗܠܝܢ ܣܪܝ̈ܩܬܐ ܬܗܦܟܘܢ.. ܘܐܬܦܢܝܘܢ ܠܘܐ ܐܠܗܐ
‎où L2‏ ܕܥܝܼܒܕ ܫܡܝܐ ܘܐܪܥܐ ‎[sno‏ ܘܟܠ ܕܐܝܬ ܒܗܘܢ܀
‎2à sr fais‏ ܕܠܝܩܝܘܒܝܠܐ: ܒܪܒܘ ܦ݀ܘܪ̈ܣܐ ܡܬܚܫܝܝܢ ܗܘܘ: ܘܟܠ ܟܐܦܐ
ܡܙܝܥܝܢ ܗܘܘܢ. ܕܠܥܠܬܐ ܢܫ̱ܬܘܘܢܼ ܘܐܠܗ̈ܐ ܢܣܬܒܪܘܢ. ܕܛܝܒܘܬܐ ܐܢܫܝܬܐ ܐܘ
ܟܝܬ ܫܦܝܪܘܬ ܣܥܘܪܘܬܐ ‎lo‏ ܒܡܕܝܢܬܐ ܡܕܡ. ܕܐܝܟ ܗܠܝܢ ܓܝܪ ‎y «ο‏
ܗܘܘ ܐܦ ܠܗܿܢܘܢ ܕܡܢ ܩܕܡܝܗܘܢ.. ܕܕܔܓܠܐܝܬ ܡܢ ‎fautes‏ ܐܣܬܒܪܘ ܕܐܝܬܝܗܘܢ
ܐܠܗ̈ܐ. ‎JT‏ ܠܘ ܕܐܝܟ ‎Con) coe‏ ܗܠܝܢ ܪ̈ܘܚܝܐ ܡܫܡ̈ܿܫܢܝܬܐ
ܘܡܬܗ̈ܘܢܢܝܬܐ ܘܝܢ ܢ ܫܝܬܐ. ܟܠܗ ‎μοι‏ ܓܝܪ ܐܝܬ ܠܗܝܢ ܒܗܝܢ ܕܚܠܝܬܐ ܐ
‎νο‏ ܕܩܪܪ̈ܝܒܝܢ ܠܐܠܗܐ:. ܘܡܝܢ ܡܥܠܝܘܬܐ ‎JL‏ ܕܝܠܗ ‎JS‏ ܥܗܺܝܕܢ
‎NX 3 1611‏ ܐܦ ܠܡܦܘܠܬ| ܗܝ ° ܕܐܒܛܠ ‎“Jp‏ ܕܡܢ ܩܕܚܡ ܡܢ ܛܟܣܐ ܕܝܠܝܗܘܢ ܢ ܙ
117 136 ܐܝܬܘܗܝ ‎ple «σοι‏ ܕܟܬܝܒ ܠܘܩܒܠ ° ‎paul Li‏ ܟܠ ܐܪܚܡ ‎4o6o oo)‏
ܠܩܘܒܠܗ ܒܕܥܪܐ. ܐܠܐ ܐܝܕܐ ܗܿܝ ܡܪܚܬܐ ‎Ji;‏ ܘܢܡܘܣܝܬ ‎ones‏ ܟܕ ‎Haas‏
‏ܘ̈ܠܫܐ ‎LR οἱ‏ ܚܢ̈ܦܝܐ݀ ܘܕܠܝܘܬ ܕܚܠܬ ܦܬܟܪ̈ܐ ‎ο ο κ‏
ܡܛܠ ‎Lois kso Lila,‏ - ܠܡܚܟܐܝܠ ‎Loi lex "Solis o‏ ܡܕܡ ܐܘ

l.L V in margine : am. — 2, V add ‏.ܗܢܘܢ‎

vous; nous vous annoncons qu'il faut quitter ces vanités et vous tourner vers le
Dieu vivant qui a fait le ciel, la terre, la mer, et tout ce qui s'y trouve'.
Les paiens, au contraire, se servaient d'une foule de ruses (πόρος) οὐ met-

taient toute pierre en branle, afin d'obtenir un holocauste et d'être regardés

» comme des dieux, parce qu'ils avaient rendu dans une ville un service ou un
bienfait (εὐέογεικ) humain. Tels, en effet, ils voyaient aussi leurs prédécesseurs
qui ont passé à tort aux yeux des hommes pour être des dieux. Mais tels ne
sont pas les esprits administrateurs, intellectuels οἱ célestes. Car il y a en
cux-mémes uue crainte d'autant plus vive qu'ils sont plus prés de Dieu, et ils

‎sont saisis d'elfroi par suite de sa terrible supériorité. 118 se souviennent, eu‏ ܙܐ
‎elTet, de la chute ˆ du Calomniateur qui autrefois appartenait à leur ordre (τάξις) + * 150‏
‎et qui, comme il est écrit, « élevé son cou contre * le Seigneur tout-puissant et αν Y (La‏
‎couru sur lui avec déshonueur?. Mais la main des peintres qui est insolente et "‏
‎qui est à elle-même sa loi (αὐτόνομος), favorisant les inventions ou les imagina-‏

‎5 tions paiennes οἱ relatives à l'idolàtrie et disposant tout pour son avantage,
revét Michel et Gabriel, ainsi que des princes (τύραννος) ou des rois, d'une robe

‎L Acl, XIV, 14. — 2. Job, xv. 26.
