ܘ

10

σι

‎HOMÉLIE LXNI. 65‏ ]347[
‎«οι.» bes‏ ܐܠܐ ‎‘wol‏ ܐܦ ‎Sí‏ ܕܝܬܝܪ ܢܬܪܡܪܡ.. ܕܐܝܬܘܗܝ ܠܗܠ ܡܢ $5
‎JN‏ ܐܝܟ ܐܠܗܐ ܕܒܟܝܢܐ:. ܡܚܝܘܝܐ ܠܗ ܠܥܡܢܘܐܝܠ. ܣܒ ܠܝ ܓܝܪ ‎QD‏
‏ܬܠܬ | ‎Lau aano: LS‏ ܗܘܘ ܠܡܪܝܐ ܒܡܕܥܬܐ ܕܫܠܗܒܚܝܬܐ ܘܕܓܘܙܠܬܐ ܗܳܝ
‎Ns‏ ܡܢ ܟܝܠ ‎Jus‏ ܗܘܬ ܆. ‎Lolo‏ ܘܠܚܚܝܝܠܝܘܬܐ ‎όν aMe‏ ܝܬܐ
ܡܝܬܘܘܢܢܝܬ{ ‎v 1 ο‏ ܗܘܘ ‎Las‏ ܥܝܡܗܘܢ ‎ωόι μας»‏
ܪ̈ܘܚܢܫܬܐ ܘܘܺܝ ‎sas‏ ܘܝܬܝܪ ܢܬܪܡܪܡ. ܠܡܪܝܐ ܕܟܠ ܒܠܚܘܕܘܗܝ ‎«22a‏

‏ܗܘܘ܀

‏0130 ܗܟܝܠ ܐܝܟ ‎sola Jess‏ ܠܫܦܝܥܘܬܐ ܘܪ̈ܒܘܬܐ ܕܪܚܚܡܡܬ ‎edes]‏
‏ܕܡܒܬܫܝܝܐ ܘܕܡܬ ܙ ‎ees Na‏ ܕܠܐ ܣܟܐ. ܡܘܫܐ ܡܝܢ ܩܕܝܡ ܠܘܬ ‎Jia)‏ ܕܣܝ ܢܚ
‎«ado‏ ܗܘܐ: ܘܐܪܒܥܝܢ ܝܘܡܡܬܐ ܕܠܐ ܬܘܪܣܚܐ ܗ݀ܘܐ ‎να μου ..Jeot‏ ܘܕܡ̈ܒܚܐ..
‎Line)‏ ܕܕܡܝ̣ܘܬܐ ܒܠܚܘܕ ‎{ρω‏ ܕܬܫܒܘܚܬܗ ܕܐܠܗܐ܆. ܘܗܕܐ ܟܕ ܐܝܟ ܕܒ ܬܘܐ ܕܢܘܪܐ
‎pass δω λος‏ ܒܥܪܦܠܐ ܘܒܬܢܬܐ. ܡܫܝܚܐ ܕܝܢ ܡܠܬܐ ܕܐܠܗܐ: ܢܘܗܪܐ ‎où‏
‎Jess‏ ܘܠܐ ‎Qu‏ ܡܝܢ ܪܘܡܐ ‎pl‏ ܕܠܥ ܘܡܝܩܐ ‎εαν‏ ܘܚܕܥܕ ‎EN‏ ܠܘܬ
ܥܘܡܩܗ̇ ܕܐܪܥܐ: ‎Se‏ ܕܝܢ ܒܐܬܪ̈ܘܬ| ܬܚ̈ܬܝܐ ‎Joli‏ ܘܡܢ ܬܡܢ ‎lo JLs‏ ܣܩ ‎oS‏
‎Hasaso JR Rs)‏ ܡܛ ܒܥܝܢ ܗܘܝܢ. ܘܟܕ ܩܡ ܡܢ ܒܝܬ ‎ΝΣ‏ ܝܘܡܬܐ

‎cette (parole) : I a été souverainement élevé, montre encore que l'Emmanuel
est au-dessus de toute créature en tant que Dieu par nature. Prends-moi, en
ellet, les trois enfants qui glorifiaient le Seigneur au milieu de la flamme et

‎E

‎d'un feu excessivement terrible; ° ils prenaient οἱ aeceptaient avee eux dans
ce chœur spirituel les anges, les puissances et toute la création spirituelle
et sensible, et ils attribuaient seulement au Seigneur de l'univers d'étre loué
et sonverainement élevé.

‎Qui donc louera dignement la générosité et la grandeur de la charité (93«v-
θρωπία) du Chris! et de sa condescendance infinie? Moïse autrefois montait sur
la montagne du Sinai, et il restait quarante jours en ne prenant aucune nour-
riture et en s'abstenant de pain et d'eau, pour voir seulenient. l'apparence de
la gloire de Dieu, et celle-ci (lui) apparaissait comme sous l'aspect du feu
mélangé aux ténèbres et à la fumée. Mais le. Christ, le Verbe de Dieu, la
lumière véritable et sans mélange, s'est élancé de la hauteur ainsi que dans
une profondeur, s'est glissé el s'est enfoncé dans la profondeur de la terre,
ou plutôt (μᾶλλον dé) dans les régions inférieures de la terre ; il nous a tirés
de là et nous a fait monter, nous qui étions submergés par le péché et par la

‎PATR. ΟΠ. — T. XII. — F. 1l. 2

‎"N Foll 415
¥” a.

‎*N Δ, {19
¥ a.
