10

‎HOMÉLIE ΕΝΝΥ, 121‏ 1103
‎Loos‏ ܐܝܬܝܪܘܿ. ܗܿܝ ܕܠܐ ܨܒܝܢܐܝܬ ܬܠܒܘܟ ‎la ss‏ ܒܝܬܐ:. ܡܠܘܢ ܕܝܢ
ܠܬܐܪܥܝܬܐ| ܫܡܒܝܢܝܬܐܼ. ‎Ji]‏ ܐܦܠܐ ‎JLäac‏ ܕܝܠܫ ܐܣܬܝ̈ܒܫܝܢ ܐܝܟܢܐ ‎νο‏ ܐܢܬ .
‎δὶ‏ ܢܕܝܕܐ ܘܣܘܒܚܝܐ ܒܬܪܥܚܝܬܐ. ° ܗܠܚܝܢ ܓܝܪ ܡܨܠܝܐܝܬܐ ܐܝܬ ܠܗܝܢ. ܐܦ

‎*

‏ܕܠܝܬ ܪܘܬܐ ܐܝܬܝܗܝܝܢ ܐܘܪ̈ܓܢܐ܂ ܘܐܦ ܙܕܒܝ̣ܝܫܘܬ|. ‎aN‏ ܡܶܝܢ ܓܝܪ ‎je‏ ܟܕ
ܒܕܚܠܬܐ ‎Je‏ ܐܙ ܟܝ: ܠܡ ܐܟܘܠܬܐ ܕܗܠܝܢ ‎JN ὥσο‏ ܒܨܒܝܢܗ ‎Sa ww‏
ܡܟܡܥܢܝܬܐ ‎Lo Jas:‏ ܗܘܬ ‎cor‏ ܛܥܡܬܐ.. ‎Jo] «ay lo‏ ܥܡ ܚܘܫܒܐ
ܐܦ ‎Joss‏ ܐܢ ܕܝܢ ܠܐ ܡܨܛܠܝܢܝܬܐ ܩܝܼܘܝܬ ‎ca‏ ܬܪܥܝܬ[|.. ܩܕܘܒܬ ܡܕܝܢ݀ ܐܦ
ܛܥܡܬܐ܂ ܟܕ ‎locale ἢ‏ ܡܣܐ ܝܟܐ ܠܗ ܓܝܪ ܘܠܐ ܣܟ ‎«δι‏ ܠܐ ܨܒܝܢܝܬܐ.. ܐܦܝܢ
ܕܡܐ ܘܒܝܼܣܪܐ ‎Sans‏ ܐܢܫ ܩܛܛܝܪܐܝܬ ܥܠ ‎.JJa2‏ ܗܢܐ ܓ ܚܪ ܟܠܗ ܠܐ ‎SN‏
‎ol 9...‏ ܟܕ ܓܕܫ̈ܦܝܝܢ ‎βοὸς‏ ܟܡܐ ܕܠܐ ‎Jp «ro oS‏ ܘܠܐ ‎ss)‏
‏ܡܝܢ ܒܢ̈ܝܢܫܐ ܐܝܬܘܗܝ ܡܪܐ ‎το‏ ܡܢ ܚܘܫܝܒܝܐ ܗܽܘ :22 ‎αν‏ ܗܟܝܠ ܠܐ
ܣܥܘܙ̈ܝܬܐ ܬ ܥܫ ܐܢܬ ‎Li, δὶ‏ ܘܠܐ ܡܫܬܡ.ܠ̈ܝܢܝܬܐ. ܘܟܕ ܒܪܗܠܝܢ ܬܘܒ ܡܚ̈ܐܐ:
‎ANS où‏ ܠܘܬ ‎JR‏ ܒܓ̈ܠܕܐ ‎Lac fie‏ ܠܐ ܡܬܐܣܝܥܢܐܝܬ ܘܕܠܐ ܚܘܣܢ
ܦܝܩܢ ܗܘܐ ‎Aus‏ ܡܚܝܐ܀

‎méme tu n'as pas la faculté de saisir sans la volonté la liberté, ou plu-
iot (μᾶλλον) l'esprit céleste. Mais mes lèvres n'ont pas été souillées,
comme tu le crois, ὁ infáme et aveugle en esprit; ' car elles sont seule-
ment des intermédiaires, et elles sont * les instruments (ὄργανον) de la vertu
aussi bien que du mal. En ellet, si la pensée, vaincue par la crainte des
tourments, a accepté volontairement de manger ces (mets) impurs, le goût
est devenu le serviteur du mal et les lèvres ont été également vaincues en
méme temps que la pensée. Mais si l'esprit est demeuré ferme, le gout
lui aussi est donc demeuré sans souillure; car ce qu'un être ne veut pas
ne peut nullement le souiller, méme si on lui frottait les lèvres de force
avec du sang et de la chair; et, encore lorsque les lévres ont touché Ia chair,
elles ne l'ont pas touchée dans la mesure où elles ne l'ont. pas voulu; ot
parmi les hommes personne n'est maitre de notre volonté en dehors de
notre pensée. Pourquoi done te fatigues-tu, ó juge, (à obtenir) ce qu'on ne
peut ni faire ni accomplir? » Celui-ci, encore excité à la colère par ces
paroles. ordonnait de lui faire sans pitié. avec de dures lanières de cuir.
des blessures incurables.

‎+ 155
r"a.

‎' V fol. 125
I^ og.

‎+ L fol. 155
r? ἃ.

‎* V fol. 125
17 8a.
