‎SÉVÈRE D'ANTIOCIF. 1358)‏ 76
‎soy‏ ܕܡܝܼܨܝܢ ‎also Css Jus‏ ܠܡܫܡܥ ܩܬܐ ܕ݁ܡ̈ܠܳܐ ‎He‏ ܒܬܪܟܘ
ܠܡܪܝܐ ܟܠܗܘܢ ܚܝ̈ܠܘܬܗ. ܡܫܡ̈ܒܫܢܐ ܕܝܠܗ ܕܥܒܕܝܢ ܨܒܫܝܢܗ܀

‏ܥܠ ܗܠܝܢ݀ ܫܦܝܪܐ ܠܡܘܣܦܘ. ܐܦ ܗܺܝ ܕܐܡܝܪܐ ܠܫܠ ܝܚܐ ‎Ago S eso‏
ܠܐ ܗܘܐ ܟܠܝܗܘܢ | ‎Loos ook.‏ ܡܬܡ̈ܠܫܢܝܬܐ: ܕܠܬܫܡܫܬܐܼ ܡܫܬܕܪ̈ܢ ܡܛܠ
‎Sc)‏ ܕܥܬܝܕܚܢ ܠܡܐ ܪܬ ܦܘܪܩܢܐ. ܪ̈ܘܚܐ ܗܟܝܠ ܐܝܬܝܗܘܢ ܠܒܝ̈ܕܬܐ܂. ܘܒܕܕ̈ܝܬܐ
ܡܬܗ̈ܘܢܥ ‎Jo JN‏ ܓܫܘܡ. ܕܠܒܕܐ ܐܝܬ ܠܗܝܢ݀ ܗܝ ܕܢܬ̈ܒܚܢ ܠܐܠܗܐ.. ‎T‏
‏ܦܘܩܕܢܐ ‎Joi‏ ܘܕܥܡ ܩܠܝܠܘܬܐ ܘܚܝܠܐ ܢܫܶܡܥܝܢ ܐܢܘܢ ‎Al. Jes 2s.‏ ܠܗܝܢ
ܓܝܪ ‎JL‏ ܕܠܚܡ ° ܠܗܠܝܢ ܕܡܬܦܩ̈ܕܢ. ܟܕ ܗܳܝ ܕܕܐܝܟ ܗܠܝܢ ‎KES‏ ܘܒܢ ܙ ‎ο‏

‎r? a.

‏ܠܥܠ ܡܬܝܪܗܒܐ ܠܗܝܢ: ܐܦ ܟܕ ܠܘܬ ܬܫܡܫܬܐ ° ܕܦܘܪܩܢܐ ‎EXIT eer‏ ܘܟܕ 115 ‎"VoL‏
‏ܒܢܘ ܗܪܐ ‎où‏ ܩܕܡܝܐ ܘܠܐ ‎Lis‏ ܘܐܘܣܝܝܐ ‎NNNM S, où‏ ܘܬܐ ܩܖܝܫܬܐ ܡܬ ܚܙܐ
ܡܫ̈ܬܘܬܦܢ܆. ܘܡܢ ܬܡܝܢ ܡܬܐ ܢ ܗܐ̈ܢ܀ |

‏ܡܛܠܗܕܐ܂ ܐܦ ܡ̈ܠܐܟܐ ܕܢܘܗܪܐ ‎socis]‏ ܗܿܢܘܢ ܕܐܦ ‎haad‏ ܕܣܦܐܬܪ̈ܐ ܛܥܝ̈ܢܝ
‎Log‏ ܘܡܙܝ̈ܢܐ ܡܡܿܥܬܝܢ܇. ܠܘ ܟܕ ܒܐܣܟ̈ܡܐ ‎yn‏ ܗܠܝܢ ‎OÙ ook)‏ ܓܝܪ
ܕܠܒܪ ܡܢ ‎να.»‏ ܕܦܓܪܐ ܐܝܬܘܙܘܝ܆. ܡܢ ܟܠ ܦܪܘܣ ‎yo‏ ܐܦ ‎Jh‏ ܐܣܟܡ ܐ

‎parole, afin d'obéir à la voi.e de ses paroles. Dénisses le Seigneur. (vous) toutes ses
armées, qui êtes ses ministres et qui exécutez sa volonté".

‎À cela i| est bon d'ajouter aussi ce que dit l'Apótre à leur sujet : Ne
sont-ils pas tous des esprits au service (de Dieu), envoyés pour exercer un ministere
en faveur de ceux qui doivent hériter du salut?? Ce sont donc des esprits faits
et des créatures intellectuelles et incorporelles. dont l'occupation est de louer
Dieu, de recevoir des ordres divins et de les exécuter avec rapidité et force.

‎* Lol. 149 ]Is possèdent, en effet, une force qui convient ° à ce qui leur est commandé,

‎18 - . ‏ܕ‎ . . .
lorsqu'il leur est donné d'en haut de faire de telles choses, lorsqu'ils sont

‎* Vfol.115 envoyés pour le ministère ˆ de notre salut et lorsqu'ils participent à la lumière
vh première, incréée et essentielle (οὐσίκ) qui apparait dans la Sainte Trinité et
qu'ils sont éclairés par là.

‎À cause de cela ceux qui remplissent la fonction (τάξις) d'écuyers (σπαθάριοι).
qui portent la lance et qui sont armés, sont également appelés des anges de
lumière, non pas parce qu'ils 5ο trouvent sous des apparences (σχῆμα) sembla-
bles, — ce qui est en dehors de la grossiéreté du corps, en effet, est néces-
sairement aussi sans apparence (σχῆμα): — mais parce qu'ils sont vus et

‎1. Ps, ο, 20-21, — 2. Hébr., 1, 15.
