‎SÉVÈRE D'ANTIOCIIE. 348]‏ 66
‎«3l‏ ܥܡ ‎pas‏ ܟܕ ܐܦܠ ܗܘܐ ‎{κο‏ ܐܝܬ ܐܡܬܝ ܡܬ ܗܦܟ ܗܘܐ ܆̇. ܟܕ
ܠܡܕܒܪܢܘܬܐ ‎Là‏ ܕܒܒܣܪ ‎ο‏ ܗܘܐ ܕܠܒܪ ܡܢ 5 ‎μοὶ‏ ܐܝܬܝܗܿ. ܘܪܘܟܢ .ܐ
ܠܫܡܝܐ ‎Jon oo‏ ܟܢ ܠܢ ܠܟܠܢ ‎wd‏ ܗܘܐ ܒܙܘ܆. ܡܛܠ ܕܡܟܝܿܣܝܪ ܗܘܐ

‏ܗܝ ܕܝܥܢ܀

‎3

‏ܠܡܢܐ ܗܟܝܠ ‎buis δὶ‏ ܡܬܘܠܓ ܐܢܬ ܘܠܐ ܡܗܿܝܡܢ ܐܢܬ ܠܝܩܚܡܬܐ
‎Jy‏ ܕܝܠܢ ܘܠܡܠܟܘܬܐ ܕܫܡܝܐ܆. ܟܕ ܐܝܬ ܠܟ ‎[iae‏ ܕܗܠܝܝܢ܆. ܡܫܝܚܐ ‎où‏
‏)29 ܓܢܣܐ ܕܝܠܟ ܐܬ݀ܒܣܪ܆. ܘܩܡ ܡܢ ܡܺܝܬܐ ° ܘܣܕܠܩ ܘܠܕܒܪ ܐܢܘܢ ܠܫܡܝܐ. ‎δέν‏
‏ܐܢ ܓܝܪ ܠܘ ܒ ܣܪܐ ܕܝܠܢ ܐܬܒܣܪ: ‎Ne Janis «Hoa dels olaasic y‏
‎ο‏ . ܘܗܠܝܢ ܕܣܝܼܒܪܐ ‎‘Jos AS NS‏ ܘܕܦܘܫܟܐ ܐܝܬܝܗܝܢ.. ‎ooo‏ ܟܕ ܗܼܝ
‎sies‏ ܠܗܶܢܘܢ ܕܡܝܢ ܡܘ̈ܙܦܢܐ ܕܐܬܬܛܥܝܘ. ° ܕܚܠܦ ܕܝܢܪ̈ܐ ‎Joa‏ ܕܕܗܒܐ ‎ESTRENO‏
‏ܬܓܕ ܕܫ ܘܕܣܐܡܐ܆. ܡܬ ܟܢܐ ܕܡܡܣܬܒܪܝܢ ܕܕܗܒܐ ܘܐܝܬܝܗܘܢ ܝ ܡܢ ‎LS‏
‎cando‏ ܕܗܒܐ ܡܝܢ ܠܒܪ ‎πον‏

‎Jii‏ ܟܕ ‎Jia αν‏ ܘܠܡ ܬܠܐ ‎y‏ ܗܠܝܢ݀ ܚܕܘ ܐܡܿܪܝܢܝܢ.. ܠܦ ܘܠ ܘܣ
ܢܬܬܦܝܣ ܕܐܡܿܝܪ. ܕܡܝܛܝܠ ܕܒܚܕ ܒܪܢܫܝܐ ‎s]lace‏ ܐܦ ܒܝܕ ܒܪܢܫܐ ܩܝܼܚܡܬܐ

‎mort. Après être ressuscité d'entre les morts, il a vécu quarante jours avec
les disciples, en mangeant et buvant à plusieurs reprises et en confirmant
(par là) que l'économie selon la chair est en dehors de l'imagination (φαντασία).
Et ainsi il est monté au ciel, lorsqu'il nous portait tous en Ini-méme, parce
qu'il s'était incarné dans notre (condition).

‎Pourquoi done, ó homme, es-tu dans le doute et ne crois-tu pas la résur-
rection de notre chair etle royaume des cieux, quand tu en as pour gage
le Christ, qui s'est incarné de ta race (γένος), esl ressuscité d'entre les morts,

‎“Viol. 13° est monté aux cieux et y a pénétré? Si, en elfet, il ne s'est pas incarné
V^ — notre chair, selon la vanité d'Eutychés, il a rendu faux notre gage οἱ l'objet
de l'espéranee future est plein d'erreur et sujet an doute; et nous avous
" Lio 147 éprouvé la même souffrance que ceux qui ont été tronipés par des usuriers ἡ (οἱ)
i qui, pour de véritables deniers d'or, s'il se trouve, et d'argent, ont reçu des
gages lesquels passent pour être en or et (en réalité) sont en cuivre intérieure-
ment et recouverts d'or extéricurement.

‎Mais, disant adieu aux histoires οἱ ‘aux fables de ce genre, donnons
notre asseutiment à Paul qui dit : Puisque par un homme (est venue)
la mort, c'est par un homme aussi que (vient) la résurrection des morts; et de

‏ܥ
