<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,35,900,60">
    378 INTRODUCTION. [36]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="95,75,915,235">
    Orient, qui voulaient escamoter l'élection, se fussent donné le temps d'atten-
    dre ceux d'Occident, ce qui était contraire aux règles de gouvernement qui
    avaient été formulées par Tchinkkiz Khaghan. L'amitié qui unissait Houlagou
    à Khoubilaï lui fit accepter le résultat de cette élection irrégulière, qui dé-
    natura complètement l'empire mongol, en faisant de ses souverains des em-
    pereurs chinois; il lui aurait été bien difficile d'ailleurs de protester contre la
    façon étrange dont elle avait été faite, sans compter que son intérêt bien
    entendu était d'accepter les faits tels qu'ils s'étaient passés ¹.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="95,255,915,905">
    1. L'histoire officielle des Mongols, tant en Chine qu'en Perse, raconte que Khoubilaï,
    s'appuyant sur une légitimité qui paraît très douteuse, et se prévalant des résultats d'une
    élection plus que suspecte, vint à bout, sans rencontrer trop de difficultés, de son frère
    Érik Boké, qui s'était proclamé khaghan des Mongols à Karakoroum, et qui avait ainsi
    usurpé l'empire. Cela est une version; mais celle qui est rapportée par Moufazzal, suivant
    laquelle Berké marcha contre Khoubilaï, et Houlagou contre Berké, est également très
    possible; elle paraît même justifiée jusqu'à un certain point par ce que l'on sait de l'his-
    toire des Mongols. Batou, père de Berké, avait mis sur le trône Monkké Khaghan, après
    la mort de Kouyouk, parce que, entre autres considérations, les hommes n'étant jamais
    conduits par une seule raison, ce prince lui avait semblé réunir le plus grand nombre
    des qualités requises pour gouverner les Mongols. Cette désignation avait causé de
    grands troubles dans la famille impériale, et même en dehors d'elle; car, en écartant du
    trône les descendants d'Ougédei, successeur immédiat de Tchinkkiz, elle avait constitué
    un grave manquement aux règles de gouvernement établies, et, pour la justifier, il avait
    fallu invoquer des raisons spéciales, ce que l'on ne pouvait évidemment faire à la mort
    de chaque empereur. C'était vraisemblablement pour reconnaître ces bons offices de
    Batou, que sa maison recevait un cinquième du butin de l'Iran. Quoi qu'il en soit, c'étaient
    les princes de la Horde d'Or qui avaient créé cette situation, dont ils se trouvaient par
    cela même responsables, puisque la dévolution du trône à la famille de Touloui était le
    résultat direct de l'intervention de Batou. Or, Monkké Khaghan, partant en campagne
    contre les Soung, avait laissé son frère, Érik Boké, à Karakoroum, la capitale, pour
    gouverner durant son absence, et il lui avait confié le sceau de jade qui représentait
    l'autorité suprême dont se prévalait le khaghan dans son empire. Il faut se sou-
    venir qu'aux yeux des Chinois, et il en était évidemment de même chez les Mongols
    qui copiaient servilement le cérémonial des Fils du Ciel, la possession du grand
    sceau impliquait celle de la souveraineté sur tout l'empire; si un usurpateur parvenait
    à s'emparer du sceau d'une dynastie, les Célestes étaient tout prêts à reconnaître que
    le Ciel éternel lui avait conféré le Mandat divin de gouverner les hommes, et à le regar-
    der comme l'empereur légitime. Dans ces conditions, il n'y a pas à douter que Monkké
    Khaghan n'ait très clairement désigné son frère Érik Boké comme son successeur, pour
    le cas où il trouverait la mort au cours de sa campagne contre la Chine; ce fut bien ainsi
    que le comprirent les princes de la Horde d'Or, et il n'y avait pas à s'y tromper.
    Qu'ils aient cherché à soutenir Érik Boké, légitime empereur, contre Khoubilaï, usurpa-
    teur et souverain anti-mongol, qui, de plus, avait le dessein de récupérer, au détriment
    de ceux qui les possédaient, les apanages constitués par Tchinkkiz, tandis qu'Érik
    Boké n'avait pas de doctrine sur ce point, ou plutôt qu'il avait celle des Mongols, de la
    fragmentation indéfinie, cela est non seulement possible, mais très vraisemblable.
  </bloco>
  <notas>
    Script identificado: Latino (Francês). Texto impresso claro. Contém notas de rodapé extensas discutindo a história Mongol.
  </notas>
</pagina>