[H7] HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. 459
es M Std ue ‏ܝ‎ sie : eB 3 Le des Qe Yy ὅλο
d οὐ des ‏ܕܠ‎ Ga Ji VUE ifo ὁ pa Vian dis ον oe Οὐ
co $5 > à i$, LAE a, eel ‏ܕ‎ Qa 0 7 alé E ὧδ MT
Us "i Todas BL ‏ܕܐܐܐ‎ Q^ ὮΝ GU EL ar 29 asl. un
REA SU ues uuu Je del ue c de le μ ss unl
OU ‏ܕܐܘ‎ ou. σῶμα (uu us ως οἷο. (Ul BEN eos e 36 56

‎be Ap & Ye «ἡ JU AM Ah 4) o ne As Qs él Los Ce‏ ܗ

‎1. Nowairi a 9 s de ‏ܕ‎ ος Y, Cu ο ‏ܝ‎ P Mae Qu e Y.

‎Les ‏ܒܝ‎ = ke ‏ܕܠ‎ — 2. Le manuscrit a la leçon inintelligible SE +, mais
Nowairi a correctement 5, ‏ܠ‎ |, — 3. Lire (el. — 4. Man. ie; Nowairi cole.

‎— 5. Man. GS.

‎tente‘; quand l'un d'eux voudrait quitter son équipement, il le ferait du côté
gauche ?; ils devaient retirer leur arc de son étui?, en détendre la corde,
et ne pas laisser une seule flèche dans leur carquois. 11 était également
délendu de manger de la neige et de laver les vêtements dans lordou ἡ,
et s'il arrivait qu'on les lavàt, il fallait les étendre pour les faire sécher de
façon qu'ils fussent cachés à Lous les regards.

‎Ensuite, ils trouvèrent le roi Berké dans une grande tente qui contenait
cinq cents cavaliers; elle était (à l'extérieur) recouverte de feutre blanc, et
ses parois étaient dissimulées sous des tapis et des étoffes de soie chinoise,
décorées de pierres précieuses οὐ de perles *. Berké était assis sur un trône,
ses deux pieds reposant mollement sur l'estrade"^, sur laquelle était placé
un coussin, parce qu'il souffrait d'une attaque de goutte.

‎A côté de lui, se trouvait son épouse ° principale, laquelle se nommait
Tokhtoghaï Klatoun*; il avait deux femmes en plus de celle-ci, qui se
nommaient Tchétchek® Khatoun et Kéher? Khatoun. 11 n'avait pas de fils; le

‎1. Ces recommandations superstitienses se retrouvent énumérées dans Guillaume
de Rubruck, qui avait véeu chez les Mougols. Rashid ad-Din en cite plusieurs dans son
histoire. — 2. Les vétements mongols boulonnaient à gauche. — 3. JL est un mot
étranger à l'arabe, — ^. Dans l'enceinte du camp da prince. — 5. Encore aujourd'hui,
certaines étoffes de soie fabriquées en Chine sont ornées, si lon peut dire, de petites
plaques de verre disposées de place en place. — 6. L'estrade sur laquelle était placé le
trône, takht; s'il n'eüt pas eu mal anx jambes, Berké aurait été accroupi. — 7. Le méme
nom que celui du prince nommé plus haut lu a — 8. En mongol, tchétchek, ou
tchitchek, signifie fleur. — 9. Eu mongol, kéguer « rouge brun », avec la chute de la gut-
turale, 026

‎* fol. 16ν».

‎* fol. 16 ve,
