[125] HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. ^67
ελ ts loben ele rm lue ham B8 {ρε ré Us ue ἔλθ
plo pe Y 0 DUO ui οὐκ. oe ous HG 6. 3 ca ade Le ‏ܘܫܘ‎
‎del dA 36 ον GuJG il ule Ap οἱ Li Le οἱ οἱ
But uou οἱ 5 AU, 55 48 PLA Uum ( cA, 5e» l3 boot
Sel 5 geb QUU qe ele ‏ܒ‎ G She Q qe» X5 get As
eds QUU ο ο SU ‏ܐܕܐ‎ uo ο
deb dell LUS GI 8 Si σὲ ub pem ος: ‏ܐܗ‎ zb.
323 dr d ἢ αι c ὼς οὐ bum ge Ji Qa “ to ὧς 6
1 0 ds (Lap ae jd ‏ܫ‎ JA θὰ ‏ܐܐ‎ ETT

1. Lire 425. ,. — 2. Lire Rb. SNR, et mieux, à l'aoriste, Hat, rus. — 3. Lire

le tuaient, et prenaient tout ce qu'il avait sur lui, ainsi que ses vêtements.

Ces gens changeaient constamment de domicile dans la eraiute que l'on
ne vint à connaitre la facon dont ils vivaient, et ils finivent par aller demeu-
rer en dehors de la porte Bab ash-Sha riyya ος sur Ie canal. 1} arriva alors
qu'il y avait au Caire une habilleuse trés connue; la. vieille lemme vint chez
elle, et lui dit : « Nous avous chez nous une dame que nous marions;
nous voudrions que tu te charges de lui faire sa loiletle, ainsi que de la
parer de la façon la plus splendide, et que tu. apportes avec loi tout ce que
tu pourras eu fait de robes et de parures. Nous récompenserons ton ofice
d'une façon magnifique. » Elle fit promettre à l habilleuse de venir chez elle
durant la nuit. Celle-ci se chargea de tout ce qu'elle put * en lait de robes
et de parures; elle se fit accompagner par une jeune esclave qui lui apparte-
nait et vint chez ces gens; elle pénétra chez eux, et son eselave la quitta?.

Ces misérables tuèrent l'habilleuse, et son esclave ne la vit pas revenir;
elle vint alors la chercher et demanda ce qu'elle était devenue, mais les
gens chez qui l'habilleuse était entrée lui dirent qu'ils ne savaient pas de quoi
elle voulait parler. Elle se rendit chez le gouverneur du Caire et lui apprit
ce qui se passait. 11 monta à cheval, fit une perquisition daus la maison, où
il trouva la jeune fille et la vieille femme, qu'il fit prisonuiéres; il les
pressa de questions, et elles fiuirent par avouer leurs crimes, ainsi que

1. Makrizi, dans le AAitat, man. arabe 1731, fol. 315 r^, mentionne cette porte. Elle
avait pris ce nom d'une tribu de Berbers, nommés les Danou ash-Sha riyya. — 2. Cette
jeune fille portait les paquets de vétements et n'avait pas à préter son oflice à l'habilleuse.

* fol. 18 νο.

* fol. 18 ¥
