00 MOUFAZZAL IBN. ABIL-FAZAN.. 122

-

eem EX elus en LS ‏ܚ‎ EE EL C VL p A a! Eve at

ce Vier ie de d ug mil σα ds οἳ ον St i d

D— For quo us AN GAP UR Le d ‏ܐܐܘ‎ Ji Ομ!

22

GT Ao NY M ‏ܝ‎ 2 ‘eo «5... ‏ܐܝܢ‎ Eu Les NEU EU "ab ‏ܥܢ‎
‎n 5 . ` ‏ܢ‎ - M LI ‏ܝ‎ r^ ‏ܐ‎ id

sou GU ΔΝ és ο SUL E cul Ge

06

a
΄΄ς. -——

κι ot ΔΘ at RES, P ox XUL ng ‏ܐܒܢ‎ ὃς.
‏ܥ‎

Ce “τι VAM M pomo ‏ܐܝ‎ tes pu ix Qt Ua ο ο Les

‎L Ἱμ τες NEU οὐ ρου SAM‏ ܝܢ ܐܚܘ 3 ܕܒܥܢ ܒ ° ܚ ܝ }. ܠ
ܐ ܝ ܚܝ ‎d‏ ܝ ‎ve M‏ - - 0 - - ܝܢ »€ "- ܢ
- - -
‎Man. CAN _ ® iz. — 3. Man. s.‏ .2 — ܓ ‎Man. emet‏ .1
- ܢ - -

‎hab. qui était surnommé al-Mostanzir billah, et l'on faisait la priére en son
nom sur les ehaires des mosquées dans ‘toute l'lfrikiva. « Quand tu auras
conquis l'Hrikiva. lut direut-ils, tu pourras alors attaquer l'Égypte. à la fois
par terre! et par mer. »

‎Le roi de France se rangea à leur avis: il raszembhla une armée et attaqua
Tunis à la téte d'un monde considérable et d'une réunion. de rois. Mais
Allah fit tomber sur son armée une violente épidémie. Le Français. qui est le
méme que le 1101 de France, en mourut. ainsi que plusieurs des rois qui se
trouvaient réunis avec lui devant Tunis. Le reste des Franes) rentra dans
leur pays. ἀόρα dans son espérance. Les nouvelles de cet heureux événement
parvinrent au sultan al-Malik az-Zahir qui écrivit des lettres pour les
répandre dans tout son empire.

‎Eu l'année 662 de lhézire, le khalife des Musulmans était l'imam al-
Hakim br-amr Allah Aboul-"\bbas Ahmad: le sultan de l'empire égyptien et
svrien, al-Malik az-Zahir: le prince de là Mecque. Abou Nama: le prince de
Médine. Djammaz? ibn Shiha al-Hosatui: le prince du Yémen. al-Malik
al-Mouzallar Shams ad-Din Yousoul ibu. al-Malik. al-Mansour Nour ad-Din
"Omar ibn AH iba Rasoul: le prinee de Marrakesh. au Maghreb. Abou Hafs
Omar, lequel portait le titre d'al-Mourtida: le prince de Tunis. Abou "Abd

‎1. Ce conseil de traverser les sables de Barka pour attaquer l'Égypte par terre. en
venant de Tunis. etait absurde, — 3. Ce personnage est cité dans le Wanhal, lll. 4 v*:
‏!ܐ‎ se nomimait Djammaz ibn Shiha ion Hashim ibu kasim ibn Mohanna ibn Hosain ibn
Mona ibu Dacud ibn hasim ibn Abd Allah ibn Thahir itn Yahya ibn akllosain
iv Pa for ibn a!-Hosain al-Nszhar ibn Ali ibn al-Hlosain ibn ‘Ai ibn Abi Talib.
