* fol. 9 ve,

* fol. 9 ve.

43^ MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [92]
οἳ ‏ܐܝܕ ܐܝܕܐ‎ UGC Gel αρ il «5 αμ E
ο lle, ‏ܘܐܕ‎ ο τῷ JE Cul ieu uoi ‏ܐ‎ gi dl bte τᾶν
ex, e
Des Ge GMA LA ο) LED des ERU Ua DE ὃν d.
hs ‏ܦܢ" ܐܟ ܨ¿ ܐܚܨ‎ dits eu A UE Jil ENVI eo ts gl ὁ Le
‏ܫܢܐܘ ܪܢ ܚܘ‎ Ge JUN ‏ܐܚܝ̈ܕܐܕܐ‎ UJ bi Lo 26) exis ‏ܢܫܘ‎ ess ο U ‏ܐܘ‎
‎das pu Cl Gus pue Xu Jill ‏ܐܨܨ‎ le Cat Ge Guns n
LU οἱ pe ὦ qe As AI ml LAN CI ο lobes CA ph» se OÙ
TA at QUIM à Ge perl Je Ὁ «d Qs ΣΌΝ Ms A axe (Gl,

1. Lire | jsp. — 2. Lire ‏ܒ‎ — 3. Man. omet ,& — 4. Sic, LSS kaukaban pour

kaukaboun, par confusion des deux tanmin; lire LS.

vivant en parfaite santé; il cacha ce qui lui était arrivé pendant dix jours,
après lesquels Razi ad-Din tomba malade durant quelques jours, et mourut 1
Il prit alors sa place, mais les Ismaïliens ne furent pas satisfaits de lui, et
ils le tuérent.

Eu l'année 660 de l'hégire, le khalife al-Hakim bi-amr Allah arriva à
* Damas, ot il fit ensuite son eutrée au Caire, le dix-septième jour du mois
de ltabi^ second. Al-Malik az-Zahir s'empressa de se reudre à sa rencontre,
il le fit descendre dans la grande tour (de la citadelle), et il fixa une somme
d'argent suffisante pour ses dépenses. Le fils du khalife était venu avec
son père.

Lorsque les Tatars s'emparérent de Baghdad en l'année 656, cet al-
Hakim resta caché dans la ville jusqu'au commencement de l'année 657; il
partit alors de Baghdad, accompagné de trois personnes, les mêmes qui se
rendirent en Égypte en sa société. Al-Hakim alla chez Hosaïn ibn Salah
ibn Khafadja, chez lequel il demeura jusqu'à cette époque (660). Ou a dit que
lorsque al-Mosta'sim fut tué par les "l'atars, uue étoile se caclia, et qu'on ne
la vit plus jusqu'à ce que parut cet al-Hakim *.

1. C'est-à-dire que l'individu que Baibars avait nommé chef des Ismailiens fit em-
poisonner Razi ad-Din. — 2. Quand lloulagou arriva devant Baghdad et commença le
siège de cette ville, un astrologue musulman qui se trouvait dans son armée lui prédit
des catastrophes cosmiques si le khalife abbasside venait à être tué: ce fut un autre
musulman, Nasir ad-Din at-Tousi, qui rassura le prince mongol, en lui disant que ces
cataclysmes ne se produiraient certainement pas.
