[61] ᾿ INTRODUCTION. 403

cessé, commo on le voit par les copies des letlres qui leur furent adressées.
de laisser entendre qu'ils étaient tout prêts à se faire baptiser, alors qu'en
réalité ils n'avaient aucune intention d'abjurer le Bouddhisme, Ghazan jugea
que, bien qu'il fût musulman, cette antienne n'avait rien perdu de sa valeur,
οἱ il on joua pour déterminer les rois de France οἱ d'Anglelerre à marcher
avec lui, ce qu'ils n'avaient aucune. envie de faire. D'ailleurs, presque sur
Ces entrefaites, l'état de Ghazan s'aggrava brusquement, et il mourul, le
17 mai 1304, sans avoir pu entamer l'empire des xullaus d'Égypte, emportant
dans la tombe son dessein de soumettre à ses lois Damas οἱ le Caire, ce
dont ses successeurs n'eurent pas la moindre cure, et ce qu'ils n'auraient
pu faire au milieu des diflicultés innombrables qui fondirent sur l'empire des
Mongols de l'Iran, et qui précipitérent sa ruine.

Oltchaïtou Sultan Mohammad Khorbanda, qui suceéda à Ghazan, n'avait
aucune de ses qualités; c'était un prince assez terne et peu intelligent, qui ne
comprenait point très bien les vicissitudes au milieu desquelles il était
appelé à régner, que ses fonctionnaires volaient sans pudeur, et qui aurait 6
beauconp mieux à sa place à commander uu millier de cavaliers qu'à gou-
verner la Perse. 11 continua par tradition la politique de son frère, sans
ressentir en rien ni le besoin ni le devoir d'annexer à ses domaines les
plaines de la Syrie et celles de l'Égypte. L'exécution du testament politique
de Tchinkkiz, qui comportait l'extension vers l'ouest de la puissance mongole,
se trouvait de plus en plus reléguée au nombre des choses qu'il était bien
impossible de réaliser, et auxquelles il fallait être fou pour songer au milieu
des crises politiques d'un empire dont les différentes parties, devenues com-
plètement étrangères les unes aux autres, ne songeaient qu'à s'attaquer et à
se détruire. Les princes de Perse, comme ceux de Chine, qui avaient des
intérêts communs, devaient se dire (8ο le maximum avait été atteint sons
Monkké, lorsque [loulagou avait soumis l'Iran. et détruit le Khalifat. que,
depuis ee temps, les Mongols n'avaient pas gagné grand'chose, si même ils
ne voyaient pas la décadence qui accourait à grands pas au milieu des dis-
cordes qui divisaient les royaumes soumis au sceptre des descendants de
Touloui, de T'ehaghatai, de Tehoutchi, qui les précipitaient les uns coutre les

EA

autres, comme s'ils n'avaient pas été gouvernés par des prinees du même sang.

rois de Ja Chrétienté, lesquels n'étaient pas assez nails pour se laisser duper par des
charlatans. Ce qui est certain, c'est que la Cour pontitieale se fit longtemps des illusions
sur la possibilité de convertir les Mongols à la foi chrétienne, puisqu'en 1338, Benoit XII
envoya une ambassade au dernier empereur mongol de la Chine, Toghon-témour, que
les Célestes nomment Shun-ti. À cette époque, il y avait longtemps que ses prédécesseurs
s'étaient convertis au Bouddhisme, et qu'ils régnaient sur les rives de la mer Jaune
comme les héritiers des dynasties glorieuses qui s'étaient transmis au cours des àges
le sceptre impérial.
