^66 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAÏL. [124]

5 Al and Λα! IUE 6 at cal Let opel EU cul

Leone &b ‏ܘܕܨ‎ ELA DE EM ade i οσο) ΟΝ JU ‏ܝܨ‎ etes LUI
ds φῶ SE XL JUMP  Gube sal ‏ܐ‎ £: £: QG 0 5
‏ܝ‎ inb QUE § ‏ܐ ܒ :` ܝܐ‎ Ge pdt OUS 2 ‏ܠ‎ ada
qus ‏ܝ‎ ἢ αὶ Ic DIC QUE un Le dul οἱ E ‏ܐܕ‎ xl GS Le
Val 4 JE SLA Le ο. ol Le Dies june inm LS ὁ Ὁ, ὦ»
= ‏ܝ‎ bud ΟὟ de οὐ en ue Ge le ὁ Yl ael pes Re

1. Ce mot bahradja, dans le sens de « se promener paré de tous ses atours pour
aguicher le publie et se faire admirer », est le dénominatif de bahrad), lequel est la
iranseription, avec ‏ܐܐܐ‎ — b, de mahäradj « prince ‏ܕ«‎ du sanskril ARTS maharadja.
Bahradju signifie done « se promener en faisant le prince, ou la princesse »,

Mansour Nasir ad-Din Ibrahim, fils d'al-Malik al-Moudjahid Asad ad-Din
Shirkouh; le gouverneur ' à Damas, l'émir Djamal ad-Din an-Nadljibi. Ce fut
cette année que l'on termina l'édification du collège d'al-Malik az-Zahir,
qui se trouvait dans le lieu-dit « entre les deux forteresses ». On en avait
commencé la construction au commencement de l'année 060.

Cette année, des cadavres apparurent dans le canal du Caire?, et on
accusa à leur sujet une quantité de gens; cela dura pendant un mois et
quelques jours encore. On sut ensuite qu'une femme d'une grande beauté,
nommée Ghazia, se promenait fastueusement dans un costume magnifique, et
qu'elle inspirait à ceux qui la voyaient le désir de la posséder. Elle était
accompagnée d'une vieille femme qui traitait pour elle avec les hommes qui
avaient envie de pécher avec elle; elle leur disait : « I] lui est impossible de
recevoir un homme dans un autre endroit que dans sa propre maison, car
elle craint pour sa sécurité. » Celui que la violence de sa passion faisait ainsi
courir au-devant de la mort souscrivait à ces conditions et partait avec elle.
Tandis qu'il était occupé avec la jeune. femme, deux hommes surgissaient,

1. Naïb as-saltana, litt. « le substitut dans la souveraineté », quelque chose comme
un lieutenant général. — 2. 11 est question de co canal dans le A'Aitat do Makrizi, man.
arabe 1731, fol. 49 v*. Il se trouve, dil cet auteur, en dehors du Caire, à l'ouest, entre
cette ville et Maks UE dans les premiers temps de l'Islam, il était connu sous le nom
de « canal du Commandeur des croyants », et les gens du commun le nommaientl cou-
ramment « canal de 1181:1111 », du nom du khalife fatimite al-Ilakim bi-amr Allah; ils

l'appelaient aussi Khalidj al-Louloua SANT Xa, où « grand canal » CN Aa, ibid.
0 DES ‏ܒ‎
‏ܨ‎ ἢ ‏ܫܒ‎
‎fol. 294 νο. Ce canal était trés ancien, et les Égyptiens u'hésitaient pas à prétendre
, ‏ܨܠ‎ P Ι
qu'il fut creusé par le pharaon légendaire Toutis, fils de Malia, souverain de Memphis.
