* fol. 3 v*.

412 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [70]
Q^ Les ches dE. EN ‏ܘܬܚܐܘ‎ Cle Che 2 ὦ» ὁ Όρος uui coo
(37 cem Y : de ¬ 5  - 5
cp al ὦ ον A uai de & ll God cy le ὦ Ga Gal
sal 3 ‏ܠܨ‎ d pO PUT ds ἀλλ à lykätelo uc ds ‏ܐܠܨ‎
‎«ys Je AU me obs DELAI Gi ον GS Ael ‏ܩ‎ 24 XE pal de

ne s'écoula pas qu'il fut renversé et qu'on lui creva les yeux; al-Kahir,
lils du prince de Mausil, le porta également, et son régne ne fut pas long,
ear il fut empoisonné et mourut ainsi. » Le sultan choisit alors le titre
d'al-Malik az-Zahir.

L'historien a dit : Lorsque al-Malik az-Zahir s'empara de la souveraineté
de l'Égypte, al-Malik al-Mouzaffar "Ala ad-Din ', fils de [Badr ad-Din] Lou-
lou, prince de Mausil, était alors souverain d'Alep; il se conduisit mal
envers ses sujets; il les traita d'une facon tyrannique; il les opprima, et il
imposa aux habitants d'Alep un impôt de 50.000 dinars.

L'émir Hosam ad-Din Latehin? al-djoukandar al-'Azizi? se trouvait à ce
moment à Alep; les ‘Azizis et les Nasiris* qui étaient à Alep s'entendirent
avec lui pour s'emparer de la personne d'al-Malik al-Mouzaffar, et pour lui
faire restituer ce qu'il avait extorqué aux gens. Ils se saisirent de lui et l'en-
fermèrent dans la citadelle de Shagl; puis ils choisirent pour leur chef l'éinir
llosam ad-Din Latchin al- Azizi, et ils lui confièrent la charge de vice-roi (naib
as-saltana) à Alep. Ces événements se passérent le septième jour du mois
de Zilhidjdja de cette année.

Cet émir llosam ad-Din, dont il vient d'étre question, avait obtenu d'al-
Malik al-Mouzalfar Koutouz, que le Dieu très-haut le gratifie de sa miséri-
corde! la permission de se rendre (à Alep) pour rentrer en possession ° de ce
qui lui restait des fiefs et des dépôts d'argent qui lui appartenaient depuis le
règne d'al-Malik an-Nasir.

1. Makrizi, dans le Aïtab as-soulouk, donne à ce prince le titre d'al-Malik as-Sa'id.
— 2. Latchin en mongol signifie « faucon ». — 3. Manrouk du sultan d'Alep, al-Malik
al- Aziz. — 4. Mamlouks du sultau d'Alep, at-Malik an-Nasir.
