773] HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS 415
D qe US Le TJ em (us ο Ra ‏ܣܨ‎ GG «eo μοῦ
‏ܒܝ‎ ὦ CO Aie * ou e MAS e» ἄρ} cus Qs ‏ܘܨ‎ NEU CS
SN lite ‏ܒܝ‎ J ‏ܚ‎ 2t ci À dl wk6 US του LE

os All ‏ܐܐܐܝ‎ ul Us ‏ܝܕܐ‎ m ETE ΝΜ al cpl Does ‏ܕܝܬ‎
‎ο | 95 ol ame, 3 AE El CE ὦ somme pal oy

1. Comme à la note 5 de la page précédente, il faudrait Y au duel. — 2. QU qui

est écrit |., 6 dans les chroniques persanes, est dans ces livres un titre réservé exclusi-
vement à 1 empereur de Chine; mais, dans les textes arabes, il est l'équivalent du titre
de khan, ou ilkhan, qui était porté par les souverains mongols de la l'erse. — 3. Le
pluriel, au lieu du duel, peut signifier qu'al-Mouzaffar envoya un ambassadeur chez les
Mongols, et non spécialement à Koutouz et à Djourmaoun, sans quoi il faudrait 5. :
mais, en réalité, Moufazzal confond l'emploi du pluriel et du duel: cf. p. suivante, note 2.

vous avez dévasté ses Étatset vous avez tué ses sujets. Pour quelle raison
alors se reconnaîtrait-il comme le vassal des Tatars, et pourquoi se mon-
trerait-il plein d'attentions pour Houlaoun? » Les généraux tatars lui répon-
dirent : « Nous nous portons garants de tout ce qu'il désire; nous lui assu-
rons que, lorsqu'il aura reconnu la suzeraineté des Talars, lorsqu'il aura
ainsi tenu sa parole, lorsque l'IHhan' apprendra ce qui s'est passé, il le
dédommagera de ce qu'on lui a saccagé. »

Ιστ. ad-Din ibn ash-Shamma s'en revint auprès de son maitre, auquel il
fit connaitre le résultat de cette entrevue. Al-Malik al-Mouzatfar Kara-Arslan
le renvoya aux généraux tatars pour leur dire : « J'enverrai des ambassa-
deurs à Houlaoun; vous, envoyez-moi des otages qui demeureront à ma
cour jusqu'à ce que mes ambassadeurs s'en reviennent. » Les choses s'ar-
rangérent entre eux de telle mauiére qu'il fut convenu que Koutouz Noyan
enverrait son fils, et Tchourmaonn, le fils de son frère, comme otages (chez
le prince de Mardin), et qu'ils resteraient chez lui.

Quand ils eurent envové ces otages, al-Malik al-Mouzaffar Kara-Arslan
fit partir Nour ad-Din Mahmoud, fils du frère d'al-Malik as-Sa'id Berké-
Khan, en compagnie de Koutou Noyan. Ces deux personnages arrivèrent

1. H-khan, « le grand khan », éait le titre officiel des princes mongols de Perse;
bien qu'étymologiquement il en soi un amplificatif, il était trés inférieur à celui de
khaghan ou kha'an qui était porté par l'empereur de Mongolie et de Chine, suzerain
de tous les royaumes mongols, Perse, Toghmakh et Tehaghatai.
