* fol.

* fol.

D ^

9a

432 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [90]
«ὦ J ὁ ‏ܘܦܨ‎ ὦ» pri si Do alle ‏ܕܠ‎ 5 Je ail DER EN
pe ΟἹ ol ‏ܕܧܐܨ‎ LUS Gm Um com JE Ge prés ul ὁ qium
Las ous ‏ܘܐ ܢܕ ܐܨ ܝ‎ vole ἀσκοῦ» AI el y Lis Φε) al

‎Luz ὦ AL‏ ܠ 70 ‎ο) & e Ὁ» Qi oiu il us‏ ܐܕ
‎st οἱ Cat d‏ ܟܝܐ ܝܟ ‎bu μὴ‏ ܐܨ ‎οἱ del Us uus‏ )ܟܝܐ ܢܟ ܐܝܕܐ 1073 ‎à‏
‎dios e i jm Οἱ pr Y JE ge élu ble oil dhtml JS pese‏
‎«c heil # eus Q5. ke ὦ Lg “οὐ 92 os él, ὁ‏

‎alé AN Bol ‏ܘܨܕ ܐ‎ ον deo «d GE ΟἹ ὦ o6 Ud κο. QUE Doct

‎1. Lire ELS .

‎aucune nouvelle du khalife al-Mostansir billah, et l'on ne sut dans quelle
terre son corps repose. ll y a des gens qui prétendent qu'il ne cessa de ,
combattre jusqu'au moment où il fut tué dans la mélée; d'autres disent
qu'il fut blessé, qu'il survécut à ses blessures et qu'il mourut ensuite. En
résumé, il disparut, et Allali seul sait ce qu'il devint!

‎Cette méme année, al-Malik al-Mouzalfar Kara-Arslan, prince de Mardin,
se rendit auprès d'Houlaoun, emportant avec lui des cadeaux précieux, parmi
lesquels se trouvait une grande coupe incrustée de pierres précieuses, qui
valait quatre-vingt-quatre mille dinars; al-Malik al-Mouzaffar fut reçu à la
cour d'Houlaoun qui le combla de témoignages d'estime, οἱ qui lui dit : « J'ai
appris que les fils du prince de Mausil se sont enfuis en Égypte, et je sais
que ce sont leurs officiers qui sont la cause qu'ils ont ainsi quitté leur royaume.
Aussi, abandonne tes officiers, ceux qui sont venus avec toi à ma cour,
car je ne me porterais pas garant qu'ils ne te détourneront pas de moi, et
qu'ils ne t'inciteront pas à abandonner tes ótats pour aller chercher un
refuge en Égypte. » Al-Malik al-Mouzaffar obéit à cet ordre, contraint et
forcé; il ne pouvait pas croire qu'il se füt sauvé de ce danger.

‎11 quitta ensuite Houlaoun, s'en retournant dans sa principauté; quand il
fut arrivé à la moitié du chemin, il fut rejoint par des envoyés d'Houlaoun
qui lui ordonnérent de revenir à la cour de ce prince. Il s'en revint * chez
Houlaoun, et il tremblait de tous ses membres par suite de la peur qu'il lui
inspirait. Houlaoun lui dit : « Tes olliciers m 'ont appris que tu veux te retirer
chez le souverain de l'Égy pte; aussi, j'ai pensé qu'il est bon qu'il y ait
auprès de toi des olficiers à moi, qui t’empéchent d'agir de la sorte. » Puis il
fit partir avec. al-Malik al-Mouzalfar Kara-Arslan des émirs qui devaient
