[111] HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS. 453

calo ο ue Ji gala di ule Gr ο ο
Ul UT se «maus Eaml b gags Qm Ge Ub δὴ) Clm Ce culorum OI
Com Ras ‏ܐܝ‎ As sls Qe OU d o BOY ον ‏ܛܰܢ ܠܬ ܘܕܨ‎ Lie
‏ܐܐܟ‎ ceu ‏ܠܐܒ̈ܐܚܨܢ ܕܐܨ‎ al e JI ‏ܩܝ‎ Gal ole CAE anl ue ‏ܕܚܕܠ‎
‎ὁ Li aem Eoo ads ὁ Dés By do Eoo goal σα (sil
EC ue Lee προ may GE (lies tax. n 5 Woo, δ» CE

[3]

"ox. ous ‏ܒܨܐ‎ oll ol Lilas ‏ܕܥܟܝܨ‎ ο ο ερ.

1. Man, sole ‏,ܘ ܠܝܬ‎ — 2, Man. Cobléasé; sham '-dín est composé de l'arabe e
« bougie » οἱ de dé, sullixe persan qui indique Pobjet qui contient la chose au nom

duquel il est suflixé. — 3. Lire Lie. — 4. Lire 3, S.

monstrueux de massaerer les Musulmans οἱ il s'est emparé de leurs pays". J'ai
jugé bon que toi, tu marches contre lui de ton côté, pendant que moi, je
marcherai contre lui du mien; nous l'attaquerons simultanément, nous le
chasserons de ses états, et moi, je te donnerai les pays de l'Islam qu'il pos-
sede?. »

Le sultan rendit grâces à Berké de ecs propositions, et il lui envoya de
beaux présents ainsi qu'uu ambassadeur, le sayyid sharif? μας ad-Din
‘Abd ar- Raliim al-Hashimi al-Abbassi, et l'émir Faris ad-Din Oughoush al-
Mas'oudi al-Asadi, pour accompagner les ambassadeurs de Berké. Parmi tous
les présents qu'il lui faisait parvenir, il y avait, comme bêtes sauvages incon-
nues dans ce pays lointain, un éléphant, «une girale, des singes, des zébres *,
des dromadaires, des ânes d'Égvpte, une quantité considérable de vétements,
de bijoux, des candélabres d’argent*, des tapis? fabriqués à 'Abdan*, des
objets mobiliers divers, des vases de porcelaine, des tissus ouvrés à Alexan-
drie et sortant de la manufaeture. de broderies?*, du suere candi et du

1. Des terres du Khalifat abbasside et des riches provinces de l'Iran jusqu'à l'Oxus.
— 2. Berké offrait À Baibars de lui laisser reconstituer l'empire des khalifes de Baghdad.
— 3. Descendant d''Ali, et par conséquent de Mahomet, par Fatima. — 4. Litt. « des
ânes sauvages à la robe ondée », m désignant un gros taffetas ondé, avec des stries
de couleur alternées. — 5. 11 s'agit ici de très belles pièces d'orfèvrerie au chiffre de
Baibars; il existe dans les musées des candélabres, des plats, des aiguiéres, fabriqués
en Égypte sous le règne des Marilouks, et d'une exécution parfaite, quoique un peu

lourde. — 6. Ou « des étoffes ornées de dessins ». — 7. 'Abdan aues est, d'apres
Yakout (111, 603), une localité prés de Bassora. — 8. Makrizi, dans le Αλαν ve con-

sacre pas de notice à la nns D.
΄
