AGO MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [118]

οἷδ vu ὦ ob loy - ‏ܥ‎ ον Let ο.
‏ܐܨ‎ ἀφ, AU κε DS ol doce obe OÙ μὲ &, ul οἷν Pl ο
«ὧν Ee XJ Gal LS RAP Qui «doy GE doubs Le mU! cH
ile οἷν ues ο ον νο be i ὁ eb xe ox

ܝܢ

ὁ ο- e ‏ܠܰܝܰܚ‎ CAR Meo ds Lt uh dés Esame ‏ܕܒܐܘ ܘܦܝ‎

» am e . 2
1. Man. , p avec l'omission de «Re. — 2. 5
® Pai ? ‏ܐ‎ - *

prince désigné pour lui succéder était le fils de son frère, οἱ il était connu
sous le titre d'Émir Klialou !, c'est-à-dire de petit émir; il so nommait Man-
σοι Témour, fils de Togho’an, fils de Toushou Ka'an, fils de Datou Ka'an?;
le roi Berké et Toushou Ka'an étaient deux frères nés d'une méme mère
et d'un méme père. Le voi Berké avait, à cette époque, cinquante-six ans.

Pour ec qui était de son apparence, Derké avait la barbe clairsemée,
une grosse figure d’une conleur jaune, et ses cheveux étaient réunis en
iresses auprès de ses oreilles. Il portait à chacune de ses orcilles un anneau
d'or dans lequel était enchäâssée une pierre précieuse d'une très grande
"eur; il élait vêtu d'une. robe de soie de la Chine, et il avait sur la
tôte un bonnet mongol?^; il portait une ceiuture* d'or garnie de pierres

1. Je ne comprends pas : « pelit » se dit etehuguen en mongol; peut-être khalou est-il
le mot qui se trouve dans Ahalou merguen « balbuzard ». khalou tehétchek « fleur du
printemps »; de plus, il faudrait khalou Émir et non Émir khalou: khalou n'a rien à
voir avec les mots arabes KL, ο. « ardeur juvénile », qui sont des 7asdars, d'un
emploi d'ailleurs rare. — 2. Mangou Témour était le fils de Toghoghan, dans Rashid
ad-Din US « chaudron », nom qui se trouve trés souvent sous la forme réduite
Toghon ο... la forme qui se trouve dans Moufazzal, n représente un stade in-
lermédiaire, Τοσ]ιοαπ, dans lequel la gutturale médiale n'était pas encore complè-
tement tombée. ,23 est le personnage qui, dans Nowairi, ost nommé εν Toushi,
ce qui est la transcription arabe du nom de Tehoutchi «ες, ou mieux Dzoutchi
3 les Arabes ne pouvant rendre les sons d-z, t-ch les ont discriminés, et ils ont
choisi pour le premier d = t, pour le second cA: telle est la seule explication raison-
nable de cette lorme Toushi. Tehoutchi est le père, et non le fils de Batou, et Berké,

fils de 'choutchi, est le frère de Batou. — 3. 00 est la transcription du persan
£) Qt où LAS, qui s'explique par + « téte », οἱ 53 ou List, thème de
ral ou Less « embrasser, entourer »: UE signilie « ce qui ceint la 1010 »;
malheureusement, les peintures qui représentaient Berké dans l'histoire des Mongols
de Rashid ad-Din ont été arrachliées, de sorle qu'on ne peut savoir au juste ce qu'était ce
sarakoutch. — 4. Ua. dansle Lisan αἰ- Arab cst une sous-ventriére, puis une ceinture.
