420 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [78]
‏ܐܨ‎ dl due st βίος ‏ܥܐܨܐ‎ Lil ‏ܐܨ‎ vo pbs o0 Y αν ο ‏ܘܫ‎ (οὗ
Gus οἱ AA Ai ‏ܘܬܟܘ‎ des, de Lis ‏ܐܝܐܘ‎ GAS ὁ Va px ol
sk ‏ܐܘ‎ GU ste, mus AU Jus ils PA ‏ܘܕܨ‎ lon ‏ܘܐ‎ es le ont
As qued! Je des ‏ܐܢܘܢ‎ Gt Gal ole co) ‏ܕܕܐܝܕܐ‎ be die B συνῇ
ge Jet ἂν κκ) Lai (UE Jes οἱ Gal ‏ܛܟ‎ ul Luc cms ‏ܘܕܝ‎ dus
ܵ ‏ܘܐܕ‎ Ce Us Gates ο Ji dé αυ CU SLI
DE oes ὁ Ub aa da Φος Gé Ju. um d ‏ܕܨܚ‎ de dès ‏ܩܘ‎ lie
WS ‏ܐܝܐܟ‎ ἀκα δ πλὴν DIN ‏ܐܝܨ‎ al DILE oes 9) 5 uet ο
s JI he o Aa au xe ul Al ai COUT cul xum cy Xe Col

ES

al-Ashrafi. Al-IIalabi se mit à leur poursuite avec ceux des émirs οἱ les
soldats qui lui étaient restés fidèles, et il leur livra combat; (les émirs fugi-
tifs) le inirent en déroute et le rejetérent sur la forteresse, dans laquelle il
entra, et dont il ferma la porte. Ensuite, la peur l'incita à sortir de la cita-
delle durant cette méme nuit, ct à gagner Da'albek. "Ala ad-Din al-Bondok-
dar entra à Damas, il. prit possession de la ville et des forteresses qui se
trouvaient dans ses environs, et il arbora les armoiries d'al-Malik az-Zahir.

Il fut gouverneur de Damas au nom de ce prince durant deux inois, après
lesquels il fut destitué de ces fonctions, et al-Iadjdj ‘Ala ad-Din Taibars '
al-Vaziri fut nommé gouverneur. 11 attaqua al-Halabi, le captura, et l'envoya
immédiatement en Égypte, en la conpagnie de l'émir Badr ad-Din ibn
Radjdjal. Badr ad-Din introduisit le prisonnier durant la nuit auprés du sul-
tan al-Malik az-Zahir dans la Citadelle du Caire. Le sultan se leva pour le
recevoir, l'embrassa, puis il lui adressa le longs reproches sur la conduite
qu'il avait tenue; ensuite, il lut accorda son pardon et lui remit un vêtement
d'honneur. ΠῚ lut attribna par un rescrit des chevaux, des mulets, des étoffes
et de l'argent.

Cette méme année, le lundi, huitième jour du mois de Babi' premier, le
sultan al-Malik az-Zahir confia la. charge du vizirat et le gouvernement de
l'empire au sahib Baha ad-Din ‘Ali ibn Mchammad, fils du kadi Sadid ad-Din
Abou ‘Abd Allah: Mohammad ibn Salim, connu sous le nom d'Ibn Ilinna, et
il lui remit un vêtement d'honneur. Tou: les grands personnages de Misr

et -tou. Ἡ est possible que , z^»: Boghdaï soit we forme de λέω boghda « qui est arrivé

ܡܢ
‎ἃ la rédemption, saint », lequel est en ouighour sokhta, et en mongol boghdo.‏
‎Le « grand tigre », tai étant dans ce mot le chinois thaï « grand ».‏ .1
