456 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [114]
y go wi ὡς Guy sul ὁ ος οἱ uie Gill oy GU xs JS
ge LL Let οἱ JU sit «Xe OS ‏܀‎ pl XE &, oil
gab AU LU JU ne έλος Le de di cue
Qe ‏ܕܝܐ ܝܬܟ‎ AS que ga Call étui QUI ο je ‏ܐܟܠܐ‎ ὦ
EN des ple A ὁ ét ‏ܩܝ ܐܟܿܠܐܫܨ‎ ὦ ail éme JE ail ‏ܢܛ‎ ol
οἳ ben g GT Lun ὁ us ον} et 3 ὁ ὃ» RS, ét AUS
del. qum TUS QU Les deb ‏ܐܨ‎ Vn S le quie We d Cb.

1. Man. ‏ܒ .2 — ܫ‎ 60 c Sad! ne sont pas al-Ashkari, al-Askari, al-
'Askari, mais Laslikari, Laskari, L 'askari, ce qui correspond exactement à la transcription
de Lascaris, comine, en Algérie, ` ‏ܨ‎ est L'arbi, et non al-‘Arbi, comme, à Mossoul,
er ^Y Lamin — al-Amin est la graphie vulgaire de ω: 2l. Ce phénomène est commun à
tous les sabirs arabes. — 3. Nowaïri dit, man. arabe 1578, fol. 25 v° : + bo! ‏ܕܨܨܐ ܨ‎

.. AN! ‏"ܟ‎ ο) ‏ܒ‎ Là | 7 8 QS NI iB D "n JL ss Lu T» ul Lis
aud T UA ‏ܨ‎ [nu 8 ‏ܨ ܣ‎ SE ‏ܝܐ ܗܝܝ ܚܟܬ‎ 3

méme, au nombre des objets qu'il lui enverrait chaque année (eu tribut),
trois cents pièces de satin, à la condition qu'il fût son allié οἱ qu'il défendit
son empirit (contre Houlaoun).

Faris ad-Din partit pour la cour de Berké et, quand il eut une entrevue
avec ce prince, eelui-ei lui reprocha le retard qu'il avait mis à se rendre
auprès de fui. Faris ad-Diu lui répondit que c'était l'empereur de Constan-
tinople qui l'en avait empêché: Berké Int mit sous les yeux sa lettre, qui
était écrite de sa propre main, au général de son armée", et il lui dit : « Je
ne me lâche pas contre toi par égard pour al-Malik az-Zahir. » Ensuite,
le sultan 7122 ad-Diu écrivit au sultan al-Malik az-Zahir pour lui apprendre
tout cela, et ee qui était arrivé par suite de l'incapacité de Faris ad-Din 5

Mohyi ad-Din ibn ‘Abd az-Zahir? dit que les ambassadeurs d'al-Malik
az-Zalur, avant de se rencontrer avec le roi Berké, se rendirent au cours de leur
voyage chez le roi Lascaris, dans la ville d'Aina ὃς ensuite, en vingt jours, ils

1. Dans laquelle il lui disait que c'était de son plein gré qu'il restait à Constantino-

ple. — 2. Ou : « οἱ l'écliec (relatif) de ta mission de Faris ad-Din ». — 3. Il n'existe à Paris

. qu'un résumé sans valeur de la Vie de Baïbars d'Ibn ‘Abd az-Zahir, fait par un certain

Shafi* ibn ‘Ali ibn ‘Abbas, sous le titre de à, pU ST ων let à m IUT, Cet

autcur y résume le récit de cette ambassade d'une façon insignifiante (man. arabe 1707,

38 ve). — 4. En grec Αἶνος; Nowairi raconte cette ambassade dans son Encyclopédie,
mau. arabe 1578, fol. 25 νο, et cela est la source de Moufazzal.
