430 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [88]
BL ds (ο. aue ο udi ‏ܘܨ‎ VI Lu jones olas Cm ‏ܨܐ ܝܨ‎
ον che ‏ܐܘܐ‎ Ies o cl «bull A ΛΑ) ‏ܘܨܨ‎ ον ‏ܐܝܐ‎ Gin cu ‏ܐܨ‎
‎cus Jia ατα) Gt des UE ® Koh 5 lul UE CS es ο
eds ol uà RI à lex Lei qi ‏ܕܥܐܟܝܨܦܐ‎ Le οὐ ‏ܙܐܘ‎ QUI ‏ܐܦܐܨܐ‎ 1,
gt at eV XE ο dus ‏ܐܠܨܨ‎ Ji Le des geld ὦ»
ὡϑ LU A ΑΟ) Cle os dl Most cal RU ον) Ge UU 25.
a bal G ec! 2 sal Hal rye ‏ܘܫܪ‎ qu) οἱ RAE WE Gi, Us as yl AU

1. Man. J gl. — 2. Le pluriel régulier de iol ost le.

dont l'un se nommait Karaboukha °, et l'autre Baliadour?; ‘Ali al-Kharizmi
était (également) gouverneur de Baghdad?. 115 avaient sous leur commande-
ment une armée de cinq mille Mongols. ‘Ali al-Kharizmi avait un fils qu'il
envoya à llit* pour y épier ce qui parviendrait des nouvelles du khalife
qui se dirigeait vers eux; il décida avec son fils que, lorsque le khalife arri-
verait dans le voisinage de l'endroit où il se trouverait, il enverrait des
bateaux vers l'autre rive, et qu'il les incendierait *.

Quand le khalife al-Mostansir billah arriva devant llit, la population de
cette ville en ferma la porie pour l'empêcher d'y pénétrer. Le khalife mit alors
le siège devant Hit, et il l'investit jusqu’au moment où il s'en empara. 11 y fit
son entrée le dernier jour du mois de Zillidjdja et pilla tout ce qui s'y trouvait.

Ensuite, il partit de cette ville ct vint camper devant ad-Dour*; il
envoya une partie de son armée en avant-garde, sous le commandement de
l'àmir Asad ad-Din Mahmoud, qui remplissait ces fonctions en remplace-
ment de l'émir Sabik ad-Din Abourita as-Saïraf: il passa cette nuit, qui
était la nuit du dimanche, dans les envirens d'al-Anbar *. Quand Karaboukha
aperçut l'avant-garde de l'armée du khalife, il ordonna aux troupes qui
étaient avec lui de traverser le fleuve dans ses gués.

1. En transcription persane 5 ! à ; en mongol « le taureau noir ». — 2. Baghatour
« le brave », en mongol. — 3. Moufazzal paile, en fait, de deux gouverneurs, et il
en cite trois. — 4. Nom d'une ville sur l'Euhrate, dans les environs de Baghdad,
au-dessus d'al-Anbar | Yakout, 1V, 997). — 5. Pour l'avertir de l'arrivée du khalife. —
6. Makrizi ne parle pas de cette localité; d'apres Yakout (Il, 615;, Dour est le nom de
sept localités des environs de Baglidad, parmi lesquelles Dour Takrit, et Dour ‘Ara-
bayé, qui se trouvent toutes les deux entre Samarra et Takrit, Dour Bani Aukar,
également connue sous le nom de Dour al-Vazi 'Aoun ad-Din, laquelle est distante de
Baghdad de cinq farsakhs. — 7. Al-Anbar, dit Yakout 1, 397), est une ville sur l'Eu-
phrate, à dix farsakhs de Baghdad; cette ville, qii existait avant la conquéte arabe, por-
tait, à l'époque des Sassanides, le nom de l'irouz Shapour.
