* fol, 6 ve,

* fol. 6 v°.

422 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [80]

HAS cem Y csl ps καθ and IUBE ορ x8 καὶ yl ‏ܗ‎
‎BRE ‏ܐܨ‎ Ίο GG Le ge ‏ܐܚ̈ܐ‎ Je cif gue ὁ ἔσθων gall plus
Se pe bles ο 2 - Ji Le Ge gal ls
melti leis Les Wales ele De de «ών οί ob ut Ai
ut où Le bee ου βλ νι QUE des Gd ‏ܕܝܰܘ‎ pose ‏ܛܰܢ‎ OS Ge
ON Lal pu prb pics Mal le Gt UR AV Ves Ud) eue
ὁ ὁ Al Al qe ο ‏ܕܝܐ‎ Gé ‏ܨܐ‎ ὧν ne ous il GE,

1. Man. 5950 5 dont dérive 3 signifie «le taureau d'or »; ce nom est écrit
dans les textes persans ON e" — 2. Man. Leia "Ain-tab « la bonne source » est
une forteresse et un petit district entre Alep et Antioche (Yakout, 111, 759), dont l'ethni-
que se trouve également sous la forme ‏ܐܨܨ‎ — 3. Sic; lire ‏܆‎ — 4. Man.
mon TUE birouniyya « étranger », du persan 55 e» biroun « extérieur », signifierait
des pièces d'argent persanes, grecques, etc., ou des pièces de mauvais aloi, des mon-
naies frappées en deliors des ateliers ofliciels de 1E"tat, voir page 159, note. — 5. Man.

PIT T3 32 v2 e" ursi dans Nowairi (man. arabe 1578,fol. 13 v*; cf. 13

r, où manque le titre d'al-'Azizi); E Sr! ab} Me uj οὖ! QI You
35, dans le ai-ManAal as-saft d'Aboul-Mahasin (man. arabe 2069, folio 3 r°).

az-Zahir fit partir, dans les dix premiers jours du mois de 11001 second,
l'émir Fakhr ad-Din Altounboukha al-Homsi, l'émir Hosam ad-Din Latchin,
le djoukandar, et l'émir Hosam ad-Din al-‘Aïntabi, à la tête d'une armée
nombreuse pour chasser les Tatars d'Alep. Quand ces émirs arrivérent à
Ghaza, les Francs d'Akka écrivirent aux Tatars pour leur apprendre le
départ de l'armée destinée à les combattre.

Les Tatars évacuérent alors Alep dans les dix premiers jours du mois
de Djoumada premier. Une troupe d'apacaes qui vivaient à Alep se rendirent
maîtres de cette ville; ils assassinérent les habitants, les pillérent, et se
livrérent sans retenue à tous les mauvais instincts qui étaient en eux. Quand
les émirs nommés plus haut arrivèrent levant Alep, ces apaches sortirent
de la ville et prirent la fuite.

Lorsque * l'émir Fakhr ad-Din entra dans Alep, il confisqua les biens des
habitants, il leur infligea des supplices, etil leur extorqua un million et six
cent mille dirhams bairoutis. 11 demeura à Alep jusqu'au moment où arriva
l'émir Shams ad-Din Albourounlou ', au mais de Djoumada second; Fakhr ad-

1. Aboul-Mahasin explique Albourounlou, nt, ou οὐ], par, ἐὼν « qui a mal au
nez ». Ce mot est Albourounlou « qui a le nez 10uge ‏ܕ«‎ composé avec }} él « rouge ‏ܕ«‎
‎qu'il ne faut pas prendre pour l'article arabe τόσ. Albourounlou était l'un des grands
émirs d'al-Malik al-‘Aziz Ghiyas ad-Din Mohanmad, fils d'al-Malik az-Zahir Ghazi,
fils de Salah ad-Din. |
