[95] HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS. 437
Oe : gui ‏ܝ‎ dont 5 Us Gt cts ‏ܪ‎ 509
Fee Gates Las ble Less Boy BL pe dus JS Gal où ΟἹ chant
tes Li SOI ἂν uim ul o3 Οὐ ‏܀ ܕܠ‎ A OU ‏ܨܐ‎ ος ‏ܕܐܨ‎
‎Jr ‏ܝ‎ 9 5 - ( - pal GALE e rani uos
‏ܝܕܐ‎ Gé ‏ܐܕܕ ܙܢܝܼ‎ de lose duos JE del RG το απο
ταν. TEA ‏ܗ‎ Ὁ ‏ܠܐܬ‎ οἱ res £ ^ Am Ce JDN 20 op
pie dell Je ὦ OUS x XU, Pose JUS eue ΟἹ ρὲ pros AUS
ob Cl ‏ܝܘ ܐܨܨ" ܐܝܘ‎ Gil 0.59 τᾶς OUS, eub aci, ‏ܠܐܨܢ‎ YE bte
man. suppl. pers. 209, folio 293 r^, nomme ce général le, les deux formes étant
équivalentes, le x de Sandaghoun ayant été ajouté comme celui de 5.855 — ds.

1. Man. «3 δ᾽ Je ‏ܬܶܢ‎ fs — 2. Lire Use. — 3. Lire 1:13 — 4. Man.

bi, qui, comme les deux mots suivants, a presque disparu dans une éraflure du
papier. — 5. Man. sé, — 6. Man. 3

Mardin, avec une armée, de Shams ad-Din Younis al-Moushidd ', et de Shams
ad-Din, le grand veneur. Al-Malik as-Salih Rokn ad-Din Isma'il, fils de Badr
ad-Din Loulou, se trouvait dans Mausil avec sept ceuts cavaliers.

* fol. 10 νο.

(Sandaghoun) dressa contre la ville vingt-cinq balistes, et il ne s'y trou-

vait point d'armes avec lesquelles les assiégés pusseut combattre contre lui,
ni provisions, de telle sorte que le prix des denrées s'éleva d’une façon exor-
bitante, et que le makouk? (de blé) atteignit vingt-quatre dinars. Al-Malik
as-Salih lsma'il demanda alors à l'émir Shams ad-Din Albourounlou de
venir d'Alep à son aide. L'émir sortit pour se porter au secours du prince
de Mausil, ct i! marcha jusqu'à ce qu'il parvint* à Sindjar.

Quand les Tatars connurent son arrivée, ils se décidèrent à fuir; mais, à
ce moment méme, Zain ad-Din al-Hafizi arriva auprès des Tatars, venant de
chez Houlaoun; il leur apprit que l'armée qui se trouvait avec Albourounlou
n'était qu'un détachement fort peu important, et il leur ordonna de marcher
contre lui. Sandaghoun partit à la téte d'une troupe prise parmi l'armée qui
se trouvait avec lui devant Mausil, dont l'effectif s'élevait à dix mille cava-
liers, et il se dirigea sur Sindjar.

L'armée qui était avec Albourounlou comptait neuf cents cavaliers,

1. Moushidd, et shadd, désignaient des inspecteurs de tout genre. — 2. Makouk
signifie, d'une facon générale, « mesure »; le copiste a oublié iei un mot indiquant de
quelle denrée il s'agit. — 3. Cet ollicier était gouverneur d'Alep.

* fol. 10 v^.
