* [ol. 13 2

* fol. 13 γος

440 MOUFAZZAL 1BN ABIL-FAZAIL. [104]
ot "e GE eeu ule prile Οἱ ο Us Ras abs ‏ܚܐ‎
‎LAS nu ol na PU ul ‏ܛܢ‎ des pe Ge del Mu) des 9955
rat à pr? re psu pt e ‏ܝܚ ܐܥ‎ cde Ue eh ͵οἷξ al
‏ܐܚܝܨܢ‎ 4 O6 οὐ 5» Lei Mis dei ‏ܝܨ‎ ὦ», σὴ Les ‏ܚ‎ eS g
ἘΠῚ ‏ܐܨ‎ al, ως £ 07 335 9 bl A yet a, Ji i$, e uU ® "
οἱ s d ἐδ KS EN £ 20 co DE AKI gx PELA £L
ων iine οἱ ορ mE ail JE JU ‏ܠܰܚܕ ܝܕܨ‎ Lis e Jur ail

ponr lui, et ils lui demandérent de s'entendre avec eux, de façon qu'ils pus-
seut réaliser leurs projets. Le sorcier se mit d'accord avec eux.

Houlaoun avait placé auprès de ees ambassadeurs des personnes qui
devaient se tenir à leur service, et il mit parmi elles une sorcière du Khita '
qui se nommait Kim-slia?, pour le renseigner sur leurs affaires, Quand elle
apprit ee qui se passait, elle en avertit Houlaoun. Ce prince ordonna que l'on
se saisit de ces gens”, οἱ il les fil emprisouner dans la forteresse de "lala;
puis, quinze jours aprés leur arrestation, il les fit metIre à mort. On tua
également le soreier nommé Yik-sha.

Quand Berké apprit le meurtre de ses ambassadeurs ot de ses sorciers,
il se déclara l'ennemi d'Houlaoun, et il envoya des ambassadeurs à al-Malik az-
Zahir * pour l'ineiler à s'allier avec lui contre la maison d'ITonlaoun. La men-
tion de cet événement viendra en son lieu, s'il plaità Allah le trés-haut

Cette méme année, l'émir Djamal ad-Din Oughoush an-Nadjibi as-Salihi
arriva à Damas en qualité de wouverneur, et Taïbars sortit de cette ville, se
rendant en Égypte. Cette même année, au mois de Zillidjdja, parut, au lieu-dit
« entre les deux forteresses », près de la « colonne parfaite * », une pierre sur
laquelle était éerit : « Ceci est la mosquée de Moise, sur lui soit le salut! »

« sable noir », plutôt que du mongol yékéshik «assez grand », avec la chute du # final;
peut-être à lire US — 4 ip. Bak-sha « sable blanc ».

1. Le Klita, dans les textes de cette époque, désigne la Chine du nord, par opposi-
tion à Manzi, qui est la Chine du sud. — 2. En chinois & pp Kim-sha « sable d'or ». —
3. Des ambassadeurs et des sorciers de Berké. — 4. Le ar-roku al-moukhallak, dit Mak-
vizi dans le KAitat (man. arabe 1731, fol. 334 r^, était un lieu-dit, qui, à son époque,
se trouvait en face du bassin de la Djami al-Akmar, à la droite de la mosquée connue
sous le nom de Ma'bid Mousa. On le nommait ar-rokn al-moukhallak à cause de la
pierre gravée qu'on y découvrit en 660, laquelle était une inscription hiéroglyphique
qui fut lue d'une laçon fantaisiste et arbitraire, suivant l'habitude des Musulmans.
