* fol. 2 γ΄,

* fol. 2 5

408 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [66]
‏)ܐ )ܒܝܬܐ‎ Jul Gas μον" ‏ܘܚܛ‎ ὃν νομος
Sas Xx LS ds ELA GUAE Qs UJ dL ον eJUE es ο ides ὁ
(CAE qe 5 Ee Diodes Ax ‏ܒܝ‎ κ al de 4 ub
ans AU AU Lis ra eS Je ‏ܒܟ“‎ 8 JU ο ‏ܠ‎ Yi ‏ܕܝܪ‎ `
ον ‏ܒ‎ 4 JE < Go ‏ܒ‎ JE 70 ` 7 du ο el
Jus ab ὁ am re καὶ Xe) ‏ܘܳܨܠ݂ܺܝܝ݂‎ Les QG dur qui ἡ ‏ܐܬܚ‎ cy ὁ
og ‏ܝܐ‎ Mol pen El «ἐν és Ji coul je ον él Gil cal

1. Lire ‏ܐܬܠܘܬ‎ Lt e 03 ‏ܝ‎ — 2 Man. omet 3 535; Ἡ y
avait, à cette époque, deux grands émirs, parmi beaucoup d'autres, qui se nommaient,
l'un Djamal ad-Din Oughoush an-Nadjibi as-Salihi, l'autre Ἴσσ ad-Din Aitémour al-
Hilli: il s'est produit dans ce passage un bourdon, qui a été amené par la ressemblance

grapliique de ` ‏ܚ‎ et de dt, qui est souvent transformé en dt.

ܗ

culiers, en implorant l'aide de Celui qui consolide les œuvres (des hommes),
qui réalise les espérances de santé dans ce monde, et qui leur donne une
fin heureuse (dans l'autre monde).

L'historien a dit : Lorsque, comme le récit en a été fait plus haut, al-Malik
al-Mouzaffar Koutouz eut été assassiné, le choix des émirs tomba, après de
nombreux pourparlers, sur l'émir Rokn ad-Din Baïbars al-Bondokdari, Le
premier qui s'avança, ° et qui le reconnut comme souverain, fut l'émir Faris
ad-Din, l'Atabek; ensuite. vinrent les émirs suivant la différence de leurs
grades. Baïbars reçut le titre d'al-Malik az-Zahir, et il fut le quatrième des
rois des Turks dans l'empire égyptien.

L'historien a dit : L'émir Faris ad-Din lui dit sur-le-champ : « Tu n'auras
pas l'empire dans toute sa plénitude tant que tu n'auras pas pris possession de
la Citadelle du Caire. » Le sultan monta à cheval et se háta de s'y diriger;

il rencontra sur son chemin Djamal ad-Din Oughoush '

an-Nadjibi et l'émir
‘zz ad-Din al-llilli, qui était vice-roi au Caire; il apprit à l'émir les événe-

ments qui se précipitaient, i1 le pria de lui jurer fidélité, ce que fit l'émir, qui
p , ; €

1. Us! se trouve en turk oriental sous la forme νά, qui signifie « petit-fils », les
noms de parenté étant employés comme noms propres chez les Mongols ot les Turks
orientaux. Dans les transcriptions des noms mongols el turks, GTS et les voyelles

c

peuvent être indiquées par les lettres de prolongation de l'arabe ou non marquées,
les graphies arabes omettant l'indication des voyelles là où les Persans les ont notées;
oos! pourrait également représenter US ο) Ak-Koush, l' « oiseau blanc »; cf. UE

23 Kara Koush, l « oiseau noir»; , 543 , ου Baï-Koush 1’ « oiseau blanc ».
ve ‏ܕ‎ MOT
