[89] HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. 431
hs «Je LC Y Gym sas Le ὃν ‏ܘܫ‎ ὁδ ‏ܘܕܨ‎ ἈΠ 5») ‏ܠܟܢ‎ uil Gs
dem g USC ΚΝ ‏ܕܨ‎ Lou als : 33 dus Lib one ΤΟ inel
se οὖν 5: οφ le xS oS 3t VE Q^ ‏ܘܫܬ‎ ὁ O^ dez gre ai

gl Le Let ls ον Όλα! δῦ τ ® ‏ܠܐܝܐ‎ ως ες x UN ‏ܨ‎

ets ‏ܡܕ ܠܝܐܕ ܐܣܟܕ‎ LE bte doté al El Lei Jd poule ILES
‏ܘܕܨܕ‎ NES Asl A oues ‏ܐܨ )ܪ‎ o les tor cn! 3 ol PT C VS
en e? TENA MES c» VEU ‏ܒ‎ ar ® à Omm (^ a Y (^ clos

1. Sic; lire v — 2, Man. omet , ὁ. — 3. Lire "S au nominatif, l'accusatif étant
employé ici à la place du cas sujet. — 4. Le manuscrit omet 2.9} esos par confusion

avec le nom précédent. — 5. Man. L, ».
P4

Lorsque l'aube dissipa les ténébres de la nuit, Karaboukha isola les
troupes de Baghdad qu'il avait sous ses ordres, dans la crainte qu'elles ne
se tournasseut contre lui ' ; le khalife disposa (son armée) eu douze escadrons;
il fit des Turkomaus et des Arabes l'aile droite οἱ l'aile gauche, "ct du reste
de ses troupes, le centre; ensuite, il ehargea en personue avec vigueur, à la
tête des Arabes et des Turkomans qui se trouvaient avec lui; ils rom-
pirent Baladour, et une partie de son armée tomba à l'eau; puis des
troupes, qui s'étaient dissimulées dans une embuscade, sortirent pour soutenir
les Tatars.

Quand les Turkomans et les Arabes virent cela, ils prirent la fuite, et
l'armée des Musulmans se raugea autour du khalife. Le combat fut acharné,
et les Tatars finirent par laisser la place libre au khalife? qui se sauva avec
dix personnes, lesquelles furent l'imam al-Hakim, Nasir ad-Din Mohanna ?,
Nasir ad-Din ibn Sairam. Sabik ad-Din Abourita, Balaban ash-Shamsi, Xsad
ad-Din Mahmoud, et une troupe de cavaliers, qui comptait une ciuquan-
taine de personnes.

Nadjm ad-Din et Fath ad-Din al-Yaghmouri furent tués; l'on n'eut plus

1. Parce qu'il craignait de voir les Musulmans de Daglidad, que les Mongols avaient
forcés à marcher avec, eux, se refuser à engager le combat contre al-Mostansir, et
passer dans ses rangs. — 2. Makrizi dit que l'avant-garde des Tatars fut rompue par
la charge menée par le thalife, mais que les Arabes et les Turkomans, qui formaient
une partie importante de ses troupes, le traliirent et ne combattirent pas; des réserves
mises en embuscade par les Tatars s'étant montrées, les Arabes ct les Turkomans pri-
rent la fuite. — 3. Sur ce personnage, voir page 82; il était le chef des émirs des
Banou Maharish.

* fol. 8 v*.

* fol. 8 v.
