* fol, 14 v7.

* fol, ler.

450 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [108]
tJ cab olg Lai abs Lil Ων" a alt x US UJ «de oai οἱ
9 » ο) des ὡς 9 IL Cole 3305 pe de Gal ue LÉ
di um pes G4 de de os LAN ‏ܝܨ‎ SEL Qiu. SUL
al 51 Gé ‏ܐܼܬܐܢ‎ XR Qucely EAN Lil Al es ‏)ܝܕܨ‎ Loco all
due οὔ ‏ܐܐܠܐ‎ οὐ xal f, Vx Let gne ο αὐ ele Qu i), ©

1. Man. omet b.

lui permit de s'en retourner chez elle. Ensuite, 11 partit pour at-Tour '. Alors
Allah, qu'il soit exalté! envoya des pluies qui empêchèrent que l'on trans-
portàt les denrées, de telle sorte que les cours s'élevérent beaucoup, et une
grande misère pesa sur l'armée.

Le sultan envoya un officier à al-Malik al-Moughith pour le prier de se
rendre auprès de lui; mais le prince difléra d'obéir à cet ordre, et il invoqua
toutes sortes d'excuses de son retard, parce qu'il redoutait que le sultan ne le
fit emprisonner pour le punir des actes répréhensibles qu'il avait commis dans
le passé et des crimes dont il s'était jadis reudn coupable. Quaud il ne lui
fut plus possible de refuser de venir, al-Malik al-Moughith partit * d'ul-Karak,
dans la terreur des événements qu'il prévoyait.

Lorsqu'il arriva à l'armée, Baïbars monta à cheval et se porta à sa rencon-
ire avec quelques émirs; quand le regard du sultan tomba sur lui, il ordonna
qu'on se saisit de sa personne; puis il l'envoya au Caire, sous la garde
de l'émir Shams ad-Din Ak-Sonkor al-Farikani, (Le prince ayyoubite) fut jeté
en prison dans la Forteresse de la Montagne, et ce fut ainsi que se termina
sa carrière.

Quand le sultan fil arrêter al-Malik. al-Moughith, l'indignation et le
dégoüt se peignirent sur le visage de plusieurs émirs; Baïbars avait en
effet juré à al-Malik al-Moughith sous la foi de quarante serments (qu'il
n'aiteuterait pas à sa liberté), parmi lesquels se trouvait la. répudiation de la

1. Tour, dans le langage des Arabes, signifie montagne; aussi y a-(-il beaucoup de
localités qui portent ce nom; la plus célèbre est la montagne qui domine Naplouse, et
il ne faut pas la confondre avec celle dont il est question ici, qui est une forteresse
distante de quatre farsakhs de Tibériade du Jourdain, que le prince ayyoubile al-
Malik al-Mo 'azzam ‘Isa fit construire,
