[127] IISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. ^60
ds gas las ΑἹ ‏ܐܝܘ ܐܘ‎ Dés νον & El ‏ܐܦܐܘ‎ aus GLEN ule cy ac pel
di Je AL ‏ܘܘ‎ ci «mé Cb él Lol cux bé Jib dede
ei AU ade LU 4 cioe GA Li AU San ‏ܐܨ‎ cuml m ds ‏ܥܨ‎
‎élu μὰ LU ὦ} as ue ‏ܒܼܒ © ܐܕ‎ UE ‏ܘܕܨ‎ at ‏ܐܚܐܢ ܰܨ‎ ete
LE 8 qox ‏ܝܐ‎ ο Ge Qu eu uum JS ‏ܘܨ‎ all Ul Ls JU
Li JUY ge GS Lit AL am QJ UL SUP cle Unam ‏ܐܨ‎
‎ds cu QU ue Gb AE ue el ο Le LS ces
caps RSS yi ‏ܐܙ‎ oiXey δή Lol. cad las Lis CU ‏ܕܒܼܘ‎ de ἃς δ᾽ at

1. 11 faut Mi: dans la langue de cet historien +, οἷς τ sont équivalents, et ces

deux lormes se prononcalent également {αὐαία.

se nommait Salman ibn al-Mouayyad ibn unir al-Akrabani, avec toute sa
famille, ses parents et ses enfants. IIoulaouu l'invectiva ainsi : €» J'ai acquis
la certitude de ta mauvaise influence, qui se joue des destinées des empires ;
en effet, tu as tout d'abord servi le prince de Ba'albek en qualité de médo-
cin, puis tu l'as trahi; tu t'es entendu avec ses olliciers pour l'assassiner,
de telle sorte qu'il ἃ été tué. Ensuite, tu es passé au service d'al-Malik
al-Hafiz, par le nom duquel tu es connu ‘; puis tu as comploté contre lui avec
al-Malik au-Nasir, prince ` de la Svrie, si bien que tu l'as fait sortir de la
lorieresse de Dja'bur?.

« Alors, tu t'es rendu à la cour d'al-Malik an-Nasir; ce prince t'a comblé de
toutes sortes de bienfaits, tels que ta passion n'aurait junais pu les con-
ccvoir; tu l'as trahi pour moi, si bien qu'il lui est arrivé ce qui lui est arrivé.
Ensuite, à es passé à notre service? ; je t'ai accablé de faveurs telles qu'elles
ne t'étaient jamais venues dans l'esprit; c'est alors que, pour m'en témoigner
ta reconnaissance, tu as commencé des menées séditieuses, οἱ que tu t'es
mis à entrelenir une correspondance avec le souverain de l'Égypte. Tu es
avec moi pour l'apparence extérieure, mais, au fond, tu es mon ennemi. On
110 peut mieux te comparer qu'à une gourde qui flotte à la surface de l'eau ;
quand le vent la frappe, elle va là où illa pousse. » Moulaoun énuméra
ensuite un grand nombre des crimes dont al-Iafizi s'élait rendu coupable, et
je les passe sous silence, parce qu'il serait trop long de les rapporter.

1. Zain ad-Din al-Hafizi était, comme l'indique son surnom, al-llafizi, le serviteur
d'al-Malik al-llafiz. — 2. Le sultan al-Malik al-‘Adil avait donné à son fils, al-Malik al-
Hafiz Arsalan-Sliah, cette forteresse de Dja'bar. — 3. Au service des Mongols.

to jet. Dur".

* fol. 19 1.
