[118] HISTOIRE DES SULTANS AMAAILOURS. 455

w -

Oe S ο Ὁ μι de Qm cuu ¬ 0 3  - 095
SM gai Dons KL ule Us ἀπο aus 3$, Re δὲ og eol»
xe αὶ 94! δὲ 4 Ju i$. Ke (XL QU gae ολ es Q3 06
LS sul ce dues elle ‏ܘܕܨ‎ ge ὁ DUM Dl te ‏ܐܟܿܠܐܫܨ‎ élu EU
ei, Je ce eme p b oot μὲ, ον di de d LG dla de
DS Gb Goal je DU ‏ܘܫܘ‎ Lean) tdi Qe ὦ» i$, ee dej
oll ol QU 0( ele met 15:51... PA ον GE ὁ Loos
dum ‏ܘܐ‎ Rer Ge κὰν ule ο23, Οἱ aem deos Ge ὁ» Von ὦ TE

de s'en retourner tout seul, et il s'excusa de nouveau auprés d'eux en
invoquant la crainte qu'il éprouvait de la part d'lloulaoun. Le sharif partit
et Faris ad-Din resta encore pendant deux années, si bien. que la plupart
des animaux qu'il avait avec lui moururent.

Après cela, l'armée de Berké marcha sur Constantinople ', οἱ envahit ses
approches; le basileus qui régnait dans cette ville prit la fuite, et il envova
Faris ad-Din al-Mas'oudi au général qui commandait l'armée de Berké,
pour lui dire : « Certes, le pays (sur lequel je règne) est dans l'alliance
du sultan al-Malik az-Zalir et vit en paix avec lui; le Ka'an? est en paix
avec qui est en paix avec al-Malik az-Zahir ot l'allié de qui est son allié ?. »
Le basileus demanda à Faris ad-Din d'écrire une lettre sur ce point"; l'ónir
rédigea une missive dans ve sens, οἱ il spócifia qu'il était resté de son plein
gré à Conslautinople, et qu'on ne l'avait point empêché de se rendre auprès
de ` Berké.

L'armée de Berké se retira des environs de Constantinople, et elle emmena
avec elle le sultan 'lzz ad-Din?, qui était emprisonné dans une des forteresses
dépendantes (du royaume) de Constantinople, dont les "l'atars le firent sortir.

Aprés ces événements, le basileus fit partir Faris ad-Din pour la cour
de Berké, et il envoya en iuéóme temps que lui un ambassadeur en son nom
personnel, porteur d'une lettre dans laquelle il était dit qu'il se fixait à lui-

1. Voir l'appendice à l'histoire des Mongols de Rashid at-Din, Leyde, 1911, p. 54.
— 2. Berké. — 3. Berké et l'empereur grec étant tous les deux les alliés du sultan
d'Egypte, aucune hostilité ne devait se produire entre eux. En réalité, l'empereur by-

* fol. D 5

* Fol. dà νο,

zantin, trés embarrassé entre lloulagou et Berké, qui menagaient tous les deux ses |

frontières, aurait bien voulu rester neutre. — 4. Que Michel Paléologue était l'allié de
Baïbars. — 5. Le sultan saldjoukide du pays de Roum, frère de Rokn ad-Din, avec lequel
il avait régné conjointement, et qui s'était réfngié à la cour de l'empereur grec, lequel
l'avait fait emprisonner à Aïnos.

PATR. QR. — T. Xil. — Ἐν 3. 41
