* fol. 10 r^

436 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [94]

A ‏ܥܠܟ ܐܘ‎ aU ο) SE Ανν δι Les des quotl a" S6 Us LÉ

JE Ge ὃν dl οἱ LA des EI vie ds eui a ‏ܨ ܬܘ‎ | Es ον
ol c4) y bots Je Las i$, ‏ܕܐ‎ rés ο ‏)ܝܨ‎ εν Dos
ses AU ll SUN im Lis JUN Rm ‏ܢܕܝܨ‎ Glass ὃν ‏ܟܫܶܢ‎ G ten
&iaadl ‏ܢܿܘ‎ bles CSN Al Ste bd Gant ul se ein tes οἱ
conum pui Gun SU Gi ο Gal dt ὩΣ dl coss
Qe es es d DE &| Es Les set all er de ‏ܕ[ ܒܐ ܝܐܕ|‎ ὁ ἢ
deep E ΣΝ laus Lis sta LU Hg Gite (UE Ji ‏ܝܕܨ ܚܬܬܢ‎ Gal
gts Je pool vole DIS LEA MAE ue Ds bano Pois

1. On lit en marge cette note écrite à l'encre rouge : |. oae) P ‏ܒ‎ ! eo Gs
oed! sd! ue JE ἃ Lt iss e] «2135, dont les premiers mots ont été
presque entièrement coupés à ‏ܘ‎ reliure. — 2. M. pU. ce qui signifierait que Sanda-

houn était à l'avani-garde. — 3. Man. 5%; Rashid ad-Din, Djami' at-tawarikh,
5 8 $ ‏ܩ‎ 4

ensuite sa reconnaissance comme khalife, et nous raconterons cet événement
par la suite, s'il plait à Allah.

Cette année, on reçut la nouvelle que des discordes avaient éclaté entre
les Tatars à la mort de leur grand roi ', qu'ils étaieut en complet désaccord,
et que Berké avait battu Houlaoun. Ensuite, au milieu du mois de Rama-
dhan, de faux bruits cireulèrent à Damas au sujet des Tatars?. Cette méme
année, le sultan al-Malik az-Zahir envoya des détachements de troupes à
Damas, sous le commandement de 'Ala ad-Din ad-Dimiati οἱ de al-Hadjdj ‘Ala
ad-Din ar- Rokni; ils arrivèrent dans cette ville au mois de Zilka'ada.

L'émir ‘Ala ad-Din Taibars al-Vaziri, gouverneur de Damas, sortit de cette
ville pour les aller recevoir, mais ils se saisirent de sa personne, et ils l'en-
voyérent au sultan; puis ils lirent main basse sur toute sa fortune, et ils
la confisquérent. La cause en fut que "Ala ad-Din Taïbars se conduisait dans
Damas d'une façon tyrannique, et qu'il s'y livrait à toutes les exactions;
c'est ainsi qu'il empéeha les Arabes de porter les récoltes à Damas, et que
la disette éclata daus cette ville.

Cette année, les Tatars attaquérent Mausil; leur. général était Sanda-
ghoun, qui était accompagné d'al-Malik al-Mouzaffar Kara-Arslan, prince de

1. 11 s'agit ici de la mort de Monkké Khaghan. — 2. En réalité, il s'agissait de Mon-
gols qui avaient pénétré sur les territoires de l'Islam pour venir se mettre au service du
sultan d'Egypte.
