* fol. 4 ve.

* fol. 4 vo,

416 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. (74)
PUE ‏ܘܨ‎ ΑΜ... e$, CEE AL ‏ܕܐܟܐ‎ 9995
‏ܦܕܸܬܢ ܐܟ"‎ mes ll Gosse En ὁ 22 ὡς del flash ‏ܘܥܡ‎ ὁ ο)
‏ܚ‎ ue ges db He goal 5585 ορ ο) es ain ‏ܐܨ‎ ον yn.
ga aij, Al
es Nes labs Sd te bell ds um UL, uuum ‏ܢܝܘ‎ CL ds
ἜΝ πα ΠΝ
οι Wie JU αν ο JE Jde
elo ddl Gb AV ‏ܘܕܢ‎ O6 ‏ܨܐ ܘܕܨ‎ bang que ‏ܐܨ‎ bles EU ain

1. Pluriel de aU équivalent du mongol yarligh &» — 2. Cette forme de duel est

isolée au milieu de formes de pluriel, ce qui montre Ia négligence avec laquelle ce texte
a été écrit. — 3. Kuhudeï est l'adjectif mongol formé par le sulfixe -ta? de Λι
« mamelle »; ce nom signifie « qui a des mainolles »; la gutturale Æ s'est affaiblie en
h. Kéhétei PS qui se rencontre dans l'histoire des Mongols de Rashid ad-Din, est
guéguégen-tai « savant », avec la chute des gutturales et de l'-à. — 4. Le manuscrit
omet Lis.

à la cour d’Iloulaoun, et ils exposérent la mission dont ils étaient chargés.
Houlaoun acquiesca à leur demande, et il leur écrivit des commandements
à cet effet. Il fit partir avec eux des ambassadeurs pour traiter en son nom,
et il garda auprès de lui l'ambassadeur d'al-Mouzalffar ; ensuite il ordonna aux
deux otages (retenus à la cour d'al-Mouzaffar) de quitter. Mardin. Puis il
envoya des ambassadeurs accompagnés de Kuhudei, qui était l'un de ses
généraux les plus considérables; ces dignitaires arrivèrent à Mardin, et
la paix fut conclue entre le prince de cotte ville οἱ lloulaoun. Kuhudeï
embrassa l'Islamisme par l'entremise d'al-Malik al-Mouzalfar, et il! lui donna
sa sœur en mariage.

En l'année 659 de l'hégire, les Musulmans n'eurent point de khalife,
comme cela a été raconté: le sultan d'Égypte était ul-Malik az-Zahir; à
Damas, réguait. al-Halabi al-Malik al-Moudjahid: * la khotba, ainsi que la
frappe des monnaies, étaient divisées entre eux deux".

Cette année, les Tatars furent battus à Homs ; il a été parlé de leur arri-
vée à Hamah dans le récit des événements de] l'année précédente; quand la
présente année commença, ils arrivèrent à lloms; ils trouvèrent là, parmi les

1l. li-Kuhudeï. — 2. C'est-à-dire que l'on faisait la prière simultanément à leurs
deux noms, et que l'on gravait leurs titres en móne temps sur les monnaies, comme
l'auteur le raconte plus haut.
