[97] HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUNKS. 439
«Je ‏ܝ‎ Raul οὐ ὦ». Ji σεν ὁ Led al ο) ess Ole ote
SN ο ο ανω ο Qe ‏ܪ ܕ܂3‎ Ass à `
ὁ dal ab d ats ‏ܐܝܠܨܐ ܝܟ‎ dit visa) Most Lol pli ét ‏ܐܨ‎
‎AM ο) ol te Mella ‏ܬܫܐ ܙܢ‎ Je ο) obses JE jet go ‏ܦܕ ܕܙ‎ dell
de Qu αὐ Al 5 5 3 - ¬ dues ad, Lis Late
"Ὁ es να elo ue EU lila ey JU ὡς

4. Man. A. — 9. Le mot ín lequel est le plus important de toute la phrase, est

écrit dans l'interligue. — 3. Sic; lire κο].

pénétra sur le territoire égyptien dans les dix premiers jours du mois de
Zika'ada. Al-Malik az-Zahir le gratifia de sommes d'argent, lui remit des
vétements d'honneur, et lui conféra le grade d'émir de soixante-dix cavaliers.

Quand Albourounlou se réfugia sur le territoire égyptien, aprés avoir été
battu par Sandaglioun, ce général s'en retourna à * Mausil avec les prison-
niers qu'il avait capturés; il les fit pénétrer par les poternes ' auprès d'al-Malik
as-Salih, prince de Mausil, pour qu'ils lui apprissent la déroute d'Albourounlou
et sa fuite, ct pour qu'ils lui cousvillassent de se ranger sous l'ohéissance
d'Hloulaoun. Ensuite la lutte etle siège se prolongérent jusqu'au premier jour?
du mois de Sha'ban. À ce moment, les assiéweants demandérent qu'on
leur envoyàt ‘Ala ad-Din, fils d'al-Malik as-Salih, et ils prétendirent qu'ils
avaient reçu d'lloulaoun une lettre ? qui disait : « Certes, le fils d'al-Milik
as-Salih* n'est coupable à nos yeux d'aucune faute; nous lui pardonnons le
crime de son père‘; envoie-le nous pour que nous décidions avec lui de la
paix que nous t'accorderons. »

Al-Malik as-Salili était alors dans l'incapacité de continuer la lutte, ses
forces étaient épuisées, et ses mamlouks le dominaient entiérement; il envoya

1. Oux par les chemins secrets », plutôt que « par les bréches du mur d'enceinte ».
39 pouvant avoir ce double sens. — 2. Moustahall, lo « moment où parait le erois-
sant de la nouvelle lune hilal ‏ܕ«‎ le premier jour du mois, les deux premières, et même
les trois premières nuits du mois /Lisan al- Arab, NIV, 227). — 3. ll s'agit eertainement
iei des Mongols qui étaient venus mettre le siège devant Mausil, quoique leur nom ne soit
pas prononcé une seule fois, et bien que l'auteur les désigne constamment par « ils », ee
qui n’est point fait pour éclairer le sens de son récit. — 4. 'Ala ad-Din, lils d'as-Salih.
— 5. C'est-à-dire ton erime de rébellion.

PATH. OR, — T. XII. — F. 3. 30

* fot. 11 r°.

* fol. 1 vs.
