* fol. 7 r°,

* fol. 7 τ",

424 MOUFAZZAL ΗΝ ABIL-FAZAIL. [82]
SUL, Um qub ol ο ο Cf ets Gal σοῦ ‏ܢܝܨ‎ prie
οὐ Qe ess «5 o ὁ Οὐ ‏ܨܘ ܐܒܝܨܢ‎ is ‏ܕܐܝܐ ܟܢ ° ܠܗܐ‎ 2, nl,
pis ‏ܘܕܢ‎ veo uie SE UV es ὁ ὦ» elus ᾧ u$, AGE i. La
caus coll eh ul UE TRES Gé ‏ܐܟܿܠܐܩܫܨ‎ At GUN ‏ܥܐ‎ Jl
&de bats Quad gU QU (ule Led Le dy n3 ete SUI ques iUad]
οἷς 0 ο ο abs a 54 Le gs ‏ܝ‎ S 2e
vA xd, Les dub dus bé We he RU ‏ܐܝܨ‎ ol Je do eui
So Det κ pa 06 Uh GUI al Le Les GUN Luar u$,

1. On lit, dans la marge extérieure : y aec eJ iO eM ‏ܕܒܬܐ‎
‎ee! Ada " LAN, "2n 32 uestes! «2555, les premiers mots ayant

été presque entièrement coupés à la reliure.

accompagné de plusieurs des Banou Maharish, qui étaient dix émirs, dont
le chef était Nasir ad-Din Mohanna.

Le sultan monta à cheval pour aller recevoir al-Mostansir billah, aceom-
pagné du vizir Ibn Ilinna, des kadis, des shahids, et des Chrétiens * portant
l'Évangile. Cet événement cut lieu le jeudi, deuxiéme jour du mois de Ra-
djab. ll entra parla Porte de la Victoire et traversa le Caire (dans toute sa
longueur); ce fut un jour splendide.

Lorsque fut arrivé le lundi, treizième jour du mois de Radjab de cette
année, le sultan al-Malik az-Zahir vint tenir séance ' dans la grande salle (de
la Citadelle de la Montagne), ayant à ses côtés le khalife ?: il fit venir le vizir,
le kadi des kadis, et tous les dignitaires; on lut la généalogie du Khalifat par-
devant le kadi Tadj ad-Din?; les assistants témoignérent par serment de la
véracité de ce qui était dit, et le kadi des kadis en dressa un acte juridique.
Ensuite, il étendit la main vers al-Mostansir billah, et le reconnut solennelle-
ment comme khalife; le sultan le reconnut également comme khalife, ensuite
le vizir, et aprés lui les émirs suivant l'ordre de leur grade.

Le premier jour du mois de Slia'ban,le khalife ordonna que l'on fit un
vétement d'honneur noir, un collier d'or et une chaine d'or, et il écrivit un
diplôme conférant la souveraineté (à al-Melik az-Zahir). On dressa une tente
en dehors du quartier de Karafa, et, le lundi, quatrième jour du mois de

1. Makrizi dit explicitement que le sultan ne s'assit pas sur un trône, évidemment
par respect pour la majesté du Commandeur d«s croyants. — 2. La glose signifie : Ce
Mostansir fut le 57° des rois des Musulmans, et le 38* des khalifes ‘abbassides. — 3. 1l
s'agit ici du kadi des kadis, Tadj ad-Din ‘Abd al-Walihab, surnommé Ibn Bint al-A 'azz.
