* [0], 19 ve,

* fol. 19 v».

^10 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [128]
AN AU Ss LUE of ALIE ἀμ] ELS QG As cud δν Les ‏(ܟܐܕܐܨܐ®‎ Le
«e oc 3 3 2 ines que JAM Cis pull ‏ܡ‎ ΑΝ sue ail Haz
LES at JE LESS o! sel ‏ܒܬܐ‎ Ulo ὦ 03 ‏ܨܦܢ‎ Kb um pl ὦ de vul
νῶν ‏ܘܕܨ‎ sls dl SLI SUUS G «xy des ‏ܐܐܟ ܐܘ‎ RS ὁ au
des Gl e pl ‏ܐܨ‎ SY cutus ΟἹ EM λε eli as Ὡς ολ gel ‏ܝܐ‎
‏ܫ‎ gl τὰς UE τὸς ὦ OÙ 7 ae 2 21 ο) Vas LE αἱ
hs ος) AS (0 35 D 7 uud 5 SG da ` cil ‏ܒ‎
‎ge be sale gulis ue Οὐ ail, κ esl LS nx SY db uu

1. Lire el. — 2. Man. omet ο, qui n'est pas indispensable, iJ,» (as! pouvant

étre en apposition ARS 32

Parmi les faits qu'a racontés Ibn Shaddad dans l'histoire d'al-Malik
az-Zahir, il y a que ce sultan manda auprès de lui, de Damas, le frère de
Zain ad-Din al-Hafizi, Imad ad-Din Ahmad, qui était connu sous le nom d'al-
Ashtar; il le retint durant quelques jours auprès de lui, puis il le congédia;
il le gratifia de cinq cents dirhems par mois, et 1] lui assigna une excellente
prébeude. Le sultan lui ordonna d'écrire à son frère une lettre daus laquelle
il lui appreudrait quelles étaient ses intentions à son égard, et au cours de
laquelle il lui ferait son éloge; il pria al-Ashtar de presser vivement son frère
d'eutrer en correspondance avec lui ', et de lui dire qu'il s'engageait à 11
donner en fief ce qui lui ferait plaisir, et ce qu'il choisirait lui-méme?; « et,
aprés cela”, (ajoutuit-il), tu seras entièrement libre de déterminer si tu restes
(chez Itoulaoun), ou si tu viens (à ma cour) ».

Quand Zaïn ad-Din al-Hafizi reçut ces lettres, il les porta à Iloulaoun,
et il les lui donna à lire; il lui dit: « Le souverain de l'Égypte ne m'éerit
dàns ees termes que pour que cette correspondance tombe entre tes mains,
el pour que cela soit la cause que tu me fasses mettre à mort. Mais j'ai le
dessein d'éerire à ses grands émirs et aux notables de son empire, 1 Égypte
et en Syrie, pour lui tendre un piège, comme il m'en a teudu un. »

Houlaoun ne fut pas de cet avis, mais al-IHlafizi revint plusieurs fois à la
charge à ce sujet, ° de telle sorte qu'il finit par lui en donner la permission. 1

1. Pour trahir Ioulagou, prinee mongol de Perse. — 2. Dans l'empire égyptien. — ,
3. Quand tu auras recu ees fiefs; la ruse était assez grossièrement tramée, car il était
évidemment impossible à une personne qui vivait à la cour mongole d'accepter des apa-
uages en Égypte, sous peine d’allirer sur elle les plus terribles soupyous.
