[93] IHSTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS. 435

ml he Ul ae ἘΣ ‏ܘܝܘ‎ deny GI ‏ܐܒܨ‎ cs alle fl LE CE de dé
on D cU ‏ܐܘ‎ VG ‏ܕܟܝܕܐ܀‎ ax Gba οὐ ul cua Jum ila ‏ܘܕܨ‎
‎£ dt deu ni ‏ܝ‎ QI τό AE Si ‏ܠܝܐܕ‎
‎D cie ol del ὃν 5 ο xe lg δ ΝῊ Os ex 4 Ji 2

JU Al ‏܀ ܨ‎ ds Le ο σ-- ο ds de des Re de
D ‏ܧܥ ܐܨ‎ Je doom ‏ܢܝܨ‎ Ji ‏ܗܐܘ‎ cles LE ‏ܢܨ‎ des ll Lol

PUES ‏ܨ‎ és De cue Je A és X8 LI com
JS «Mb ‏ܐܨ ܦ‎ sal ΟἹ ο uas QUE Ges Hi JUS él ‏ܢܐ‎ uos i els

1. Man. omet "V

Les Arabes poussérent des cris de surprise quand ils furent témoins de
cet événement qui les stupéfia. Quelques jours plus tard, Djamal ad-Din
al-Moukhtar, connu sous le nom d'ash-Sharabi, vint de Baghdad rejoindre
les (partisaus d'al-Hakim), lesquels, dés qu'il fut arrivé, lui dirent : « Nous
allons te présenter à l'imam al-llakim »; mais il leur répondit : « Ce n'est
pas utile; ce qu'il est urgent de faire, c'est que vous l'envoyiez à Damas'. »

Al-Hakim s'y rendit, accompagné d'un shaikli des "Ibada, nommé Naim:
tout d'abord, ils descendirent chez Nour ad-Din ibn. Amal ibn Saif ad-Diu
‘Ali ibn Haditha; ensuite, Sharaf ad-Din "Isa ibn Molianna s'employa pour
lui, οἱ il le fit connaitre au souverain de Damas. C'est alors qu'arrivérent, par
le fait des Tatars, les événements que l'on connait ^. (L'imam al-[Hakim) s'eu
retourna alors chez l'émir 180 (ibn Mohanna), auprès duquel il resta jusqu'au
moment où al-Malik al-Mouzaffar Koutouz? partit d'Égypte avec son armée,
battit les Tatars à ‘Aïn-Djalout ‘, et reconquit la Syrie *.

L'émir ‘Isa ibn Mohanna se rendit chez le sultan, et il lui fit connaitre
l'état de l'imam al-Ilakim. Le sultan lui dit : « Quand nous serons revenu
en Égypte, envole-le nous, afin que nous le recevions avec toute la magni-
ficence (qui lui est due), s'il plait à Allah! » Mais al-Malik al-Mouzallfar fut
assassiné, οἵ, lorsque fut arrivée? la présente époque, ° al-Ilakim* vint (en * fol. 10 r*.
Égypte), comme nous l'avons rapporté. Al-Malik az-Zahir Ini renouvela

1. Pour que, delà, au besoin, il puisse passer en Égypte à la eour du sultan du Caire.
— 2, L'auteur veut parler ici de la mort du sultan al-Malik an-Nasir qui laissait al-
Hakim sans protecteur. — 3. Le troisième sultan mamlouk du Caire. — 4. La source
de Goliath. — 5. Qu'il reprit aux Mongols. — 6. L'année 660. — 7. On lit en marge
du manuscrit : « Cet imam al-IIakim fut le soixantième des rois des Musulmans, et le
irente-neuviéme des khalifes ‘abbassides. »
