458 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [116]
dU de de de 55. ‏ܨ ܐܢܝܐ ܕܦܕ‎ Οἱ ο ωμό dU δείς He
ge ΟΥ) ΑἹ Jus Joli lies 46, ὦ die ox RET κα
ul ‏ܓ‎ ον) Al ‏ܓ‎ 45 JE el ‘ls 6 UE ‏ܒܨ‎ (| ele uL
as és Ab ‏ܕܐܐܚܝܐܚً‎ poil de SUI Ml dis de dia ὁ Q6 πλαν
Xx ag L'on οὐ lé ‏(ܐܨܚܐ‎ γῶν ὦ» di d Jg &, dl mb
ol Le ‏ܨ‎ ous Qu ‏ܐܠܝܟ‎ Il ‏ܠܐܐ‎ de ‏ܢܨ‎ Ja où de ‏ܘܥܪܐ‎
‎Y, SS ‏ܕܠ‎ cha E ‏ܐܨ‎ ae ‏ܐܒܢ‎ dex Y ob es ue σοῖσι ὁ».

1. Forme vulgaire pour ἘΣ ‏ܫܕܐ‎ pluriel de ‏ܡ‎ — 2. Pluriel du persan ls
« tente »; Nowaïri a ‏ܫ3‎ — 3. Man. ‏,ܢܐ‎ les deux lecons fs! οἱ 390 étant égale-
ment possibles; Nowairi 8 0 — ^. Nowairi, plus clairement, dit : v 3$ y» ‏ܓܠ‎ Jy.
dt b « le campement du roi Berké se trouvait au long de sa rive (de l'Étel) ». —
5. Nowairi a SI 1 ‏ܐܝܐ‎ « quand ils s'approchérent de l'ordou », le terme mongol

ordou désignant le campement d'un prince.

est un fleuve dout les eaux sont douces à boire, dout la largeur est égale à
celle du Nil d'Égypte, et sur lequel naviguent les bateaux des Russes.

C'est là que se trouvait le campement de Berké', et l'on. porte à ce
rivage des provisions de bouche de tous ces autres pays. Quand les ambas-
sadeurs approchèrent de ect endroit, le vizir Sharaf ad-Din al-Kazwini, qui
parlait l'arabe et le turk, se rendit au-devant d'eux pour les recevoir; il les
lit descendre dans un bon logis, et il leur fit porter un repas de bienvenue
composé de viande, de poissou, de lait?, et d'aulres mets.

Il se trouva que le roi Berké campait dans un lieu voisin; il. manda
auprès de lui les ambassadeurs (du sullau d'Égypte). On leur avait appris
ee qu'ils auraient faire quand ils seraient introduits auprès de ee prince,
c'est-à-dire entrer par le coté gauche; quand on preudrait de leurs mains les
lettres (du sultan), ils devaient se porter du côté droit, et, de plus, s'asseoir
sur les deux genoux *.

Aucun d'eux ne devait pénétrer dans sa tente portant sur lui un sabre,
un couteau ou une arme quelconque, ni toucher du pied le seuil de la

4. Les princes de la Ilorde d'Or avaient pour résidence Ia ville de Sarai Are sur
la Volga; mais, en nomades farouches qu'ils étaient, ils aimaient autant aller eamper
sous leurs tentes de feutre, le long des rives du fleuve. — 2. Il s'agit ici du ouis, lait
de jument aigri, dont la fermentation lactique développe de l'aloool qui enivre comme
de l'eau-de-vie. — 3. C'est-à-dire, pour parler francais, se mettre à genoux devant Berké,
el laisser porter tout le poids du corps sur les jambes repliées; cette position incommode
est, en effet, très souvent représentée dans les peintures des livres persans de l'époque

mongole.
