105] IIISTOIRE DES SULTANS MAMLOUNS. 447

Oed ο des d. SOU ele ups Age a de DE τς asl
ues Ali SALUD ο Jigs ule ὁ xe ‏ܐܨܨ‎ ad ο AUI e qul al e
Cr LS cus ue ‏ܠܚܘ‎ ὧν anal QUY AG GS Lis UN us ὁ ὡς
CNE
EN QUY pas uiu δ LE de ba Dés uia wat ‏ܚܬ‎ ὁ
ο! GEL Lee pol ‏ܢܐܚܘ‎ Gil pu D UB dés Le qe pl
sab, Um £ £ dy Les pal Lol AS Sls ‏ܬ‎ es OM
ο ὦ deal Ul 31 Ue EYE ‏ܢܚ‎ ὦ ο...
Mm 8 ‏ܐܟܠܐ‎ ab vie οὐ UB lo au il 226 Le «L2 ca "E

1. Man. Au © = lecture 9 ‏ܪܢ‎ est formellement donnée au folio 61 r°.

Cette année, mourut le shaikh 122. ad-Din ‘Abd al-'Aziz ibn ‘Abd as-
Salam, qu'Allah soit satisfait de lui! le dixième jour du mois de Shavval. Al
Malik az-Zahir descendit (de la Citadelle de la Montagne), et fit la prière sur
son corps dans le marché aux chevaux '. Ce fut également au cours de cette
année que fut tué l'imam al-Mostansir billah le Noir?, à lit, comme cela a
été raconté plus haut.

En l'année 661 do l'hégire, il n'y eut point de khalife; οἱ (la khotba) fut
faite au nom (d'al-Mostansir billah) * jusqu'à la venue de l'imam al-lakim, sui-
vant ce qui a été raconté précédemment des motifs qui causérent son arrivée.
Quand on fut au jeudi. neuvième jour du mois de Moharram, le sultan al-Malik
az-Zahir vint s'asseoir sur le trône dansda grande salle (Iwan) de la Citadelle
de la Montagne, la bien-gardée. Le sahib Baha ad-Din ibu 111(1114 et son fils,
Fakhr ad-Din, furent présents, ainsi que le kadi des kadis, Ibn Bint al-A azz,
les émirs les plus notables et les dignitaires de l'état, pour préter serment
à l'imam al-Ilakim bi-amr Allah; sa généalogie fut Ine par-devant le kadi
des kadis qui attesta son authenticité. Quand tout fut établi en bonne forme,
le sultan reconnut l'imam al-Hakin comme khalife, puis le sahib, et ensuite
toutes les personnes (qui assistaient à la cérémonie) dans l'ordre des pré-
séances.

1. Makrizi, dans son AAitat, ne donne pas de renseignements sur ce souk, qui avait
probablement changé de nom à son époque; cet auteur parle du ο) ‏ܝ‎ uS ‏ܒܨܢ‎
‎le « marché entre les deux forteresses » (man. arabe 1732, 90 v^, comme du marché le
plus grand du monde; il s'élevait sur un emplacement extrémement vaste, dans lequel,
à l'époque des l'atimites, dix mille hommes, tant fantassins que cavaliers, pouvaient
aisément se tenir. — 2. L'‘Abbasside, parce que le noir était la couleur des khalifes

de cette dynastie. — 3. Al-Mostansir billah disparu à It.
