[103] ΠΙ5ΤΟΙΠΕ DES SULTANS MAMUOUNS. 445
ζω ‏ܠܐܝܚ‎ uS eat ue Cle qe utm. eem Das 2$ 39 ot ( -
JL.» ALL ‏ܕܐܠܥܨ‎ ILE Qua ‏ܚܕܠ ܐܥܝܩܪܐ‎ &, ax ‏ܘܕܨ‎ 522 ών qi.
μι 8 3| oclo | PEN & D " de Les ¬ ξοϊ ἢ 4 D Le ‏ܫ‎
‎D 3 Ὁ : — T UV : ——

e of ds, QT οἷν οἱ quil Rom LS bu Does ο ὦ» 5
Ao 3$, sad «eui ΟΡ ‏ܘܝܘ‎ col ue R$. es Dy οὐ Uds el yb ο)
qim use ὁ 21η» Xe D Dar, fou Mal $e Mi dus 02929299 ql

1. Man, LE, — 2. Man. Us, ES. — 3. Lire 3o, le eae ayant été ajouté par imita-

tion des formes verbales comme hs.

Quand fut arrivée l'année six cent soixante, deux ambassadeurs vinrent
de la cour de Berké; l'un se nommait Bilaghia ', l'autre Tatarshah; ils appor-
{aient une lettre dans laquelle se trouvaient contenues les formules habi-
tuelles; parmi ee qui y était exposé, il y était formulé des réclamations au
sujet de ce que la coutume voulait qu'on envoyàt à la maison de Batou ?, du
butin qui avait été fait dans la conquéte des pays.

La coutume était, en ellet, que les Tatars réunissaient ce qu'ils pillaient
dans les pays qu'ils conquéraient et sur lesquels ils établissaient leur domiua-
tion, depuis le Djihoun, à l'ouest de ce flenve ?; ils divisaient ce butin en cmq
parts : deux parts allaient au grand Ka'an*, deux à l’armée, et une part à la
maison de Batou 5

Quand Batou fut mort, et quand Berké fut monté sur le trône, Houlaoun
défendit qu'on lui payät sa part. Berké envoya alors ses ambassadeurs à lou-
laoun, etil fit partir avec eux des sorciers qui devaient corrompre les magi-
ciens d'Houlaoun. Ce prince avait alors auprès de sa personne un sorcier qui
se nommait Yik-sha"; ils lui donnèrent des cadeaux que Berké avail envoyés

1. Ce nom transerit le mongol béaghou « massue ». — 2. Fils de "l'ehoutehi, et père
de Berké. — 3. C'est-à-dire dans les pays donnés en apanage à lloulagou, Ulran, et ce
qu'il devait conquérir, la Syrie, l'Égypte et l'empire grec. — ^. Le grand Ka'an, ce qui
est l'expression, méme dont se sert Marco Polo, est ie suzerain des oulous mongols,
Mangou Ka'an, puis les empereurs de la Chine, Koubilaï, Témour. ἵνα απ est la forme
réduite de khaghan QUAS qui, en mongol, signifie « souverain ». — 5. C'était Batou qui,
contrairement au testament politique de Tchinkkiz Khaghan, avait mis Mangou sur le
trône, au détriment de la lignée d'Ogotaï; il était naturel qu'il se fit payer cette complai-
sance, — 6. Ces sorciers portaient en ouighour et en mongol le nom de #ham, qui est
transerit ( dans les livres musulmans. — 7. Transcription du chinois 8€} Yik-sha
