[83] HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. 425
dgbs νο νο Lt ο Vol ο tie
de pes AU Lis ‏ܘܝܨ‎ que CASE E CÓ SUI yl yall ad es taz
os Ma Jos LUN Les ὦ ὁ} I LUN cuis Ud. © jus,
GE ual Tool ai Gb κ Calor ενα Jano cout dé Ga ‏ܐܘ‎

uobs 5 5 5 κὸν ls is QE oA Rat and
SO ut = ‏ܝ‎ 5 © § 0  :- κ.

1. Man. 93 que l'on retrouve plus loin: ba dans Makrizi. — 2. EE οἱ a disparu

dans une éraflure du papier. — 3. En arabe classique, il faudrait ΠΝ rl .

Sha'ban, le khalife, le sultan, le vizir et les dignitaires de l'empire monté-
rent à cheval pour se rendre dans cette tente. Le khalife revôtit le sultan des
vêtements d'honneur', il lui passa le collier au cou, et il lui attacha (les
jambes avec une chaíine)?. l'akhr ad-Din ibn Lokman, directeur de la chan-
cellerie secrète de l'empire, monta sur une chaire et lut le diplôme d'in-
vestiture, qui était de son écriture et qu'il avait rédigé *.

Lorsque la cérémonie de l'investiture fut terminée, le sultan s'oecupa de
fournir au khalife tout ce dont il avait besoin et de le faire partir pour
Baghdad * : il lui désigna l'eunuque Baha ad-Din Sandal as-Salili comme
échanson, l'émir Sabik ad-Din Abourita? as-Sairafi comme atabek, le savyid-
sharif* Shihab ad-Din Dja'far comme ostaddar, l'émir Saif ad-Din Balaban
ash-Shamsi et Faris ad-Din ibn Ézédémur" al-Yaghmouri comme davaddars,
° 'émir Fath ad-Din ibn Shiliab ad-Din Ahmad comme émir djandar. l'émir
Nasir ad-Din ibn Sairam? comme khazandar, le kadi Kamal ad-Din Moham-

1. D'après Makrizi. il y avait unjturban noir, doré et brodé d'or, et une robe
violette. — 2. Makrizi dit explicitement, qu'on attacha les jambes du sultan, évidemment
pour montrer qu'il élait l'esclave du lihalife abbasside qui lui donnait l'investiture. —
3. Makrizi donne letexte de ce documint. — 4. On voit par le récit de Moufazzal et par
celui de Makrizi que le sultan d'Égypte avait hâte de se débarrasser de la présence
génante de ce successeur des 'Abbassides. — 5. 42] » dans Rashid ad-Din, en dans
Wassaf ( Djami' at-tawarikh, 1, App.,31) et Makrizi. Abouzba ou Bouzba sont également
inexplicables. L JE Abouri-ta — About-tou signifie en mongol « un individu qui a du
caractère ». Abouri- ta est l'adverbe Hont Abouri-tou est l'adjectif. 0; ‏ܚ‎ Youzaba peut
s'expliquer par «le chasseur de pantlres » (Cat. des Man. persans, ii. 2j, mais cette
forme est moins vraisemblable que Abourita. — 6. Alide descendant de Mahomet.

7. Ézé-démour, avec l'équivalence chnstante s — cz, est pour Ésen-témour « le fer
solide », , 3 9) en transcription

'rsane, avec la chute régulière de τὴς — 8. Sairam
est le nom d'une ville dans le Turkéstan chinois; les Mongols et les Turks portaient
volontiers des noms de ville.

fol 2 v.

* fol. 7 v?
