468 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAT.. [126]

LAS dab 156, el uos Disk des des ce es μὰ! ‏ܧܐܨ‎ 1519
JAN ‏ܕܐܥ̇ܨܼܢܸܐ ܝܕܨ‎ καὶ uie ouai dns DIN Os ‏ܨ‎ et el
‏ܕ‎ 8 δν © ὁ ‏ܠ‎ lo es ο QUAI 1,JUss LOS iia Fès
ches Uam M) Lob ‏ܐܨ‎ Ἰρΐ QA dis suis us φῦ ᾷ ον Lt d
JB hem QU (e 6b xe qb unl) mat JE - LU sk Vn ὡς
2.) las de IS CG ai che ur? ml LOL GU cs ay 69) ‏ܐܘ‎
‎£ de os 3 5 0 5 7 φοῦ! 837 Ασε ` al

1. Makrizi, qui raconte cette histoire en abrégé, dit plus clairement dans le 5
louk, man. arabe 1726, lolio 159 r° : EG 3 ÷ us ) 1331 .» 1. « ils
révélèrent l'existence dans la maison de caves que l'on avait y pies de cadavres »; 8
tournure employée par Moufazzal est tout à lait vulgaire. — 2. Pour le ‏ܨ ܢܝ‎
‏!ܥ‎ en arabe tout ce qu'il y a de plus vulgaire, on a soudé D à ‏ܢܨ‎ , ce qui, en langue
classique, n'offre aucun sens; cette forme indique une prononciation nadji lek b-toubib
akhír, qui est devenu nadJi-b lek toubib akhir. — 3. Nowaïri nomme la jeune lemme qui

fut l'héroïne de cette histoire (man. arabe 1578, fol. 25 recto) ‏ܐܫ )ܪܐ‎ RE « Ghazia
l'étrangleuse », d'où il suit qu'il fant lire SL LT Se; le manuscrit a BL.

ceux des deux hommes et d'un autre individu, briquetier de «on métier,
qui faisait cuire les briques.

Quand ils avaieut tué un homme, ils portaient le cadavre chez le fabricant
de briques, lequel le brülait dans son four, de telle sorte que l'alfaire restait
cachée; on sortit de la maison une cave pleine de cadavres'. On avertit le
sultan du crime de cette bande, et on les cloua à la potence tous les cinq, le
méme jour. Les émirs inplorèrent ensuite en faveur de la jeune femme qui fut
remise eu liberté ; elle survécut deux jours, puis elle mourut.

On a raconté que ees gens étaient allés trouver un médecin, et lui avaient
dit: « Nous avons chez nous un malade. » Quand le médecin se présenta
chez eux, ils le tuérent. Lorsqu'on les cloua à la potence, l'un de ees misé-
rables dit au charpentier? qui lui enfoncait les clous dans les membres :
« Ménage-moi, car je suis malade. » Le charpentier hii répondit : « Tu veux
que nous t'amenions uu autre médecin ?. » Aprés cela, on convertit ‏ܘܐ‎ maison
dans laquelle ils avaient vécu en mosquée, et cetle mosquée est connue anjour-
d'liui sous le nom de Masdjid al-Khannaka (la mosquée de l'étrangleuse).

Cette année, lloulaoun fit mettre à mort Zain ad-Din al-Hafizi, lequel

1. Comprendre que l'on sortit une quantité de cadavres qui remplissaient une cave.
— 2. Lequel jouait le rôle de bourreau. — 3. Pour le tuer, comme le premier.
