* fol. 14 v^.

* fol. 14 v°,

452 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [110]
cle pile ‏)ܠ‎ 5 Ge 5 LUI 363 LE eas 50} - 5 ὡς
co αἱ ® ‏ܠܟܐ‎ GU UE GE dus GE ολο sdb Rum c ‏ܘܕܨ ܨܐ‎
AU ‏ܐܘ̈ܨ ܐܓܬ‎ jen des (6 «νο tail ΠΟΥ ‏ܘܩܝܨ ܕܐܚܝ̈ܟܝܪܝܟܼ ܘܫܘ‎ οἱ fact
DUAE ‏ܒ‎ 3 Votes GU ὁ lès ‏:ܐ‎ £: Lt Ji sul ‏ܝ ܒ‎
ο. des Gal CU] ο GAL OÙ Gall ie ‏ܦܨ ܢܝܨ‎
Ge d, Ge cu ‏ܚܕܠ‎ des LUI vie Go eL ll ddl La Mhèels
d 3 cul - 3 - ¦ £ cpl Je Gin Gam! Len -
M ob GA ο A uar ‏ܐܢܒ‎ LUE Suez. os Lou ‏ܐܝܒܨ ܨ‎

t. Lire 9 ip él - — 2, Lire ὦ» ‏ܣ‎ 0 SU, — 3. Man. I.

de Djoumada second, et i| entra dans la forteresse" de cette ville à la
deuxième heure du vendredi. Il répandit ses bienfaits sur les gens d'al-Malik
al-Moughith qu'il y trouva, et les heureuses nouvelles de sa prise de
possession d'al-Karak se répandirent dans tout l'empire.

Ensuite le sultan partit d'al-Karak, se dirigeant vers le Caire, accom-
pagné des fils d'al-Malik al-Moughith et de ses femmes; quand il arriva
au Caire, il donna au fils * d’al-Moughith, al-Malik al-‘Aziz ‘Othman, une
charge d'émir, et il lui assigna comme résidence la Dar al-Kotbiyya?, (au
lieu-dit) entre les deux forteresses. Cette. méme année, le vingt-deuxióme
jour du mois de Radjab, le sultan ΠῚ arrêter l'émir δ ad-Din Balaban ar-
Rashidi, 122 ad-Din Xibek ad-Dimyati et Ilosam ad-Din Albourouulon; il les
fit emprisonner dans la Forteresse de la Monlagne, la bien-gardée.

Cette même année, arrivèrent deux ambassadeurs envoyés par Berké*,
le onzième jour du mois de Radjab; le premier se nommait Djalal ad-Din, fils
du kadi de Dokat ', et le second, 722 ad-Din at-Tourkomani; ils vinrent par
mer à Alexandrie. Le contenu de la lettre qu'ils apportaient était le suivant :
« Tu sais que moi, j'aime cette religion (musulmane qui est la tienne), et que
mon ennemi, je veux dire floulaoun, est un infidéle*; il a conçu le projet

1. Yakout dit cn effet que le Karak avait une citadelle et une esplanade ‏ܒ‎ c'est-

à-dirc, comme dans toutes les villes fortes, un espace libre entre le mur d'enceinte et
l'espace bâti. — 2. Makrizi cite cette Dar al-Kotbiyya dans le Soulouk, mais il nc lui
consacre pas de notice dans le AA/tat. — 3. Prince de la Horde d'Or et de Russie. —
4. Dokat, ou Tokat BS, Boop en arménien, est une ville du pays de Roum, entre
Konia et Sivas, distante de deux jours dc Sivas (Yakout, 1, 895). — 5. Litt. « cet
ennemi ». — 6. ‏ܬ‎ était cn effet bouddhiste, ce qui ne l'empéchait point
d'afficher une grande tolérance pour le Cliristianisme des Nestoriens.
