* fol. 17 γος

* fol. 17 ‏.ܐ‎

462 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [120]
phe Gu utes LE ‏ܘܬܬ‎ full tie ‏ܕܠ ܦܟ‎ ΣΣ.
ET φως re ca gu SEEN SE ὦ ‏܀‎ Gb GA Call ον (a
deo 3$, El ae Dé e po sas + eol δν p» del os is ρε
£ ol dé $25 Le xx ‏ܐܘ‎ qe xl Qu «e en al ce 3
‏ܕܐܟ‎ AC οὐ phe nl nal fl dis Dit JS ls iE sue ual
eg ὦ Das ls Gus uias σ Le οἱ μὲ Bu LUI μον OL

1 Lire pts. — ὃ, Man. δή. — . Man. ‏ܐܚ‎ — 4. Man. ‏ܚܝܢ‎

qu'il y a un os d'homme étendu en travers du Nil οἱ que les gens * passent
sur cet os » ; ils répondirent : « Nous n'avons pas vu cet os", et cela n'existe
pas dans notre pays. » .

Les ambassadeurs demeurèrent à la cour de Berké durant vingi-six
jours, et il leur donna une certaine quantité de la monnaie «l'or avec laquelle
on opère les transactions dans le royaume de Lascaris?. Ensuite, son épouse.
celle dont il a été parlé plus haut, leur remit des vêtements d'honneur.
Berké leur donna la réponse à la lettre qu'ils avaient apportée, οἱ il les fit
partir avec des ambassadeurs qui se nommaient? Éré-boukha, Ézé-témour
et Téniourtash.

H y avait auprès du roi Berké un homme religieux, originaire du
Fayyoum, qui se nommail le shaïkh Ahmad al-Misri, et Berké lui témoi-
gnait un grand respect. Chacun de ses s émirs avait dans ga maison un muez-
zin et un imain, de meme que chaque grande dame‘: leurs enfants avaient
des écoles où ils apprenaient à lire le Coran. La m de l'absenee des am-
bassadeurs se prolongea jusqu'en 665, et nous en lerons mention sous la
rubrique de cette année, s'il plait au Dieu très-haut.

1. D'après la iradition musulmane, c'était un os du géant ‘Oudj, qui était d'une
taille prodigieuse; en effet, Moise, qui, d'iprés ces contes, avait 40 coudées 5, ienant
à là main une canne de 40 coudées, et faisant un bond de 40 coudées, lui touclia à peine
le genou. Ce géant plongeait la main au fond de la mer, y saisissait une baleine, la
faisait cnire au soleil, et la mangeait. — 2. Dans l'empire byzantin, ce qui montre que
la monnaie d'or byzantine avait cours à la llorde. — 3. Ces noms ne sont donnés, ni
par Nowairi, ni par Ibn. Wasil (ms. 1702, 422 r? et ssq.) au cours du récit de cette
ambassade; leur restitution est assez douteusc d'après les formes de Moufazzal. Éré-
boukha signifie « le taureau mâle »: il est possible qu'il faille lire | 33 | Ézé-boukha,
le « taureau entier », pour Ésen-bouklia; Ézé-témour se trouve dans los historiens de
l'Égypte sous la forme VERE c'est l'alération de Esen-témour; Témourtash, « la
pierre de fer », est un nom trés connu: il se pourrait que ce dernier nom soit à lire
‏ܝܒ‎ Ertémish (al-WManhal as-safi, tome 1, folio 153 r°). — 4. Khatoun désigne non
seulement la femme d'un prince, mais aussi celle d'un général.
