(99] HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. 441

‎los ο ὃν  - 55 5‏ - ܝ ‎οἱ‏ ܝ
‎ue dl‏ ܐܒܨ ‎miles‏ ܐܝ ‎pb à dit AU Les Le‏ ܕܦܕ ‎A or‏
‎Dos‏ ܦܘܐܕ ‎Dal ll δρ! Cole quel Al Lie autel El Dés‏
‎Re dee Je JU MJ We Let quie Gal oe‏ ܘܕܨ ‎ss ee‏
‎GI Ut EI GEL CA‏ ܘܨ ‎πο ο ο κ us‏
951 0 ܓ ‎ὧν ο Ge S) Gi ou oi ο‏

‎1. Lire US 5; il faut, soit cette leçon, soit ass «δε, ce qui indiquerait qu'al-

‎Malik as-Salih se dirigeait vers l'ordou d'Iloulagou quand il fut assassiné, ce qui ost
une lecon invraiseniblable.

‎entrérent dans la ville et passèrent la population au fil de l'épée durant neuf
jours. Ils y pénétrérent le vingl-sixième jour du mois de Sha'ban et ils démo-
lirent son enceinte fortifióe; ils tranchérent par la moitié du corps le fils
d'al-Malik as-Salih, sur le pont, et ils pendirent son cadavre. Puis ils partirent
de Mausil, et ils tuérent en route al-Malik as-Salih, alors quils se diri-
gealent vers le campement ' d'Ioulaoun.

‎Al-Malik al-Moudjahid Saif ad-Din Ishak, prince du Djazira?, et al-Malik
al-Mouzaffar 'Ala ad-Din ‘Ali, prince de Sindjar?, quand les Tatars vinrent
mettre le siège devant Mausil, partirent de Sindjar, et ils se rendirent chez le
sultan al-Malik az-Zahir, en Égypte; le sultan les reçut d’une façon très
affcetueuse et leur conféra de bons fiefs: le frère d'al-Malik al-Mouzaffar,
leurs fils οἱ leurs mamlouks agirent de même. Ce fut ainsi que la souverai-
neté des fils de Badr ad-Din Loulou disparut de Mausil, du Djazira, de Sin-
djar, de Nisibin, de ses forteresses à Mausil, de al-Djazirat al-'Omariyya et ses
districts, d'al-Davazidj *, d'Afarsous?, de Dara* et ses districts, des for-

‎1. Los, litt. « les tentes », traduction du mongol ordou, qui désigne le campement
d'un prince, et qui se trouve sous la forme jl dans Moufazzal. — 2. ll y a plusieurs
Djazira (Yakout, Il, 72 et sqq.) : Djazirat Akour, entre le Tigre et l'Euphrate, voisin
de la Syrie: le Djazirat ibn ‘Omar, qui est le ‏ܐܫܪ ܨ ܫܝܟ ܢܬ‎ de Moufazzal; Djazirat ibn
‘Omar est une ville au-dessus de Mausil, à une distance de trois journées de chemin;
cle possède un territoire, lequel est, à proprement parler, le 3 ‏.ܫܝ‎ — 3. Sin-
djar (Yakout, 111, 158) est une grande ville du Djazira, à trois jours de Mausil. — 4. Écrit
fautivement 21, ‏ܨ‎ dans Moufazzal; al-Bavazidj ‏ܨ‎ est une localité bien connue,

‎κ

‎citée par Ibn al-Athir et par Yakout (1, 750); c'est une ville près de Takrit, sur la bou-
che du Zab inférieur, à son confluent avec le Tigre; on la nommait également Davazidj
al-Malik « les embellissements du roi »; à l'époque de Yakout, cette place dépendait de
Mausil. — 5. Il n'y a dans Yakont aucun renseignement sur cette localité, — 0. Dara
(Yakout, 11, 516) est une ville entre Nisibin et Mardin.
