[69] HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS. 411
‏ܠ ܝ‎ DEN (JE CSS ‏ܝ‎ gr UB ον ο)
c 2 exi A QA 2 vy! οἱ ‏ܐܚܝ ܔܔ‎ ὧς“ ‏ܫ‎ ob O^ eos

το eb ‏ܚܐܘܝܢ‎ ὦ θῶ ὁ ριέλ ΟἹ lee cles Gell dev ‏ܕܐܨ‎ ios
ce ου GUJ Qe chm Pe XUL, qam) QUO ὦ quay EU vis qe
cu 6 Αλί! EI - 5 Gil 3 5 CAL nas
Os κῶν Et ais ‏ܚܝܨܢ‎ dll ὦ ‏ܐܟܿܐܐܩܨ‎ ὦ ο) LG, Sem Lac pal sal
de 46 ‏ܕܐ ܚ‎ dud. ‏ܐܠܘܢ‎ ὁ χοῦ οἱ ‏ܐܢܟ‎ cy quud o ee 2
D all ο gu ll a c3 ‏ܢܐ‎ JE Lau la oou

1. 11 fant ‏ܐܠܝܠ‎ au nominatif.

lui préter serment (de le reconnaitre comme leur souverain); ces personnes
acceptèrent, et quand l'affaire se fut terminée à son gré, il se décora du titre
d'al-Malik al-Moudjahid; il écrivit aux gouverneurs qui se trouvaient dans les
forteresses, et il leur demanda de les lui livrer; il y en eut qui obéirent à ses
injonctions, d'autres qui refusèrent. 1l écrivit également à al-Malik al-Ashraf,
seigneur de Homs, à al-Malik al-Mansour, seigueur de Hamah, aux émirs
‘Azizis !, à Alep, pour les inciter à embrasser son parti, οἱ pour les inviter à
se ranger sous son obéissancc.

Le sixième jour du mois de * Zilhidjdja de cette année, qui est l’année 658
de l'hégire, on fit la khotba? sur les minbars? dans toutes les grandes
mosquées de Damas au nom du sultan al-Malik az-Zahir, et l'on mentionna
après lui celui qui régnait à Damas, al-Malik al-Moudjahid *; ce fut de méme
que l'on frappa les pièces de monnaie à leurs deux noms simultanément.

On a dit qu'al-Malik az-Zahir, quand il se proclama souverain, se nomma
lui-même al-Malik al-Kahir: à cette époque, en Égypte, le vizir était Zaïn
ad-Din ibn az-Zobaïr, qui excellait dans la philologie, dans l’art épistolaire
et dans la connaissance de l’histoire. Il conseilla au sultan de changer ce
titre, et il lui dit : « Aucun »rince ne fut paré de ce titre qu'il n'ait été
vaineu; c'est ainsi qu'al-Kahir?, fils d'al-Mo'tadhid, prit ce nom, une année

1. Mamlouks du sultan al-Malix al-^Aziz. — 2. La grande prière, au cours de laquelle
on priait pour le khalife et pour le sultan régnant. — 3. Les chaires à précher. —
^. C'est-à-dire qu"Alam ad-Din :zl-Malabi, tout en se proclamant souverain de Damas,
reconnaissait la suzeraineté d'a'—-Malik az-Zahir, ce qui reconstituait l'état féodal des
Ayyoubiies, dans lequel le prince de Damas était le vassal du sultan d'Égypte. — 5. Al-
Kahir, « le Tout-Puissant », est un attribut d'Allah qui ne convient pas à ses créatures,
soit seul, comme ce fut le cas [our le khalife abbasside al-Kahir, soit en composition
avec al-Malik, « le roi », comme dans le titre du fils du prince de Mausil.

* fol. 3 re,

* fol. 3 ‏,ܐ‎
