[75] HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURKS. 417
ὁ - 352 Οὐ a ο és © - LEVE él oae Loos BL
Je ule «e all old, Gi UV ESQ Nés Gé Usos Ca
A ge Al Es Φα.) de de Me bles Rd Co QU ‏ܐܠܐܘ‎ sls JE
‏ܩܝܘ‎ dd um) Ee 3 de Li ci ‏[ܣܥܐ ܢܰܟ‎ 9452 pubs LEE ορ ‏ܕܚܕ‎ pré
Vb uA ge p dl ua is ml Ge oh do - pi Las cuj
‏ܝ‎ ο. Li ad ‏ܨ‎ c JE oeil £: 0 où AV ὡς ‏ܦ‎ 9: 5 ὁ»
o5 Lt JU mes DS Gas ven ob uum els le Lolo ‏ܐܘܥܟܝܨܨ‎
‎OX) κ dis Ge el ¬: - ' Jl, ‏ܒܝ‎ ad xe 5

1. Sic; lire ο. au nominatif. — 2. Man. EAT

émirs d'Alep et les princes (de Syrie), le seigneur de Ilamah et le seigneur
de Moms, al-Malik al-Ashraf Mouzaffar ad-Din Mousa ibn Asad ad-Din Shir-
kouh; ils étaient à la tête de quatorze cents cavaliers, tandis que les Tatars
étaient au nombre de six mille cavaliers. Les Musulmans implorérent l'aide
du Dieu trés-haut pour les combattre, ils invoquérent sa puissance avec une
intention pure, οἱ ils chargèrent les Tatars comme un seul homme.

Alors le Dieu très-haut considéra leurs cœurs et l'excellence de leurs
desseins, il exauça leurs prières et abandonna leurs ennemis. La bataille se
livra prés du tombeau de Khalid, qu'Allah soit satisfait de lui! Baïdara, le
général des Tatars, prit la fuite et ne s'arréta chez personne. Les Tatars
furent hachés à coups de sabre, et il ne s'échappa [du massacre, que ceux
qui prirent la fuite.

On a raconté que l'émir Badr ad-Din al-Kaimari a dit : « J'assistais à ce
combat aux côtés d'al.Malik al-Mansour, prince de Hamah; j'ai vu de mes
yeux des oiseaux blancs qui frappaient le visage des Tatars avec leurs
ailes '. La victoire vint de l'aide d'Allah, le trés-haut! » On a dit que cette
bataille fut plus importante que celle d''Ain-Djalout, par suite du grand nom-
bre des Tatars et des faibles effeetils des Musulmans.

1. L'auteur du Tazkirat ash-sho'ard raconte que Fehinkkiz Khaghan fut guidé dans
ses expéditions contre les Musulmans par les grands saints soufis qui portent le nom
d'« hommes de Dieu » all Ji: il ést rapporté dans le Coran, qu'à la bataille de
Badr, Allah envoya 5.000 (ou 3.000) ages au secours des compagnons de Mahomet.
Plusieurs commentateurs affirment quejces anges prirent la forme d'oiseaux blanes. Le
sultan du Khwarizm disait que toutes lis fois qu'il livrait bataille aux Mongols, il voyait
les « hommes de l'Invisible » xU. les grands saints, crier à ses adversaires :

1
