[119] HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS. 461
PEE EE ‏ܠܐܨܢ ܚܕܘ‎ aile ὦλ cie ds
SES Anl Cs Ge CUP acl AU bol ade Les δ eus G 2$
^^ Ce Uu St EN 2 Cop woe A Le ο ο)

lieu! gue ὁ 246] quis bx uh opt des e) am SE
© JS AA ὃς κ. 6 ἦς 3 ecl ‏ܒ‎ dn ^ m J ui #

+
1. Écrit sur un grattage. — 2. Lire 4. — 3. Man. 3 — 4. Lire lie.

précieuses avec une bourse! en cuir de Russie vert. ll avait aux pieds des
bottes de velours? rouge, ct il ne portait pas de sabre au côté; à sa ceinture
peudaient des cornes noires recourbées avec une monture d'or?. Autour de
Berké, se trouvaient cinquante émirs assis sur des estrades dans sa tente.

Quand les ambassadeurs du sultan d'Égypte pénétrèrent auprès de lui,
leur arrivée l'étonna au supréme degré: il prit la lettre (dont ils étaient por-
teurs), et il ordonna au vizir de la lire; ensuite il fit passer les ambassadeurs
à sa droite, et il les envoya se ranger contre les parois de la tente, derrière
les émirs, en face de lui. Il fit apporter à leur intention le koumiz ἡ, puis le
miel cuit‘, ensuite de la viande οἱ du poisson qu'ils mangérent.

Après cela, Berké ordonna qu'on les conduisit chez son épouse Tché-
ichek Klatoun; dans la matinée, quand ils arrivèrent, la kbatoun leur offrit
nn repas dans sa tentef, et, à la fin de la journée, ils se retirérent pour
rentrer dans leurs logements. Le sultan Berké les faisait venir constamment,
et il leur posait des questions sur l'éléphant, sur la girafe; il les interro-
went sur le Nil et sur la pluie du Caire’. 1l leur dit : « J'ai entendu dire

1. Ls soulou, en turk-oriental ς obe souloukh « chose qui contient »: le sens de
cuir de Russie pour ‏ܫܡ‎ est bien connu. — 2. LS est pour Les — Les rimkha,
lequel parait dans les textes persans avec le sens de « velours, hrocart », et qui est le
chinois &/m-Aoua « [brocart; à fleurs d'or »; ce mot se trouve en turk-oriental sous la
forme 5 Ahoumkha; c'est le camocas du vieux francais; cette étofle était nommée en
persan να roulbadan « qui a le corps comme uno rose », qui est devenu LS gou-
labatoun et ARE kalabdan eu ture. — 3. Peut-être « incrustées d'or ». — 4. Lait de
jument fermenté qui enivre horriblement. — 5. 11 est probable que, par cet euphé-
misme, l'auteur veut désigner l'affreux thé mongol. — 6. Chacune des femmes d'un
chef mongol avait naturellement son ordou particulier. — 7. Je pense qu'il s'agit ici de
ce qu'on appelle la « chute de la goutte », qui est le prélude de la erue du Nil: en
effet, il ne pleut pas au Caire, et la pluie, dans les autres villes d' Égypte, ne présente

aucune particularité.
