[71] HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. 413
LG e οὐ) SALE Qo ο ‏ܠܘ‎ ο ‏ܐܨ‎ ula ls pli Yl ‏܀ ܘܕܨ‎ à Le 1 oe y
ee Ok qe ‏ܠܐܝ‎ LG nan ule ος) lue Cle ‏ܕܦܨ‎ REL ‏ܘܐ‎ a
ο St ( JUS ELS - all (e xus ο 9 UE ος ol ole d s
np φῦ gà uie qe oue pu ‏ܐܝܕ‎ ui DE nale Lis ‏ܘܟܝܨ»‎ Cle
JEJE ‏ܝ 5 ® 5( ܚ © ` 3 9 5 5 ܣ‎ 39)
Ες ‏ܐܢܕ‎ SUME es AUl poulet ‏ܠܟܐ ܶܢ‎ Le les US La
ο 1 A AY cles ο αρ Lu les οὗ οὐδ ἡ
et at boul JE Ge ass le Lol opel el ο) le iG
οἱ pee se Gb ud po “15 Gé ΓΚ de de (5 οἱ GES LU

1. Il faut au nominatif usa,

Quand arrivèrent les événements qui viennent d’être relatés, il se trouvait
` à Alep, et les habitants de cette ville s’accordèrent tous pour le nommer
leur chef; (‘Alam ad-Diu) al-Halabi lui écrivit pour lui demander de faire
réciter la prière en son nom à Alep, de œouverner cette ville en reconnais-
sant son autorité, et (à ces conditions, il lui promettait) d'augmenter consi-
dérablement les 11618 qu'il possédait; mais losam ad-Din lui répondit : « Je
suis gouverucur pour le compte de celui qui possède la souveraiueté de
l'Égypte. »

Cette année, le jeudi, seizième jour du mois de Zilhidjdja, les Tatars
revinrent devaut Alep; l'émir llosam &d-Din οἱ les émirs qui se trouvaient
avec lui firent une sortie à l'aube de ce même jour; le général des Tatars
se nommait Baïdara. Quand les Tatars arrivèrent devant Alep, on cria dans
les rues de la ville et sur les minarets des mosquées qu'il n'y avait rien à
craindre, qu’on était en sécurité complète, et ou fit demeurer les gens dans
leurs maisons. Ensuite (Ilosam ad-Din et ses olliciers) sortirent de la ville,
et ils poursuivirent (les Tatars) dans le pays qui en dépend.

Quand les émirs qui se trouvaient à Alep arrivèrent à IHamal, ils envoyé-
rent quelqu'uu à al-Malik al-Mansour, prince de cette ville, pour l'inviter
à prendre garde aux Tatars, et ils lui conseillérent de, faire cause com-
mune avec eux. Al-Malik al-Mansour s'imagina que cela était un strata-
géme dirigé contre lui (pour s'emparer de son fief), mais, quand il se fut
convaincu de la vérité (des assertions des émirs d'Alep), il sortit de Hamah
et alla se joindre à eux; il marcha ensuite en leur compagnie sur Homs.
Aprés cela, le raid des Tatars arriva jusqu'à Hamah.

* fol. 3 v.
