[67] HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. 409
κ Ses ‏ܐܚܐܕ ܐܬܐ‎ ll oil Luo οκ ο (i cles Lili ailes
11 ss Gest ον : nus 5 Ja 9 es ile 9
5 JUN 5 ON A ‏ܠ‎ Les ο aïe ὁ lle ui ol οι
cea c! κας eie cA à ‏ܕܐܨ‎ gra) TUN ei ‏ܝܝ‎ A3 & AU DT
d Me all ELU lames El ‏ܧܐܨ‎ DÉLAI ὦ lene οἱ QUE b lul
AU ue lues σοῦ le ¥! QU uen J'AI Mb GG PAUL Ch xul
be Cp pe QhE ΟὟ qim e CL al Al ELU fes LEA
Sens Tiu LS fole 92421 AN S6, LA s «de LÉ G (UE 7

1. ll faut lire < ces formes montrent que l'auteur ne prononçait pas les
voyelles de la déclinaison. — 2. 1l faudrait quelque chose comme JJ; Y! 5 5, , s
— 3. Man. «ν᾽, pour 3 ; cette forme est impossible grammatiealement, il faut

corriger en Xl. — 4. Man. Ya, qui n'offre aucun sens. — 5. Lire e.

prit place parmi les personnes qui faisaient escorte au sultan. Le sultan avait
déjà désigné Oughoush an-Nadjibi pour être ostad ad-dar, zz ad-Din al-
Afram, émir djandar, Hosam ad-Din ad-Darfil, davaddar ', Saif ad-Din Bala-
ban ar-Roumi, davaddar, et Baha ad-Din, émir-aklior. (Le sultan et ses olli-
ciers) continuérent hâtivement leur route jusqu'à ce qu'ils arrivèrent à la
Citadelle au moment de la première prière, l'ascendant étant le Cancer.

Le Caire avait été pavoisé à l'oecasion de l'arrivée d'al-Malik al-Mouzalfar,
et les gens étaient dans-une joie intense. L'aube se leva, et les σοι» atten-
daient que l'on proclamàt? le nom d'al-Malik al-Mouzaffar, suivant l'habitude;
mais on proclama dans la Citadelle le nom d'al-Malik az-Zahir. Quant à la
ville du Caire, lorsque le jour se leva, les habitants ne connurent les événe-
ments que par les erieurs publies qui eriaient : « [mplorez la miséricorde
d'Allah pour al-Malik al-Mouzaffar, et priez pour le sultan al-Malik az-Zaliir,
votre sultan! »

Les gens furent envahis par une peur immense de voir revenir les Mam-
louks bahris, à cause du mal qu'ils leur avaient causé. Al-Mouzaffar avait
imaginé des innovations trés nombreuses dans le but de se procurer de

1. WEE est pour Ὁ C5, par assimilation du 7 au d; ce mot, qui est persan,
comme tous ces titres, signifie « porte-éeritoire »; l'ostad ad-dar, ou ostaddar, était le
maréchal du palais; l'émir djandar, le maitre de la garde-robe; l'émir akhor, le grand
écuyer. — 2. Littéralement « que l'on saluât à l'aurore du jour », ce qui est le sens de
CU cette cérémonie se célébrait tous les matins.
