* fol 6 (1

* [o]. ὃ τοι

418 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [70]

VÀ Jill Gé AN ‏ܘܕܨ‎ db ου pat Ge Lei eo Lal 35 il
SEE El ne Cue» ‏ܘܕܨ‎ δ᾽ Ge ‏ܕܐܨ‎ UL JE Get ‏ܐ‎ Ge bats
3. ‏ܝ‎ QU du ‏ܘܢ‎ Jum cde del qe ο ‏ܘܕܢ‎ pré bol a νε 6
- Ca Qu diet οὐ Sel οἱ 5 3 οὐ ie οἱ 0 GE ὡρ
MI TN 1:- (0 8 ‏ܐܘܝ ܨܧ“‎ ue 050 ‏ܗ‎ VP TE
‏ܠ‎ e cU οἱ VEU ee ‏ܕܝܨ‎ Je 5 LOU cs 53 e
Gb dé s gl ce ‏ܦܨ‎ qe be D ou. ὦ he cul ‏ܐܚܬ‎ uel
la» bf ‏ܨܐ ܕܐܕ‎ let Ut UE sol ὁ ‏ܐܕܝ‎ list er ‏ܐܬܦܟ‎ syn» wa deo οἱ
SIN B. ο e οὐ SUP ge lul UI eas Ys ἰῷ com

1. Sie; lire. palo. — 2. Sie; lire οὐ I.

Les Musulmans poursuivirent les Tatars, et ceux qui se tirérent sains et
saufs de cette bataille s'en retournérent à Alep; ils firent sortir de cette ville
les hommes et les femmes, et il n'y resta que les personnes qui étaient dans
l'incapacité de se remuer, lesquelles se cachérent par crainte de perdre la
vie. Ensuite les Tatars criérent pour les avertir : « Que les habitants d'Alep
se retirent! » Mais les gens ne comprirent pas ce qu'on * leur voulait.

Les étrangers s'imaginérent que cela était le salut pour eux οἱ les gens
d'Alep pensérent que cela était leur délivrance; un certain nombre d’étran-
gers se retirèrent avec les habitants d'Alep, οἱ un groupe de gens d'Alep
partirent avec les étrangers. Quand les deux troupes furent séparées l'une
de l’autre, les Tatars capturèrent les étrangers, et leur tranchèrent la tête;
parmi eux, se trouvaient plusieurs parents d'al-Malik an-Nasir, et, au nombre
de ces personnes, furent Amin ad-Din ibn Tadj ad-Din al-Ilainavi, ainsi que
le kadi Asad ad-Din Mouslim ibn Mounir.

Ensuite, les Tatars firent le dénombrement de ce qui restait des gens
d'Alep; ils confiérent chaque groupe à ua de leurs hommes qu'ils rendirent
responsable de leur vie; ils leur permirent de rentrer dans la ville,
puis ils la cernèrent, et ils ne laissérent personne cn sortir ou y entrer. Ils
restèrent ainsi pendant quatre mois.

Le taux des denrées fut trés élevé. et les vivres manquérent, à tel point
que le ritl de viande atteiguit le prix de soixante-dix dirhams; le ritl de

« O Infidéles! massacrez ces débauchés » 51 V! Sed LS! (Tazkirat, pages
LA
134-125.
