[81] HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. 423
ghe Ge gum 0 ( 39 55 d'in se ΟἹ CE eid ς βὴ A T
des ἂν αὔθ! ae Quà al dé ou ule ο LE UJ ὧν
DEN ὁ «Ae Al ec) cya m3 ‏ܐܨ‎ als Lie οἷς £ ‫| 7 NY ‏ܐܝ‎
‎- ου ‏ܥܐܥ‎ ον es
À A δ A» ὁ DE te dois Gel Eole καὶ Ci AN il co
Lee tre Y RS le Gi all da ὦ Hs ἮΝ ak xs Al
ex AY ± OS ὁ Gas be Vis 5 E JUN cs «ὡς LUI
ib (c RIS Come απ.) Me O6 Pon] UE ail mn des Vs es!
32 > οἱ ο ‏ܐ‎ olas JE LER US QU ᾧ ge
EN vule dà ‏ܘܕܢ‎ Mem ‏ܘܘ‎ ose 29. AU CAS US uu LE

1. Man. ant. — 2, Man. |, £23;

Din sortit de la ville pour se rendre à sa rencontre, dans l'idée qu'il venait
pour lui préter assistance. Albourounlou était parti de Damas, s'enfuyant de
cette ville, lorsqu'il eut acquis la certitude qu'al-Malik az-Zahir avait fait
emprisonner Yaghoudai, car il avait compris qu'il le ferait également arrêter.

Quand il fut entré à Alep, il conçut le dessein de s'emparer de cette ville.
L'émir Fakhr ad-Din prit peur de Shams ad-Din, et il trama contre lui une
ruse, de façon à s'en débarrasser : il prétexta qu'il voulait se rendre auprès
du sultan pour intercéder auprès de lub eu favenr de Shams ad-Din, et le
rétablir dans les bonnes grâces de te prince. Shams ad-Din, dans ces condi-
tions, le laissa sortir d'Alep.

Dès qu'il fut parti, Albouronulou se mit également à extorquer de l'argent
aux habitants d'Alep et à maltraiter les personnes qui avaient vécu dans la
société de Faklir ad-Din; il nomma des émirs et concéda des fiefs. L'émir
Zamil ibn Haditha vint le trouver avec ses compagnons, et Shams ad-Din leur
distribua sept mille mesures des denrées dont il avait la garde, et qui étaient
emmagasinées à Alep; de méme,[il en distribua quatre mille mesures aux
Turkomans.

Cette année, al-Mostansir billan arriva au Caire. Cet al-Mostansir billali
se trouvait emprisonné à Baghdad avec un certain nombre d''Abbassides;
quand les Tatars s'emparéreut de Baghdad, ils les mirent en liberté. Al-Mos-
tansir se rendit dans l'ouest de l'‘rak οἱ vécut mélé aux Mongols. Quand al-
Malik az-Zaliir se fut emparé de h souveraineté, il se rendit auprés de lui,

PATH. OR. — T. XII. — F. 3. 29

