[109] HISTOIRE DES SULTANS MAMEOURS. 4051
She cand οὐδ ‏ܐܢܐ ܚܢ‎ JS nat ὦ db ‏ܘܨ‎ GA Ge ‏ܘܨ‎ Le ‏ܐܡܕܕ‎
‎use vuole Li YI ell Toy! SEL Lt a ‏ܚܢܦܐܗ‎ dll οὐδ los ds
c! e e ‏ܝ‎ Ew ως remm ‏ܐܨ ܐܝ‎ cn) LS re) et Ae ET EU 36
Call Rubus ule enims AN Lr δ᾽ μου ‏ܨ‎ SA JE des Y 3 5 ας 29
PEINE CEU ‏ܐܕ‎ ds «ee ‏ܝܟ“‎ ¥| 5905
Cb. s ae bai aus a3 ‏ܘܕܨ‎ Qi «δν ‏ܐܝ‎ UE ms SUL ‏ܐܕܨ ܐ‎ seats
ue pe ΚΝ us Due dl UT ο El El a ee »| Que ο”

L. Lire p.

mère d'al-Malik. as-Sa'id '. On dit que, aprés cela, la sultane épousa un
mamlouk, et que, par la suite, on ne revit jamais ce mamlouk *.

Ensuite, le sultan convoqua les émirs et al-Malik al-Ashraf, prince de
Homs, qui étuit venu chercher nn asile auprès de lui, et il leur sortit des
lettres d'al-Malik al-Moughith adressées aux Tatars, par lesquelles il les
poussait à attaquer les pays (musulmans J*.

Puisil fit produire les arréts des juristes, lesquels disaient qu'il n'était
point licite de laissev sur le trône le susdit prince, parce qu'il avait corres-
pondu avec les Tatars, et parce qu'il les avait ineités à faire la guerre aux
Musulmans; les émirs furent d'avis que cela justifiait la conduite du sul-
tan. Ensuite, les juristes rendirent un arrêt d’après lequel le serment. par
lequel le sultau s'était engagé était nul, puisque, du moment où al-Monghith
avait écrit aux Tatars, sa condamnation àmort était juridiquement inéluetable.

Après ces événements, le sultan partit pour al-Karak, et il écrivit aux
gens qui s'y trouvaient pour leur demander de lui rendre la place; ils sti-
pulérent avec lui certaines conditions, notament qu'il donnerait une charge
d'émir an fils d'al-Malik 4d-Moughith, al-Malik al-^Aziz "Othman. Al-Malik
az-Lahir prit possession d'al-Karak, le jeudi, viugt-troisióme jour du mols

1. Baibars avait juré au prince ayyoubite, s'il le faisait emprisonner, de divorcer
d'avee son épouse, dont il avait eu al-Malik as-Sa'id Berké-Khan. — 2. En se parju-
rant, Baïbars avait rompu son union avec sa femme, οἱ. comme, suivant toutes les vrai-
semblances, il avait juré d'après la formule la plus sévère. il ne pouvait se remarier
avec elle que lorsque, après trois époques successives, elle aurait épousé un homme,
lequel, divorgant volontairement d'avee elle, la rendrait libre, ce qui lui permettrait
d'épouser de nouveau Baïbars. JW οἱ Ms sont les expressious juridiquement
consacrées qui désignent ce remariage. Quant au mamlouk, l'auteur veut dire que
Baibars le fit disparaitre. — 3. « Les pays » ‏ܕ‎ signifie en réalité l'empire des Mamlouks.
