(129] HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUNS. 411

al it ‏ܐܟܠܐ ܨ‎ À ὁ οὐδ LV ‏ܘܨܘ‎ dl UE CS CG di ὁ ‏ܐܘ‎ οἱ]
Ge A one quie x AIL ὡς ‏ܛܢ ܘܰܠܘ ܝܐ ܐܟܬ‎ ὦ Ee S UT ues
2583 es - x) LA de RR ὦν 1) Use ; ws ὁ ul, UIT Dos Yon
à Les ἊΝ 3 Je eet Q^ ‏ܚܝ‎ JE ‏ܨ‎ bay 17 » per 13] οὐ" ‏ܣ‎
‎οἷ pied JE ‏ܝ‎ Ves p ὁ cx o4 7 3 ue που

Lie ÈS 98 10 οἱ ‏ܝ ܝ‎ Les [so où ‏ܕܚܟܐ‎ ESS sn) Jul Ju
‏ܝܒ‎ 9 iy uli! gl GA CL LS CG uud vs;

EU HE Aa LS He uie dl all Sua Odes DO οἱ 5
D AN EU UE P el Lés ὦ ‏ܐܠܘ‎ dns UE (es 6 Ga vole LM

1. Forme vulgaire, pour as. — 2. Nowairi dit plus clairement, folio 27 r* : «ὦ
¢ ‏ܨܝ‎ 2 LL ts L
es ‏ܘܨܒ ܡ‎ cu LL ‏ܐܝܥܫܐ ܪܢ 27 ܝܨ ܪ‎ EAN | le Nr il οἱ M a

écrivit alors des lettres à plusieurs des émirs (égyptiens), lesquelles tombè-
rent entre les mains du sultan al-Malik az-Zahir; ce prince comprit qu'elles
étaient une ruse pour répondre à celle dont il avait usé à l'égard d'al-ITafizi.

Le sultan lui écrivit alors pour le louer d'avoir montré ses lettres à
Houlaoun, et pour lui dire qu'il approuvait entiérement sa conduite, puis-
qu'il les avait montrées pour détourner les soupçons de sa personne. Il
envoya ces lettres par des courriers avec lesquels il convint que, lorsqu'ils
arriveraient à la rive du Djazirat ibn "Omar, ils se dépouilleraient de leurs
vétements, comme s'ils s'étaient sauvés à la nage, qu'ils emploieraient toutes
les ruses pour se cacher, de telle sorte que l'on erüt qu'ils s'étaient noyés,
les lettres du sultan se trouvant dans leurs vétements. Ils agirent ainsi.

L'historien a dit? : Les olfieiers des Tatars aperçurent ces habits, ils s'en
saisirent, les examinéerent, et ils y trouvèrent les lettres (du sultan al-Malik
az-Zahir). Elles furent portées à Iloulaoun qui en prit connaissance, mais qui
ne parla. pas de cette affaire (à al-IIafizi). Ce fut la cause principale de la
ruine de Zain ad-Din al-Hafizi. Allah seul connaît la vérité sur ect événement!

L'année 663 commenga, le khalife οἱ les rois se trouvant dans le même
état que l'année précédente, à l'exception d'al-Malik al-Ashraf, prince de
Homs. qui s'en était allé vers la miséricorde d'Allah le trés-hant. Cette
année, al-Malik az-Zahir apprit que quelques hommes se réunissaient très

1. Pour comprendre ceci, il faut savoir que l'une des rives de l'Euphrate était
égyptienne, l'autre mongole. — 2. Nowaïri, dans son Encyclopédie, folio 26 v^, raconte
cette histoire dans les mêmes termes; c'est là que Moufazzal l'a copiée.

PATH. OR. — T. XII. — F. 3. 32
