[79] HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. 421
‏ܐܐܬ ܨ‎ ce sub all ‏ܕܚܐܘ ܘܟܝܨ‎ em Ana (i τό. de As Le "i
Oo Lise - ὁ SA odes 37. ‏ܢܫ‎ ο Sul ues Jl DU
ka οὐ»! O^ οὐ» a ‏ܫܒܟ‎ "HU 37 oc ὧν | PCS ιο. AU ος
ο A HEU ds PET 00 ὦν ls de Les $53 4| JS
PME DK ge TS es : ‏ܒ‎ 0 5

al SIS e Labs 5 ‏ܨ‎ PRISE. GA GALE Ael Gs 8 ‏ܕ‎ &l=
Mess las MES ἊΣ sa Gé quA; OUS Vl co οὐ TIMES τ
leo Lis & ole! A dt ‏ܘܐܢܝ̈‎ QR UL Ji ps AL uy Eau ‏ܐܨ‎
‎ce di a d ode O6 SAU AU S6 ος G ‏ܠܐܚܚܝܼ‎ és ce cs ‏ܐܐܐ‎

1. Man. , 2.

et du Caire montérent à cheval pour lui faire escorte; l'émir Saïf ad-Din
Balaban ' ar- Roumi, le davaddär, prit également place * dans son cortége, ainsi
que tous les émirs. Ce mème jour, le kadi tint séance pour rendre la justice.

Cette année, al-Malik az-Zahir (it emprisonner plusieurs émirs Mo 'izzis 3,
En effet, un cavalier des troupes d'as-Saikali? vint trouver le sultan, et lui
apprit que son maitre avait distribué de l'or à une troupe de mamlouks qui
avaient été ses camarades *. et qu'il avait décidé avee eux de l'assassiner ?
Parmi les émirs, ‘Alam ad-Din al-Ghatmi, Bahadour al-Mo izzi et Shodja'
ad-Din Bektout, avaient douné leur entier assentiment à son projet. Le sul.
tan les fit emprisonner ainsi qu'un certain nombre d'autres émirs.

Cetle méme année, al-Malik az-Zahif? s? empara de Shaubak*, au mois de
Rabi premier, et il en reçut la reddition des oflieiers d'al-Malik al-Moughith
Fath ad-Din ‘Omar’. Au mois de Παρί second, le sultan fit emprisonner
l'émir Zain ad-Din Yaghoudai:il fat conduit au Caire et emprisonné dans
la Citadelle, où il demeura ‏ܣ‎ jusqu'à ce quil mourüt dans les
chaines. Allah est le plus savant !

Cette année, les "l'atars évaeubrent Alep. La cause en fut qu'al-Malik

L. Qu balaban, en turk oriental, lésigne un épervier. — 2. Mamlouks du sultan
d'Égypte al-Malik al-Mo'izz Aibek. — 3.Makrizi, dans le Soulouk, nomme ce personnage
Saikal. — 4. KAoshdash désignait les mamlouks qui avaient été au service du méme
officier, et entre lesquels, par ce fait méhe, existaient des liens de camaraderie spéciaux.
— 5. Comme az-Zahir avait lui-même assassiné Koutouz. — 6. Shaubak (Yakout, I,
333) est une forteresse sur les conlins 1 la Syrie, entre 'Amman, lla, Koulzoum; elle est
voisine de Karak. — 7. Prince ayyoubke qui était resté en possession de son fief aprés
la chute de sa maison en Égypte.

| * fol. 6 r^

* fol. 6 5
