* fol. 2 ve,

* fol. 2 x”,

410 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [68]
εὐ LE ἢ ‏ܘܨ‎ us Li GE EL JS à eus aa ὁ] ἠδ ue los
a bas QU D ol Lil de ας Lis SR «όν 5! AU
‏ܐܨ‎ AU mund ὦ ecd 2 lm iy de culó ‏ܕܐ‎ ἐμ jt lieb, (JU
UE EU de al οἱ e ol ‏ܠܒܙܝ‎ ϱ ὡς ἰῷ call EU as
opel Cl Gas vole «ὁ SVE EU ‏ܐܨ‎ Ss XUI ‏ܬܪܚܒ‎ XI οἱ! καὶ
At te El Ji Well ‏ܕܐܨ‎ μωρή»
ἀν Us JE etes Lt del Al de Lal doi celo d Goal oa οὐ
D^ ré OU αὶ ὦ sub Lait ess LÉ KG ddl cul de uM
sell d Ci pags (eias Quels LE AU Gin il VI Ge axe οὔ

1. Lire (9

l'argent pour combattre l'ennemi et pour chasser les Tatars, * comme de faire
un cadastre des biens immobiliers, de déterminer leur valeur et colle de leur
dime; il prit le tiers de cette dime et un dinar pour chaque homme, et cet
impôt atteignait chaque année la somme de six cent mille dinars misris.
Al-Malik az-Zahir leur fit remise de cette taxe, et il promulgua à ce sujet un
édit qui fut lu sur les minbars (des mosquées). Cette mesure réjouit les
cœurs des gens qui rendirent grâce au Dieu trés-haut; ils pavoisèrent la ville
le double de ce qu'elle avait été pavoisée pour le retour d'al-Malik al-Mou-
zaffar ', et ils se livrèrent à tous les transports de leur joie.

Lorsque se dissipa la nuit durant laquelle al-Malik az-Zahir était arrivé, la
nuit du dimanche, seizième jour du mois de Zilka'ada, al-Malik az-Zahir s'assit
dans la salle d'honneur de la Citadelle, sur le trône de la royauté; il éerivit
à al-Malik al-Ashraf, seigneur de Homs, à al-Malik al-Mansour, seigneur de
Hamah, à al-Malik al-Mouzaffar. ‘Othman, seigneur de Sihyoun, aux 1smai-
liens, à "Ala ad-Din, fils de Badr ad-Din Loulou, seigneur de Mausil, à
l'émir ‘Alam ad-Din al-Hlalabi, gouverneur de Damas.

L'historien a dit : Lorsque l'émir ‘Alam ad-Din al-lIalabi apprit l'assas-
sinat. d'al-Malik al-Mouzaffar et qu'al-Malik az-Zahir s'était emparé de la
souveraineté, il sentit s'éveiller en lui les désirs du pouvoir suprême. 11 réunit
les émirs qui se trouvaient auprès de lui, lesquels avaient été nommés par al-
Malik al-Mouzalfar, ainsi que les notables de Damas, ot il leur demanda de

1. Littéralement « qui redoublèrent le pavoisement du double de ce qui était. pour

lui ὃν
