(63] INTRODUCTION. 405

25 Janvier) s'était terminé de la part des Mongols par une crise de puro folie,
et ils s'étaient, enfuis, sans cause, au momeut où ils allaient s'emparer. de
la ville, abandonnant leurs machines, leurs bagages et leurs tentes. Olichaï-
tou en resta sagemeut là, et son fils, Abou Sa'id, eut toutes les raisons de ne
jamais renouveler cette tentative. En 1323, il signa avec le sultan εἰ Égypte!
un traité de paix qui mit fin à cette longue période d'hostilités qui avait duré
plus de soixante ans.

1. Moufazzal eite, en 725 οἱ en 732, le sultan Abou Said comme entretenant des rela-

tions amicales Ue avee le sultan d'Égypte (fol. 108 r° et 215 v*'.

C
Juillet 1911,

Note additionnelle (page 4, note).

Les Toukhousha sont les restes des Toukhouz-Oughouz, ce qui est le nom des
Ouighours, que l'on trouve en arabe sous la forme 52553. δὦ est pour boua, réduction,
par la chute de la gutturale, du mot boukha « boeuf », qui est l'équivalent de eukuz
« bœuf ». Eukuz — oughouz, avee le changement de registre de la vocalisation et la
confusion turke des séries de gutturales 4, g, et 44, gh. Les Yéta sont les restes des
Ephtalites, et mieux des Gétes, dont les Éphtalites étaient l'un des clans.

Note additionnelle (page 22).

ܕ

Cette vocalisation est véritablement étrange; on lit au folio 34 v* : 79 ‏ܐܝܓ‎ el AMA
oes oo y rl οὖ Jess ‏ܨ‎ si » .. ‏ܚܝ ܨ‎ ét 5 et = 8
‏ܕܒܬܐ ܥ ܐܒܪ‎ XS X ρω Ji ‏ܢ‎ S ol UM ` E ‏ܨ‎
‏;ܐܝ ܐܬܐܕ‎ SONT LAS, au folio 34 r°: , ‏ܕܐܟܐ ̣ܟ‎ folio 34 τὸς ‏ܐܕ‎ eb, ibid, et passim;

. c Cr JE ‏ܢ‎ P

Qr
s, 201 7 95, folio 35 r^; passages dans lesquels toutes les voyelles sont autant

ες.

de fautes grassières ; LES étant en particulier la forme ultra-vulgaire 00 des jargons
de l'Afrique du nord. L'auteur tient toutparticulièrement à ses formes telles que
"Azz-aladin pour 'Izz ad-Diu; on lit, en effet, au folio 35 r^, "S 189 ο za
‏ܒ‎ ΠΝ )» (sie ( 9), et quantité d'autres qui prouvent surabondamment que l'auteur lisait
M αἰα- l'article que la grammaire nous apprend à vocaliser ‏ܨ‎ al- au eommencement
d'une période, et Ji 'l- dans tous les autres eas, ce qui est conforme à la définition

CE
méme du xl SN. Des formes comme Sp) alamarkab, pour m) al-Markab,
‏ܨܢ‎ τ -

sont constantes dans le texte de Moufazzal; il n'y faut certainement point voir l'une
des caractéristiques de l'ignorance de cet hislorien, mais, au contraire, le témoi-
gnage de l'existence d'une prononciation extrêmement vulgaire qui ne tenait aucun
compte de ce que nous appelons les lettres solaires, ni du fait qu'en arabe classique, le
lam de l’article ne porte point de voyelle. On trouve en effet dans la littérature historique
syrienne des formes ‏ܐܠܕܝܢ‎ oi, «à ‏ܐܠܕܝܢ ܕܥܙ‎ jo, qui transerivent les noms arabes qu! oS)

Rokn ad-Din, v" » "Izz ad-Din, e JS Nour ad-Din, dans la prononciation litté-
rale, mais qui, dans la bouehe des Syriens, devaient être Rokn aladin, "[zz aladin, Nour
aladin. 11 est très peu vraisemblable, en effet, que ces gens, d'une culture analogue à
