* fot. 13 ve,

* fol. 13 v^.

448 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [106]
mme er osé Qe JL ‏ܛܶܢ‎ EM ae a θὰ» de QUE ‏ܚܐܢܳܨ‎ F
£: all Goal ο) des OÙ σὴ és Pons ® σῦν! : le ue vote
Aes cy ABS Gel EN ο) ee ddl dat ‏ܘܕܨ‎ Ios ds AS sd
Gal ο ‏ܕܐ‎ pes Tuo sl LG dé ue és ‏ܢܥ‎ oils στῶν
Oen Deal ‏ܘܐ‎ ο Les Al es a JE ‏ܦܨܐ‎ Goal og
e$ gag ue : 0 :3 E 9l passes ο Ge eee cem

1. Lire 33 — 2, Lire ως]. — 3. Man. omet |.

Celte année, dans les dix premiers jours du mois de Safar, le takafour ',
prince de Sis?, rassembla une troupe d'Arméniens, tant cavaliers qu'hommes
de pied, et fit une ineursion jusqu'à ce qu'il arriva à al-"Amk ?, à al-Ma 'ar-
rat' "et à al-Fou'a. 11 eut pour guide dans cette expédition un homme qui
habitait à al-Fou'a, et qui se nommait Ibn az-Zahir al-Fou'i. Le takafour
enleva à al-Fou'a trois cent quatre-vingts hommes, et il attaqua Sarmin *
par surprise. 11 5ο trouvait dans cette ville quelques émirs en détachement ;
c'étaient Baha ad-Din al-Hamavi, Rokn ad-Din as-Saroui? et ‘Alam ad-Din
Kaïsar az-Zahiri; ces émirs se réfugiérent dans la maison du gouvernement’
de Sarmin, mais une foule énorme s'ameuta contre eux et les y assiégea.

Alors l'émir Rokn ad-Din 'Isa as-Sarouï monta à cheval, ainsi que les émirs

1. En arménien P µήνες thakavor, litt. « couronné »; en perse takabara ; en persan

| tadjear; ee mot, chez les Tures, qui le prononcent tekfour, désigne l'empereur
-

byzantin; Tekfour Séraï est l'Ilebdomon en ruines; takabara est devenu en arabe
taifour y À, avec le changement de 4 en ἢ, — 2. Forme vulgaire de Sisiyya * (Ya-
kout, 111, 217), qui est une des plus grandes villes des frontières de l'Islam, entre
Antioche el Tarsous. — 3. Beaucoup de localités ont porté le nom de al-‘Amk; celle
dont il est question ici se trouve dans les environs immédiats d'Alep (Yakout, 111, 727).
— 4. Ma'arrat an-No man, graude ville qui dépend de lloms, située entre Alep et
Mamalh (Yakout, IV, 575). — 5. Sarmin dépendait d'Alep; à l'époque à laquelle
éerivail Yakout (HI, 83), elle était peuplée d'Ismailiens. — 6. Originaire de Sarou, qui
est une petite ville en Égypte, voisine de Damiette, près de la bifurcation du Nil en
ses deux branches qui se dirigent vers Ashmoum et Damiette; Sarou dépendait du
pays d'ad-Dakahliyya (Yakout. 111, 57), lequel tire son nom de la ville de Dakahla, sur
une branche du Nil, à quatre l'arsakhs de 5 — 7. Cette traduction de 3,2441 n
est tout à fait conjecturale, et il ne s'agit pas ici d'une mosquée; celle expression n'est
point elassique. Sarmin étant une petite ville, tous les services du gouvernement de-
vaienL se trouver réunis dans le méme édifice, ou maison de ville, justice, administra-
lion civile et militaire.
