[91] HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS. 433
Jab 4e οἱ go SUP ὃς du (e que Q4 - De ( - s ‏ܨ‎
‎sum 06 Ud el Lists pas dl sold Gus colos so ‏ܣܬ‎ Dee
£ ol σοῦ ose ὦ 3 5 one ‏ܝ ܠ‎ qu LJ
A VEU de ME VEU ‏ܕܐܝܬܝ‎ Ars MES 29 re AI CU ‏ܢܝܢ ܗ‎
re ‏ܒ‎ : e 2M NEU ele LU v VE es ‏ܐܝ ܨ ܐܣܐ ܥ ܘܢ‎ ET
LAN Las Les ‏ܦܠܝܘ‎ at AU ο) Eee YE e» ue fol lat ‏ܕܨ‎

Us E Let pouls ον des ὁ ον! ‏ܐܟ ܝܕܨ‎ HS ἢ lbs aces
M ‏ܝܨ‎ al es ‏ܘܐܢ̈‎ ue οἱ μὰν DR IS) UG Bol e de loose Gus

1. Lire ex. — 2. Man. | zl. — 3. Lire 9. — 4. Sie; lire 1 — 5. ἢ

y à dans cette phrase une hésitation entre l'emploi du duel ll, et du pluriel dais

les autres formes. — 6. Sc; lire ‏ܕܕܐܥܬܐ‎ à l’accusatif.

rester auprès de lui, et il le renvoya dans son royaume en ajoutant à ses pos-
sessions Nisibin et al-Khabour. 1} lui ordouna de démolir les tours crénelées
de la forteresse (de Mardin).

Quand Kara-Arslan l'eut quitté, Houlaoun fit décapiter tous ses officiers,
qui étaient au nombre de soixante-dix personnes, parmi lesquelles se trou-
valent al-Malik al-Mansour Nasir ad-Din ibn Ortok ibn al-Malik as-Sa id,
Nour ad-Din Mohammad, Asad ad-Din al-Bakhti, Hosam ad-Din ‘Aziz, Fakhr
ad-Din al-Hadjiri, "Ala ad-Din, gouverneur de la forteresse (de Mardin), et
"Alam ad-Din Ifaidar; aucun d'eux n'avait commis de faute, et Houlaoun vou-
lut seulement, par ce moyen, couper les ailes à al-Malik al-Mouzaffar.

Cette année, Razi ad-Din ibn al-‘Ali et Nadjm ad-Din ibn ash-Sha rani,
souverains des forteresses des lsmailiens, envoyèrent au sultan al-Malik
az-Zahir des présents et une lettre contenant des intimidations et des pro-
messes; ils réclamaient les fiefs qui leur appartenaient sous le règne d'an-
Nasir', et les impôts (qu'on y levait); le sultan accéda à leur demande.
Quand ils furent dans lintention de s'en retourner, al-Malik az-Zahir leur
dit : « J'ai appris qu'ar-Bazi est mort »; il nomma à sa place l'un des
deux ambassadeurs, et il lui écrivit un diplôme lui conlérant l'autorité.

Ce personnage se mit en route, et (à son retour) il trouva Razi ad-Din

1. Al-Malik an-Nasir Daoud, prince de Syrie, auquel Baibars avait succédé dans la
souveraineté de cette contrée. — 2. C'est-à-dire que Baïbars fit acte de suzeraineté vis-
à-vis de ces sectaires hétérodoxes.
