* fol. 15 r*.

* fol. 15 1^.

454 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [112]

ὁ Ja A sus οἱ ‏ܩܥ ܐܟ‎ eb Ru S6 es LE Jo due ‏ܕܝܕ‎
‎JS eade UE yas ‏(ܐܩ̈ܚܐܝܟܐ ܝ ܘ‎ Les LU ‏ܦܕܐܕܙ)®‎ ue ‏ܐܟܬ ܕܐܐܝܫܐܣܬܬ̈‎ Uo. xe
bis ‏ܒ‎ pres ab ο Gus es o6 o d GU Lolo Cos
ees ecce ML , S ΟΕ: à 4 μῶν We le à Gs. Oy $26 d
Km Ge © - ‏ܠ‎ SU UE «mdi e all pedes
‏ܐܕܢ‎ di Je ose qs 8. dE aL. κοῦ de pl οὐδοῦ ον»
o! A ble ὦ» dog 4 15ο ο. um lo bee db LL E eus JA
‏ܐܘܚܐ ܐܝܐ‎ eus J ‏ܐ‎ ο ΟἹ Ἰρ GR JUS GUB uel GS Le ‏ܘܥܡ‎ S cum

VERAT ‏ܐܟܝܐ ܒ‎ sel ‏ܕܒܐܬ‎ Boot CHEN Gb ya » 0 celi uy de

1. Man. LUS, — 2. Man. omet © iJ! ; les pays du nord, où régnait Berké. —
3. Lire Lab,

sucre blanc en quantité considérable. ° La lettre (que Baïbars envoyait)
contenait l'assurance qu'il se rangeait à l'avis de Berké'; il y demaudait de
vivre en bonne intelligence avec lii, et sollicitait son aide contre Houlaoun.

Quand les ambassadeurs arrivèrent à Constantinople, ils trouvèrent que
le basileus, Kour Mikhaïl”, souverain de cette ville, était absent, et occupé
à une guerre qui avait éclaté entre ]ui et les Francs. Lorsqu'il apprit
leur arrivée, il les manda auprès de lui; ils voyagérent pendant vingt jours à
travers des localités bâties qui se suecédaient sans interruption, et ils eurent
une entrevue avec lui dans la forteresse de Kasaba. Le basileus se rendit
au-devant d'eux, il les combla de marques d'honneur, et il leur promit de
leur prêter son aide pour leur permettre de se reudre dans le pays (de Berké).

Ils trouvèrent à sa cour un ambassadeur qui était venu le trouver de
la part d'floulaouu, et il s'excusa de retarder leur voyage, dans la crainte
qu'il éprouvait qu'Houlaoun n'en fût informé. Ensuite, il leur donna l'ordre
de retouruer à Constautinople et de rester dans cette ville jusqu'au inomeut
où lui-même y reviendrait, ct prendrait ses dispositions pour les faire partir.

Mais il ue. fit que dilférer l'exécution de sa promesse, si bien qu'ils
passèrent à sa cour une année et trois mois. Quand leur attente se [ut
ainsi prolongée, ils lui envoyèrent dire : « Si tu ne peux nous aider dans
noire voyage, renvoie-nous en Égypte. » Le basileus permit au sharif

1. Le texte signifie littéralement : « qu'il entrait dans Fobédienee de Berké », ee qui
est trop dire, Baibars n'ayant eertainenient jamais songé à reconnaître la suzeraineté de
ce barbare. — 2. Michel Paléologue. |
