^26 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [84]
Oud e ὦ dem ΟΝ JUS euh Dx pue οὐ eI Let ‏ܢܐܝܝܸܨ‎
‎LOU τοις. ps Ulm d οσο ‏ܥܐܝܢ ܟܐܝܐ‎ V ‏ܐܨܨ‎ Gt bos οὐ
Las 5, ‏ܕܐܟ‎ eos bb Dhs Solum epa e $4 oz)! ‏ܒ§‎ E
NU. comb. GU οὐδ Jus (hi bie. Ji 3 bie. οὐ Ol. 4 ‏ܕܐܨ‎
‎à 4 o3 cest ail Gal ce ‏ܢܫܘ‎ ds ὧν e$. 635. Gul gU 0}...
Des ‏ܩܬܨ‎ ὧν ὁ de ο) LI Lis ge? Ul εἰ sm Es LS
οἱ ‏ܨ‎ ule d ge ERE Cas is οἱ ‏ܐܚܘ‎ Bail uU ὁ OU cess
ων djs iu GA BU P sul ‏ܐܫܐܨ‎ αλ) SUL «e al 855 LU

1. 11 faut corriger en M bus κω, — 2, Le manuscrit a 21»! Lis. — 3. Man.
Hs) ‏ܐܨܨ‎ Toun est une ville du Khorasan. Le Moufarridj al-kouroub (man. arabe
1702, fol. ^12) donne En ‏ܝܨ‎ e et fait deux personnages différents de Abou ‘Ali
at- Touni et de al-Hafiz al-Kindi, ce qui est probablement la véritable leçon. — 4. Man.
‏ܨ‎ Moufarridj ae.

mad ibn "zz ad-Din as-Sindjari comme vizir, Sharaf ad-Din Abou Παπ
comme secrétaire (katih).

Il fixa pour lui un trésor, un arsenal, des mamlouks, grands et petits, au
nombre de quarante; il nomma les uns djamadars (officiers de la garde-robe),
d'autres silahdars (porte-armure), d'autres ramhdars (porte-lances), d'autres
zardkashis (porteurs de la cotte de mailles). ll ordonna qu'on lui fournit cent
chevaux, dix attelages de mules et dix de chameaux, qu'on lui établit un office
de chambellans, une garde-robe, un office de bouche, qu'on lui donnât un
imam et un muezzin. Le sultan écrivit des diplômes conférant des fiefs aux
personnes qui étaient venues de l'‘Trak avec le khalife, οἱ il lui permit de se
mettre en route et de partir quand bon lui semblerait, et où il voudrait.

Ensuite, le sultan partit pour Damas le dix-neuvième jour du mois de
Ramadhan. Le sultan désira vivement être investi de l’ordre de la Noblesse,
et (le khalife)? l'en revétit avant son voyage. La Noblesse? passa de l'imam
'Ali ibn Abi Talib, qu'Allah honore sa face! à Salman al-Farisi, à ‘Ali at-

1. Litt. : « un office où l'on gardait les boissons et les médicaments du prince ». —
2. Makrizi dit formellement dans le Soulouk que ce fut le khalife qui revêtit al-Malik
az-Zahir des insignes de la Noblesse. — 3. La Noblesse 343 est l'un des stades les plus
élevés du Soufisme. Son investiture se faisait, coume celle de la dignité de directeur de
l'ordre soufi, par la remise d'un vétement. Les Mystiques affirment quela Noblesse fut
révélée à Mahomet durant la nuit de son ascenson au Ciel, et qu'il la transmit comme
un héritage précieux à ‘Ali, de qui elle passa aux personnes dont Moufazzal et l'auteur du
Moufürridj al-kouroub (ms. ar. 1703, fol. 412) nous ont donné les noms.
