438 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. (961

γε glo A ϱ enl 4 328 ον 5 Gles 38 ὦ» ὧν c
cal ue! le ‏ܘܫܘ‎ DE QR. do Las ppl «λε LS SG EYE su
M OCT "I : S. LA MES ‏ܨܐܘ ܚܢ ܒܚܐܘ‎ GM ὌΝ CA es

SEA ο le Gal Lies ο de cal de bols ‏ܐܨܘ‎
‎AA bless ef dus LUI ‏ܐܨ‎ bless Deus Lai qe be de
VA né Gane 9 SU d ‏ܗ‎ alle μα O33Y ^ 7  CUS de 5
εν SE qe ps 4 55 AU ‏ܗ‎ ὁ ‏ܝ ܝ‎ 6 Οὐὐ LA ».

1. Man. 48. — 2, Man. || MI.

quatre cents l'urkomans et cent Arabes. Albourounlou sortit contre les Tatars,
et se rencontra avec eux, le dimanche quatorzième jour du mois de Djou-
mada second. 11 fut écrasé et prit la fuite, blessé; parmi les officiers sous
ses ordres, furent tués ‘Alam ad-Din az-Zoubashi ', 'Izz ad-Din Aibek as-
Solaimani, Bahadour Yousouf, llosam ad-Din Dourounadai °, Keukeldei al-
Halabi et Sindjar an-Nasiri.

Les Tatars firent prisonniers ‘Alam ad-Din Djoulam ? avec son fils ct Saif
ad-Din. Bektout an-Nasiri; Albourounlou échappa au désastre avec un petit
groupe d''Azizis et de Nasiris ‘; ils arrivèrent à al-Bira, où la plupart d'entre
eux se séparèrent d'Albourounlou et entrèrent sur le territoire égyptien *.
Aprés ces événements, lloulaoun lui envoya demander de venir à sa cour,
pour lui conférer un ficf dans les pays soumis à sa domination (en récom-
pense de sa belle conduite).

Mais, à ce méme moment, Albourounlou faisait demander à al-Malik az-
Zahir la permission d'entrer en Syrie‘; le sultan la lui ayant accordée, Al-
bourounlou partit d'al-Bira, le dix-neuvième jour du mois de Ramadbhan, et 1]

1. es pour e 2, en turk oriental PE litt. « le chef de l'eau », titre qui

désigna ensuite un officier de police; s el z s'échangent facilement. — 2. En mongol
toromta? désigne le ticrcelet; l'échange de » et n est constant; dourounadai, qui cor-
respond exactement à la graphie arabe de ce nom, signifie « oriental », de dourouna
«orient »; cet adjectil se trouve en mongol moderne sous la lorme dourounatou, qui
équivaut à dourounadaï; cf. dourounadékt « qui est à l'orient ». — 3. Probablement
le turk oriental n tchoulan « droit, véridique ». — 4. Mamlouks des sultans d'Alep,
al-Malik al- Aziz οἱ al-Malik an-Nasir. — 5. Les domaines des sultans du Caire s'éten-
daient en effet jusque dans ces environs. Dira (Yakout, 11, 787) est une ville proche de
Soumaïsat, entre Alep et les frontières du pays de Roum. — 6. 1] était plus prudent de
s'en remettre à la parole du sullan d'Égypte que d'ajouter foi aux promesses systéma-
tiquement mensongeres des Mongols.
