406 INTRODUCTION. [6^]

celle du copte Moufazzal, aient eu l'idée de transerire ces noms lettre par lettre, à l'imi-
tation de la graphie musulmane, pour les prononcer suivant les règles strictes de la
grammaire arabe, de facon à donner des formes qui, dans la prononciation littérale, par
suite du traitement spécial des lettres dites solaires, different trés sensiblement de ce qui
est écrit; "S étant "Izzo'd-Din, "Izzi'd-Din, 'lzza'd-Din, suivant sa fonction
daus la phrase, aurait été écrit 45» par les Syriens, s'ils avaient voulu noter la
prononciation classique, en sous-entendant la réduplication du d, avec la disparition
1 . . d 1

complete de 17, comme dans les transcriptions ‏ܡ‎ Tsa-hi-lou-ting de |. p! pos

Sai-fo-ting de ο ie, Iou-sa-mou-ting de e MS et la présence de l'! dans

la forme «s », du moment qu'elle n'est pas l'imitation de la graphie arabe ορ» J 5e,
ne peut qu'indiquer la prononciation 7122 aladin. Ce fait est amplement prouvé par
l'existence d'une série de formes syriaques qui ne peuvent s'expliquer que par la voca-

lisation Ji ula- de l'article ‏ܨ‎ al: Nes ‏ܕܡܠܟ‎ nom du fils de Salah ad-Din, ‏ܡܠܟ ܟܪܦ‎

el ‏ܕܡܠܟ ܐܠܘܚܕ‎ qui transcrivent des noms bien connus dans l'histoire des Ayyoubites,
avec l'omission vulgaire du premier article, «όν Sl, ui CRU, LRU

Ja ο ‏,)ܠ‎ ous ‏ܡܠܟ‎ transcrit ‏ܒ‎ AU) (al)-Malika 0 par l'intermédiaire
d'uuc forie arabe vulgaire ue FEQ { (alj-Malik alashraf; s,» ‏ܡܠܟ‎ transerit

JN Sen) {alj-Malika "l-Aidhal par celle de STEIN (1) (al)- ‏ܣܚ‎ UN

Lan ‏ܕܡܠܟ‎ "TI XU) (al-Malika "l-Awhad, par imitation de SN CRM)
fal-jMalik alawhad. Ces formes prouvent jusqu'à l'évidence la tenian vulgaire
ala- de l'article arabe a/-; si l'on remarque que cette prononciation antigrammaticale
peut seule expliquer le nom espagnol de l'Alameda, la célébre promenade de Valence,

. ^v » P " Ν
qui est [.. ‏ܙ‎ |! 241 Alamaida(n), pour "MS al-maidan « le champ de mancæuvres », qu'elle
se retrouve expressément marquée dans la vocalisation des textes arabes importés ancien-

nement à Madagascar, ES ‏]ܐ‎ alakhamishi pour pu al-khamis, Jesi alaha-

mali pour MS al-hamal, ‏ܒ‎ alakoshi pour uad al-kaus, il en faut conclure

qu'elle n'est point une fantaisie due à l'ignorance de Moulazzal, mais bien la notation
d'un phénomène linguistique curieux, qui s'étend à l'universalité de la langue arabe.
Note additionnelle page 59). — Le nom du prince dela Horde d'Or parait dans les ma-
nuscrits des chroniques persanes sous les formes , 445 KS Monkké Témour et ‏ܨ‎ »ῷ Le
Mangou Témour, de mème que le nom de l'empereur Monkké Khagan se trouve sous Tes
formes Es. > Monkké οἱ > Mangou. Un fait certain est que les manuscrits les plus anciens
et les plus corrects de T Histoire des Mongols de Rashid ad-Din, qui est la chronique
ollicielle des Mongols oceidentaux, ont KG Monkké, à l'exclusion de Le Mangou. La
forme chinoise Mong-ko renvoie à Monkké, et non à Mangou, laquelle “forme se tronve
dans Guillaume de Ruysbroeck sous la forme Mangu. En mongol, münkké signifie « éter-
nel, impérissable », et c'est ainsi que les Chinois ont compris le sens du nom du kha-
ghan qui succéda à Kuyuk; münggün et münggi signifie « argent, métal inaltérable ».
La grapliie Su recouvre aussi bien nnggü que münkké; münggü témour «Vargent-
fer » est le silber- -stahl, silver-steel des Germaniques, « acier supérieur », et non acier
argenté », périphrase qu'ils ont empruntée aux Altaiques, comme le mot chinois kong,
« prince vassal », qui est devenu konge, kónig, king.

TS DT
