[107] HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUNS. 449
be poil oes κά les Lens Beat Ps ‏ܕܢ‎ cei ‏ܨ ܝܝ ܐܵܘ ܠܐܬ ܨ‎
zt M ex y oue bs ‏ܐܟܝܣܐ܀‎ - LE b ‏ܡ‎ DE ‏ܫܝ‎ Bs n M"
oe e ex v 4 -— ones 0 mu ‏ܡ‎ et cu Ji DA "m ὧν
cs AU S ade - ×: ‏ܠ‎ de sim qubd pu Jens ol ἐλ
δρα à ‏ܐܘܙ ܐܕܐ‎ x ‏ܕܐܦܵܨܘܨܐ‎ We ἐδ els ὁ XU UN celo ue cal ees

1. Lire ο) 3,554). — 2. Man. omet «3. — 3. Man. omet 5. — 4. Man. rs.

dont les noms viennent d'être cités; il ouvrit la porte de la maison du gouver-
nement, ils sortirent et chargèrent les ens qui les cernaient. Tout à coup,
au milieu de la foule des combattanls, Rokn ad-Din se trouva face à face
avec le prince de Sis, mais il ne le recounut point; il le frappa d'un coup de
lance, et le jeta à bas de son coursier; cela refroidit l'ardeur de ses soldats
qui s'enfuirent à la débandade, et aucun ne se retourna pour voir ec que
devenait son prince. Les prisonniers qui se trouvaient au pouvoir des Armé-
nieus recouvrérent ainsi la liberté.

Cette méme année, le sultan al-Malik az-Zahir partit du Caire pour se
rendre à Damas, le samedi, septième jour du mois de Rabi' second, et il vint
camper à la mosquée de 11111 ', où il séjourna jusqu'au mercredi, dixième jour
de ce méme mois; il en partit le onzième jour. Quand il fut arrivé à Ghaza,
la mère d'al-Malik al-Moughith Fath ad-Din 'Omar?, prince d'al-Karak?, vint
10 trouver pour l'implorer en faveur de 8011 fils.

Le sultan alla la recevoir et lui témoigna beaucoup d'honueurs, puis il

1. D'après Makrizi, Baïbars partit le 7 de la Forteresse de la Montagne, campa en
dehors du Caire, et se mit en marche le 11. La mosquée de Tibn, suivant la prononciation
vulgaire, de Tibr 45 dans celle des lettrés, était en effet en dehors du Caire, et elle se

nommait anciennement la mosquée du puits ‏ܟ‎ 4} sx où du sycomore 3 ux auem,
Cette mosquée était voisine du fossé du Caire et de la localité connue sous le nom d'al-
Matariyya à; JJ (Makrizi, KAztat, 1732, 355 v? et 1736, 529 r°). — 2. Prince ayyoubite
qui: avait conservé son apanage en Syrie malgré la dépossession de sa dy nastie en Égypte.

3. 11 y a trois localités dont les noms s'écrivent de la même facon, mais dont la pronon-

. LI " . ‏ܝ‎ ο΄, . . ‫. , . ο
ciation est un peu différente : Kark ‏ܘܢ‎ uiest une ville située au pied du Liban
p ,

(Yakout, IV, 261), laquelle n'a rien de commun avec Narak ‏ܒܫ‎ qui est une forte-
resse très puissante dans le pays de la Balka Ul, dans les montagnes, entre lla,

la mer de Koulzoum, et Jérusalem, à l'est de la mer Morte; l'autre Karak e
est un village voisin de Ba'albak ses habitants croient qu'on y trouve le tombeau du pro-
phéte Noé (Yakout, 1V, 262).
