[87] HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS. ^29
V eu Yl © D eh pu ‏ܠ‎ 0 AS καρ obs OUI οἱ ὃν os η.
AN ‏ܕܐܟ̈ܫܐܝܨܐ‎ SUV ‏ܐܘ‎ lus, aJ Loges GS bU, GS ‏ܐܝܘ‎ Ji κε) (0
mL ο du GS ‏(ܠܣܐܨ ܐܒܥ ܝܨ‎ ΟΝ de δὴ Tul RE pal uut
Ge Quei ie pal ‏ܐܘ‎ lilas ‏ܐܟܐܨܐ‎ bonté EN des US ibam QUE ue den
es te GREY GLS una ‏ܐܢܢ ܐܩܝܐ‎ EN ol Ge Cet lan D ed

1. Man. ο jt bbs; Laws ayant été ajouté par une main moderne pour

-
: !

raccorder deux pages qui ne se suivaient point. — 2. Sie; lire. «κ΄,

« ... ° que le sultan, souverain de l'Égypte, lui a prêté scrment en le recon- ‏܀‎ gj. à χο,
naissant comme khalife, ' et le voici qui arrive; nous ne livrerons (la
forteresse) ' qu'à lui seul. »

Lorsque al-Mostansir arriva, il campa devant lui et devant la ville; il
engagea des pourparlers avec les gens qui s'y trouvaient, lesquels la lui ren-
dirent et lui portèrent des provisions de bouche. Le khalife donna cette place
en fief à l'émir Nasir ad-Din Ghoulmish?, frère de l'émir ‘Alam ad-Din al-
Halabi, l’un des émirs qui l'accompagnaieut. Ensuite, il partit de cette ville et
marcha sur Haditha?; quand il se présenta devant cette ville, la population lui
en ouvrit les portes, et se déclira toute prête à se ranger sous son
obéissance. Le khalife prit cette place comme sa propriété particulière.

Il y avait à Baghdad, en qualité de gouverneurs, deux généraux tatars,

1. Π est assez diflicile de savoir au Juste de quoi il est question, Makrizi racontant
ces événements d'une façon trés succinde; le khalife va de Rahba à Nadjaf, puis à ‘Ana
ilc, puis à Iaditha, dans Makrizi; dans Moufazzal, le khalife se présente immédiatement
devant Haditha, aprés s'étre rendu maire de la ville dont il est parlé dans ce passage
ironqué; il faut vraisemblablement en (conclure qu'il s'agit ici de la prise de posses-
sion de ‘Ana par al-Mostansir, ce qui ‘explique la présence du pronom féminin dans
Biel s B6. UL. ‏ܐܝܬ‎ Ms. — 2. οὐ, pour Us — Ad, toutes ves formes
se lisant également Ghoulmish, qui ét le participe passif du verbe ouighour EN
ghoulmak « demander pardon ». — 3 Plusieurs localités qui ont porté ce nom sont
citées par Yakout (ll, 222 et sqq.) : Hadithat al-Mausil, sur le Tigre; lladithat al-
Fourat ou Hadithat al-Noura, qui est à quelques farsakhs d'Anbar, celle dont il est ques-
tion ici. 11 y a également une lfaditlia dins la Ghouta de Damas.
