[115] HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURKS. 427
is el A ‏ܐܵܢ ܢܨ‎ de ses Gb at ‏ܗܟ‎ Es ‏ܐܨܨ‎ AE np
LU se ο ‏ܠܐܚܐܥܐܢ‎ ον ‏ܕܐܟܐ‎ ot abe. ge Be μον κ ον
à Le Où 32 ‏ܝ‎ ls oL. 8 bus ‏ܨܐ‎ AC »- ete: ‏ܕܨ‎ Ay ur Tol. 16 v^.

1. Man. ‏ܡܒ‎ Nowairi

Loss, — 9, Man, Qu Nowairi uM.

allérent à Constantinople, et, de là, à Tstanbol'; de là, à Daksaita ?, qui est
sur le rivage de la mer de Soudak. Le gouverneur de ce district, qui se
nomimait 'l'aiouk, se porla au-devant d'eux; il avait avec lui les chevaux
du. yolagh?, c'est-à-dire de la poste. Le nom de cette terre est la Crimée;
elle est habitée par un certain nombre de Kiltchaks*, de Russes”, d'Alains*;
du rivage de la mer à ce bourg, il y a la distance d'une journée de chemin.
Les ambassadeurs marchérent ensuite jusqu'à un autre jour; ils trou-
vèrent alors un autre chef, nommé Tokbhtogha”, qui était commandant de
10.000 hommes, et qui gouvernait ° tous ces pays. Puis ils le quittèrent, et * fol. t6 r
ils marchèrent durant vingt jours dans des plaines remplies de tentes, de
troupeaux de moutons et d'autres quadrupèdes, jusqu'au fleuve Étel”, qui

1. Je ne sais quelle différence l'auteur lait entre Constantinople οἱ lstanbol; Yakout
(l 300) dit formellement que c'est la méme ville, ce que tout le monde sait. —
2. Yakout ne parle ni de Daksaita, on Daksita, ni de Soudak. Nowairi, dans le
passage correspondant, dit que Daksaïta se trouve sur le rivage de la mer de Soudak, du
cóté des États de l'empereur grec, qu'eusuite les envoyés du sultan d'Égypte se mirent
en mer pour gagner le rivage opposé, qué l'on met, suivant le vent, de deux à dix
jours pour faire ce trajet, et que, sur cette rive, ils gravirent la montagne de Soudak.
— 3. Yolagh est la transcription du turk-oriental o/agA, qui désigne un cheval de la
poste, en mongol olagha, d'où dérive o/agh, par la chute de la finale. — 4. En mongol
Kiptehak, en transcription persane Giles. — 5. Les textes persans qui traitent de
l'histoire des Mongols nomment les Russes : = ( Ourous, ce qui est la forme mongole
du nom des Russes, d'où elle a passé en chinois sous la forme de la transcription Ou-
lou-sseu. — 6. À est généralement |, Wl. — 7. Vraisemblablement le prince dont
tashid ad-Din (texte persan, tome ll. pages 145 οἱ ssq.) écrit le nom εδ, et Nowairi
El, qui battit Nokhai. Toklita est la réduction phonélique de Tokhtogha; ce nom est
transcrit en chinois sous la forme Tho-tlio. — 8. Le corps de 10.000 cavaliers, l'unité
la plus importante de l'armée, portait, en mongol et en turk, le nom de touman. —
9. La Volga; dans les dialectes turks, Étel, qui est le nom d'Attila, lequel se retrouve
dans la légende germanique sous la forme Eitel, Etzel en flamand, Atzel en hongrois:
la forme primitive de ce nom, Etzel, est le nom que les Chinois donnent à un prince,
qu'ils prétendent fils de Tchoutchi, et qu'ils appellent Yué-tsi-lié, ce qui transcrit Etzel
(Rashid ad-Din, //istoire des Mongols, ll, 91).
