* fol. 11 ve.

* fol. 11 ve,

440 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [98]

ἀπ λα s: d ® £ 95Ὰ οἱ LES me ‏ܝܗܘ‎ MUS b E" lU ‏ܫܩ‎ (δ
Ub, cus LE AU Us οὔ cles Vb yk Y Jus αἱ ob ‏ܠܐܝܐ‎ μος ville
z3 - Ade hou CUS à rosés Yo AU Ja! el (om ‏ܦܝ‎ Q^ ‏ܨ‎

TRI ES EP E ® ‏ܚܠܨ‎ Αλ ‏ܦܕ‎ Jus ‏ܐܝܟ‎
‎ral des Ud oou Nu ^U! εν Mo DA ax obs 3 le ‏ܐܪܫܬ‎
‎Jeu AU UE Jul T ‏(ܐܝܐܣܰܚܝܢܶܨ‎ ul Gus d. al ‏ܘܨ ܘܫܘ ® ܐܕ‎ (des & LE
Je d ‏ܐ‎ best Qt as QU bd ον QUI à ls ολ aus
Az Ca αὐ lus AU UE JE Lits ‏ܕܐ‎ zl lust, QU Lb ge. Yi

1. Lire ST — 2, Man. E NGHE

son fils, 'Ala ad-Din, aux Tatars, et, quand il fut arrivé auprès d'eux, (le
jeune prince) resta eu leur compagnie pendant douze jours. Al-Malik as-Salih
pensa que ces gens l'avaient envoyé chez Houlaoun?

Ensuite, aprés quelques jours, les assiégeants envoyérent une lettre à al-
Malik as-Salih pour lui demander de rendre la ville, « et, si tu n'agis pas
ainsi, lui disaient-ils, tu ne t'en prendras qu'à toi de ce qui arrivera, car
nous entrerons daus-la ville le sabre au poing, et nous te massacrerons,
ainsi que tous ceux qui s'y trouvent ». Al-Malik as-Salih assembla la popu-
lation de la cité et les troupes, et il leur demanda leur avis sur ce qu'il con-
venait de faire; ils lui. couseillérent d'opérer une sortie contre les Tatars; il
leur dit : « Ces gens me tueront immanquablement, et ils vous tueront après
moi, »

Mais ils persistevent. dans leur idée qu'il lui fallait sortir et attaquer
les Tatars. Al-Malik as-Salih sortit alors pour les combattre, le veudredi,
quinzième jour du mois de Sha‘ban, après la prière, aprés avoir fait ses
adieux au peuple et s'être revêtu d'habits blaues '. Dès qu'il fut arrivé daus les
ligues des assiégeauts, ils le firent prisonnier en méme temps que les
soldats qui l'accompagnaient.

Ensuite, ils ordonnéreut à Shams ad-Din al-Baghshiki? d'entrer dans la
ville; il y pénétra, portant le firman? (d'Houlaoun), etil proclama à la population
qu'on lui aecordait la vie sauve; les habitants se montrèrent après être restés
cachés, et les Tatars commencèrent à démolir les murailles de Mausil. Quand
* les geus fureut bien rassurés, quand ils eurent vendu et acheté *, les Tatars

1. Pour marquer qu'il allait à une mort certaine. — 2. Baghshika, dit Yakout, E,
472, est un village qui dépend de Mausil, dans les environs de Ninive ,6 σι, à l'est du
Tigre. — 3. Ju farman est la traduction du mongol yarligh « ordre royal ». —
^. C'est-à-dire quand les transactions de la vie eurent repris leur cours normal,
