[137] DÉMONSTRATION DE LA PRÉDICATION APOSTOLIQUE. 789

ses joues à celui qui le frappe: il sera rempli d'opprobres*. » Tout cela le Christ
l'a enduré.

69. — Voici ce qui suit dans Isaie : « Nous avons été quéris par ses plaies.
Tous nous avous erré comme des brebis égarées; l’homme s'est égaré dans sa voie.
Et le Seigneur la livré pour nos péchés?. » Doue il est évident que cela lui est
arrivé par la volonté de son Père pour notre salut. Aprés cela le prophète
parle encore de sa passion : « ἢ ΠΟΡΤΟ pas la bouche; il « été conduit ¢ la bou-
cherie comme un agneau; comme une brebis devant celui qui la tond, il est muet?. »
Ainsi déclare-t-il qu'il est allé volontairement à la mort. Quant à ces paroles
du prophète : « C'est dans l'oppression que sa sentence de condamnation a. été
portée * », elles signifient la manifestation de ses opprobres; c’est en raison de
ses abaissements qu'a eu lien la réception? de la sentence. Et la sentence a
été reçue par les uns pour le salut, ct par les autres pour les supplices de leur
réprobation. Car on peut être reçu d'nue facon par les uns, οἱ d'une autre par
les autres. Il en est de même pour la sentence : elle a été reçue par les nns,
qui la maintiennent et v trouvent les supplices de leur réprobation; mais
d'autres l'ont reçue, qui v ont trouvé leur salut. Or, ceux qui ont erucifié le
Clirist ont reçu la sentence en la ratifiant en eux-mêmes, et en agissant ainsi
à l'égard du Christ, ils n'ont pas cru en lui; car c'est à eause de la manière
dont ils ont recu la sentence qu'ils périront dans les supplices. La sentence a
été aussi reçue par ceux qui ont cru en lui, et elle ne pèse plus sur eux. La
sentence qui s'exécutera par le feu causera la réprobation des incrédules à
la consommation de ce monde.

1. Lament., 1, 30. — 2. Jsaïe, jani, δ, 6. — 3. /sate, tin, 7. — 4. /saïe, viu, 8. Pour
ce texte d'Isaie, saint lrénée a suivi ta traduction des Septante reproduite par la Vul-
gate dans Act., vini, 32 : In humilitate judicium ejus sublatum est, « C'est dans l'op-
pression que sa sentence de condamnation a été portée ». Au fond la pensée est la
méme que dans l'hébreu, si l'on tient compte de l'hébraisme consistant à remplacer
souvent l'adjectif par le substantil; il donne ee sens : « Le Christ a été enlevé |con-
damné à mort] par une sentence inique ». — 5. Le mot « réception » dans ces quel-
ques lignes reparait explicitement neuf fois, tantót sous la forme de substantif, tantót
sous la forme verbale. Quoiqu'il s'applique aux amis comme aux ennemis de Notre-
Seigneur, il fant cependant le traduire toujours de la méme manière. Il y a recevoir et
recevoir. D'après saint lrénée, la sentence portée contre Notre-Seigneur s'otfre néces-
sairement à tous, amis et ennemis; tous la ‘reçoivent done, c'est-à-dire en ont connais-
sance, l'entendent. Ce n'est pas ce premier pas qui est le salut des uns et la ruine des
autres. Mais les uns acceptent cette sentence, la ratifient, et comme dit saint lrénée,
« la maintiennent, l'appronvent du fond de l’âme », répétant avec les Juifs: Tolle, cru-
cifigatur ! et c'est leur ruine. Les autres la reçoivent aussi; mais aprés l'avoir examinée,
ils la trouvent injuste, ne la ratifient pas, ne l'acceptent pas, ou, snivant l'énergique ex-
pression de saint lrénée, //ttér., « ils ne sont plus avec cette sentence », c'est-à-dire ils
n'en assument pas la responsabilité; dés lors elle ne pése plus sur eux, et c'estleur salut.
