[1197 DÉMONSTRATION DE LA PRÉDICATION APOSTOLIQUE. 751

ceux qui s'étaient multipliés dans le désert et les avait formés à la crainte
de Dieu et à l'observation de ses commandements, se servant pour cela de la
législation qui leur avait été imposée primitivement et ajoutant à celle-là tont
ce qui s'était fait depuis. Et c'est ce qu'on a appelé le Deutéronome, Irque!
‘renferme beaucoup de prophéties relatives à Notre-Scigneur Jésus-Christ, au
peuple d'Israël, à la vocation des Gentils et au ciel.

29, — Et quand Moïse eut terminé le cours de sa vie, il lui fut dit de la
part de Dieu ` « Monte sur celte montagne, et meurs: ear re n'est pas foi qui intro-
duiras mon peuple dans cette terre.» Moïse mourut selon la parole du Seigneur,
et il eut pour successeur Jésus, fils de Navé. Celui-ci, divisant le Jourdain,
fit passer le peuple dans la terre (promise), et aprés avoir subjugué et détruit
les sept peuplades qui v habitaient, il mit son peuple en possession de la
Jérusalem de la terre, où régna David οἱ Salomon, son fils. Ce dernier bâtit
le temple en l'honneur de Dieu, en prenant pour modèle le tabernacle, qui
avait été fait par Moïse à l'image des choses célestes ct spirituelles.

30. — C'est là que Dieu envova les prophètes qui, par l'inspiration du
Saint-Esprit, reprenaient le peuple et le ramenaient au Dieu de leurs péres,
au Tout-Puissant; ils annonçaient dans leurs oracles la manifestation de
Notre-Seigneur Jésus-Christ, Fils de Dieu, cu disant que, comme homme, il
sortirait? de la race de David, que selon la chair il serait fils de David, des-
cendant d'Abraham par une longue suite de générations; mais que selon
l'esprit il serait Fils de Dieu, étant au commencement auprès de son Père,
engendré avant toute la constitution du moude. et mauifesté à tout l'univers
comme homme à la fiu des temps. lui le Verbe de Dieu qui devait récapituler
en lui-même tout ce qui est au 610] et sur la terre.

31. — Or. c'est le (Verbe incarné) qui a uni l'homme à Dieu et qui a
opéré la communauté de société entre Dieu et l'homme. S'il n'était pas venu
à nous, nous n'aurions pu que d'une manière figurative participer à l'incor-
ruptibilité. Car cette. incorruptibilité, étant invisible et cachée à nos veux,
ue nous servait de rien. Et le Verbe s'est rendu visible, afin de nous rendre
capables de reeevoir en toutes manières une pleine participation à l'incorrup-
tibilité *. Et comme par notre premier père Adam nous étions tous enve-

1. Cf. Deutéron., xxxi, 48 et suiv, — 2. Litt. : « il fleurirait ». — 3. Cf. Ade. haer.,
HI, xvm, 1 : « Non tune coepit Filius Dei, existens semp^r apud Patrem : sed quando est
incarnatus, longam hominum expositionem in seipso recapitulavit... » On remarquera
que saint Irénée ne résume de l'histoire sainte que ce qui regarde la question religieuse,
comme on le fait aujourd'hui dans nos catéchismes. T. — 4. L'opposition entre cette
participation figurative et la pleine et entiére participation, dont il est parlé plus bas,
justifie notre traduction. On ne peut traduire : « participer d'une autre facon » : uj avec
un substantif peut avoir le sens de autre, mais avec un adverke il exige le sens de
sinon, si ce n'est. « Autre fieurativement » n'a pas de sens.
