768 SAINT IRENEE. [116]

et lui dit : « Je te donnerai cette terre à toi et à ta postérité pour la posséder à
jamais". » Et il lui prédit que sa postérité serait errante dans un pays qui
ne serait pas le sien, qu'elle ν΄ serait mallraitée, réduite aux soullrances et
à l'esclavage pendant quatre cents ans, et qu'au quatrième siècle suivant,
elle retouruerait dans la terre promise à Abraham, car Dieu avait condamné
cette nation qui avait réduit en servitude sa postérité, Et afin qu'Abraham
connnt la prodigieuse fécondité et la gloire de sa race, Dieu, pendant la
nuit, le lit sortir de sa tente et lui dit : « Leve les yeux an ciel, regarde οἱ
comple, si tu peur, les astres du. firmament; il en sera ainsi de ta postérité?. »
Et Dieu voyant qu'Abraham n'hésitait pas et croyait de toute son âme, il
lui rendit témoignage par l'Esprit-Saint en disant dans lÉcriture : « Et
Abraham crut, et cela lui fut imputé à justice?. » Et il étiit incirconcis, quand
ce témoignage fut rendu. Et pour que la supériorité de sa foi fût connue
par un signe, il lui donna la circoncision, sceau de la justice qu'avait ob-
tenue par la foi celui qui était incirconcis*. Après cela Sara, qui était slérile,
lui douna un fils, Isaac, selon la promesse de Dieu; et il le circoncit d'après
le pacte que Dieu avait conclu: et Isaac eugendra Jacob. Et ainsi l'autique
bénédiction accordée à Sem iu commencement fut transmise à Abraham, ot
d'Abraliain à Isaac, οἱ d'Isáac à Jacob, comme un héritage spirituel qui leur
était échu en partage; c'est pourquoi Dieu fut appelé le Dieu d'Abraliam et
le Dieu d'Isaae et le Dieu de Jacob. Et Jacob engeudra douze enlants, qui

donnèrent leur nom aux douze tribus d'Israël. ,
25. — La famine s'abattit sur toute la terre, et il arriva qu'il n’y eut

plus de vivres qu'en Égypte. Alors Jacob quitta son pays et vint avec tonte
sa famille habiter en Égvpte. Et le nombre de tous ces émigranis était de
soixanle-quinze personnes; el en quatre cents ans, comine l'oracle l'avait
attesté d'avance, 11 s'éleva à six cent soixante mille. Et comme ils étaient
aecablés de tribulations et de mauvais traitements sous le joug d'un dur
esclavage, et comme ils gémissaient et poussaient des cris vers Dieu, le
Dieu de leurs pères Abraham, Isaac et Jacob, ce mème Dieu les tira d'Égypte
par le moyen de Moïse et d'Aarou, et il frappa les Égyptiens de dix plaies.
La dernière plaie fut d'envoyer un ange exterminateur qui fit périr tous les
premiers-nés, liommes et auimaux. 11 sauva done la vie aux enfants d'Israël,

1. Gen., M1, 2. — 3. Gen., xv, 5. — 3. Gen., vv, 6. — ^. C'est évidemment iei une
partie du texte de saint Paul, 7om., iv, 11. Dans le manuscrit arménien on lit iei le
mot incirconcision, whlllpham lactis, anthelpudouthian, au lieu de justice, wpqupnc-
Bhubh, artarouthian. Ce qui devrail se traduire littéralement : « sceau de l'incircon-
cision de la foi de celui qui était dans l'état d'incirconcision ». C'est manifestement
une erreur de vopiste. ll faut rétablir le vrai sens de cette plirase en remettant le terme
de saint Paul, [hp μα flot sii meg! p μα ο penes MERE να μην que saint lrénée
avail en vue dans ce chapitre,
