782 SAINT IRÉNÉE. [130]

obéissanec à son Père; car lout enfant est serviteur de son père, méme chez
les hommes.

52. — Puis voici ec qu'attestent les Ecritures : le Fils de Dion qui était
avec son Père avant toul l'univers, c'est le Christ. Sans cesser d’être auprès
du Pere, le Christ s'est de plus rapproché, s'est joint οἱ uni aux hommes; il
est le roi de tout l'univers, puisque le Père a mis tout ce qui existe sous sa
dominaliou, et il est le sauveur de ceux qui croient en lui. ll ost impossible
de citer tous les textes que l'on. pourrait apporter à l'appui de cette thèse;
mais par les textes cités tu entendras facilement les autres qui leur sont
semblables, si tu crois au Chris! et si tu demandes à Dieu la sagesse et l'in-
telligonee pour comprendre tout co qui a été dit par les prophètes.

53. — Le Christ qui, étant le Verbe du Père, était auprès du Père, devait
encore s'incarner, se [aire homme et subir la condition de l'humaine nais-
sance: il devail naître d'une Vierge οἱ vivre au milieu des hommes, son incar-
natiou étant l'œuvre du Père de tous; c'est là ce qu'lsaie announce en ces
termes: « C’est pourquoi le Seigneur lui-méme le donnera un signe : Voici que la
Vierge concerra et enfantera un fils οἱ vous l'uppellerez Emmanuel. I mangera du
beurre et du miel; avant de connaitre où de distinguer le mal, il choisit le bien;
eer avant que l'enfant connaisse le bien ou le mal, il désapprouve le mal pour
choisir le bien". » Qu'il doive naitre d'une Vierge, il l'aflirme; qu'il doive être
véritablement homme, il l'insinue en disant qu'il mangera, qu'il sera un en-
fant οἱ de plus qu'ou lui imposera un nom: car c'est la coutume? pour le
nouveau-né. Et il portera un double nom : en hébreu Messie signifie Christ, et
en arménien Jésus veut dire Sauveur; et ces deux uoms serviront à exprimer
les «œuvres qu'il doit accomplir. Eu etfet, il est appelé Christ, parce que par
son moyen le Père a oint et sanctifió? toutes choses, et qu'à son avénement
comme liomme, il a été oint par Dieu et par l'Esprit de son Père. C'est d'ail-
leurs ce qu'il dit lui-méme à sou propre sujet par la bouche d'Isaïe : « L'Esprit
de Dieu est sur moi, c'est pourquoi il m'a oint pour précher aux pauvres ἧς » Et
il est Sauveur, parce qu'il est la cause du salut de ceux que, de sou temps,
il a lui-móme délivrés de 1:11188 sortes de maux et de la mort, et parce qu'il
est le donateur des biens à venir et du salut éternel pour ceux qui, venant
apres lui, croiront en lui.

54. — C'est donc pour cela qu'il est le Saureur. Quant au mot Emmu-

‎il se traduit : Dieu. avec nous; ou bien si le mot avait été dit par lc‏ ,/ ܐܐܐ ܐ ܙ

‎1. /saïe, vin, 14-16, — 2. L'arménien porte dopo fich, molorouthioun (c'est-à-dire
erreur, égarement:, que le contexte rend inadmissible. Je propose le mot αρα Hh,
sovorouthion (coutume), qui répond au contexte, οἱ où il n'y a que deux lettres de chan-
5 un copiste distrait a pu facilement confondre ces deux caractères. — 3. Litt, : «a

‎orné toutes choses «, — ἡ, /saïe, 1.1; c
