770 SAINT IRÉNÉE. 118]

lévitique pour montrer ce que doivent être et quelle règle il est juste οἱ
nécessaire que recoivent ceux qui sont continuellement occupés aux fonctions
du ministére daus le temple de Dieu.

27: — Kt lorsque les Hébreux furent proche de la terre que Dieu avait
promise à Abraham et à sa postérité, Moïse choisit un homme de chaque
tribu, qu'il envoya explorer le pays, les villes de la contrée et leurs habitants.
C'est alors que Dien révéla le nom de celni qui devait être lo Sauveur de tons
ceux qui crniraient en lui. Moïse parcournt donc les rangs, choisit Osée, fils
de Navé, l'un iles envoyés, et le nomma Jésus. Puis il l'envoya avec toute la
puissance de ce iom, persuadé que sous l'égide du nom qu'il portait, il s'em-
parerait de tout. Mais lorsque ces envoyés revinreut de leur exploration οἱ
de lenrs recherches, rapportant une grappe de raisin, quelques-uns de ees
douze épouvauntèrent toute la foule ignorante, en disant qu'ils avaient trouvé
de trés grandes villes, armées de forteresses, et que les habitants de ce pays
étaient des géants, fils des enfauts de la terre, de sorte qu'il leur était 1m-
possible de se rendre maitres de cette contrée. Là-dessus, tout le peuple se
mit à pleurer, osant à peine espérer que Dieu leur donnerait la force et sou-
mettrait tout à leur pouvoir. Ils ajoutèrent que ce méchant pays ne valait pas
la peine qu'on s'exposát à lant de dangers pour le conquérir. Mais deux d'entre
les douze, savoir Jésus, fils de Navé, et Caleb, fils de Jéphonia, témoins
du mal produit par ces discours, déchirèrent leurs vêtements, suppliant
le peuple de ne pas se laisser déconrager et de ne pas livrer leurs cœurs à
l'abattement, parce que Dieu avait livré ces nations entre leurs maius et
parce que cette terre était extrêmement fertile. Le peuple ne se laissant pas
persuader, mais persistant dans son incrédulité, Dieu détourna et changea
leur itinéraire; il les lit errer dans le désert pour les éprouver el les chátier.
Et comme les espions avaient mis quarante jonrs pour aller explorer le pays
et eu revenir, de même Dieu, prenant les années pour des jours, les retint
quarante ans dans le désert. Et ancun de οσον qui avaient l’âge accompli et
le plein usage de la raison, ne fut jugé digne d'entrer dans cette terre à cause
de son incrédulité, à l'exception des deux qui avaient rendu un juste témoi-
gnage à cet héritage promis, savoir Jésus, fils de Navé, et Caleb, fils de
Jéphonia, et de ceux qui étaien! encore trop pelits pour distinguer leur main
droite de leur main gauche. Tout le peuple incrédule périt et se consuma dans
le désert, subissant peu à peu la peine de son incrédulité. Mais durant ces
quarante ans, les enfants se multiplièrent à ce point qu'ils purent combler les
vides faits par le trépas de leurs pères.

28. — A l'expiration des quarante années, le peuple arriva prés du Jour-
dain et, s'étant rassemblé, il dressa son camp eu [aee de Jéricho. Là, Moïse,
ayant réuni la multitude, récapitula tout ee qui était arrivé. Il raconta les
merveilles que Dieu avait accomplies jusqu'alors, comment il avait élevé
