778 SAINT IRÉNÉE. 126

homme‘. » Pour Dieu, eu ellet, le Fils était au commencement avant, la créa-
tion du monde, mais pour nous, c'est depuis qu'il nous est apparu. Aupara-
vant pour nous, il n'était pas, car nous ne le connaissions pas?. Et c'est
pour cela que son disciple Jean, nous déclarant qu'il est le Fils de Dieu,
qu'il était auprès du Père avant que le monde füt, et que c'est par lui que
toutes les eréatures existent, parle ainsi : « An conunencement était le Verbe
el le Verbe était aupres de Diei, et le Verbe était Dieu. Lui était au commence-
ment auprès de Dien: tout a été fait par lui et sans lui rien n'a été fait. » 1
démontre évidemment que eelui qui, an commencement, étail le Verbe auprès
du Père, celui par qui tout a été fait, c'est bien le même qui est son Fils.

44. — De nouveau Moïse dit que le Fils de Dieu est descendu auprès
d'Abraham et s'est entretenu avec lui : « Et Dieu lui apparut sous le chêne ile
Manbré au milieu du jour. Et levant les yeux il regarda, et voilà que trois hom-
mes se tenaient debout au-dessus de lui. Et s'étant prosterné en terre, il adora, el
dit : Seigneur, si vraiment j'ai tronvé grâce à tes yeux'. » Et en tout ce qui
suit 11 parle avec le Seigneur, et le Seigneur s'entretient avec lui. Or, deux
de ces trois personnages étaient des anges; mais l'un était le Fils de Dieu,
avec lequel Abraham s'entretint, intercédant pour que les habitants de So-
dome ne fussent pas détruits au cas où l'on pourrait y compter au moins
dix justes. Et pendant qu'ils conversaicnt ensemble, les deux anges des-
cendirent à Sodome, où ils furent reçus par Loth. Ensuite, l'Ecriture ajoute :
« Et le Seigneur fit. pleuvoir du ciel sur Sodome et sur Gomorrhe du soufre et
du feu de lu. part du. Seigneur? ‏ܕ«‎ c'est-à-dire le Fils, celui-là méme qui
parla à Abraham: en sa qualité de Seigneur, c'est de la part du Seigneur
du ciel, du Père qui est le maitre de tout, qu'il reçut le pouvoir de sévir
contre les habitants de Sodome*. Or, Abraham était prophète et il voyait
dans l'avenir les choses qui devaient se passer, c'est-à-dire le Fils de Dieu
qui, sous unc forme humaine, devait s'entretenir avec les hommes, manger
avec eux et devenir ensuite leur juge, lui qui avait reçu du Père, de celui-là
méme qui est le maitre de tous, le pouvoir de châticr les habitants de So-

dome.
45. — Jacob aussi, allant en Mésopotsunie, le vit en songe, montant ct
descendant sur une échelle — image de la croix — qui allait de la terre

jusqu'au ciel. C'est par la croix que ceux qui croient en lui montent au ciel.
En effet, la passion de Notre-Scigneur est notre ascension en haut. Or,
toutes ces différentes visions représentent le Fils de Dieu s'entretenant avec
les hommes et vivant au milieu d'eux. Ce n'est pas le Père de tous, — le

1. Citation que l'on ue saurait identifier. (T.) — 2. Cf. S. Jvsuis, Déal., xxxvi, 8.
T.) — 3. Jean, i, 1-3. — ^. Gen, xvuir, 1-3. — ὃν Gen, xis. 25. — 6. CE. S. Justi,
Dial, τον,
