[117] DÉMONSTRATION DE LA PRÉDICATION APOSTOLIQUE, 769

et il révéla mystérieusemeut la passion du Christ en ordonnant d'immoler
un agneau sans tache, dont le sang devait servir aux llébrenx pour oindre
(les portes de) leurs maisons et les préserver du châtiment. Et le 1 de
ee mvstère est la Passion', cause de la délivrance. Et Dieu divisa la ner
Rouge et pril toutes sortes de mesures pour conduire les enfants d'Israël au
désert. Quant aux Égyptiens qui, en les poursuivant, étaient aussi entrés
dans la mer, ils périreut tous. C'est ainsi que Dieu châlia ceux qui avaient
maltraité injustement les enfants d'Abraham.

26. — Et dans le désert Moïse recul de Dieu la Lot, les dix comman-
dements écrits par le doigt de Dieu sur des tables de pierre. Par le doigt
de Dieu il faut entendre ce qui est étendu par le Père dans le Saint-Esprit”,
et puis les préceptes de la Loi οἱ le droit, imposés et prescrits par 1:11 aux
enfants d'Israël. Et sur l'ordre de Dien, il fit le tabernacle selon le modèle
qu'il avail vu sur la terre; c'élail une image de ce qui est spirituel et in-

visible dans le ciel”, un tableau de la forme de Πρ glise, ainsi que la pro-
phétie des choses futures. Cela comprenait les vases, les autels et l'arche
où il mit les tables. Et il établit aussi des prêtres, Aaron et ses enfants, et
il donna le sacerdoce à toute sa tribu; e'étaient les fils de Lévi. D'ailleurs
ce fut par ordre de Dien qu'il appela d'avance tonte cette même tribu pour
remplir les fonctions du enlte dans le temple de Dieu. ll leur donna la loi

1. Le mot arménien 4hpp, ghuërk, est une traduction trop servile, puisque ce mot
ne signifie que les passions ou mouvements de l'âme. Le mot exact serait spsupuhp,
teharteharank, la Passion de Notre-Seigneur. — 2. Ce passage offre de grandes dilli-
cultés. Je ne donne dans le texte que le mol à mot sans modification aucune : « Par
le doigt de Dieu il faut entendre ce qui est étendu par le Pére dans le Saint-Esprit, et
puis les préceptes... » Le pronom démonstratif «jh est équivoque; il peut signifier :
1° celui quiet 3" ce qui. C'est ce second sens que j'adopte ici. D'autres auteurs tra-
duisent : « Par le doigt de Dieu, il faut entendre le Saint-Esprit qui procède du
Père ». Cette traduction est trés claire, et peut se réclamer de l'autorité de saint Am-
broise et de saint Grégoire, qui appellent le Saint-Esprit le doigt de Dieu; mais elle
ne semble guére justifiée par le contexte. D'abord aucun mot dans la phrase n'exprime
la procession du Saint-Esprit : il n'y a en arménien ni le verbe μη, exire fel.
Joan., xv, 26, np fr Sept kw), ni le mot propre pqfu[j , procedere; il n'y a ici que le
verbe ‏:ܐܟܬ‎ , extendere, par lequel la métaphore est bien continuée, le doigt pouvant
s'allonger, s'étendre, mais non sortir où procéder. Ensuite saint lrénée dit bien plu-
sieurs fois ailleurs que le Fils et le Saint-Esprit sont [es deux mains de Dieu (Adv.
haer., JV, préf., 4; 1V, xx, 1: V, vi, 1), mais non pas que le Saint-Esprit est le doigt
de Dieu. 11 ne semble done pas que notre auteur ait iei en vue la procession du Saint-
Esprit. Rapprochant les deux passages de saint Matthieu, xn, 28 (par l'Esprit de
Dieu) et de saint Luc, xi, 20 (par le doigt de Dieu), il parle plutôt de la puissance de
Dieu symbolisée par le doigt, agissant par et dans le Saint-Esprit. La puissance de
Dieu, agissant avec et par sa Sagesse iv. supra, ch. 53, trace les préceptes «le la Loi el
du Droit mosaique. — 3. Cf. chap. 29.
