1951 DÉMONSTRATION DE LA PREDICATION. APOSTOLIQUE. 787

être mort, il ressuscitera, qu'avec la forme et l'aspect d'un. homme, il sera
cependant le Dieu tout-puissant, qu'il jugera lui-même tout l'umvers, qu'il
n'exercera que la justice et sera sauveur.

63. — C'est le prophète Michée, qui indique où le Christ naitra, c'est-à-
dire à Bethléem de Juda. Voici les paroles de la prophétie : « Et toi, Bethléem
de Juda, ti n'es pas la plus petite parmi les principautés de Judas ear de toi sortira
un chef qui régira mon peuple d'Israël! » Bethléem, c'est la cité de David.
Aussi hien est-il démontré que le Christ est fils de David non seulement
par la Vierge qui l'a mis au monde, mais encore par co fuit qu'il est né à
Bethléem, en la cité de David.

6^. — David annonce encore que le Christ naitra de sa race, lorsqu'il
parle en ces termes : « .4 cause de Darid mon serviteur, ne repousse pas la face
de ton Christ. Le Seigneur a. juré à Darid la vérité et. il ne le trompera pas : Je
mettrai sur ton trône le fruit de ton sein, si mon alliance et mes témoignages, que
je leur ai donnés par serment, sont gavdés par tes fils et par leurs fils à tout
jamais?. » Mais parmi les fils de David, aucun n'a eu un règne éternel ct
d'aucun le rovaume n'a duré éternellement, puisque lous sont détruits. (οἱ
le Christ seul qui est ce roi issu de la famille de David. Tous ces témoignages
attestent expressément ot clairement la race et le lieu où devait naître le fils
de: David selon la chair; il n'y a pas à chercher chez les Gentils ni ailleurs le
berceau du Fils de Dieu, si ce n'est à Bethléem de Judée, dans la descendance
d'Abraham et de David.

65. — Quant à son entrée à Jérusalem, qui était la capitale de la Judée
et la résidence de ses chefs, où se trouvait le temple de Dieu, voici ee qu'en
a dit le prophète Isaïe : « Dites à la fille de Sion : Voici que le Roi vient à toi?;
il est dour et est monté sw un dne et sur un poulain, le petit d'une dnesse'. »
C'est ainsi qu'il fit son entrée à Jérusalem, ayant pour monture un petit
ànon, sur lequel le peuple avait étendu ses vêtements οἱ où on l'avait fait
asseoir. Et c'est Jérusalem qu'il appelle la lille de Sion.

66. — Donc, que le Fils de Dieu devait naître (parmi nous), en quelle
manière et en quel lieu il devait naître, et que le Christ serait un roi éternel,
voilà ce que les prophètes ont annoncé. Ils ont prédit que le Fils de Dieu
s'étant fait homme guérirait ‘les malades) οἱ il les a guéris: qu'il ressus-
citerait les morts et il les a ressuscités; qu'il serait haï, méprisé, voué aux
tourments, mis à mort et crucilió, et il a été hai, méprisé et mis à mort.

67. — Parlons maintenant de ses guérisons. Isaïe s'exprime ainsi : « Lui-
méme a. pris nos faiblesses et il « chassé nos maladies? ». c'est-à-dire il prendra et
il enlévera. Car d'ordinaire l'Esprit de Dieu, par la bouche des prophètes,

1. Mich., v, 1. — 2. Ps. cxxxi, 10-12. — 3. /suafe, uxii, 11. — ἄν Zach., ix. 9. —

5. [satfe, uii, 43 cf. Matth., viii, 17.
