"ασ DEMONSTRATION DE LA PREDICATION APOSTOLIQUE. 767

mal de la terre et de tout oiseuu du ciel; et ils vous serviront de nourriture, comme
les légumes et les herbes. Seulement vous ne mangerez point de viande avec le sang
de son. dme (Hit. souffle), Et votre sang à vous j'en. demanderai compte à tout
animal et à l'homme, Quiconque aura versé le sang de l'homme. son sang sera
versé en compensation: ear. Dieu a fait Ühomme à son image‘. » L'image de
Dieu, c'est le Fils, à la ressemblance duquel l'homme a été fait. Et c’est pour
cela qu'il (le Fils) est apparu à la fin des temps, pour montrer que son image
lui ressemble. Après ce pacte, la race humaine issue de ces trois enfants se
multiplia; et la terre n'avait qu'une seule lèvre, c'est-à-dire une seule langue.

23. — Or les hommes, s'étant levés, s'éloignèrent de ce pays d'Orient;
et tandis qu'ils s'avangaient dans leur marche, ils arrivèrent daus l'immense
plaine de Sinnaar. Là ils entreprirent de bâtir une tour, au moyen de laquelle
ils espéraient pouvoir s'élever jusqu'au ciel, laissant ainsi aux wénérations
suivantes un monument qui perpétuàt le souvenir de leur génie. L'édifice
était fait de briques et d'asphalte. Et leur audacieuse témérité s'accroissait
d'autant plus qu'auprés d'hommes ayant tous la inéme idée οἱ le même but,
l'unité de langue les aidait puissamment à réaliser un dessein si bien arrêté.
Or, Dieu, ne voulant pas que l'eeuvre püt être achevée, divisa leur langue,
en sorte qu'ils ne purent plus s'entendre. Et ainsi divisés, ils se séparérent
et prirent possession du monde. Ils habitaient par groupes, par tribus, cha-
eun selon sa langue particulière : de là tant de peuplades et de langues dif-
férentes sur la terre. Or comme trois races d'hommes avaient pris possession
de la terre et que l'une d'elles était sous le coup de la malédietion, deux
avaient été bénies, et la première bénédiction fut pour Sem. dont la pos-
térité habitait l'Orient et occupait le pays des Chaldéens.

24. — Et dans les temps anciens, c'est-à-dire au dixième siècle après le
déluge, Abraham désira savoir ce qui lui revenait de la bénédiction de son
premier père, et s'enquit du Dieu qu'il devait attendre. Et comme, selon
Vinclination et les goûts de son âme, il pareourait le monde, se demandant
où est Dieu, et comme il faiblissait et s'arrótait dans ses recherches, Dieu
prit en pitié celui qui ne le recherchait qu'en seeret; il se montra à Abraham
par le moven du Verbe, comme par un ravon. et se fit connaitre. Car du
ciel il lui adressa la parole et lui dit : « Æloigne-toi de ton pays et de ta race
et de la maison de ton père: riens οἱ passe dans le pays que je te montrerai et
habite (13. » Et ajoutant [οἱ à la voix du ciel, alors qu'il était déjà d'un âge
mûr, qu'il avait soixante-dix aus et qu'il était. marié, il sortit de la Méso-
potamie avec sa femme, et emmena avec lui Loth, fils de son frére défunt.
Et quand il fut arrivé daus le pays appelé maintenant la Judée, alors qu'elle
était habitée par sept peuplades de la race de Cham, Dieu lui apparut encore

1. Gen., 1x, 1-6. — 2. (ren., xn, 1.
