788 SAINT IRÉNÉE. 136.

"conte ce qui doit arriver comme si c'était déjà fait. Pour Dieu, en elfet,
projeter, se mettre dans l'idée et décréter, c'est comme un fait accompli; οἱ
l'Esprit-Saint, en voyant et contemplant le temps (de l'exécution), emploie
des termes indiquant que la prophétie a déjà reçu sou accomplissement. Et
par rapport aux guérisons, il les mentionne en ces termes : « En re jour-là
les sourds entendront les paroles du livre. et dans les ténèbres et l'obscurité les
your des aveugles ‏ܝ‎ » Et le même dil encore : € Fortifiez-vous, mains
défaillantes et. genoue débiles et 04000 eansolez-vous, 4 désolés et trou-
blés, fortifiez-vous, ne eraiqnez point. Voilà que notre Dieu exercera d son tour
lu vengeance, lui-même viendra et nous sauvera. Alors les yeux des aveugles s'ou-
vriront et les oveilles des sourds eutendront; alors le boiteue bondiva comme un
cerf et la langue du. muet se déliera?. » Et à propos des morts, il dit qu'ils
ressusciteront : « Ainsi les morts ressuseiteronl, et ceux qui sont dans les tom-
bear vessusciteront?. » Et il faudra bien croire que celui qui fait cela est le
Fils de Dieu.

68. — Isaie annonce également qu'il sera bafoué, tourmenté et à la fin mis
à mort : « Voild que mon fils sera connu, il sera 60 et souverainement glorifié.
De méme que beaucoup auront été dans la stupeur à ton égard, tellement ton visage
était rabaissé par les hommes; et des nations nombreuses seront. étonnées et les
rois fermeront la bouche; ear ceux aurquels il n'a. rien été raconté de lui verront :
eb eie qui varient pas entend apprendvout. Seigneur, qui a eru à ce que nous
«rons entendu? et à qui le bras de Dieu at-il été révélé? Nous avons parlé devant
lui comme un enfant *, te était conune un vejeton dans une terre aride: et il n'avait
nt apparence, ni gloire; et nous l'avons vu, et il n'avait ui forme, ni beauté. Mais
son. ectérieur était sans éelat et. tuférieur à tous les autres hommes; homme de
douleurs et. connaissant la. souffrance, rar son visage ‘est un objet de mépris; il a
été néprisé et on n'a fait aucun cas de lui. C'est lui qui porte nos iniquités et
cest pour nous qud est en bulle aur douleurs. Et nous l'avons regardé comme
quelqu'un. qui doit étre livré aur douleurs, auc coups et aux tourments. Mais lui
il a été blessé pour nos. iniquilés οἱ il a souffert pour nos péchés. Le chátiment qui
nous vaut la. paix est sur lui et e'est par ses plaies que nous avons été quéris?. »
On voit par là que le Christ à subi des tourments, et c'est ce qu'avait déjà
prédit David en disant : « Et jui subi des tourments*, » Mais ce n'est pas
David, c'est le Christ qui a subi des tourments quand l'ordre fut donné de
le erucifier, Et de nouvean par la bouche d'laaie, le Verbe dit ` « J'ui livré
mon dos aux coups et ines. joues aur soufflets et je n'ai pas soustrait mon visage

aur iguobles eracliats?. » Le prophète Jérémie dit la méme chose : « ἢ livrera

1. /saie, XAIX, 18. — 9. 0 ‏ܠ‎ 3-6, — 3. /sa?e, xxvi, 19, — 4. Ces derniers
mots traduisent littéralement le texte des Septante, ἀνηγγείλαμεν ὡς παιδίον ἐναντίον αὐτοῦ, (T.)
— 5. /saïe, ui, 13 - Lii, 5. — 6. Ps, xxxvinr, 18(*j. — 7. Jsaïe, τι, 6.
