131] DÉMONSTRATION DE LA PREDICATION APOSTOLIQUE. 783

prophète sous la forme de souhait : Que Dieu soil avec nous! En ce cas, c'est
l'accomplissement même et la mauüifestation. du règne évangélique. « Voila,
dit 18010, que la Vierge concevra. et enfantera uu [ils ». lequel, étant Dieu, sera
avec nous; et, comme saisi d'admiration devant eet. événement, il ajoute. ee
qui en résultera, à savoir que « Dieu sera avec nons ». [ἢ encore à propos
de sa naissance, le même prophète dit dans un autre endroit : « Avant d'etre en
travail et avant de subir les douleurs de l'enfantement, elle a. été délivrée et elle a
mis an monde un enfant mile". » C'est ainsi qu'il révèle sa naissance miracu-
leuse οἱ incoucevable par le moven de la Vierge. Le même prophète dit
encore : « Un fils nous est né el un enfant nous ‏ܐ)‎ été donné, el on l'a nominé le
Conseiller admirable, le Dieu fort ?. »

55. — Wl l'appelle « admir«ble Conseiller ‏ܕ«‎ d'abord du Père, C'est par son
- conseil que le Père fait tout en commun avec lui, comme il est dit dans le pre-
mier livre de Moïse, qui a pour titre la Genèse : « Et Dieu dit : Faisons 56
à notre image et à notre ressemblance *. » En ellet, le Père apparait ici auprès
du Fils, dès lors que le Fils est appelé l'adinirable conseiller du Père. Mais il
est aussi notre conseiller, demeurant avec nous, nous donnant des avis, sans
nous faire violence comme Dieu, lui qui cependant est « le Dieu fort ». Et il
nous exhorte à chasser (les ténèbres de) l'ignorance et à recevoir la lu-
mière ‘, à nous écarter de l'erreur et à venir à la vérité, à repousser la cor-
ruption et à acquérir l'incorruptibilité.

56. — Isaïe dit encore : « Et ils ont voulu être consumés par le feu. Car un
enfant nous est né οἱ un fils nous a été donné; le. pouvoir a été posé sur ses épaules
et il est appelé 7 9 du grand conseil. Car j'établirai la paie 0 les chefs, et de
nouveau paix et salut sur lui! Son. royaume est éendu et sa. patr n ¥ pas de fin.
(Le Dieu des armées) le fera arriver au. trône de David. οἱ d la royauté; il 6
mira et le fortifiera par le droit et la justice dès maintenant οἱ toujours?» D'où
il suit que le Fils de Diéu doit naître (comme homme) οἱ qu'il doit être appelé
roi éternel. Quant à ces paroles : € Ils ont voulu étre consumés par le feu »,
elles s'adressent à ceux qui ne croient pas en lui et qui ont fait contre lui
tout ce qu'ils ont fait. Le prophète le dit, parce qu'ils déclarerout au juge-
ment : Que n'avons-nous été brülés par le feu avant la uaissance du Fils de
Dieu, plutót que de ue pas croire à sa naissance! Car pour ceux qui sont
morts avant l'avènement du Christ, il y a espoir qu'à leur résurrection au
jugement ils arriveront au salut, ceux-là du moins qui, tout en craignant
Dieu, sont morts dans la justice et ont reçu intérieurement l'Esprit de Dicu,
comme les patriarches, les prophètes et les justes. Quant à ceux qui. après
l'avènement du Christ, n'ont pas cru en lui, leur châtiment au jour du juge-

1. /saïe, uxvi, 7. — 2. Isaïe, ix, 5. — 3. Gen., 1, 25. Cf. Psgvpo-Danxasé, vi, 12.
— 4. Litt. : « la connaissance, le savoir ». — 2. /suie, ix, 6, 7.
