SAINT IRÉNÉE

DÉMONSTRATION DE LA PRÉDICATION APOSTOLIQUE '

INTRODUCTION

Ι. — LE MANUSCRIT DE LA VERSION ARMÉNIENXNE. AUTHENTICITÉ

ΡΕ LA « D£woxsTRATION ».

Après avoir énuméré, au livre V, xx. de son Histoire ecclésiastique, quelques-
uns des ouvrages de saint lrénée, Eusèhe complète ses renscignements au
chapitre xxvi, et écrit ce qui suit : « En outre des écrits d'Irénée qui ont été
mentionnés, et de ses lettres; on montre encore de [ni un livre très court et
tout à fait utile contre les Grees, intitulé De la science. (Περὶ ἐπιστήμης); un
autre dédié à un frère du nom de Marcien, Pour la démonstration de la pré-
dication apostolique (Eig ἐπίδειξιν τοῦ ἀποστολικοῦ κηρύγματος); un petit livre de
divers dialogues, ete. »

Le second des ouvrages signalés ici par Eusèbe et dédié à Marcien sem-
blait définitivement perdu, quand une traduction arménienne en fut décou-
verte, en décembre 190^, par l'arehimandrite Karapet Ter-Mekerttschian,
dans un manuscrit de l'église de la Mère de Dieu d'Erivan (Arménie russe),
Le manuscrit, qui contient aussi la traduction des livres IV οἱ V de lid-
versus haereses, a été écrit pour l'archevêque Dèr Ohannes (loan), frère du roi
Hotum de Cilicie, et grand amateur de livres. Jean a été évêqne en 1259 et
est mort en 1289. Comme il est, dans la souscription du manuserit, qualifié
d'arehevéque, le manuscrit doit être sensiblement postérieur à 1259 et se
mettre entre les années 1270-1289.

1. Pour mettre à profit la collation du manuscrit faite par (0 Karapet Ter-Mckert-
ts‘hian, le R. P. Barthoulot nous avait demandé communication des bonnes feuilles du
texte arménien de ce fascicule : nous avions répondu avec empressement au désir de ce
zélé missionnaire, depuis décédé, et nous tenions à reproduire son travail paru dans les
Recherches de Sciences religieuses, Paris, 1916, n° 5 et 6. I est de notre devoir de re-
mercier le R.P. L. de Grandmaison ainsi que MM. J. Tixeront et R. Aigrain qui ont bien
voulu nous donner gracicusement les autorisations nécessaires. IR. ® 7

PATR. OR. — T. XII. — F. 5, 50
