752 SAINT IRÉNÉE. [100]

tration des vérités exposées plus hant est faite exclusivement par l'Aucien
Testament et les prophéties. L'auteur n'y suit pas toujours un ordre absolu-
ment rigoureux, et il revient parfois sur ses pas; mais son raisonnement est
très clair. Ce que la prédication apostolique enseigne de Jésus-Christ est
vrai, parce que l'Ancien Testament et les prophètes l'avaient d'avance an-
noncé et que Jésus-Christ l'a réalisé. lls avaient dit qu'il est coexistant au
Père avant la création; qu'il apparaitrait un jour; qu'il serait roi universol
des Juifs et des Gentils (43-51). 115 avaient annoncé en détail le temps, le lieu,
les cireonstanees de sa naissance, de sa prédication, de ses miracles, de sa
passion, de sa mort, de sa résurrection, de son ascension, de son régne glo-
rieux avec le Père (52-85). Bien plus, ils avaient prédit ce qui a suivi son
ascension, la prédication des apôtres, l'abolition de la loi de Meise, la voca-
tion des Gentils, la fécondité de l'Église, le renouvellement intérieur produit
par la nouvelle foi et le salut par Jésus-Christ (86-97). Tout cela est arrivé
comme il était marqué d'avance.

Conclusion (98-100) : cette foi annoncée par les prophètes, établie par
Jésus-Christ, précliée par l'Église, ext done vraie. Ils sont donc dans l'erreur
ceux qui distinguent le Créateur du Père, qui nient l'inearnation du Fils, ou
qui repoussent l'Esprit prophétique. 11 faut les fuir, sj l'on veut arriver au
salut.

Tel est le contenu de la Démonstration. Dès lors, il est hien. vrai, comme
l'a remarqué M. lIarnack, qu'elle appartient au genre catéchétique par oppo-
sition au genre polémique; mais on aurait tort d'y voir, comme il l'a fait, le
thème complot de ce que l'on préchait aux fidèles de Lyon à la fin du deuxième
siècle. Ce thème comprenait certainement sur les sacrements et la liturgie,
sur la morale et la vie chrétienne surtout, des instructions qui, pour n'étre
pas complètement omises 101, n'y sont touchées qu'en passant. Le nom d'apo-
logie, employé par Bardenhewer, convient certainement mieux que celui de
caléchisine pour caractériser la Démonstration. ^

9. Destinataire. Date. — Le traité de saint lrénée est adressé à un certain
Mareien, nommé au chapitre 1*. On voit, par ce chapitre, que c'était un
chrétien, ami de l'évêque, qui se trouvait éloigné de lui, et qui lui avait pro-
bablement demandé l'écrit que saint lrénée lui adresse. C'est tout ce qu'on
en sait. M. Diekamp (Theolog. Revue, 1907, p. 245) a émis l'hypothèse que cc
Marcien — peut-étre converti du judaisme — avait conservé, pour les obser-
vances juives, une inclination inquiétante, et que par là s'explique l’insistance
d'Irénée à proclamer l'abolition de l'Ancienue Loi (89, 95, 96).

Quant à la date du traité, clle se fixe assez exactement. Le chapitre 99,
en effet, fait mention de l'Adversus haereses, et en vise particulièrement le
livre HI, 1, 9. La Démonstration est done postérieure à l'époque où ce pas-
sage a été éeril, Or, le livre 111 de l'Adrersus haereses, qui nomme le pape
