790 SAINTE IRÉNÉE. [138]

70. — Si le prophète s'écrie : « Qui racontera sa génération"? » c'est de
peur que, témoins de la haine de ses ennemis et des ignominies de sa passion,
nous n'arrivions à le mépriser comme un homme vil et ahject; c’est afin
d'opérer notre conversion. Celui qui a supporté tout cela possède le privilège
d'une génération inénarrable, eu d'autres termes il a unc origine, c'est-à-dire
un Père, qui est inénarrable et indicible. Reconnuis done que celui qui a subi
une telle passion peut revendiquer une origine divine; ue le méprise donc pas
à cause des tourments qu'il a endurés à dessein pour toi; mais crains-le à
cause de son origine.

71. — Et ailleurs Jérémie dit : « L'Esprit de notre visage, le Christ Seigneur,
comment done a-t-il été pris dans leurs filets, lut dont nous disions : Nous vivrons
sous son ombre parmi les nations?? » Que le Christ, tout en étant l'Esprit de
Dieu, devait être l'homme de douleurs ?, l'Écriture l'indique et est comme
saisie d'étonnement et d'admiration au sujet de sa passion, tant il devait
subir de tourments celui à l'ombre duquel, avons-nous dit, nous devons cher-
cher la vie. Par ombre, on doit entendre son corps. Car, comme l'ombre vient
du corps, ainsi le corps est venu de son Esprit. Par ombre encore, on entend
l'humiliation (subie par Notre-Seigueur) et la facilité (laissée aux bourreaux)
de mépriser son corps. Car, comme pour les corps qui se tiennent debout,
l'ombre est couchée à terre et foulée aux pieds, ainsi le corps du Christ tombé
à terre durant sa passion a été sans doute foulé sous les pieds. Et lorsque le
prophète appelle ombre le corps du Christ, il l'eutrevoit déjà comine ombragé
et couvert de la gloire de l'Esprit. Ce u'est pas tout : plus d'une fois sur le
chemin par où passait le Seigneur, on plaçait des infirmes accablés de toutes
sortes de maladies; et ceux sur lesquels se projetait sou ombre étaient guéris *.

72. — Le méme prophète s'écrie encore au sujet de la passion du Christ :
« AA! comment? le juste a disparu, et personne ne le prend d cœur: et les hommes
pieux sont enlevés, el personne n'y prend garde. En effet, le juste a été retiré de
devant. l'injustice. Son tombeuu sera dans la pate; il a été enlevé du milieu (de
nous)". » Et quel autre est parfaitement juste, si ce n'est le Fils de Dieu qui
conduit à lu justice parfaite ceux qui croient en lui, qui comme lui sont per-
sécutés et mis à mort? Par ces mots : « Sa sépulture sera dans la pair », i
déclare qu'il est mort pour notre salut. « Dans la pair », cela signifie dans le

1. Îsaïe, vin, 8. — 9. Lament., iv, 20. — 3. Cf. Seeunda Clementis, 1x, 5. —
4, Telle est la traduction littérale du texte arménien. Dans ce passage, saint Irénée a
sans doute en vue ces paroles de l'Évangile : Antequam convenirent, inventa est in utero
habeus de Spiritu sancto... Quod enim in ea natum est, de Spiritu sancto. est
(Matth., 1, 18, 20). Spiritus sanctus supereeniet in te et virtus. Altissimi obumbrabit
tbi. ldeoque et quod nascetur ex te Sanctum. vocabitur. Filius Dei (Luc, 1, 35). —
5. S. lrénée attribue ici à l'ombre du Sauveur ce qui est rapporté de celle de saint Pierre,
Actes, v, 15. (T.) -- 6. /saie, Lvu, 1, 2.
