760 SAINT IRÉNÉE, [108

7. — Aussi quand nous sommes régénérés par le baptême qui nous est
donné au nom de ces trois personnes, nous sommes enrichis dans cette se-
conde naissance des biens qui sont en Dieu le Père, par le moyen de son Fils
avec le Saint-Esprit. Car ceux qui sont baptisés' recoivent l'Esprit de Dieu,
qui les donne au Verbe, c'est-à-dire an Fils; et le Fils les prend et les offre
à son Père, el le Père leur communique l'ineorruptibilité. Ainsi done sans
l'Esprit, on ne peut voir le Verbe de Dieu: et sans le Fils, nul ne peut
arriver au Père: puisque la connaissance du Père, c'est le Fils, οἱ la con-
naissance du Fils de Dieu s'obtient par le moyen de l'Esprit-Saint?; mais
c'est le Fils qui, par ollice, distribue l'Esprit, selon le bon plaisir du Pére, à
cenx que le Père veut οἱ comine le Père le veut.

8. — Kt c'est par l'Esprit que le Père est appelé Trés-Haut et Tout-
Puissant et Seigneur des armées, alin de nous apprendre que ce Dieu lui-
méme est le créateur du ciel et de la terre et de tout l'univers, l'auteur
des anges et des hommes οἱ lo Seigneur de toutes choses, celui par lequel
tout existe el tout se conserve; qu'il est miséricordieux, compatissant et
plein de tendresse; qu'il est bon, juste; qu'il est le Dieu de tous, des Juifs,
des Gentils et des croyants. Mais à l'égard des eroyants, 11 est comme un
Pére, car à la fin des temps il a ouvert le Testament de la filiation adoptive.
Par rapport aux Juifs, il est comme un Maitre οἱ un législateur; car au
milieu des temps les hommes ayant oublié Dieu, s'étant éloignés de lui οἱ
révoltés contre lui, il les a mis en esclavage sous le joug de la Loi, afin
de leur apprendre qu'ils ont un Maitre, créateur et principe, par qui nous
sommes gratifiés d'un sonflle de vie, et que nous lui devons un culte d'ado-
ration et le jour οἱ la nuit. A l'égard des Gentils, il est comme le principe
créaleur et le souverain. Mais en même temps il est pour tous Providence et
(Père) nourricier, Roi et Juge; nul ne peut échapper à son jugement, pas

aussi le cas d'un génitif-datif sujet, dans cette dernière incidente introduite par un
gérondif? Ou bien ce substantif ne serait-il qu'un régime indirect, une sorte de datif
d'avantage? Le sens nous oblige à voir ici un génitif-datif, sujet du gérondif, et nous
traduisons : « tandis que Dieu renouvelait l’homme sur toute la terre ». Tous les phi-
lulogues reconnaissent la haute compétence de M. Jacques Marr, doyen de l'Académie
des sciences à Petrograd. Voici la réponse qu'il a cu l'obligeance de me faire sur ce
point : « A la lin du chap. 6 dela Démonstration de saint lrénée, il faut nécessairement
que le gérondif ait ce génitif-datil pour sujet: à n'est pas possible de traduire autre-
ment. Quant à la question générale de savoir si ce génitif-datif sujet de propositions
principales est une anomalie exclusivement propre à l'arménien, on ne peut plus le dire;
plusieurs autres langues ont cette méme particularité. »

4. Litt. : « levés » des fonts baptismaux. — 2. Cf. Adv. Aaer., V, xxxvi. 2 : « Hanc
esse ordinationem et dispositionem eorum qui salvantur dieunt presbyteri... per Spi-
ritun quidem ad Filium, per lilium autem ascendere ad Patrem ». IV, vi, 7 : « Agnilio
enim Patris, Filius. » (12
