(129, DEMONSTRATION DE LA PRÉDICA'TTON APOSTOLIQUE. 781

« Le Seigneur n'a dit : Tu es mon Fils, moi je Lai engendré aujourd'hui. De-
mande-moi et je te donnerai les nations en héritage et pour domaine les confins de
la terre". » Ces paroles ne s'adressent pas à David qui n'a gouverné ni les Gen-
ils, ni l'univers, et n'a régné que sur les Juifs. I est évident que la promesse
faite au Christ de régner sur tout l'univers se rapporte au Fils de Dieu. David
lui-même le recounait pour son Seigneur, quand il s'exprime ainsi : « Le Sei-
gneur dit à mon Seigneur : Assieds-loi à ma droite » el le reste que nous avons
eité plus haut. Car il dit que le Père parle avec le Fils. C'est ce que, du reste.
nous avons vu précédemment dans Isaie, dont voici les paroles : « Dieu dit à
mon Oint le Seigneur... pour réduire à lobéissance devant lui les nations?. » En
ellet, e'est la méme promesse de la rovauté qui est faite par les deux pro-
phètes: par conséquent, les paroles de Dieu s'adressent à une seule et même
personne, je veux dire au Christ, Fils de Dieu. David s'exprime ainsi : « Le
Seigneur m'a dit. » Wl faut convenir que ce n'est ni David, ni aucun des autres
prophètes qui parle de lui-même; car ee n'est pas l'oiume qui prophétise,
e'est l'Esprit de Dieu qui, par l'intermédiaire des prophètes, revét la figure
et la forme du personnage en question, et parle tantôt au nom du Christ οἱ
tantôt au nom du Père.

50. — Or le Christ dit avec beaucoup d'à-propos, par la bouche de Da-
vid, que son Père lui a parlé et trés honorablement; et (le Christ) dit aussi
par les próphétes les autres choses qui se rapportent à lui: et pour n’en citer
qu'un, voici ce qu'on lit dans Isaïe : « Et maintenant le Seigneur parle ainsi,
lui. qui m'u créé des le sein (de ma mere) pour étre son serviteur, afin de ramener
d lui Jacob, et de ramener à lui Israel. Et j'ai été honoré devant le Seigneur, el
mon Dieu sera ma force. Et il a dit : Ce sera grand. pour toi d'etre appelé mon
serriteur, pour relever et rétablir les tribus de Jacob et ramener [Israel dispersé, Et
je tai établi pour étre la lumiere des nations, οἱ afin que tu sois pour le salut jus-
qu'au extrémités de la lerre?, »

51. — Or ici tout d'abord est marquée la préexistenee du Fils de Dieu.
Elle résulte de ce lait que le Père s'entretient avec lui et de ve qu'avant sa
naissance, il lo manifeste aux hommes. Ensuite (il faut conclure) que (le Fils
de Dieu) sera certainement homme en tant qu'il doit tirer son origine des
hommes, et que Dieu même doit le créer du sein (d'une Vierge), c’est-à-dire
qu'il naitra (par l'opération) de l'Esprit de Dieu. H s'ensuit enfin qu'il est le
Seigneur de tous les hommes et le sauveur de ceux qui croient en lui, Jnils οἱ
autres. En olfet, le peuple juif est en langue hébraïque appelé Israël de son
père Jacob, qui le premier fut appelé Israël; et tons les (autres) hommes sont
nommés Gentils. Et le Fils prend le nom de serviteur du Pére, à eause de son

1. Ps. 1. 7, 8. — 2. ‏ܨ‎ XIV, 1. — 3. /suie, xvi, 5, G.

PATH. OR. — Fr. XII. — F. ὃν 52
