1147 DÉMONSTRATION DE LA PREDICATION APOSTOLIQUE, 700

de ecux qui s'adressent à lui avec un cœur pur. Recevant ainsi le salut, nous
louons saus cesso Dieu, qui par sou infinic, par son insoudable, par sou
inscrulable sagesse, nous a sauvés οἱ, du haut du ciel, nous a annonec le salut
(par les propliétes), à savoir l'avènement visible de Notre-Sciwneur, c'est-à-
dire Ja grâce de son incarnation. Nous ue pouvions nous procurer eette grâce
pir nous-mêmes, toutefois ce qui est impossible aux hommes esl possible
à Dieu. C'est pourquoi Jérémie, parlant à ee sujet, s'écrie : € Qui est monté
au ciel οἱ la saisie (la sagesse) οἱ Pa fait descendre des uuces 2 Qui à passé la
mer et, l'ayant trouvée, Fa rapportée de. preference à Tor raffiné? 1 wy a per-
sonne qui ail connu ses. voies, et personne qui ait observé ses sentiers. Mais celui
qui sait tout la connait par sa. prudence; celut qui. forme la terre ‏ܐ‎ james, cele
qui la remplie d'animaur, de quadrupedes, celui. qui envoie la lumière, οἱ elle
parcourt son orbite; i1 / appelée. et elle Ini obéit avec respect. EU les. étoiles se
sont lerées dans leurs postes οἱ sont. dans la joie. // les a appelées el elles out
dit : Nous voici! et elles brillent joyeusement pour. celui qui les ‏ܐܐ‎ créées. C'est
luf qui est notre Dieu οἱ nul autre ne lui est comparable. // a trouvé toutes les
voies de la sagesse par son. intelligence, et il l'a donnée ‏ܐ‎ Jacob, son serriteur, el
‏ܐ‎ Israël, sou. bien-aimé. Après cela id a apparu sur la. terre οἱ ‏ܐ /ܐ‎ habité avec
les hommes. C'est le livre du commandement de Dieu οἱ le livre de la loi qui
subsiste à jamais, Tous ceux qui le recevront arriveront d. la vie; mais cene qui
l'abandonneront, périront'. » 11 donne le nom de Jacob et d'Israël au Fils de
Dieu. Celui-ei ayant reçu de son Père le pouvoir de nous rendre la vie, l'a
ensuite misc à notre portée?, lorsque, descendant vers nous qui étions si
éloignés de lui, il est apparu sur la terre et a. vécu avec les hommes. 11 a
étroitement uni ὁ l'Esprit de Dieu le Père avec la créature de Dieu et l'homme
est devenu à l'image οἱ à la ressemblance de Dieu“.

ܠܠ 05 9

98. — Telle est, mon cher ami”, la prédication de la vérité, et c'est la
règle de notre salut; c'est aussi la voie qui mène à lu vie. Les prophètes l'ont
annoncée, le Christ l'a établie, les Apôtres l'ont transmise, partout l'Église
l'offre à ses enfants. C'est èn toute assuranec qu'il faut couserver {ec dépôt)

1. Baruch, 11, 29-15, 1. Une des plus anciennes citations chrétiennes de ce livre. —
2. Litt. : « qui a reçu du Père le pouvoir de notre vie, rt, après avoir recu cetle vie, l'a
fait descendre vers nous ». — 3. Litt. : « ll a uni et pétri l'Esprit de Dieu le Père avec
la créature ». — 4. Le résultat final de l'Incarnation et de la Itédemption est une « res-
titutio in pristinum ». L'homme racheté recouvre la ressemblance avec Dieu, qui était
son premier état aprés la création (recapitulatio). «Τι — 5. L'allemand (1907) fait
rapporter « cher » à « prédication de la vérité » , Dies ist die liebliche Verkündigung
der Warheit'. Malgre le défaut de ponctuation, je crois qu'il vaut mieux le mettre au
vocati : « Telle est, iion cher ‘ami ».
