764 SAINT IRÉNÉE. [112]

sujet à la mort ct retournât à la terre d’où il avait été tiré. Et voici quel etait
le précepte : « Vous prendrez et mangerez de tous les arbres qui sont dans le Pa-
radis; mais n'y a qu'un seul arbre d'où depend la connaissance du bien οἱ
du mal, n'y touchez point, car, du jour où vous en mangeres, vous mourrez le
mort.»

16. — L'homme n'observa pas ce commandement, mais il désobéit à Dien
et fut égaré par l'ange. Celui-ci, à la vue des nombreuses faveurs que
l'homme avait reçues de Dieu, lui porta envie et eu fut jaloux: il causa la
ruine de l'homme? et le rendit pécheur en le faisant consentir à violer le com-
mandement de Dieu. Le ehef et l'instigateur du péché, ce fut l'ange par four-
berie; lui qui avait péché contre Dieu, fut frappé, et il fit chasser l'homme
du Paradis. Et parce que, suivaut ses peuchants, il s'était révolté et avail
abandonné Dieu, il s'appelait Satan, selon l'expression hébraïque, ce qui
signific révolté; mais c'est celui-là même qui est aussi appelé diable. Or, Dieu
maudit le serpent, qui avait servi de suppôt au diable, et cette malédiction
atteignit la bête elle-même, ainsi que l'ange on Satan, qui s'était caché et
blotti eu elle. Puis il chassa l'homme loin de sa présence, l'exila et le fit
habiter sur le chemin allant alors du côté du Paradis, car le péclieur. n'est
pas reçu dans le Paradis.

17. — Une fois chassés du Paradis, Adam et Evo, sa femme, tombérent
dans de nombreuses afllictions de doute et de soulfrances, passan! en ce monde
dans Ja douleur, les travaux et les gémissements. En effet, c'était sous les
rayons du soleil qu'Adam travaillait Ia terre, et elle produisait des épines οἱ
des rouces, chàtiment du péché. Alors s'accomplit ce qui est éerit : « Adam
cout sea. femme. οἱ elle. concut et enfunta Caïn; et après celui-ci. elle 60
Abel ?. » Mais l'ange rebelle qui avait entrainé l'homme à 8 désobéissance,
qui l'avait rendu pécheur et qui avait été cause de son. expulsion du Para-
dis, (l'ange, dis-je,) ne se contenta pas de ce premier mal, il en fit commettre
un second entre les deux frères. Car, ayant rempli Cain de son esprit, il le
rendit fratricide. Ainsi mourut Abel, tué par son frère; οἱ par là il était
signifié que quelques-uns seraient persécuteurs et oppresseurs, ct devien-
draient homicides; mais que ce seraient les méchants qui tueraient et persé-
cutevaient les jastes. Là-dessus, la colère de Dieu s'aggrava; il maudit Cain,
et il arriva que toute sa race, de génération en génération, devint semblable
à son pére. Et Dien suseita à Adam un autre fils, à la place d'Abel qui avait
016 tué.

1. Gen., τι, 16, 17. — 2. M me semble qu'on ne peut pas traduire ‏ܐ‎ « 'Salan) se
perdit lui-même », c'était déjà fait. De plus, le régime du verbe n'est pas un pronom
réfléchi, s'il est seul sans pronom personnel : 4khph signifie Zpsum et doit se rapporter
au complément de la proposition qui le précéde immédiatement, à savoir ‏ܐܐ‎ à lui
homme), 3. Gen., m, 1.
