750 SAINT IRÉNEE. [98]

Le texte de ce mauuserit est dans un état de conservalion très satisfaisant.
11 présente cependant, aux chapitres 24, 53 et 88, trois fantes plus consi-
dérables pour lesquelles le P. Barthoulot propose des corrections dont on
jugera; et une vingtaine de fautes légères que les premiers éditeurs u'ont pas
cru devoir amender dans leur édition '.

Quant à la traduction elle-même, elle est évidemment plus ancienne que
le manuseril. M. Fr. C. Convheare n'hésite pas à la dater du milieu du cin-

einal?. L'archiman-

c

quième siècle, et Ia eroit aite directement sur le grec ori
dite Ter-Mekerttsehiau pense aussi que le traducteur arménien a pu avoir
sous les yeux le texte grec et non un intermédiaire syriaque, mais 1] ne
fait pas remonter son ceuvre au delà du septième ou du huitième sièele. C’est
à ce dernier avis que se rangcrail nettement le P. Barthoulot : il ne lui
semble pas que nolre traduction arménienne date du siècle d'or des Saliag et
des Mesrob, c'est-à-dire du cinquième siècle.

Cette traduction n'en est pas moins littérale, presque servile. L'arinénien
est calqué sur le texte original; il en a reproduit les idiotismes comme il
en a suivi tous les détours. Nous y retrouvons certaines des phrases longues,
des constructions indéfiniment prégnantes de saint Irénéo. C'est 00 qui en fait
en partie l'obseurité. Dans quelques passages, on entrevoit [e sens plus
qu'on ne le saisit. Les traducteurs allemands s'en sont plaints : le traducteur
français ue peut que leur faire écho.

Quant à l'authenticité de l'ouvrage, c’est-à-dire quant à savoir si nous
avons bien, dans la version arménienne, l'ouvrage de saint Irénée mentionné
par Eusèbe, ® un. point qui ne peut faire aueun doute. Au chapitre 99,
l'auteur de la Démonstration renvoie à l'un de ses précédents ouvrages intitulé
Critique et réfutution de ce qu'on nomme faussement la Gnose. C'est le titre vrai
et complet de 0 haereses. Au chapitre 74, il fait de Ponce-Pilate Ie
proeurateur de l'empereur Claude (41-34), donnée singulière qui concorde
avec l'opinion, singulière aussi, de saint lvéuée (Ade, haer., I1, xxn, 5, 6), d'a-
prés laquelle Notre-Seigneur serait mort à l'àge de quarante-cinq à cinquante
ans, οἱ, par conséquent, non sous le régue de "libére, mais sous celui de
Cliude. Mais, d'ailleurs, 11 sullit de comparer quelques pages de la Démons-
tration surtout avec les livres H1-V de l'Adversus laereses, pour être convaineu
de l'identité d'auteur. On retrouve dans les deux ouvrages absolument la
mème théologie, les mêmes idées caractéristiques exprimées souvent dans les
mèmes termes, les mêmes passages de l'Écriture allégués pour les mémes
preuves, les mêmes mots préférés et affectés. Nul doute que ces deux ouvrages
ue soient du méme auteur, c'est-à-dire de saint Iréuce.

1. Voir sur ce poiut les observations de S. Weber, dans Theulogische Quartal-
sehrift, NCl (1909), 559-5735 ΧΟΠ 1911), 162 et suiv, — 2. Lrpositor, July 1907.
