772 SAINT IRÉNÉE. 120

loppés et enchaînés dans la mort à cause de sa désobétissanee, il était juste οἱ
nécessaire que le joug de la mort fnt brisé par l'obéissauce de celui qui s'est
fait homme pour nous, Parce que la mort avait établi son empire sur le corps,
il était juste et nécessaire qu'une fois abatine par le corps, l'homme füt dé-
sormais à l'abri de ses coups. Or, le Verbe s’est fait eluur, afin que, par le
moven de cette chair, grâce à laquelle il avait dompté, enchaîné et subjugné
le péché, ce péché nne fois vaineu ne l'ût plus en nous. Et c'est pourquoi
Nolre-Seigneur a pris un corps semblable à celui de notre premier père,
afin de le sacrilier dans sa lutte en faveur de nos premiers parents, et de
triomplier ainsi en Adan de celui qui, en Adam, nous avait mortellement
frappés '.

32. — Mais d’où notre premier père tient-il son être? De la volonté et de
la sagesse de Dien et de la terre vierge. « Cer Dieu, dit l'Écriture, n'avait pas
fait. pleuvoir avant la création de l'honune, οἱ l'homme n'avait. pas travaillé la
lerre?, » Or, Dieu prit du limon de cette terre, tandis qu'elle était encore
vierge, et il en créa l'homme qui fut la souclie du genre humain. Le Seigneur
voulant restaurer l'homme a suivi, en s'incarnant, la méme économie. 1] est
né d'une Vierge, par la volonté et la sagesse de Dieu, afin qu'il fnt. bien
établi? qu'il avait un corps semblable à celui d'Adain, et qu'il était bien le
méme homme dont ila été écrit au commencement, l'homme fait à l'image οἱ
à la ressemblance de Dieu.

33.

et. aprés sa chnte, devint sujet à la mort; de même, e’est à cause de la
, 1 ἣ ,

Ce l'ut à cause d’une vierge désobéissante que l'homme fut frappé,

Vierge docile à la parole de Dien que l'homme a été régénéré au loyer de la
vie?. Cette brebis perdue que le Seigneur est venu chercher de nouveau iei-
bas, c'était l'homme. Et c'est pourquoi il ne s'est fait créature que par celle-là

1. On peut dire que ce chapitre contient toute l'essence de la christologie et de la
sotériologie de l'évêque de Lyon, telle qu'il l'a exposée dans l'Ade. haereses : nécessité
de l'Incarnation pour nous communiquer l'incorruptibilité, pour que le démon qui avait
vaineu l'homme fût vaineu par un homme, pour que l'obéissanee d'un llomme-Dieu
réparât le mal de la désobéissance d'Adam. V. mon {Jistoire des dogmes, 1, 7° édit.,
p. 262-266; et comparer Ade. Aaer., ill, 1x, 1; 1H, xvi, 6; 111. xvin, 1, 7; Hl, xis, 1;
V, xvin, 1. (T.) — 2. Gen., n, 5. — 3. Litl. : « alin que lui-méme montràt qu'il avait un
corps semblable à celui d'Adam ». Cf. «άν. luer.., 111, xx1, 10. — 4. Lett. : « Ce fut par le
moyen d'une vierge désobéissante que l'homme fut frappé, tomba et mourut ». Dans ce
premier membre de phrase, le mot vierge n'a pas d'article. — 5. Litt. : « de méme, c'est
par la Vierge qui a obéi à la parole de Dieu que l’homme. rallumé par la vie, a de nou-
veau recouvré la vie ». Dans ce dernier membre de phrase, le mot Vierge est déter-
miué par l'article; il s'agit de /a οσο par excellence, de la Vierge Mere de Dieu.
annoncée par les prophètes. Le mot se, lburhp, est répété; le premier au cas instru-
mental peut se rapporter ou au participe passé rallumé, ou au verbe a recoueré; dans les
deux cas, le sens est le méme.
