780 SAINT IRÉNÉE. 1198]

tion, bien plus que ses compagnons. L'huile de l'onction, c'est l'Esprit ré-
pandu sur lui; el ses compagnons, ce sont les prophétes, les justes, les
apôtres οἵ tous eenx qui reçoivent la participation à son royaume, c'est-à-
dire ses disciples '.

48. — Et David dit encore ` « Le Seigneur dit d mon Seigneur : 060
à ma droite, jusqu'à ee que je fasse de tes ennemis leseabeau de les pieds. Le Sei-
gueur fera sortir? de Sion le sceptrre de lu forces et sois le maitre au milieu de tes
ennemis. Je suis aree (οἱ au commencement au jour de ta force dans la splendeur
des sutuls; avant l'étoile du matin, je lui engendré de mon sein. Le Seigneur l'a
juré οἱ ne s'en repeutira pas : Tu es prétre pour toujours selon l'ordre de Mel-
elisédech, et le Seigneur est à ta droite. Ia brisé les rois au jour de sa colere; il
eercera. son jugement parmi les nations; il amancellera les cadavres et il écrasertt
lu tete. de plusieurs sur la terre, Hl hoira au torrent sur le chemin; c'est pourquoi
il velévera la téte*. » EU par ces paroles il a prouvé que le Christ est le. pre-
mier avant loutes choses, qu'il est le maitre des Gentils et qu'il exerce son
jugement sur tous les hommes et sur les rois, qui le haissent inaiutenant et
persécutent sou nom‘: ear tels sont ses eunemis. Et en le nommant prêtre
éternel de Dieu, il. déclare qu'il est immortel. Et quand il dit : « // a bu «au
torrent dans le chemin; c'est pourquoi id relévera la tête », i parle de son huma-
nité qui, à raison de son abaissement et de ses humiliations, jouira d'une élé-
vation glorieuse.

49. — À son tour, le prophète Isaïe a dit : « Anse purle Dieu le Seigneur
ἃ non Oint le Seigneur, que j'ai pris par lu main aroite pour réduire à lobéissance
devant lui les nutions?. » Comment le Christ est-il appelé le. Fils de Dieu et
le roi des Gentils, c'est-à-dire de tous les hommes? David dit que (le Christ)
est appelé et est (réellement) Fils de Dieu et roi de tous; voici ses paroles :

1 On remarquera la netteté et la force avec lesquelles S. lrénóe affirme dans ce
chapitre la pleine divinité du Fils, οἱ sa communauté de nature avec le Père (Celui qui
est né de Dieu est Dieu). Cf. Ade. haer., Hl, vi, 1. — L' «économie de notre rédemption »
a bien encore accentué (par l'union au Fils de la nature humaine) la distinction du Pere
et du Fils, mais cette distinction existait déjà et notre auteur n'a pas l'intention de le nier,
puisqu'il oppose, dans la création même, le Pere au Fils (cf. S. llirpouvrE, Contra
Noet., 15). — C'était, d'ailleurs, une opinion courante aux deuxième et troisième siècles,
opinion fondée sur Jean, 1. 3, 18, que le Pére ne se montre pas, et que les théophanies
doivent être attribuées au Fils (v. //ist. des dogmes, |. p. 252, 253). — Plus loin, S. lrénée
parle du Père qui oint, du Fils qui cst oint, οἱ du Saint-Esprit qui est l'onction : on
retrouve exaetement la méme idée, Ade. haer., I, xvin, 3 : « Et unxit quidem Pater,
unctus est vero Filius, in Spiritu qui est unctio. » On a parfois conclu, de ce dernier
terme, que S. lrénée niait la personualité du Saint-Esprit, mais à tort. Bien des Pères, dont
la doctrine n'est pas douteuse, Font employé après lui, ^V.) — 2. Léttér. : a enverra ».

3. Ps. cix. — ^. Mlusion aux perséculious, qui ue saurait servir toutefois à dater

exactement la. Démonstration. (V.) — 5. 46 xis, ].
