774 SAINT. IRENÉE. 422

on

35. — C’est (Jésns) qui a. rempli la promesse faite par Dieu à Abraham,
promesse de rendre sa postérité aussi nombreuse que les astres du ciel; le
Christ, en effet, l'a accomplie, lui qui est né de cette Vierge descendant d'A-
braliam ', lui qui forme ceux qui eroient eu lui à être des flambeaux dans le
moude, lui qui par le moyen de cette foi justifie les Gentils aussi bien qu'A-
brain. Car « Abraham erut à Dieu. et cela lui fut. tnputé à justice? ». Ainsi
de nous; c'est par la foi en Dieu que nous sommes jnstifiés, puisque « Je juste
viera. par ‏)ܐܐ‎ [oi* », Or, ee n'est pas on vertu de la Loi que la promesse a. été
faite à Abraliam, mais eu vertu de la foi'. Eu effet, Abraham fut justifié
par Ja loi et ce n'est pas la Loi qui justifie, De même pour nous, ce n'est pas
la Loi qui nous justifie, mais c'est la foi en celui auquel ont rendu témoi-
gnage et la Loi et les prophètes; et cette foi, c'est le Verbe de Dieu qui
uous la donne.

36. — Et de méme a-t-il rempli la promesse faite à David. Dieu lui avait
promis de susciter du fruit de ses entrailles un Roi éternel, dont la royauté
n'aurait pas de fin. Et ce 1101, c'est le Christ, le Fils de Dieu, qui est devenn
fils de l’homme, c'est-à-dire qu'il a été conçn et enfanté par cette Vierge
issue de la race de David *. Et c'est pourquoi la promesse s’est accomplie par
le fruit des entrailles; ce qu'il y a de particulier οἱ d'unique relativement à
celle naissance. c'est que cet enfant est le fruit de la conception particuliére
et unique d'une femme, mais non le fruit de la volonté de l'homme ni dn
mélange du sang”, afin qu'on publiàt ce fait particulier, spécial et unique, à
savoir qu'il étail conçu et eulanté par une Vierge appartenant à la famille de
David, qu'il était Roï pour l'éteruité sur la maison de David et que sa royauté
n'aurait pas de fin.

37. — C'est ainsi qu'il opérait glorieusement notre salut, qu'il aecomplis-
sait la promesse faite à nos pères et qu'il réparait l'autique désobéissance. Le
Fils de Dieu devint done fils de David et fils d'Abraham; caril à accompli
cela et a (tout) restauré eu lui pour nous reudre la vie; le Verbe de Dteu s'est

1. Le texte est plus explicite encore. /i/. : « de cette Vierge dont le fils était de la
race d'Abraham ». — 2. Gal., wi, 6; Gen., xv, 6. — 3. Rom., wn, 13. Le texte arménien
ale verbe au futur, « vivra ». — 4, Cf. Rom., αν, 13. — 5. Le mot composé upnqupb-
‏ܘܣܐ‎ ne peut guére étre rendu que par ces deux mots francais : « a été concu et
enfanté ». « Vierge issue de la race de David »: le texte arménien, comme plus haut,
au chap. 35, attire notre attention sur le Fils de cette Vierge. Litt. : « par cette Vierge
dont le Fils était de la famille de David ». Cf. Ade. haer., UI, xix, 1; IV, xxxum, 5.
— 6. Litt. : « mais non le fruit des reins », les mots suivants sont synonymos; par ces
mots, saint Irénée proclame la virginité de la Mère de Dieu. De plus, le grand docteur
revient par trois fois sur ce qu'a de particulier, d'unique l'accomplissement de la pro-
messe relative à la naissance du Verbe incarné. Ce Fils de David a ceci de particulier,
d'unigue qu'il a été concu et enfanté par une Vierge et qu'il est Roï non pas pour un
temps, mais pour l'éternité. Cf. Ado. haer., 111, xxi, 5, 6.
