762 SAINT IRENEE. 110]

prits angéliques) appelée les Chérubins et les Séraphius ', qui glorifient Dieu
par leur chant perpétuel; οἱ enfin toutes les créatures célestes ἢ doivent rendre
gloire à Dieu, le Père de tous. C'est lui qui, par son Verbe, a. composé le
monde, ct dans ee monde il y a aussi des anges. Et il a donné au monde
entier des lois pour que chaque être se tinl à sa place sans dépasser les limites
lixées par Dieu, et accomplit l'œuvre prescrite à chacun d'eux.

11, -- Quant à l'homme, il l'a créé de ses propres mains, en prenant de
la terre la plus menue et la. plus pure, et eu unissant avee mesure sa foree
à la terre”. A cet ellet, il imprima sa propre ressemblance à sa créature,
afin que l’on vit Lieu qu'elle est à l'image de Dien. Car l’homme créé a été
placé snr la terre pour y être l'image de Dieu. Afin de donner la vie
à l'homme, Dieu soullla sur son visage, et ce souflle vivificateur rendit
l'homme semblable à Dieu. 11 fut créé libre et maître de ses actes, et fut
destiné par ce méme Dieu à commander à toul ee qui serait sur la terre, De
grandes créalions dans le monde avaient été préparées par Dieu, avant que
l'homme fût eréé. Uu lieu fut donné à l'liomme, qui s'y trouvait pourvu de
tout. En co lieu Dieu, eréateur de toutes choses, avait placé des serviteurs
ayaut chacun son oflice particulier. Un chiliarque administrateur était 0
gardien de ce lieu et était placé à la tête de ses compagnons de service. Ces
serviteurs étaient des anges; quant an chiliarque administrateur, c'était. 1
archange.

12. — Or (Dieu) fit l'homme maitre de la terre et de tout ce qu'elle rei-
ferme; il l'établit aussi spécialement maitre des êtres qui devaient le servir.
Mais landis que ces derniers étaient dans toute leur force, le maitre, e'est-à-
dire l’homme, était encore petit; c'était un enfant qui devait nécessairement

n
‏ܙ‎

grandir pour atteindre sa perfection *. Pour qu'il pût vivre et eroitre dans la
joie et le bien-être, Dieu lui avait préparé la meilleure contrée du monde au
point de vue de l'air, de la beauté, de la lumière, de la nourriture, des plantes,
des fruits ei des eaux; rien ne lui manquait de ce qui convient pour les
besoins de la vie. Et cet endroit se nounnait le Paradis. Et ainsi le Paradis

était beau et bon. Le Verbe de Dieu? s'y rendait lous les jours, s'y prome-

1. Littér. : « La force de ceux-ci, du Verbe et de la Sagesse, s'appelle les Chéru-

bins ct les Séraphins ». — 2, Littér. : « tout ce dont les cicux sont composés doit rendre
gloire... ». — 3. Le verbe employé dans cette phrase, AAarnial (μα μας ), ne signifie

pas toujours uelanger, méler; il à aussi simplement lo sens d'unir. Les hétérodoxes
ont par trop abusé de ee mot à cause de son imprécision. C'est ce qui a obligé les
catholiques à ne plus employer ce terme dans les discussions théologiques contre les
monophysites, puisque ces derniers n'admeltaient que le sens faux de ce mot. —
^. L'idée qu'Adam à été créé dans un état d'enfance au moins spirituelle se retrouve
dans Ado. haer., IV, xxxvii, 1-5; cf, CuixgNT vi. , Cohortatio NV; Strom., ΠῚ, 14,
17. Εν) — 5. Comme saint Justin, saint lrénée attribue les théophanies au Verbe, (U.)

ܝ
