792 SAINT IRÉNÉE. 1140

« Toi, tu nous as rejetés, tu nous us dédaignés et lu as repoussé ton Christ. Tu
as rompu l'alliunce de mon serciteur, tu «s jeté à. terre sa sainteté. Tu as renversé
toutes ses murailles et Qu as ébranlé toutes ses forteresses, Ceux qui passaient par
le chemin l'ont dépouillé: il est devenu l'opprobre de ses voisins. Tu as élevé la
droite de ses oppresseurs; tu. as. fait lu. joie de ses ennemis à son sujet. Tw as
[ait retourner eu arrière le. secours de sun. épée et li ne las pas aidé dans le
combat. Tu l'as privé, dépouillé de su. splendeur, et tu as. jeté pav. terre son
trône. Tu as abrégé les jours de sa vie et tu l'as areablé de houte!. » Voilà ce
que le Christ devait souffrir et souffrir par la volonté de son Père, le pro-
phéte l'a déclaré ouvertement; e’est, en cífet, sur la volonté de son Père que
le Christ devait eudurer sa passion.

76. — Voici comment parle à son tour Zacharie : « Glaéve, réreille-toi
contre mon pasteur et contre l'homme qui est mon eompagnon. Frappe le pasteur,
et les brebis du bercail seront dispersées? » : prophétie réalisée, quand le Christ
fut pris par les Juifs; tous ses disciples l'abandonntrent dans la erainte de
subir la mort avec Ini, tant leur foi en lui Iut ébranlée, jusqn'au moment on
ils le virent ressuscité d'entre les morts.

77. — M est dit encore dans les douze prophètes : « Et l'ayant enchainé, ils
l'offrirent en présent au roi?. » En effet, Ponce-Pilate était procurateur de la
Judée, et il uourrissait une liaine. profonde contre Hérode, roi des Juifs. '
Mais au moment où on lui avait amené le Christ chargé de chaines, Pilate le
renvoya au tribunal d'Hérode avec permission de lui faire subir un interro-
galoire afin de s'assurer de la conduite à tenir vis-à-vis du Christ : ce fut
l'occasion de la réconcilialion du proeousul romain avec le roi Hérode.

78. — Dans Jérémie on trouve la prédiction de la mort de Jésus et de
sa descente aux enfers : « Et le Seigneur, le Saint d'Israël, s'est soucenu de ses
morts, de eeux qui, auparavant, dornucent dans le sein de la terre, et il est. des-
cendu vers ewe pour leur annoncer son sulut et pour les délivrer*. » La cause de
sa mort est indiquée : sa descente anx eufers était le salut des trépassés.

79. — Voici comment Isaïe parle de son crucifiement : «, J'ai étendu les
mains tout le jour à une foule inerédule et rebelle*. » Or, cela signifie la croix.
Et David parle encore plus clairement : « Des ehiens eruels m'ont encironné,
une troupe de srélérats ont vólé autour de moi; ils ont percé mes pieds et mes
mains, » Eusuite il dit : « Mon cœur est comme de la cire, il se fond dans mes
entrailles οἱ ils ont mis à découvert tous mes os". » Et puis il ajoute : « Délivre

mon âme de l'épée et mon corps des elous; ear une troupe de scélérats s’est levée

1. Ps, rxxxix, 39-46. — 2. Zach, xui, 7. — 3. Citation introuvable dans les pro-
phétes. (T.) — 4. Ce texte apocryphe, qui ne se trouve pas dans notre Jérémie actuel,
est encore cité par S. Justin, Déal., uxxii, ^, et par S. lrénée, une fois sous le nom de
Jérémie (Ade. haer., IV, xxn, 1) et une autre fois, par inadvertance sans doute, sous le
nom d'lsaie (Adv. haer., Hl, xx, 4). (T.) — 5. 75., xv, 2. —0. Ps. xxi, 47. — 7. Ps. xxi, 15.
