[107] DÉMONSTRATION DE LA PRÉDICATION APOSTOLIQUE, τοῦ

toutes choses, comme dit le prophète : « C’est par le Verbe du Seigneur que
les eieuv ont été établis, et c'est par son Esprit qu'est toute leur. force, » C'est
le Verbe qui pose la base, c'est-à-dire qui travaille pour donner à l'étre «a
substance οἱ le ® | de l'existence”, οἱ c'est l'Esprit qui procure à ces
différentes forces leur forme et leur beauté; c'est donc avec justesse οἱ
convenance que le Verbe est appelé Fils, tandis que l'Esprit est appelé
Sagesse de Dieu’. Aussi l'apótre Paul dit trés justement : « Un seul Dieu,
le Père, qui est au-dessus de tous, el avec tous et en nous ‏ܐܐ0/‎ 5, » En elfet, colui
qui est au-dessus de tous, c'est le Père; mais celui qui est avec tous, c'est
le Verbe, pnisque par son moyen tout a été fait par le Père; et celui qui
cst en nous tous, c'est l'Esprit, qui erle : « Abba, Pére*/ » et qui faconne et
éléve* l'homme à la ressemblance de Dieu. Or, l'Esprit moutre le Verbe;
aussi les prophètes annongaient-ils le Fils de Dieu. Mais le Verbe sert de
lien’ à l'Esprit; et c'est pourquoi l'interprète des prophètes, c'est lui-même :
il conduit et élève l'homme jusqu'au Pére.

6. — Voici l'enseignement méthodique de notre foi, la base de l'édifice
et le fondement de notre salut : Dieu le Pere, incréé, inengendré?, invi-
sible, Dien nnique, créateur de tout : c'est le premier article de notre foi.
Quant au second article, le voici : c'est le Verbe de Dieu, le Fils de Dieu,
Jésus-Christ, Notre-Seigneur, qui est apparu aux prophètes en la forme
décrite dans leurs oracles et selon l'économie spéciale du Père, {le Verbe]
par lequel tout a été fait et qui, dans la plénitude des temps, pour réca-
pituler et contenir toutes choses?, s'est lait homme, né des hommes, s'est
rendu visible et palpable, afin de détruire la mort et de montrer la vie, et
de rétablir l'union eutre Dieu et l'homme. Quant au troisième article, c'est
le Saint-Esprit qui a parlé par les prophètes, a enseigné à nos Pères les
choses divines et a conduit les justes daus la voie de la justice; c'est lui
qui, dans la plénitude des temps, a été répandu d'une manière nouvelle
sur l'humanité, tandis que Dieu'" renouvelait l'homme sur toute la terre.

1. Ps, xxxii, 6. — 2. Litt. : « e'est le Verbe qui établit (alfermit, pose la base), e'est-
à-dire qui agit pour le corps et gratifie l'étre de sa substance ». — 3. Cf. Ade. Aaer.,
IV, xx, 3 et passim. — 5. Eph., ww, 6. — 5. Gal., ww, 6. — 06. Litt. : « qui façonne en
ornant ». — 7. Litt. : « joint, unit par artieulation l'Esprit ». Pour saisir toute la foree

de ce mot (ημείς, il faut se rapporter au chapitre 7. Le Verbe unit l'Esprit aux
âmes des justes, et il unit d'autre part ees âmes ainsi pénétrées de l'Esprit au Père. —
8. Litt. : « sans support, qui n'est soutenu par personne ». Cf. Ade. haer., V, xvin, 2:
« Verbum portatum a Patre. » )7.( — 9. Doetrine de la récapitulation, ἀνακεφαλαίωσις,
chère à saint Irénée. La rédemption est une reprise de la eréation; Jésus-Christ est un
nouvel Adam qui eontient toute l'humanité. (T.) — 10. Le génitif-datif employé comme
sujet est d'un usage fréquent en arménien littéraire, Ce n'est pas précisément le génitif
absolu des Grees; ear en arménien, le génitif-datif, tout en étant uni à un participe
passé non déeliné, devient eneore sujet de la proposition principale elle-méme. Est-ce
