798 SAINT IRÉNÉE. [146]

sois pas adull^re », à celui qui ne songe méme pas involontairement à une
femme étrangère: « Ne tue pas », à celui qui a repoussé de son cœur tout sen-
timent de colère et de haine: « Tu ne désireras pas le champ de ton prochain, ui
son bœuf, ni son due », à ceux qui ne font aucun cas des biens de la terre, mais
qui amassent des trésors pour le ciel; « Oil pour œil, dent pour dent », à eclui
qui n'a aucun ennemi, mais qui traite tous les hommes comme son prochain,
et qui par conséquent n'est pas capable de lever 10 main pour se venger, La
Loi n'exigera plus la dime de celui qui a ronsacré tons ses biens à Dieu, et
qui à quitté son père, sa mère et tous les siens pour suivre le Verbe de Dieu;
elle n'a pas à eomniander de chómer ni jour fixe à celui qui observe chaque
jour le sabbat, qui vit dans le. temple de Dieu, temple qui est le corps de
l'homme, s'einployant an. service du culte de Dieu et pratiquant à toule heure
la justice. « Je 0 la 6 a dit le Seigneur, et non le sacrifice: et J'aime
mieu.r la connaissance de Dieu que les holocaustes'* ». € Mais il est impie celui
qui me sacrifie un bœuf, comme s'il immolait un chien, et celui qué n'offre de la
fleur de farine comme si c'était le sang d'un pore? ». « Mais quiconque tnvoquera
le nom du Seigneur sera sauré? » ;« Car il n'y a pas sous le ciel un autre rom
qui ait. été donné aux hommes par lequel nous devions étre sauvés* », si ce n'est
celui de Dieu, c’est-à-dire de Jésus-Christ, Fils de Dieu, auquel les démons
méines obéissent, ainsi que les esprits mauvais et toutes les forces rebelles.

97. — (Cela a lieu)? par l'invocation du nom de Jésus-Christ, crucifié sous
Ponce-Pilate. Jésus-Christ s'en est allé* et s'est éloigné des hommes, ct
eepeudant partout où l’un de ceux qui eroient en lui l'appelle οἱ l'invoque en
accomplissant sa volonté, Jésus s'approche, se présente et exauce les demandes

1. Osée, vi, 6. — 2. 0 xvi, 3. — 3. Joel, n, 32. — ^. Act., iw, 19. — 5. Cette
phrase présente des difliculiés de construction qui disparaitraient si la premiére pro-
position jusqu'à ces mots « Ponce-P'ilate » était jointe au chapitre précédent. (B.) — Cette
observation du P. Barthoulot est d'autant plus juste que les mots « au nom de Jésus-
Christ crucilié sous Ponce-Pilate » étaient une formule d'exorcisme employée par les
chrétiens. Cf. S. Jusris, 1] Apologie, vi, 6 : « Nos chrétiens les adjurant (les démonia-
ques) au nom de Jésus-Christ crucifié sous Ponce-Pilate (κατὰ τοῦ ὀνόματος ᾿Ἰησοῦ Χριστοῦ,
τοῦ σταυρωθέντος ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου), en ont guéri οἱ en guérissent encore aujourd'hui beau-
coup, en mailrisant οἱ en chassant des hommes les démons qui les possèdent. » Et cf.
PaLapius, Histoire lausiaque, xxu, 12, 13. 11 faut donc rattacher les mots « par l'invo-
cation etc. » à la phrase finale du chapitre précédent : « auquel (fils de Dieu) les démons
mêmes obéissent, aisi que les esprits mauvais et toutes les lorces rebelles, par l'in-
vocation du nom de Jésus-Christ crucifié sous Ponco-Pilate ». 1} est surprenant que
M. Harnack, qui a remarqué d'ailleurs le caractère de la formule « par l'invocation etc. »,
n'en ait pastenu compte pour la division des chapitres. (T.) — 6. 11 meseinble nécessaire
de donner pour sujet « Jésus-Christ » aux verbes « s'en ost allé et s'est éloigné »: le
contexte l'exige. Malgré cet éloignement, Jésus invoqué vient auprès de ceux qui font

appel à lui.
