706 , SAINT IRENÉE. [114]

condamnation. Car les Chananéens, et les Céthéens, et les Phéréztens, et les
llévéens, et les Amorrhéens, ct les Jébuséens, et les Gergéséens, et les habi-
tauts de Sodome, de l'Arabie et de la Phénicie, tous les Égyptiens et les
Libyens' sont de la race de Cham : sur eux tombèrent les malédictions qui
frappent longtemps les impies.

31. — De méme que la malédiction suivit son cours, ainsi la bénédiction
alla s'étendant sur la postérité bénie, à l'égard de chacun selon son rang.
Sem, le premier d'entre eux, fut béni en ees termes : « Béni soit le Seigneur,
le Dieu de Sem! Et Cluun sera son serviteur ?: » L'efficaeitó de cette bénédiction
se manifesta en ce que Dieu, le Seigneur de tous, devint la possession privi-
légiée de la piété de Sem. Cette bénédiction, en se développant, arriva à
Abraham, humble rejeton de la postérité de Sem, au dixième siècle. Et c'est
pourquoi le Père et le Dieu de tous daigna s'appeler le Dieu d'Abraham, et le
Dieu d'Isaac, et le Dieu de Jacob; car ce fut sur Abraham que s'accumula et
se fixa la bénédiction de Sem. Quant à la bénédiction de Japhet, la voici
« Que Dieu donne de l'espace à Japliet οἱ (le) bénisse dans la maison de Sem! Et
Clan sera sou serviteur* » : c’est-à-dire cette bénédiction a fleuri à la fin des
temps; le Seigneur l'a manifestée dans la vocation des Gentils, Dieu ayant
étendu son appel jusqu'à eux. En ellet : « Leur voix s'est étendue à toute la terre
et leur parole jusqu'aux extrémités du monde, » Or, les mots « donner de les-
pare» signifient la vocatiou des Gentils, c'est-à-dire l'Église, οἱ les mots
« Japhet habitera dans la maison de Sem » signifient (qu'il liabitera) dans l'héri-
lage des Pères”, ayant reçu en Jésus-Christ les droits d'ainesse. Or, c'est
dans l'ordre où chacun ἃ été béni qu'il reçoit régulièrement, par voie de des-
cendauce, le fruit de la bénédiction.

22. — Mais après le déluge, Dien s'engagea par serment vis-à-vis de
l'univers, et. principalement vis-à-vis des auimaux et des hommes. à ne plus
détruire par un déluge tout ce qui renaitrait sur la terre; et il leur donna un
sigue : « Lorsque j'uuret couvert le riel d'un nuage, l'arc apparaitra dans la nue
el je me souviendrai du serment de mon alliance, et je ne détruira? plus par l'eau
toute chair qui se meut sur la. terre", » 10] il modifia la nourriture de l’homme,
et lui permit de manger de la viande; car depuis la eréation d'Adam jusqu'au
déluge les hommes ne se nourrissaient que de légumes et des lruits des
arbres; 11 ne leur était pas permis de manger de la viande. Comme les trois
fils de Noé étaient la souche dela race humaine, Dieu les bénit pour qu'ils se
mnlüipliassent οἱ s’accrussent, en. disant : « Croissez et multipliez-vous et rem-
plissez lu terre et soyez-en. les maitres. Vous serez craints et vedoutés de tout ani-

1. Le texte arménien porte « Lydiens », évidemment par suite d'une erreur de co-
piste. —— 2, Gen, ix, 26. — 3, Gen., ix, 27. — ^. Ps; xviii, 5. — 5. C'est-à-dire qu'il

participera à l'héritage des Pères. — 6. Gen, ix. 14. 19.
