[1^1] DÉMONSTRATION DE LA PRÉDICATION APOSTOLIQUE. 793

contre moi. » Par là, il indique hien manifestement que le Christ sera crucifié.
Moïse avait dit la méme chose au peuple : « Ta rie sera comme. suspendue
devant toi, et tu trembleras le jour et la nuit et tu ue croiras pas à ta vie?. »

80. — David dit encore : « Hs m'ont ecaminé ; ils se sont partagé mes. véte-
ments, et pour ma robe, ils lont tirée au sort?. » En elfet, après l'uvolr crucilié,
les soldats, selon la coutume, se parlagérent ses vêtements. Pour faire ce
partage, ils déchirérent ses habits. Mats pour sa robe, comme elle se mettait
par en haut et était sans couture, ils la tirèrent au sort, afin de la donner
à celui auquel elle tomberait.

81. — Le prophète Jérémie dit : « Et ils ont pris les trente pièces d'argent,
prix de celui dont les enfants d'Israël ont. estimé la valeur; et ils les ont données
pour le champ du potier, comme le Seigneur me l'a ordonné *. » En ellet, Judas,
l'un des disciples du Christ, s'étant présenté devant les Juifs, s'engagea par
serment avec eux; car il savait qu'ils voulaient le tuer et il lui gardait rancune
d'avoir été réprimandé par lui: il reçut les trente statéres de la province et
il leur livra le Christ. Mais s'étant repenti de cette trahison, il revint jeter
l'argeut aux pieds des princes des Juifs, s'en alla et se pendit. Pour eux, ne
jugeant pas convenable de mettre cette somme dans le trésor, car c'était le
prix du sang, ils l'employérent à acheter le champ d'un potier, afin d'y enterrer
les étrangers.

82. — Et après avoir élevé Jésus en croix, comme il demandait à boire,
ils lui donnérent du vinaigre mélé de fiel. Et cela aussi a été prédit par David :
« Ils m'ont donné pour nourriture du fiel; et dans ma soif, ils m'ont abreuvé de
vinaigre. »

83. — Et ressuscitó des morts, il devait monter au ciel, voilà ce que
David dit en ces termes : « Le char de Dieu, ce sont des milliers et des milliers
d'anges; le Seigneur est parmi eur, au Sinaï, dans le sanctuaire. Il monte sur les
hauteurs, emmenant la foule des captifs; il a donné des présents er. hommes, »
Et le prophète appelle captivité l'abolition de la puissance des anges rebelles”.
Et il a marqué le lien‘d'où il devait s'élever de la terre au ciel. Car le
Seigneur, dit-il, est monté de Sion, c'est-à-dire la montagne qui est en face
de Jérusalem, et qu'on appelle le mont des Oliviers. Après etre ressuscité
des morts, 11 rassembla ses disciples, il leur parla du royaume des cieux ;
puis c'est devant leurs yeux qu'eut lieu son ascension et ils virent les cieux
s'ouvrir pour le recevoir.

1. Ps. xxi, 2t. — 2. Dour, ‏:ܓ‎ 66. — 3. Ps. xxi, 19. — 4. Jér., xxxi, 6; Matth,
xxvn, 10. — 5. Ps. xvi, 22. — 6. Ps. xvii, 18, t9. — 7. Cette « captivité, » ces
« captifs » dont il est question ici, ce sont ceux dont parle David, ceux qui sont em-
menés au ciel par Jésus, leur libérateur. S. lrénée ne cite que ce mot « captivité »,
mais il a en vue tout le texte précédent; il entend bien par ce mot /es captifs libérés,
puisqu'il assimile ce fait à l'abolition de la puissance diabolique.
