776 SAINT HUNÉE. [124^

40. — Et c'est ainsi que le Verbe de Dieu a la préséance sur tout ; car étant
vrai honime, en même temps que le conseiller admirable et le Dieu fort, il ἃ
de nouveau appelé l'homme à jouir de l'union intime avee Dieu, alin que, grâce
à cette communion avec lui, nous partieipious à son. incorruptibilité. Or.
eelui qui est annoncé dans la Loi par Moyse et par les prophètes du Dieu trés-
haut οἱ tout-puissant, le Fils dii Père de tous', par qui tout x été fait, celui
qui a parlé avec Movse, celui-là est venu en Judée, lui qui a été divinement
conçu par l'opération du Saint-Esprit et est né de la Vierge Marie, issue
elle-mênie de la race de David et d'Abraham, e'est l'Oint de Dieu, Jésus qui
a prouvé qu'il est bien (le Messie) annoncé d'avanee par les prophètes.

41. — M (Notre-Seigneur Jésus-Christ) a en comme avant-coureur el
éomme précurseur Jean-Baptiste, dont la mission a été de préparer et de for-
mer le peuple à la réception du Verbe de vie. Et Jean-Daptiste a déelaré que
le Christ était celui-là méme sur lequel reposa d'une manière sensible ? l'Es-
prit de Dieu. Diseiples de Jésus et témoins de toutes ses bonnes œuvres ct de
son enseignement, témoins de sa passion, de sa mort, de sa résurrection et
de son ascension au 0101 aprés sa résurrection selon la chair?, les apótres,
fortifiés par l'Esprit-Saint, furent envoyés par lui dans le monde entier pour
opérer la vocation des Gentils, montrer aux hommes le chemin de la vie, les
arracher à l'idolâtrie, à la fornivation et à la eupidité, et purifier leurs âmes et
leurs corps par le baptéme de l'eau et de l'Esprit-Saint. Les apótres donc, aprés
avoir distribué et communiqué aux crovants cel Esprit-Saint qu'ils avaient
eux-mêmes recu du Seigneur, ont réglé ainsi les choses et établi l'Église,
En répandant la foi, la charité et l'espérance, ils ont réalisé ee quiavait été
annoncé d'avance par les prophètes, la vocation des Gentils; ainsi ils ont, par
le secours de leur ministtre, fait éclater cet effet de la miséricorde de Dieu,
qui était d'admettre les Gentils à participer aux promesses faites aux Pères:
ils ont attesté qu'à ceux qui croient ces vérités, qui aiment le Seigneur et qui
vivent dans la sainteté, la justice οὐ la patience, le Dieu de tous accordera la
vie éternelle par la résurrection des morts, οἱ cela en vue des mérites de celui
qui est mort et ressuscité, Jésus-Christ, auquel ila donné la royauté univer-
selle * et le ponvoir de juger les vivants et les morts. Les apôtres, en pré-
chant la parole de vérité, ont instruit (les fidèles) à garder leur corps pur
pour la résurrection et à conserver leur âme sans souillure.

49. — Mais pour que les croyants se gardent tels, il [aut que l'Esprit-

1. lei, plusieurs traductions sont possibles, qui ne changent pas. d'ailleurs, le sens
prineipat de la phrase. J'ai adopté celle qui voit dans « 16 Fils du Père de tous » un

génitif-datif sujet de «est venu ». — 2. lei encore se retrouve le participe passé fuwn-
hb ‏ܕ‎ uni (cf. chap. 2, sapra). — 3. Liu. : « après sa résurrection corporelle ». —

^. Litt. : « laroyauté sur tous les êtres ».
