[125] DEMONSTRATION DE LA PRÉDICATION APOSTOLIQUE. 177

Saint reste étroitement uni à eux. Donné par Dicu' au baptême, l'Esprit-Saint
demeure en celui qui le reçoit aussi longtemps qu'il vit dans la vérité et
dans la sainteté, dans la justice et dans la patience. Car c'est par la vertu
de cet Esprit que les crovants ressusciteront, quand le corps sera de nou-
veau uni à l'àme οἱ eutrera dans le royaume de Dieu?. Tels sont done les
fruits produits par la bénédiction de Japhet, c'est la vocation des Gentils,
manifestée par le moyen de l'Église, et qui les fait entrer et habiter dans
la maison de Sem, selon la promesse de Dieu. Par la voix des prophètes, le
Saint-Esprit «à annoncé d'avance que tout cela serait ainsi, afin d'aflernir
la foi en ceux qui adorent Dieu en vérité. Car ce qui est absolument impos-
sible à notre nature et pour ce motif pouvait provoquer le doute parmi les
hommes, Dieu l'a fait annoncer d'avance par les prophètes. Dès lors que la
chose est annoncée longtemps d'avance et qu’elle s'accomplit finalement telle
qu'elle a été prédite, nons pouvons en conclure que c'est Dieu seul qui nous
l'a révélée d'avance pour notre salut?.

(11. — 8:05 60 ‏ܢ‎ 9 ¢ DE LA VÉRITÉ DES ENSEIGNEMENTS APOSTOLIQUES. |
2" — Mai " ] " 11 ibd ‏ܝ‎ Snoggair ] ρω À Ir "ol
1. Miis en toutes choses 11 est juste et nécessaire de croire à da parole

de Dieu, car Dieu est véridique en tout. 1l laut eroire particuliérement qu'il
ya un Fils de Dieu et qu'il existe non pas seulement au moment où il va
apparaître au monde, mais méme avant la création du monde. Moïse, qui
le premier l'a prédit, s'exprime ainsi en hébreu : « Baresit bara. Elovii basan
bénouan samentharès », ce qui, en langue arménienne, siguilie : « Le fils
(était) au commencement: Dien eréa ensuite le ciel et la terre". » C'est aussi ce
que certifie le prophète Jérémie en ces lermes : « Je l'ai engendré avant
l'étoile du matin et ton nom est avant le soleil? », et c'est avant la eréation du
monde, puisque les astres ont été formés eii méme temps que le monde. Ft

le même (prophète) dit encore : « Heurewr celui qui était avant de devenir

1. Π n'ya ici qu'un pronom démonstratif complément de « donné », il tient la place
du substantif » le Dieu de tous, le Seigneur », dont il est parlé au chapitre précédent,
— 3. Cf. Rom., vin, 11. — 3. Le texte porte littéralement ceci : « c'est Dieu seul qui
nous a révélé d'avance notre salut ». — ^. Gen.,1, t. On reconnait bien dans les mots
Baresith bara Elovim ...am samen tharés une partie du texte hébreu; mais on ne sait
trop à quoi correspondent les mots δάδα benou; le texte est probablement corrompu.
Plusieurs Pères ont vu, en ellet. dans ce premier verset, une mention du Fils, mais ils
la Lrouvent plutôt dans le not Jareséth qu'ils traduisent « dans le principe, dans le chef,
dans le Fils ». S. lrénée la trouve dans le mot bara en syriaque berà. fi/si : c'est une
autre tradition. (T.) — L'absence de la chuintante οὗ dans Baresith prouve que le texto
traduit par le traducteur arménien portait déjà la eitation hébraïque. — 5. Ps. cix, 3
et uxxi, 17. Jérémie a été mis saus doute pour David.
