143] DÉMONSTRATION DE LA PRÉDICATION APOSTOLIQUE. 795

sous le joug des obligations multiples de la loi, vivront dans l'unité simple
de la foi et de la charité : « C’est une parole brève et résumant toute justice; ear
Dieu eréeutera cette parole brère dans tout l'univers '. » C'est pourquoi l'upótre
Paul ajoute : « La plénitude de la loi, c'est la charité?. » Car celui qui aime
Dieu a accompli la loi. Le Seigneur méme, auquel on demandait quel est le
premier commandement, répondit : « Vous aimerez le Seigneur. votre Dieu de
tout votre cœur et de toutes vos forces. Et le second (commandement) est semblable an
premier : Vous aimerez le prochain comme vous-mémes. De ces deux commande-
ments, dit-il, dépendent toule la loi el les prophetes?. » C'est la foi en lui, qui a
fait croître notre amour envers Dieu et envers le prochain, et qui nous a
rendus pieux euvers Dieu, justes ct bons. Et c'est ainsi qu'il a accompli une
parole abrégée sur la surface de la terre.

88. — C'est encore d'Isaïe que nous apprenons qu'après son ascension, (le
Christ) devait être exalté au-dessus de tout, et que personne ne pourra jamais
lui ótre comparé, témoin ces paroles : » Quel est relui qui est jugé? Qu'il se
leve eontre moi, Et quel est celui qui est justifié? Qu'il s'approche du Fils du Sei-
gneur. Malheur à vous! Car tous vous vous userez comme un vétement οἱ la teigne
roux dévorera... Et toute chair sera abaissee οἱ le Seigneur seul sera exalté parmi
ceux qui sont ecaltés '. » Qu'à la fin, ceux qui auront servi Dieu seront sauvés
par son nom, voilà ee que dit encore Isaie : € Et d mes serviteurs il sera donné
un nom nouveau, qui sera béni sur la terre οἱ ils béniront le Dieu de vérité?. » Et
que lui-même en personne réalisera cette bénédiction et nous sauvera par son
sang, c'est ce qu Isaie annonce : « Ce n'est ni un intercesseur, n? un ange, utis
le Seigneur lui-méme qui les a futt vivre, parce qu'il les aime et prend soin d'euc;
c'est lui-meme qui les a suuvés *. »

89. - lsaie nous apprend encore que le Christ ne veut pas ramener les
fidèles aux observances de la législation mosaïque, car la Loi a été perfection-
née” par le Christ; c'est par la foi et l'amour envers le Fils de Dieu qu'il faut
désormais vivre d'une vie nouvelle avec l'aide du Verbe : « Ne vous souvenez
plus de ce qui est passé, dit-il, et ne eonsidérez plus les choses d'autrefois. Voici
que je fais une chose nouvelle; elle est prés de s'épanouir οἱ vous la. reronnaitrez.
Je mettrai un chemin dans le désert, des fleures dans la terre aride, pour abreuver
mu nation élue, et mon peuple que je me suis acquis pour publier mes vertus*. »
Avant la vocation des Gentils, c'était un désert aride; le Verbe n'avait pas
encore passé parmi eux; l'Esprit-Saint ne les avait pas encore abreuvés; c'est lui
qui a tracé le nouveau sentier de la piété envers Dieu et de la justice, lui qui
a fait jaillir les lleuves (de grâces) pour répandre l'Esprit-Saint avec abondance

1. {saïe, x, 22; Hom., ix, 28. — 2. Hom., xii, 10. — 3. Mare, xn, 30; Matth., 111
37. — 4. Isaie, L. 8; 11, 17; I ΠΠ est fautif ; mais / ΓΙ ση qui signilie en bas,
répond bien au contexté. — 5. /saïe, uxv, 15. — ὁ. 7476, vaut, 0. — 7. Le contexte

semble bien exiger pour ce verbe le sens de « a été abrogée ». — 8. /saïe, xiii, 18-20.
