786 SAINT IRENÉE, 134,

le prophète indique la forme humaine du Christ d’après l'aspect extérieur, οἱ
aussi sa vraie et souveraine justice.

61. — Quant à la concorde, l'union et la paix qui doivent régner entre
des êtres étrangers les uns aux autres, et naturellement opposés et ennemis
entre eux, les preslivires eroient que cela aura réellement lieu à l'avénement
du Christ, quand sou règne sera pleinement établi sur tout et partout. Le pro-
phète se sert d'un symbole, pour insinuer. qu'un ensemble de peuples et de
nations aux mours contraires οἱ opposées vivront cependant dans la paix
du Christ, L'assemblée des justes est comparée à un troupeau de faons,
d'agneaux, de elevreaux avec de petits enfants, où nul ne fait de mal à per-
sonne. (Ainsi deviendront paisibles et doux) des hommes qui auparavant
étaient par eupidité pareils à des bêtes fauves aux moeurs sauvages, au point
de ressembler à des loups ou à des lions qui dévorent les faibles et se font
entre égaux une guerre acharnée; ainsi en sera-t-il des femmes naguère plus
dangereuses que les aspies et les vipères, capables de verser des poisons
mortels à ceux qu'elles aimaient et de les immoler à leur jalousie. Et ces
hommes et ces femmes réunis en mon nom revétiront des mœurs pacifiques
et, par la grâce de Dieu, se dépouilleront de leur naturel barbare et sauvage.
Voilà bien ce qui est arrivé; car ceux qui auparavant étaient si dénaturés
qu'ils cominettaient toutes sortes d'iniquités, nne fois qu'ils ont connu le
Christ, ils ont eru en lui; et, croyant en lui, ils ont été changés an point de
pratiquer tont ee qu'il y a de plus excellent dans la justice; tant est. grand le
changement qu'opére la foi en Jésus-Christ Fils de Dieu, dans ceux qui
croient eu lui'! Et le prophète ajoute qu'une lois ressuscité, le Christ exer-
cera son ponvoir sur les Geutils. C'est qu'en eflet, il devait mourir et
ressusuiter, afin que l'on confessät et que l'on crût qu'il est Fils de Dieu et
Roi. Aprés quor le prophète déclare : » Et sa résurrection sera un honneur ὃν
c'est-à-dire une gloire. En elTet, depuis qu'il. est ressuscité, 11 a été glorifié
conime Dieu.

02. — Le prophète dit encore : « Zt en ce jour je relèverai la tente de David,
qui était tombée? », c'est-à-dire le corps du Christ, celui qui tire son origine
de David, comme nous l'avons dit plus haut; c’est évidemment déelarer
qu'après sa mort, le Christ ressuscitera d'entre les morts; son corps est appelé
tente. Tous ces témoignages de l'Écriture établissent done que le Christ qui,
selon la chair, doit étre de la race de David, sera le Fils de Dieu, qu'après

1. Comparer l'interprétation de ce même passage d'lsaïe que donne l'auteur dans
Γρ. haeres., V, xxxii, ^. Dans ce dernier endroit il accorde la préférence à l'inter-
prétation littérale (celle des presbylres); ici, il s'étend plutôt sur le sens allégorique.
Mais, contrairement à ce qu'affirme M. llarnack dans son édition, p. 02, il n'y a. pas
contradiction, Saint Irénée ne nie la légitimité d'aucune des deux interprétations.
CF — 2. barons, αν 11.
