99] DÉMONSTRATION DE LA PRÉDICATION APOSTOLIQUU. τοι

|. — Qruesrioxs pivERSES SUR LA « DÉxONSTRATION. ».

I. But, analyse et caractere de l'ouvrage. — Saint lrénée à nettement mur-
qué, au chapitre 17, le but de son travail. 11 veut exposer à Marcien « en
abrégé Ia prédication de la vérité », c'est-à-dire les vérités ehrétieunes, et lui
lournir en méme temps «les preuves des dogmes divins ». Son livre résn-
mera, en les accompagnant de leurs preuves, les principaux enseignements
de la foi. Et, de cet exposé, Mareien se servira d'abord pour s'affermir lui-
méme dans ses conviclions. puis pour instruire de la. vérité ceux qui sou-
haitent la connaitre et « confondre tous ceux qui sont dans l'erreur ». La
Démonstration n'est donc pas directement, comme Adversus haereses, un livre
de polémique : c'est une œuvre positive d'enseignement qui doit contenir deux
parties : 1" un exposé, 2° des preuves.

L'ouvrage répond exactement à celle. idée. On y pent distinguer deux
grandes parties, précédées d'une introduction où d’un prologue, et suivies
d'une conclusion.

Le prologue (1-3) indique l'objet de l'ouvrage, et insiste sur la nécessité
de garder tout eiisemble l'orthodoxie de la foi et la pureté des mœurs. Cette
loi est celle que les presbvtres nous ont transmise, οἱ qui a été scellée en
ius par le baptéme.

La première partie (3-42) contient l'exposé des points londamentaux de la
prédication apostolique : l'existenee de Dieu, du Père créateur, du Fils qui
s'est incarné, οἱ de l'esprit prophétique (3-7); la création par le Père à la fois
juste et bon, Providence de ses créatures (8): l'existence et le rôle des anges
(9, 10); la formation et l'état primitif de l'homme et de la femme (11-14). Le
rócit biblique des origines ainsi amorcé se poursuit jusqu'au chapitre 30 : les
événements de l'histoire sainte. v. sont résumés jusqu'à l'époque des rois et
des prophètes : la chute originelle, la corruption universelle, le déluge, la
bénédiction de Sem et Japhet, la tour de Babel, la vocation d'Abraham, la
captivité d'Égypte et la délivranen, la révélation de la loi mosaïque, la con-
quete de la Terre promise, l'avènement des rois, les prophètes. Des prophètes
(30), saint Irénée passe immédiatement à Jésus-Christ qu'ils ont annoncé. Il
était nécessaire, pour notre salut, que l'incorruptibilité eu persoune s'unít à
notre nature (31). Voilà pourquoi le Fils de Dieu s'est incarné et est né d'une
vierge (32, 33); il nous ἃ sauvés par son obéissance sur la croix: il a détruit la
mort et nous a douné la vie (34-37); aprés sa mort. il est ressuscité ei nous a
fait ressuseiter avec lui (38, 39). Envoyés par lui, ses apôtres ont continué
son œuvre οἱ préché sa doctrine (41). Il faut garder avec soin cette foi qu'ils
ont enseignéc ct rester uni au Saint-Esprit qui la conserve en nous (42).

lei commence la deuxième partie ou démonstration (43-07). Cette démons-
