123] DEMONSTRATION DE LA PRÉDICATION APOSTOLIQUE. 775

fait chair par la dispensation de la Vierge, afin de détruire la mort et de
rendre la vie à l'homme. Car (avant lui) nous étions dans les liens du péché,
devant naitre coupables et sujets à la mort.

38. — Ainsi done Dieu le Père, plein de miséricorde, nous envova le
Verbe, lequel fécond en ressources est descendu pour nous sauver. 11 s'est
manifesté à nous aux lieux mêmes où nous avous perdu la. vie et à brisé les
liens dans lesquels nous étions engagés. Sa lumière nons est apparue, elle a
dissipé les ténèbres de notre prison et elle a purifié les sources de notre vie,
abolissant la mort οἱ rompant les chaines dans lesquelles nous étious enla-
cés. Et en opérant sa propre résurrection, il est devenu lui-même le premicr-
né d'entre les morts, il a ressuscité en lui l'homme déchu et l'a fait monter
jusqu'au plus haut des cieux, jusqu'à la droite de la gloire du Père. Ainsi
Dieu l'avait promis par son prophète en ces termes : € Et je relèverai la tente
perdue dé David ! », c'est-à-dire le corps qu'il tenait de David. Voilà ce que
Notre-Seigneur Jésus-Christ a véritablement. accompli, en opérant glorien-
sement notre salut : c'est par lui que son Père nous sauve et nous ressuscite
véritablement. Et si quelqu'un n'admet pas qu'il soit né d’une Vierge, com-
ment admottra-l-il sa résurrection d’entre les morts? Car il n'y a rien d'éton-
nant, ni de merveilleux, ni d'étrange à ce que celui qui n'a pas eu cette nais-
sance, ne soit pas ressuscité des morts; il nous serait même impossible de
parler de résurrection à son égard; puisque l'Inné, l'Immortel, l'Étre exempl
de la naissance (temporelle) ne peut tomber sous les coups de la mort. Car
celui qui n'aurait pas eu de commencement comme homme, comment pour-
rait-il avoir la méme fin?

39. — Si donc 1l n'est pas né, il n'est pas mort non plus; et s’il n'est pas
mort, il n'est pas non plus ressuscité des morts; ct s'il n'est pas ressuscité
des morts, 1] n'a pas triomphé de la mort et n'en a pas détruit l'empire; οἱ s'il
n'a pas triomphé de la mort, comment pourrons-nons nous élever jusqu'à la
vie, nous qui, dés les eominencements, sommes tombés sous les coups de la
mort? Or, ceux qui u'admettent pas le salut de l’homme, qui ne croient pas que
Dieu doive les ressusciter d'entre les morts, ceux-là méprisent anssi la nais-
sance de Notre-Seigneur. Le Verbe de Dieu, ayaut daigné se faire chair, a
accepté * cette naissance pour nous, afin de prouver la résurrection de la chair οἱ
de nous précéder tous au ciel, Car il est le tout premier-né au conseil du Père;
le Verbe parfait, gouvernant tout et réglant tout par lui-même sur la terre; il
est le premier-né de la Vierge, homme juste, saint, adorateur de Dieu, bon,
agréable à Dieu, parfait en tout, sauvant de l'enfer tous ceux qui marchent
à sa suite: 1l est le premier-né d'entre les morts et le principal guide qui
conduit à la vie de Dieu.

1. Amos, αν, 11. — 3. Litt. : « a supporté ».
