704 SAINT IRÉNÉE. [142]

84. — David répète encore cela même : « Prinres, ouvrez vos portes; élevez-
vous, portes éternelles. et le Roi de gloire entrera. » Les portes éternelles, ce
sont les cieux. Invisible dans sa nature, le Verbe ne pouvait ètre aperçu des
créatures, quand il est descendu sur la terre. Rendu visible par son incarna-
tion, on l'a vu s'élever dans les eieux. En l'apercevant, les puissances, les
anges placés au-dessous crièrent à ceux qui étaient au-dessus ‏ܐ‎ « Ourres ios
portes; élevez-vous, portes éternelles: le roi de gloire fait son entrée, » Et commo
les anges d'en haut disaient, dans leur étonnement : « Quel est celui-li? »
tous cenx qui le voyaient l'acclamèrent une seconde fois : « C'est le Seigneur
fort et. puissant, c'est {πὶ le roi de gloire! »

85. — Une fois ressuscité οἱ assis à la droite de son Pére, il y demeure
jusqu'au jour marqué par le Pére pour le jugement de tous ses ennemis qu'il
Ini a soumis. Ses ennemis sont tous ceux qui ont été trouvés rebelles, anges et
archanges, puissances et trônes, ceux qui n'ont fait aucun cas de la vérité.
Le prophète David en parle lui-même en ces termes : « Le Seigneur a dit
à mon Seigneur : Assieds-loi à ma droite, jusqu'à ee que je fusse de tes ennemis
l'eseabeau de tes pieds?. » EA il est monté au lieu même d'où il est descendu,
David le dit encore : « I est monté d'une extrémité. du ciel et il est venu se
reposer à l'autre. ectrémité. » Puis le prophète le montre exerçant sa justice,
quand il dit : « Et il y « personne qui se dérobe à sa chaleur *. »

86. — Or, si les prophètes ont annoncé d'avance que le Fils de Dieu se
manifesterait sur la terre, eu quel lieu du monde, de quelle manière et dans
quelles conditions il apparaitrait iei-bas; si le Seigneur a vérifié toutes ces
propliéties en sa personne, notre foi en lui repose sur un fondement inébran-
lable, tout le thème de la prédication est vrai, je veux dire, le témoignage des
apôtres. Aprés avoir recu lenr mission du Seigneur, les apôtres ont prêché
dans le monde entier que le Fils de Dieu est venu pour subir la passion, qu'il
l'a endurée pour abolir la mort et nous ressusciter un jour. En effet, le Seiguenr
a détruit l'inimitié que le péché avait établie entre nous et Dieu; il nous a
réconciliés avec lui et rendus capables de lui plaire. C’est ce qui a été annonveé
par les prophéties en ces termes : « Qu'ils sont beaux les pieds de ceur qui
évangélisent la paix et de ceux qui évangélisent le bien! » Puis Isaie prédit que
les apôtres sortiront de la Judée οἱ de Jérusalem pour nous annoncer la parole
de Dieu, obligatoire pour nous aussi bien que pour les Juifs : « Car c'est de
Sion que sortira la loi, et de Jérusalem la parole du Seigneur. » C'est David qui
prédit qu'ils précheront par toute la terre : « Leur voir parcourt toute la terre,
el leurs paroles vont jusqu'aux ectrémités du monde. »

87. — C'est encore Isaie annonçant que les hommes, au lieu de rester

1. Ps. xxi, 7. --- 2. Ps. cix, 1. — 3. Ps. xvin, 7. — ^. 6 Avis, 7, — 5. /saïe, `
, 1 , , 0
7. — 6. [sate, n, 3. — 7, Ps, vin, 5.
