756 SAINT RENÉE. (104)
DÉMONSTRATION DE LA PRÉDICATION APOSTOLIQUE '
[PuorocvE.]

4. — Je connais, mon cher Marcianus, ta ferveur en ce. qui touche à la

piété envers Dieu, seule voie, dn reste, qui conduise l'homme à la vie éter-
nelle : aussi, je partage ta joie et je prie pour que ton attachement inébran-
lale à la loi te rende agréable à Dien, ton créateur. Que ne nons est-il donné
d'étre toujours ensemble, de nous aider mutuellement et d'alléger les occupa-
tions de la vie d'ici-bas par des canseries quotidiennes sur des sujets utiles!
Toutefois, comme à l'heure actuelle nous sommes éloignés l'un de l'autre,
nous ne pouvons que uôus entretenir un peu avec toi par lettre, et nous nous
hâtous de le faire et de t'exposer en abrégé la prédicatiou de la vérité, afin de
t'alfermir dans la foi. Nous t'euvovons une sorte de mémoire sur les points
les plus importants, alin que par ce peu tu arrives à beaucoup; grâce à cet
abrégé, tu saisiras l'ensemble de ce corps de vérité?, et ce résumé te fournira
les preuves des dogmes divins. Ainsi ponrras-tu recueillir des fruits de salut
et confondre tous ceux qui sont dans l'erreur. Par là même, à quiconque
voudra connaître notre foi, tu feras avec pleine assurance parvenir une parole
saine ct irréprochable?. Pour tous ceux, en effet, qui voient‘, il n'est mani-
festement qu'un seul chemin illuminé par la lumière céleste; mais ceux qui ne
volent pas se tronvent en [που de plusieurs routes ténébreuses et opposées.
C'est le premier chemin qui conduit au royaume du ciel, en unissant l'homme
à Dieu; les autres mènent à la mort, parce qu'ils éloignent l'homme de Dieu.
11 est done nécessaire pour toi et pour tous ceux qui se préoccupent du salut
de leur âme, de marcher, sans dévier jamais. avec ardeur et fermeté à la
lumière de la foi, de crainte qu'en se reláchant et en s'arrétant en route, on

1. Le grec d'Eusébe porte Εἰς ἐπίδειξιν τοῦ ἀποστολικοῦ κηρύγματος, Pour la démonstra-
tion, mais il n'est pas sùr que le mot εἰς ait fait partie du titre tel que l’a écrit saint Irénée.
L'arménien l'a omis. Le mot ἐπίδειξις, fréquent chez saint [rénée (Adv. Auer., 1, nr, 6; I,
ix, 4, ὃς HI, praef. ; HL, (11, 3; HE, 1v, 1; 111, v, Εν a un sens précis. C'est le fait de
montrer, de faire voir, de démontrer, de prouver la vérité d'une doctrine : en latin,
ostehdere, ostenstones. (T.) — 2. Corps de vérité, οἵ, Ade. haer., |, 1x, & : τῷ τῆς
ἀληθείας σωματείῳ, οἱ ORGÈXE, De prine., Il, prael., 10 : ... seriem quamdam et corpus
er horum omnium ratione perficere. La prédication apostolique formait déjà une ca-
téelése synthétisée. (T.) — 3. La ponctuation du texte arménien donnerait le sens :
« À quiconque voudra s'instruire, tu feras parvenir notre parole saine et pure ». Mais
il semble préférable de rejeter la virgule aprés le mot suivant, et nous obtenons le
sens indiqué dans notre traduetion, lequel parait plus en harmonie avec les paroles de
Jésus-Christ : Verba quae ego loquor vobis a meipso non loquor (Joan., xw, 10; cf.

τ

vit, 10). — 4, La foi est une lumière et le baptéme une illumination, φωτισμός. (T.)
