[111 DEMONSTRATION DE LA PRÉDICATION APOSTOLIQUE. 763

nant, s'entrelenant avec l’homme des choses de l'aveuir, et s'appliquant avant
tout à lui faire comprendre qu'il habiterait et s'entreticudrait avec lui, et
qu'il demeurerait avec les hommes pour leur euseiguer la justice. Mais
l'homme était un enfant; il n'avait pas encore le parfait usage de ses lucultés,
aussi fut-il facilement troinpé par le séducteur.

13. — Or, tandis qu'Adam se promenait dans le Paradis, Dieu, qui s'y
trouvait, fit comparaitre devant lui tous les animaux et lui prescrivit de
donner un nom à chacun: et Adam imposa un nom à chacun des êtres vi-
vants. Dieu résolut aussi de donner un aide à l'homme; alors il parla ainsi :
« ‏ܐܐ‎ n'est pas bon que l'homme soil seul: fuisons-lui un aide qui lui soit. sem-
blable*. » Car, parmi tous les étres vivants, il n'en était aucun qui füt un aide
égal, proportionné et semblable à Adam. Or, Dieu lui-méme envoya une
extase à Adam et l'endormit ; et pour l'accomplissement de son chef-d'œuvre*,
Dieu voulut qu'Adam tombat dans le sommeil, qui auparavant n'existait pas
au Paradis. Dieu prit une des côtes d'Adam et il reforma la chair à sa place;
et de eette côte qu'il avait tirée, il fit la lemme; puis il la mit en présence
d'Adam. À cette vue Adam s'éeria : « Voie? maintenant [ον de mes os, la chair
de ma chair: elle sera appelée femme, parce qu'elle vient d'un homme qui est le
sien?. »

I4. — Adam et Eve — tel est le nom de la femme — étaient nus et ils ne
rougissaicnt pas, car ils étaient innocents et n'avalent que des pensées pures
comme celles des enfants *; rien n’entrait dans leur esprit et. leur intelligence
qui püt faire uaitre daus l'âme des désirs mauvais οἱ des mouvements hon-
teux. C'est qu'alors ils gardaient l'intégrité de leur nature, car ce qui leur
avait été insufllé au moment de la création était un soullle de vie. Or, tant
que ce soullle conservait son intensité et sa force, il mettait leur pensée οἱ
leur esprit à l'abri du mal. C'est pourquoi ils ne rougissaient point s'ils s'em-
brassaient et se prodiguaient d'innocentes caresses, comme des enfants.

15. — Mais afin que l'homme ne se crût pas trop grand ot ne s'enflàt point
par orgueil, comme s'il n'avait pas de maitre: alin que, dans ses rapports
avec Dieu, son créateur, il ne se méprit pas sur le pouvoir et les franchises
qui lui avaient été donnés, en dépassant les bornes qui lui avaient été posées,
et de peur qu'en se flattant dans des pensées d’orgneil il ne se révollät contre
Dieu, une loi lui fut donnée par Dieu, pour lui apprendre qu'il a un maitre,
le Seigneur de toutes choses. Et (Dicu) lui traca quelques limites, afin que,
s'il gardait les commandements de Dieu, il püt rester toujours dans l'état où il
était, c'est-à-dire immortel; tandis que s'il n'y restait pas fidèle, il devint

1. Genèse, τι, 18. — 2. Litt. : « une œuvre parmi les œuvres », c'est-à-dire un chef-
d'œuvre. — 3. Gen., n, 13. — 4. Litt. : « des pensées d'enfants, enfautines ». Cf. «άν.
haer., HL, n. ^.
