754 SAINT IRENÉE. [102]

de Jésus-Christ nons délivre (31). De méme encore, Evo, vierge, nous avait
eutrainés à la mort : l'obéissance de Marie, vierge, nous ramóne à la vie (35).
Contenant en lui l'humanité entière, Jésus-Christ ressuscité cn lui-même
l'homme tombé (38); et eu lui, par le Saint-Esprit, nous attendons la résur-
rection future (42).

: Signalons encore l'importance dounée aux dires des Anciens, à côté de
l'Écriture (3, 6D: la recommandation d'ajouter les œuvres à l'intégrité de la
loi (98); la mention finale des trois erreurs. contre les personnes divines, le
guosticisme, le docétisme οἱ le rejet de l'Esprit prophétique, c'est-à-dire
l'erreur des aloges (99). Toul cela est absolument dans la tradition de saiut
lréuée.

4. L'Écriture et les écrits utilisés. — Saint Irénée, donnant comme preuve
principale de la. vérité de la prédication apostolique l'Ancien Testament οἱ
spécialement les prophéties, en a cité daus son onvrage des textes trés nom-
breux. Ces textes sont généralement empruntés à la version des Septante.
Quelques-uns cepeudaut reproduisent des leçous de saint Justin on se rappro-
chent davantage de l'original hébreu '. L'auteur n'hésite pas, d'ailleurs, à en
transporter la signification à Jésus-Christ, lors méme qu'ils out littéralement
une autre application. immédiate, dans la persuasion où il est que l'Église et
Jésus-Christ sont partout figurés dans l'Ancieu Testament. Entre ces citations,
on eu remarquera une de Baruch (97). Le chapitre 9 contient une allusion
au livre de la Sagesse (1, 7). Une citation de Jérémie (78), qui se trouve aussi
dans saint Justin (Dialog., (11, A), est apocrvphe; uue autre du méme pro-
phète (43) l'est aussi; et enlin une troisième lirée du > livre des prophi-
tes » (77) ne se rencontre nulle part dans leur texte actuel,

iu dehors de l'Écriture, il est certain qu'Irénée a utilisé Tlermas, Menda-
tin 1, 1 (4) etle Dialogue de saint Justin; il s'est réléré aussi à son grand
ouvrage Contre les. liérésies (99) et a invoqué l'autorité des presbytres, dis-
ciples des apôtres (3, 61). Mais, d'ailleurs, il n'avait pas, pour écrire sa
Démonstration, à faire des recherches particulières οὐ nouvelles. Sauf l'inter-
prétation des prophéties qu'il n'avait pas donnée eulièrement dans l'Adrersus
haereses, 11 y avait déjà mis en œuvre tous les éléments doctrinaux de son

livre, et. ® ± (¦ quà les ordonner à nouveau pour le but qu'il voulait
atteindre.

111. — LA PRÉSENTE TRADUCTION.

Le texte de la version arménienne de la Démonstration, accompagné d'une

aductiou allemande, a été d'abord édité par deux évêques arméniens dans

1. Voir cette question traitée par 19. 0 M. Hitchcock, Journal of theological Studies,
septembre 1907, The apostolic Preaching of Irenaeus.
