[121] DÉMONSTRATION DE LA PREDICATION. APOSTOLIQUE, 223

méme qui était issue de la race d'Adam, et il en a gardé tonte 1 ressem-
blance. En effet, il était juste et nécessaire qu'Adam lüt restauré dans le
Christ, afin que ce qui est mortel füt absorbé οἱ englouti par l'immortalité,
qu'Eve lat restaurée en Marie, afin qu'une Vierge devenant l'avocate d'une
vierge, la désobéissance de l'uue [it elfacée et détruite par l'obéissance de
l'autre‘.

3^. — Et ce péché auquel le bois avait donné naissance à été effacé par
le bois de l'obéissance, sur lequel a été cloué le Fils de l'homme, obétissant à
Dieu ?: ainsi, eu abolissant la science du mal, il a introduit dans les âmes et
y a fait fleurir la. science du bieu. Et comme le mal est de désobét à Dieu,
ainsi obéir à Dieu, c'est le bien. Voilà pourquoi le Verbe parle par 11! 06
du prophète Isaïe, eu révélant d'avance ec qui doit s'aecomplir — puisque être
prophète, c'est annoncer l'avenir. Or, le Verbe, par ee moyen, parle en ees
termes : « Je ne refuserai pas et ne contredirai pas. J'ai présenté mon dos 0
coups el ines joues aur. soufflets, οἱ je n'ai pas soustrait mon visage à d'ignomi-
nieux erachats?. » Or, par l'ohéissance qu'il a pratiquée jusqu'à la mort eu
étant attaché sur le bois, il a expié l'antique désobéissanee oecasionnée par
le bois. Et comme il est lui le Verbe du Dieu tout-puissaut, dont la présence
invisible est répandue en nous et remplit le monde entier, il continue encore
(son influence sur le monde) dans toute sa longueur, sa largeur, sa hauteur
et sa profondeur'; car par le Verbe de Dien, tout est sous l'influence de
l'économie rédemptrice, et le Fils de Dieu a été crueifié pour tout. avant
tracé ce signe de la eroix sur toutes choses. Car il était juste et nécessaire
que celui qui s'est rendu visible amenàt toutes les choses visibles à participer
à sa Croix, οἱ c'est ainsi que sous une forme sensible son influence propre
s'est fait sentir dans les choses visibles elles-mêmes. Car c'est lui qui illumine
les hauteurs, c'est-à-dire les eieux, c'est lui qui pénètre les prolondeurs des
lieux inférieurs, lui qui parcourt la longue étendue de l'Orjent à l'Occident,
lui qui atteint l'immense espace du Nord au Midi, appelant à la connaissanee
de son Père les hommes dispersés en tous lieux *.

1. Le texte est très expressif. Litt. : « afin qu'une vierge devenue l'avocate d'une
vierge, effacàt et abolit la désobéissance d'une vierge par son obéissance virginale ».
Cf. Ade. Aaer., 111, xxi, 4; V, xix, 1 : paraltéle d'Eve et de Marie. — 2. Cf. Adv. haer.,
V, xvit, 4. — 3. Îsaïe, τος 6. — ^. Le Verbe incarné continue, poursuit cette action invi-
sible du Pére, et il ia continue méme extérieurement et visiblement sur tout le monde
dans toute sa longueur, sa largeur, sa hauteur et sa profondeur. Voir la fin du chapitre
où cette pensée est développée et expliquée. — δ. Dans cette dernière plirase, saint
lrénée explique comment l'action du Verbe incarné s'exerce partout en hauteur, pro-
fondeur, longueur et largeur: il insiste sur chacun de ces termes explicitement répé-
tés : « Lui qui atteint l'immense (large) espace du Nord au Midi ». Le texte litt. porte :
« Lui qui fait voile vers le Nord et vers la largeur (le vaste espace) du Midi ».
