,113 DÉMONSTRATION DE LA PRÉDICATION APOSTOLIQUE. 765

18. — Et le mal, se répandant et se propageant de plus en plus, finit par
atteindre toute la race humaine, au point qu'il ne restät plus parmi eux que
quelque rare semence de justice. Et en elTet, los unions illégitimes avaient
lieu sur la terre; des anges ayant eu commerce avec les filles des enfants des
hommes, celles-ci leur donnèrent des enfants qui, à cause de leur taille extra-
ordinaire, furent appelés fils de la terre‘. Or, les anges firent présent à leurs
femmes de lecons de malice, car ils leur enscignèrent les vertus des plantes
et des légumes, l'emploi des couleurs et le lard, la découverte des matiéres
précieuses, la magie, les haines, les amours, les passions, les suggestions
mauvaises, les secrets de la sorcellerie, toute sorte de divination et l'idolä-
irie propre à ceux qui oni la haine de Dieu? : tout ecla, en pénétrant dans le
monde, y répaudii un torrent de mal, et la justice alla en s'affaiblissani.

10. — Quand la justice de Dieu, pour chàtier le monde, déchaina le
déluge, dix siéeles après la création du premier homme, il ne se trouvait
qu'un seul juste, Noé. A cause de sa justice, il fut sauvé, et avec lui sa femme
et ses trois fils, ainsi que les trois femmes de ses fils; ils furent vnlermés
dans l'arche avec tous les animaux que Dieu avait désignés à Noé pour les y
introduire avec lui. Et comme le fléau destructeur s'était étendu à tout, aux
hommes et méme aux animaux qui étaient sur la terre, la source de ces êtres
fut conservée dans l'arche. Les trois fils de Noé étaient Sein, Cham et Japhet,
par qui la race (humaine) 5ο multiplia de nouveau; ils furent la souche des
hommes aprés le déluge.

20. — Mais l'un d'eux tomba sous le coup des malédictions; les deux
autres 0000 de la bénédiction à cause de leurs œuvres. En ‏ܣ‎ le plus
jeune d'entre eux, appelé Cham, se moqua de son père; et à cause de l'insulte
et du mépris témoigné à son père, il fut condamné pour péché d'impiété, et
maudit, et il fit retomber les inalédictions sur tous ceux qui naquirent de lui :
il arriva donc que toute sa race après lui fut maudite, s'acerut et se inultiplia
dans le péché. Au contraire, Sen et Japliet, ses frères, à cause de leur piété
filiale envers leur père, furent comblés de bénédictions. Or, la malédiction de
Cham, laucée contre lui par son père Noé, était celle-ci : « Maudit soit le fils
de Cham, qu'il soit le serviteur de ses [réres?! » Ses enfants eurent une nom-
breuse postérité sur la terre; durant quatorze siècles, elle se développa dans
leur pays, jusqu'au jour où elle fut moissonnée par Dieu, qui lui fit subir sa

1. Cette explication de Genèse, νι, 2-4, était courante au temps d'Irénée et se retrouve
dans beaucoup d'anciens écrivains. Elle remonte aux apocryphes juifs. | T.) — 2. Ceci
est encore une tradition juive. Ce sont les anges prévaricateurs qui ont fait connaitre,
aux femmes auxquelles ils se sont unis, tous les secrets de la coquetterie féminine, le
lard, les artifices de toilette, les philtres οἱ les incantations d'amour. Cf. 0 3 De
culta feminarum, 1, 2; 1,103 5. Cvriigs, De habitu eirginum, 14817 οἱ le Livre d'Hé-
noch, ch. vui, 1-3 édit, 9 Maris , auquel renvoie Tertullien. T. — 3. Gen., ix. 25.

PATR. Oh. — T. NI — F. 1 51
