758 SAINT IRÉNÉE, [106]

prendres pas non plus! »; et la vérité mène à la foi; car entre la foi et la
vérité il y a rapport fondé sur la réalité des choses”, afin que nous eroyions
aux étres tels qu'ils sont, et qu'en eroyant à la réalité constante des êtres,
nous gardions à leur égard la fermeté de notre conviction. Or, comme
l'affaire de notre salut dépend de Ia [οἱ ἢ, il est juste et nécessaire que nons
meltions tous nos soins à la défendre, alin. d'avoir la. véritable intelligence
des choses.

8 — Απ DE ος QU'ENSEIGNE LA PRÉDICATION APOSTOLIQUE.)

Or, voici ce que nous assure la foi, telle que les presbytres, disciples des
apôtres, nous l'ont transmise". Tout d'abord, elle nous oblige à nous rap-
peler que nous avons reca le baptême pour la rémission des péchés, au nom
de Dieu le Pére, et an nom de Jésus-Christ, le Fils de Dieu, qui s'est in-
carné, est mort et est ressuscité, et dans l'Esprit-Saint de Dieu. Par elle,
nons savons que ce baptème ost le sceau. de la vie éternelle ot la régénéra-
tiou en Dieu, alin que nous soyons, non plus seulement les fils des hommes
mortels, mais aussi les enfants de ce Dieu éternel et indéfectible, Nous de-
vons toujours travailler sans relâche à nous déifier et à nous élever au-des-
sus de toutes les choses créées; tout est placé sous le domaine de Dien, et
lout ce qui est sous sa dépeudance doit agir pour lui, car Dieu n'est maitre
el seigneur que de ee qui est sien, et tont est à Dien. Et c'est pourquoi Dieu
est le Maitre souverain et tout vient de Dieu.

. A. — En cllet, les choses créées doivent nécessairement tirer le principe
de leur existence de quelque cause première; et le principe de tout, c'est
Dieu. Lui ne vient de personne, et c'est de Ini que viennent toutes choses.
Il est done juste et nécessaire d'admettre d'abord qu'il y a un Dieu, le Pere,
qui a fait et formé toutes choses, qui a fait que ce qui n'était pas existát,
et qui soutient tout sans avoir besoin de soutien *. Dans ce tout est compris
ce que nous appelons le monde, et dans le monde, l'homme. Or, ce monde
aussi à été créé par Dieu.

5. — Voici donc l'exposé de la doctrine. Un seul Dieu, le Père, ineréé,
invisible, créateur de tout, au-dessus duquel et après lequel il n'y a pas
d'autre Dieu*. Ce Dieu est intelligent, et c'est pourquoi il a fait les créatures
par le Verbe. Et Dieu est esprit, aussi est-ce par l'Esprit qu'il a. embelli

1. /saïe, vii, 0. — 2. Litt. : « la vérité fait acquérir la foi, car la foi est fondée sur
ce qui est vraiment l'être des choses ». — 3. Litt. : « la continuation de notre salut,
c'est la foi ». — 4. Cf. 61. On sait quelle autorité attribue saint Irénée au témoignage
des presbytres par qui il se ratiache aux apôtres. (V.: — 5. CI. Hrnuas, Mandat. 1, 1.
— ‏ܐ)‎ , Contre les gnostiques qui imaginaient un Père inconnaissable, supérieur au Dieu
ercateur. (T.)
