145] DÉMOXSTRATION DE LA PREDICATION APOSTOLIQUE. 790

un autre cœur et je leur donnerai un esprit nouveau. S'éterai et j'enléverai de leur
corps le cœur de pierre et je leur donnerai un autre cœur, un eaur de chair, afin
qiiis suivent ines préceptes, qu'ils gardent οἱ accomplissent mes lois. El ils seront
mon peuple, et Je serat leur Dieu, »

9^4. — C'est grâce au Verbe incarné et habitant an milieu des hommes que
se sont opérés la vocation des Gentils et le eliangement de leur eceur, selon
cette parole du disciple Jean : « Et le Verbe s'est fuit hair, et il a habité parmi
μον ?. » C'est pourquoi l'Église enfaute de nombreux élus; ee n'est plus seu-
lement un intercesseur, Moïse, ni un envoyé, Elie, mais c'est le Seigneur lui-
meme qui nous ἃ sauvés et qui donne à son Église des enfants plus nom-
breux que ceux de la Synagogue, suivant cetle parole d'Isaïe : « liéjou/s-
toi, stérile, qui n'as pas enfanté. » Cette femme stérile, qui dans les temps anté-
rieurs ne. pouvait absolument pas donner des enfants à Dieu, c'est l'Église :

« Éclate de joie et d'allégresse, toi qui n'as pas été en travail, Car les fils de la

délaissée (litt. τ du désert) sont. plus nombrenc que les fils de celle qui a un
όροι *. » Et la première (Eglise, la) Synagogue était asservie à la Loi.
95. — Moïse lui-même, dans le Deutéronome, déclare que les Gentils seront

les premiers οἱ que le peuple incrédule sera le dernier. Il dit encore: « Vous avez
e.rcilé ma jalousie par ce qui n'est pas Dieu, et vous n'avez irrité par vos idoles ;
οἱ moi j'exciterai votre jalousie par ce qui n'est pas un peuple, el je vous irriterai
par une nation iuseusée*, » Los Juils en effet ont abandonné Celui qui est
(l'Étre), Dieu, pour rendre un culte à iles divinités qui ne sont que néant: et
ils ont tué les prophètes et prophétisé par Baal, auquel les Chananéens éle-
vaient des idoles. Et insultant l'Étre, le Fils de Dieu, ils Pont rejeté et ils lui
out préféré Barabbas, un voleur convaineu d'homieide: ils ont renié le Roi
éternel pour acclamer comme leur roi un César temporel. C'est pourquot Dieu
a daigné l'aire part de son héritage aux Gentils, à des barbares qui n'apparte-
naient pas à la cité de Dieu, qui ne savaient méme pas ce qu'est Dieu. La
vocation au Christ nous ayant donné la vie, et Dieu récapitulant en lui (les
promesses faites à) la foi d'Abraham, qui est aussi la nólre?, nous ne devons
plus regarder en arrière, ni retourner à [ Loi ancienne. Nous possédons le
Seigneur de la Loi, qui est Ie. Fils de Dieu; par 1:1 foi en lui, nous apprenons
à aimer Dieu de tout notre cœur et le prochain comme nous-mêmes. Mais
l'amour envers Dieu exclut tout péché, et l'amour envers le prochain défend
de faire ce qui peut nuire au prochain.

96.
sons avec le Père, nous nous tenons en sa présenee face à face, devenus enfants
en malice, et fermes en toute justice et pureté. La Loi n'a plus à diro : € Ne

Ainsi donc la Loi ne doit plus être notre pédagogue. Nous conver-

1. Ezéch., xi, 19, 20. — 2. Jean, 1, 15. — 3. suite, τὰν, 1. — ^. Deut., xxxn, 21. —
5. Litt. : « Dieu ayant récapitulé en lui fa foi d'Abraham qui est en nous ».
PATR. OR. — T. XII. — Τὶ à.

δα
Il
