(127, DÉMONSTRATION DE LA PRÉDICATION APOSTOLIQUE. D

monde ue le voit pas, — ce n'est pas le Créateur de l'univers qui disait
« Le ciel est mon trône et la terre est l'escabeau de mes pieds. Quelle maison me
construirez-vous et quel sera le lieu de mon repos! 2 » ni celui « qui tient la terre
dans sa main et mesure le ciel à lempan? »; non, ce n'est pas lui qui est venu
en ce coin de terre parler avec Abraham, c'est le Verbe de Dieu, qui ne
quittait pas le genre humain, prédisant ce qui devait arriver et enseignant
aux hommes les choses de Dieu?.

46. — C'est lui encore qui, dans le buisson (ardent), parla. à Moïse et
lui dit : « J'ai vit attentivement les tribulations de mon peuple qui est en. Égypte
οἱ je suis descendu pour le délivrer*. » C'est lui qui ‏ܠ‎ et deseendait pour
le salut des aflligés, afin de nous délivrer de la domination des Égvptiens,
c'est-à-dire de toute idolâtrie et impicté, afin de nous sauver de la mer Rouge,
c'est-à-dire de nous préserver des discordes sanglantes des Gentils et du
scandale amer de leurs blasphèmes. Le Verbe de Dieu préludait ainsi et
s'habituait en quelque sorte à nos usages? : c'est qu'alors il nous montrait
d'avance en ligure ce qui devait arriver; el voici maintenant qu'en réalité il
nous a délivrés du cruel esclavage des Gentils et a fait jaillir abondamment
dans le désert un fleuve d'eau du rocher, οἱ le rocher c'est lui. Et il a fait
couler douze sources, à savoir Ja doctrine des douze apôtres". Et ceux qui
ne veulent pas croire en lui s'épuiscront et périront dans le désert, Quant
à ceux qui ont cru en lui et se sont faits eufanis en malice, ceux-là il les ἃ
admis à l'héritage des Pères: mais ce n'est pas Moïse qui entre en par-
ticipatiou de cet héritage et qui en fait le partage, c'est Jésus qui nous «lé-
livre d'Amalec par l'extension de ses bras (sur la eroix), nous mène et nous
éléve au rovaume de son Pére.

47. — Or, le Père est Seigneur, et lc Fils est Seigneur. Le Père est Dieu,
et le Fils est Dieu; car celui qui est né de Dieu est Dieu. Ainsi done, par
l'essence méme et la nature de «ou être, on démontre qu'il n'v à qu'un seul
Dieu, quoique d'aprés l'économie de notre rédemption, il y ait et un Fils
οἱ un Père. Puisque le Père de tous est invisible et inaccessible aux étres
créés, il faut, pour ceux qui doivent s'approcher de Dieu, recevoir, par 0
moyen du Fils, la grâce d'etre présentés au Père. Et plus manifestement
encore et plus clairemeut, David dit à propos du Père et du Fils : « Ton
trône, ὁ Dieu, est établi pour les ‏ܡ‎ des siècles, Tu as aimé la justice et hai
l'iniquité. C'est pourquoi Dieu t'a oint d'une huile d'allégresse, de préférence à
tes compagnons". » Puisqu'il est Dieu, en effet, ie Fils doit recevoir du Père,
c'est-à-dire de Dieu, le trône éternel du ciel et être sacré de l'huile. d'one-

1. /saïe, tvi, ἃν ct, vu, 49. — 2. Isaïe, xi, 12. — 3. Cf. S. Jusrix, 6 Lx, 2.
— &. 45 πὶ. 7, 8. — 5. Cf. Tenruuuex, ‏ܝ‎ 2 I1, 27. ΓΤ. — 6. ll n'est
pas probable que l'auteur vise ici le livre qui porte ee titre. (T) — 7. Ps. Χάνι 7. 8.
