800 SAINT IRÉXNÉE, [148]

avec une volonté saine, alin. d'étre agréable à Dieu par des œuvres bonnes
et le désir sincère d’une bonne coniuito.

99. — Dès lors, personne ne doit se ligurer que Dien le Père soit autre
que notre Créateur, comme les hérétiques se l'imaginent. Ils méprisent
Dieu, qui est l'Étre, et ils s? font une idole de ve qui u'est que néant; ils se
forgent un père élevé au-dessus de notre Créateur, se figurant avoir trouvé
quelqu'un de plus grand que la vérité. Tous ‏ܓ‎ sont des impies et ils
blaspliément contre leur créateur et leur Père, commo nous l'avons montré
dans notre Critique et réfutation de ce qu'on nomme faussement la gnose". 11 en
est d'autres qui dédaignent l'avènement du Fils de Dieu et l'économie de son
incarnatiou, transmise par les Apótres, prédite par les propliétes pour être
le salut de l'humanité, ainsi que nous te l'avons démontré en abrégé. Ces
hommes aussi doivent être rangés et comptés parmi les incrédules. D'autres
ne reçoivent pas les dons de l'Esprit-Saint et reponssent loin d'eux la grâce
prophétique, cette grâce qui, avec abondance, permet à l'homme de porter des
fruits de vie divine; ce sont ceux dont parle Isaïe : « Car ils seront, dit-il,
conune le térébinthe au feuillage flétri, et comme un jardin sans eau? »; et ceux-là
ne servent de rion. à Dieu, puisqu'ils ne peuvent rapporter aucun fruit*.

100. — Par conséquent l'erreur s'est étrangement écartée de la vérité
sur les trois articles principaux de notre baptème. En eilet, ou hien ils
mépriseut le Père, ou bien ils ne reçoivent pas le Fils, en parlant contre
l'économie de son inearnation, où ils n'admettent pas l'Esprit-Saint, c'est.
à-dire qu'ils méprisent la prophétie. 11 faut nous défier de tous ees invré-
dules et Tnir leur sociélé, si vraiment nous voulons être agréables à Dieu et
par lui arriver au salut.

Démonstration de la prédication apostolique de saint Irénée.

Gloire à la Trés Sainte Trinité et à l'unique Divinité, Père, Fils et tout Provident
Saint-Esprit, dans les siècles des sièctes. Ainsi soil-il.

Souvenez-vous dans le Seigneur du saint el trois fois béni archevèque Dèr Ohannés, pos-
sesseur de ce manuscrit οἱ frère de notre saintroi *, ainsi quedu pauvre copiste que je suis.

1. C'est le titre méme de l'ouvrage que nous appelons par abréviation Adversus
haereses : Ἔλεγγος καὶ ἀνατροπὴ τῆς ψευδωνύμου γνώσεως, (T.) — 2. Jsaïe, 1, 30. — 3. Tout ce
chapitre est dirigé en manière de conclusion contre les gnostiques, les juifs et les
docétes. Les négateurs des dons de l'Esprit-Saint sont probablement tes aloges, dont
l'auteur a parlé dans l'Adversus Jaereses, 111, n, 9. Cf. S. ÉpipiANE, llaer., i. CT.)
— 4. 11 s'agit de l'archevéque Jean, le plus jeune des frères du roi lletum de Cilicie
(1226-1270). Son érudition l'avait fait surnommer ltabbun. ll devint évèque en 1259 οἱ
mourut en 1289. (T3
