[1051 DÉMONSTRATION DE LA PRÉDICATION APOSTOLIQUE. 707

ne reste engagé dans les passions grossiéres, ou qu'on ue se fourvoie et on ne
s'écarte de la voie droite.

2. — L'homme étant un être vivant, composé d'une âme et d'un corps,
il est juste et nécessaire de tenir compte de ces deux éléments, Et comme de
ces deux côtés peuvent provenir des chutes. on distingue la saiuteté du corps
consistant dans la eontinence, qui réprime tous les appétits honteux et pros-
erit tous les actes mauvais, οἱ la sainteté de l'âme, laquelle consiste dans
l'intégrité de la foi en Dieu, sans y rien ajouter, ni eu rien retrancher, Car
la piété envers Dieu se flétrit et se currompt par la souillure et l'impureté
du corps; elle se brise, se souille et perd son intégrité sitôt que l'erreur
pénètre dans l’âme. La piété conservera sa splendeur et sa beauté, tant que
l'âme demeurera dans la vérité et le corps daus la pureté". Car que sert de
connaitre le vrai en paroles, si l'on profane son corps et si on le livre à des
actes inauvais? Et quelle utilitó peut bien procurer la sainteté du corps,
si la vérité n'est pas dans l'âme? Car ceux-là se réjouissent entre οκ”, ot
s'unissent pour la lutte, afin d'amener l'homme à se poser en adversaire de
Dieu?. Voilà pourquoi le Saint-Esprit, par la bouche de David, nous dit
« Heureux l'homme qui n'est pas entré au conseil des impies* », c'est-à-dire au
conseil des nations qui ne connaissent pas Dieu; car ceux-là sont impies qui
n'adorent pas Dieu, l'Étre réel, selon ce que le Verbe dit à Moïse : « Je suis
l'Etre?. » Or, ceux qui n'adorent pas Dieu, Celui qui est, ce sont des impies.
« Et (heureux celui) qui ne s'est pas arrété dans le chemin des pécheurs. » Wt ils
sont pécheurs ceux qui ont la connaissance de Dieu, et cependant ne gar-
dent pas ses commandements; c'est, de leur part, dédiin et mépris. « Et
(heureux celui) qui ne s'est pas assis dans la chaire de pestilence. » Ils répandent
la peste, les hommes imbus d'uue doctrine fausse et perverse qui, non cou-
tents de se eorrompre eux-mêmes, corrompent aussi les autres. Car le mot
claire signifie école. C'est le cas de tous les liérétiques : « assis dans la chaire
de pestilence », ils infiltrent le venin de leur doctrine en ceux qui les écoutent.

3. — Mais tel ne sera pas notre sort, si nous avons une régle de foi inal-
térablef, et si nous observons les commandements de Dieu, croyant en lui,
le craignant parce qu'il est Maitre, l'aimant parce qu'il est Père. C'est la
foi qui mène à l'action’, car : « Sí vous ne croyez pas, dit Isaïe, vous ne com-

1. Intégrité de la foi et des mœurs, c'est toute la perfection. :T.j— 2. Litt. : « ceux-là
(les vicieux qui profanent leur corps, et les /mpies dont l'âme est dans l'erreur) rient
entre eux ». — 3. Nous donnons ici au mot arménien Aantimanagats (quiigfidutudlgug) le
sens péjoratif que le contexte semble exiger. Car expliquer cette proposition par ces
mots : « afin de présenter l'homme à Dieu », c'est se mettre dans l'impossibilité de
rendre raison de « l'union pour la lutte », et des textes scripturaires qui précisent cette
lutte. — 4. Ps. 1, 1. — 5. E.rod., i, 14. — 6. Cf. Ade. haer., I, ix, ἃ : ὃ τὸν κανόνα τῆς
ἀληθείας ἀκλινῇ ἐν ἑαυτῷ κατέχων, οὗ ailleurs. (T.) — 7. Litt, :« l'action s'acquiert par la foi ».
