ܡ

[103] DÉMONSTRATION DE LA PRÉDICATION APOSTOLIQUE. 755

Texte und Untersuehungen, NNXNI, 1: Des hl. Irenaeus Sehrift « Zum  Eriweise
der apostolischen Verkündigung », Vi ἐπίδειξιν τοῦ ἡποστολιχοῦ κηρύγψατος, in arme-
nischen Version entdeckt, herausgegeben und ins Deutsche. übersetzt ron. K. "Fen-
Mexerrrseniax und E. Ten-Mixassraxrz. Mit einem (Nachicort und. Anmerkun-
geu von À. Manxack, Leipzig, 1907. Une seconde traduction allemande a été
publiée, en 1912, par S. Wznzn (catholique), dans Bibliothek der Kirehenvater,
Kemplen, 1912'. Enfin, une nouvelle édition du texte, accompagnée d'une
traduction anglaise, est annoncée pour le tome XII, fascieule 5. de la Patro-
logia orientalis de MM. Grallin et Nau : S. [ngxagus, The proof of the apostolie
preaching, by his Lordship the Bishop Karapet Ter Mekerllschian and Πίου. S. (ἧς
Wilson.

La traduction française que l'on trouvera ici a été faite parle R. P. J. Bar-
thoulot, S. J., depuis longtemps missionnaire en Arménie, de la résidence de
Sivas (l'ancienne Sébaste). Le P. Barthoulot l'avait déjà en grande partie
écrite en Arménie, où il avait pu s'aider des conseils des hommes les plus
compétents, quand la guerre l'obligea à rentrer en France, après abandon de
tous ses papiers. Ce lui fut une peine sensible. Mais il ne s'est pas découragé.
l'ont en exerçant en France un minislére occupé, il à pu reprendre sou travail
et le mener, cette fois, à bonne fin.

La traduction qui suit est exelusivement sou œuvre. Les notes philologi-
ques sont également de lui. Parmi les autres, il en est que j'ai rédigées : elles
sont désignées par un (T.). J'ai également rédigé les deux tables.

Les mots entre parenthéses( ) ne font pas partie dn texte : ils n'ont été
ajontés que pour en rendre l'intelligence plus facile.

Lyon, le 20 mai 1915. ε
J. TixknoNT.

D.-S. — L'impression de ces pages n'était pas achevée quand Dieu a rappelé à lui 1ο R. P. Bar-
thoulot. Ce m'est un devoir de déposer un souvenir respeclneux et reconnaissant sur la tonibe de ce

savant modesle el de cet excellent religieux.
J. T.

1. Le méme auteur a publié depuis une traduetion latine : Sanct [renaei episcopi
Lugdunensis Demonstratio apostolicae Praedicationis, ex armeno verlit, proleg. il-
lustr., notis loeuplet. S. Winzn, Freiburg im Br., 1917. .
