796 SAINT IRÉNÉE. [144]

sur la terre, suivant la promesse faite par les prophètes qu'il répandrait aux
derniers jours l'Esprit-(Saint) sur toute la surface de la terre.

90. — Or notre vocation eonsiste à nous renouveler dans l'Esprit, et non
à conserver notre vétusté, suivant la prophétie de Jérémie : « Voici que des
jours viennent, dit le Seigneur, où je ferai arec la maison d'Israël et la maison de
Jude une alliance du testament que j'ai conclu avee leurs pères, le jour où je les αἱ
pris par ‏ܐܐܐ‎ main pour les faire sortir de la. terre d'Égypte; enr ont rompu cette
alliauce, et je ne me suis pas occupé d'eux, dit le Seigneur. Mais voici l'alliance du
testament que j'ai conclu avec la maison d'Israël apres ves jours-là : Je leur dounerai
ma loi dans l'esprit et je lU'écrivai duus leur ur, et je serai leur Dieu et tls seront
mou peuple. Et chacun n'enseiguera plus sou concitoyen ; ui un homme son frère,
en disant : Connaissez le Seiyneur! car tous me connaitront du plus petit au plus
grand ; ear je leur pardonneraï et j'expierai leurs péchés, leurs iniquités, et je ue me
souviendrai plus de leurs péchés *. »

91. — Les Gentis eux-mêmes doivent être appelés à hériter de ces pro-
messes; eux aussi doivent entrer dans la nouvelle alliance; c'est Isaïe qui l'en-
seigne dans les termes suivants : « Voici ce que dit le Dieu d'Israël : En ee jour-
la, l'homme espérera en son Créateur, et ses yeur regarderont vers le Saint d'Israël,
et ils n'auront plus d'espoir air autels, n? ue œuvres de leurs mains, que leurs
doigts ont faconnées £ » En effet, ces paroles ont été dites par le Saint 9
plus manifestement pour ceux qui abandonnent le culte des idoles et croient
en Dieu, notre créateur. Le Saint d'Israël, c'est le Christ; il s'est manilesté
aux hommes, lui que nous voyons, lui sur qui nous tenons nos yeux attachés.
Ce n'est pas aux idoles, ni dans les œuvres de nos mains que nous avons mis
notre espérance,

92. — Et le Verbe lui-méme, en Isaïe, déclare qu'il s'est rendu visible
parmi nous, et que Fils de Dieu, devenu fils de l'homme, il se trouve au
milieu de nous, qui auparavant ne le connaissions pas : « J'ai apparu à ceuc
qui ne me cherchaïent pas, dit-il, j'ai été trouvé par ceux qui ne me demandaient
pas. J'ai dit : Me voici! à uu peuple qui n'incoquait pas mon nom ?. »

93. — Et ce peuple doit être un peuple saint, comme l'annonce Osée, l'un
des douze prophètes : « J'ai appelé mon peuple celui qui n'était pas mon peuple;
el celui qui n'était pas aimé sera. chéri, "Et ceux qui ne s'appellent pas mon peuple
seront, en ce méme lieu, appelés fils du Dieu vivant‘. » Jean-Baptiste n'a-t-il pas
dit lui-même : « Dieu peut de ces pierres tirer des fils à Abraham”. » En ellet,
nos cœurs ont été délivrés du culte des idoles; la foi nous élève à la connais-
sance de Dieu; et nous devenous les fils d'Abraham, lui aussi justifié par la
foi. Aussi Dieu dit-il par la bouche du prophéte Ézéchiel : « Et je leur donnerai

1. Jér., xxxi, 31-354. -— 2. ‏ܒ‎ xvii, ὃν 8. — 3. 00 0 — ^. Osce, 11, 26, —
5. 0 ni. 9.
