[109] DÉMONSTRATION DE LA PRÉDICATION APOSTOLIQUE. 701

plus le Juif que le Gentil, pas plus le croyant prévarieateur que l'ange '.
Quant à ceux qui maintenant ne se rendent pas à sa bonté, ils connaitront
sa force au jour du jugement. À ce propos, le bienheureux apótre dit
« Vous ne savez pas que la bonté de Dieu vous appelle à la pénitence? Mais par
votre enilurcissement et la dureté de votre cœur vous amassez sur vous des trésors
de colère au jour de la justice de Dieu, qui rendra & chacun selon ses œurres?. »
C'est. lui qu'on appelle dans la Loi le Dieu d'Abraham et le Dieu d'Isaac et
le Dieu de Jacob, Dieu des vivants, encore que la grandeur ct la sublimité
de ce Dieu soit inénarrable.

9. — Or le monde se compose de sept cieux?, où habitent les Vertus,
et les Anges, ot les Archanges, qui remplissent les fonctions du culte envers
Dieu tout-puissant et auteur de toutes choses. Ce n'est pas que Dieu ait be-
soin des anges; mais il ne veut pas les laisser oisifs, inutiles et incapables.
Et c'est pour cela que l'esprit de Dieu se contente d'exercer son influence
au dedans; et le prophète Isaïc* énumérant sept formes de culte, parle de
cet Esprit qui se reposera sur le Fils de Dieu, c'est-à-dire sur le Verbe au
moment de son inearnalion. Et en effet: « L'Esprit de Dieu, dit-il, se reposera
sur lui, esprit de sagesse οἱ d'intelligence, esprit de conseil et de force, esprit
de science οἱ de piété; l'Esprit le remplira de crainte de Dieu. » Or, le premier
ciel, le plus élevé, celui qui contient les autres, c'est la sagesse; le second,
c'est. celui d'intelligence; le troisième, celui de conseil; et le quatrième, à
partir d'en haut en descendant, c’est celui de force; et le cinquiéme, celui de
science; ct le sixième, celui de piété; οἱ le septitine est, selon nous, ce firma-
ment, plein de la erainte de cet Esprit qui illumine les cieux. Or Moyse en
a donné l'idée dans le candélabre à sept branches, qui était continuellement
allumé dans le sanctuaire, En ellet, il a établi le culte à l'image des cieux, οἱ
c'est pourquoi le Verbe lui dit : « Vous feres tout ἃ fait selon le modèle que vous
avez vu sur lu montagne. »

10. — Or ce Dieu est glorifié par son Verbe, qui est son Fils éternel,
ct par l'Esprit-Saint, qui est la sagesse du Père de tous. Et ces deux (per-

sonnes divines), le Verbe ct la Sagesse, ont à leur service une armée (d'es-

1. Tout eeei est dirigé contre Marcion qui distinguait deux dieux : l'un juste et
strict, Dieu des juifs et créateur; l'autre bon et misérieordieux, Dieu des elirétiens. (T.
— 2. Hom., αι, 4-6. — 3. Saint Irénée dit, dans Ade. haer., V, v, 2 ic. IV, 1. 1), que les
gnostiques eomptaient sept eieux qu'ils identifiaient avee leurs éons et les anges. lei, il
admet lui-même sept eieux entre lesquels il distribue les anges. Chaque catégorie de
ces anges représente une des formes de culte et de vertu mentionnées par lsaie, xi, 2.
(T.) — 4. Littér. : « et qu'il (le Saint-Esprit: est mentionné par le prophète Isaie dans
sept formes de culte, qui se reposeront sur le Fils de Dieu, e'est-à-dire sur le Verbe à
sa venue comme homme ». — 5. /saïe, χι, 2. Les mots « esprit de seience » ont été
omis dans le manuserit par inadvertance du eopiste. — 6. /Zr., xxv, ^0.
