133 DEMONSTRATION DE LA PRÉDICATION APOSTOLIOUL 183

leur fit espérer que le Christ était né et ils vinrent en Judée, guidés par cette
étoile; ils la suivirent jusqu'à ce qu'elle arrivàt à Bethléem, où le Christ était
né, et elle pénétra daus la maison où se trouvait l'enfant enveloppé de lauges.
L'étoile vint se reposer sur sa tète, pour montrer aux Mages le Fils de Dieu,
le Christ '.

59. — Isaie s'exprime encore. plus explicitement : « fn rameau sortira du
tronc de Jessé οἱ une. fleur s'épanonira de sa. racine. Et T'Esprit de Dieu veposera
sur lui, Esprit de sagesse et d'intelligence, Esprit de conseil et de force, Esprit de
connaissance οἱ de piété; l'Esprit de crainte de Dieu le remplira. @ 9 jugera paotut
selon les apparences, et il ne réprimandera potnt d'après les opinions: mais il rendra
Justice au petit οἱ il aura pitié des lumbles de la terre. Et il frappera la terre d'une
parole de sa. bouche, et d'un souffle de ses lèvres il fera périr Fhonune blasphéma-
teur, La justice ceindra ses flancs οἱ la vérité sera la ceinture de ses reins. Et
le loup sera nourri avec l'agneau, et le léopard avec. le chevreau, et le veau et le
lion mangeront du fourrage ensemble, Et un. petit enfant (ra) sur le trou de la
eipere et mettra sa main sur le trou des petits de la. vépere, οἱ ds ne lui. feront
aucun mal. Et en ce jour-là la. racine de Jessé apparaîtra et celui qui en sortira
pour gouverner les nations, sera Celui en qui les nations espéreront et sa résurrec-
Hon sera glorieuse?. » Par ces paroles, Isaïe annonce que le Christ naîtra de
celle qui est de la race de David et d'Abraliam. Car Jessé était descendant
d'Abraham et père de David: la Vierge qui coneut le Christ était de cette race.
elle fut donc le rameau. Et c'est pour cela que Moïse se servait d’une verge
(d'un bâton) pour montrer sa puissance à Pharaon. 11 est aussi d'autres peuples
pour qui le bâton est le sigue du pouvoir. Par la fleur, Isaïe entend la chair
du Clirist, qui a poussé par la vertu de l'Esprit-Saint, comme nous l'avons
dit précédemment.

60. — Quant à ces mots : « Hne jugera. point selon les apparences οἱ il ne
réprimandera point selon les opinions; mais il rendra justice au petit et il aura
pitié des humbles de la terre », 11 semble qu'ils établissent et démontrent plutôt
sa divinité, Car il n'appartient qu'à Dieu de juger sans faire acception de
personne, sans se laisser corrompre, sans faiblesse pour les grands, en ren-
dant justice aux humbles en toute égalité et équité d’après les règles de sa
supréme et souveraine justice; car Dieu ne subit l'influence de personne et
n'obéit qu'à ce qui est juste. « Exercer la miséricorde », c'est aussi le propre
de Dieu, de celui qui, par sa miséricorde, peut procurer le salut. Et « ἡ frappe
la terre d'une simple parole, οἱ id fait périr l'impie d'une seule parole ὃν cela
encore n'appartient qu'à Dieu, qui d'une parole a fait toutes choses. Par ces
mots : « La justice ceindra ses flanes, et la vérité sera la ceinture de ses reins »,

1. Saint lrénée parait suivre ici une tradition particulière sur ta manière dont
l'étoile apparut à Bethléem. (T.) — 2. /saïe, xi, 1-10.
