[1307 DEMONSTHATION DE LA PRÉDICATION APOSTOLIQUE, 70}

salut. En effet, grâce au bienfait de sa mort, ceux qui, anparavant, étaient
ennemis et opposés entre eux, dès qu'ils se sentent unis dans la même foi en
lui. demeurent en paix les uns avec les autres, la foi commune qu'ils ont
en lui les rend intimes amis, voilà ce qui a lieu. Quant aux mots : € Hu été
enlevé du milieu », 118 signifient sa résurrection d'entre les morts. Car après
sa sépulture, on n'a. plus revu son eorps (inanimé) '. Après sa mort, il devait
ressuseiter et devenir à jamais immortel: c'est ce que le prophète exprime en
ces termes : « I a demandé la vie et tu lui as donné la longueur des jours pour les
sièeles des siècles ?. » Que signifie done ceci : « If a demandé la rie », puisqu'il
devait mourir? C'est l'annonce qu'il ressuseitera d'entre les morts, et qu'une
fois ressuscité, il sera immortel: car il a reçu le moven de ressuseiter et de
posséder une longue vie dans les siècles des siècles sans jamais rien eraindre
de la mort *.

73. — David poursuit, en parlant de la mort et de la résurrection du
Christ : « Moi, je me suis endormi et plongé dans le sommeil; je me suis réveillé,
parce que le Seigneur n'a recu *. » David ne disait pas cela pour lui-même,
puisqu'une lois mort, il n'est pas ressuscité; mais c'est l'Esprit du Christ
qui. comme par la bouche d'autres prophètes, parle du Christ lui-méme par
eelle de David. « Moi, je me suis eulormi et plongé dans le sommeil; je me suis
réveillé parce que le Seigneur m'a recu. » Ἡ appelle la mort un sommeil, parce
qu'il est ressuscité.

74. — David s'exprime encore ainsi au sujet de la passion du Christ :
» Pourquoi les nations ont-elles [rémi et les peuples out-ils médité des choses vaiues?
Les rois de la terre se sont levés contre lui, et les princes se sont rassemblés contre
le Seigneur: et contre son Christ. » Car Hérode, roi des Juifs, et Ponce-Pilate,
procurateur de l'empereur Claude, se sont mis d'accord pour le condamner
à être erucifié. Hérode supposait que [ο Christ devait être un roi terrestre ct
il craignit d’être par lui dépossédé de son royaume. À l'instigation d'Hérode
et des Juifs qui l'entouraient, Pilate fut poussé comme malgré lui à livrer le
Clrist à la mort; son courage n'allait pas jusqu'à courir le risque d'agir
contre César pour sauver un homme qui se disait roi.

73. — Et le méme prophète dit encore, à propos de la passion du Christ:

1. Le texte arménien porte : $kakuy , mérial, c'est-à-dire le mort (n'a plus été revu).
— 3. Ps. xxt, δ. — 3. Litt. : « Car il a reçu la vie, alin de ressusciter; et la longé-
vilé dans les siècles des siècles, afin d'être immortel ». — 4. Ps. πὶ, 6. — 5. Ps, n, 1,
2. — 6. Voir l'introduction. Ponce-Pilate n'était pas procurateur sous Claude, mais
sous Tibére. S. Irénée en a fait un procurateur de Claude, parce que c'est sous ce prince
(41-54), et probablement dans la première année de ce prince, qu'il met la mort de
Notre-Seigneur. Et il est conduit à cette conclusion par l'âge (45 à 50 ans) qu'il attri-
buait au Sauveur au moment de sa mort (idv. haer., 11, xxr, 5, 6). Un de ses arguments
était le texte de S. Jean, viu, 57 : Quinquaginta annos nondum habes, et Abraham
pidisti; mais il s'appuyait aussi sur la tradition des presbytres. (T.i
