784 SAINT IRÉNÉE. [132]

ment sera inexorable'. Quant à ces mots : « Celui dont la pnissanee est sur
ses épaules », c'est une figure pour indiquer la croix, sur laquelle il a eu les
bras cloués. En ellet cette croix qui était et est un opprobre pour lui et aussi
pour nous à cause de lui, elle marque, dit-il, sa puissance, c'est-à-dire qu'elle
est le sigue de son royaume. Et le prophète dit : « F'Ange du grid conseil »,
c'est-à-dire du Pére, qu'il nous a fait connaitre. κ

57. — D'après cela, les prophètes ont donc prédit clairement que le Fils
de Dieu devait nailre et comment il devait naitre et se montrer le Christ. Ils
ont annoncé aussi d'avance dans quel pays et de quelle famille il devait naître.
Voici des paroles que Moïse met sur les lèvres de ces prophètes, dans la
Genèse : « Le prince ne sortira pas de Juda et le chef ne sera pas enlevé de sa race
jusqu'à ce que vienne Celui qui doit être envoyé. Et. il sera l'espoir des nations,
quand il lavera son rétement dans le vin et son manteau dans le sang de la
grappe ?. » Juda, l'ancêtre des Juifs, était fils de Jacob, et c’est de lui qu'ils
tirent leur nom; et ils n'ont pas manqué de chef, ni de guide jusqu'à l'avé-
nement du Christ. Mais à partir de son avénement, des guerriers habiles
au carquois prirent les armes et le pays des Juifs fut soumis à la domination
des Romains; et ils n'eurent plus en tant que uation ni chef, ni roi particu-
lier. 11 était venu celui à qui appartient le royaume des cicux, celui qui a
lavé sa robe dans le vin ct son manteau dans le sang de la grappe. Et sa robe,
comme aussi son manteau, ee sont ceux. qui croient en lui, ceux qu'il a puri-
fiés, quand il nous a sauvés par son sang. Et son sang est appelé le sang de
la grappe; car de même que le sang de la grappe n'est pas fait par l'homme,
mais par Dieu qui le fabrique afin de réjouir ceux qui le boivent; ainsi le
sang que le Christ à. recu. dans son incarnation ne vient pas de l'homme,
mais de Dieu qui l'a formé. Le. Scignenr lui-même a donné le signe? de la
Vierge, c'est-à-dire celui qui est né de la Vierge, l'Emmanuel qui réjouit ceux
qui le boivent. à savoir ceux qui reçoivent son Esprit, joie éternelle. C'est
pourquoi il est l'attente des Gentils, de ceux qui espèrent en lui; car nous
espérons que e'est lui qui rétablira le royaume *

58. -- Moïse dit encore : « Un astre sortira de Jacob et un chef s'élévera
d'Israël *. » Ce qui prouve avec évidence que l'économie de cet. avénement
selon la ehair aura lieu chez les Juifs, comme aussi que celui qui doit naître de
Jacob et de Juda desceudra du ciel pour subir la dispensation de cette écouo-
mie. En elIet un astre se montre dans le ciel. Et si le prophète parle de chef,
de roi, c'est que (le Christ) est le roi de tous ceux qui sont sauvés. Or, à sa
nativité, l'astre apparut aux Mages, qui habitaient l'Orient. Cette apparition

‎Litt. : « est inexorable ». — 2. Gen., xix, 10, 1H. Cf. Ade. haer., IV, x, 2. —‏ .ܐ
‎Allusion manifeste à la prophétie d'Isaie, vit, 11,714. — 4. « Le royaume » de Dieu.‏ .3

‎le règne de Dieu. — 5. Vomb., xxiv, 17.
