+ Vol. 129
v? b.

+ OV fol. 129
v? b.

144 SÉVÈRE D'ANTIOCIHE. 496^

ܐܟܙܢܐ ܓܪ ܕܐܼܦܫܝܡܬܘܢ ܗܕ݂ܡܝܶܐ ‎ES εν‏ ܠܛܛܘܢܐܘܬܐ ‎Jo‏ ܢܡܘܣܝܘܬܐ'..
ܗܟܢܐ ܗܘܐ ‎aseo]‏ ܗܕܡܝ̈ܐ ܕܝܠܟܘܢ ܠܕܒ̈ܕܐ ‎ο‏ ܠܘܬ ܩܕܝܢܘܬܐ. ‎κο)‏ ܗܘܐ
‎κϑὸ‏ ܓܝܪ ܐܲܡܿܒܟ܂ ْ ‎Joss‏ ܕܐܠܪܘܐ ܗܺܝ ܕܒܙܕܚܩܘܬܐ ܘܒܘܬ ܥܢܘܝܢܘܬܐ ܕܡܝܬܪܘܬܐ
ܡܬ ܬ ܪܨ ‎à HJ‏ ܒܡܠܬܐ ܩܕܡܝܬܐ ܬܓܝܼܒܘܢ. ܘܪܝܘܓܬܢܐܝܬ ‎«ex Joou‏ ܐܢܬܘܢ
ܠܘܬ ܛܒܬܐ. ܡܛܠ ‎er‏ ܕܟܕ ܠܘܬ ܚܫ̈ܐ ܕܒܣܪܐ ܐܬܬܚܬܝܬܘܢ: ܡܚܝܠܝܢ ܐܢܬܘܢ
ܠܘܬ ܓܕܒܝܬܐ ‎Fo‏ ܕܦܩܚܐ ‎aa‏ ܡܕܡ ‎ο‏ ܐܢܐ. ܗܢܘ ‎sec‏ ܠܘ
‎LaN dnos Laos‏ . ܐܠܐ ‎Jauso [sa‏ ܘܕܡܝܢ ‎NH Li) bre‏

‎vuela οι Jla slo JR‏ ܐܢܬܘܢ ܡܛܠ ‎αλ.»‏ . ܠܘܬ ܐܠܗܐ܂
ܘܠܘܬ ܦܘܠܚܝܬܐ ܕܙܕܝܩܘܬܐ ‎aus‏ ܐܥܒܪܘܗܿ. ܠܘܬܟܘܢ݀ ܟܕ ‎x‏ ܐܢܬܘܢ ° ‎Jooks Lis‏
ܐܝܬ ܠܗ ܠܐܠܗܐ ܗܠܝܢ ‎δον‏ ܠܘܬ ‎JR‏ ܘܠܐ ܢܬܥܠܒ ܡܢܘܿ.. ܐܦܠܐ ‎DS‏
‏ܢܙܠܐ° ܕܡܣܐܬܐ.. ܬܨܥܘܢ ܘܐܗܦܟܘܢܝܗܝ ‎ον λα‏ ܚܕܐ ܟܦܬܐ. ‎Lis.)‏ ܟܝܬ ܕܟܝܕ
ܗܕܐ ‎v‏ ܐܢܬܘܢ: ܘܕܠܐ ܡܫܘܚܬܐ ܠܘܬ ܚܝܼܛܝܬܐ ܡܬܬܝܬܝܢ ‎Reese ou)‏
ܐܢܬܘܢ ܓܕܠܝܐܝܬ ‎y‏ ܡܠܬܐ ‎Ag gol‏ ܕܠܐ ܐܢܫ ‎uso‏ ܠܬܪܝܢ ܡܕ̈ܝ ܐ

‎1. V udd ‏.ܠܘܬ ܠܐ ܐܡܘܣܝܘܬܐ‎ 2, V ‏ܕܗ ܝ‎ — 3, 1 V ‏ܐܐܐ‎ margine : 5v

‎homines à cause de la faiblesse de votre chair. De méme, en effet, que vous avez
livré vos membres comme esclaves d l'impureté οἱ à l'injustice δ, de méme livres
maintenant vos membres comme esclaves à la justice pour (arriver) à la 5
Car il fallait, dis-je, qu'à ma première parole vous choisissiez l'esclavage
de Dieu qui consiste dans la justice et la pratique de la vertu et que vous
désiriez le bien; mais parce que, aprés vous être abaissés aux passions de
la chair, vous êtes faibles pour ce choix qui vous convient, je parle en
quelque sorte:à la maniere des hommes; — c'est-à-dire (je ne vous soumets
pas) 11118 décision du jugement de Dieu, mais une pensée mortelle et issue
des actions humaines; — l'amour et l’empressement que vous montrez pour
le péché, transportez-les à Dieu et à la pratique de la justice, à vous-mêmes
si vous 0108 * juges. Que Dieu ait ce qui convient de préférence au péché;
qu'il ne soit pas contrebalancé par ce dernier et ne faites pas pencher et
tourner l'inclinaison de la balance vers ce seul plateau. (Car) de cette ma-
niére, en faisant cela et en vous laissant aller au péché sans mesure, vous
faites connaitre. clairement. selon la parole de l'Évangile (αγγέλιον) que
personne ne. peut servir deie maîtres : ear ou. ‏/ܐ‎ haira lun et aimera l'autre,

‎1. V ajoute τ pour varrirer; a l'injustice, — ὃν Hom., vr, du.

‏ܗܨ

‎10

‎cr

‎io
