140 SÉVÈRE D'ANTIOCHE. 1422]

ܕܫܪܟܐ ‎[ENT «hl VW‏ ܐܣܬܒܪ ܕܢܒܝܐ ‎RD Les M] JRsi.ss‏ ܓܚܪ
‎do‏ ܡܝܢ ܚܢܢ ܙܪ̈ܥܐ ‎voca! ς--όι καθ‏ ܚܢܝܢ ܠܡܣܥܪ܇. ‎Qué‏ ܕܐܦܠܐ
ܫܡ̣ܥ ܗܝܢ ‎caes‏ ܚܢܢ ܕܐܝܬܘܗܝ ܡܣܬܝܒܪܢܐ. ܠܗܠܝܢ ܡܝܢ ‎Vaso‏ ܕܥܬܝ̈ܕܢ܂ ْ

*

ܐܠܗܐ ܢܬܟܦܘܣ. ‎«αὐδὴν‏ ܕܝܢ ܕܥܥܙ̈ܝܢ., ܝܬܢ ܢܝܥ ܗܕܟܘܢ. ‎x‏ ܐܢܝܬܘܢ ܗܘ 128 1:4
‎wx) où HS!‏ ܕܣܬܘܐ܆̇. ‎LS‏ ܕܕܐܝܟ ܐܝܠܫܝܢ ܡܚܘܬ| ܬܝܢ ܗܘܘ ܠܥܠ
ܡܥܢ . ܟܠܝܢܐ ܕܡܚ̈ܛܛܪܐ ܘܟܘܪܢܐ܆. ܘܙܘܥܐ ܕܠܐ ܡܕܫܘܚܬܐ ܕܐܪܥܐ ܠܘ ܚܕܐ )5 ‎L{nl. ἫΝ‏ *

\°a

ܣ̈ܓܝܐܬܐ̇. ܕܣ ܦܩ ܗܘܐ ܕܢܪܥܠܝܘܿ ‎OO‏ ܠܡܕܝܢܬܐ ܘܕܥܡ ‎Lo sso CEST‏
ܐܝܟ ‎fos fio];‏ ܠܗ ܡܬܘܡ ܬܬܝܕܥ ܗܘܬ܆. ‎Jlosaso Jlaurs‏ ܗܺܝ ‎Nes, rss‏
‎JAsoao‏ ܡܶܢ ‎Le‏ ܗܘܬ ܆. ܡܢ ܐܢܠܫܝܢ ܕܝܢ ܒܡܕ ‎Has sos) y ‘Has‏ ܗܼܘܬ
ܒܐܫܬܥܢܝܐ:. ܡܛܠ ‎Leu μα,‏ ܘܗܘܓܚܐ ܕܩܪܒܝܐ ‎passa 4,9 JAN ss‏
ܘܕܚܓܛܘܦܝܐ ܕܢܘܟܖ̈ܝܬܐ ܐܝܟ ܕܒܦܘ݀ܠܓܐ ܕܒ̈ܙܬܐ܀
ܐܬܕܟܪܘ ‎Lt αν.‏ ܟܘ̈ܠܝܬܐ ‎‘fais‏ ܠܗܿܢܘܢ ‎Luo! Lis‏ ܬܟܫ̈ܝܦܬܐ.
ܠܗܠܝܢ ܢܩܕܘܡ ܢܥܠ ܩܕܡ ‎ς σοι‏ ܕܥܝ̈ܬܝܕܢ. ܠܐ ܠܢܣܝܢܐ ܕܝܠܗܝܢ ܕܒܕܫܫ̈ܬܐ
ܢܒܬ ‎so ak où‏ ܠܢ ‎où oux‏ ܐܚܡ ‎LM Ll‏ ܐܦ ‎vM‏

1. T, in margine : e» oo,

crainte de passer pour étre un prophéte de malheurs. Nous oublions, en
effet, que, par les (actes) que nous nous sommes remis à faire, nous jetons
les semences des (maux) dont il est méme intolérable selon nous d'enten-
dre parler. Que Dieu écarte donc ces (châtiments) de l'avenir; mais nous,
+ V fol. 128 nous vous rappellerons ceux * du passé. Vous savez qu 'au moment de l'hiver
V" dernier des menaces de calamités de ce genre étaient suspendues au-dessus
ΛΠ Μη. 187 ( de nous, l'arrêt des pluies. la sécheresse, le tremblement démesuré de la
va terre, non pas une seule, mais de nombreuses fois, capable d'ébranler et de
renverser la ville et de l'anéantir avec ses habitants, tel qu'il n'v en eut
jamais à la connaissance (des hommes), la folie et la fureur des démons qui
conduisait tout âge et qui (pourtant) fut un objet d'amusement pour quelques-
uns par tromperie comme par gage, afin d'en tirer un avantage impur et de
travailler à la guerre civile, au trouble et à la spoliation des biens d'autrui

comme dans un partage de butius.
Souvenez-vous des supplications publiques, des pleurs et des priéres.
Employons d'avance ces (moyens) avant les (mallieurs) futurs (et) n'atten-
dous pas l'épreuve des maux dont nous a arracliés et délivrés celui qui aime

10
