* Vol. 129
ιν b.

* V fol. 129
1? b.

142 SÉVÈRE D'ANTIOCIIE. 42A]
JM. ‏ܡܛܠ ܚܘܣܚܐ ܠܐ ܕܠܐ ܕܚܠܬܐ ܬܗܘܐ܆. ܠܡ ܘܣܦܘ‎ sooo] ‏ܪܘܚܐ‎
‏ܚܡܡܬܗ. ܠܐ ܬܘܬܬܪ ܠܡܬܦܢܝܘ‎ cas LUXE ‏ܓܝܪ ܘܪܘܓܙܐ ܠܝܘܬܗ܂. ܘܥܠ‎ bass
‏ܓܚܪ ܢܦܝܘܩ ܪܘܓܝܙܗ‎ vM ‏ܬܬ ܥܟܪ ܪ ܝܘܡ .ܐ ܡܝܢ ܝܘܡܐ. ܡܝܢ‎ [Lo] . Lise ‏ܠܘܬ‎

39) | ‏ܘܒܙܒܢܐ ܙܬܒܥܬ‎ so
‏ܘܕܒܟܠܝܙܒܝܢ ) ܠܝܡܣܝܬܪܕܘ ܘܠܡܒܪܥܠً‎ ibo [5M ‏ܡܬܬܝ̈ܬܝܢ‎ RE
J Jub ‏ܠܘܬ‎ «κου ‏ܐܬܗܼܦܟ ܠܫ‎ v ‏ܩܬܕܝܡܝܐ ܝܕܝܠܝܐ. ܠܝ‎ Oa d Ra No
ο ‏ܥܠ ܢ‎ ο. ‏ܣܟܐ :. ܐܡܬܝ‎ αν ‏ܟܕ ܬܚܘ̈ܡܐ ܕܚܫ̈ܐ‎ “ren lo
Lia. δι» JLoaso fois |-.-) ‏ܩܕܡܘ ܚܪܙܘ ܢܬܬܘܒܠܚܘܢ܆:. ܟܕ‎ JI ‏ܘܟܕ‎

܀

ܘܦܢܶܛܐܣܝܣ ܕܪܚܡܡܬܐ ܫܟܝܪܬܐ܆. ܘܡܢ ‎DE‏ ܡܢ ܗܿܢܘܢ ܕܗܠܝܢ ܐܚܡܢ ܥܠܚܙܘܘܢ
‎LS ." Ja sSkso‏ ܕܚܝܢ ܡܝܢ ܣܘܝܥܐ ܡܠܐܟܝܐ܆. ܘܡܬܢܬܛܪܐ ‎NES‏ ܕܝܘܩ ܥܐ
‎2à Es LR‏ ܠܐ ܡܬܬܛܥܝܢܝܬܐ ‎hais‏ ܒܕܡ̣ܡܘܬܐ ‎y ra JA‏

que ncest-il arrivé? Car le Seigneur est patient. Ne sois pas sans crainte au sujet
de lexpiation, pour ajouter péché sur péché. Ne dis point : Sa miséricorde est
grande, elle pardonnera la multitude de mes péchés: ear la. ntiséricorde οἱ la
colère sont en lui, el son courrouc tombera sur les pécheurs. Ne tarde pas à te con-
verlir au Seigneur οἱ ne diffère pas de jour en jour; car la colère du Seigneur
éclatera lont à coup, el au temps de la vengeance tu periras'.

Il est connu par avance qu'il faut craindre Uincertain et les malheurs qui

*

arrivent souvent dans ce monde, οἱ toujours ‏ܐ‎ être daus l'effroi et la terreur
et se préparer. Mais pour moi, mon intelligence s'est tournée vers une autre
incertitude plus terrible. Que feront, eu effet; ceux qui sont attachés et liés
à la danse, après que les limites de la vie auront pris fin, quand la mort
tombera sur eux et que, sans avoir prévu, ils seront. conduits au tribunal
(Bu) infaillible du juge, alors que leur âme sera dans li mollesse, portera
en elle les images (εἰκών) et les imaginations (φαντασία) de l'amour honteux,
sera saisie par les démons auxquels ces (représentations) sont agréables et
privée «du secours des anges et restera avec ces images (εἰχών) et ces imagi-
nations? Car c’est d'une facon immuable pour ainsi dire que les âmes sont

1. ‏ܣ‎ v, 4-9.

e

10
