[2]

10

10

[431 HOMÉLIE LXXVI. 139

ܟܢ ܗܠܝܝܚܢ ‎ο‏ ܐܢܬܘܢ݀ ܐܬܒܝܩܘ. ܕܠܘ ܒܡ̈ܒܝܬܐ ܐܝܠܝܫܝܢ ‎oot?‏
‏ܐܒܕܣܝܬܘܢ܂ ْ ܐܠܐ܂ ܒܗ ܒܐܠܗܐ ‎où‏ ܕܡܛܠܬܢ ` ܨܒܝܢܐܝܬ ܚܫ ‎penas‏ ܘܡܨܝܬ. ܡܢܘ
ܗܟܝܠ ‎Ji]‏ ܡܢ ‎Ml‏ ܕܠܝܘ ‎ο‏ ܐܝܬ ܠܗܘܢ ܠܐ ‎ος‏ ܢܕܡܿܥ܆.
ܕܟܢ ܣ ܡܝܢ ‎Νο‏ ܕܕܐܝܟ ܗܠܝܢ ‎RON:‏ ܘܠܟܢܘ̈ܫܝܐ ‎La‏ ܗܠܚܢ݀ ܗܼܘܘ
ܚܕܠܫܝܡܝܢ ‎«οδοί‏ . ܠܘܐ ܣ ‎silua ή... Λαο οὐ‏ ܘܠܝܘܬ ܚܙܬܐ ܕܓܝܘ ܟܐ
ܘܕܪܦܝܘܬܐ ܡܬܘܪܝܢ ܗܘܝܬܘܢ݀ ‎«REMO‏ ܐܢܬܘܢ" . ܗܿܢܝܢ ܕܙܒ̈ܝܢܝܢ ‎VP‏
‎NS‏ ܠܟܘܢ ‎ho ARS eso‏ 1-52[ ܐܝܬܝܗܝܢ ܝܬܝܪ ܡܢ ܟܠ ‎Do‏
‏ܕܒܥܠܕܒ̈ܒܫܝܢ ܘܣܢ̈ܝܐܢ ܠܐܠܗܐ: ‎[x Faso‏ ܗܢܘܢ ‎Je:‏ ܛܡܝܕ̈ܢ.. ܒܝܕ
‎olo δα, Ho‏ ܡܢܗܝܢ ‎JLisos‏ ܐܠܗ̈ܺܝܬܐ ‎dla‏ ܒܬܚ̈ܘܝܬܐ܂. ܘܐܘܬܪܬ ܘܠܐ
ܡܕܡ ܝܬܝܪܐ . ܐܠܐ ܠܘܐ° ܗܠܚܝܢ ܡܿܢ݀ ܣܓܝܐܐ ܐܝܬܘܗܝ ܪܗܼܛܐ: ܘܫ ܫܠܛܥܢܐ'
‎Ια‏ ܥܡ ܕܘܥܬܐ ܡܕܡ ܘܐܠܝܨܘܬܐ܂. ܐܝܟܢܐ ܕܐܦܠܐ ܡܢ ‎Jus‏ ܗܿܝ ܕܝܬܝܪ ܡܢ
ܟܠ ܙܥܘܪܝܐ ܕܦܘܪܓܝܐ ‎où‏ ܡܘܒܕܢܐ ܬ ܦܕܘܢ. ‎Je‏ ܕܝܢ ܩܕܝܫܬܐ' ܐܦ ܗܳܝ ܕܬܕܘܦܘܢ
ܐܣܟ ܘܦܬܗ̇ ܡܟܝܠ,. ܡܐܫܟܐ ‎Less‏ ܐܢܬܘܢ. ܡܢ ܗܪܟܐ ܒܛܠܢܐ ܘܪܚܡ̣ܬ
‎"Lois‏ ܘܬܪܝ ܚ ܘܬ| ‎Met‏ ܗܢܝ̈ܐܘܬܐ ‎ΟΝ ἡ‏ ܘܚܤܣܫܪܘܬܐ ܕܢܦܩ̈ܬܐ܆.. ܘܗܠܝܝܢ

1. V add ‏ܠܐ‎ — 2. V: — 3, V Edo. — 4, V. ‏ܗܘܝܬܘܢ ¥ ,5 — ܐܝܠܐܝܘܬܫܙܐ‎ — 6, V ‏ܠܗܠ ܡܢ‎ — 7. ¥
μοῷ ‏ܘܫܦܩܠ‎

En entendant ces (paroles). considérez que vous avez méprisé non pas
des morts quelconques, mais le Dieu qui‘ a souffert dans la chair et est
mort volontairement pour nous. Parmi ceux qui ne sont pas par lrop insen-
sibles, qui donc ne pleurcrait pas, parce que, tandis que vous vous êtes
privés de biens de ce genre et que vous avez dit adieu aux réunions divines,
vous étiez ravis et ébahis à l'égard des chevaux et des bêtes sauvages et à
l'égard du spectacle du rire et de la inollesse? Souvent je vous at parlé de
ces (amusements), j'ai montré longuement comment ils soul excessivement
opposés et odieux à Dieu et qu'ils plongent l'âme dans les passions hon-
teuses, et j'ai encore confirmé (mon enseignement) par des exemples tirés
des paroles divines; et je n'ai obtenu aucun avantage sérieux. Mais on court
beaucoup à ces spectacles el (on a pour eux) un empressement fort (qui va)
jusqu'à la sueur οἱ à la contrainte, afin de ne pas perdre la plus petite partie
de ce divertissement pernicieux, tandis que vous estimez bagatelles méme
le fait de fouler désormais le seuil de l'église sainte. Je tais ensuite l'oisi-
veté. la gourmandise, la luxure des autres plaisirs. l'avarice et le reste. de

* NV αἱ, 028
ν a.

* V fol. 128
v^ d.
