‎SÉVÈRE D'ANTIOCIIE. [412^‏ 130
‎À‏ ܕܝܘܠܝܐܢܘܣ ! ‎où‏ ܕܣ ܦܩ ‎lA ον ο yl Ji‏ ܫܡܼܪܗ. ܠܢܦܢܦܗ
ܕܝܝܢ܂ ܠܘܬ ‎sac] j^»‏
ܒܙܒܢ̈ܐ ܡܶܝܢ ܓܝܪ ܗܢܘܢ ܠܬܝ̈ܩܐ: ܐܡܬܝ ܕܗܠܝܢ ܕܝܕܥܬܐ ܕܐܠܗܐ ܠܐ ܥܕܟܝܠ
ܐܝܬܝܗܝܢ ܗܘܝ ܡܦ̈ܬܝܬܐ.. ‎ax‏ ܗܘܐ ‎"Lise‏ ܡܢ ‎À go‏ ܩܝ̈ܢܕܘܢܘ ‎ESS‏ 1
ܒܫ̈ܬܝܐ ‎ous‏ ܐܝܟ ‎Sous‏ ܡܝܢ ܓܘܒܐ ‎où‏ ܕܐܪ̈ܝܘܬܐ:. ܘܠܗܿܢܘܢ ܬܠܬܐ ܛܠ̈ܝܐ
ܡܢ ܓܘܙܥܬܐ ܗܝ ‎LL ο‏ ܒܪܐܒܝܘܬܐ ܘܝܬܝܪ ܬܩܫܝܦܬܐ. ܡܢ ‎NES‏ ܕܝܢ ‎νο‏ ܬܐ
ܕܝܠܗ ܕܒܒܣܪ: ܗ̇ܝ ܕܒܙܠܝܩ̈ܐ ܐܠܗ̈ܝܐ ܠܟܠܗ̇ ܡܬܥܡܪܢܝܬܐ ܐ ‎ΠΕ‏
‎LS‏ ܒ ܩ̈ܝܢܕܘܢܘ ܚܚܝܘ: ܐܟܙܢܐ ܕܬܩܝܠܐ ‎2à‏ ܙܪܝܙܬ ܡܝܢ ܟܠ: ܕܙܒܢܥ̈ܬܐ ‎DES‏
‏ܡܝܬ ݀ܬ ܘܠܐ ‎ΚΑΘΕ‏ ܡܢ ‎JL Je?‏ ܕܝܢ܂. ܡܝܢ ܒܬܪ ܡܥܙܝܢܘܬܐ ‎NL Ro‏
ܘܬܡܫܪܘܬ|̇. ܠܘܬ ܕܘܝܪܐ ‎sœurs vol ° oà‏ ܡܛܠ ‎Viol. 127 uà ο olas)‏ “

‎17 d.

‏ܕܡܣܬܒܪܐ܆. ܗܝ ‎ECCE so ads‏ ܬܪ̈ܬܝܗܝܢ ‎Jus)‏ ܚܘܝ ܘ. ‎So‏
‎‘où‏ ܕܗ̇ܝ ܕܢܣ] ܝܒܪ ܠܥܠ ܡܢ ‎son [ins‏ ܬܬ ܗܒ ܗܘܐ ܟܝܬ ‎Rbanss‏ ܐܦ
ܓܪܘܿܝܬܐ ܡܫܡܠܝܬܐ ‎QI‏ ܡܘܬ |܂. ܘܐܦ ‎Ko)‏ ܚܝ̈ܐ ܗܿܢܘܢ ܕܥܬܝܕܝܢ ܡܬ ܟܬܐܫܝܢ
‎οσοι‏ . ܘܠܘܬܐ ܗܢܘܢ ܡܣܬܪܗܒܚܝܢ ܗܘܘ܀
ܗܕܐ ‎s JN‏ ܐܦ ܠܡܬܟܬܫܢܐ ܢܕܝܚܐ ‎Ἰὼ; ο‏ ܝܘܠܝܐܢܘܣ ‎ΝΣ‏

‎|l. V ‏.ܕܝܘܠܝܢܘܣ‎

‎de Julien qui avait supporté de pareilles douleurs et elle lit monter son âme
jusqu'au ciel.
Aux époques anciennes, en elfet, lorsque ce qui eoncerne la connaissance
+ Lil.156 de Dieu n'était pas encore étendu, le Seigneur enlevait ° ses propres servi-
"P teurs du milieu des dangers (κίνδυνος), comme Daniel de Ia. [osse aux lions et
les trois enfants du fen très grand et très fort. Mais depuis son avènement
dans la chair qui a éclairé toute là terre de rayons divins, beauconp ont vécu
dans les dangers (κίνδυνος), par exemple la trés vaillante Thècle qui mourut
plusieurs fois sans étre séparée de son corps, et beaucoup sont partis, aprés
* Viol. 197 une grande et admirable patience, pour la demeure * de là-bas, afin d'allirmer
"^  ]a résurrection annoncée pour laquelle ils ont accepté de soullrir, et (par là)
ils ont montré deux choses en même temps, d'une part que celui qui a donné
de faire preuve d’une patience. au-dessus de la nature, donnait facilement
méme la délivrance complete de la mort, et d'anire part qu'ils eombattaient
pour la vie future οἱ qu'ils v couraient en toute hâte.
C'est ce sort qui échut égalemeut à illustre défenseur de la piété (εὐσέδεια)

‎10

‎15

‎10
