‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE. ^18]‏ 136
ܒܠܚܘܕܝܢ ܢܗܘܐ ܐܝܬܝܢ ܗܘܝܢ܆. ܗܿܢܘܢ ܕܒܬܫܡ̈ܫܬܐ ܐܠܗ̈ܝܬܐ ܡܟܕܬܒܝܝܢ ܚܢܝܢ܇.
ܕܡܫܿܡܠܝܢ ܗܘܝܢ ܟܝܬ ܘܕܡܫܬܐܡܬܠܝܝܢ.. ܘܕܚܢܝܢ ܠܢ ܡܡܕ݀ܒܪܝܢ ܗܽܘܝܢ ‎"NS‏
‎bh be οἱ‏ ܐܙܠܝܢ ܗܘܝܢ:. ‎JRaïasksso‏ ܗܥܝܢ ‎καὶ Jess,‏ ܡܫܪܝܢ
ܗܘܝܢ:. ܘܒܗܠܝܢ ܬܘܒ ‎SNO RAS κα‏ ܘܠܟܠܚܝܕ ‎Lens.)‏ ܡܡܿܥܝܢ ܗܘܝܢ:.
ܒܬܐ ܡܕܒܬܘܬܐ ܡܕܡ ܘܒܐܣܟܡܐ ‎ua Νλο‏ &
ܕܡܢܐ ܕܝܢ ‎Au)‏ ܗܘܬ ܐܦ ܗܼܝ ‎JRSS‏ ܕܝܠܗ̇ ܕܒܥܘܬܐ ܘܕܚܓܐ܂ ܢܚܙܐ. ܕܘܟܪܢܐ
ܕܓܒܪ̈ܐ ܡܣ̈ܟܢܐ ܘܐܟܣܚ̈ܢܝܐ ‎«as‏ ܕܒܙܒܢܐ ܣܓܝܐܐ ‎RAD où‏ ܥܕܡܐ ‎ων ον‏

‎SNO ns ον 1‏ ܘܝܢܬܐ ‎JR | δι‏ ܘܕܠܝܬܐ ܠܡܫܬܐ ܠܘ ‎OL νο‏ ܕܡܟܘ..

‏ܘܒܩܒܪܐ ܚܕ ‎ua‏ ܐܝܟ ܕܒܦܘܛܩܐ ܫܕܪܘ܆. ܘܠܒܕܣܪܐ ‎où‏ ܕܡܝܢ ܛܚܢܐ ‎Wan‏
‏ܘܐܬܐܣܪ ܐܟܚܕܐ ܥܡ ܢܦܐ ° ܡܠܝܠܬܐ ܘܕܒܕܠܝܡܐ ܕܐܠܗܐ ‎Los‏ ܐܔܕܥܠܘ 8 ‎t Vitel‏
ܠܐܪܥܐ. ܕܗܢܐ ‎iso;‏ - ܠܘ ܠܐܣܟܡܐ ‎Jeu‏ ܒܠܚܘܕ.. ° ܐܠܐ܂ ܠܗܘܢܐ ‎"hrs ya où‏
ܢܒܪܚܝܢ. ܗܿܢܘܢ ܓܝܪ ܕܡܝܢ ܫܘܪܝܐ ‎acu‏ ܙܟܠܘܣܐ ܙܙܥܬܡ .ܬܐ.. ܟܕ ‎Kane‏ ܗܘܘ
ܙܐܗܝܪܐܝܬ: ܕܟܠ ܕܘܟܪܢܐ ܕܗܿܢܚܘܢ ܕܒܡܫܝܚܐ ܫܕܟܒܘ: ܠܘܬ ‎Janus‏ ܐܝܬ ܠܗ
ܡܬ ܥܬ ‎Jar‏ ܘܠ ܘܬ ‎lx‏ ܗܿܢܘܢ ܕܡܟܘܬܬܟܚܝܢ: ܘܕܡ ܝܐܐ ܠܝܘ ܚܠܦ ܗܠܝܢ

‎être comptés dans les oflices divius, que nous vélébrions et que nous étions

‎célébrés, que nous nous menions nous-mêmes plutôt que (μᾶλλον #) nous

‎n'allions à la Iète des autres, que nous entonnions les prières des suppli-

‎cations et que de plus nous v répondions οἱ que nous remplissions chaque
fonction (τάξις) sans aucun ornement et dans ui extérieur (σχῆμα) ridicule.

‎Mais voyons également quelle était la cause de cette supplication et de

‎cette solenuité. C'est la commémoraison des hommes pauvres et des étran-

‎gers qui, pendant le long laps de temps qui s'est écoulé jusqu'à ce jour, ont

‎terminé leur vie, ont dormi le dernier sommeil auquel ou ne peut pas s'op-

‎poser, ont reposé dans un tombeau unique et commun ainsi que dans une

‎hôtellerie (πανδογεἴον) οἱ ont rendu à la terre la chair qui a été formée avec

‎+ Vfol. 125 de la boue et qui a été unie à une âme * raisonnable et créée à l'image de

‎"^ — Dieu. Ne vovons pas seulement l'extérieur (σχῆμα) de celle commémoraison.

‎Σαν ο], 157 ° mais examinons (encore) l'esprit qui s'y trouve. En elTet, ceux qui dés le

‎i commenecinent firent. de sa célébration l'objet d'une loi (νόμος) savaient

‎clairement que toute commémoraison de ceux qui se sont endormis dans le

‎Christ monte jusqu'à la résurrection et à la vie qui est attendue, et que le

‎10

‎10
