et

A413] HOMÉELIE LXNV. 131

bo Jia ‏ܕܚܝܠܗ ܩܕܫܗ‎ où ‏ܟܕ ܒܗܕܡܐ ܡܕܡ ܡܢ ܦܓܪܐ ܒܫܬܝܐ‎ S5 où
Ελ ο ‏ܐܝܟ‎ b ‏ܚܝ ܘܣܬܢܐܝܬ ܘܚܕܝܐܝܬ܆. ܟܕ‎ Lao ‏ܠܡܕܝܢܬܐ — ܣܥܪ‎
‏ܟܕ ܠܗܿܢܘܢ ܕܟܪܝܝܗܝܢ ܡܝܐܣ.].‎ ενα [hs ‏ܐܦ ܩܕܡܝܗܘܢ‎ i2*»o ‏ܡܕܡ ܪܒܐ‎
ْ ‏ܝܬܝܪܐܝܬ ܕܝܢ‎ so CT TS ‏ܟܕ‎ Was ‏ܟܕ .240« ܕܚܕܥܝܡܝܢ‎
Wo» ‏ܘܦܕ ܫܩܚܝܢ ܘܦܕܣܝܩ ܠܗܘܢ ܣܕܒܪܐ‎ Last μη ‏ܟܕ ܠܗܿܢܘܢ ܕܒܒܝܬ‎

PM

ܢܦܫܗܘܢ ‎Sp‏ ܘܡܥܕܐ.. ܘܐܝܬܘܗܝ ܠ ‎JL Lye [ias‏ ܘܟܕܚܝܝܕܐ܆. ‎Ji. -a— lo‏
ܘܫܘܟܢܝܐ ܢܣܒܗܿ ‎Jio‏ ܡܢ ܐܠܗܐ ܡܛܠ ܕܩܕܡ ‎Lis JL RS LENSES‏
ܩܡܟ.. ܟܕ ܡܬܟ݀ܿܬܐܫ ܗܘܐ ܒܣܗܕܘܬܐ. ‎LL fio eso‏ ܐܦ ܠܚ̈ܫܐ ܗܠܝܢ ܕܕܡܿܝܢ ‎S460.‏
‎où‏ ܨ ܒܐ ‎Se‏ ܪ̈ܚܡܼܐ܀
ܡܝܢ ‎Los μα Lars‏ ܘܡܢ ‎Spes ‘Lac‏ ܗܢܘܢ ܕܠܘܬ ܚܙܬܐ ‎AM‏
‏ܡܝܢ ܢܡܘܣܐ ܕܚܝ̈ܘܐ ‎ον μα‏ ܘܥܠ ‎Los Moi fins‏ ܕܡܒܬܢܬܦܫܝܢ
ܡܬܐ ‎ga ps‏ ܐܐܡܐ ܚܫܚܠܬܢܝܬܐ ‎Jioc.‏ ܢܬܥܗ̈ܕܢ ‎:JAocs5]‏ ᾿ ܘܘܠܝܢ ‎PAS‏
‏ܘܪ̈ܚܕܫܡܝܢ ܥܠ ܐܠܗܐ ‎ES‏ ܠܒܢ̈ܝܗܝܢ܂. ܐܝܟܢܐ ܕܠܐ ܕܚܕܬܛܫܝܬܐ ܕܝܠܗܘܢ ܡܠܬܐ
‎AM‏ ܟܠܗܘܢ ܕܝܝܢ ܒܢܝ̈ܢܬܐ܂. ܥܠ ܦܘܪܩܢܝܐ ܕܝܠܗܘܢ ܢܥܒܝܕܘܢ ‎Janus‏

1. L. V in margine : Bauxz2.

Julien, Aprés avoir sanctifió ce temple par un membre de son propre corps,
il regarde et considère aussi notre ville avec miséricorde et joie, lorsqu'il est
placé comme un grand et puissant rocher devant les portes de ses murs.
11 guérit les malades, il garde ceux qui sont bien portants, il console les
aflligés, et surtout il a soin de secourir ceux qui sont dans l'embarras et la
peine devant les tribunaux et qui ont perdu tont espoir pour eux-mêmes: il
inspire aux présidents et aux juges de la terreur et du respect; il a reçu de
Dieu eette (prérogative) comme un honneur et un privilége, parce qu'il a
comparu devant de nombreux tribunaux de juges, eu combattant pour le
martyre; c'est pourquoi il se plait aussi à avoir de la compassion pour les
souffrances semblables aux siennes.

Qu'ils soient couverts de confusion par les bétes sauvages et le sac (de
Julien), ceux qui vont au spectacle des bêtes sauvages contraire à la Loi (νόμος)
et qui prenuent plaisir au déchirement de la chair de leurs congénères
(ὑμογενής). Que les mères se souviennent de la forte mère du martyr," et
qu'elles apprennent à leurs enfants ce qui est beau et agréable à Dien, afin
de ne pas être responsables de leur péché. Que tous les hommes se pré-

* NV fol. I?
r? b.

* V fol. 12
r° b.
