[189] HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. 531
iso) Ge Gus Sly 5 5 ¦ G ‏ܡ‎ La  - 00
συ ge cR XE Gal oy ‏ܕܡ‎ xu ‏ܠܐܝܐ‎ cé ‏ܢܝܨܢ‎ le ὁ pe ‏ܐܢܢ‎

SAN Ut mets SU Ma ule ‏ܐܒܢܐ‎ LE ‏ܐܨܨ ܐܕ‎ og Οἱ GE ¢ ‏ܐܚܨ‎

dt clé ue μου ο ο μμ Toy Gus Thus
‏ܐܟܐܨܚܕܟܢ‎ cols ‏ܐܐܝ‎ LS AU EU ‏ܐܚܐܟܠܐܨ‎ ο pal oy «le Dai ds
Qe dés Lois ο des pile des Roll] dl es sal pie
ge JV des ‏ܠܐܝ‎ ολο elf, Xue, «um ce Ub vie ders mo JE
Me (7 GA - Des LE de ὁ «5 de ule voe «δι ce

1. Man, 3}. — 2. Lire le. — 3. Man. 49911 — 4. Correctement, il faudrait 42
pr, mais cette forme peut aller à la rigueur.

gens arboreraient sur le donjon l'étendard de Nour ad-Din et qu'ils accla-
meraient son nom. Ce Turkoman commandait à une troupe nombreuse
composée de ses enfants, de ses [τόνος et de ses neveux, à laquelle les Francs
s'en remettaient de la défense de la Forteresse des Kurdes. Le signe de recon-
naissance entre le Turkoman et Nour ad-Din était qu'il se tiendrait debout
sur le haut du bastion".

ll arriva alors, par hasard, que Nour ad-Din ne fit part à personne de
l'entente qu'il avait conclue avec le Turkoman. L'avant-garde de ses troupes
s'avanca contre la forteresse; ses soldats virent le Turkoman qui se tenait
debout sur le sommet du bastion; on le visa et on le tua; les gens de sa `
famille ne s’occupèrent plus que de sa mort, et le stratagème échoua ainsi.
Nour ad-Din ne put s'emparer do la Forteresse des Kurdes.

Quand le sultan al-Malik az-Zahir se fut rendu maitre de la Forteresse
des Kurdes, le scigneur d'Antarsous, grand maitre de l'ordre du "Temple,
lui écrivit pour lui demander un armistice, ct il lui envoya les clefs de son
château. Le sultan fit la paix avec lui, à la condition qu'il Ini donnerait la
moitié des récoltes qui se faisaient dans son pays. M plaga auprès de lui
un gouverneur pour le représenter et un agent diplomatique. ll reçut de
même des ambassadeurs des Ilospitaliers, du chiteau de Markab, ot il leur
accorda la paix aux mêmes conditions qu'il avait stipulées avec le seigneur
d'Antarsous, le premier jour du mois de Ramadhan, et la trêve fut couclue
pour une durée de dix ans, dix mois ct dix jours.

1. La plate-forme destinée à recevoir les combattants dont il est parlé page 186.
