* fol. 29 re.

* fol. 29 γος

508 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. "166
HS ME A dul οὐ»! ο des Lo peu lbs μεῖς ‏ܠܐܩܐܘܦܐ‎ Giles Rl a3 cy.
‏ܕܐܨ‎ Ἂ des 3 Lab ‏ܢܝܐܢ | ܨ‎ a is ‏ܐܨ‎ S os A ‏ܝ‎ gj cs EU:
55 1 3 Ls LL αἩ ‏ܓ‎ exfL Ju. d$ 4 - ο οἱ 505
Css bui. QUY ‏ܘܬܘ‎ ο dl dos d (de DUAL Js;
os es oie ον cu pe Lui lle Cs) ces Less QUI LL
Oe quu) ὦ ARE suh wA τῷ Gi ill JY LV ‏ܝܨ‎ le lul ule
E "pube 295 qe eh quid AV ge 43 us ‏ܘܐ ܐܨܨ‎ οἱ»
‏ܿܐ ܕܕܐ‎ Sell ‏ܘܕܨ‎ SEL pot ΟΝ cat ge cx LG ‏ܨܐ‎ P ce uum

alors auprés de lui, envoyé par la garnison de la citadelle, avee des provi-
sions et des cadeaux de bienvenue, mais le sultan leur renvoya le tout, et
il leur réclama le prix du sang d'un homme de l'armée (musulmane) qu'ils
avaient tué quelque * temps auparavant. De la Citadelle des Kurdes, il partit
pour lToms, d'ou il se rendit à Ilamah, puis à Afamiyya '. 11 décampa durant
la nuit et il ordonna à ses troupes de s'équiper. Toute l'armée revétit ses
armures, et il vint camper devant Antioche.

Histoire de la conquete d'Autioche et des événements qui l'accompagné-
rent.

Ce fut au commencement du mois de Ramadhan que le sultan vint assié-
ger cette ville. Les gens qui l'habitaient en sortirent pour lui demander une
capitulation, et ils stipulérent certaines conditions auxquelles il ne voulut pas
souscrire; il les renvoya déçus dans leurs espérances. ct il commença l'attaque.
1 s'empara de la ville le samedi, quatorzième jour du mois de Ramadhan,
et il placa à chacune de ses portes plusieurs émirs pour surveiller la
canaille*; quand l'un des Francs sortait avec quelque objet, on le lui pre-
nait. On raimassa ainsi tout ce qu'on put, et le sultan distribua le butin aux
émirs, aux officiers et aux soldats, suivant leurs grades.

On compta les gens qui avaient été tués à Antioche, et leur nombre
s'éleva à plus de quaraute mille personnes?; on en fit sortir un certain nombre

1. Apamée. — 2. Que lon forcait à sortir d'Antioche. CS a bien le sens de « ca-
naille, apache »; il s'agit ici des Francs, et cette expression de polémique injurieuse est
tout à fait insolite dans le style d'un historien, surtout d'un historien chrétien, parlant
d'une calamité qui fondit sur des Chrétiens. On ne peut comprendre que Baïbars fit
garder les portes pour arrêter les apaches au passage et laisser sortir les honnétes
gens, car Makrizi dit formellement que la population eutiére dut défiler devant les émirs.
— 3. Il y avait 100.000 hommes à Antioche, sans compter les femmes, et la garnison se
composait de 8.000 combattants, ce qui était considérable pour l'époque.
