* fol. 96 γος

* fol. 26 r7.

A96 MOUFAZZAL IBN ADBIL-FAZAIHL. [154]
3 arte ‏ܓܦ‎ bell LUN ue JE asl 5 90 au Aus es dé e
£ lel ( - Latest μὴν Rail 0110 de | ex ‏ܒ‎ Ul
om Ps di Pie Le ls pass Ciel Ὁ CES JUS ος Th SG δν
ps DELA Le po les LE ‏ܘܕܨ‎ ee 4 ον φίλα dei AU ὁ ὦ» dés
Ai, LA) és oeil de it ‏ܐܝܨ‎ OL ae els Tes GG pleut οἷς
de ¬ sos Rat ‏ܩܐܘ ܕܐܨ‎ μῶν ὦ» dum LE be SG 5 NU

1. Man. 50 — 2. Lire seb, par confusion de la 4° forme avec la 1". — 3. Lire
GUN — 4. Nowairi dit, folio 74 r° : δραν ae 28 οκ) al des, in S
ASUS ο SX Ns, uos ρα ‏ܘܐܥܟܝܕܒܝܐ‎ GEL ‏ܐܚ ܐܨ‎ LEGUNT uu
ML ir 6b; les deux parties du récit de Moufazzal sont contradictoires : dans l'une,
il est question d'un des deux hommes que l'on arrête; dans l'autre, de deux hommes qui
nient avoir vendu l'écuyer; lire... ‏ܓ‎ ος ‏ܝ‎ Ss, Les Le Les pl — 5. Il faut
lire 850. — 6. ἢ faut ‏ܝܦܐܠ‎ ce mélauge du duel et du pluriel est tout à fait incorrect.

7. Man. us, évidemment pour une forme «ὁ «ἦν ou mème 4-5, comme plus

haut, page 127, avec la confusion de +, et. — 8. Il faut ‏ܐܨ‎

l'homme qui t'a fail prisonnier? » 11 répondit que cela 61011 certain; (Faris ad-
Din) envoya alors avec lui des djaudars qui trouvèrent l'un des deux hommes
qui l’avaient vendu; ils l'arrétérent, et ils le conduisirent devant l'atabek.
L'atabek entra chez le sultan et 16 mit ° au couraut de eette aventure. Le
sultan ordonna qu'on les amenát tous les deux en sa présence; on les fit
venir et on les confronta. par-devant lui; les deux hommes nièrent ce qu'on
leur reprochait, mais l'écuyer dit : « Je reconnaitrai leur maison et ce qu'il
y à dedans. » Cet argument les força à avouer leur crime, et ils dirent
« Nous, et tousles gens qui habitent dans la ville, nous agissons ainsi. »
Des moines grecs étaient venus de Kara, apportant au sultan des pré-
sents, en signe de bienvenue, et ils se tenaient à la porte du dahliz. Quand
le sultan fut cerlain de la véracité des accusations (portées contre les gens
de Kara), il ordonna d'arréter les moines; il monta à cheval en personne, et il
alla attaquer le monastère qui se trouvait en dehors de Kara; il massacra
tous ceux qui s'y trouvaient, et il Ie. mit au pillage; il s’en revint ensuite,
ordonna à ses troupes de monter à cheval οἱ marcha vers la colline qui est
en dehors de la ville, au nord; il envoya mander auprès de lui Aboul-‘1zz,

1. Les deux hommes que l’écuyer accusait de l'avoir vendu à la Forteresse des Kur-
des; on ne peut comprendre ici, comme Nowairi, l'homme de Kara et l'écuyer.
