[1331 HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS. 478

© NY ‏ܐ‎ AU C253 pm C a ET σ᾽ SU DAI Lés Jn

A3. Ax 3 qe Lie - Lu δ c3 ENS La Gall ὦ VOLS vies

Due οἱ ol SR à de Va (eu Os 9 ‏ܨ‎ LS - cus 02
‏ܫܪ‎ Jes ee Die Im us oi gl Lom qb qa Le ASA,
ὁ ub ssh ὅσ! um 06 lis enaUE co ‏ܠܘ‎ mS ‏ܐܚܝܨܢ‎

1. Lire zd NI er 2 Le récit de cet incendie se trouve dans l'histoire de
Nowairi, folio 27 v^, dans des termes souvent identiques, mais abrégés: Makrizi le

mentionne également dans le KAitat, 11, folio 8 1". — 3. 3,2: GM, RISUS dit Nowairi.

Caire; ou frappa les tambours dans cos villes, et le Caire fut pavoisé pour
célébrer cette victoire.

Cette ville de Césarée élait une cité des temps anciens; elle fut conquise
en la dix-neuviéme année de l'hégire, après la balaille d'Adjnadain' et la
prise de Damas, comme cela se trouve raconté plus haut (dans l'histoire d'al-
Makin). La première fois qu'elle fut conquise, co fut par Mo'aviya, fils d'Abou
Sofian; cinq mille Musulmans trouvérent la eouronne du marlyre sous ses
murs, et ce. fut là que s'arrétérent les eonquéles des Musulmans en Syrie,
laquelle contrée tomba tout entière au pouvoir des Musulmans. Louanges
en soient rendues à Allah, le Maitre des mondes!

Cette année eut lien le célèbre incendie de la Batiliyya ?, dans lequel furent

Adjuadaïn est unc petite localité voisine de Ramla, dans le eanton de Baït Djibria
(Yakout, 1, 137), qui est célèbre dans l'histoire musulmane par la bataille qui s'y livra
entre les Arabes οἱ les Byzantins, sous le règne d'lHéraclius; si l'on eu croit les tradi-
tionnistes islamiques, cent mille Grecs y trouvèrent la mort. — 2. La Batiliyya est au
Caire, comme l'ajoute Nowairi, et comme on le sait par Makrizi. Misr, ou l'ostat, est
une ville absolument différente du Caire; c'était à Fostat que se trouvait le siège du
gouvernement des souverains, tels les Ikhshidites, qui ont régné sur Égypte avant
les khalifes ‘Obaïdites. En fait, les deux villes se rejoignaient, car les habitants du Caire
avaient construit des maisons, en dehors de la porte de Zawila, jusqu'à Misr /Makrizi,
KAitat, 1, tol. 295 r°}. Le Caire, comme don sait, fut bâti par le kaid Djauliar (Zbd., 10].
296 r*j. La rue de la Batiliyya DU MN ‏ܥܐ ̄ܐ‎ est citée par Makrizi dans le KAîtat, incidem-
ment dans le tome |, 297 νο, 307 τὸ, et ^r une facon plus spéciale dans la description des
rues du Caire, Il, folio 7 ¥”; elle avait reçu son nom de gens que l'on avait appelés les
Batiliyya « ceux qui n'ont rien reçu », parce que al-Mo 'izz n'eut rien à leur donner
quand ils se présentérent devant lui lors de la distribution qu'il fit au peuple. Cet
incendie passa en proverbe dans la population du Caire, et l'on disait couramment de
quelqu'un qui avait bu de l'eau en quantité immodérée qu'il avait le feu de la Datiliyya
dans le ventre; le désastre avait été si terrible que la Batiliyya, à l'époque à laquelle
écrivait Makrizi, ne s'était pas relevée de ses ruines: en 735, le tawashi Bahadour
al-Mokaddam y fit quelques constructions, lorsqu'il s'y bátit un liótel.
