[179] [HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. 521
‏ܘܐܢܝ̈‎ HS De Ces qe hu leet Y ob alt le ο des ‏ܐ‎
‎A SAN des be Gus NE Le pe dit Ge bleus 3286
di ‏ܝ ܣ ܗܒ‎ dal ‏ܗ‎ Gt eu Le dl, ὁρ & Le οἱ
rl Lui bis ‏ܐܨ ܟܢ‎ Ub dé e qne ‏ܐܨ‎ DU Li ab Y es le
Ds c Ge 59 ὦ lol οὐ ui bols Gb GV Cu ‏ܣ‎ AG UM
dx Je bius Οἱ ‏ܐܨ‎ eS ‏ܐܐܐ‎ GS μῶν Gad ὦν JS ο τὸ, Οἱ paul 43

1. Man. 3255. — 2. Lire Lis Al.

ܫ

atteint une force (suflisante pour faire campagne)'. Ensuite, il partit de
Moughan, et il mareha jusqu'à ce qu'il arrivàt à Ardavil?. 1l ordonna alors
à ses troupes de cacher soigneusement sa présence dans leurs rangs et de
ne pas divulguer qu'il marchait avec elles; toute personne qui en parlerait
serait mise à mort. lin conséquence, ses troupes dissimulèrent sa présenec:
elles partirent d'Ardavil, et marchèrent sans aucune interruption durant
cinquante-cinq jours, faisant paitre leurs chevaux dans les chanps qu'elles
reneoniraient sur leur passage, jusqu'à ee qu'il n'y eût plus que cinq jours
de marche entre Abagha et Barakh ?.

Abaglia s'entendit alors avec ses ómirs* pour qu'ils emportassent des
vivres pour cinq jours, tout cuits, de telle [acon qu'ils n'eussent pas l’occasion
de faire du feu durant ce laps de temps. * Ensuite, il choisit parmi chaque
compagnie de cent cavaliers, une compagnie de dix hommes qui devaient
partir eu éclaireurs pour rapporter des nouvelles à l'armée. L'effectif de
cette division d'avant-garde était de cinq mille cavaliers”. Ils marchèrent
jusqu'à ce qu'ils arrivassent dans une vallée qui était située entre deux mon-
tagnes; il leur avait été commandé de mettre à mort toute personne qu'ils
rencontreraient dans leur chemin. Ils marchèrent sans s'arróter, si bien
qu'ils tombérent sur un poste avancé? que Barakh avait placé en avant de
ses lignes pour se couvrir; ils le cernèrent à l'aube du jour, le coupèrent
de ses derriéres, et l'exterminérent.

1. C'était en effet l'habitude des Mongols, avant d'entreprendre une expédition, de
mettre leurs chevaux au vert dans quelque bonne prairie pour les suralimenter, et pour
leur permettre ensuite de se contenter d'une trés maigre ration. — 2. Le nom de cetle
ville est généralement écrit Jas Ardabil. — 3. Darakh était le fils de Yisontou, fils de
Mouatougan, fils de Tehagatai; il enleva à Moubarak-Shah la souveraineté du royaume
de Tchaghataï; voir Rashid ad-Din, Il, pages 188 et ssq. — 4. Sur ces événemenis, voir
Rashid ad-Din, man. suppl. persan 209, fol. 306 r^. — 5. Si ce renseiwnement est exact,
l'armée d'Abagha comptait 50.000 cavaliers, soit cinq corps d'armée de 10.000 lances. —
6. ‏ܢܢ‎ y est un mot turk.

* fol. 32 07.

* fol.:

ܨ

I".
