[177] HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. 519
KU Lex ME el dia ‏ܐܨ‎ is IB ‏ܒ‎ d ‏ܕܢ‎ «s^ 3 ‏ܐܧܝܟ ܕ‎ ade
eile c» à Gl ‏ܒܣ‎ r? ds DU ‏ܟܝ ܘܥܢ‎ Jus ® ερ à 33
Je οἱ ‏ܐܕ‎ ® Jill us last Gale pr ll UE, Vel qe dues ‏ܐܬܢ‎
‎Ex RAUS nU Dos ‏ܐܟܐܺܝܕܐܝ‎ Py: all cles «Us AUI ‏ܨ‎ πὰ PI
Fe et Οἱ US pus LUS UE eub canola ule lens Less Gu
alé à V7 cal £ ‏ܝ‎ 5 5 Jis ® JE het us
οὐ à A A οἱ Es G EN JUS jg sym Rio qe Cle, Ὁ air
30 ‏ܝܢܪ‎ Gs - 5 Er ds de ο) us à dI 3 ‏ܒ :ܐ‎

1. Man. A».

des (partisans d'Ibn as-Sabbah), qui était connu sous le nom de ‘Ali al-
Ya koubi, dit : « Quel avantage trouverai-je de votre part si je vons débar-
rasse de cette armée? » Ils lui répondirent : « Nous prierons pour toi, ct
nous mentionnerons ton nom dans nos invocations. »

‘Al al-Ya'koubi déclara que cela le satisfaisait; il les prit durant une
nuit avec lui, il descendit avec eux de la forteresse, ot il les divisa en quatre
groupes qu'il disposa sur les quatre flancs de l'armée‘. 11 leur donna des
tambours, et il leur dit de frapper tous ensemble sur ces tambours lorsqu'ils
entendraient quelqu'un crier.

Ensuite, ‘Ali al-Ya'koubi se précipita sur le roi, et le tua; il eria vers
ses compagnons qui battirent les tambours, de telle sorte que les cœurs des
soldats de l'armée (assiégeante) furent remplis de crainte et de terreur?, οἱ
qu'ils s'enfuirent par les chemins qu'ils avaient suivis pour venir. Au matin,
les partisans d'Ibn as-Sabbah trouvèrent leurs tentes vides, et ils transpor-
térent tout ce (butin) dans leur forteresse: ce fut depuis ce temps qu'ils assail-
lirent leurs ennemis à coups de couteau.

On raconte que les Ismaïliens dirent à Hasan ibn as-Sabbah : ° « Il serait
bien nécessaire que tu nous donnes une preuve tangible de la présence de
Nizar. » Π leur dit que le signe visible de sa présence était : « Certes, la
lune se lévera à une heure autre que celle qui est fixée pour son lever, et
dans une plage du ciel où elle ne doit pas se lever. »

Eusuite, il se dirigea vers une montagne trés élevée οἱ abrupte qui se
trouve dans ce pays; il prit un objet qui ressemblait à un tambourin ὃς il le

1. Qui était venue assiéger la citadelle. — 2. Parce qu'ils pensaient être attaqués de

quatre côtés à la fois par une armée très nombreuse. — 3. Rond comme un tambour de
PATR. OR. — T. XII. — F. 3. 90

ἜΤΗ], 32 ve,

* fol. 32 ve.
