[197] IISTORE DES SULTANS MAMLOUNKS. 539
ἦχο. AS ον) xo oU! qe Ὁ EOS γι: Las ον Ios Ces JUUU,
εξ oil ca 06 Lis eMe ὁ cR ‏ܐܥܕܐܵܐܨ‎ DU. ο) Lie LOU ES
v Gil Je 5 diio sey ‏ܝܕܨ‎ PAGE ‏ܚܠ‎ Lux ‏ܢܨ‎ Gi ‏ܘܨܛ‎ OL
NES ‏ܝܨ‎ Gill és Cie JE ὁ Ve ol GE ‏ܕܐ‎ gite)! Le
‏ܚܕܐ‎ des € Yt Cl Le Jubl ‏ܢܚܐ ܕܠ‎ Le Lu Jes LE Lo 6 ‏ܕܐܨ‎
‎dal ui des o6 ὦ ALL Cole Jis Ames HU UE ‏ܐܝܩܢ‎ velo
pal pee clé SLA ‏ܘܨ‎ δε SE ‏ܨ‎ nA ὦ sal Ab. ο ὁ culo οἱ

1. Lire (- — 2, Lire Jia. — 3. Lire LA. — 4. Lire (p oui tal, Uu
— 5. Lire asse Ji. — 6. Lire 1381,

Sliams ad-Din Ighan Samm al-Maout (le poison mortel), et, de méme, de très
nombreux chevaux qui étaient la propriété de l'émir Saif ad-Din Balabau, le
davaddar. Ces animaux furent noyés dans leurs écuries.

Cette méme année, eut lieu la conquéte d'al-Kourain '. Le sultan partit de
Damas, le vendredi, vingt-huitième jour du mois de Shavval, aprés la prière,
et il vint camper devant al-Kourain. 11 (ordonna de) monter les catapultes pour
battre cette place?, mais les Musulmans ne purent s'approcher assez près
pour donner l'assaut et pour mettre les eatapultes en batterie, par suite du très
grand nombre d'inégalités du sol. De plus, il n'y avait dans cette forteresse
que des hommes combattants, sans femmes, et sans enfants?. Ces gens
luttérent avec la dernière énergie.

Sur ces entrefaites, l'ambassadeur du prince de Chypre, qui avait en sa
compagnie l'ambassadeur du prince de Tripoli, arriva auprès du sultan, après
que les émissaires de Baïbars eurent pénétré auprès des défenseurs d'al-
Kouraïn et les eurent fortement incités à faire la paix avec les Musulmans.

Les habitants de Saint-Jean d’Acre, lorsque le sultan était ‏ܐ‎ venu assiéger
la Forteresse des Kurdes, avaient envoyé un ambassadeur au prince de

Chypre pour lui demander de leur prèter secours. Ce souverain leur avait

1. Ou al-Karin. Yakout connait deux localités de ce nom, l'une qui est citée dans un
vers de Dzour-Roumma, l'autre dans le Yamama (1V, 80). Nowairi (fol. 35 r^) vocalise al-
Kouraïn. Cette forteresse appartenait aux llospitaliers arméniens, lesquels ne possé-
daient rien d'autre sur le littoral de la Palestine. — 2. On attendrait Ke Le »"
ales, puisque l'auteur dit immédiatement aprés ce passage qu'on ne put les mettre

en batterie, — 3. Ce qui est exact, puisque les [lospitaliers étaient un ordre religieux.

* fol. 37 νοὶ

* fol. 37 νο.
