[185] HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. 527
ge μὴ ou ab ol ul de soul ELA ey ολ...
SEU "m AU ‏"ܦ‎ £ ule 5 Los 2315 42) £ Die eu
οἱ
‏ܩܝܘ‎ QU PU Qt, LAN sum ‏ܨ‎ GUN ο...
ο ‏ܐܠܝ‎ AU ‏ܕܐܥܡ‎ JEUN αμ LE al vet δ]

el, ee ‏ܘܫܪ‎ IN El ECT o ‏ܐܘܟ‎ dia se " LE ‏ܘܫܪ‎ EH ; -

OP del  - < = per + QU ὁ 5» den JA
o. Ale es à RV c! bals, - Ac I AU c ἀ 89 ἀχὸ ἀ3 8

I. Le manuscrit porte très nettement 2 X4, avec la confusion de « et de - cette

lorme a été corrigée en 3 par Dom Berthereau. — 2. Man. Liv.

confia le soin d'instruire sou affaire à l'un de ses olliciers, et il le fit détenir
dans la maison de ses proches, à cause de la parenté qui les unissail '.
Sa faveur avait duré jusqu'au moment où le sultan al-Malik az-Zahir avait
appris, alors qu'il se trouvait dans les environs d'Ascalon, que les mamlouks
shahrzouris ? avaient comploté de se saisir de sa personne, et de mettre sur le
trône al-Malik al-‘Aziz, fils d'al-Moughith, cela d'accord avec ce prince.
Le sultan fit arréter al- Aziz, ἡ ainsi que plusieurs émirs qui, d’après ee qu'on
lui avait. rapporté, étaient ses complices, et parmi lesquels se trou "aient
Baha ad-Din de Ba'kouba, ainsi que d'autres.

Cette année, le sultan se mil en route pour la Citadelle des Kurdes; il
laissa au Qaire, pour y exercer les fonctions de gouverneur durant son
absence, l'émir Shams ad-Din Ak-Sonkor al-Farikani. Al-Malik as-Su 1d, fils
du sultan, partit avec son père, ainsi que son vice-roi, le Khazandar. Le sul-
ian arriva à Damas, le second jour du mois de Radjab, puis il en partit le
dixième jour de ce méme mois; il divisa son armée en deux corps : l'un sous
son commandement, et l'autre sous le commandement d'al-Malik as-Su'id οἱ
du Khazandar; ils convinrent d'opérer leur jonction le même jour, en un lieu
déterminé, pour prononcer une attaque contre Djabala *, Laodicée, Markab?,

1. Des parents d'al- Aziz. — 2. Shahrzour est le nom d'une localité située à environ
130 milles dans le sud-est de Mossoul; le nom des mamlouks shahrzouris est courant
dans les chroniques de cette époque. — 2. Nom d'une localité prés de Bagdad: des noms
semblables, sans l'emploi de l'ethnique, se trouvent dans le persan de cette époque. —
4. Djabala (Yakout, 1, 25) est une forteresse prés de Laodicée. — 5. Nom d'une forte-
resse très puissante qui se dresse sur les bords de la mer de Syrie et qui domine la
ville de DBonlounias. Elle se trouve sur la côte de Djabala, et elle fut bâtie, au dire de
l'historien Abou Ghalib llomam ibn Mohazzab al-Ma'arri, en 454 IL. (Yakout, IV, 500).

* lol, 21 5

* fol, 2^

rr.

^
