* fol. 20 v»,

* ol, 20 ve,

424 MOUFAZZAL IBN 111 [133]
ue QE LES οἱ on. a8 ὁδός» euis. ELA clu ἦα coU ul ο.
Je 4 Es 3 eo; - 3 US obe ule 9 Us
ον Li vis Go θῶμα! Al ‏ܐܨ‎ CUM το ile Lans Lite Ole
La cles Le Ji & LG fuel QUE (UE ‏ܐܟܠܐ‎ ams M ‏ܢ‎ els 3...
Les gU (Ul Es ‏ܐܦܐ‎ dB cu, ΟὟ) qe GG ut be Verts
AE κας ος à alé (ee Qe ll a Re UI ‏ܦܨܐ‎ ο ‏ܘܕܨ‎ ous
Le dis Gui ui de go lle ‏ܐܨܨܕ‎ WE il Lo Quel Seal
οἱ ‏ܩܰܪ ܢܝܨ ܦܬܘܕܐ‎ ceo late, ον eed po ὁ les ul Les lacs

1. Lire |, pou SU

Ces armées firent lenr jonction et marchèrent jusqu'à cc qu'elles arrivas-
sent à l'Enphrate qu'elles traversèrent. Le sultan avait envoyé à Sharaf ad-
Din ‘Isa ibn Mohanna quelqu'un pour lui ordonner de monter à cheval et
d'aller faire une ineursion à Harran. Quand les Tatars apprirent l'arrivée des
troupes (égyptiennes) et le raid des Arabes contre larran, ils prirent peur οἱ
rétrogradérent, déçus dans leurs espérances. Les armées s’en revinrent alors
en Égypte.

Cette même année, le samedi, quatrième Jour du mois de Rabi* second, le
sultan partit ‏ܐ‎ pour la Syrie, se dirigeant vers Césarée ; il viut camper devant
cette ville, il l'investit et la conquit par la force, le glaive à la main, le hni-
tiéme jour du mois de Djonmada premier; mais la forteresse continua la
résistance après la prise de la ville, pendant dix jours; à la fin, le sultan s'en
empara, et la garuison qui s'y trouvait s'enfuit vers Saint-Jean d'Acre. Le
sultan fit démolir Césarée, οἱ il la rasa jusqu'au sol.

Après cela, il concéda tous les pays qu'il avait conquis, et tous les dis-
iricts dont ils étaient formés, en fief aux émirs qui avaient assisté au siége de
Césarée; puis 11 partit pour Arsouf', qu'il investit οἱ quil assiégea; il poussa
le siège de cette place avec une extrême vigueur, οἱ il s'en empara, le jeudi,
vingt-deuxiéme jour du mois de Radjab, l'isolé?; ensuite, il la rasa jusqu'au
sol. Les nouvelles de eet heureux. événement furent portées à Damas et au

1. Yakout, 1, 207, nous apprend qu'Arsouf est une ville sur le rivage de la mer de Syrie,
entre Césarée οἱ Jaffa, qui lut eonquise par le franc Kondofri ‏ܒ‎ de Jérusalem, en
494 de l'hégire; elle était en Ja possession des Frances à l'époque à laquelle Yakout écri-
vait son diclionnaire géographique. — 2. Ce nom provient de ce fait que Radjab est
suivi de trois mois, Zilka'ada, Zilhidjdja, Moharram, pendant lesquels, à l'époque du

Paganisme, il était défendu de faire la guerre.
