[t45] HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. ^87
Di Ut ads ue must DysVes Se DI ‏ܨ ܠܐܚܐܟܠܐܨ‎ dl 555 ‏ܐܚܬ‎ sis ds
gi pe 3 ὁ wA οἱ p Ge  - gl ὁ db 565
ἀφ, ὧν X3 «de sk qo. DU XU ‏ܠܨ‎ is Gil, Ab «DX ‏ܳܐ‎
‎A5 ‏ܓ‎ dé el ο GU UE «mui ue oL eoi 5 lul ocu
UN GEL Jis ie GU ‏ܐܒܝܨܢ‎ po LS elle ‏܀‎ cali SLE ici
Om dem: &U ‏ܘܕܨ‎ So. De 1$. Aime quad ἡ élu ss AUS
Ses al QE qe dès ERU AB ο) CS 3, ole Rr anzi ye CiU ax

1. Man. Y. — 2. ELLA! - NATL SV, dit Nowairi, man. arabe 1578, fol. 24 r°.
ο
— 3. Nowaïri dit, #bid., qu'après avoir porté la ghashia devant son fils : JEAN =)

. |

LE he ο ‏)ܐܬܟܝ ܨܘܒܿܐܨܐ‎ CL Havas LE ‏ܕܐܐܐܟ‎ LAN ‏.ܕܐ ܐܰܢ‎

Cette méme année, le sultan reçut la nouvelle que l'armée d'lloulaoun
avait proclamé Abagha, son fils, comme sonverain'. Houlaoun, en effet,
état mort, le septième jour du mois de Rabi'second, du haut mal, dont il
avait des crises deux fois par jour. Il avait rendu l'âme dans la ville de
Maragha, et son corps avait été transporté dans la forteresse de Tala, où
on l'avait inhumé, et où l'on éleva une coupole sur son tombeau. (Le sultan
apprit en même temps) que Berké? avait attaqué Abagha et l'avait battu. Il
eoncut alors le dessein de se rendre dans μας, dans l'intention de profiter
de cette occasion, mais cela ne lui fut pas possible, parce que ses troupes
se trouvaient. dispersées dans les territoires dont il les avait gratifiées.

Cette méme année, le jeudi, douzième jour du mois de Shawwal, al-Malik
az-Zahir donna à son fils al-Malik as-Sa'id Nasir ad-Din Mohammad Berké-
Khan le titre de sultan; il le fit monter à cheval, revétu des insignes de la
souveraineté; (il le fit descendre dans cet équipage) de la Citadelle de la
Montagne, et il porta la ghashia? devant lui, en personne; puis il quitta la
parade*, et Derké-Khan descendit en grande pompe jusqu'au dehors du

1. Les souverains mongols, tant en Chine qu'en Perse, étaient en effet élus par une

assemblée des princes du sang et des généraux, qui se nommait khouriltaï à. —
2. Souverain dela llorde d'Or. — 3. La ghashia était un tapis de selle en étolfe pré-
cieuse, qui, chez les Saldjoukides et les sultans imamlouks, constituait le symbole
tangible du pouvoir royal. Porter le tapis de selle de quelqu'un était reconnaitre
explicitement sa souveraineté. Les Turks et les Mongols, chez lesquels le cheval jouait
un rôle considérable, tiraient volontiers des détails de son équipement, les métaphores
qui désignent la souveraineté. Voir Rashid ad-Din, tome Ἡ, Appendice, page 65. —
^. C'est-à-dire que le sultan porta la ghashia quelques instants devant son fils, et que.
comme l'ajoute Nowairi, illa passa ensuite aux émirs pour qu'ils continuassent la parade.

PATI. OR, — T. 311, — F, 3, 33
