191] HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUNKS. 533
ὁ des Θ AW ‏ܓܦ‎ MG οἱ E : 0 I^ vs Aa Po as
P Du gue cH

7 ΑἹ ssl LL ou 5

ble ‏ܕܐܘ ܐܟܟ‎ Ces sas s

ܥܒܕ ܐ ‎c5‏ ܦܟ ‎Le‏ ܕ ܕܟ
‎οὐ δὴ ο de 33 : αϑ ὦ 4 Gus EN ὁ AL Lis‏
‎ο) JR RU : 0 7 cs des ege‏ ܐܦ ‎ἀλλ o X ¥ xb GS‏
‎it UN via ee LÉ ose £ 2 él Ls sas ds ὦ» Od‏ ܒܟ ܟܢ
‎QUI d LG eruca À LUN ὁ» Gym ana) Y. Cf. se Vs «ὦ Qe‏

1. Lire ENT SAT — 2. Man. pl (sic) récrit sur un gratiage.
‏ܐ‎

Un Ροδίο a dit au sujet de cette conquête : « Qu'Allah aceroisse la féli-
cité du sultan des hommes! 11 à triomphé de ses ennemis par la terreur qu'il
leur a inspirée, car il est le favori de la victoire. (La conqueéte d')Hisn "Ak-
kar nc est un triomphe sur les mécréants: c'est "Akka (Saint-Jean d'Acre)
ΚΞ avec quelque chose de plus‘. »

Cette année, le sultan fit la paix avec le baron. La cause de cet événement
fut la suivante : quand il eut couquis la Forteresse des Kurdes, al-Malik az-
Zahir envoya au baron une lettre qu'il lui fit porter par uu homme qui était l'un
des frères de l'ordre de l'Hôpital, avec la mission de lui dire de sa part ‏ܐ‎
‎« Si tu cherches à t'éloigner de 11101, par Allah! infailliblement, je t'arracherai
le cœur de la poitrine, je le ferai rótir, et (l'alliance d')Abagha, fils d'Hou-
laoun, ne te sera d'aucune utilité (pour te sauver ἢ). » Quand le baron entendit
ce message, il prit des précautions pour sa sécurité ; il renonça à monter à
cheval et à se rendre à la chasse, dans la crainte que les Ismaïliens ne vins-
sent à le tuer?

Lorsque le sultan apprit cela, il lui envoya des gazelles éworgées et 6
hyène, avec un chargement de neige ', en même temps qu'une lettre dans

1. I y a dans ce vers misérable un trés médiocre jeu de mots qui est basé sur ce
fait que, dans 'Akkar, il y a un r de plus que dans 'Akka. — 2. Il faut savoir qu'Abagha,
prince de Perse, était l'allié des Chrétiens de Syrie. Baïbars voulait dire qu'Abagha
se moquait parfaitement des Francs de Syrie, et que les Mongols ne l'attaqueraient point
sur I Euphrate, s’il venait à tuer le baron, ce que la suite du récit de Moufazzal con-
firme entièrement. — 3. Des Ismailiens soudoyés par le sultan d'Égypte. — 4. Les Mu-
sulmans savaient, à cette époque, conserver toute l'année la neige qui, en liver, tombait
sur les montagnes, et qui leur servait à rafraichir leurs boissons. C'était une marque
de considération que Daibars témoignait au seigneur franc.
