[157] HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS. 400
ES EIE Je κε | els us sun ‏ܘܵܐ‎ gió Gal ολ! ‏ܟܐ‎

QU De pli ‏ܚ‎ à Goal cuil ‏ܦ‎ ο) QE ὁ LJ : 3 Paten
A QU ὃν = Jit ons ‏ܐܚܝܪ‎ via ‏ܘܕܨ‎ 3$ yl co = ct ὦ is 5
Lu] «ὁ c3, Ma ὦ» ES 335 Le ὦ 2 AU ‏ܕܐ ܓ‎ Les ll
Qe dl EL ὁ PU τς 4 QU. GU Là qa | X ol 45 ὁ

1. Man. aj pour 0 avee la confusion du «ον et ‏ܨ‎ - — 2. Man. ‏ܝ‎ avec
0 ion. — 3. Li ΝΠ ̄ ἱ :
la méme confusion. — 3. Lire ‏ܥܨ‎ δἰ, — 4. Lire | 2».

mosquées dans lesquelles l'on faisait les cinq prières, et elle était tombée

dans un grand délabrement.

Quand al-IHilli? construisit son hôtel * dans le voisinage de la (mosquée
al-Azhar), il en restaura les parties qui tombaient en ruines. Ces restaurations
furent la cause qu'on y rétablit la récitation de la graude priére du vendredi,
et cela se fit, malgré l'opposition de certains théologiens, le dix-huitième jour
du mois de Rabi* second de cette année.

La mosquée al-Azhar fut la première qui fut fondée pour le peuple au
Caire *; ce fut le kaid Djauhar qui la construisit quand il édifia cette ville;
lorsque sa construction fut terminée, on y fit la priére du vendredi, au
mois de Ramadhan de l'année 361; (Djauhar) avait bàti le Caire en 358.

1. 11 existe une différence essentielle entre la mosquée où l'on récite les 5 prières et
celle dans laquelle on fait la grande prière du vendredi, la Ækotba; le nombre des
mosquées ordinaires, où l'on récite les 5 prières canoniques, est complètement illi-
mité, et à la volonté de eeux qui les bâtissent, tandis qu'il ne peut exister dans un
rayon de 4 farsakhs qu'une seule mosquée dans laquelle on récite la grande priére du
vendredi, une seule mosquée djami‘. Si l'on voulait traduire cette différence, il faudrait
rendre mosquée djami‘ par paroisse, et mosquée ordinaire par chapelle. — 2. 'lzz ad-Din
Aitémour al-llilli (KAitat, ibid., lol. 238 v^). — 3. 11 n'y a pas de renseignements sur
eet hôtel dans le AAitat au chapitre des 1 mais, dans le chapitre des κοῖς (ibid., lol.
239 r^), Makrizi mentionne en effet les réparations, ou plutôt les restaurations, de ‘Izz
ad-Din Aitémour al-llilli, d'après la Vie d'al-Malik az-Zahir, qui lut écrite par le kadi

Mohyi ad-Din Ibn ‘Abd az-Zahir. — 4. C'est bien ainsi qu'il faut comprendre +
οὖν e 2425, 66 qui est une phrase coranique, car on lit dans le AA/tat de Makrizi (man.
arabe 1732, fol. 237 re): - So - - (5 3 oue Asl ess |. La

mosquée al-Azhar fut terminée, à ce que dit 7 le samedi, vingt-quatrième jour du
mois de Djoumada premier de l'année 359, mais son achèvement complet n'eut lieu que
le dixième jour du mois de Ramadhau 361; on y fit la prière pour la première fois deux
jours plus tard. La première mosquée qui fut construite en Égypte fut la a/-djami' at-
'atik, à Fostat, qu'on nomine aussi τὴς 9 U, et Grande Mosquée d'Amrou ibn 0
00:20 fol. 214).
