[195] ItlSTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. 537
o d οὐ» o $5 Ciel Jus e SEDE ALI QUAL LA 5 cils pan)
as ὦ 4 ($$ xal μὸν LU Al Jde ‏ܢ‎ unos EN ‏ܕܐܐܚ‎ Ul UE amus
Jj 0 an (s < ps & ο BÓ, ALS Be Qe) ‏ܐܐܟܘ‎ ce ali
‏ܐܩ ܐܬܠ‎ C a ‏ܣ ܨ‎ 23s Se de ‏ܚ‎ Al. PI yl c Le bs
sh lg QE τὸ LOU CE es ‏ܠܐܐܣܚܨ‎ D ‏ܡܙ ܘܐ‎ ολ οἱ Ce te

1. Le texte de Nowairi est plus clair que celui de Moufazzal; on y " DR ως
EE ‏̄ܗ‎ mU ‏ܒ‎ Zr ΝΣ E zn 2 n + Les RTS ‏ܘܟ‎ iu Li E La ‏ܨ‎
‎A ον ‏ܨ‎ pex ` Fe ο ‏ܨ‎ n ‏ܐܫܠ‎ . alt -— Ua "s ἊΣ ‏ܪ‎ J^
il. LU 8 ‏ܫ ܨܐ‎ ΘΕῸΝ ἴω JM Jj ss d'où l'on voit que le torrent s'éleva
au-dessus du mur d'enceinte de Damas "de la hauteur d'une lance, et méme, par

endroits, de onze coudées, ce qui est à peine croyable, et qu'il déferla dans la ville
comme un mascaret.

L'historien a dit : Alors le baron s'embarqua sur la mer’, et il se rendit
chez Abagha, roi des Tatars, pour implorer son aide contre les Musul-
mans. Quand il fut arrivé à la cour de ce prince, il lui exposa les conquétes
qu'al-Malik az-Zuhir avait faites dans son royaume et les forteresses qu'il lui
avait prises, sa valeur personnelle, et la puissance de son armée. Abagha
ordonna qu'on létendit à terre, et qu'on lui donnàt la bastonnade en sa
présence; il lut dit : « Est-ce que tu n'es venu iei que pour me faire peur de
Baïbars, pour me terrifier par son nom, pour remplir d'épouvante le cœur de
mes soldats? » Le baron s'en revint dans ses domaines trés désappointé ˆ

Cette méme anuée, le dinauche, jour de la fête de la *Atsara? des Juifs, à
la huitième heure du jour, le torrent * entra * dans Damas par la porte Bab al-
l'aradis *, aprés en avoir emporté le pont, ainsi que le pont de la porte Bab
as-Salama * et celui de la porte Bab Touma*. Et si le pont de la porte Bal

1. Pour aller de Tripoli, où il régnait, à Tarsous, ou à un port quelconque du pays
de Roum, d'où il pouvait assez facilement passer en Perse chez Abagha, tandis que, s'il
avait voulu traverser les contrées soumises à Daibars pour se rendre en Orient, il
aurait certainement été intercepté. — 2. Parce qu'il comptait évidemment qu'Abaglia
Jui fournirait des secours contre Baibars. — 3. En hébreu 595%. Pour la présence de
l'-x dans la forme arabe, cf. il correspondant à Fhébreu non. — 4. ἢ s'agit
ici du fleuve Barada grossi par une inondation. — 5. Elle était voisine de la porte Bab
as- Salama, et elle tirait son nom du quartier des jardins (al-Faradis), qui était situé
en dehors de Damas (Sauvaire, Description de Damas, Journal asiatique, 1896, 1, 374).
— 6. Ainsi nommée parce que l'on eonsidérait qu'il était impossible d'attaquer Damas
de ce côté à cause des rivières qui la couvraient. On l'appelait eouramment Bab al-
l'aradis as-saghir (Sauvaire, ébid.. — 7. Elle est voisine de la porte de l'Orient, Bab

* fol, 37 rs.

* fol, 37 r9.
