[147] HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUNS. 480

ܗ ‎GELS  - κοῦ los‏ ܗ ‎gi s qe oi s‏ ܨ
‎ΑἹ ss clos ΜΝ 3 LV cms Lis $us Ji En‏ ܕܟܐ ‎y ὦ‏
‎G UU sys‏ ܬܛ ‎νομος μμ μμ glo 3G Lit‏
‎lel AG quin buena re EU ss loge aS ay une de‏ ܘܚܝ
‎"QUE ο os bus Ut asm le fS Le le μμ‏
‎AU‏ ܐܢ ‎slt Je cal‏ |
‎te ele Le GS GLO des ο ο CUL Es δὴ ἢ cb»‏

1. Man. &b; dans un manuscrit du supplément au .Mirat az-zaman de Sibt ibn al-
Djauzi, par Kotb ad-Din Mousa al-Younini (Bibl. Bodléienne, Pocock 132, fol. 133 v^,
il est dit, dans la biographie d'Houlagou : (à » ous ig pe A ‏ܬܶܢ‎ lt sl οἷ;
alt ὁ ` 1 ΠΗ τὸς — 2. Ces noms sont complètement détigurés dans le man.,
1 ‏ܢ‎ CA 22 . . . Ὁ .
si bien que je juge inutile de reproduire ses leçons; je donnerai leur étymologie dans le
tome 111 de l'éstoire des Mongols de Rashid ad-Din, pages 7 et ssq.

d'arrêter cet aventurier et de le jeter en prison, en méme temps que l'émir
Shams ad-Din Sonkor al-Akra'. Cette année, al-Malik az-Zahir ΠῚ όσα]θ-
ment emprisonner l'émir Shams ad-Din Sonkor ar-Roumi.

Cette méme année, on reçut des nouvelles authentiques qui annoncaient
la mort d'Houlaoun et l'avènement à l'empire de son fils Abagha. Ce prince,
au moment où mourut Houlaoun, était absent, (et se trouvait) dans le pars
de Yanghar ', en face de Barakh: (ses ofliciers) l'envoyérent chercher, et ils
le firent asseoir sur le trône. Iloulaoun avait eu dix-sept enfants mâles, parmi
lesquels. Abagha, qui régna après lui. Youshmout, Teubshin, Téguéslu,
Atchaï, Yisoutour, Mangou-témour, Takoudar. Arghoun, Toghai-témour,
Gueikhatou, Ahmad Agha et Baidou?, celui qui fut mis à mort par Ghazan.
Quant aux autres, je ne connais pas leurs noms.

Quand commença l'année 664, le khalife et les rois étaient dans la même

1. Abagha était, au moment de la mort de son père, dans le Khorasan, qui lui
avait été donné en apanage ‘Rashid, man. pers. 209, fol. 297 r ^l. Aib est une altéra-
tion de dsakhon gar, réduit a ya'on gar « la main gauche, l'aile gauche ». que l'on
trouve en persan sous 8 forme jt; =, qui est opposée à baraghon gar « l'aile droite »,

en persan Lil, . Chez les Mongols, comme dans l'administration chinoise, la droite
désigne |) Gécident, et la gauche signifie l'Orient. Le Khorasan, étant à l'extréme orient
de la Perse, était de l'aile gauche, d'où dsakhon gar ‏ܝ‎ Cette terminologie mongole,
qui a passé dans la langue des Turks orientaux, et dans la littérature persane de l'époque
timouride, est un emprunt au. Céleste Empire. — 2. Plusieurs de ces personnages sont
les descendants d'lloulagou, mais non ses fils.
