* fol. 20 r^,

* fol. 9015. ‏ܐ‎

472 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [130]

ps PI ass ul P pe eh Ας G LUN CI luce dele.
o! at ‏ܐܐܐܝ‎ Gb Abos sa nabh CSA ux. Af, cam Lei ‏ܢܶܫܶܨ‎ ADU
Lau QUE κ ced OUBLIE * eb Lis eam e. 0 ue Y
bal, 10 ` bb 3 LÉ 3 οὐ ls pl obe Ti 09
QUALI eeu BUE Qus ME car ‏ܐܨ‎ ly due de LUS url s LS ὦ

e ‏ܕܨܚܕ‎ ss DE EE ‏ܕܩܕܕܨ ܐܘ‎ uiu ‏ܬܬܢ‎ aliis ‏ܘܕܨ‎ gall LL

ü.
a

.‫ ܗ
‎QS 9 ees Y y.‏

1. Sie; lire Sal, — 2. Nowairi dit, folio 27 τὸ τς οἱ ‏ܝ‎ Eh τ] 83 "
alle ‏ܟܐܨ ܟܐ‎ eS Lus ae 3s als RU Lie, νος 3.35 95
SOM ‏ܐܕܨ‎ que je; man. ‏ܐ‎ ` < à corriger en AME -( d'après ce qui est

dit dans Nowairi, et, un peu plus loin, par Moufazzal. — 3. Man. LT.

fréquemment dans la maison de l'un d'eux, qu'ils y mangeaient le toutmadj",
et qu'ils se répandaient en attaques contre le gouvernement. Ils étaieut trois
individus : l'un d'eux fut cloué à la potence; Sonkor at-Tourki fut aveuglé,
et on lui coupa les mains et les pieds; le troisième fut remis en liberté. Le
sultan ordonna ensuite que désormais aucun émir ne se réunit avec 1
autre *.

Cette année, le sullan fit couper les mains de plusieurs des substituts du
gouverneur du Caire, des ollieiers de la police, des gardes de la ville, des
veilleurs de nuit; la cause en fut que des vauriens s'étaient montrés au Caire,
et qu'ils avaient commis toutes sortes d’excès. Ces bandits étaient ensuite
venus attaquer les Arabes qui campaient au-dessous de la Citadelle?; cela
provoqua un tiimulte que le sultan entendit, et il apprit (ainsi) ce qui se pas-
sait. Le lendemain, à la première heure, le rapport de la matinée monta à la

1. D'aprés le dictionnaire persan de Johnson, ‏ܒ‎ désigne le vermicelle, le maca-
roni, mais c'est un plat d'origine turke, comme son nom, car le Sangilakh explique
- 506 pâte en forme de fils »; la lorme 5, qui cst donnée par Pavet de Cour-
c C
teille dans son Dictionnaire turk-oriental, est une faute qui remonte au AAfasa-i. “ὖ-
bassi, lequel est l'abrégé assez médiocre du Sangurlakh. Toutmadj esi en rapport avec
le turk tout-makh « manger », et avec le mongol toutour-gha, qui désigne le riz; el. yar--
ghou et yar-lish. — 2. Cette manière d'exprimer l'ordre de Baïbars est ridieule, et
Nowaïri dit, d'une façon beaucoup plus claire, que le sultan fit paraitre un rescrit par
lequel il était défendu à deux émirs de se réunir, évidemment pour critiquer les actes du
gouvernement, dans un mémeendroit. — 3. De la Citadelle de la Montagne, qui domine
la ville, et dans laquelle résidèrent les princes ayyoubiles et les sultans mamlouks.

