[187] IISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. . 529
ol Hs ‏ܒܫܐ ܙ‎ uie uale ‏ܐܠܝܒ‎ es QU Gel Las OU cu, obe
νο ο μμ ο...
LUN ul Illo LE ‏ܦ 950 : 3 ܒ ܐ‎ £ A £ ο ‏ܝ‎
‎)7 ee ‏ܥܠܓ‎ © < SUE sug OAI ‏ܝܝ‎ ‫ XU
Da le I Jess ALL Ji bles ‏ܳܐ ܨܐ‎ c ibl ‏ܒܐ‎ Les um
a Je ‏)ܢܝܟ‎ Lt dues qi je ‏ܝܨ‎ em) ues bs δεν τῷ
HU SE A SUN CS ‏ܐܨ‎ ὁ ‏ܐܨ ܢܚܕ‎ Ὡς Le ces ueri
ès oe ολ ΜΑ hi ¥ GALL Jot Ὁ de οὔ LAN cuum as 02

1. Man. ET

Ce furent al-Malik as-Sa'id, fils d'al-Malik az-Zahir, le Khazandar et Dai-
sari qui furent chargés du siège de cette place. 1] se livra autour de la Forte-
resse des Kurdes des combats qui défient toute deseription; les Musulmans
v firent un certain nombre de prisonniers, tant des gens qui habitaient la
montagne que de ceux qui eultivaient la plaine environnante; le sultan leur
rendit ensuite la liberté.

Quand les défenseurs de la citadelle virent que les assaillants s'étaient
rendus maitres " des ouvrages qui la couvraient, ils se résignèrent à la livrer
au sultan, et ils lui demandérent à capituler. Le sultan le leur aecorda; il
prit possession de la forteresse le lundi, quinzième jour du mois de Sha'ban,

. ἢ , . "n n , ἝΝ 0
el mit en liberté la garnison qui l'aveut défendue : ces sons se retirérent à

,
Tarabolos, et le sultan partit de devant la Citadelle des Kurdes après avoir
désigné un officier qui s'occuperait de la reconstruire, et qui fut l'émir 122
ad-Din. 11 y placa comme gouverneur l'émir ‘1zz ad-Din al-Mausili, οἱ il
transforma l'église (de la ville) en mosquée. Après cela. le sultan ordonna que
l'on écrivit dans toute l'étendue de l'empire pour y répandre la bonne nouvelle
de cette conquéte, et des lettres furent écriles dans ce sens.

Lorsque Saint-Gilles assiégeait Tripoli', il ne eessait de lancer des
atlaques contre cette Forteresse des Kurdes οἱ contre les citadelles qui cu

1. Aboulféda place cet événement en 495. Rainiond de Saint-Gilles était venu assiéger
Tripoli à la tète d'une petite armée: les habitants Ini ayant fait porter de l'argent, il se
retira et alla assiéger Antarsous, dont il s'empara, et dont il massacra la garnison. Ce fut
ensuite qu'il vint mettre le siège devant la Forteresse des Kurdes. Le prince de tloms
fut assassiné par un {smaïlien au moment où il allait marcher contre Saint-Gilles pour le
forcer à lever 10 siège de la forteresse. Saint-Gilles prolita de sa morl pour s'emparer
de lloms.

* fol. 34 v*.

* fof. 34 νο,
