* fol. 36 γος

* fol. 36 r^.

534 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [192
ge dell & dt ‏ܠܫܐ‎ dux ds εὐ dass Guy due Το» ὲ UE n. els
οἴῳ δὺς Ulo RU ‏ܦܨ‎ GA ‏ܠܐܟ‎ «ήσαν DLL Que By οὐαὶ

gU ee d GALL ul τοῦ os ob des edle dell ^l tee Yl
ταν oi ως ab JUL Cans Lu (Y JuR 0 ΟἹ oui -
als, JEUN UE ei oi AR Y QUI Ὁ EU 9. ‏ܚܐܘ ܐܠܬ‎ ΟἹ ο) SX
ὌΝΟΝ ERU TE poi MUST «JI d ® e. Q^ 3 ‏ܝܝ‎ MY dis 43s
: » o! LL «ὡς Lo Lt Di 3 ‏ܐܝܐ ܟܢ ܐܐܬ ܕܐ‎ CA — NS

4. 11 faut lire ον.

laquelle il lui disait : « Quand nous avons reçu la nouvelle que tu te trouves
empéché d'agir suivant tes désirs οἱ que tu es obligé de renoncer à la chasse
qui est le plus grand de tes plaisirs, nous t'avons adressé quelque chose
pour réparer le dommage que nous t'avons causé et pour te témoigner ἡ l'ami-
lié que nous avons pour toi. »

Le sultan décampa d'al-Mardj' pour $e rendre à Tripoli, devant laquelle
il vint camper le quatrième jour du mois de Shavval. Le baron lui envoya
alors un offieier qui lui dit : « Pour quelle raison le sultan est-il venu
nons attaquer? » Le sultan lui répondit : « Pour récolter vos moissons et
pour ruiner votre pays, et je reviendrai, s'il plait à Allah, l'année prochaine,
chez vous, pour vous arracher la vie! » Le baron envoya un ambassadeur au
sultan pour implorer sa bienveillance et pour arriver à une entente avec
lui; il lui demanda de lui adresser quolqu'un en qui il eût toute confiance
pour atteindre ce but.

Al-Malik az-Zahir lui envova l'émir Faris ad-Din l’Atabek et l'émir Saif ad-
Din Balaban ar-Roumi ad-davaddar, avec un projet des conventions qu'il vou-
lait établir entre eux; elles portaient que le sultan posséderait la moitié de
Koum 'Aina?, qui dépend de la province de Tripoli, absolument sur le même
pied que le baron?, qu'il aurait une maison oü siégerait son représentant

1. Mardj Safitha. — 2. Koum 'Aina ne parait pas dans Yakout; il y a en Égypte
plusieurs localités dont le nom est formé avec Æoum, lequel signifie « un tas de Je
et de cailloux » (Yakout, 1V, 330). Peut-étre serait-il préférable de lire Le e « la
vigne de la source » ; sur ‏ܨ‎ κ voir Yakout, IV, 267. — 3. C'est-à-dire que le prince de
Tripoli et Daibars auraient été co-souverains de celte localité; eette situation invrai-
sembtable n'aurait pas tardé à susciter des incidents que le sultan d' Égypte comptail
bien utiliser pour le mieux de sa politique de rapace.
