* fol. 2^ ve,

* fol. 24 ve,

490 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [148]
dé ὁ Elus ds ll Lu out VE ‏ܝܐ‎ ss οὐ ὧδ st EU
en GA je ‏ܘܝܨ‎ Eau CU dis aie JU AI LUN c dat
gt Al Je» οὐ! ον Ge ue Jus ‏ܕܐܥ‎ Al DUE Ram καὶ
XX Je ERU uus CAN Oo Al Lee κ) és Re ue ‏ܘܢ‎ 1]
οὐ EU vs LS Gus hs Les es ο Xe Je "lol ede LJ
Ds Qté ee Cl 0» ο Les ο. ‏ܚܐܕ‎ ὁ Οὐ sie ue
ο ο 555 G ο μα ‏(ܐܡܟܝܐܨ ܐܨܨ‎ πο Ke as
bas Y Οἱ de bts ΟΥ) LA οἱ au Uis Due Cul EU po Lois

1. Écrit sur un gratlage; il y avait probablement κω; lire JH. — 2. On atten-
drait les formes du duel plutót que celles du pluriel, le singulier étant réservé pour le
cas où le sujet est l'armée, et non les généraux.

situation que l'année précédente, à l'exception du souverain de Marrakash,
lequel était surnommé al-Mourtidha. Il avait, en ellet, été tué, οἱ il avait eu
pour suceesseur Aboul- Ala, qui reçut le surnom d'al-Wathik. Cette année,
le premier jour du mois de Sha‘ban, le sultan al-Malik az-Zahir partit pour
se rendre à Safad; il laissa, en qualité de vice-roi au Caire, l'émir 6
ad-Din al-Hilli, auprès de son fils, al-Malik as-Sa'1d ; il vint camper à "Ain-
Djalout ', et il donna le commandement de l'armée à l'émir Djamal ad-Din
Aidoglidi al-"Azizi, aiusi qu'à l'émir Saif ad-Din Kalaoun al-Alfi; ees géné-
raux se mirent en route pour envahir les pays du Sahel ?.

Ils firent une expédition vers Saint-Jeau d'Aere, Tyr, '"Arka?, [alba ἡ,
Tripoli et la Forteresse des Kurdes; eelte ineursion eut lieu dans ces localités
à la fin du mois de Sha'ban; ils y firent du butin, et ils y capturérent des
prisonniers. L'armée vint ensuite camper devant ° Safad, le huitième jour du
mois de Ramadhan, et le sullan fit mettre les calapultes en batterie contre
la ville; le siège se eontinua jusqu'au commencement du mois de Shawwal,
et il poussa activement les attaques, tant par l'assaut que par les mines.

Le sultan s'empara de Safad le mardi, quinzième jour du mois de Sliaw-

4. Ain al-Djalout, d'après Yakout (11, 760); petite ville entre Baïsan et Naplouse. —
2. Le rivage de la Palestine et une partie de son hinterland. — 3. Localité à l'est de Tri-
poli, à 4 farsakhs de cette ville, à un mille de la mer (Yakout, IIl, 653). — 4. IE n'y a
rien dans Yakout qui corresponde à cette localité; à sa place, Makrizi cite ‏!ܠܝܘܢ‎ al-
Kola'iat «les petites forteresses ‏ܕ«‎ dont on ne trouve aucune mention dans Yakout. Le
singulier de ce dernier nom, kil al-Kola'ia, est le nom de la ville algérienne que
l'on appelle eouramment el-Goléah. Sur llalba, voir page 144.
