536 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. ,184]
Cole Al JU ‏ܐܟܠܐܩܨ ܨ‎ AU οὐ my Lt ade Go eoe! dudo,
b ‏ܘܕܨ ܚܨܨܦܐ‎ pres SUR 3 ‏ܘܕܢ‎ Eu le VI dei De οὐ» ule
Css VE ΟΣ 5 pl ὡς Le ss All El ‏ܒ‎ ) 3 5 ES
AU ὁ tés eus Jo gom OS cR ule LS es ο απ ὺρ
06 se lem ler Ce it ml οἱ USC UE 2E des JV e
DLE ARS LR ali QE leue LE Cl um qe SYL 0
UN SUE S23 Ly S50 el edu Gel Ge iR Ge del ‏ܝܕܨ‎ Cs
uibs QUE MS ul os sS 4 ο ܳ  - de ual

1. Man. omet , 3.

Cette année, le sultan al-Malik az-Zalir partit pour se rendre dans la pro-
vince maritimo ', en Syrie, dans l'intention. de ruiner Ascalon; i| arriva
dans cette ville à la tête d'un nombre restreint d'émirs et de soldats, et 1] fit
démanteler la partie de son mur d'enceinte qu'on avait négligé d'abattre
sous le règne d'al-Malik as-Salih?. On trouva dans ce mur, en le démolis-
sant, deux eruches pleines d'or dans lesquelles il y avait la valeur de deux
mille dinars. Le sultan répartit cette somme entre les personnes qui l'ac-
compagnaient, puis il s'en revint au Caire.

Cette méme année, dans les dix premiers jours du mois de Rabi° premier,
le sultan reçut la nouvelle que les Franes qui se trouvaient à Saint-Jean
d'Acre avaieut fait sortir de la ville un certain nombre de Musulmans qui y
étaient prisonniers, environ une centaine de personnes, et qu'ils les avaient
décapités en dehors de Saint-Jean d'Aere. Le sultan choisit de même panini
les prisonniers (frances) de marque qui étaient détenus dans ses états un cer-
tain nombre d'individus qu'il fit tous noyer dans το Nil pendant la nuit.

Cette même année, le sultan al-Malik az-Zahir fit arrêter al-Malik al-" Aziz,
fils d'al-Malik al-Moughith, prince de Karak, auquel, comme cela a été raconté
plus haut, il avait, quelque temps auparavant, conféré une charge d'émir. 1l

1. Le Sahel, qui est la Patestine. — 2. 1l faut lire : sous le règne d'al-Malik an-
Nasir Salah ad-Din; peut-être y avait-il dans le manuscrit copié par Moufazzal : BENE
‏ܟܝܢ‎ |, Les Franes s'emparèrent d'Ascalon en 548 11. , et Salah ad-Din, après la leur
avoir enlevée, en fit abattre les murailles (587 1t.) dans la crainte de ne pouvoir la défen-
dre contre un retour offensif des Chrétiens. En 6^1, al-Malik as-Salih Isma'il, fils du
sultan al-Malik al-‘Adil, céda aux Francs les villes de Tibériade et d'Ascalon, dont ils

relevérent les forteresses, mais, en 645, Fakhr ad-Din leur enleva ces deux places.
