* fol. 31 r°.

* fol. 31 r°.

516 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIT.. [174]

JA Je AG be Je ee de lx ‏ܕܠ‎ des ‏ܕܠ‎ cot ‏ܕܠ‎ ét ‏ܐܒܐ‎
‎οὐ JUR ‏܀‎ eg mil ‏ܦܵܐ ܵܐ ܨ‎ ὦ ‏(ܐܟܚܼ̈ܐܝܨ‎ ο DS exJV| ui baissé »,21 ‏ܐܨ‎

ol ᾧ qa Οἱ e pue sd. on ae ‏ܚܬ ܕܠ‎ ob cat dal ces δ
JUS QI A4 obe S) vul en dt lus λα”. QU :- Lal

1. Lire sal.

.. ! οἱ trente années.

Abou Mansour ibn Mohammad Ini succéda. Ce Sinan se revétait d'habits
grossiers, ct personne ne le voyait ni manger, ni boire, ni uriner, ni parler à
qui que ce füt; au lieu de cela, il restait assis sur une pierre, et il monolo-
guait depuis le commencement de la journée jusqu'à sa fin; les gens croyaient
que la divinité était en lui.

Lorsque Nizar? fut assassiné, les gens de sa secte venaient de lui
demander de se rendre parmi eux. Ibn as-Sabbah leur répondit que Nizar
était entouré d'ennemis nombreux, que le pays où il résidait était très éloigné
du leur, qu'en conséquence, il lui était impossible de venir chez eux, mais
qu'il avait imaginé de se cacher dans le ventre d'une femme, de facon à venir
pari eux, à l'abri des tentatives de ses ennemis, quand le moment de sa
naissance serait arrivé. Ces gens se montrérent satisfaits de cette [invention
d'Ibn as-Sabbah?.

[ leur envoya alors une jeune femme qui était devenue enceinte de ses
œuvres, et il leur fit dire : « Nizar est dans le ventre de cette personne. »

1. La lacune du manuscrit comprend la fin de l'année 667 et le commencement
de l'année 668. — 2. Il s'agit ici de Sinan, le célébre chef ismailien de Syrie, contem-
porain de Salah ad-Din. On sait qu'en 572, Salah ad-Din attaqua les Ismaïliens et
vint assiéger la forteresse de Masyath, qui était leur place principale; Sinan envoya
un de ses aífidés à Shihab ad-Din al-Ilarimi, oncle de Salah ad-Din, pour lui demander
d'intervenir et de faire eesser les hostilités, sans quoi, comme représailles, il ferait
assassiner toute la famille de Salah ad-Din. Ce dernier renonca alors à son projet
(Ibn al-Athir, Xl, 289). Makrizi raconte qu'en 668, Nadjm ad-Din llasan ibn ash-
Shaghrat, souverain des forteresses des [smailiens, envoya un ambassadeur au sultan
d'Égypte pour lui demander une diminution de tribut. Le prince de Sahyoun s'étant
entremis en faveur des lsmailiens, al-Malik az-Zahir lui conféra le commandement des
forteresses ismailiennes, qu'il retira à Nadjm ad.Din et à son fils. C'est vraisembla-
blement à cette occasion que Moufazzal parle des Ismaïliens. -— 3. Nizar était un
prince égyptien, fils du khalife fatimite al-Mostansir billah Abou Tamim Ma add, qui
fut assassiné par son frère, Aboul-Kasim Ahmad al-Mosta ‘ali billah.
