440 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [138]
Js ob ‏ܕܐܨ‎ SUY Li ‏ܘܟ‎ des Jul ‏ܚܚ‎ ss Lors AU οἱ ool
tar, AK). CM, ed os ee σ lc des je ol 9 ‏ܐܨ‎ HU ‏ܐܟ ° )ܐܡܐܬ ܨ‎
‏ܗܝܕ¿‎ dus at Less 23g Le Qe dl iab ul QE ‏ܕܚܝ̈ܨܦܐ‎ ee
DUE ον Ge mon, δ V ug» cu. GR Gone des δ) yan
DV Rs Al bites ciu νο Οἱ enl ‏ܠܐܥܕܐܕܵܐ ܝܵܬ‎ μὰ

des diplómes leur conférant la propriété de leur fief, ct on envoya ces dipló-
mes eu É ογρίο, pour les faire revêtir de la signature du vizir, de celles du
trésorier (de l'empire), du (chel du) ministère des armées' victoricuses, et
de la signature du chef du département des finances à la suite du sultan*.

Ces diplômes furent établis en bonne et due forme sans que cela soulevât la
moindre difficulté; on les apporta par-devant le sultan qui les confia aux

1. Divan al-djouyoush; divan ET est un mot persan qui désigne l'endroit oü l'on
écrit, puis ce qui est écrit, un recueil d'éerits en prose ou en vers, cf. dibir κ»
« écrivain ». Ce mot est dérivé du perse achéménide dipi, par l’adjonction du suflixe
άμα, qui forme des noms et des adjectifs d'appartenance; dipi signifiait en perse « ins-
eription », et ce terme a été emprunté par le sanskrit sous la forme lipi « écriture »; les
ludous, en effet, ne connaissaient pas l'écriture avant que les Áraméens au service des
Achéménides ne leur eussent apporté leur alphabet, quand le roi de Perse eut conquis les
marches oceidentales et le nord de l'Inde; c’est de méme que les mots sanskrits pust«
We, pustaka WI « livre » sont des emprunts au perse achéménide pusta (en zend
pista 90939), par fausse lecture d'une forme uoa ej qui peut se lire pazsta ou pusta,
la voyelle ‏ܐܐ‎ n'étant écrite que comme une « mater lectionis » et n'indiquant pas la lon-
gueur de l'a de pasta) « peau ‘préparée pour recevoir l'écriture) ‏ܕ«‎ pustaka « chose de
peau (pour écrire) ». Dipi est emprunté à l'assyrien dippu « inscription », qui est l'arabe
(i2 « planche, objet plat, tablette », primitivement « tablette sur laquelle on écrit »;
les Achéménides, comme l'on sait, avaient emprunté leur système graphique à Babylone.
Dans l'administration musulmane, les divans sont plutôt des chambres de ministère que
des ministères proprement dits. Du sens de chambre dans laquelle on écrit, divan a fini
par passer à celui de meuble sur lequel on siège dans cette pièce. 535 οἱ 32 daftar c
dabtar « cahier, livre » ne dérivent pas de dipi, mais du grec διφθέρα « peau apprétée
pour recevoir l'écriture », ee que traduit le sanskrit pusta, pustaka. — 2. Quand le sultan
partait en voyage, il laissait au Caire les fonctionnaires dans leurs charges; mais il
emmenait avec lui, pour expédier les affaires courantes dues à son initiative, des fonc-
tionnaires portant le méme titre, qui étaient dits « à la suite ». Le mostauli as-sohba,
dont il est question dans ce passage, avait été primitivement l'un de ces fonctionnaires
« à la suite », mais, comme on le voit par les historiens égypliens dont I autorité a été
invoquée par Quatremére (Mamdouks, |, 1, 202 et ss.), il avait fini par avoir une
résidence fixe au Caire, d'où il exercait sa juridielion dans tout l'empire, sa charge
consistauL à écrire des diplómes tels que ceux que Baibars voulait faire dresser.
