[167] IISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS. 500
ἄν ἆ ας) 4 QRLE qe bol Gin ο Jb S Ge e
‏ܕܐܠܚܟ‎ dl Ge pes ο ul ule El ‏ܐܚܝ‎ xe cle dal ‏ܝܨ‎ cell
Kad Let ut Li eam ‏ܐܨ‎ SU cuf pes Ji ‏ܕܐܨ 6 ܐܠܐܘ‎
‏ܩܚ‎ old ‏ܘܨ‎ Alle pi Aue ‏ܕܦܨ‎ ο...
AV AL pal ul Al asl de 4 ® «mui @ (Ju al ass all
al ἀξ μα UE LS SN ‏ܢܝܨ (ܐܟܠܐܢܵܫܵܬ̄‎ ὄρος ον ‏ܢܬ‎ 59 ane fé ail LM
SALE bass ‏ܢܕ‎ O6 Luxe ie νο απο. ail
cs C2 eV ἰὼν Diet ὃς Us ax malt ὦ ® λα Lie G ‏ܐܘ‎ Ὁ ‏ܕܩ‎

*

de Musulmans qui s'y trouvaient détenus comme prisonniers, et qui avaient
été eapturés en Syrie. Le baron', seigneur d'Antioche et de Tripoli’,
avait profité? de la conquête de la Syrie par les Tatars pour commettre tontes
sortes d'horreurs contre les Musulmans d'Alep, pour les massacrer, les faire
prisonniers et les emmener en captivité, mais Allah, le trés-haut, tira ven-
geance de ses erimes.

Ces bonnes nouvelles furent envoyées à tous les gouverneurs en Syrie,
en Égypte, et dans le pays des Francs‘; parmi ces missives, se trouvait
une lettre adressée au prince d'Antioche, qui résidait alors à Tripoli, et qui
fut rédigée par Ibn ‘Abd az-Zahir, qu'Allali lui fasse miséricorde!

Voici le texte de cette lettre* : « Le Comte illustre, lionoré, glorifié, le
héros, le lion trés loyal, le foudre de guerre, Boémond, la gloire de la nation
qui suit la religion du Messie, le chef de la nation chrétienne, le seigneur de
ceux qui professent la foi en Jésus (qu'Allah lui inspire le désir de suivre sa
voie de vérité, ‘ qu'il fasse naître dans son âme de lonables résolutions?, οἱ
que les bons conseils trouvent en lui un esprit disposé à garder leurs ensei-
gnemenis). a déjà appris comment nous avons attaqué Tarabolos, et porté la
guerre au foyer méme de son palais.

« Ἡ ἃ pu contempler, aprés que nous nous fümes retiré de ses états,

1. Plutót que « le prince »; prince, quand ce mot ne désigne pas le Roi, n'est pas
un titre francais. usi! transcrit (Jj: barons au nominatif. — 2. Makrizi nomme ce sei-
gneur, souverain d'Antioche et de Tripoli, Boémond. fils de Boémond; il régnait alors
à Tripoli. — 3. Littéralement : « s'était aidé ». — 4. Les Francs de Palestine, pas les
Francs d'Europe, naturellement. — 5. Le texte et la traduction en ont été donnés par
Quatremère dans son /istoire des sultans mamlouks, d'après Nowairi, I, u, 190. ll
existe des différences entre le texte de Nowairi et celui de Moufazzal. — 6. C'est-à-dire
de se convertir à l'islamisme, ce qui était un souhait platonique.

* fo]. 29 ve.

* fol. 29 ve,
