514 MOUFAZZAL 1BN ABIL-FAZAIL. [172]
le οδοί) uu ‏ܐܚܐ ܢܘܢ‎ os Ul LE doll o Οὐ odes mil pos
me OUI ge cuis UB QUE ‏ܦܨ‎ GE ολ) Get es ‏ܐܬܦܝܨܦܐ‎ ο
"55 Wal Je Gé ci ‏ܐܨ‎ δρ CAM a b il ‏ܘܨ‎ Que US ax ὦ
Us| 3 4 5 dus te SX ὁ US GUN LES Goal us Lay
ο) ‏܀ ܕܫܐܘ‎ δίδει) PA ele de ‏(ܐܬܰܟܝܝܨ‎ al ges dus ‏ܠܐܚ‎ ὁ Qué
JS οἱ Les ‏ܝ‎ 3 CSS 3 JU ‏ܗ 0 ܝ 5 ܓ‎ 52.»

ο...

1. Lire ο ορ aM Li

la citadelle portant leurs plus beaux vêtements, οἱ ils ressemblaient aux
fleurs d'un jardin. Quand le regard du sultan tomba sur eux, quand il les
entendit tous crier d'une seule voix' : « Fais-nous miséricorde, et Allah te
fera miséricorde! », il fut touché de compassion; lorsqu'il les vit tous se
prosterner devant lui, il leur fit grâce de la vie, et il ordonna que l'on détour-
nàt le glaive de leur tête.

Ensuite, le sultan al-Malik az-Zahir s'empara de Baghras? à la demande
méme de ses habitants; il envoya l'émir Shams ad-Din Ak-Sonkor al-Farikani
pour en prendre possession, le treizième jour du mois de Ramadhan. Il s'était
également rendu maître, le neuvième jour du mois de Ramadhan, de Dair-
Koush ?, et il fit la paix avec la population d'al-Kosair*, à la condition de
partager par la moitié avee elle les citadelles voisines de cette plaee *; puis
il s'en retourna à Damas, oü il fit son entrée le vingt-sept de Ramadhan.

L'historien a dit : Maintenant que nous avons raconté la eonquéle d’An-
tioche, il convient que nous mentionnions quelques-uns des événements qui
s’y sont passés et quelques faits de son histoire *.....

1. « D'une seule main », dit le texte arabe. — 2. Ville à quatre farsakhs d'Antioche.
— 3. Yakout ne donne aucun renseignement sur cette localité. — 4. Kosaïr, qui signifie
« la petite forteresse », est le nom de plusieurs localités dans l'Islam : l'une est la pre-
mière station que l'on trouve quand l'on va de Iloms à Damas; une autre, Kosair Mo 'in
ad-Din. est située dans le Ghour (Yakout, IV, 126). — 5. On a plusieurs exemples de
cet arrangement bizarre conclu entre le sultan d'Égypte et les Francs de Palestine;
on devine aisément que cette dichotomie de petites cités entre les troupes du sultan du
Caire et les soldats chrétiens devait étre l'occasion de tiraillements constants et de vexa-
tions continuelles. — 6. ll y a ici une lacune dans le manuscrit; on trouvera dans
Nowairi, aprés le récit de la prise d'Antioche, un chapitre sur l'histoire de cette ville
que Moufazzal avait résumé dans les pages de sa chronique qui se sont perdues.
