[163; IIISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS. 505

‎Sy ὧν‏ ܝ ‎μυ... QU EL ὁ NES eee Le ds σι. co‏ ܥܨ ܘܝܢ
‎ς ῥώ 0‏ ܠܐܝ ‎Us οἱ ο ολ” oU MUS GLS Ge Rees ahi‏
‎aX. out‏ ܐܚܨܐܡܐ ‎Dix‏ ܐܚܨ ‎ous τὰ‏ ܝܨ ‎Σά ie ο‏ 5
‎des pal Ν‏ ܐܐܟ ‎Less JA ὁ FAN GU‏ ܝ
‎Ji dl Qai ὧδ Gers do Go Ji Qe UNI des Us last‏
‎SAL. ο Cons qam Le ὁ νο σὰν olim dl Al les 5 Cu‏
‎o6 Hs Ji‏ | ܨܓ ܝ ܨ ܝܐ ‎ol e οσο dB xe. Js Het‏ 1
‎(nasus lue ὁ ul odo vm‏ ܕܐܨ ‎AU AU (aci Rm Es Ue Ue‏

‎1. Lire 3 — 2. Man. GNT — 3. Lire 66 le sujet étant au féminin.

‎che, accompagné d'un certain nombre des personnages notables de la ville,
sortit de Jaffa; (ils se rendirent auprès du sultan), ils lui offrirent de prendre
possession de la ville en leur accordant une capitulation, d'être ses prisonniers,
et de racheter prisonnier pour prisounier, grand pour grand, petit pour petit '.

‎ΠῚ fut alors conclu entre eux que l'on renverrait l'affaire à l'aube; sur ces
entrefaites, le roi d'Angleterre vint les rejoindre pendant cette même nuit;
cela leur donna une grande force, et ils rompirent la convention qui avait
été faite. Le sultan partit alors de devant Jaffa et alla camper à al-Katoun.
Ce fut ainsi qu'il ne put s'emparer de Jaffa*, et ce fut seulement al-Malik al-
'Adil qui la eonquit par le moveu de son armée et des troupes d'al-Malik
al-'Aziz 'Othman, souverain de l'Égypte, en 591.

‎ba ‘Asakir a dit : Quand l'Empereur * vint à Jaffa, sous le règne du sultan
al-Malik al-Kamil^, il réédifia sa citadelle et fortifia la ville. Ensuite, le
Français, c'est-à-dire le roi de France?, mit tous ses soins à rebâtir la ville
et à la fortifier; clle resta en la possession des Francs depuis cette époque

‎1. C'est-à-dire que chaque grand seigneur franc serait échangé contre un grand
seigneur musulman, et ainsi pour les gens de chaque caste. — 2. L'auteur de la Vie de
Saladin raconte que ce prince vint eamper devant Jaffa, le 15 Radjab 588. 1] comman-
dait le centre de ses iroupes; son aile gauche était sous le commandement de son frère,
al-Malik al-'Adil; son aile droite obéissait aux ordres de son fils, al-Malik az-Zahir.
L'attaque de la ville commença le lendemain; les l'ranes demandérent un armistice qui
ne leur fut pas accordé, mais l'attaque faiblit. Le vendredi 18 Radjab, les Musulmans
s'emparèrent de la ville, et la citadelle continua la résistance. D'après la Vie de Sala-
din, le roi d'Angleterre arriva en Syrie le 13 Djoumada premier 587. L'histoire de ces
événements est plus compliquée que ue le dit Moufazzal. — 3. l'rédéric 11 de Hohens-
taufen, empereur d'Allemagne. — 4. Sultan ayyoubite d'Égypte. — 5. Ré dé Frans.
