(137] IIISTOIRE DES SULTANS MAMLOUNS. ^79
Je Xe ὦ dE ee ΟἹ des ‏ܘܐ‎ at dis ‏ܧܐܨ ܬܐܢ ܠܐܩ̈ܨܐܦܵ®‎ Gods suo, RU
us Go Le 5. Qt XUL ο que EG GS Jud aeg cl
Ys Cus Jui ‏ܝܕܨ‎ SU Y οὔ ‏ܘܕܛ ܐܝܕ‎ & στο Le QU ‏ܥܡ ܚܨܐ‎ Ge al DÓ
U) JU aus aue cy ead - 85 Lu ule! all GU vul Hé ae Cut
posed ess ‏ܕܬܟܘܦܐ‎ dil LS qu ο GUN ue Je al cus
DAT uas JESUS : no AME ας ls ΟἹ να κ.
qe QU am uuo οὐ «4 à ut Ji ‏ܐܠܘ‎ Ré un QU ‏ܐܠܘ‎ aus

désespéra de rien tirer de lui; il le fi! alors supplicier de toutes sortes de
maniéres, si bien qu'il mourut. On fit sortir son cadavre de la Citadelle de la
Montagne, et on le jeta dehors, à la porte de Karafa.

On a dit qu'on avait évalué les sommes qu'il versa au trésor dans les con-
jonctures qui ont été mentionnées plus haut, dans l'espace de deux années, à
600.000 dinars égyptiens, sans compter ce qu'il avait donné lui-même aux
gens, de sa propre main, en secret, ni les personnes qu'il avait tirées à sex
frais des prisons. 11 ne prélevait rien sur cet argent pour se nourrir ou pour
s'habiller, C'était un homme d'une. générosité extraordinaire. Allah est le
plus savant!

Mohyi ad-Din ibn "Abd az-Zaliir a raconté ee qui suit : « Quand Allah, le
très-haut, eut. gratifié le sultan al-Malik az-Zahir de la conquête de Césaréc
en Syrie et du pays qui en dépend, quand l'on connut d'une façon certaine Ies
villages et les bourgs de cette contrée qui produisaient des récoltes", le
sultau en (it dresser des listes, lesquelles restèrent en la possession de
l'émir Saif ad-Din Balaban ar-Roumi, le davaddar, qu'Allah le. tres-haut
lui fasse miséricorde! jusqu'au moment où Allah gratifia le sultan de la
prise d'Arsouf.

11 envoya alors quérir le kadi de Damas, qui était le kadi Shams
ad-Din ibn Klallikan?, ainsi que les notaires de cette ville, le préposé
à la surveillance du trésor, avec plusieurs juristes et imams, et il donna
l'ordre d'investir les émirs* qui avaient fait la guerre contre les Francs de la
propriété des pays qu’Allah, qu'il soit exalté et glorifié! avait permis qu'ils
conquissent par leur valeur. On écrivit à l'intention de chacun des émirs

1. Litt. : « qui étaient ensemencés », parce qu'ils pouvaient l'être, le reste du pays
consistant en un cailloutis infertile. On ne pouvait évidemment donner en fiefs que les
premiers, les autres ne rapportant rien. — 2. Auteur d'un excellent dictionnaire bio-
graphique intitulé Que s qui fut continué et amplifié par Salah ad-Din Khalil
ibn Aibek as-Safadi, puis par Aboul-Mahasin Yousonf ibn Taghribirdi.

* fol. 22 r^.
