512 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [170]
‏ܐܨ‎ μον Le Lits όλο) Gb bla, ‏ܕܨ‎ les ‏ܟܨ‎ pis ΤΌΝ ‏ܐܨ‎
‎HN ὁ dés te ‏ܟܰܢ ܐܨ‎ ο ob AU ον Gil CG ‏ܝܒ ܝܨ‎
Qe UR palsës Db que Al jas αὐ Qul Do «3 DU 45 lil, GG eal
ES Gite Jua) lam DEV ΟΝ ὁ ΟἿ᾽ ‏ܦܨ‎ 1 obs RQ LUI
«ΑἹ dela ou ois. &l οὖν ds deo, vU uber UU paies
ο lei eo JS ‏ܘܛ‎ Doll ete, ου exul os dla
Gs Le bell, ii fast ge JS Us les ute δῦ cul pe Ge LI
ds < < st mes JL aul à Li Gall ge sut - ( ρῶν al 6

1. Man. Sel Qu — 9. Nowairi a «Eh. — 3. Nowairi omet «».. — 4. Marshan
transcrit marshal = maréchal, avec l'équivalenee η — /. — 5. Nowairi a sil Hs

UE _ -- -— 1 `
‏ܐܐܐ ܕܨ‎ 3 "^ Quy 6. Nowairi a ài! « tous ceux que tu avais choisis ».

et ils discutérent avec nous : nous recounûmes qu'ils étaient dans les mêmes
vues que toi, à savoir qu'ils voulaient provoquer la perte des hommes par des
desseins perfides; nous avons vu que leurs opinions, quand il s'agit de faire
le bien, sont divergentes, mais que leur parole, quand il faut faire le mal,
est unanime.

« Quand nous vimes que leur destinée était inélnctable, qu'Allah avait
décidé leur mort, nous les renvoyâmes, et nous leur dimes : « Nous allons sur
« l'heure vous assiéger, et ceci est le premier et le dernier avis que nous vous
« donnons. » lls partirent, et ils te ressemblaient dans leur conduite, bien per-
snadés que tn allais venir les rejoindre avec tes chevaliers et tes hommes
d'armes. En une heure, c'en était fait de la gloire du Maréchal, la terreur
envahit l'àme des moines", et le gouverneur de la forteresse s'apercut de la
calamité qui fondait sur lui : la mort venait à eux de tous les côtés.

« Nous conquimes Antioche par le sabre à la quatrième heure du samedi,
quatorzième jour du mois de Ramadhan; nous massacrámes tous ceux qu'elle
renlermait, qui avaient pour mission de la garder et de la défendre contre les
attaques de ses ennemis. 11 n'y avait pas un seul de ces hommes qui ne
possédàt une part des biens de ce bas monde, et, maintenant, il ne reste pas
un seul de nos soldats qui ne possède quelqu'un de ces hommes et une partie
des biens qui furent les leurs *. Après cette lettre, il ne te sied'plus de nous

1. Π y ἃ dans le texte plusieurs jeux de mots et assonances qu'il est impossible de
rendre dans une traduction. — 2. La lettre continue encore longuement dans Nowaïri,
mais Moufazzal l'a abrégée pour arriver plus vite à sa eonelusion.
