[151] HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS. 193
πὸ Ue LA Je ο (| πὶ pol ὦ OU Ji ‏ܘܕܨ‎ Ge κ...
sg does 8 Ge pe M ο ολ...
Us AB ϱ ον Jus JU JP je ορ JE, Js JI CE eat ο) es Uk
es. à (em ‏ܐܨ‎ σα] de) e 315 eai. KI ἀ 5 8 ‏ܐܝܩ ܚܨ | ܝ‎
oM SAN ‏ܕܐܨ‎ RAE Jus ὩΣ gel ‏ܐܘ‎ cuo 43 al uei dm (al
pre pA ail Gi ἡ ἐπ Ni es phas ‏ܘܕܨ‎ les Side El τ (I
per PE νου CA Qi po o» gue 1 > gm) DIN)

ܢ

. , 0 . ‫.
1. Lire ὃς. — 2. Mieux vaudrait ‏ܒܝ‎ par accord avec e

la hénédiction qu'ils feront descendre sur nous. » Le sultan installa. l'am-
bassadeur dans sa tente, puis il prit avec lui un détachement de son armée,
et il marcha depuis le commencement de la nuit; les premiéres lueurs de
l'aube n'avaient pas encore lui qu'il était devant la porte de Saint-Jean d'Acre.
Lorsque les habitants ouvrirent la porle de la ville et sortirent pour vaquer
à leurs occupations, il se rua sur eux, et un grand nombre d'entre eux
furent tués.

Le sultan revint ensuite en toute hâte; quand 1] arriva daus le dahliz ',
il manda l'ambassadeur auprès de lui, et [1 dit : « Que veux-tu? » 1
lui exposa de nouveau le but de sa mission; alors le sultan lui dit
« Relourne auprès des Francs qui t'ont envoyé iei; nous avons fait chez
eux des martyrs, el nous. vous avons épargné la peine de les transporter,
ainsi que la fatigue de eette opération. »

L'émir a dit : Ensuite, le sultan se rendit à Damas, le jeudi, premier jour
du mois de Zilka ada; la ville avait été décorée à son imtention de la facon la
plus splendide; il descendit dans la forteresse, et il ordonna aux troupes de
marcher contre (le pays de) 515", et de le livrer au pillage.

L'armée partit de Damas le samedi, troisième jour du mois de Zilka'ada;
le sultan en donna le commandement à al-Malik al-Mansour, prince de Hlamah,
et il confia la direction des opérations à l'émir Shaius ad-Din Ak-Soukor al-

Farikam. Les troupes arrivèrent aux défilés? par lesquels on passe pour se

1. Le dahliz, mot persan, désigne la tente du sultan, avec toutes les enceintes de toile

qui formaient une véritable ville. — 2. La forme savante du nom de cette ville était Eu ον
Sisiyya, mais les gens du peuple la nommaient Sis (Yakout, LIT, 217), ce qui est fa forme
que l'on trouve dans tous les historiens musulmans. - - 3. Juróandat, pluriel arabe du
mot persan darband, qui désigne un défilé dans la montagne.
