* lol. 21 ve,

* fol. 21 v.

478 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. (136]
> Usb © ‏)ܘܐ‎ GU ‏ܝܕܨ‎ cha siib « ais JU lis ‏ܐܘ‎ des UL
Cus qu OL Ab OÙ ‏ܐܘ‎ JUS JU ‏ܘܬܘ‎ cub. aun au EU GEL
A ‏ܘܐ‎ ue oAR ¥ ym alé qe Ae ὦ» UAE Le XX) D ‏ܘܕܨ ܘܢ‎ aol
es ll sis cub LUE des 96 de LE Qum ‏ܕܐܚܐܩܝܬ ܩܐܨ‎ «eel (οὗ au
(n Le als T Lx M & (5 La! οἷς ο άν) JU SAU MUS Q^
del qe ‏ܙ‎ 3 lié leonum οἱ G6 dat abs ὡς gel £^» qo ὡς M
ον i AS ues Lb ‏ܣܨ ܘܐ‎ wo all GU XXE del ‏ܘܕܨ‎ oon adl
DEL Abs AEn ‏1ܦܐܨܐ‎ c. Lai gs els eo^ U ax Lit (οἱ ὁ 9 1
gos Abe dens ο... de dt Ge σα db JU & Les οἱ
et οὐ qu ‏ܐܚܐܢ‎ phil alé nus Οἱ ui osi dels Gone ses 4

1 [κά ¥ κ᾿
‏ܝܝ ± ܝ‎

1. Lire ia

a
P

des khalifes égyptiens. Quand cot argent fut en sa possession, il s'en servit
pour secourir les pauvres et les indigents de toutes les confessions.

Le sultan al-Malik az-Zahir entendit parler de son histoire; il le manda
auprès de lui, et lui demanda de lui donner cet argent. Le moine lui répondit :
« Si le sultan me demande que je lui verse directement, de ma main, quelque
chose, cela non; mais s'il t'arrive ' quelque difficulté de la part d'un homme
à qui tu imposes une amende et qui ne puisse payer ce qu'on lui demandera,
alors, moi, je dounerai cet argent, et je l'aiderai à 5ο tirer de tes mains. Mais
ue te hâte point (d'en profiter). » Quand cette catastrophe arriva, il répon-
dit envers le sultan de la contribution qui fut fixée aux Chrétiens.

Ce moine allait visiter les prisons, οἱ il en faisait sortir eeux qui y étaient
détenus pour dettes et qui ne pouvaieut * s'en acquitter, que la somme fût con-
sidérable, ou, au contraire, de peu d’hnportance. 11 en fut de méme quand
l'on demanda aux gens du Sa'id les contributions imposées aux tributaires
(chrétiens); il partit pour leur pays, et il paya ce qu'on leur réclamait.
Ce fut de la même facon qu'il se rendit à Alexandrie, et la population
de cette ville lui vit verser des sommes dont lénormité la terrifia. Les
juristes d'Alexandrie envoyèrent (au Caire) des arrêts ordonuant qu'on le mit
à mort. Le sultan se le fit amener; il lui demanda son argent, et de lui faire
connaitre dans quels endroits il avait trouvé ce trésor.

Le moine se refusa à lui donner cette indication; il chercha à différer le
moment où il serait lorcé de s'exécuter et de lui verser cette somme. Le sul-
tau le garda auprès de lui, daus l'intérieur du palais, jusqu'au moment où il

1. Malgré le changement de personne, il s'agit toujours du sultan.
