510 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [168]
ol EU che C$ ‏ܘܐ‎ JS de bal mulos ολ) LL, ως AU ὡς
St cmt JUN Ur C$. Gl» ‏ܠܐܝܣܨ‎ del Je Let ὦ»
A οἱ ο ge ‏ܝܐ‎ (¥! ds ‏ܕܐܕ‎ tt ‏ܠܟܐܘ‎ ο e ilo)! es
ολ) ‏ܕܖ̈ܐܦܐ ܢ‎ al Gal CSS χη, Jl VE ne y eU cus és QE ‏ܐܐܠܘ‎
‎ll cab ‏ܘܕܝ‎ «Je Qaul DE as cub els ρ Ca ail pale
sym Qn demo dium qe Us οὐ pal le ue Legs oi Go c
Lei ‏ܕܠ‎ dot 78 Ἀφ opes pole del UE ‏ܐ(‎ eU OUS Le dits

1. Man. Le il, pour ze ht, du singulier CH.

comment ses maisons avaient été ruinées; comment la vio de ceux qui les
habitaient avait été fauchée; comment ses églises (dont il s'enorgueillis-
sait) ont été balayées de la surface de la terre; comment les calamités, suc-
cédant à la paix, ont fondu sur chaque demeure; comment des monceaux
de cadavres ont été aceumulés sur le rivage de la mer, comme des iles;
comment les hommes ont été tués, leurs enfants réduits en servitude, et les
femmes de libre condition condamnées à l'esclavage.

« ll a vu comment les arbres de ses campagnes ont été coupés; comment
nous n'avons laissó que ce qui peut nous servir à construire la charpente de
nos catapultes, s'il plait à Allah! et à élever des palissades ' ¡ comment nous
Cavons ravi, à toi et à tes sujets, votre fortune et vos troupeaux; comment le
pauvre a été enrichi; comment le célibataire a trouvé une femme; comment
celui qui servait autrui est maintenant devenu le maitre d'esclaves; com-
ment celui qui marchait à pied va aujourd'hui à cheval.

« Et toi, tu contemplais ce spectacle du regard de l'homme qui sent planer
sur lui les affres de la mort; quand tu entendais une voix, tu disais, au comble
de l'épouvante : « C'est contre moi que cette voix s'est élevée! » Tu sais que
nous sommes parti de tes états, mais comme quelqu'un qui avait l'intention
bien arrêtée d'y revenir; que nous t'avons accordé un répit, mais que ce
rópit ne devait pas durer au delà d'un terme que nous connaissions, et auquel
nous avions fixó une date. Tu as vu comment, lorsque nous nous sommes
éloigné de ton royaume, il n'y est pas demeuré une bête de somme qui ne

1. Plus exactement, des retranchements en bois derrière lesquels les assiégeants
étaient à l'abri des flèches lancées par leurs adversaires. — 2. Le sultan, comme on l'a
vu plus liaut, avait fait une incursion contre Tripoli, puis il s'en revint à Homs, d’où 1
repartit pour aller faire la conquête d'Antioche.
