52^ MOUFAZZAL IBN ADIL-FAZAIL. [183]
O^ oe S ὧδ ο ou due SLE Gus ὁ ‏ܐܠܐܘ‎ ne La és Gil
Lau 16 ‏ܐܨܚ‎ BI E uum) ls Re Vous eus TG ai e PORC
DUX Ga gla LS Ge Us vise ‏ܕܨ‎ Po ‏ܕܐܥ‎ ως uns
bé a Qi Et ne Li METIRI LE

1. Ἡ faut lire 44e — 2. Man. 245, avec la confusion de ‏ܢܬܢ‎ et 4,, — 3. Lire
A i 100} 0 arl T icale
oes oue — ^. Man. = < qui ne diffère de E que par la barre verticale du

5; AU Ayatchi et at Abatchi sont deux formes possibles : la première signilie

« celui qui plait », la seconde « chasseur ». — 5. Man. ,.4.5. — 6. Lire NE, — 7. Ce
sont les Mongols commandés par Ayatchi et Teubshin qui chargent, sans quoi, si le

sujet restait ces deux généraux, mieux vaudrait Sas, eS.

les troupes d'Abaglia, et il avait avec lui les chapelles οἱ les cloches;
quand il eut enfoncé les ennemis qui se trouvaient devant lui, il fut atteint
d'une fleche qui le blessa mortellement.

L'armée de Barakh résista (viclorieusement à la contre-attaque des trou-
pes d'Abagha); alors, deux grands émirs se présentèrent devant Abaglia; l'un
se nommait Ayatehi, et l'autre, Teubshin, fils d'Houlaoun; ils lui dirent :
« Nous, nous battrons l'armée de Barakh. » Aba;rlia leur donna l'ordre de
l'atlaquer; les (Mongols commandés par ces deux généraux) chargèrent
(Darakh) et lui infligèrent une défaite honleuse; ils poursuivireut avec achar-
nement son armée en la sabrant jusqu'au. pont (de Tchakhsharan?j*, mais
il leur. fut impossible d'y. passer à cause de la coliue des gens (qui s'y pres-
salen pour se sauver); les fuyards se jetèrent à l'eau, et le fleuve déborda

mongole était divisée en sections de 10 cavaliers, compagnies de 100, escadrons de
1.000, et corps d'armée de 10.000, ce qui était l'unité supérieure. ll est en effet impos-
sible à un seul officier de tenir en main un corps de cavalerie dont l'effectif dépasse
10.000 hommes. 101, il faut comprendre ο. comme "E : Me.

1. Π s'agit ici de tentes de feutre dans lesquelles on récitait l'oflice chrétien, lesquel-
Ίος. comme toutes les tentes des Mongols, étaient placées sur d'énormes chars trainés
par des bœufs, dont Guillaume de Rnysbroeck a laissé la description. Cet olficier étant
chrétien, et commandant vraisomblablement un corps de 10.000 Chrétiens, se faisait
accompagner par des prêtres nestoriens, comme les Mougols bouddhistes par des touin
et des lamas. — 2. C'estle QUSS 3 dont il est question dans le texte de Rashid ad-
Din, au sujet de ces événements, et dont les manuscrits de Paris et de Londres écrivent
le nom sans points diacritiques. 11 est impossible, dans ces conditions, de connaitre la
prononciation du nom de l'endroit où se trouvait ce pont, ear Yakout ne cite, dans son
Modfanm, vien qui corresponde à cette localité, qui est peut-être Tehaftcharan ou Teliakh-
tcharan, et que l'on cherche en vain sur les cartes de l'Afghauistan.
