[155] HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. 407

‎JM. le : B^ e GEO 2-2 AU AJI (^ ους TU‏ )4 ܡܨ ‎METEO‏ ܟܬܝ

‎oC ο as δ UU AE UE seem met AU ‏ܐܦܐܢ‎ UN Lt
‏ܕ ܝܒ‎ > o^ ‏ܚܐ ܒ ܠ‎ e? (ll ‏ܣܐܝ ܒܠ‎ E pe ΠΣ PIS 2
δ) ah deo ὡς " 5. Ox AN CS sol {7 eu ‏ܠ ܟ ܫܪ ܨ‎ ὑ ‏ܒܨ‎ n
oh δώ Ὁ ui RUN dés at Ge bles Let Gal ‏ܐܘܨ‎ ο ‏ܢܘܚܢ‎
‎3 L ec ‏ܰܝܐ ܫܐ‎ τῇ o^ &s Ji e^ LA 3 s e eal 7 "uu ol ts ‏ܒ‎
‏ܚܨ‎ ce e 4] is ἕο: CS ‏ܐ‎ à {all : PE le ὧδ Ca, Chr -
(AE μ -“Ξ ‏ܕܟܐ ܨ ܢ‎ | 3 SL de) MUS 0 e GA Ae RC us
‏ܒ‎ ἘΣ Bytes οἷον. E NOU ‏ܬܝ ܙܪ‎ ὦ» 35 P eost Qi BUT ‏ܣ‎ »les * fol. 26 νοὶ

‎1. Lire Lt, — 2. Lire "T — 3. Lire | 23. — 4, Lire ‏ܨ‎ — 5. Lire LE. —

‎6. Lire Le nes pu εὖ.

‎qui étail gouverneur (de Kara), et il lui dit : « Nous sommes dans l'inten-
tion d'aller chasser; fais sortir vers nous les habitants de la ville. » (Aboul-
zz) les fit tous sortir en dehors de Kara, οἱ, quand ils en furent éloignés,
le sultan ordonna à ses soldats de les déeapiter tous. On trancha ainsi la
tôte de la population entière, et aucun de ses habitants ne put se sauver,
sauf ceux qui se cachérent, qui prirent la fuite, ou qui 0 vetranchèrent dans
les tours que la ville possédait.

‎L'armée musulmane fit des prisonniers; ils étaient au nombre de mille
soixante-dix personnes, tant hommes que femmes et enfants. Ensuite, le sultan
ordonna également que l'on iranchat les moines par le milieu du corps, tous
jusqu'au dernier; l’armée entra alors dans Kara οἱ la saccagea; les soldats
ravagèrent l'église, et le sultan douna l'ordre que l'on construisit une mos-
quée (sur son emplacement).

‎Le sultan (it ensuite transférer dans cette ville des gens pris chez les Tur-
komans, ainsi que dans d'autres tribus, et il la leur assiggna comme séjour; il
y nomma un prédicateur et un kadi, mais il permit au gouverneur, Aboul-
"zz, de continuer à y résider. 1 connaissait ce personnage depuis long-
temps, et Aboul-'lzz lui avait juré qu'il n'avait connu aucun des erimes dont
les habitants de Kara s'étaient rendus coupables.

‎Le sultan rétrograda ensuite et alla rejoindre l'armée qui s'en retournait,
comme cela a été déjà mentionné, de Sis; il s'en revint avec ces troupes, et il
entra dans Damas, précédé par le butin et par les prisonniers qu'il avait faits,
“le vingt-cinquième jour du mois de Zilludjdja. * fol. 26 v,
