* ful. 25 ve-

* fol. 95 νοὶ

404 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [152]
V) des Sul ede Tl as ον ‏ܐܨ‎ us Mea Hoi ο.
ο p eU bass le ο ἐμ Pons Meis 4 ‏[ܐܫܚ )ܥܝܕ‎ Less OH c ie
‏ܨ‎ dsl ah στο τοῦ οἱ ‏ܕܘܨܐ‎ Les liés Less ‏ܐܠܨ ܐܘ ܚܨܝܨ‎ los
Lt gs Bal ‏ܐܨ‎ és La Ge Gu, at ο.
ὁ ue @§ Ml A ‏ܘ ܒ‎ 3 5 0 LI 5 as 5 ἰῷ
Gal Li LE, ὦ» CIS, οἱ is Les L6 QUI Le Lis el ues ‏ܠܨ‎
‎D See A6 ‏ܘܫܘ‎ pbs δω». Ce plie Aie ο) M ‏ܘܘ‎ pa dé

1. Lire ail. ‏ܗ‎ 2. Lire | z:. — 3. Lire λε. — 4. Lire duse. — δ. Lire Law.

rendre à Sis. Le (roi d'Arménie) avail. construit au-dessus de ces défilés des
tours dans lesquelles il avait placé un certain nombre de combattants. Les
Musulmans s'einparérent de ces ouvrages, οἱ tuérent une partie des troupes
qui les défendaient; le reste prit la fuite.

Ensuite, ils les démolirent et pénétrèrent dans le pays de Sis, qu'ils mirent
à fen et à sang, et où ils capturérent le fils du roi de Sis, qui se nommait
Lion‘, ° fils de llaitoum; ils firent de méme prisonniers le fils de son frère et
plusieurs des grands personnages de leur royaume. Les Musulmans entrè-
rent dans la capitale (Sis), ils la saccagèrent et s'emparérent de ce qui s'y
trouvait, puis ils se retirérent aprés avoir complètement dépeuplé le pays de
ses habitants. Le sultan sortit de Damas pour se rendre à leur rencontre, le
deuxième jour du mois de Zilhidjdja.

Cette méme année, le sultan saccagea la ville de Kara?. Voici quelle fut la
cause de cet événement; il arriva qu'un écuyer”, sujet de l'empire égyptien,
était au service du toashi * Shihab ad-Din Mourshid, qui était commandant de

1. Transcription de l'arménien Lévon « Léon »; ‏ܣܚ‎ « Léon » dans Yakout
(Modjam, MI, 217). — 2. i dans Yakout, IV, 12. C'était un gros bourg, situé sur un
chemin irés fréquenté; il était la première station de Moms vers Damas; sa population
était entièrement chrétienne. — 3. Les rikabi étaient souvent des exprès, des courriers
chargés de porter les dépèches. — 4. On traduit généralement toashé par « eunuque »,
ce qui est un seus particulier de ce mot; la lecture des historiens des Mamlouks montre
qu'il désigne aussi une classe d'olliciers; toashi est Ia forme arabe du mongol toatchi,
avec fch rendu réguliéremeut s4, que le Sangilakh explique par « officier chargé du recru-
tement des troupes et de leur inspection », ce mot ayant pris le sens secondaire de cour-
rier, comme 7zkabi. Abou'l-Ghazi donne à ce titre la forme ep toghatehi, qui est
la primitive, et qui transerit le mongol togha-tchi « comptable », de togha « nombre ».
Toatchi dérive de togha-tchi par la chute régulière de ‏ܨ‎ Ce titre ne doit pas être
confondu avec celui de togha-tchi, de toghan, toghon « chaudron », qui parait une fois
dans l'/istoire des Mongols, ch. 39, sous ta forme Μὲ X 3j (houo-houo-techheu, avec la

traduction jj 22 À « homme qui a ta charge des chaudrons ».
