1131] HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS. 474
‏ܓ ܚ‎ sue 5 ἰὁ ο 7 ‏ܘ‎ Los cub ad Qf - xd res
Mt obs ‏ܒ‎ ο < 5 ` 3 5 9 οἱ Jus QU
JM. Gal ο ρα ‏ܐܨ ܠܐܟܵܐܦܨܬ̄‎ Xn dos o6 ali
o! «le li xm VOS QU ‏ܘܕܨ ܕܚܟܐܨܐ ܢܬ‎ LU ‏ܕܩܕܵܐܦܐ‎ dl le οὖν ‏ܐܕܠ‎
‎sis SUE Ll 6 8 νὰ = blé LYS del eum JU si
OL es Less PLN ule DEN Ji uu ο) VI noo Ls bail
κα.

݂ܬ

oed due ‏ܐܨܨ‎ Soul Ra Lis eJE ο) Gal je Let al pis

Be MUS ol UNE as Er A JS AY an Ales ‏ܫܬ ܢܘܢ‎ oos

ax Ja

1. Lire 34, ; Nowairi, folio 27 19 : M ‏ܘܬ ܟܕ‎ us a.
DES , ων 02 ‏ܢ‎ 2»

Citadelle; il ne contenait aucune mention de l'incident qui s'était produit;
le sultan blàma la conduite du gouverneur, et il dit : « Ni les substituts du
gouverneur, ni les ofliciers de la police, ni les gardes dela ville, ne me don-
nent le moindre détail sur cetie échauflourée. »

On a dit que le sultan al-Malik az-Zahir descendait quelquefois au Caire
après s'être déguisé, de facon à se rendre méconnaissable, pour voir com-
ment les gens se comportaient. Une fois, il apereut un liomme, qui était l'un
des olliciers de police du Palais du gouvernement, lequel tenait une femme à
laquelle il avait, de sa main, arraché les vêtements qui cachaïent son sexe; les
gens se tenaient là immobiles, et n'osaient pas interpeller le policier. Le sul-
tan s'éeria : « C'est de cette facon que tous les fonctionnaires publies se con-
duisent avec le peuple. » Cela fut [a cause principale de cette aventure .

Cette année arrivèrent au Caire les nouvelles qui apprenaient que les Tatars
étajent venus camper devant al-Bira, et qu'ils l'assiégeaient; le sultan fit
partir une armée, 00111 il donna le commandement à l'émir Tzz ad-Din Ighan ?,
lequel était connu sous le nom de Samm al-Maont ὃ, à l'émir Djamal ad-Din
Oughoush al-Mohammadi, et à quelques autres généraux. Il envoya à l'armée
de Syrie tout entiére l'ordre de se joindre à eux.

1. De la facon impitoyable dont Baïbars traita les policiers. — 2. Dans le a/-ManAal
as-safi, 1l, 41 r^, n ce qui monire que ces noms, au moins quelques-uns, étaient
transmis graphiquement, et non oralement. Ces deux formes sont presque également
inexplicables, à moins que "E ne soit pour Yaghan, lequel trujserit le mongol
yaghan « rouge » où yakhan « éléphant ». Ai-kliaz signilicrait en tark « l'oie noire »,
de ai « noir », emprunté au chinois Aó; ce nom serait, dans cette hypothèse, l'équi-
valent ouighour du mongol Khara ghalaghoun, en transcription arabe "D 15. —
3. Le poison de la mort: un individu qui vivait à cette méme époque se nommait

y! e « le poison des Arabes ».
