498 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [156]
IDE ghe Ge QUE com pol Je ὁ UL. Ea ur ὦ d,
‏ܐܨ‎ y EE paul JA ‏ܨ‎ GEO Cal MC ETENIM EC
SL ls (EG nié μμ à LG ae C$, υ $$. Jg, dX
dis 25 Paul JP ag gi (7 Le Ge G 2$3 dl $08 ὦ x
Po QUAL 2 EN ae a ο κ cur) d Paul Ets nhe C55
6 ζωὴ De ‏܀‎ ἳ aee! ‏ܐܰܢ‎ aue Ge US JE Dé x pue dad
QE uu ‏ܝ‎ de ue < OS b a JE au ‏ܒ ܒ‎ dac. els
1. Lire ‏,ܐܬܐܐ‎ — 2, Très nettement écrit 9, avee la confusion du ‏ܟܘܢ‎ et du (5...
— 8. Lire 1) ets, comme dans Makrizi et dans tous les auteurs qui savent la gram-

maire: Moufazzal écril toujours E ee ce qui esl une faute grave. — 4. Écrit ον,
avec la confusion entre 2 et ».

En l'année 655, le premier jour du mois de Moharram, le sultan partit de
Damas, dans lintention de se rendre à Karak; il envoya le gros de ses
bagages, en compagnie de l'émir Shams ad-Din al-Farikani, en Égypte, et il
partit lui-même pour Karak. ll vint camper à l'étang de Ziza, et mouta à clie-
val pour prendre le divertissement de la chasse; mais sa monture fit un
écart, le jeta à terre, et 1 se eassa la cuisse.

Le sultan resta dans cet endroit, occupé à se soigner, jusqu'au moment où
il [nt prés d’être entièrement rétabli; il s'installa alors dans une litière, et
il se rendit à Ghaza, d'ou il repartit pour le Caire; il était alors guéri, si hien
qu'il put monter sur son coursier et traverser le Caire dans toute sa lon-
gueur ‘; la ville fut décorée en son honneur de la façon la plus splendide.

Cette année, le sultan imagina de faire réciter la prière du vendredi à la
mosquée al-Azliar?, et, avant cette date, on n'y avait pas fait ladite prière
depuis le règne (du khalife fatimite) al-Hakim al-'Obaidi; cet état durait
depuis l'époque à laquelle al-Ilakim avait fait construire la mosquée qui est
connue sous son nom?. La mosquée al-Azhar était comptée au nombre des

1. Pour se rendre à la Forteresse de la Montagne. — 2. On peut voir dans 10 KAitat
de Makrizi une longue notice sur cette mosquée (man. ar. 1732, fol. 237 et ssq.). —
3. La eet ‏ܟ‎ dont parle Makrizi (ία. 239 v°), et non la mosquée de 65
urs, qui fut bâtie par al-Ilakim au bord du Nil, à Maks, qui était une ville ancienne
(KAitat, ibid., 245 v*). Makrizi cite simultanément (fol. 237 νο) là mosquée de Maks, la
mosquée al-Masdjid al-[lakimi, construite par al-Hakim, et la mosquée al-Azhar, aux-
quelles al-lakim concéda des wakfs. Makrizi fait également une longue description de la
mosquée de Maks.

— μαμα. μ»ὃ..-..”.-ὃ--..

RET ——" .. uu `
