* fol.

51°

τὸ

“fol. 25 17.

403 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZALL,. [150]
‏ܐܠܝܟ ܐܒܨ ܕܕܐܠ& ܐܐܝ ܐܒܘܟ‎ SPEED ee
be, οἱ ὁ b Go σῦς col 5 4 = 1 aus
ed ik cuam GAY Cu Gui Ul 54$ «XS Gel Lil aie day
ME WE 5 - qe 5 5 2 e - ‏ܡ‎ 539

16 at Ge ms cus ol le eh d ‏ܘܒܨܕ ܘܐ‎ die el ἄξερον de lots

Ule Gas QULA ον Te, UR del Le LS ὡς ® ‏ܘܐܨܨܟ‎ QUE ce um
A ο ο ‏ܐܨܠܵܘ̄‎ JV Ge ‏ܨ‎ Γρ.

1. I faut ‏ܚܕܠ‎ ; cette forme est tout à fait vulgaire; elle montre que l'auteur ne con-

naissait plus la déclinaison.

pour commander ces troupes l'émir 58 ad-Din al-Keupéki'; (1 donna la
viee-royauté du territoire qui environue celte ville à l’émir Ισ ad-Din
al- Alayyi, et la charge de gouverneur de la forteresse à l'émir Madjd ad-
Din at-Touri 5

L'émir Rokn ad-Din Baibars al-‘Alayyi a raconté que le sultan ne s'engagea
point lui-même par serment avec la population de Safad, mais, au con-
traire, qu'il chargea Kérémun Agha at-Tatari * de traiter à sa place, et qu'il
lui subordonna les émirs *. Ce [ὉΠ ce Kérémun Agha qui s'engagea par
serment avee les habitants de Safad; leur ministre, qui était chrétien, les
trompa *, et ils descendirent de lenr ville sous la foi du serment de Kéré-
mun Agha. Quand ils en furent descendus, on allégua qu'ils avaient emporté
' des objets que le serment qu'ils avaient preté leur défendait de prendre avec
eux, et ils furent décapités jusqu'au dernier. Ils étaient au nombre d'envi-
ron deux mille cavaliers.

Quand ces gens eurent été tués, les habitants de Saint-Jean d'Acre
envoyérent un ambassadeur pour dire au sultan : « Accorde-nous la grâce
de nous laisser transporter les corps de ces martyrs à Saint-Jean d’Acre pour

1. Mamlouk de Keupek; GS, ECS signilie « chien » en turk; ce nom a été
porté par un prince mongol de loulous de Tehaghataï, fils de Doglha. — 2. Makrizi dit
simplement que le sultan nomma Madjd ad-Din gouverneur de la citadelle, ct ‘Izz ad-
Din, gouverneur de la ville. — 3. Kérémun signifie « écureuil » en mongol; ce person-
nage était arrivé en Égypte très peu de temps avant ces événements, ct il venait de
donner une de ses filles en mariage à Nalaoun: il est question de lui dans le partage des
licfs, à la page 141. — ^. Litt. : « il avait fait tenir les émirs à son service »; autrement
dit, il lui donna de pleins pouvoirs. — 5. C'est-à-dire que ce personnage s'entendit avec
Kérémun Agha pour les perdre.
