520 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [178]
a, «| Ade An ο qa ls S oy DIS dus ai es iios TA Abe
a 4| him "Ul TE Ue Φ9 a» "UI TT e c © P se Xe Xe
03 d e s umm 9.32 ot és ‏ܒ‎ Une un uns
σὲ ‏ܐܨ ܨܢ‎ ob a xay ‏ܐܠܩܒܘ‎ ὁ oan ‏ܝܘ‎ o S Y YI JUS. ‏(ܩܨܥܼܐ‎ οἱ
gts ls ‏ܠܝ‎ δ jns (5 à ile οἱ re 9139 p ‏ܐܨ ܨ‎
pe dis deus ncs Rl e Lise ὦ © JU al de ο) ul Ὁ y
JAN Es ce Le 3 3 uim ‏ܒ‎ lys ‏ܠ‎ une Las dé ous

1. On aitendrait plutôt M; i15! étant le pluriel de NE « emplâtre ». — 2. Lire
yet — 3. Man. SU, — 4. Lire AJ Sie (yu

recouvrit d'une dorure qu'il tenait en réserve, et il y introduisit une lampe
qui répandait une lumiere puissante; puis il ordonna à un homme en qui il avait
toute confiance d'élever ce tambourin peu à peu au bout d'une lance. Les
gens restèrent confondus d'étonnement en contemplant ce spectacle, et, quand
ils virent le tambourin monter dans le ciel, ils se prosternérent devant lui
en s'annoncant les uns aux autres l'heureuse nouvelle de la venue de l'imam.

Sinan était devenu boiteux par le fait d'une pierre qui était tombée sur lui
au cours d'un tremblement de terre; les Ismaïliens, ayant appris qu'il était
boiteux, dirent : « La Divinité ne peut avoir d'imperfection dans les mem-
bres », et ils se proposèrent de le tuer s'il ne cessait pas d’être boiteux ; mais
Sinan leur fit prendre patience; il les fit descendre dans un champ de
concombres au mois de Ramadhan, il en mangea devant eux, et ils en man-
αὐτοπί également". On trouvera plus loin d'autres renseignements sur lui,

pi

s'il plait au Dieu trés-haut.

Cette même année, Abagha rassembla ses troupes et se mit en marche;
il vint camper avec elles à Moughan?, où il resta quinze nuits; pendant ce
temps, (les Tatars) firent manger leurs chevaux jusqu'à ce qu'ils eussent

basque; voir Lane. sous , $2. 11 faut comprendre qu'il dora la peau tendue sur le tam-
bourin, et qu'il éclaira cette peau par derrière, de facon à lui donner l'apparence de la
pleine lune.

1. Ce qui était une violation du jeüne canonique du Ramadhan, pour montrer aux
Ismaïliens qu'il était plus puissant que Maliomet.,— 2. Moughan, ou ,., 8,» Moukhan «le
pays des Mages », est, à proprement parler, un district dans lequel il y a des villages et
des prairies nombreuses, où les Turkomans, qui, à l'époque de Yakout, en formaient
presque toute la population, faisaient paitre leurs troupeaux. Ce district est situé dans
les montagnes entre Tabriz οἱ Ardabil.
