522 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [180]

Ul dl es τ ant Ge let oe 55  - ( οὔ
οἱ ‏ܘܺܐܥܳܐ ܐܟܚܣܕܐ‎ OU LS cus ee Glo es do GUN οἱ σσ OUS a mel
lbi) ‏ܐܘ‎ JG GY ‏ܐܦܐܘ‎ X ‏ܐܨܘ ܐܨ‎ d oS QUIXS δ᾽» Res (| lue
Js Ὁ ‏ܐ‎ y di ils ‏ܐܨ‎ La Jess uia Lt ous Bt Re ‏ܐܚܨ‎ Ul
ES ur ANC δν ads ee. Le ο 5 ‏ܪ‎ ΠΕΣ ι5 5» 4 JU. oU. JE
e$ c de Lee dés GI οἱ Ge Gh Re qe sos 52 ‏ܐ‎
‎EN eal LS Gas uo &| A ‏ܦܨ‎ cus Οἱ ο»...

1. Lire PE pour "2 Arghoun; l'alif ajouté aprés le eae dans les noms de cette
forme est une faute constante chez les historiens égyptiens du xiv? siècle. — 2. Fante
très commune chez les écrivains chrétiens; lire Ac ‏ܐܨ‎

Quand Abaglia vint rejoindre ses soldats, il admira cet exploit; on lui
apprit que la distance qui le séparait de Barakh était d'un jour et demi; il se
ijt en marche durant la nuit, et, à l'aube, ils reconnurent soudain que
l'armée de Darakh était devant eux. 11 ν΄ avait dans l'armée de Barakh un
général commandant de trois corps de mille hoinmes qui se nommait Arghou ‘.
Quand les soldats d'Abagha eeruérent les avant-postes de Barakh, Arghon
parviul à s'enfuir lout seul dans une direction (qui n'était pas coupée), et
ce fut ainsi que la nouvelle de ce désastre parvint à Barakh. Après ces
événements, Abagha s'en vint camper dans une localité nommée Honi?, où il
resta durant douze jours pendant lesquels ses chevaux 80 refirent.

Barakh prit la fuite devant Abagha. Il arriva alors qu'un oflicier
s'éehappa de l'armée de Barakh et s'en vint chez Abagha; c'était nn homme
très expert dans la seienee de deviner l'avenir par l'examen des omoplates
de mouton?. Cet ollicier vint done trouver Abagha, et il lui apprit que la
cause qui l'avail déterminé à s'enfuir pour le venir rejoindre était qu'il avait

1. Pour Arghoun, avec la chute de 1) 8 ‏ܐ‎ ¡ cette forme, également sans -» final, se
trouve iranscrite dans les historiens chinois sous la forme A-lou. — 2. Ceci montre
avec quelle négligence les souverains mongols conduisaient leurs opérations; si, à ce
moment, Abagla avait poursuivi son offensive contre Barakh, ce dernier n'aurait pu
lui offrir la moindre résistance. — 3. Les Mongols et les Turks avaient, entre autres,
deux pratiques favorites de divination. L'une consistait à mettre dans le feu des omo-
plates de mouton que la chaleur faisait éclater, de telle facon que leur surface était
siriée de lignes enchevétrées; il existait des livres qui enseignaient la manière d'inler-
préter ces figures. Le second procédé consistait à mettre sur des charbons une écaille
de tortue qui se fendillait, et sur laquelle les sorciers lisaient également l'avenir. Ces
deux pratiques de divination sont d'origine chinoise.
