538 MOUFAZZAL IBN ADBIL-FAZAIL. [196]
Lou UE ess ο dl (xe 28 Ladl ο Gy Ce ee X ἐν
iy ams QA. ἀῶ λον CoD ‏ܐܨ‎ dos Eloy UE Lu. ‏ܕܐܨ ܦܨܐ‎ LS
bes de de ge μὲ ο del jé eur ‏ܐܠܘ‎ nts Lo y ol
οὐ όὁ ὦ Lo a» yl ps dos Mab des ke p e JS ie qe
Ml Ge dois Jedi qeu lb œil cs dul ‏ܘܵܬ‎ 1,6 ICS ὡς cias

1. Man, A. — 2, On attendrait 2X! Jl, — 3, Nowaïri dit : ey Sen JS
-- se c 0 ‏ܨ‎ jb! οδό RS co — 4. Lire κά ES ἜΣ

8

Touma n'avait pas été brisé par la violence du courant, l’eau aurait envahi
complètement la ville et l'aurait submergée '. L'inondation arriva jusqu'au
collége al-Falakiyya ?, où elle s'éleva à la hauteur de la taille d'un homme
avec quelque chose de plus, puis, de là, au collège al-Mokaddamiyya?. Elle
dura pendant trois heures, puis l'eau baissa, par la volonté d'Allah, le trés-
haut.

L'origine de cette catastrophe fut que des nuages s'amoncoelérent sur les
montagnes de Da'albak *, le samedi, onzième jour du mois de Shavval, qu'il
tomba une quantité énorme de pluie, laquelle fit fondre les neiges, et que
l'eau qui en résulta se précipita en torrent le dinianche, comme nous l'avons
raconté. Un nombre considérable de personnes qui étaient venues de la Perse
et de l'Irak dans lintention de se rendre au {Π||| 82 (en pèlerinage) furent
noyées. Une quantité énorme de chevaux et de chameaux périrent sub-
mergés, parmi lesquels de nombreux chameaux qui appartenaient à l'émir

ash-Sharki, et se trouve dans la partie septentrionale du mur de Damas. Elle tire son
nom, parait-il, d'une église de saint Thomas qui fut transformée en mosquée (Sauvaire,
ibid., 373).

1. Ce torrent était tombé dans le fleuve Barada qui suivait l'enceinte de la ville, et
sur lequel se trouvaient les irois portes Bab al-Faradis, Bab as-Salama et Bab.
'"'ouma. — 2. Cette madrasa se trouvait dans le quartier de l'Aftaris, en dedans de la
porte Bab al-Faradis et de la porte Bab al-'aradj; elle fut construite par Falak ad-Din
ibn Djildek, qui mourut en 599 (Sauvaire, /bid., 1894, I, 435). — 3. ll y avait à Damas
deux madrasa qui portaient le nom d'al-Mokaddamiyya : l'une était dans l'intérieur dela
ville; elle fut construite sous le règne de Salah ad-Din par le célèbre émir Slams ad-Din
Mohammad ibn al-Mokaddam, qui mourut en 58^ de l'hégire; c’est de cette madrasa
qu'il est question ici. L'autre al-Mokaddamiyya était en dehors de l'enceinte de Damas;
elle avait été construite par Fakhr ad-Din, fils de l'émir Shams ad-Din Mohammad ibn
al-Mokaddam (Sauvaire, ἐδίά., 11, pages 284, 285). — 4. Les montagnes de Da 'albak
V Auti-Liban, ou al-Djabal ash-sharki, se trouvent dans le nord-ouest de Damas, à envi-
ron une trentaine de kilomètres de la capitale syrienne.
