540 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAILL. [198]

VEO MC
go OU oe oo ον JE ALL Let Jus o! y ® ‏ܐܝܬܐ‎
‏ܕܐܕ‎ Dei qe GAS QUAD! JU «e dez DP SUC. ex lis ὁ duce

JG Φώς Je ie Vs ak cl Ad. «um Lake ‏ܢܨ ܕܐܨ‎ UG duo Qi
ol ‏ܝ‎ ME y el Je) a ‏)ܟܠܐ‎ οἷ P TP gt o2 ο Je

#4

1. Lire Ufo ‏ܚܠܨ ܨ‎

envoyé un certain nombre de vaisseaux qui avaient rencontré une mer
démontée, de telle sorle que soixante d'entre eux se mirent en pièces. Quand
le reste de l'eseadre arriva à Saint-Jean d'Acre, les habitants creusérent
une tranchée dans la crainte d'une attaque du sultan '.

L'ambassadeur du prince de Tripoli dit au sultan : € Le baron est le ser-
vileur du sultan; il a déjà intercédé auprès de toi en faveur de cette [ογίο-
resse, οἱ il t'a demandé d'en lever le siège. » Le sultan lui répondit : « Cette
parole du prince est la bienvenue auprés de moi; si son ambassadeur était
venu me trouver avant que je n'eusse mis le siège devant cette forteresse, je
n'aurais certes pas commis un acte qui püt lui être désagréable. Mais, main-
tenant, j'en ai commencé l'investissement, et il m'est impossible d'en lever
le siège. »

L'ambassadeur du prince de Chypre dit alors : > Mon maitre m'a envoyé
pour in'enquérir auprès du sultan s'il a levé le siège, ou non, car il a appris que

1. Ce procédé n'était pas nouveau; on le trouve employé en la 5» année de l'hégire,
et il est bien plus ancien. A cette époque, plusieurs Juifs incitèrent les Koraïshites à
attaquer le Prophète qui se trouvait à Médine, en leur offrant leur concours. Quand
Mahomet apprit que ces gens marchaient sur Médine, il la fit entourer d'une tranchée.
Ce fut le Persan Salman al-Farisi qui dit au Prophète : « En Perse, quand nous sommes
cernés, nous nous retranchons derrière une tranchée » {Tabari, éd. du Caire, III, 44);
au 1v* siècle, Sapor il fit creuser dans le désert de Koufa le Khandak Sapour, pour arrè-
ter les incursions des Arabes; vers 540, Khosrau Anoushirwan, dans le méme but, fit
reconstruire les fortifications d'an-Nasr qui avait été fondée par Sapor, et il en fit le centre
de la défense contre les Arabes: il ordonna ensuite de continuer le fossé de Sapor depuis
Mit, en coupant la limite du désert, jusqu'à Kazima, dans les environs de Bassora, et de
le conduire jusqu'à la mer. 11 fit bâtir sur ce fossé des postes d'observation ct des
fortins (Yakout, Η, 476). On sait, par les chansons de geste, qu'au 111 siècle, les
Mongols et les Russes se couvraient de trois lignes de tranchées. Cette tactique,
comme on le voit, remonte aux Sassanides. 11 est très possible que cette tactique fût
déjà en usage à des époques antérieures. Les Romains, qui étaient passés maitres dans
les procédés de la castramétation, les ont probablement appris aux Orientaux.
