[175] HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. 517
σα JE Ce mes SA Sté Lab ΟἹ ‏ܚܢ‎ OU sie Ql ὁ li οἱ ‏ܐܕܕ‎
‎Puget Cube Xl Gas ‏ܐ‎ te La Le ὁ ges οὐ Uk ‏ܟ ܨܪ‎ La ‏ܐܠܚܕ‎
‎ol oum D po ania pue dt LA LI JE gl ‏ܡܝܬ‎ CI à
C M ‏ܟ‎ 5 > CN pos HN sel ὦ LUI 9 - v
Qui Jet exe. dub eat QUA ul LL ‏ܕܐܨ‎ alas QUE CIS eub
ba ΟἿ ‏ܐܨܢܘ‎ ὁ ρω JUS φύμο Rmo ‏ܕܚܕܠ‎ SUEDE UE uns αἰῷ ὁ

1. Lire (2 — 2. Lire fie | aA. — 3. Lire Jos. — ^. Lire sb, l'auteur ayant
confondu +, εἰς".

Au bout d'un certain nombre de jours, cette femme aeeoucha, ot elle mit au
monde un garçon qu'ils nommérent Hasan, car !lasan ibn as-Sabbah leur
avait dit : « Le nom (de Nizar) a été ehangé à cause du cliangement de
forme (qu'il a subi). » Quand llasan mourut en l'année 515, il laissa pour
lui suceéder son fils, Mohammad, qui lui-méme transmit ses pouvoirs à son
(fils) Hasan.

L'historien a dit : Quand l'empire du Kharizmshah se fut étendu, ce
souverain se décida à attaquer les Ismailiens. Cet Ilasan ibn Mohammad '
déclara alors qu'il avait eu un songe (au cours duquel il avait vu) ‘Ali, sur lui
soit le salut! qui lui avait dit : « Tu rénoveras les rites de l'Islam, ses obli-
gations rituelles ot sa loi. » Hasan dit alors à ses fidéles : « Est-ce que
nous n'avons pas le pouvoir absolu, soit de vous décharger de vos obligations,
soit de vous en imposer, selon notre bon plaisir? » Ils lui répondirent que
si, et qu'ils étaient tout préts à lui obéir.

Hasan ibn Mohammad écrivit alors à Baghdad et dans tous les pars
à ce sujet, et 11 manda auprès de lui des juristes. Il força les habitants de
Kazwin à venir le servir et à lui tenir l'étrier quand 1] montait à cheval; il
envoya au khalife un ambassadeur pour accompagner celui que le pontife
lui avait adressé.

As-Sama'ni a dit dans sa chronique que ees seetaires sont nommés

1. Ce prétendu descendant de Nizar, qui était en réalité, d'aprés cette légende, le des-
cendant d'llasan ibn as-Sabbah, était devenu le chef des 1smailiens de Perse. Il était en
fait llasan 'ala Zikrihi as-Salam, fils de Mohammad, fils de Kiya Bouzourg Oumid; les
historiens persans racontent que, le 17 Ramadhan 559, il institua la fête de la Résurrec-
tion, abolit les prescriptions de l'Islam, et fit partir de cette date lére nouvelle des
Ismailiens.

+
