[105] HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS. 507
ὦ» odes ol ‏ܐܥܳܨ‎ (ES CE Gt ‏ܐܢܒ‎ le Gus vue dl ‏ܐܨܨ‎
‎Je SOU ὁ ‏ܐܚܫ‎ οὐ ο, ce sl Ju ‏ܐܨ‎ Et οἱ » ΠΟΤ all
‏ܝ‎ m um dl Be ‏ܠ‎ de 2 Qul Cii. Ud ib ἰ CES
AU ALIE SLE ‏ܐܨ‎ zs οἱ οἱ eus Cut etel ‏ܘܰܘ‎ LE GA sal
eto aptes qul d ‏(ܠܡܟܝܨܨ‎ o eei qe VER ¥ ΟἹ ule Gad es ‏ܢܫܘ‎ Los
Ub qub νο qe ie ο ο Ci seul de ‏ܘܝ‎ QU,
cs Ve deo ‏ܕܕܘ ܢܕ‎ RD qe we Es 7e PEST ΕΣ HE us
Bois Lis ls Le 59) Ge uns σα» A ts te οἱ ‏)ܐܐܝ‎ SI
Le Ge des AN ei ee 9) 0 Ge ο) doo à ob ub. ο

1. Lire ptet. — 2. Lire cen QS e A. κ

sonues dont les noms se trouvaient cités dans la lettre qu'il avait saisie; en
même temps, il fit écrire une autre lettre' au vizir pour le mettre en garde
contre les agissements du Commandeur, et il lui signifia, s'il avait besoin
d'argent, de le recevoir d'un roi dont le nom était donné dans la lettre.

Le sultan envoya ces lettres dans la place par ruse?. Quand les gens de
Shakif en eurent pris counaissance, une émeute éclata parmi cux, en méme
temps que le siége de leur ville était vigoureusement poussé (par les Musul-
mans). Leurs disputes arrivérent à un tel paroxysme qu'ils se virent con-
traints d'envoyer des gens au sultan al-Malik az-Zahir et de convenir avec lui
qu'ils lui livreraient la forteresse, à la eonditiou qu'aucune des personnes
qui s'y trouvaient ne serait tuée.

Le sultan prit possession de Shakif, le vingt-neuviéme jour du mois de
Radjab; il s'était déjà emparé du bastion qui couvrait la porte, le sabre à la
main?. Il traita le Commandeur d'une façon très aimable. Le nombre des
personnes qui étaient dans la forteresse s'élevait à quatre cent quatre-vingts
combattants; le sultan les fit monter sur des chameaux pour les conduire à
Tyr, et il fit partir avec eux des gens pour les garder dans leur chemin.

Le sultan al-Malik az-Zahir partit de Shakif, et il euvoya la plus grande
partie de ses bagages à Damas; puis il se mit en route pour Tripoli; il lanca
uue ineursion sur le territoire de cette ville, il détruisit ses villages, coupa
les arbres, aveugla les sources et combla les ruisseaux; de là, il se vendit
à la Citadelle des Kurdes dont il entreprit le siège. Un ambassadeur arriva

1. En français, comme venant des gens de Saint-Jean d'Acre. — 2. En les attachant à

des flèches qu'on lança dans Shakif et que les habitants ramassèrent (Nowairi, man. ar.
1578, fol. 76 v*), — 3. C'est-à-dire que Shakif était tout prés de tomber en son pouvoir.
