528 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [186]
ob das iUos es Rios Qib Lob de Qe DU GE cce
es 055 el cuum que My ‏ܐܕ‎ dam Lil ly LUUD Gi) hace
des be Le ὁ bel Le te δ Θ᾽ es ‏ܐܨ‎ UB LS cuam
DIN Dsl uai, en Cest de Xu Jet LE ὁ es May LE
gt cu SUE costs DS al © ak -0 5 pus à

Marakiyya ' , Halaba?, Safitha?, Midjdal* et Antarsous. 118 firent leur jonction,
exécutèrent les incursions qu'ils avaient projetées et s'emparérent de Safitha
et de Midjdal; puis ils s'en vinrent camper devant la Forteresse des Kurdes.

Histoire de la prise de la Forteresse des Kurdes. Le mardi, dix-neuviéme
jour du mois de Radjab, les Musulmans commencèrent à dresser leurs cata-
pultes οἱ à établir leurs retranchements. Cette forteresse possédait trois murs
d'enceinte”. Ils poussèrent l'investissement οἱ l'assaut avec la plus grande
impétuosité, de telle sorte que le premier bastion fut emporté le jeudi,
vingt et unième jour de ce méme mois; le second, le samedi, septième jour
de Sha'ban, et le troisième, celui qui était voisin de la citadelle, tomba aux
mains des assaillants le dimanche, quinzième jour de Sha'ban.

1. Nom d'une citadelle sur le rivage de la province de lloms. Mo'aviya la trouva

en ruines; il Ja réédifia et y mit une garnison (Yakout, IV, 501). — 2. Ville située à
deux milles environ d'Arka. — 3. Nom d'un château fort du pays des Nosairis. —

^. Midjdal, simple transcription de l'hóbreu Migdal Όπως « tour »; cette localité cst
essentiellement différente de la 1119, ‏ܝ‎ de l'Égypte inférieure, laquelle est située
à 12 milles de Péluse, et dont le nom est en copte 9 — 5. Les Musulmans ne
connaissaient en effet pas d'autre moyen pour renforcer la défense d'une place que de
multiplier les murs d'enceinte, et ils ignoraient totalement l'emploi des ouvrages
avancés et des chemins couverts qui en permettent l'accès. — 6. Lu traduetion du
mot bashoura par bastion n'est qu'un à-peu-prés, car il est impossible de rendre les
termes techniques de l'architecture militaire du moyen âge par ceux auxquels nous
sommes habitués depuis Vauban. Cette construction semble l'origine de l'ouvrage connu
sous le nom de demi-lune. D'après Nowairi, cité par Quatremére (.I/ongo/s, 25^, n.),
la éashoura était une construction laute de la taille d'un homme, à plate-forme trés
large, avec créneaux et meurtrières, à laquelle on aceédait par des échelles distantes
d'une trentaine de pas les unes des autres. Mais ce lérme désignait anciennement,
à l'époque des Sassanides, un systéme de fortification essentiellement différent. à savoir
une ligne de tranchées parallèle au mur de la place, et ce n'est que plus tard qu'on
la appliqué à un ouvrage transporté sur le mur lui-même. /ashoura est en effet
l'arabisation du persan pa-shoura, litt. : « là où on se lave les pieds ‏ܕ«‎ qui désigne
aujourd'hui la rigole circulaire qui entoure un bassin dans une eour, et dans laquelle
s'écoule le trop-plein de l'eau, au lieu de se répandre sur son aire.
