* fol. 28 νο,

* fol. 98 νοὶ

506 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [164]
Ὅν es Le Je ll ‏ܐܐܟܐܐܩܨ ܘܕܨ‎ El PS Gb οὖν JG exp ae ὁ
Ju se eh >) 2 ot LUI 0 Lie d Qu. >) D zi
dd en ai de ‏ܣ : 3 ܨ‎
A cà M JN KK c NT Jc ‏ܨ‎ ul ‏ܐ‎ dl ο)

1. Lire. JG, — 2. Lire EIER — 3. Forme étrange, mais qui n'est pas une faute
de copiste; sorte de participe passif d'un verbe ys tiré du francais « commandeur ».

jusqu'au moment où al-Malik az-Zahir s'en empara, au cours de la présente
année.

L'historien a dit : Quand al-Malik az-Zahir eut terminé l'affaire de cette
ville, il la quitta, le mercredi, douzième jour du mois de Radjab, se dirigeant
sur ash-Shakif', devant lequel il vint camper, le mardi, dix-huitiéme jour
du mois de Radjab. Il intercepta une lettre provenant * des Francs qui
étaient à Saint-Jean d'Acre, et qui portait les signes caractéristiques ˆ
des officiers qui gouvernaient dans les deux Shakifs; il y était dit : « Les
Musulmans ne parvieudront jamais à s'emparer de la forteresse si vous la
défendez avec vigilance; redoublez douc de soins pour vous protéger. »
Quaud le sultan eut pris connaissance de ce document, il y vit immédiate-
ment s'ouvrir devant lui un chemiu qui devait le conduire à la conquéte de
cette forteresse ?.

Le sultan manda une personne qui savait écrire en langue franque, et il
lui ordonna de rédiger une lettre dans laquelle elle employa les sigues con-
venus entre les officiers des deux villes de Shakif et la garnison de Saint-
Jean d'Acre, signes qu'elle prit daus la lettre qu'il avait interceptée. (Dans
cette lettre, le sultan) mit le Commandeur qui gouvernait Shakif eu. garde
contre le vizir* qui résidait auprés de lui, et contre plusieurs autres per-

1. Deux localités portent le nom de Shakif (Yakout, 111, 309) : Shakif Arnoun, celle
dont il est question ici, qui est une trés puissante citadelle sur une montagne proche
de Banias, dépendante de Damas, entre cette ville et la cóte; l'autre, Shakif Tiroun,
était une citadelle trés forte, voisine de T'yr.,— 2. Cachets, marques, et autres signes
de reconnaissance, exclusivement connus, sauf en eas d'indiscrétion, par les expéditeurs
et les destinataires, et permetiant à ces derniers de reconnaitre, sans aucune crainte
d'erreur, la provenance des lettres qui leur étaient adressées. — 3. Litt. « s'ouvrit devant
lui une porte pour sa conquéte ». — ^. Ce terme de vizir, appliqué à un officier chrétien,
esi bizarre et inattendu; il montre l'ignorance dans laquelle se trouvait l'auteur de la

valeur exacte des mots qu'il employait.

BR —-———————
