[181] IHSTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS. 533
¬ que RE cle ` Ro οἱ Rd JUS < ὧν com a
à cl Mel Gl pae) ὃν ἂν ἄν 8550 M c £ ‏ܒ‎ Ut cul 2:53
de ‏ܦ‎ £ ot ll GLEN πρὸ (9 GS 3 δ - 5
As Rte qe πο ΟἹ GA uad Qu LS κ...
A es Qaem ο) 0 όν ο) οἱ ος uo 5 5

1. Voir la note 1 de la page précédente. — 2. Man. ‏ܓ(‎ Rashid ad-Din lui donne,
lol. 305 v°, le nom de ET 3 nme avec la variante + le man. de Londres a
gw et, dans l'histoire des tribus, il est correctement nommé , S4. — 3. Man.
NE forme corrompue de SEE κου, père du précédent, soit lükei « celui qui est
en trop », en mongol moderne #ükü et ilékü, qui ont ce sens, plutôt que éiké, iléké
« chanvre ». Cf. /ékiguen qui a le même sens que Wükü, 7.

vu dans son procédé de divination parles omoplates de mouton qu'il! livrerait
une bataille à Barak et qu'il le vaincrail. « Si cela est vrai, dit Abagha, je
te donnerai un village où tu vivras, toi et toute ta famille. » En méme temps,
il lui marqua de répandre dans son armée la nouvelle que lui, Abagha, avait
rétrogradé ˆ

Quand Barakh apprit qu'Abagha battait en retraite, il fut consumé du
désir de se mesurer avec 1:1171; il traversa [ο Fleuve Noir 5, et les deux armées
se rencontrérenl. Arghou sortit des lignes de Barakh à la téte de mille cava-
liers de l'armée de son maitre, et il chargeu sur l’armée d'Abagha. Trois
mille * cavaliers d'Abagha furent complètement défaits; à ce même instant,
les chefs de corps de 10.000 hommes de l'armée d'Abagha chargèrent;
parmi eux se trouvaient Shinktour, fils de Ilukeï Noyon, Arghouu, fils de
Tehourmaghoun, et "Abd Allah an-Nasrani*. Cet ‘Abd Allah marchait avec

1. Lui — Abaglia. — 2. L'auteur oublie de dire que le transfuge n’était pas venu à
l'armée d'Abagha d'une façon délinitive, et pour y rester, mais seulement pour lui ap-
prendre ce que l'avenir lui réservait, rentrer ensuite dans les lignes de Darakh, et tirer
un parti avantageux de sa démarche, si le sort favorisait le roi de Perse. — 3. Parce
qu'il supposait qu'Abagha s'était replié par peur de lui, quand ce n'était dà qu'une
feinte destinée à manœuvrer Barakh, et à lui livrer bataille avec une rivière dans le
dos. — 4. Cette bataille se livra en effet dans les envirous de llérat, sur les bords du
fleuve que les Mongols nomment Karasou E (man. suppl. persan 209. fol. 304 v*).
ce qui signifie bien le Fleuve Noir. — 5. Noyon est la prononciation usuelle du mot
mongol qui s'écrit noyan et qui signifie grand chef. — 6. An-Nasrani signifie « le Chré-
lien ». 11 y avait des conlingents clirétiens dans les armées mongoles. Les chefs de
eorps de 10.000 sont nommés dans ce texte "n ce qui est le pluriel de QUE qui
transcrit le mongol touman « 10.000 », puis « corps de 10.000 cavaliers ». L'armée

* [o]. 33 η

* fol. 33 ‏ܨ‎
