[135] HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. 407

DUC E J» eh ‏ܡܗ‎ ± αν πα ‏ܐܝܫ ܡ 8 ܨ‎ 5 E TEM 3C
8 = 6 ‏ܝܗ‎ ue ‏ܝܚܣ‎ e ss CERA gn RES Q^ ‏ܝܐ‎ es ‏ܥܨ‎
‎. 3 nb sad | ‏ܠܐܝܐ‎ "ue t BL ‏ܐܨ‎ oi e iu ὁ ον ul

ὠ LE LÀ 3 ® 9 ( à Le bel gaie ὦ ol Mo Os eos
ape Le et Gal SU Gé VG ile ὦ ose» à JUS ghi ce

1. I y a ici une faute grossière; il ne faut pas corriger ¦ en He: ἢ faudrait
‏ܐ ܢ‎ —4

a . . . e

ab μἰ xxs'; mais, dans son jargon, Moufazzal prononcçail An EZ ‏ܐܚܝܬ‎ que, comme 1
C 3 . 5 ) ὌΝ D D

pur illettré, il a écrit v 3; encore faut-il remarquer qu'en langage classique ο...

est masculin οἱ non féminin. — 2. Nowairi dit Sal LS Le re exo - ; il fau-

3

drait dans le texte de Moulazzal pour qu'il fût correct 5 E jS uf s A ‏ܶܢ‎

4

‎sé, et encore. — 8. Lire εἶν‏ »1 ܙܐ

‎par un scorpion el s'écria : « Au feu! Au feu! » Le gouverneur monta à cheval
et accourut, pensant qu'un incendie avait. (de nouveau) éclaté dans la ville.
Quand il sut que c'était un scorpion qui avait piqué l'enfant, il le frappa à
coups de cravache pour avoir parlé du feu.

‎Les choses restèrent dans cet état jusqu'à ce que le sultan revint de Syrie;
il ordonna alors que l'on arrétàt tous les Chrétiens et tous les Juifs, sans
aüueunc exceptioh, et qu'on les brálát tous sur des büchers, dans une dépres-
sion qui se trouvait près de la Fortefesse ‘, dans laquelle le sultan avait
construit une résidence pour al-Malik as-Sa'id. 11 voulait tous les brûler,
mais le moine al-lHabis? les racheta au prix de 500.000 dinars, dont chaque
année ils verscraient 50.000 dinars *

‎Cet al-Habis, au commencement de sa carrière, avait été employé à l'ofliee
de la Chancellerie *; ensuite, il embrassa la vie monastique, et il vécut loin de
la société des hommes, daus la montagne de Holwan?. On dit qu'il trouva
dans une caverne un trésor qui avait appartenu à al-Hakim I 'Obaidite*, l'un

‎1. Nowairi dit qu'ils l'urent réunis au-dessous de la Forteresse; il y avait, en effet,
au-dessous de la F'orteresse, une dépression de terrain dans laquelle le sultan Baibars

‎fit élever plusieurs constructions. — 2. Ilabis signifie ermite. — 3. C'est-à-dire que cette
contribution serait versée en dix ans. — 4. Ce qu'on a appelé plus tard EN mE
ce qui était l'office du Protocole. — 5. Nom d'un village distant de l'ostat de deux

‎farsakhs environ, du côté du Said, sur le Nil; il s'y trouvait un couvent fameux (Yakout,
11, 321; Makrizi, Ahitat, 1, 165 v*). — 6. Le khalife fatimite al-llakim bi-amr Allah.
