* fol. 31 v*.

* fol, 31 v*.

518 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [176]
Gola iem cul dial aime οἱ E Dents LU ‏ܝܕܨ‎ eem ὃν lee Yi
Jal ‏ܝܕܨ‎ Jib & ας a eb él ‏ܧܐܨ‎ pes «ὈΞῪ «e Δὲ uu
Ur em δν αμα Ab ‏ܕܐܘ‎ ΑΝ ὁ ὁ» ‏ܪܐ‎ és LA sl oM μεῖς
Qu οὐ JUS ec QE al Dés des LUS Ga, eel ‏ܘܘ‎ Σο

33 Ju ab - ‏ܓ ܥܓ‎ Gl de usu Ua M e don ‏ܢ‎
‎lobes We Jet dl GS es Y Lu Lil ius τοῦ elis UI
bm ‏ܒ‎ deo ρὐ JUS sa qnis UN cM DU. QUE Les ἐ δὺς

Ismailiens pour cette raison qu'un certain nombre * de Bathéniens font
remonter leur généalogie à Abou Mohammad Ismail ibn Dja'far as-Sadik,
qu'Allah soit satisfait de lui! d'après les prétentions de leur chef, ‘Ali al-
Ma arri ‘, qui se disait descendre d'Abou Mohammad Ismail.

11 est dit dans le Kitab ash-shadjara? que le premier qui les envoya
tuer les gens à coups de couteau fut Ibn as-Sabbah; c'était un homme qui
allichait les apparences de la religion, et qui avait un certain nombre de
fidèles attachés à sa personne. Quand il vint d'Égypte à Alamout? avec ses
partisans, il trouva que c'était une citadelle très forte, et que sa garnison
était composée de gens timorés. Il leur dit: « Nous sommes une troupe de
religieux qui adorons Allah; nous vous achéterons la moitié de cette forte-
ressc; nous y demeurerons en méme temps que vous, οὐ nous adorerons
Allah. » Ces gens agréèrent la demande d'Ibn as-Sabbah, et il leur acheta
la moitié de la forteresse pour sept mille dinars *.

Sa puissance s'acerut par la suite, il s'empara de la forteresse*, et le
nombre de ses partisans s'augmenta. Le bruit de leur aventure parvint à
l'oreille du roi de ces pays*, qui marcha contre eux avec son armée. Un

1. Originaire de la ville de Ma 'arrat an-No'man, en Syrie. — 2. Trés vraisemblable-
ment le LUN ὁ 3,5 par Mohammad ibn Rizwan qui mourut en 657 de l'hégire
(Hadji Khalifa, IV, 15). — 3. Nom d'une célèbre forteresse voisine de Kazwin, et par
extension, de toutes les forteresses ismailiennes qui en étaient voisines, Lambasar,
Maimoun-diz, ete. — 4. D'aprés d'autres autorités, Hasan obtint d'un eertain Mahdi, qui
était gouverneur de la citadelle au nom de Malik Shah, autant de terrain qu'en pour-
rait contenir une peau de bœuf; puis, il découpa cette peau en lanières, et il acquit
ainsi pour 3.000 dinars une étendue de terrain considérable; c'est là, comme on le voit,
une fable renouvelée des Anciens. -— 5. C'est-à-dire de la citadelle tout entiére, dont
il ne possédait légalement que la moitié. — 6. D'après le Gosida (p. 490), Malik Shah
envoya une armée commandée par Arsalan Tash contre llasan (1092), et peu s'en fallut
qu'Alamout ne fût prise. Mais Malik Shah ne lut pas tué dans cette aventure.

Pm
