[193] HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. 535
855, ‏ܘ ܘܐ ܕܐܘ‎ SR ob Lt Gus ALL ‏ܘܕܨ ܐܩܝܐ‎ Le p3$ ce OLA

JL J vA» e σον Cus. UB Gil 4e) m pu qe Col ον ὃν

D xA Qn RÉEL XL! QUI οἱ cul JE. JU de (ues ep

es qe ΟἹ ob qe Clé Le qae xx Us mil de (bu. uds
Jus, vum LE Qe SA ets ὦδὸ ‏ܐ‎ qud ο. Gum ἰς οἱ 6 5
ge JUR κὲ ‏ܘܕܨ‎ AU UE QUE οἱ ‏ܨ‎ cum ¥ ‏ܨܢ‎ « sal ¥ GI uel ὦ
DUAL. AT ο cual Ce AVE ο em il él ce cce de GR Y
ALI GS Al ο ο ο οἷον ΟἹ pol ‏ܘܕܨ‎ οἱ al

HE a. où Much des SIN Xe ο Gé GUAE dh οἱ QU

1. Lire wat J; on attendrait à! U, mieux ‏ܐܚܬ‎ N, οἱ méme ial J^» car Mou-

fazzal a certainement confondu c et "E

politique', et où l'on percevrait une redevance à son profit, et que le baron
paierait la solde de l'armée (égyptienne) depuis le jour ou elle était entrée
en campagne.

Quand le baron eut pris connaissance de cette missive, il refusa de sous-
crire à ces conditions, et il se décida à en appeler au sort des armes; il dit aux
deux émirs : « Quand le sultan ma enlevé Antiochele sabre à la main, j'ai eu
une excuse trés simple pour me justifier aux yeux des Francs; quand il a atta-
qué la forteresse de 'Akkar. il m'a demandé de lui abandonner la moitié de
mes États, mais je ne répondrai pas à cette proposition dans la crainte que
les Francs ne me traitent comme un ennemi ? pour avoir cédé mes domaines
sans guerre ni combat; je sais bien que je suis dans l'incapacité absolue de me
mesurer avec lui, mais cela n'empêche qu'il me soit impossible de lui livrer
le pays sur lequel je règne sans m'en remettre au sort des batailles, de facon
à ne pas encourir le blàme des rois des Francs. »

L'émir Saif ad-Din Balaban ad-davaddar s'en revint avec cette réponse
auprès du sultan, qui jugea politiquement qu'il était bon d'abandonner la vio-
lence pour adopter des manières allables. L'émir Saïf ad-Din fut renvoyé en
ambassade, * de telle façon que l'accord se fit sur cette base que Άγκα”

4

appartiendrait au baron, ainsi que Djobail* et les cantons qui dépendent de

1. 396 n est donné par Dozy avec le sens d'« hôtellerie pour les Musulmans », mais

cette signification me parait ici trés insullisante. — 2. On attendrait v lex. —
3. 'Arka est une ville à l'est de Tripoli, distante de quatre farsakhs de cette ville, à un
mille de la côte (Yakout, Ill, 653. — 4. Nom d'une ville qui dépendait de Damas, située
à l'est de Baïrout, à huit farsakhs de cette ville (Yakout, 1l, 32).

ΡΑΤΠ. ΟΠ. — T. ΧΙΙ. — F, X 26

* fol. 36 νο

* fol. 36 νο,
