* fol, 25 ×

* fol, 2% 15,

488 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [146]
£ & eh ecl ( 5 ο ο sos ὦ» 0 0
Ls ον uo ue b dum lus qub où δν QUÉ dub ον
o (5 ὁ uus ‏ܘܵܨ‎ GEL cell et ul ule OU oai Lis lost.
CU | ‏ܐܘܩܨ‎ den dus all οὐ à ol de &, CAU Zu ‏ܕܟܘ ܘܕ‎ Vos
4S CA P 59 < Lis 5 El ον) cs syl
E es ο) 156 253: be ὡς ES ep SY ie uM ue ‏ܝܨ‎

cde Qui ‏ܘܰܐܘܨ‎ DS e QUII MEG &, 5% ‏ܘܨ‎ aede ade Aul p syl

1. Man. , 2 je. — 2. Man. uses, forme vulgaire qui se reneontre quelquefois à

cette époque, et qui se prononcait trés vraisemblablement Shihabaladin (voir page 63).

Caire. ΠῚ rentra ensuite dans la ville par la Porte de la Victoire, et il la tra-
versa dans toule son étendue ', les émirs marchant devant lui, et l'émir ‘Izz
ad-Din al-IDlli? earacolant à son côté. Le vizir Daha ad-Din et le kadi des
kadis figuraient également à cheval dans ce cortège, tandis que l'émir Badr
ad-Din Baïsari portait le parasol? au-dessus de la tête d'al-Malik as-Sa'id.
Ce fut une fête splendide.

Cette année, le sultan fit emprisonner l'émir Shams ad-Din Sonkor al-
Akra' *. La cause de cet incident fut qu'un ambassadeur arriva chez le sultan,
venant de la eour du roi Berké, au mois de 21110 10 ; il était accompagné d'un
individu qui prétendait être al-Malik al-Ashraf, fils d'al-Malik al-Mouzaffar
Shihab ad-Din Ghazi*. Le sultan lui demanda de trouver quelqu'un qui
allirmàt par serment (la réalité de) la parenté qu'il revendiquait; l'émir
Shams ad-Din Sonkor al-Akra en reconnut la validité par serment.

Le sultan prit des renseignements sur cet individu, ot il fit faire une
enquête qui le conduisit à découvrir que c'était l'émir Shams ad-Din
Sonkor al-Akra' qui avait envoyé quelqu'un pour le chercher, et qui l'avait
fait venir * du royaume de Berké. Quand il apprit cette supercherie, il ordonna

1. Pour rentrer à la Citadelle. — 2. Malgré les inceertitudes du manuserit de Moufaz-
zal, la leeture al-Ililli « originaire de llilla » ne fait aucun doute, commo on peut le
voir par un passage formel de Nowairi, man. arabe 1578, folio 32 r*. — 3. Le para-
sol, chez les Turks et les Mongols, était l'un des insignes les plus importants de la
souveraineté; ils ont emprunté ee symbole aux Chinois, et c'est de Chine qu'il s'est
répandu dans tout l'Extréme-Orient, et en Perse, où les souverains de race turke l'ont

apporté. — 4. « Le sonkor déplumé », traduction du mongol Shingkhor Khalatch; voir
page 123, note. — 5. Prince ayyoubite de Mésopotamie, de 1230 à 1245 (028-643 Η.];

il était le fils d'al-Malik al- 'Adil Saif ad-Din Abou Bakr, fils de Nadjm ad-Din Ayyoub,
lequel était le père de Salah ad-Din et de Saïf ad-Din.
