Lt
‏ܡ‎
‎HE

[189] IItSTOIRE DES SULTANS MAMLOURS.
Q^ 0 sb pal vs Q^ .. Le UN ‏ܬܶܢ‎ 3 mil PR ! ‏ܨ ܐ ܫܝܕ ܝ 26 ܐܠܝܐ‎
‏ܡ‎ "cr vs OT ΡΩΝ πα) cles 9 ‏ܦܣܐ‎ 5 Ce "2 Es "2 ὅλο PED eS ol
J "2! NE 52 «- Q^ D ‏ܢܨ‎ ? ye. ‏ܐܘܬ‎ σ᾽ ele ἫΝ δ ‏ܚܨܐ ܐܚܕ ܐܐܐ ܐ ܒܡ‎
` 4 "ue
AU dt REUS Tul ἀλλο GU. oie c iL ems
Mr mi m" e "Wr ΕἾΝ m" "T ‏ܒ‎ ΝΕ X ‏»ܗ‎
‏ܐܨ‎ 3 Us £ 2 ‏ܝ‎ Gl Eu As E ρου o Aca σφ» αἰνῇ

1. Cet emploi de le pour dire « une foule de gens, du monde » est, en arabe, tout
ce qu'il y a de plus vulgaire, bien qu'on le trouve déjà dans Nowairi. — 2. 7 οἷς constitue
un idiolisme assez irrégulier qu'il est impossible de rendre en français d'une façon

satislaisante. — 3. Man. ο... — 4. Lire st, — 5. Lire nem.

par suite de la quantité de monde qui y fut plongé. Tous les Mongols qui
étaient descendus de leurs chevaux leur eoupèreut les jarrets avec leurs
sabres pour qu'ils ne pussent, pat la suite, servir à qui que ce fût.

Ensuite, Abagha s'en vint camper à Tehakhsharan(?), et il ordouna que
lon écrivit une liste contenant le nombre des soldats de son armée qui
avaient trouvé la mort dans ce combat; il s'éleva à trois ceut quatre-vingt-
dix cavaliers; le nombre des morts de Barakh fut de quarante mille.
Abagla partit eusuite pour s’en revenir dans ses états, οἱ un uowbre consi-
dérable de ses soldats οἱ de chevaux périrenl au cours de cette expédition.

Au commencement de l'année. 669, le khalife al-[fakim était sur le trône
pontifical; le sultan al-Malik az-Zahir réguait au Caire; le khalife du Maghrib
était Aboul ‘Ala Idris ibu Abi "Abd Allah Mohammad ibn Yousouf; le prince
de la Mecque, Nadjm ad-Din Abou Nama; le prinee de Médine, Djamniaz
ibn Shiha; * le souverain du pays de Roum, Ghivas ad-Din Kaï-Khosrau,
fils de Rokn ad-Din Kiliteh Avsalan; le prince de Mardin, al-Malik al-Mouzaf-
far Kara Arsalan, fils d'al-Malik as-Sa'id Ortok; le prince de Iamali, al-Malik
al-Mausour Mohammad, fils d'al-Malik al-Mouzaffar Omar. Le roi des Tatars
était Abagha, fils d'IIoulaoun; le vice-roi du Caire, le Khazandar; 00111 de

Damas, an-Nadjibi.

* ful. 33 νο.

* f01. 33 νος
