[169] HISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS. 511
cA! à que M ὡλ. ly, ie LA as Yl ie Ys LE LAS ιδ yi liL
KE - Y. 9 side 229 yl Ju aam V iyu 329 y! £p» ‏ܝ‎ Jal JI
00 : ὁ ων ul ‏ܠ‎ PULSI sio d ον ο) A
QJ! Us 9 5 ‏ܝ‎ dun (JA CR ds cbe Ur. D GE Joie
$ ‏ܕܐ‎ dé Ge Le A ‏ܩܐܨ‎ oups bu Dh de a ΟἹ anas Y cub
ον © ‏ܝ‎ ee ‏ܒ‎ Ge le ‏ܫ‎ te à ee Gi SU dis
SEM ‏ܡܨ‎ ce Ja de d. ‏ܘܐ‎ dé à Cus! Uo ot
des TU ele ὁ JL CUS eus ces eb el uu ‏ܟܝܐ‎ b uus b LS

. Nowairi a Y, ES ὑκν ‏ܗܶܢ‎ ο) 0 — 2. Man. (ss, ‏ܨ‎ SI pum La
mm Nowairi a la leçon adoptée. — 3. Man. 5) ‏ܿܐ‎ uisu. — 4. Nowaïri a EE,
E eM! JG, — 5. Lire Da Qué ent. — n Man. πω ac$, — 7. Nowairi a

eie.

fût an notre possession, pas une fille dont nous ne fussions les maîtres, aucune
colonne qui ne füt tombée sous les coups de nos pics', pas un champ
dont nous n'eussions coupé les récoltes, pas un objet qui füt ta propriété,
que nous ne t'eussions ravi.

« Tu n'as trouvé de défense, ni dans ces grottes creusées aux sommets des
montagnes inaccessibles, ni dans ces vallées qui pénétrent profondément
dans les terres et qui confoudent l'imagination. Tu as appris comment nous
sommes parti de tes états; puis, comment nous avons paru devant ta capitale,
Antioche, avant qu'aucune rumeur n'eüt annoncé notre approche; tu sais
comment nous sommes arrivé devant ses murailles; tu ne croyais pas que
nous nous éloignerions de tes domaines et qu'ensuite nous reviendrions, pour
marcher * sur les traces de nos pas.

« Nous t'apprenons ces événements dans leur intégrité, ct nous te faisons
toucher du doigt la calamité qui est sur toi, et qui a frappé tout ton royaume :
Nous sommes parti de devant Tripoli, le mercredi, vingt-quatrième jour du
mois de Sha'aban, et nous sommes venu camper devant 'Antioche le premier
jour du mois de Ramadhan. Au moment où nous arrivämes, tes troupes
sortirent de la ville pour nous livrer bataille, mais elles furent vaincues ; elles
se prétérent un vaillant concours, mais la victoire ne couronna pas leur valeur.

« Le Connétable, qui se trouvait dans leurs rangs, fut fait prisonnier: il
demanda à retourner vers tes complices, et il pénétra dans la ville. Il en
ressortit, lui, plusieurs de tes moines et des plus notables de tes olliciers,

1. Litt. : « aucune colonne qui ne füt dans la main des pioches ».

* fol. 30 τοὶ

* fol. 30 το,
