[161] IISTOIRE DES SULTANS MAMLOUKS. 503

Mus d eJ ος quu RAS Jum Run Gali
QS VI lem ‏ܘܕܨ‎ cha d ab ὁ pos xe ig cu gH ρω! pd
οἷν LE sel ose ums ΟΝ IS Um Gt cat ο...
$UULs Si pe Le gs ouo Us ny paul
Bt LU sis ds ὠς ‏ܕܐܐܝ) ܕܦ‎ Gs ibd XL qi m ‏ܕܒܥܐܒ ܚܝܬܐ‎
e Dons EM gs quU cub es ο Ge com dés GU ali Il

z

Jus OÙ ‏ܬܚܢ‎ οἱ CAN ‏ܕܐܨ‎ eel SEL polis Gus δν Celo a cho

du monastère du shaikh Khidr'. Le shaikh Khidr fut cause que l'on dut bàtir
cette mosquée, par suite de la quantité de monde qui se rendait auprès de
lui pour le visiter. On en commença la construction le 15 du mois de Djou-
mada second, et le soin de cette opération fut confié au vizir Baha ad-Din ibn
Hinna et à ‘Alam ad-Din Sindjar al-Masrouri, lequel était connu sous le
nom d’al-Khayyats gouverneur du Caire à cette époque. Cette mosquée fut
terminée au mois de Shavval de l'année 667.

Au commencement de l'année 666, le khalife était sur le trône, et les rois
régnaient comme l'année précédente. Cette année, le sultan al-Malik az-
Zahir s'empara de Jaffa; il sortit du Caire, le samedi, deuxième jour du
mois de Djoumada second, ct il reçut des ambassadeurs du prince de Jalla,
qui lui apporlaient des présents de bienvenue οἱ des cadeaux. Il les fit arrêter
et charger de chaines. En méme temps, il ordonna à l'armée de s'équiper

^
(KAitat, man. arabe 1732, fol. 213 r°). Plusieurs grandes mosquées y étaient bâties :
les djami‘ d'Ahmad az-Zalid, d'al-Malik, de Guirai, d'al-Kafouri, cette dernière proche
dela Soumaisathiyya, du fossé, du naib de Karak, de la Souwaïka al-djoummaiza, ou
du « petit marché du sycomore », de Kidak, de Sharaf ad-Din, d'ath-Thahir, d'al-Tladjdj
Kamal at-Tadjir.

1. Makrizi dans le AAi/tat (man. arabe 1731, fol. 368 νο) consacre une assez longue
notice à sa zavia; elle se trouvait en dehors de la porte Bab al-Foutouh, dans le quar-
tier de la rue Zokak al- Kohl Je Si εὖ), sur le grand canal. Son propriétaire se nom-
mait Khidr ibn Abi Bakr ibn Mousa al-Mahrani al-Oudouwwi, et il était le directeur
de conscience du sultan; il s'était d'abord adonné à la vie ascétique dans la montagne
de Maza Sol Hs, qui se trouve en dehors de Damas, où l'avait connu l'émir Saif ad-
Din Koushtémour al-‘Adjami; ce fut sur les conseils du shaikh Khidr que les assassins
de Koutouz nommèrent sultan d'Egypte l'émir Baibars al-Bondokdari. Quand Baïbars
se fut emparé du pouvoir souverain, il bâtit au shaïkh Khidr une zavia dans la mon-
tagne de Maza, une autre en dehors de Ba‘albak, une autre à llamah, une autre à lloms,

et enfin celle dont il est question ici. en dchors du Caire.
PATR. OR. — T. ΧΙ]. — F. 3. 3^
