[171] HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURKS. 513
V ob uum ίδιο! is de οἱ US 1,5 ὦ LA Οἱ AU ues Y CI νὰ.
LA LE ul Jy umi ub LCI ada gl cay GE eun ‏ܢܦܐ‎ JU;
ee ‏ܐܝܐ‎ aed RS ‏ܝܐ ܚܐ ܝܨ‎ | GUI cale ‏ܐܨ‎ à Mi SEXE le ‏ܘܟ‎ y
LA aos 06 Gil oc cut 5,85 ‏ܢܐ‎ cue li vous ‏ܐܨ‎ CUI GU Li ο ad,
Se pans de WA des L πὲ La Ὁ» οἷν JS ὡς pb eum ὧν Lot
‏ܕܝܐܐܝܕܐ ܐܠܝܐ‎ lat ee al ‏ܚܬ‎ ce SU δὲ e el Gal ul ‏ܚܨ‎
‎bes Jübyl Lol ge Bob AU. Ἂρο uz ΟἹ Sls (3 p αὐ :
GU pp EX ὁ 7 CES ‏ܝ‎ 5 sant dé) LS Ge κὦ De

1. Nowairi a Kblé&s| « après cet entretien », formule à peu près équivalente. —
2. Nowairi a lu^ lez JUS N. — 3. Lire 5 l'auteur ayant confondu les emphati-

ques οὖ et 5. — 4. ἢ faut aa! ‏.ܢܬܐ‎

aceuser de t'annoncer des nouvelles meusongéres, de méme qu'aprés le dis-
cours que nous venons de te tenir, tu n'as plus à demander à personne de
t'exposer la réalité de la situation. »

Quaud cette * lettre arriva au baron, il entra dans une fureur terrible, et
il ne reçut de nouvelles d’Antioche que par cette missive. Si quelqu'un avait
juré que personne ne se sauverait d'Antioche, il n'aurait. certainement pas
fait un faux serment. Ἡ y avait dans cette ville cent mille habitants, et méine
plus, d'aprés ce qu'a rapporté l'oflicier tatar qui y était venu en qualité de
résident pour représenter (le prince de Perse) ; on fit payer un dinar à chacun
des habitants '; leur nombre fut établi sans tenir compte des gens qui se
réfugiérent dans la ville, paysans des bourgs et des campagnes, quand
l'armée musulmane marcha contre Antioche.

La forteresse fut prise après la ville, au bont d'un jour; la garnison
demanda à capituler; huit mille combattants se trouvaient réunis dans la
citadelle, sans compter les femmes et les enfants; ces gens étaient en nom-
bre beaucoup irop grand pour un espace aussi restreint; beaucoup mouru-
rent;les vivres se firent rares, puis vinrent à manquer totalement. Cela les
décida à envoyer demander au sultan, à l'aube du dimanche, second jour de
la conquéte de la ville, une capitulation qui les sauvât tout d'abord du mas-
sacre, à laquelle condition ils descendraient pour se constituer prisonniers.

Le sultan leur accorda la capitulation qu'ils demandaient; ils sortirent de

1. Aprés la prise d'Antioche, ils devaient étre 60.000 au plus. car il est dit plus

haut qu'il y eut 40.000 tués dans la ville, et il est à présumer que des habitants avaient
cherché un refuge dans la citadelle.

* fol. οὐ νοὶ

* fol. 30 v^.
