[149] HISTOIRE DES SULTANS MAMLOURS. 491
ENS Q^ c re Al 0 As QU ‏ܗܫ‎ Xe eus: ol CL Ys NU. nn
οἷς ‏(ܐܘܬܟܝܨ ܠ‎ GUN Ab Ulis Lee quU und ey O6 Ud θαρ Cl
odds KA Goes del Qe sie all αν παν.)
Us e p Ὁ} ον le HS Cr? et LL A dis MI (2.399
0 dà gelu, ‏(ܐܚܐܟܐܝܬ̄‎ Q6 ο ‏ܢܟ‎ at ‏ܠܐܐ‎ eo τὰς
σὶρ mb ee ‏ܠ‎ - 5 56 ΤΩΙ ue 3 Les mil ὦ» ἰὸς
P eed des A ‏ܝ‎ ce» cM UAM A SUN Pr obe

wal, aprés que sa population eut demandé à capituler. Il imposa aux habi-
iants comme ‘conditions qu'ils n'emporteralent avec eux ni argent, ni armes,
qu'on les fouillerait quand ils sortiraient, et que, si l'on trouvait sur l'un
d'eux quelque argeut ou une arme, le traité serait considéré comme rompu.

Le vendredi, dix-huitióme jour du mois de Shawwal, les étendards' vic-
torieux furent arborés sur les murailles et sur les tours, glorifiés par
la vietoire et par le triomplie, dressés sur les tétes des ennemis et sur leurs
forteresses par la puissance et par la force. Le sultan se tint en personne à la
porte de la ville; il en fit sortir les chevaliers du Temple et de l'Hopital,
ainsi que les autres Franes qui s'y trouvaient ; quand elle fut évaeuée, l'émir
Badr ad-Din Bilik, le Khazandar, vice-roi (d'Eg Ῥϊο), y p*nétra, et il en prit
possession.

On dit qu'ensuite un certain nombre de Francs furent fouillés, et que l'on
trouva quelque argent en leur possession; le sultan ordonna qu'on leur tran-
cliàt la téte. 11 donna ensuite l'ordre qu'on rcbàátit la ville, qu'on en réédifiát
les fortifications, et qu'on y trausportàt des approvisionnements et des armes.
Il distribua le pays dépendant de Safad en fiefs à l'armée”, ot il désigna

1. Santchak, sandjak, santchouk, sandjouk signifient « lance », puis lance à laquelle
on a attaché une flamme, hampe, puis l'étendard lui-méme; sandjak a pris ensuite le sens
de pays soumis à celui qui a le droit d'arborer un étendard, ce que les Osmaulis rendent
également par l'arabe 0 En tehaghatai, santch-mak, síntch-mak signifient « percer,
piquer », comme sandj-mak, en osmanli, « percer à coups de lance, tuer ». En telia-
ghatai, santchighou signifie « harpon », santchigh, sintchigh, « une petite lance », puis
« arete », sandjak en persan n'ayant conservé que le sens d'épingle; en tchaghataï, sun-
tchigh, en osmanli sandji, signifient « piqûre », puis « épreinte, colique »; ces mots sont
apparentés au mongol shantcha-la-khou « poursuivre l'ennemi à coups de lance »,
dénominatif de shantcha — santchak, dont le primitif shantcha-khou, qui a le méme
sens, est identique au turk santch-mak. — 2. Qui devail tenir garnison à Safad, et dont
les effectifs furent prélevés sur la garnison de Damas.
