* fol, 35 v*.

* fol, 35 v°,

532 MOUFAZZAL IBN ADBIL-FAZAIL. [190]

QU ὃν ‏ܚܐ ܨܘ ܨ‎ d IC ζον Js doo 8 ‏ܒܝ‎ 5 hes op! 3
zo οἷ sn) 4,07 P et ΟΝ ‏ܨܘ‎ οἷ 8 ἀζε ‏ܫܒ‎ ωἷξ à UM ε-
vex, lus ος QU Gub po SU ex Le Jus ‏ܚܐ‎ Sa qi
SN QUI AU Gi (ml des an γή οὐδ ‏ܠܥܢ‎ ϱ OS ‏ܠܐܫܐ‎ (Gileell
AU ‏ܐܨ‎ al les We cale Eu cue ‏ܐܨ‎ LS Gum cus 12$ ζω
ES OV Gode ‏ܚܕܠ‎ bei S ‏ܘܕ‎ al ‏ܐܦܐ‎ Ud eua col ὡς
pre ns £a l9 LL οἱ sm ὦ ‏ܚܢ‎ ο) ὦ» ec^s ob Ace dl
de Jess Ule «3 is el ‏ܐܨ‎ UN des v Ὁ» UE ados ‏ܚܘܢ‎

P

1. Lire o, 9 ‏ܒ ܝ‎ Lire ‏ܒ‎ ll.

Le sultan partit alors de la Forteresse des Kurdes; il s'en vint camper à
Mardj Safitha ', qu'il quitta le dimanche, quatre du mois de Ramadhan, οἱ il
marcha jusqu'à ce qu'il arrivât devant la forteresse de "Akkar?; puis, le
mereredi, dix-septième jour de ce même mois, il s'en revint à al-Mardj?, où il
séjourna durant un certain temps; après quoi, il se remit en marche, vint
camper devant la forteresse de 'Akkar, le lundi, vingt-deuxième jour du
mois de Ramadhan, et il fit dresser les catapultes. Le dimanche, vingt-
huitième jour de ce même mois, la catapulte qui se trouvait en [που de la porte
orientale exéeuta un tir éerasant et ouvrit une brèche énorme dans la paroi du
mur de front de la place; le bombardement de ectte catapulte dura jusqu'à la
nuit, jusqu'à ce que la muraille fñt ouverte et püt offrir un ἢ large passage
aux assatllants.

La garnison de la forteresse fut terrifiée de cet événement et les gens de la
place euvoyèrent un ambassadeur au sultan pour lui demander de leur aecor-
der une capitulation. L'accord s'établit sur cette base que le sultan leur faisait
grâce de la vie οἱ leur donnait les moyens de se rendre à Tripoli: ils sortirent
alors de la forteresse, et le sultan envoya avec cux Baïsari pour les conduire
jusqu'à Tripoli. Al-Malik az-Zahir entra ensuite dans 'Akkar où il placa des
officiers pour commander en son nom, puis il en partit après la prière de la
féte (de la rupture du jeûne), et il vint camper à Mardj Safitha, où il séjourna
jusqu'à ce que les troupes y eussent passé trois jours entiers à 80 reposer.

1. Le nom de cette localité, qui signifie « la prairie de Satitha ». ne parait pas dans
Yakout qui cite plusieurs endroits dant le nom est formé avec — γ᾽. — 2. Yakont ne
donne aueun renseignement sur celle forteresse. — 3. La localité de Mardj Safitha
dont il vient d'être question un peu plus haut.
