536 MOUFAZZAL tBN ABIL-FAZAIL. [194]

2370 ‏ܐܝܕܐ ܥܨ × 3 = ܝܪ ܚܩ‎ AA 2» σον Les eS all de Us os
bos ELU Ca 13 4 4 GE 0 CE ‏ܐܢܝ‎ A αν

À ‏ܝ‎ JU ὦ» 5 785 uA Ce Gas esl Le 6 ob £ (

£ 5 3 Été Quo «eun! JEU ἂν Gb ai eh HB une
uH Les c e bel ‏ܚ‎ Q^ dt | Kate ‏ܡܨ‎ ἃ ; & σὺν oc
AN 4 ue de ball al us οἱ QE ‏ܘܒܨ‎ slo US Jr Αμ ez

1. Man. US _ g^ ce qui est inintelligible; la leçon ‏ܝ‎ «6 me parait la plus

voisine de celle du manuscrit. . Lire 3. ο gas Law. — 8. Sur cette forme,
voir page 189.

cette ville; que les districts maritimes d'Antarsous, de Markab, de Banias '
et les pays de ces environs seraient divisés par moitié entre le sultau d'une
part, les Templiers et les Hospitaliers d'autre part, lesdits pays leur appar-
tenant en propre?; que Koura Faris? et lloms al-kadima 5 reviendraient en
toute propriété au sultan. Le sultan stipulait que ‘Arka avec ses dépen-
dances, ce qui formait cinquante-six villages, était une charité qu'il consen-
tait à faire au baron.

Le baron ne voulut pas (tout d'abord) souserire à ces conditions *, et il
fit tout ce qu'il put pour en obtenir de meilleures. Quand le sultan apprit qu'il
refusait d'accepter ce qu'il lui proposait, il persévéra énergiquement à lui
imposer ces stipulations, et, comme le baron ne vit aucun moyen de se sous-
traire à ses volontés, par suite de la terreur qui avait envahi son esprit, il dut
accepter. La paix fut signée entro le baron οἱ le sultan pour une durée de dix
aus et dix jours. Ce baron fut un des plus violents des rois des F'ranes, et il
se dépensa sans compter, tant de ses efforts personnels que de son argent,
pour plaire aux Tatars. 1] ne cessa de se conduire ainsi à leur égard jusqu'à
ce qu'Allah permit aux Musulmans de les vainere par la main d'al-Malik al-
Mouzalfar*, de méme qu'il donna à al-Malik az-Zahir la puissance d'humilier
leur orgueil.

1. Ville situéc sur la mer, prés de Markab. — 2. C'est-à-dire qu'ils ne faisaient pas
partie des domaines du souverain de Tripoli. — 3. À ce nom, on comparera 3: ‏ܒ‎
‎(Yakout, 1V,84), dl NJ Quem 3 QU o Spip ga ‏ܐ ܙ‎ dont les
formes me semblent autoriser "la restitulion que je propose. — 4. Je n'ai point trouvé
de renseignements sur cetle localité dans le dictionnaire géographique de Yakout. —

5. Nowairi (man. arabe 1578, fol. 84 v^) raconte ces événements d'une façon beaucoup
plus sommaire que Moufazzal. — 6. Koutouz, le prédécesseur de Baïbars.
