* fol, 28 r^.

* lol. 38 r°.

504 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [162]

deas el ar, Je 55 Qe c e, A AE mA cr td bi
Ge mes mé ΟΥ) AME al AE ‏ܕܐ‎ as δρ Eau) ο A 3
lees RAE dll à Re JS à νά les ph» al on) ‏ܐܪ‎ τὸ
συ» ET M A» JU Js UJ oo &U : 9 C As

ὁ ο ὁ ο. Les OÙ Gb sia) pie JG «Οδ da QU & dU
JU. ‏)ܪܟ‎ els 55. ολ (exi ὁ ο xm ος ‏ܐܠܐܘ‎ Les LR οἱ Go
à Lt ill Lol = où ASE Et DUE 3e

1. Lire Ua l'auteur ayant confondu b et ο.

en pleine nuit, et il marcha si bien qu'au matin il se trouva devant Jaffa.
Les Frances prirent la fuite, et se réfugièrent de la ville dans la citadelle
qni se trouvait sur une colline élevée, et qui était défendue par de hautes
murailles.

L'armée fit irruption sur l'esplanade' et entra dans la ville dont elle
s'empara aprés que ses habitants eurent sollicité une capitulation. Le sultan
la leur accorda, et il leur donna une somme de quarante mille dirhams
pour les dédommager des pertes qu'il leur avait fait subir; ils sortirent de
la ville, et ils s'embarquérent sur des navires qui les conduisirent à
'Akka, Le sultan s'empara ensuite de la forteresse οἱ il la détruisit ainsi
que la ville. Jaffa était l'une des constructions qu'avait faites le Roi de
Franec? lorsqu'il était venu s'installer dans le Sàhel? après qu'il eut été
battu (à la Mansoura), et aprés avoir recouvré la liberté 7 en l'année 648.

L'historien a dit : Cette ville de Jalfa fut conquise* par ‘Amrou ibn al-'Às
sous le khalifat d'Abou Bakr, qu'Allah soit satisfait de lui! D'autres disent,
au eontraire, qu'elle fut conquise par Mo'aviya, et c'est ce que rapporte al-
Balazori. 122 ad-Din ibn ‘Asakir a dit dans sa chronique que le roi Tan-
kéli*, fils de la sœur du prince d'Antioche, bàtit cette ville en l’année 493.
Une nuit, Salah ad-Din vint investir cette ville, en l'année 588; le patriar-

1. L'espace laissé libre de toute construction qui se trouve dans les villes fortifiées
entre leur enceinte οἱ les premières maisons, tels les boulevards qui longent les fortifica-
tions sur le pourtour de Paris. — 2. « lié dé Frans », ce qui est le nom que les histo-
riens arabes donnent à saint Louis. — 3. SL désigne la côte de la Palestine. —
4. Sur les Byzantins. — 5. Taneréde, qui reçut Jaffa de Godefroy de Bouillon, devint
ensuite seigneur d'Antiocle; après une carrière assez agitée, il s'empara de Banias,
de Djabala, d'Athrib, et se mit en campagne pour envahir la petite Arménie; il mourut
en route, en 506 de l'hégire (1112-1113 de J.-C.).
