* fol, 97 v?

* Lol. 27 1

502 MOUFAZZAL IBN. ‏ܣ‎ [160]
‏ܝ‎ S c uud - ‏ܓ‎ Us LI ob cU Gil aol ‏ܒ‎ pute Luz
37 ple do de ¥ ο) ple 17 ue do ως ᾧ cl
Sai dal ‏ܐܨܨ‎ qa edi ‏ܐܐܐܝ‎ da JG ‏ܦܨ‎ (( ede pa Rl eh eie

OR ‏ܐܚܨ‎ oem ‏ܦܝܨܝ ܘܨ‎ À ie ο) Gall ues cundi ‏ܕܢܝ‎ ° oi as

1 > «ὦ Q5 ‏ܐܬܐܢ‎ E ὁ quem uud Es ὁ ‏ܐܘܚܘ‎ QUO ὁ Qu ‏ܦܬܐ ܘܐ‎
oues qe El La AU SL ‏ܐܨ‎ ΘΔ ss a eX quU, ps Gs

1. Man. omet les E ee cs Le Khitat (ibid.) a -- QU ESI ων
aki, Axe ‏ܘ ܗ‎ οἷς Er ‏ܓ‎ usb οὐ δ els er ion 233 e NM ‏ܬܫܠ ܨ‎ à
E eut, " Tw — 2. Lire 30 comme plus haut ‏ܬ‎ (

de la porte Bab at-Tabia', dans les environs de la porte Bab al-Foutouh. Le
khalife y faisait le prône un vendredi; dans la mosquée al-Azhar?, un
autre vendredi; dans la mosquée d'lbn Touloun, un autre vendredi; dans
la inosquée de Misr?, un autre. vendredi.

Ensuile le prône qu'il réeitait à la mosquée al-Azhar fut supprimé. La
mosquée d'al-llakim se lrouvait en dehors du Caire; * dans la suite, la
porte Bab al-Foutouh fut réédifiée, et, sur le mur de façade qui se trouve
tout prés de la porte Bab al-Foutouh *, avee une partie de la tour, il y a
une inscription ainsi rédigée : « Ceci est ee qui a été construit sous le
régue d'al-Mostansir (billah), lors dn. vizirat de l'Émir des armées, en l'an-
uée 480. » Entre ces deux dates, il y a un intervalle de quatre-vingt-neuf ans.

Celte année, le sultan al-Malik az-Zahir ordonna de eonsiruire une mos-
quée dans l'hippodrome de Karakoush 5, à la lHosainiyya?, dans le voisinage

1. Makrizi ne mentionne pas cette porte dans le KAitat. — 2. Comme le dit Makrizi
dans le KAitat, de sorte que, chaque semaine, le khalife fatimite faisait la prière dans
une mosquée différente, — 3. La | 5:3! ese ou eut co qui fut la première mos-
quée construite en Égypte, et dont il a été question plus laut, page 157. — 4. La porte
Bab al-Foutouh, ou Porte des Victoires, fut construite, comme nous l'apprend Makrizi
(Khïtat, man. arabe 1731, fol. 314 9), par le kaid Djauhar, en deçà de l'endroit où elle
fut plus tard réédifiée. La porte Bab al-Foutouh qui existait à l'époque de Makrizi
avait été bâtie par l'Émir des armées Ue! el autrement dit par Abou-n-Nadjm Badr
al-Djamali, qui, comme l'on sait, était un mamlouk de Djamal ad-Daulali ibn ‘Ammar,
d'origine arménienne. Cette porte était lortifiée par un bastion 3, 9b, qui en défendait
l'accès. — 5. Makrizi dans le Ahïtat (man. arabe t732, fol. 171 ν se borne à dire
que l'hippodrome "S de Karakoush se trouvait en dehors de la porte Bab al-Fou-
touh. Karakousli, où mieux Khara-ghoush « l'oiseau noir, l'aigle », en ouïghour, fut un
célèbre gouverneur du Caire sous le règne de Salah ad-Din Yousouf ibn Ayyoub.
— 6. La llosaiuiyya était située en. dehors du Caire, comme nous l'apprend Makrizi
