* fol. 35 r*.

* fol. 35 51

530 MOUFAZZAL IBN ABIL-FAZAIL. [188]
bee. £u Cour ce de o Bts M 8 £ 5 £ 9 Les ασε]
we deos oe d plé que τ πω dal le ES GG sl de Luth
Qus Gé dl Le Gi δ ΟἹ ble Qe ute dla ms élus el al c
HS qe dee Lt ‏ܐܝܟ‎ ACL por ose Ulam ‏ܐܨ‎ ἀξ 39. ὁ ὁ
«νῷν ‏)ܐܝ‎ Jets Qiu! XU G UE A ‏ܐܦܐ܀‎ G5 en be Ge dis ol
Od ‏ܝܐ ܨ‎ Mas ACL ἀκ. vas dame ule nl 44$ «ἦν lle, d TW
e £: ο og  ( 5 LES ‏ܒ‎ Ans οἱ Ub ‏ܒܝ‎ ὁ δος
Me ans Bb ὦ de giu Re ὁ oral 5 gx. dés date as ὁ
‏ܐܐܡܒܕ‎ Gal οὐ de Durs οι ° ‏ܶܢ‎ ee USE MUS νὰ Gex

1. Lire ος.

élaient les voisines. Ensuite, il vint l'assaillir en l'année 496 ; il l'investit, et il
faillit s'en emparer; mais, sur ces entrefaites, il arriva que Djanah ad-Daoula,
prince de Iloms, fut assassiné. Saint-Gilles conçut alors le dessein de s'em-
parer de Iloms, οἱ il décampa de devant la Forteresse des Kurdes. 11 mournt
peu de temps après ees événements, et son fils, Badran ', régna après lui;
comme l'avait fait son père, il se disposa à attaquer cette forteresse, mais
il eut peur de se mesurer avec ses défenseurs, et il s'en alla assiéger Dairout.

Tancrède, prince d'Antioche, entreprit alors une expédition; il s'empara
de la plus graude partie du pays environnant et vint mettre le siège devant la
Citadelle des Kurdes, La garnison était d'une extrême faiblesse: aussi, le sei-
aneur qui y régnait descendit-il vers Tancrède pour lui en faire la reddition ἢ,
dans l'espérance que le comte franc lui en laisserait la possession, parce
qu'il avait préféré se rendre à lui, plutôt quà Saint-Gilles ou à son fils;
Fancrède lui en donna, en effet, le gouvernement. Cela est rapporté par
Ibn ‘Asakir dans sa chronique.

Quant à Ibn Mounkiz, il a raconté, dans le Kilab al-bouldan, que les
troupes de Nour ad-Din ibn Zangi, le martyr, s'aecordérent avee un des
(ofliciers) turkomans qui servaient dans les rangs des Francs, sur ce point
que, lorsque leur maitre attaquerait la Forteresse des Kurdes, ce Turkoman
se tiendrait, avee la troupe qu'il commandait, dans ° la forteresse, que ces

1. Un personnage nommé Aboun-Nadjm Dadran, fils de Sadaka, qui avait été prince
de llilla, parait dans Ibn al-Athir; il assista à une bataille entre 'l'aneréde et Djaouali

en 502, Il n'y est pas question d'un Badran, fils de Saint-Gilles. — 2. ibn at-Mhir ne
connait pas cette prise de possession de la Forteresse des Kurdes par Taneréde qu'il
nomme AL. M αἷς alt CRE
