[55] INTRODUCTION. 397

7 décembre, et arriva devant Mep le 12 de ce même mois. 11 passa devant
la ville sans méme se donner la peine de l'assiéger, et il fit de même à
Hamah, en vue de laquelle il passa le 20. Le 33, M rencontra les troupes
égvptiennes à [loms, et, après les avoir dispersées, il entra, au commen-
cement du mois de janvier 1300, à Damas, dont la forteresse refusa énergi-
quement de se rendre et engagea la lutte contre l'urmée niongole.

La campagne avait été assez 'apidenient. menée; si Ghazan nvall comunis
une faute en oubliant qu'un général ne doit jamais laisser sur ses derrières
des forteresses non réduites, comme il l'avait fait pour Alep et pour Hlamali,
à moins d'immobiliser devant leurs défenses des forces sullisantes pour les
masquer, la prise de Damas rachetait cette erreur de tactique, ear la posses-
sion de cette ville par les Mongols coupai! les places de la Syrie du nord,
particulièrement Alep et llamah, de toutes leurs communications avee
l'Égypte, d'ou elles ne pouvaient plus recevoir aucun secours, de telle sorte
qu'il était fatal que, dans un délai plus on inoins long, leurs garnisons se
verraient contraintes de mettre bas les armes. De plus, la Syrie était, à cette
époque, réduite pour se défendre aux forecs qui occupaient ses lorte-
resses, ear l'armée égyptienne, qui avait cependant été averlic à temps de
la marche de Ghazan, ne s'était pas portée au-devant de lui pour lui barrer
le chemin.

Soudain, aprés moins d'un mois de séjour à Damas, le sultan de Perse
annonça qu'il allait s’en retourner dans ses États (4 février 1300), donnant
pour raison de ce brusque revirement dans son esprit que les chaleurs allaient
survenir, et qu'il ne voulait pas s'exposer à les souffrir à Damas. La vérité
était tout autre, et autrement grave : dès que Khaïdou et Dogha avaient
appris que leur ennemi, Ghazan, avait quitté la Perse pour marcher contre
les pays d'Occident, ils avaient repris leurs projets, qu'ils n'avaient jamais
abandonnés, de conquête, ou tout au moins, de pillage de l'Iran. Le prince
Khoutlongh Khotcho, fils de Dogha, du royaume de Tehaghataï, qui était
seigneur de Ghazna, Sidjistan, Balkh, Badakhshan et Marv, fut chargé de
l'opération, et l'on ne pouvait mieux s'adresser; ce prince était un redou-
table chef de brigands, un véritable « condottiere d'uomini d'armi », qui,
comme un chef kirghize, se promenait dans le royaume de Tehaghalaï,
toujours en quête d'un mauvais coup à faire, à la tête d'nne bande de
sauvages, les Karaounas, dont le nom indique une origine mandchone.
Khoutlough Khotcho lança une dizaine de milliers de ses Karaounas sur
l'Iran, et cette meute se rua, sans éprouver de résistance sérieuse, car il
semble bien que Ghazan avait emmené toutes ses forees vives en Syrie,
jusque dans la province du Fars. Tout le pays ‘fut saccaué, mais l'attaque
des Karaounas ne fut pas poussée à fond, οἱ, dès qu'ils curent suffisamment
pillé, ils pensérent à s'en retourner dans leurs repaires pour jouir du produit
