[53] INTRODUCTION. 395

tendue de Gliazan à l'Islamisme provoqua eliez les Mongols, qui étaient plus
attachés qu'on ne le pourrait eroire à leur religion. nationale, ainsi qu'à
leurs traditions, d'ailleurs tout à fait apoeryphes, qui avaient été foruérs
sous le règne de Tehinkkiz, et danselesquelles on ne rencontre presque aucun
souvenir de l'histoire réelle de l'antiquité altaïque.

Ce fut un niouvement analogue, pour ne pas dire identique, qui se pro-
duisit chez les Mongols d'Extréme-Orient, quand Khoubilai Khaghau, qui
avait été destiné par Tehinkkiz à gouverner le Céleste Empire, et qui, dans
ectte intention, avait reçu une iustruetion chinoise, aceapara la souve-
raineté de l'empire du Conquérant du Monde, que Monkké Khaghan avait
dévolue à Erik. Boké, qui, lui, représeutait la vieille tradition mongole, dont
Khoubilaï n'avait qu'une connaissance imprécise, el que ses suecesseurs,
les empereurs chinois de Khanbaligh, oublièrent complètement.

Le Khorasan était complétement dégarui de ses armées que leur général,
l'émir Naurouz, avait conduites en Perse au service de Ghazan, et grâce
auxquelles il l'avait mis sur le trône; Dogha, prince du Tchaghataï, et Sarhan,
fils de Khaïdou, qui marehaient simultanément contre la Perse et contre la
Chine, ne voulurent point laisser passer cette oceasion favorable saus la
mettre à profit, et ils eutrérent. dans le Khorasan, mais l'émir Naurouz
parvint à refouler leurs bandes dans la Transoxiane en leur infligeant des
défaites sérieuses. Presque en méme temps, une partie des troupes de Glia-
zan se révoltait contre lui, dans l'intention de le détróner, et une fraction
de la célébre tribu des Euireuth, les Ouiraghod des Mongols, qui était can-
tounée à Baghdad, s'enfuit pour passer sur les terres des sultans mamlouks.
'Tarakhai, chef de cette horde, était, à ee que racontent les historiens, menacé
de mort pour avoir marché avec Baïdou eontre Gueikhatou; Guétuboukha,
sultan d'Égypte, qui était lui-mème un mongol, et qui avait été capturé à la
bataille de Homs en 1260, reçut ees transfuges (janvier 1296) ct les fit
conduire à Damas.

Bien qu'elle montràt la désalfection complète d'une vieille tribu mongole,
ectte désertion n'était pas d’une importanee capitale, el, en tout cas, elle
était beaucoup moins grave que la révolte qui πὸ tarda pas à éclater dans
le pays de Roum, laquelle ne fut que le prélude d'une autre insurveetion
beaucoup plus retentissante.

Le général mongol Soulamish, qui commandait dans le royaume de Roum
avee une autorité presque absolue, renia l'autorité. de Ghazan, et, ceomme
il ne pouvait engager à lui seul la lutte contre le sultan de Perse, il éerivit
au souverain de l'Égypte pour lui demauder aide et secours. Le sultan
du Caire avait là une occasion unique de s'emparer d'une proviuee impor-
tante de l'empire mongol, qui était d'un aceès difficile pour les troupes
de Perse, tandis que les armées de Syrie v pouvaient prononcer uue offen-
