[45] - INTRODUCTION. 387

d'Égypte, qui, en avril 1277, battit les armées d'Abagha et de Ghiyas ad-Din,
réunies sous le commandemeut de Mo'iu ad-Din Solaiman, à Abouloustain.
Cette victoire Ini ouvrit les portes de Césarée, et il s'assit sur le trône des
sultans saldjoukides, en qualité de souverain du pays de Roum. Mo'in ad-Din
s'était enfui à T'okat avec le jeune sultan Ghiyas ad-Din : ne sachant si Baïbars
serait capable de se maintenir à une aussi grande distance de ses bases,
mais doutant que les Mongols, dont la puissance, malgré des apparences
trompeuses, était déjà sur son déclin, οὐ n'était plus aussi irrésistible que
jadis, pusseut lutter contre lui avec avantage, il l'envoya saluer par un de ses
ollieiers en qualité de sultan du pays de Roum, sans se compromettre à fond en
allant le reconnaitre lui-méme comme le successeur de ses maîtres. Baïbars
comprit la duplicité de la conduite de Moin ad-Din, dont l'ambition person-
nelle avait toujours été le mobile unique; il lui ordonna, puisqu'il le traitait
comme son souverain, de venir à Césarée pour y prendre le gouvernement du
royaume qu'il voulait lui confier, tandis qu'il retournerait en Égypte où sa
présence était nécessaire. Mo'in ad-Din différa d'obéir à l'ordre du monarque
qu'il avait volontairement reconnu en trahissant son maître, ce qui montra à
Baïbars que le puissant ministre cherchait à évoluer entre lui et les Mongols,
dont ou pouvait toujours craindre un retour oflensif, de façon à ménager sa
situation quelle que füt l'issue des événements, ce qui d'ailleurs commençait
à devenir ardu. 1

Baïbars sentait que son expédition contre le pays de Roum, malgré la
victoire d'Abouloustain et l'occupation facile de la capitale, était une équipée
dont le résultat final ne pouvait guère être qu'une reculade, οἱ, en délini-
tive, un grave échec moral. Les grands seigneurs du royaume de Ronm
détestaient les Bouddhistes qui étaient les maitres de l'empire saldjoukide,
mais aucun d'eux ne voulait soutenir Baïbars, dans la crainte qu'Abagha
n'envoyát une armée pour reconquérir le pays, et que les Égyptiens ne pus-
sent, à une telle distance de Damas et du Caire, soutenir avec succès la
lutte contre les troupes de Perse. De plus, Baïbars, à Césarée, était à la merci
d'un corps mongol qui aurait pris l'initiative d'uuc attaque sur Rahba, et qui,
marchant sur la Mésopotamie et le Diar Bakr, l'aurait coupé de ses com-
munications avec le Caire. Militairement, l'expédition du pays de Roum était
une folie, car les princes de l'Iran disposaient encore de forces considérables
qu'il leur était relativement facile d'envoyer en Cappadoce, et Baïbars n'aurait
pu s'y maiuteuir, encore avec beaucoup de diflicultés, qu'à la condition que
les grands seigneurs prissent fait et cause pour lui, en le recounaissant comme
leur souverain, successeur légitime des Saldjoukides, et en lui prétant toute
l'aide matérielle dont ils étaient capables, ce qu'aucun d'eux ne voulait faire.
Aussi, aprés quelques jours d'une occupation trés inutile, le 28avril, sachant
probablement qu'Abagha allait intervenir, Baibars évacua Césarée en disant
