[15] INTRODUCTION. 357

Uu des plus caractéristiques est certainement la ténacité avec laquelle
Moufazzal fait suivre le nom des saints personnages musulmans des
formules qui leur sont traditionnellement consacrées dans l'Islamisme, telles
ERA EURE aM 2j pour ‘Ali, et même, comme on le lit au folio 160 v^,
celle encore plus musulmane : « qu'Altah soit satisfait de lui,-de ses
deux fils et des membres de la famille du Prophète ». Ces formules sont loin
d'être secrètes, mais il est certain qu'elles ue sont connues que des Musul-
mans, et que les Chrétiens les ignorent absolument; commo le manuscrit du
an-Nahdj as-sadid est l'exemplaire original qui fut exécuté pour le compte de
son auteur, il est impossible d'admettre que ces formules ont été ajoutées
par un scribe musulman qui a recopié le brouillon de Moufazzal, de méme
que, lorsqu'un livre sunnite tombe entre les mains d'un Shiite, et qu'il y lit
ue Al ee, Le, il gratte cette lormule et la remplace par | J! μάλ] ae κ.
BL IS

Au folio 17 τὸ, on lit que Dieu déçut les espérances du roi de France,
et quil permit aux Musulmaus de triompher de lui; au folio 20 v°, parlant
de la conquéte par Mo'aviyya de la ville de Césarée en Palestine, l'auteur
nous apprend que cinq mille Musulmans y ecueillirent la palme du martyre
«κάτ je sais bien que cet argument n'a pas une valeur absolue, puisque Yakout
a écrit dans son Modjam «l-bouldan' que les Byzantins ont été gratifiés du
martyre es) 54%; mais je n'en considère pas comme moins établi que, dans tous
les passages de la littérature arabe dans lesquels il m'a été donné de rencontrer
le verbe 242, je l'ai toujours trouvé pour indiquer la mort d'un Musulman,
tué dans une guerre contre des non-Musulmans, Chrétiens ou autres, et il
faut, à mon avis, considérer l'emploi qu'en fait Yakout comme une exception.
C'est dans le même esprit, qu'en parlant de la prise de Safad, «qui appartenait
aux Chrétiens de Syrie, Moufazzal ibn ,Abil-Fazail nous montre * les éten-
dards victorieux de Baïbars, arborés sur les murs et sur les tours, flottant
an vent dans la gloire de la victoire et du triomphe. Cette haine contre les
Chrétiens de Syrie se manifeste d'une manière encore plus éclatante dans deux
autres passages, lun, dans lequel il est parlé de la conquête d'Antioche*
et où l'on voit des officiers placés par Baïbars aux portes de la ville pour
surveiller les canailles qui allaient en sortir, ces canailles n'étant autres
que les Francs vaincus. Dans le second, Moufazzal nous apprend que le prince

1. 1, p. 137; à Adjnadain, en Palestine, où, sous le règne d'lléraclius, il se livra entre
les Musulmans et les Byzantins une furieuse bataille, au cours de laquelle les Grees
perdirent 100.000 hommes : et er ‏ܘ‎ ait KL NEC pa 55} celte expression, que
Yakout a empruntée aux historiens qui ont raconté les conquètes des Arabes , Lab Kat!
εως est complètement, sous la plume d'un Musulman, dans le récit d' une bataille

entre Chrétiens et Musulmans.
2. Fol. 24 v». — 3. Fol. 29 r^.
