400 INTRODUCTION. [58]

des historiens arabes, et il est probable que le sultan de Perse tablait sur
un concours qui lui fit défaut au dernier moment, alors qu'il le jugeait
indispensahle pour la réussite de ses projets. Ce qui est certain, c'est qu'en
automne, Ghazan reprit ses desseins de conquête de la Syrie; il partit de
Tauris, le 30 septembre 1300, parut le 6 janvier 1301 devant Alep, dans
l'intention d'envahir la Syrie, que ses généraux avaient si étrangement éva-
cuée quelques mois auparavant. À la lin d'octobre. 1300, Mohammad ibn
Kalaoun était parti du Caire pour repousser les Mongols, mais les deux
armées ne se rencontrérent pas, car Ghazan battit en retraite le 3 février 1301,
à la méme date, à un jour prés, que l'année précédente, en prétextant que
le mauvais temps, la pluie et la neige gónaient les opérations, et que beau-
coup de ses chevaux étaient morts. Bien que les chevaux jouassent un róle
capital dans une armée où l'nfanterie était considérée comme une troupe
auxiliaire, il est certain que, du temps de Tehinkkiz, d'Ougédeï οἱ de Monkké,
les intempéries et le froid ne sutfisaient pas à arrêter les armées mongoles,
et, si les soldats de Ghazan n'étaient pas les descendants indignes de ceux
qui avaient jadis couquis la Chine et la Perse, il faut chercher une autre
explication de la retraite de Gliazan.

C'est Haithoum qui, dans la Fleur des histoires de la terre d'Orient, donne
la solution de cette difficulté. D'après ce chroniqueur, Ghazan comptait sur
la coopération du roi d'Arménie, qui lui était acquise, des Chrétiens d'Ocei-
dent, c'est-à-dire du roi de France, dont, tout comme Arghoun, il avait
très vraisemblablement sollicité l'alliance, et des Frances de Chypre. Khout-
loughshah partit à l'avant-garde et arriva à Autioche, où il fut rejoint par le roi
d'Arménie, vassal de son sonverain: les Franes de l'ile de Chypre, les grands-
maîtres des ordres de l'Hôpital et du-Temple, arrivèrent jusqu'à l'ile d'Ante-
rade, bien décidés à attaquer l'empire égyptien de concert avec Gliazan,
quand, soudain, le bruit se répandit que le sultan mongol était très malade,
et dans l'impossibilité de continuer la guerre. Khoutlouglishali s'en retourna
alors en Perse, pendant que les Franes de Chypre et d'Occident quittaient l'ile
d'Anterade pour regagner leurs pays. Il y a certainement une erreur dans le
récit d'Haithoum, car l'on sait par les historiens musulmans que, si Khout-
loughshal était bien, en elTet, parti avec une armée d'avant-garde pour éclairer
la marche de son maitre, Ghazan, lui aussi, était parti de Perse, οἱ, était arrivé
jusqu'à Alep. Ce qu'il faut retenir de l'affirmation du chroniqueur arménien,
c'est que les Francs, pour une raison ou pour une autre, ne purent rejoindre
les Mongols, vraisemblablement parce qu'il leur était complètement impos-
sible de s'aventurer en Syrie où 118 ne possédaient plus uue seule place
forte qui leur servit de point d'appui et de base, οἱ que Ghazan, déjà malade,
ne voulut pas poursuivre dans ces conditions défavorables une campagne pour
laquelle il se trouvait privé d'une partie importante de ses moyens.
