352 INTRODUCTION. [10]

et coutradicloire, ce qui élablit suffisamment l'indépendanec de leurs chro-
niques. De plus, le récit de Moulazzal ne comprend point un nombre consi-
dérable de détails auxquels Makrizi et Aboul-Mahasin ont fait une place
dans leurs chroniques, et qui les grossissent d'une facon démesurée, car ils
n'ont souvent qu'une importance des plus minimes, mais il expose les événe-

et les très nombreux extraits de sa chronique ne sont introduits dans le récit de
Moufazzal que par ces mots : « L'historien a dit » ‏ܐܚܨ ܚ‎ 8. 11 ne faut point voir dans
cette formule, qui se répète constamment dans le an-Nahñdj as-sadid, l'intention. de
cacher le nom de Nowairi, ear. Nowairi l'emploie lui-méme dans sa chronique (man.
arabe 1578, fol. 13 v*, 14 v°), avec son abréviation JB ‘6id., fol. 57 v^, 07 r°, 88 r9),
à limitation de ce qu'ont fait couramment Mas'oudi dans ses Prairies d'or el Ibn
Wasil dans le HMoufarridj al-kouroub; mais, autant qu'il'est possible de le déterminer
par la comparaison du texte de Moufazzal avec celui de Nowaïri, tel qu'il se trouve
conservé dans les manuscrits de la Bibliothèque Nationale, l'historien copte a étendu
cette formule à un grand nombre de passages (man. 1579, passim), dans lesquels
Nowaïri avait jugé inutile de s'en servir. C'est là, en quelque sorte, un hommage
spontané et presque irréfléchi à l'écrivain qui est si bien l'historien classique du com-
mencement du règne des Mamlouks bahrites qu'il paraissait inutile, quand on parlait
de « l'llistorien », d'ajouter qu'il s'agissait de Nowairi. La chronique de Nowairi, qui
est la base de celle de Moufazzal, est un ouvrage excellent, d'une lecture agréable; son
auteur n'a pas cherché à éblouir ses lecteurs par une élégance tapageuse et de mauvais
goût; c'est un des modèles du genre historique chez les Musulmans par sa précision
el sa netteté; c'est entièrement sur elle que sont fondées, pour les premiers sultans
mamlouks, les chroniques postérieures de Makrizi et d'Aboul-Mahasin. Par malheur,
Moufazzal n'a pas reproduit le texte de Nowairi dans son intégrité, et il lui a substitué
un résumé, écrit le plus souvent dans une langue fruste et informe, qui fait regretter
la correction et la bonne tenue du style de son original. La comparaison est doulou-
reuse, surtout quand l'on confronte le texte de l'autographe de Nowairi avec celui de
Moufazzal. Baïbars al-Mansouri est un historien tout différent de Nowairi; c'est un
auteur élégant, ou plutôt qui vise à l'élégance; les lauriers d'Imad ad-Din al-Isfahani
devaient troubler ses réves, Landis que Nowairi se rapproche infiniment plus de la
sécheresse d'Ibn al-Athir et d'lIbn Wasil; encore Ibn Wasil cite-t-il de longues pièces
de vers, tandis que Nowairi est sec et précis, et s'interdit rigoureusement tout orne-
ment littéraire. Bien qu'il y ait dans la chronique de Baibars, ou plutót dans les frag-
ments que l'on en connaît, des fautes de goût choquantes, il est certain que cet officier,
qui était de race mandchoue, comme l'indique assez son surnom d'al-Khitayi, avait
attrapé la manière des historiens précieux et décadents, pour ne pas dire ridicules, qui
se sont rendus illisibles à force de rechercher une élégance de mauvais aloi. C'est de
inéme que le turk Aboul-Mahasin, fils d'Ibn Taghribirdi, a écrit une excellente histoire
de l'Égypte, qui, pour la partie qui traite des événements dont il a été le témoin, est
un chef-d'œuvre et une source extrémement précieuse. Et cependant, Baïbars et Aboul-
Mahasin étaient des officiers de métier, qui avaient dà, non seulement s'adapter à la
langue arabe, mais aussi au genre littéraire dans lequel ils ont écrit, ce qui est autre-
ment difficile, et ce qui montre la souplesse avec laquelle les hommes de l'Extrème-Orient
savent entrer dans la culture occidentale.
