356 INTRODUCTION. [14]

Musuluian ne se permet d’omceltre, même dans le cas très rare où il commenco
son livre sans la formule : « Au nom d'Allah, le Clément, le Miséricordieux! »
Dans une glose qui se lit au folio 7 r^, l'auteur, parlant des khalifes
des deux dynasties abbassides, les traite de « rois des Musulmans » : cette
dénomination prouve, de la part de celui qui l'emploie, soit une ignorance
ahsolue de l'essence même du Khalifat, comme c'est le cas pour un Chrétien,
soit la volonté bien nette d’un Musulman de proclamer qu'il se refuse à admet-
tre la mission spirituelle des fils d'Abbas, et qu'il les considère comme des
usurpateurs qui ont dérobé le pouvoir souverain aux imams Alides, ec que
font les Shiites de Perse; mais il est bien évident qu'il ne s'agit pas ici d'une
manifestation alide. :

En parlant de l'incendie de la Datiliyya, au Caire, Moufazzal ibn Abil-Fazail
oublie de dire que la rumeur publique aceusa les Chrétiens de l'avoir allumé
pour venger les dommages que le sultan Baïbars avait fait subir aux Francs
de Syrie. Nowaïri, qui était musulman, n'a pas manqué de relater dans sa
chronique cette imputation, qui est tout à fait vraisemblable, et que Mou-
fazzal ibn Abil-Fazail a complètement passée sous silence, tandis qu'il
qualifie de « catastrophe » les persécutions que cet incendie causa aux Chré-
tiens, et l'obligation que Baïbars leur imposa de payer 500.000 pièces d'or
comme indemnité de ce sinistre.

Au folio 32 v°, l'auteur du an-Nahdj «s-sadid, parlant du sultan du
Maghreb, Aboul-'Ala Idris ibn Abi ‘Abd Allah Mohammad ibn Yousouf,
lui donne le titre de khalife, lequel, comme celui de roi, appliqué aux Abbas-
sides, montre une singulière ignorance de la valeur précise des titres musul-
mans, qui s'expliquerait lort mal de la part d’un sectateur de l'Islam.

Cet argument, d'ailleurs, n'a pas unc valeur absolue; car un poète turc,
'Tadj ad-Din Ahmad ibn Ibrahim al-Alimadi, qui a écrit pour l'émir Solaïman,
fils de Sultan Bayazid, en 1390, unc histoire en vers d'Alexandre le Grand,
intitulée Iskender namè', parle dans son poème du khalifat des souverains
mongols de l'Iran, Abagha et Gueikliatou, qui étaient bouddhistes; si Tadj
ad-Din, qui était fort ignorant de l'histoire, a pris ces infidéles pour des
Musulmans, ce que l'on peut lui pardonner, à la rigueur, il est inexcusable
d'avoir donné le titre de khalife à ces princes, successeurs de Houlagou, -
qui renversa le Khalifat de Baghdad, ct anéantit la puissance des fils d'Abbas.

À ces détails, qui établissent le Christianisme de Moufazzal ibn Abil-
Fazail, j'opposerai les faits suivants, qui ne pourraient guére s'expliquer que
par l'hypothése que l'auteur, chrétien, mais vivant daus les états d'un prince
musulman, a clerché à ménager les susceptibilités de ceux de ses sujets
qui viendraient à lire son livre.

1. Manuscrit supplément turc 635.
