[5] INTRODUCTION. 347

Abil-Fazail, dit qu'il l'a éerit pour lui-méme dans le but de fixer les
détails historiques des événements auxquels il avait assisté, ou qu'il avail

£ ‏ܡܝ‎ Dourout 373 Khoulaba Oghli ΜΕ GW, Djourtan JE Khara Bérékli
;

ES ἊΣ Loutan Qu Ces tribus étaient ouïghoures, les Turks, qui s'étaient révoltés en
545 contre les lbir, n'ayant pas tardé à se diviser en deux nations, les Turks du Nord,
qui régnérent de la Caspienne à la mer de Corée, et les Turks de l'Ouest, qui résidèrent
dans le pays de Kashghar, de Khotan, et en Asie centrale; le royaume des Toukhou-
khan. qui étaient une branche des Sibir tonghouzes, se trouvait entre les deux, οἱ il
s'étendait autour du lac Keuké Nagliour qui en occupait à peu prés le centre, jusqu'aux
frontières du pays de Khotan. La vie de ces Turks était trés misérable, dans une con-
trée inhospitaliére, et leur civilisation était rudimentaire; les auteurs chinois nous
apprennent que ce fut seulement en 780 qu'il s'établit dans ces tribus une différence
sérieuse entre le chef et les sujets, l'officier et les soldats. Ces Turks abandonnaient
leur désert sans espoir de retour pour aller chercher en Chine et dans les contrées
de l'Oecident des conditions de vie plus favorables. On les trouve à la cour des
khalifes abbassides, dont ils commandérent les armées, tels le célébre Afshin qui,
bien qu'il eñt officiellement embrassé l'Islamisme, avait gardé au fond de son cœur
le manichéisme de ses ancêtres. Au milien du vii siècle, un turk, réfugié en
Chine, que l'histoire du Céleste Empire nomme An-lou-shan, arriva des rangs les plus
bas de l'armée au grade de général, et fut nommé prince par l'empereur lliuen Tsoung.
Cette fortune inespérée ne suflit pas au fils de la steppe qui osa convoiter le pou-
voir supréme; il se révolta contre son maitre, s'empara de la capitale, Tehhang-an,
et poursuivit le Fils du Ciel jusque dans le Ssé-tchouen actuel, où il se déclara
empereur. Hiuen Tsoung, incapable de lutter contre le rebelle, abdiqua en faveur de
son fils, Sou Tsoung. Le roi de Kbotan, tous les princes des Turks occidentaux, le
khaghan des Ouighours, le roi du Farghana, le khalife abbasside. durent envoyer
des armées à lempereur chinois pour qu'il püt venir à bout du terrible insurgé.
An-lou-shan fut assassiné par un de ses eunuques, à l'instigation de son fils aîné,
lequel fut assassiné par un général d' An-lou. shan, qui fut tué à son tour par son fils
ainé qu'il avait voulu exclure de l'empire au profit de son plus jeune fils. Cette his-
toire se répéta indéfiniment, avec des variantes plus ou moins tragiques, dans les pays
de l'Ouest, pendant des siècles, car ces Turks, comme d'ailleurs les Mongols, se
considéraient comme en disponibilité de commandement ou de sonveraineté, n'importe
dans quelle contrée, n'importe sous quel ciel. On les retrouve partout dans l'histoire
musulmane, depuis les Ghaznavides et les Saldjoukides, jusqu'aux Kadjars qui domi-
nent encore actuellement sur la Perse, jusqu'aux Osmanlis qui règnent sur les rives
de la mer Εἰ σέο.

Par une coincidence assez curieuse, l'inde tomba aux mains de mamlouks turks à la
méme époque à laquelle l'Égypte fut soumise parles Turks. Mo'izz ad-Din Sam, souverain
ghouride de la dynastie des Shansabaniyya, n'ayant pas de fils, acheta des esclaves
turks qu'il traita comme ses enfants, et il leur laissa à chacun un tróne; ils se nommaient
Kotb ad-Din Aibek, Tadj ad-Din Youldouz, Nasir ad-Din Kabatcha, lkhtiyar ad-Din
Khalatchi οἱ Baha ad-Din Toghril. Kotb ad-Din Aibek fut prince de Dehli. Un mar-
chand l'avait acheté dans le Turkestan, et l'avait amené à Nishapour; le kadi l'akhr
ad-Din ibn al-Aziz al-Koufi l'acheta et lui donna une bonne instruction musulmane. À la
