[25] INTRODUCTION. 307

L'histoire égyptienne finit par atteindre à la sécheresse indéfinie des eliro-
niques du Céleste Empire : le Soulouk 0 az-zahira ne sont plus
que la copie des obituaires du Caire, avec un résumé du Journal Officiel de la
monarchie, et des rapports de la police; elle n'eut même jamais l'attrait,
assez faible d'ailleurs, que présentent les chroniques persanes de l'Inde musul-
mane, d'un récit historique suivi, au lieu d'être haché en tranches inexo-
rablement égales, année par année, mois par mois, οἱ même jour par jour.

Toute la littérature égvptienne de cette époque manqua d'originalité οἱ
elle visa à l'énormitó, comme les histoires de Makrizi, d'Aboul-Maliasin, et de
(ant d'autres'; elle fut surtout une littérature de compilation, de résumés,
secs, teres, médioeres, comme tout ce qu'écrivit Soyouti, qui semble s'étve
donné la tâche ingrate de passer les meilleurs ouvrages arabes à la presse,
pour en éliminer tout le sue, et n'en garder qu'une pulpe, indigeste et sans
saveur; tout, dans cette littérature, est sans relief et lourd; on sent qu elle
est éelose sur la terre des Pyramides, et que l'ambiauce égyptienne, qui avail
survécu à la chute des Pharaons, voulait que l'on bâtit pour l'éternité, 1
risque de massivité et de lourdeur. On chercherait en vain, aussi bien dans
les livres que dans les œuvres d'art de l'Égypte, la délicatesse et la gracilité
de la civilisation persane, dont l'inprévu et les défauts eux-mêmes d'impré-
cision el de laisser-aller sont un charme qui séduit l'esprit, jusque chez les
polygraphes tardifs et de mauvais goût, comme [losain ibn ‘Ali al-Va'iz al-
Kashili, et qui le reposent de la sécheresse de la civilisation pesante, sans
clarté et saus idéal, des sultans mamlouks du Caire.

Et cependant, ces princes, qui étaient venus des plaiues du Kiptehak, ou
des steppes de l'Asie centrale, pour régner sur les Musulmans de Damas οἱ
du Caire, n'en ont pas moins présidé à l'évolution d'une société qui recueillit
la tradition du Khalifat abbasside, et qui lui succéda, sans aucuu intermé-
diaire, dans l'histoire de la eivilisation islamique. Toutes les prérogatives

1. Elle reehercha avant tout l'ampleur; Salah ad-Din Khalil ibn Aïbek as-Safadt met
de la grammaire dans la préface de son dietionnaire biographique, et toutes sortes de
faits historiques dans son indigeste commentaire de la Lamiyyat al-af'al. 11 bourre son
dictionnaire d'une quantité énorme de notices sur des personnages totalement inconnus
et d'une importance nulle. Yakout al-Hamawi, dans son /rshad al-arib, avait déjà cédé
à eette tendance, et écrit un nombre déraisonnable de notices sur des gens de loi. dont
personne n'avait cure, méme à leur époque. Ibn Khallikan montra un goût autrement sûr
et judicieux, car tous les personnages qu'il cite sont des hommes de premier ordre,
qui sont restés célèbres, ou tout au moins trés connus, si bien que l'on est en droit de
conclure que ceux qu'il a omis n'avaient qu'une importanee trés secondaire. Tous ees
défauts n'empéchent que la seule histoire des khalifes que l'on possède 801) 656
de Soyouti, qui est le type des écrivains hàtifs des âges de décadenee, pour lesquels
la science consiste dans la rédaetion de manuels.
