[49] INTRODUCTION. 301

moindre égard : l'umbassadeur de Takoudar fut même jeté dans une prison
de cette ville, et il y resta jusqu'à sa mort. Le sultan d'Euÿpte répondit an
prince de Perse d'une facou fort peu courtoise, et, en 1285, il alla faire une

4

expédition contre l'Arménie dont le roi était le protégé des Mongols de
l'Iran.

Arglioun, qui suecéda à Ahmad Takoudar, ne put rieu entreprendre de
[284 à 1289 contre l'empire égyptien, et il u’ent même pas les moyens de
venger la déluite que ses troupes essuyérent devant Mausil en 1286. Arghoun
était un bouddhiste farouche; il professait une haine mortelle contre l'Isla-
misine, et, poussé par son ministre, le juif Sa'ad ad-Daula, qui attisait cette
haine, il conçut 10 projet, qu'il aurait peut-être mis à exécution, s'il n'était
mort prématurément, d'aller. détruire de fond en comble les deux villes
saintes de la Mecque οἱ de Médine, pour faire disparaitre, avec la eoopéra-
tion des Francs de Syrie, l'Islam de la surface de la terre. Les événements
qui se produisirent après 1289 le forcèrent à ajourner l'exécution de ce des-
sein qui aurait vraisemblablement conduit le monde à des destinées toutes
différentes de celles qui furent les siennes, et qui, tout au moins, aurait
refoulé la foi musulmaue dans les régions du Maghreb.

Eu 1289, l'un des principaux généraux d'Arghoun, Naurouz, se révolta
contre son maître dans le Khorasan; 11 était le lieutenant général du prince
mongol dans cette province orientale de l'empire, et sa conduite l'avait tou-
jours rendu digne des faveurs dont il avait été comblé. Quand le vizir Bou-
khai eut été assassiné par ordre d'Arghoun, Naurouz craignit d'être entraîné
dans sa disgráce, et cette crainte n'était certainement pas vaine, bien qu'il
fût resté inébranlablement attaché à Arghonn, aux heures des pires infor-
tunes que ee prince avait véenes. Mais, chez les Mongols, qui étaient de
véritables barbares, le souvenir des setvices passés et des dévouements les.
plus héroiques ne tenait pas devant une calomnie on une délation, et Naurouz
savait, comme tout le monde, à quoi s'en tenir sur ce point.

Naurouz réunit les ollicievs qui servaient sous ses ordres; il leur annonca
que le prince Ghazan, lils d'Arghoun, gouverneur du Khorasan et du Mazan-
daran, avait résolu de les faire tous périr, et il niarcha contre lui. Arghoun.
averti à temps de la révolte inattendue de Naurouz. avait pu envoyer des
reuforts à Ghazan qui engagea la lutte avec les insurgés; mais, le 8 mai 1289,
1 fut battu dans la plaine de Radagan, et dut rétrograder. 11 reprit bientot
l'offensive et refoula Naurouz qui, ne se sentant pas la force de résister aux
armées de Ghazan et de l'ilkhan Arghoun, s'enfuit, par le Badakhshan, jusque
chez Khaïdou, lequel, avec l'aide des princes du Tehaghataï, soutenait
depuis de longues années une lutte épique contre les descendants de Tou-
loui, qui régnaient sur l'Iran et sur la Chine, et qui lui avaient volé la

souveraineté de l'empire mongol.
ΡΑΤΗ. OR. — T. XII. — F. ὃν

ܡ
‎BE‏
