390 INTRODUCTION. [48]

première armée qui se dirigea vers Rahba, et il confia l'armée qui devait
envahir la Syrie à son frère, Monkké Témour. Seule, cetie seconde armée
mena la campagne à fond, car Abaglha, pour des raisons inconnues, ne
traversa méme pas l'Euphrate et ne prononça pas son offensive, de telle sorte
que sa marche fut une démonstration sans portée réelle. 11 est probable que
ce prince ne voulut pas s'engager luianéme dans une campagne en Méso-
potamie, daus la crainte que les princes de la llorde d'Or οἱ du royaume de
Tchaghataï ne profitassent de son éloignement des frontières septentrionale
et orientale de son empire pour envahir la Perse, et il se peut aussi qu'il ait
reculé devant les dillicultés qu'il aurait rencontrées dans une marche le long
de l'Euphrate pour aller rejoindre Monkké Témour aux environs d'Alep.

Quoi qu'il en soit, la démonstration d'Abagha, qui, mieux conduite, aurait
au moins pu couper en deux les forces du sultan Kalaoun et en immobiliser
la moitié, sinon plus, dans la direction de l'Euphrate, eut un effet négatif, ct
ce fut le prince Monkké Témour qui supporta tout le poids de la campagne.
11 traversa le pays de Roum, ravagea llamali, et arriva à la fin d'octobre dans
les environs de [loms, où il essuya une défaite complète, le 30 octobre 1281.

Cette déroute, dont l'elfet matériel et moral fut aussi considérable que
celui de la bataille d'‘Aïn-Djalout sous le règne de Koutouz, délivra l'Égypte
de la terreur des Mongols jusqu'aux entreprises de Ghazan qui, elles aussi,
devaient échouer piteusement. Elle rendit toute sa liberté à Kalaoun du côté
des Francs, contre lesquels il n'avait pu poursuivre le plan de campagne
de Baïbars, dans la crainte d’être attaqué sur ses frontières du nord οἱ
de l'est, pendant que ses troupes seraient occupées dans le Sahel de la
Palestine.

L'échec de l'expédition d'Abagha contre l'empire mamlouk donna à réflé-
chir aux successeurs de ce prince qui, non seulement n'avait pu effaeer la
honte de la défaite que les troupes de son père avaient subie en Syrie, mais
qui, de plus, avait attiré un nouveau désastre sur les armes mongoles. Takou-
dar Oughoul, qui avait pris le titre de Sultan Ahmad, et qui était musul-
man, jugea inutile de reprendre les hostilités contre un adversaire qu'il était
impossible d'entamer; il envoya même une ambassade à Kalaoun, en août
1282, pour lui apprendre qu'il professait l'Islamisme et qu'il était animé de
sentiments pacifiques. Le motif de cette résolution était honorable, et il pou-
vait dissimuler les véritables causes du renoncement au plan de conquéte
d'Houlagou, mais il parait que Kalaoun avait des renseignements précis sur
l'impuissance des princes mongols à entreprendre réellement la conquéte de
la Syrie et. de l'Égypte, car, lorsqu'une seconde ambassade de Takoudar
arriva dans ses états, après avoir été relardéc dans sa route, si bien que le
prince mongol mourut avant qu'elle ne se fût acquittéc de sa mission (août
1284), il la fit recevoir à Damas d'une facon tout à fait cavalière, et sans le
