[9] INTRODUCTION. 351

dictionnaire biographique d'lbn Khallikan, ou plutót qui a repris le travail
d'Ibn Khallikan, eu l'amplifiant et eu le continuant, ne cite pas le an-Nahd)
as-sadid parmi les ouvrages qu'il connaissait pour traiter de l'histoire de
l'Égypte; mais il ne faut pas oublier que Salah ad-Din Khalil ibu Aibek
as-Safadi est mort à Damas, en l'aunée 764 de l'hégire (1362-1363), et que,
dans ces conditions, il est assez vraisemblable que la préface de sou diction-
naire biographique, dans laquelle il cite les sources qu'il prétend avoir
utilisées, était terminée à une date à laquelle Moufazzal ibu Abil-Fazail
n'avait pas encore mis la deruière main à sou trav 011.

Ni Makrizi, dans le Kitab us-soulouk, ni Aboul-Mahasin, dans le an-Nou-
djoum az-zahira οἱ le «l-Manhal as-safi, ne parlent de Moufazzal ibn Abil-Fazail '.
ll ue faut point voir dans ce fait la. preuve d'une jalousie ou d'un mépris
rétrospeclifs d'auteurs qui avaient uue très haute idée de leurs mérites
littéraires et scientifiques, et qui auraient pu ne pas citer Moufazzal pour
exercer sur sa méuloire une veugeance posthume autant que mesquine. En
effet, la comparaison du récit de l’histoire de l'Egypte, telle qu'on la trouve
dans Makrizi et dans Aboul-Mahasin, d'une part, et dans le απ- λα] as-
sadid, de l'autre, montre d'une façon certaine qu'ils n'ont pas connu Moufazzal
ibn Abil-Fazail, car, bien qu'ils aient utilisé les mêmes sources que lui, ils
interprétent très souvent les événements d'une façon entièrement opposée”

1. La mort de Moufazzal n'est point mentionnée de l'année 759 (1358) à l'année
783 de l'hégire (1381-1382); il est probable qu'il n'était plus jeune en 759, quand il ter-
mina sa chronique, autrement il l'eût continuée. 11 est bien évident qu'en 783, son
corps reposait dans l'un des cimetières du Caire. Dans le Soulouk, Makrizi cite le nom
de savants musulmans qui n'ont joué aucun rôle politique, mais, comme tous ses coreli-
gionnaires, il ignore les Chrétiens.

2. Moufazzal a pris le soin d'indiquer 865 sourecs. L'une des plus souvent citées
est la grande chronique qui fut écrite par l'émir Rokn ad-Din Baibars al-Khitayi ad-
Davaddar al-Mansouri, sous le titre de eel 2) ο SRM MO elle se trouve men-

tionnée aux folios 87 νο, 92 νο, 03 r^, 97 v°, 99 vo, 103 νο, 106 v^, 100 v°, 119 v*, 120
v°, 121 νο 124 νο, 126 r*: la Vie de Baibars par Ιστ ad-Din ibn Shaddad est citée,
fol. 19 re, 19 νο 57 τ΄; lllistoire de Baïbars par le kadi Ibn ‘Abd az-Zahir, aux
fol. 15 v^, 21 νο, 43 r*, 43 v^, 4^ r^; le n ` d'Abou Shama, au folio
19 τὸς la Vie du khalile fatimite al-Hakim, au folio 27 τὸ; le Jed ` de
Mohammad ibn Rizwan, au folio 31 v°: le UM LES d'Ibn Mouukidh, au folio 34
νο; la chronique d'tbn 'Asakir, au folio 26 τὸ; as-Sam ‘ani, au folio 31 r°; mais ee
ne sont là que des sources accessoires de la chronique de Moufazzal ibn Abil-
Fazail qui a fait un si grand nombre d'emprunts à l'histoire des sultans mamlouks
écrite par Nowairi, que son an-.Vahdj as-sadid n'en est qu'un abrégé; il est clair
d'ailleurs que, comme le fait s'est produit maintes fois dans la littérature arabe, il
n'a pas consulté directement tous ces ouvrages, et qu'il en cite un certain nombre
par l'intermédiaire de ceux qu'il copiait, sans les avoir vus. Jamais Moufazzal n'a cité
le nom de Nowairi, qui ne parait pas une scule fois dans le an-JVaAdj as-sadid,
