[29] INTRODUCTION. 371

subitement ramenées à l'Euphrate, quand encore les troupes des adorateurs
de Sakya Mouni ne ravageaient pas Damas et Alep la cendrée.

La lutte contre les Franes de Palestine n'avait jamais cessé depuis le
jour où ils s'étaient emparés de la Terre Sainte, et les Musulmans de la
Syrie et de l'Égypte, surtout les princes ayyoubites qui régnèrent à Damas
et au Caire avaient toujours regardé comme leur premier devoir politique
de reprendre aux Chrétiens les villes de la Palestine. Mais cette. gnerre
se prolongeait indéfiniment, sans que les souverains musulmans parussent
bien pressés de mettre fin à une occupation militaire qui “ait un scandale
pour les sectateurs de l'Islamisme, et dans laquelle leurs maitres, occupés
à d’autres pensées, ne voyaient avec raison qu'un épisode historique fachenx,
dont il fallait, comme pour toutes les contingences de la vie, attendre la
terminaison naturelle avec calme et sérénité.

Cette lutte contre les Franes de Palestine qui, en fait, à part quelques
exceptions, avait été assez courtoise à l'époque des Arvoubites, se réveilla
soudainement, avec une ápreté qu'on ne lui avait jamais connue, quand les
Mamlouks de la dynastie des Bahrites eurent dópouillé les descendants de
Saladin de la souveraineté de l'Égypte et de la Syrie. Les Francs furent
poursuivis, sans tréve ni repos, par les sultans turks du Caire, traqués
sans répit, pourchassés l'épée dans les reins, depuis le règne d'al-Malik az-
Zahir Baibars jusqu'au moment où al-Malik al-Ashraf Salah ad-Din Khalil,
fils d'al-Malik al-Mansour Kalaoun, les eut définitivement expulsés de la
Terre Sainte.

Cet acharnement des sultans mamlouks de l'Égypte, qui achevèrent ainsi
une œuvre qui avait toujours excédé les forces des princes ayyoubites, tenait
à deux eauses : les princes turks du Caire, depuis Aibek jusqu'à Kalaoun,
le père du libérateur de la Palestine, étaient des adeptes récents de l'Isla-
misme, et des convertis de fraiche date. Leur milice, comme on l'a vu plus
haut, se recrutait exclusivement par des achats d'eselaves faits dans le Kip-
tchak, où erraient, dans l’immensité des steppes sibériennes, des tribus de
Turks, que se partageaient le Manichéisme, le Bouddhisme, le Nestoria-
visme οἱ l'Islamisme, et des clans de Mongols, qui, eux, étaient les adeptes
du divin fils de Sakya Mouni. S'ils faisaient souche en Égypte et en Syrie,
lorsqu'ils avaient adopté l'Islamisme que leurs maitres leur imposaient, il
ne parait pas que le nombre de leurs fils fût suflisant pour remplir les cadres
de leur milice de prétoriens, ear l'on sait que le recrutement du corps des
Mamlouks ne put jamais se faire autrement que par des apports constants de
nouveaux esclaves, achetés dans ces contrées du Nord, que les descendants
du Sain Noyau, suzerains de la Russie, ne tardèrent pas d'ailleurs à cou-
vertir à la foi musulmane, au moins en partie.

Toutefois, le zèle de ces uouveaux convertis pour la religion qu'eux ou
