[57 INTRODUCTION. agg

par Kiptehak. Quoi qu'il en soit, ces deux retraites successives de Ghazan
et de Khoutlouglishah étaient l'abandon complet du plan de campagne qui
avait été suivi jusqu'alors, et dont l'exécution avait été couronnée de
succès. Quelques jours avant de quitter Damas, Ghazan avait écrit aux
généraux qui commandaient les meilleures places fortes de la Syrie au nom
du sultan Mohammad ibn Kalaoun, et qui étaient tous d'origine turke ou
mongole, pour leur ordonner de reconnaitre son autorité et de renier celle
de leur souverain, Aucune de ces lettres ne reçut de réponse, non que ces
oflicicrs pussent se targuer d'un loyalisme inébranlable pour le sultan
d'Égypte, mais uniquement parce qu'ils ne voyaient pas qu'avec leur habi-
tude de tout commencer et de ne rien terminer, les Mongols fussent capa-
bles de mener à bien une œuvre aussi considérable que la conquête de
l'Égypte: la retraite précipitée de Gliazan et de Khoutloughsliah ne tarda
pas à leur montrer d'une façon péremptoire qu'ils avaient été bien inspirés
de se tenir sur une réserve prudente.

Pendant ce temps, les troupes égyptiennes ne faisaient pas un mouvement,
et elles laissaient tranquillement écraser l'armée de Syrie, ce qui montre que
Ghazan n'aurait eu qu'à le vouloir pour soumettre en uii tour de main toute
la Syrie au-dessous de Damas, et arriver jusqu'à al-‘Arish, sur la frontière de
l'Égvpte, où les véritables diflicultés auraient commencé pour ses troupes.
Moulaï, qui commandait l'armée de Damas, attendit patiemment le mois de
mars, qui voit commencer ces chaleurs devant lesquelles son maître avait
feint de reculer, et il lança ses cavaliers dans les distriets de Jérusalem, de
Ghaza, de Da'albak et dans la Bika'. Dans l'état où il se trouvait, ce wénéral ne
pouvait tenter qu'un raid sans portée militaire, et il lui était impossible,
n'ayant pas de réserves pour le soutenir, de prétendre à occuper militaire-
ment et définitivement la Syrie moyenne. ll le prétendait si peu que, le
30 mars, suivant en cela l'exemple de Gliazan et de Khoutloughshah, il
évacua la Syrie ct rentra dans le pays de Roum.

Le lendemain, 31 mars 1300, le sultan al-Malik an-Nasir Mohammad. fils
d'al-Malik al-Mansour Kalaoun, partait bravement du Caire à la. této de ses
armées victorieuses, pour aller chasser les Mongols de cette Syrie qui, en
deux mois, avait été évacuée trois fois par le prince et les généraux qui
avaient juré de la conquérir.

À peine les Mongols étaieut-ils partis, que Kiptchak, Bektémour et 1Ibé-
gui, sollicités par le sultan d'Égypte, lui avaient fait leur soumission et
avaient pris la route du Caire, abandonnant les wouvernements qu'ils tenaient
de l'ennemi, et qu'il leur était impossible de conserver désormais.

Il est assez dificile de se rendre un compte exact des raisons qui por-
tèrent Ghazan à renoncer aussi rapidement à l'occupation de la Syrie. Peut-
être furent-clles plus complexes qu'on ne peut le déterminer par la lecture
