[43] INTRODUCTION. 385

s'en emparcr. 1] convient d'ailleurs d'ajouter que Baïbars ne manquait pas non
plus d'intelligences à la cour d'Abagha, que le prince de Soumaisath, Shams
ad-Din Baghatour, fut longtemps son informateur, jusqu'au jour où son espion-
nage avant été démasqué, il eut juste lo temps de se réfugier en Égypte, où
le sultan lui concéda des fiefs (1274).

Les événements qui se produisirent à la fin du règne de Baïbars, et au
milieu desquels il trouva la mort, furent beaucoup plus importants que tous
ceux qui les avaient précédés. En somme, les Mongols, battus par les Égyp-
tiens, avaient di renoncer à leur dessein de s'emparer de la Syrie, puis de
continuer leur chemin sur le Caire, et Baïbars avait récupéré, 80118 6
aucune, tous les districts dont ils s'étaient emparés; leurs attaques sur l'Eu-
phrate contre l'empire égyptien étaient demeurées à peu prés vaines, quand,
tout à coup, profitant de conjonctures politiques que rien ne permettait de
prévoir, le sultan d'Égypte porta un coup droit à la puissance mongole eu
attaquant le pays de Roum, qui faisait partie intégrante de l'empire d'Iran,
et dont le sultan, nommé par le Grand Khan, avait certainement moins d'au-
torité, à Sivas et à Césarée, que les généraux qui commandaient dans
lempire des Saldjoukides le corps d'occupation envoyé par le prince de
Perse.

Les deux sultans saldjoukides, 'Izz ad-Din et Rokn ad-Din, qui régnaient
conjointement sur le pays de Roum, avaient vécu en bonne intelligence durant
tout le temps du gouvernement de leur ministre, Shams ad-Din Mahmoud.
Quand il mourut, ils trouvèrent indispensable de prendre chacun un minis-
tre, et ces deux personnages n'eurent pas assez de sens politique pour com-
prendre que l'intérêt essentiel de leurs maîtres était de rester étroitement
unis. Mo'in ad-Din Solaiman, ministre de Rokn ad-Din, conçut le projet de
faire de son souverain le seul sultan derl’empire saldjoukide, et il amorça,
à cet effet, des négociations avec Alintchak Noyan, qui était le lieutenant
général mongol dans le pays de Roum, en lui laissant entendre qu''Izz ad-
Din était l'allié du sultan mamlouk de l'Égypte, tandis que Rokn ad-Din
était le protégé loyal d'Abagha.

Cette imputation n'était d'ailleurs point une calomnie, car, en 1262, ce
méme 122 ad-Din, associé de Rokn ad-Din, avait eu l'idée, au moins singu-
lière, d'écrire à Baïbars qu'il [ui cédait la moitié de l'empire saldjoukide,
celle qui était sa propriété, bien que lui et son frére régnassent indivisi-
blement sur le pays de Roum. Baïbars fit immédiatement partir des troupes
de Damas et d'Alep pour aller soutenir 'Izz ad-Din contre son frère, Rokn ad-
Din, et contre les Mongols. I[oulagou, mis au courant de cette algarade, cn-
voya l'ordre de tuer Ιστ ad-Din sur-le-champ, et 122 ad-Din, après avoir eu
l'audace, ou l'inconscience, de penser à aller se justifier auprés du prince
de Perse, s'enfuit à Nicée chez l'empereur grec, Michel Paléologue, pour
