388 INTRODUCTION. [46]

qu'il n'avait jamais eu l'intention de s'emparer du pays de Roum, mais
uniquement celle d'en chasser les Mongols et de lui rendre son autonomic.
L'argument était inisérable, ear l'empire saldjoukide n'aurait été délivré des
Mongols que si Daibars y était resté pour le défendre contre eux, et sa
retraite le livrait sans défense à la sauvagerie des Bouddhistes; il n'avait
méme pas l'avantage de sauver la face. Le 8 juin, Daibars était de retour à
Damas, où il mournt le 30 de ce méme mois.

Les Mongols de Perse considéraient le pays de Roum, jusqu'à ses fron-
tières avec l'empire byzantin, comme faisant partie intégrante de leurs
domaines; aussi, Abagha entra dans une terrible colère quand il apprit la
défaite d'Abouloustain, et son résultat naturel, l'occupation de Césarée par
les Égyptiens. Il partit de Tabriz au mois de juillet, mais Daibars avait pru-
demment évacué le pays un mois plus tôt, de telle sorte que le prince
mongol trouvá l'empire saldjoukide délivré de tout ennemi. Bien que ce résul-
tat fût à considérer, il ne satisfit point le barbare, qui donna à ses officiers
l'ordre de saccager toute la contrée entre Césarée et Arzan ar-Roum, et de
massacrer sans pitié tous les Musulmans, qu'il accusait d'avoir favorisé l'exé-
cution des plans de Baïbars; puis il laissa son frère Khounkghouratai comme
gouverneur de l'empire saldjoukide, et il fit mettre à mort Mo'in ad-Din
Solaiman sous l'inculpation inexacte d'avoir appelé les Égyptiens et de les
avoir fait entrer à Césarce.

Le règne éphémère d'al-Malik as-Sa'id Berké, fils de Baibars, ne fut signalé
par aucune opération sérieuse, ni contre les Francs, ni contro les Mongols.
En mai 1279, il envoya une armée contre Kala'at ar-Roum, ville située sur
la rive occidentale de l'Euphrate, en face d'al-Bira, mais les généraux du
sultan d'Égypte désespérérent de la réduire par la force, et ils s’éloignèrent
de la place au bout de cinq jours, après avoir constaté leur impuissance.

Le long régne du sultan al-Malik an-Nasir Kalaoun fut autrement fécond
en événements importants. Le gouverneur de Damas, Shams ad-Din Sonkor
al-Ashkar qui, comme Kalaoun, avait été un mamlouk des Ayyoubites, et
qui avait servi à cc titre sous les régnes de Shadjar ad-Dorr, d'al-Malik
al-Mou'izz Aibek et de Rokn ad-Din Baïbars, trouvait. trés injuste qu'on lui
eüt préféré Kalaoun, une oie sauvage, à lui, Sonkor al-Ashkar, un gerfaut
aux pennes rousses. Aussi, il pensa que, puisque Kalaoun régnait on Égypte,
il convenait que, de son côté, il régnât en Syrie; dans cette intention, il
se déclara indépendant à Damas, et prit le titre royal d'al-Malik al-Kamil.
Cette dichotomie de l'empire mamlouk ne pouvait que servir la politique d'ex-
tension indéfiuie des princes mongols qui régnaient sur ses frontières et qui
étaient ses ennemis acharnés ; aussi, ‘Ala ad-Din Ata Malik, gouverneur de
Baghdad, qui a écrit, sous le titre de Tarikh-i Djihangousha, une histoire des
Mongols, envoya-t-il immédiatement un officier à Sonkor al-Ashkar avec une
