[51] INTRODUCTION. 393

Le régne de Gueikhatou, qui succéda à Arghoun en juillet 1291, fut
marqué par peu d'événements extérieurs. Al-Malik al-Ashraf Salah ad-Din
Khalil, fils et successeur de Kalaoun, mettant à profit l'inaction dans laquelle
Arghoun était resté durant tout son règne, et celle de Gueikliatou, s'em-
para en 1291 de Saint-Jean. d'Acre, de "Tyr, de Tortose et de Dairout, les
seules villes qui restassent encore en la possession des Francs, sans qu'une
de ces armées mongoles qui devaient se mettre aux ordres do Philippe le Bel
et lui donner la Terre Sainte, eût esquissé un mouvement stratégique pour
défendre les derniers remparts des alliés des princes de Perse. L'année
suivante (juin 1292), les Égyptiens s'emparérent de Kala'at ar-Roum, où
résidait le patriarche des Arméniens; les troupes mongoles survinrent lorsque
les Égyptiens eurent tout ravagé. Gueïkhatou mourut assassiné en avril 1295,
laissant le trône à Baidou.

Trois mois auparavant, l'émir Naurouz, abandonné de la plus grande partie
de ses troupes, et ne pouvant continuer la guerre, s’élait réconcilié avec le
prince Ghazan. L'ambitieux Ghazan se déclara contre Baïdou, et, aidé de Nau-
rouz, marclia contre lui; aprés quelques alternatives de succés et de revers,
Baïdou, vaineu par Naurouz, abandonné et trahi par ses généraux, s'enfuit
vers la Géorgie, dans l'espérance de trouver un refuge dans le royaume de
la Horde; mais Naurouz le rejoignit à Nakhtelionvan, où il le fit assassiner
le 5 octobre 1295. Ghazan lui succéda dans la souveraineté de l'[rau, et son
régne fut solennellement inauguré le 3 novembre de cette méme année.

Un événement d'une importance capitale pour l'histoire du monde mon-
gol était survenu entre la mort d'Arghoun et l'avénement de Ghazan. L'émir
Naurouz, fils d'Arghoun Agha, professait depuis longtemps l'Islamisme; il
jugeait avec raison qu'il serait toujours impossible aux princes mongols
d'absorber complètement la Perse, οὗ de s'en faire reconnaitre comme les
souverains légitimes, tant qu'ils demeureraient attachés aux dogmes du
Bouddhisme. En fait, les Mongols se trouvaient campés dans l'Iran, au
milieu d'un peuple qui avait embrassé l'Islamisme depuis des siècles, et qui
poursuivait d'une haine féroce d'iconoclastes ces adorateurs d'idoles, dont
les prétres róvaient de remplacer le Coran par les livres sanskrits du canon
bouddhique. Bien qu'on ne connaisse presque rien, pour ne pas dire rien,
de l'état religieux et social de la Perse sous le régne des Mongols, depuis
l'époque des gouverneurs envoyés par Tehinkkiz et par ses successeurs,
et investis de missions temporaires, jusqu'au règne de Baïdou, car les lis-
toriens de cette période, peu enelins à s'occuper de cet objet, l'ont volontai-
rement passé sous silence, le peu qu'ils en révèlent, d'une façon tout inci-
dente, sans dessein précis d'en parler, montre que la Perse était couverte
de temples bouddhiques, que les lamas tibétains et les prétres indiens y
vivaient en nombre considérable, que les souverains mongols de l'Iran, plus
