INTRODUCTION

L'ouvrage historique arabe dont je publie le texte et la traduction dans
la Patrologie Orientale m'est connu par un seul mannserit, que j'ai toutes
les raisons de croire unique. 11 porte aujourd'hui le numéro 4525 dans le
fonds arabe de la Bibliothèque Nationale, à laquelle il appartient depuis le
règne de Louis XIV, après avoir fait partie du cabinet de Colbert, comme
l'indique assez la note suivante, écrite de la main de Baluze, au recto de
son dernier feuillet : « Codex iste in bibliothecam Colbertinam ex Oriente delatus
est anno MDCLXXV. Srepu. Barczius ». Ce manuserit forme un volume in-
quarto, assez eompaet, le papier qu'on employait à l'époque de sa eopie
étant trés épais, de 270 lfeuillets, revêtu d'une médiocre reliure orientale,
qui a été raecommodée plusieurs fois, tant en Orient que par les soins de la
Bibliothèque Nationale, et qui ne préseute aucun caractère. Je reviendrai
bientôt sur les earaetéristiques de cet ouvrage, et sur certaines particula-
rités curieuses de son exécution.

Le manuserit arabe 4525 contient un bon résumé, son auteur lui-même le
qualifie de ,-2-^ ', de l'histoire de l'Egypte sous le règne des premiers
sultans mamlouks* de la dynastie des Bahris, depuis l'avènement d'al-Malik

1. Au folio 157 v^; on lit dans une note à demi rongée du folio 1 r^, au point

que le nom de l’auteur a presque disparu : 3 se Al à d pl Aud] and] xa
‏ܕܠܕܩܬ‎ de ie Mas ο) ois UL! ο) ‏ܐܢ‎ et. La restrietion d'après laquelle cette
histoire n'a pas été écrite pour le public ne doit pas faire illusion, et c'est là une modestie
affectée. Dans la préface de son dictionnaire biographique, Ibn Khallikan dit aussi qu'il
l'a rédigé pour son usage personnel, mais il est bien évident qu'il n'en faut rien croire.
11 convient de ne pas attribuer plus d'importance à l'affirmation courante chez les auteurs
musulmans qu'ils n'ont composé leurs ouvrages que pour répondre aux supplications de
leurs amis.

2. Ces sultans mamlouks faisaient primitivement partie d'une milice qui, imprudem-
