382 INTRODUCTION. [10]

“aient déboucher, sans trouver d'obstacles sérieux, par les défilés du Caucase,
et venir lui livrer bataille dans l'Azarbaïdjan, paralysait Houlagou eu le forçant
à reporter dans le nord de ses états les troupes qu'il aurait pu employer
dans l’onest à la conquête des pays musulmans. Eu 1262, lloulagou fut
battu par Berké, qui conclut avec Baïbars uue alliance offensive contre le
prince de Perse, en insistant pour que le sultan du Caire envoyàt uu
corps d'armée sur l'Euphrate, de facon à diviser les forces d'IHoulagou eu
deux parties, et à l'éerascr sur deux fronts.

Houlagou jugea que la situation était difficile au point de vue militaire,
mais que l'on pouvait essayer d'en modifier les éléments par l'intrigue et par
la ruse, qui étaient les armes favorites des princes mongols; il écrivit aux
chefs de l'armée égyptienne pour exciter leur animosité contre Baïbars qu'ils
n'aimaient guère, et dont ils supportaient avec peine l'excessive sévérité;
ces incitations à la trahison et à la révolte ne laissérent pas insensibles tous
ceux auxquels elles s'adressaient. De plus, le prince ayyoubite de Karak,
al-Malik al-Moughith, qui avait essayé de s'emparer de l'Égypte quelques
aunées plus tôt, avait écrit à Houlagou pour le presser d'aunexer la Syrie et
l'Égypte à son royaume de Perse, s'offrant de proclamer sa suzeraineté, s'il
voulait lui confier le gouvernement de la Syrie jusqu'à Ghaza; le fait était
tellement notoire que Baïbars fit arrêter al-Malik al-Moughith et le jeta dans un
cul de basse-fosse (avril 1263). Do leur cóté, les Franes avertissaient Houlagou
(1264) que le meilleur moment pour envahir la Syrie était le printemps, car,
dans cette saison, les troupes musulmanes étaient dispersées, leurs chevaux
au vert, et l'on pouvait tomber sur elles avant qu'elles n'eussent le temps de
se concentrer.

Houlagou n'eut pas les loisirs de profiter de toutes ces complicités ; il
mourut en février 1265, laissant le trône à son fils Abagha, que les diffi-
culiés de ses guerres avec la Ilorde d'Or et avec le royaume de Tchaghataï
empéchérent d'adopter une attitude franchement hostile envers les sultans du
Caire, et de couvrir de sa protection les Franes de Palestine. Baibars, libre
du côté de l'Euphrate, enleva aux Chrétiens Césarée, Arsouf, Safad, Jaffa et
nombre d'autres places (1265-1266), puis il marcha contre le roi d'Arménie,
lHaithoum, dont le seul espoir contre les attaques des Musulmans était son
alliance avec les Mongols de Perse. Mais, avant qu'Abagha eüt pu envoyer
des secours aux Arméuiens, les Égyptiens écrasèrent Lévon, fils d'Haithoun,
et s'euiparérent de Tall-Hamdoun et de ‘Amoudaïn qui appartenait aux Tem-
pliers. Sis, la capitale, Ayas, Masisa, Adaua, furent incendiées, et, quand
l'Arménie fut complètement saccagée, les Égyptiens évacucrent le pays.
A ce moment, Hlaïthoum arrivait avec les contingents tartars qui lui
avaient été concédés par Abagha, mais cette aide des Mongols, dont les
forces étaient occupées sur d'autres fronts, était très précaire, et le roi
