378 INTRODUCTION. [36]

Orient, qui voulaient escamoter l'élection, se fussent donné le temps d'atten-
dre ceux d'Occident, ce qui était contraire aux règles de gouvernement qui
avaient été formulées par Tehinkkiz Khaghan. L'amitié qui unissait Houlagou
à Khoubilai lui fit accepter le résultat de cette élection irrégulière, qui dé-
natura complètement l'empire mongol, en faisant de ses souverains des em-
pereurs chinois; il lui aurait été hieu difficile d'ailleurs de protester contre la
facon étrange dont elle avait été faite, sans compter que son intérêt bien
entendu élait d'accepter les faits tels qu'ils s'étaient passés '

1. L'histoire officielle des Mongols, tant en Chine qu'en Perse, raconte que Khoubilai,
s'appuyant sur une légitimilé qui paraît trés douteuse, οἱ se prévalant des résultats d'une
élection plus que suspecte, vint à boul, sans rencontrer trop de diflicultés, de son frère
Érik Boké, qui s'était proclamé khaghan des Mongols à Karakoroum, et qui avail ainsi
usurpé l'empire. Cela est une version ; mais celle qui est rapportée par Moufazzal, suivant
laquelle Berké marcha contre Khoubilaï, et lloulagou eontre Berké, est également très
possible; elle parait même justifiée jusqu'à un certain point par ce que l'on sait de l'his-
toire des Mougols. Batou, père de Berké, avait mis sur le Àróne Monkké Khaghan, aprés
la mort de Kouyouk, parce que, entre autres considérations, les hommes n'étant jamais
conduits par une seule raison, ce prince lui avait semblé réunir le plus grand nombre
des qualités requises pour gouverner les Mongols. Cette désignation avait causé de
grands troubles dans la famille impériale, et mème en dehors d'elle; car, en écartant du
trône les descendants d'Ougédoi, successeur immédiat de Tchinkkiz, elle avait constitué
un grave manquement aux règles de gouvernement établies, et, pour la justifier, il avait
fallu invoquer des raisons spéciales, ce que l'on ne pouvait évidemment faire à la mort
de chaque empereur. C'élait vraisemblablement pour reconnaitre ces bons oflices de
Batou, que sa maison recevait un cinquième du butin de l'Iran. Quoi qu'il en soit, c'étaient
les princes de la llorde d'Or qui avaient créé cette situation, dont ils se trouvaient par
cela méme responsables, puisque la dévolution du trône à la famille de Touloui était le
résultat direct de l'intervention de Batou. Or, Monkké Khaghan, partant en campagne
contre les Soung, avait laissé son frére, Erik Boké, à Karakoroum, la capitale, pour
gouverner durant son absence, et il lui avait conlié le sceau de jade qui représentait
l'autorité supréme dont se prévalait le khaghan dans son empire. Il faut se sou-
venir qu'aux yeux des Chinois, et il en était évidemment de méme chez les Mongols
qui copiaient servilement le cérémonial des Fils du Ciel, la possession du grand
sceau impliquait celle de la souveraineté sur tout l'empire; si un usurpateur parvenait
à s'emparer du sceau d'une dynastie, les Célestes étaient tout prêts à reconnaitre que
le Ciel éteruel lui avait conféré le Mandat divin de gouverner les hommes, et à le regar-
der comme l'empereur légitime. Dans ces conditions, il n'y a pas à douter que Monkké
Khaghan n'ait trés clairement désigné son frère Érik Boké comme son successeur, pour
le cas où il trouverait la mort au cours de sa campagne contre la Chine; ec fut bien ainsi
que le comprirent les princes de la llorde d'Or, et il n'y avait pas à s'y tromper.
Qu'ils aient. cherché à soutenir Erik Boké, légitime empereur, contre Khoubilaï, usurpa-
teur et souverain anti-mougol, qui, de plus, avait le dessein de récupérer, au détri-
ineunt de eeux qui les possédaient, les apanages constitués par Tchinkkiz, tandis qu'Erik
Boké n'avait pas de doctrine sur ce point, ou plulót qu'il avait celle des Mongols, de la
fragmentation indéfinie, cela est non seulement possible, mais trés vraisemblable.
