368 INTRODUCTION. 126]

du Khalifat furent dévolues aux sultans mamlouks', dont les souverains

t. Moufazzal nous apprend en effet, sous la rubrique de l'année 707 do l'hégire (1307),
qu'à cette époque, régnait, depuis le Khorasan jusqu'à Khanbaligh (sie), le roi Kliaidou
(ς 4.15) et les fils de Barakh. Ce souverain correspondait alors avec le sultan d'É-
wvple. et il faisait porter au-dessus de sa tête, en signe de vassalité, deux étendards,
dont lun était décoré du chiffre d'al-Malik az-Zahir, et l'autre, de celui d'al-Malik
al. Mansour Kalaoun, qui les lui avaient envoyés : 5243 I | JU. a. ἢ "E 5.
‏ܝܒܝܚ‎ LOU ‏ܐܠܬܝܐ‎ ode sl, de dex. Je Le ‏ܨܐܐ‎ EET Jp WS
Last dl | oí "m ns «Οὐ 98, ‏)ܐܝܬ‎ a. ] Jes fol. 148 r°]. ll y à
certainement là une erreur : Khaïdon mourut à la fin de 1301, ei cut pour successeur
son fils, Tchapar, que Dogha, l'ancien allié de Khaidou, détróna en 1304. Dogha réunit
le royaume de Kliaidou à ses domaines du ‘lchaghataï, et mourut en 1306; il eut pour
successeur Kuntchek, son fils, qui laissa le trône, au bout de dix-huit mois (708 de l'hé-
gire), au prince Nalighou, descendant de Muétuguen, qui professait l'Islamisme, tandis
que les princes qui avaient régné avant lui étaient bouddhistes. 11 est évident que Mou-
fazzal a commis dans ce passage une série de confusions, l'une trés explicable graphi-
quement, entre ,2255 Khaïdou, Nalighou; mais il est impossible que Baïbars
(+ 1277) ou Kalaoun (+ 1290) aient envoyé des étendards à Nalighou, qui monta sur
le tróne en 1308; il se peut toutefois que l'un ou l'autre les aient envoyés au prince
Khaïdou qui mourut en 1301 (un an aprés que Rashid écrivait sa chronique, II, 7, laquelle
fut terminée en 1303; Khaïdou livra bataille à Témour en 1301, 11, 9), aprés avoir mené
pendant prés de 50 ans les hostilités contre Khoubilaï et Témour Klaghan, avec l'aide
des royaumes de Tchaghataï et de Tchoutchi; il ne faut pas oublier que l'oulous de
Tehoutehi, la Horde d'Or, qui soutint Klaidou dans celte lutte impossible, était l'en-
nemi irréconciliable des princes mongols de Perse, εἰ l'allié des sultans mamlouks,
qui pouvaient facilement envoyer par son entremise leurs encouragements à Khaïdou.
Il faut retenir de cette affirmation le fait que les sultans du Caire ont envoyé des éten-
dards à un prince mongol d'Asie centrale, ennemi juré de la maison de Touloui, laquelle
régnait en Perse comme en Chine, et qui était l'adversaire des Mamlouks d'Ég Ρίο.
L'existence de semblables pièces de soie brodée, ouvrées sur les bords du Nil, qui ont
passé du Turkestan dans le Céleste Empire, est un fait dûment établi. En 718 (1318),
on reçut au Caire, du pays de Roum, l'ambassadeur du turkoman Ibn Karaman, qui
annonça que son souverain, depuis plusieurs années, faisait réciter le prône au nom
du sultan al-Malik an-Nasir, et que, sur ses pièces d'or ct d'argent, au droit, il fai-
sait frapper le nom du sultan, et au revers : « L'émir des émirs et de la terre, Badr
ad-Din Ibrahim » : - $e + οἱ ‏ܕܐܟ‎ e JJ! ue Obs ui! RR uo des 92
ο ue ss ant de ‏ܐܚܘ‎ ape ο ο
‏ܨ ܝܠܝ‎ jy os SW! se ade coss ANT as JU QUI» (fol. 187 v°). Au com-
mencement de l'année 720 (1320), l'auteur nous dit que, de Bab al-lladid jusqu'à
Klharizm, de Soudak {Soldaïa — Soldaca) et Boulghar jusqu'aux frontières de Cons-
tantinople, régnait Yuzbek (Uzbek)-Nhan, fils de Batou, qui descendait du frère du
roi Derké; dans l'étendue des états de ce puissant souverain qui régnait sur la Russie,
on faisait la prière au nom du sultan al-Malik an-Nasir, fils de Kalaoun, du haut
des claires, quand on eu avait récité les formules au nom de Yuzbek : xx ob en
