308 INTRODUCTION. [56]

de leurs larcins ; traqués ct poursuivis dans leur retraite, ces gens perdirent
la plis grande partie de leur butin, et ils disparurent comme un nuage, ne
laissant dans l'Iran d'autre souvenir que les ruines qu'ils avaient accumulées
sur leur passage.

Haithoum, qui était très bien renseigné sur les menus faits de l’histoire
des Mougols, et qui n'avait pas, comme les chroniqueurs inusulhnans, de
raisons péremptoires de taire les causes véritables de leurs actes, dit for-
mellement que ce fut cette attaque des Karaounas, provoquée par Khaidou,
qui détermina la retraite de Ghazan. La cause était minime pour une réso-
lution aussi grave, qui compromettait sans retour le succès d'une cam-
pagne qui s'annoncait sous d'heureux auspices, et dont Ghazan attendait la
souveraineté de la Syrie οἱ de l'Égypte. L'extréme rapidité avec laquelle les
landes de Khoutlough Khotcho s'étaient évanouies montrait que Ghazan
avait bien tor! de s'inquiéter d'elles, qu'elles étaient complètement inca-
ptbles d'entreprendre la conquête en règle do l'Iran, sans compter que Khai-
dou et Dogha eux-mêmes, qui cependant régnaient sur de vastes royaumes,
et qui avaient un but politique défini, ne possédaient pas assez d'esprit de
suite pour mener à bien une telle entreprise, Tout ce qu'il pouvait craindre
de leur part &lait le pillage de l'Iran, et encore de ses provinces orien-
tales; il aurait fallu immobiliser des couvertures considérables à la fron-
tière, comme l'avaient fait Khoubilai et Témour aux marches de la Chine,
pour les empêcher de la violer; il pouvait être préférable, au poiut de vue
de Ghazan, d'employer ces forces en Syrie.

Eu quittant Damas, Ghazan avait remis à Khoutlougshah le commande-
ment de l'armée mongole, et il avait nommé les transluges égyptiens qui
l'avaient incité à la guerre contre le sultan du Caire aux grands gouver-
nements de la Syrie; Kiptehak avait reçu celui de Damas; Bektémour, colui
d'Alep, Homs et Hamah; Ilbégui avait été nommé gouverneur de Safad, de
Tripoli et du Sahel de la Palestine. Khoutloughshah entreprit l'attaque de la
forteresse qui lenait toujours, et qui ne voulait pas se rendre. Soudain, le
14 février, dix jours après le départ de Ghazan, Khoutloughshah annonca
que, lui aussi, il rentrait en Perse, comme son maitre, et il laissa à Damas
une garnison mongole commandée par le général Moulai dont la position était
d'autant plus critique. que la citadelle était toujours au pouvoir des troupes
du sultan du Caire, et qu'elle ne manifestait aucune intention de capituler.

11 est difficile d'admettre que Khoutlougshah ait agi de son propre chef en
évacuant la Syrie, et, bien au contraire, il faut voir dans cette retraite l'exé-
cution d'un plan qui avait été élaboré avec Ghazan, lequel espérait peut-être
que les dix jours qui séparérent son départ de celui de Khoutloughshah sulli-
aient à sauver la réputation des armes mongoles, soit que la forteresse fût
emportée d'assaut, soit que le général qui la commandait se laissàt acheter
