402 INTRODUCTION. . [60]

l'empire égyptien, el son armée vint camper devant Damas, le 19 avril.
Elle tourna la capitale de la Syrie sans l'attaquer, car l'expérience de l'an-
née 1300 montrait que la citadelle n'était pas facilement réductible, et qu'elle
pouvait continuer la lutte bien aprés que la ville avait ouvert ses portes et
s'était rendue, L'affaire avait d'ailleurs assez peu d'importance, si les Mon-
gols, comme ils lespéraient bien, infligeaient une défaile sérieuse aux
troupes du sultan d'Égypte au-dessous de cette ville. Ce fut le contraire qui
arriva; le sultan Mohammad ibn Kalnoun défit les Mongols à Mardj as-
Salfar, et, si l'on en croit le témoignage de Mirkhond, il leur fit 10.000 pri-
sonniers (20-21 avril). Le 23 avril, Mohammad ibn Kalaoun entra à Damas,
puis, jugeant que la campagne était terminée, il s'en retourna au Caire. Le
général mongol Khoutloughshah réunit les débris de son armée et rallia
Ghazan, qui rentra en Perse.

Ghazan ne voulait pas demeurcr sur un tel affront, le plus sanglant que les
armes mougoles eussent jamais éprouvé depuis que Tehinkkiz avait entrepris
la conquête du monde, et il prépara une nouvelle expédition contre l'Égyple.
Les échecs répétés qu'il avait subis, l'hostilité invétérée des royaumes de
Tehoutchi et de Tchaghataï qui méditaient sa perte, lui montraient clairement
que, réduit à ses seules forces, 1] ne pourrait jamais venir à bout de la puissance
des sultans du Caire. C'est pourquoi, en 1303, il envoya des ambassadeurs
au roi de France et au roi d'Angleterre pour leur inspirer un nouveau projet
de croisade, au cours de laquelle ils débarqueraient, soit en Syrie, soit en
Égypte, de facon à paralyser les (09 de Mohammad ibn Kalaoun, pendant
que lui-inéme envahirait par le nord la Syrie réduite aux garnisons de ses
places fortes. Ce qui est assez étrange, c’est que, pour attendrir les rois de
France et d'Angleterre, Ghazan leur parlait, au dire de la Chronique de
Saint-Denis, du grand désir qu'il avait d'embrasser le Christianisme. 11 ne
1:1111 pas en inférer que l'ambassade qui [nt recne en France était une superche-
rie, et qu'elle fut conduite par un personnage qui n'avait aucun mandat officiel
de Ghazan '. Depuis l'époque à laquelle les princes mongols étaient entrés en
relation avec les souverains chrétiens de l'Occident, ils n'avaient jamais

1. Ohsson croit que ces ambassadeurs dupérent le roi de France et le roi d'An-
gleterre en prétendant que leur maitre était chrétien; cela est moins que prouvé : Ghazan
et Olichaitou, en parlant de leur désir d'embrasser le Christianisme, ne faisaient que
suivre une vieille tradition, el qu'employer une formule consacrée. Ohsson va jusqu'à
dire qu'Olichaïtou n'avait aucun intérét à aider les Chrétiens à récupérer la Terre Sainte;
cela est évident, mais il avait. ou il croyait avoir, ce qui, en l'espéce, revenail au méme,
un intérêt considérable à battre les sultans mamlouks du Caire avec l'aide des rois
chrétiens, quitte à se débrouiller plus tard avec eux. Arghoun, non plus, n'avait aucun
intérêt à donner la Terre Sainte aux Francs, et cependant la lettre qu'il a écrite à
Philippe le Bel est assez catégorique sur ce point. Je ne vois pas très bien comment un
auteur aussi sérieux qu'Olisson a pu imaginer des ambassades [οίνος des Mongols aux
