[7] INTRODUCTION. 349

exposés dans un traité historique bien connu des arabisants, la chronique
d'Ibn al- Amid, que l'on connait plus généralement sous le nom de chronique
d'al-Makiu. Moufazzal ne dit pas qu'il a voulu écrire une continuation
e ος à l'histoire d'Ibn al-‘Amid, mais seulement qui a en l'iutention de
lrailer de la période qui suil celle dont parle sx '.5 Ihn al-Amid; il y
a une nuance.

L'œuvre de Moufazzal ibn Abil-Fazaïl, à laquelle il donna le titre de

‎e! JUS, fut terminée, comme nous‏ ܪ ‎M e Am Loi À À 34M.‏ ܫܘܝ

‎émirs de 100 ou 1.000 cavaliers, avec le tabikhana pour couronnement de leur car-
rière; cela était loin, comme on le voit, d'une constitution féodale. Seuls, les princes
ayyoubites des petites principautés syriennes gardèrent quelque temps leur souve-
raineté, mais elle était tellement illusoire que le fait ne tirait pas à éonséquence, οἱ
d'ailleurs, à la moindre ineartade, le sultan du Caire avait vite fait de la leur enlever.
Ce régime fut déplorable, car le principe d'hérédité n'était point du tout reconnu chez
ces Turks, ce qui ouvrait la porte à toutes les ambitions; de plus, le pouvoir du sultan
n'était en rien comparable à la dignité souveraine du prince mongol de Perse. Bien
qu'ils fussent, en fait, les vassaux de l'empereur de Daï-dou, les Mongols de Tabriz
étaient investis d'une telle autorité qu'aucun de leurs généraux, même des plus mau-
vaises tétes, n'aurait eu l'idée qu'il pourrait un jour s'asseoir sur le trône. lloulagou,
Abagha, Ghazan, Abou Sa'id lui-même, étaient d'autres souverains que les chefs de
prétoriens qui trónaient dans la forteresse du Caire, et autour desquels s'entrelacait la
trame de complots dont plus d'un réussit et ensanglanta les dalles du palais de Salah
ad-Din. Les Ayyoubites eux-mêmes, malgré les imprudences de leur politique, ne
connurent jamais l'insécurité du lendemain dans laquelle vécurent ceux qui leur suc-
cédèrent dans la souveraineté de l'Égypte.

‎Les Égyptiens, heureusement, n'étaient pas dilliciles à
qu'eux, les choses eussent marché toutes seules; ce qui les compliquait, c'était l'aristo-
cratie militaire des mamlouks, composée de goudards d'une ambition démesurée et d'une
rapacité incroyable, avides de titres, de distinctions, et surtout d'argent. La bureaucratie,
compliquée et paperassière, était un autre voile impénétrable entre le peuple et le sou-
verain, lequel, comme tous ceux qui sont appelés à gouverner, ne demandait pas mieux
que de régner avec justice, mais était dupé par ceux qu'il appelait à le conseiller.

‎Ce qui fit la fortune de ces Turks turbulents d'Asie centrale, et des Mongols, que
l'on ne peut séparer des Turks, bien qu'ils aient constitué une race autrement puis-
sante qu'eux, et douée de tout autres qualités politiques, c'est qu'ils arrivèrent dans
des empires où le concept de l'autorité et de la responsabilité personnelle s'évanouis-
sait complètement. L'Islam vivait sur sa seolastique, et ses princes, spirituels et tem-
porels, étaient tous, plus ou moins, des rois fainéants, qui avaient tous les défauts
requis pour tomber irrémédiablement sous la domination de maires du palais. Sans
ces Turks, qui, le jour où ils ont été les maitres de l'Islam, ont poussé l'outrecuidance
jusqu'à prétendre que leurs ancêtres mythiques furent la souche de la race arabe
(man. arabe 1723, fol. 18 v°), le monde aurait été bien tranquille; mais, depuis les
origines de l'histoire, ils n'ont fait que se démener, attaquant la Chine, les Sassanides,
provoquant les invasions des Barbares qui détruisirent l'empire romain, ruinant le
Khalifat, et entin, s'emparant de la Chine et de l'empire grec.

‎x

‎à mener, et, s'il n'y avait cu
