[35] INTRODUCTION. 377

à les chasser des pays qu'on leur aurait abandonnés au cours de la retraite.
Ce plan inconsistant était trop dans la maniére d'al-Malik an-Nasir pour
que ce prince songeût à défendre Damas en y risquant sa vie, et il se hàla
d'abandonner sa capitale, que son vizir, Zain ad-Din al-Hafizi, livra aux
Mongols au mois de mars 1260; la citadelle, qui était très puissante, tenta
une résistance qui fut vaine, et sa garnison dut eapituler le 6 avril.
Houlagou rendit au prince ayyoubite al-Malik al-Ashraf Mouzallar ad-Diu
Mousa, qui ne possédait plus alors que la petite ville de Tall-Bashir, la sou-
veraineté de Iloms, que Daoud lui avait enlevée douze années auparavant, et
il le nomma son lieutenant général on Syrie. Α ce moment, Houlagou apprit
la mort de son frère, Monkké Khaghan, souverain des Mongols, qui l'avait
envoyé dans les contrées de l'Occident pour en faire la conquéte, et qui avait
terminé sa carrière en Chine, au siège de Ho-tchéou. 11 remit sur-le-champ
le commandement de l'armée de Syrie à Guétuboukha Noyan. et il partit en
toute hâte, pour se rendre au kouriltai, ou diète d'élection, dans laquelle il
comptait vraisemblablement se faire nommer khaghan des Mongols, en iuvo-

`

quant comme titres à cette dignité l'importance et l'étendue de ses con-
quêtes". Il apprit à Tauris que le choix du nouvel empereur, son frère Khou-
bilai, avait été décidé, trés irréguliérement, sans que les princes d'Extrème-

1. lloulagou n'avait pas négligé d'exagérer considérablement l'importance de ses
conquêtes dans les pays de l'Occident, car il savait pertinemment que personne ne
pourrait jamais, en Mongolie, faire la preuve de ses blutfs. C'est ainsi qu'après la
prise de Baglidad, il écrivit à son frère une lettre dont l'esprit, à défaut du texte,
nous a été conservé par les historiens chinois, dans laquelle il lui annonçait que, plus
heureux que Pan 10100, il avait traversé la mer et battu les Francs dans leur empire.
Cette assertion était un mensonge pur et simple, car Houlagou n'avait nullement tra-
versé la mer, et il n’avail même pas mis le pied sur le sol de l'empire byzantin.
D'ailleurs, il n'a jamais fait raconter en Perse cette histoire, qui était faite pour
l'exportation, pour les Mongols de Karakoroum, puisque, beaucoup plus tard, quand
l'empire commenca à se disloquer, Tchoupan, qui s'était emparé de quelques districts
du pays de Roum où les Mongols n'avaient pas encore pénétré, s'en vanta comme
d'une prouesse extraordinaire, ce qui montre qu'il était de notoriété publique qu'Hou-
lagou était allé moins loin que lui, et que la réclame électorale ne date pas d'hier.
11 semble bien qu'Houlagou n'ait jamais eu l'intention de s'aventurer dans les contrées
qui sont situées au delà de la mer, car Rashid ad-Din nous apprend qu'aprés s'étre

*

emparé des forteresses ismailiennes, il ordonna à Baïtchou Noyan d'aller s'emparer
de l'empire grec d'Asie et de la Palestine « jusqu'aux rivages de la mer occidentale, et
de les arracher aux fils du roi de France et à Lascaris » : — Ab CE i$ Mp
Ue ‏ܥ(‎ ut ss, ο οὐ) " V ¡| Qa «sb, 5 τς b (| cA "n ‏ܒ‎

SDS (man. supp. persan 209, folio 279 v). Houlagou savail très bien que la puissance
humaine a des limites, et qu'il fallait "n passer un certain temps avant d'aller mettre
le siége devant Constantinople.
