[59] : INTRODUCTION. 401

Le double échec que Ghazan venait de subir w'avait point diminué l'envie
qu'il resseutait de s'emparer de l'Égypto, ni le sentiment que les sultaus
mamlouks devaient reconnaitre sa suzeralueté, Le 22 août de cette même
année, des ambassadeurs de Ghazan arrivérent au Caire, apportant des lettres
par lesquelles le sultan de Perse exigeait que Mohammad ihn Kalaoun se
reconnüt comme son vassal. Cette prétention, renonvelée du temps οὐ
Tehinkkiz Khaghan dictait ses volontés aux rois qu'il allait attaquer au
nom de la divinité immuable qui règue dans le Ciel éternel, était assez
étrange de la part d'un souverain dans 11110 position aussi critique que
Ghazan, menacé sur deux de ses frontières, au nord et à l'est, par des ennemis
puissants, lesquels, heureusement pour lui, agissaient chacun de son cóté,
sans avoir combiné un plan d'attaque. La laiblesse du royaume de Perse etait
assez noloire pour que Tokhtogha, fils de Maukou Témour, souverain de
la Horde d'Or, qui régnait du Jaik au Danube, et de la mer Noire à l'océan
Arctique, ait eu l'idée d'envoyer une mission à Gliazan pour lui demander,
comme on 10 sait par le témoignage de Mirkhond, la cession immédiate de
l'Arran et de l'Azarbaidjan, sous le prétexte un peu lointai que ces deux
provinces iraniennes avaient été concédées par Tchinkkiz aux descendants
de Tchoutchi, et qu'il ne convenait pas qu'un petit-fils de Touloui les détint
plus longtemps. Ghazan, furieux de se voir réclamer ainsi deux de ses plus
belles provinces au nom d'un yasak que les princes de sa famille oubliaient
de jour en jour davantage, et qu'ils violaient sans le moindre serupule,
répondit aux envoyés de Tokhtogha qu'il saurait défendre son royaume quand
leur maitre viendrait l'attaquer, et qu'il ne craignait rien de Ini.

Cette singulière réclamation du souverain de la Horde est symptomatique,
et Rashid ad-Din a oublié à dessein de parler de cette humiliante ambassade
qui n'est connue que par Mirkhond '. Le silence de Rashid n'infirme en rien
la vraisemblance du récit de l'auteur du αν ταὶ as-safa, car il écrivait, sous
le règne de Ghazan, une chronique qui lui avait été commandée par ce
prince, et que celui-ci attendait pour lire, en persan, l'histoire des souverains
de sa race; aussi s'est-il tenu sur une réserve extrême pour tout ce qui
touche à l'histoire de Ghazan, et sa partialité pour les descendants de Toulour
est un fait patent. Ce n'est pas la seule fois qu'il se laisse prendre en fla-
grant délit d'inexactitude, car il a tout nettement supprimé dans l'histoire de
la Perse le court règne de Baïdou, l'ennemi de Ghazan, de façon à faire passer
ce prince pour le successeur immédiat d'Arghoun.

Le 30 janvier 1303, Ghazan entreprit une troisiéme expédition contre

1. Mirkhond avait accès aux archives des Timonrides dans lesquelles on avait versé
les pièces des archives des Mongols à Tauris, ou ce qui en restait; c'est là qu'il a pris
connaissance des lettres envoyées par Toklitogha à Ghazan, à moins qu'il n'en ait copié
le texte dans quelque chronique de l'époque mongole.
