386 INTRODUCTION. [44]

lui demander des secours qui lui permissent de rentrer dans son empire
et d'en chasser Rokn ad-Din.

Michel Paléologue n'était pas de taille à lutter contre les Mongols, et il
le savait parfaitement ; tout ce qu'il pouvait espérer, c'était que les Mongols,
qui étaient déjà les maitres du pays de oum, oublicraient de mettre la main
sur la partie asiatique de l'empire byzantin; aussi, il se garda bien de faire
droit à la requete d''Izz ad-Din, et, par mesure de précaution, il le fit enfer-
mer dans la forteresse d'Ainos, sur la côte de Thrace. On verra dans la
suite de cette histoire comment les Mongols musulmans ' de la Horde d'Or
intervinrent en faveur 0 122 ad- Din, qui était leur allié et leur partisan, pour la
seule raison qu'il était l'ennemi de leurs ennemis, les princes bouddhistes de
Perse, et comment ils s'emparérent d’Aïnos. S'il n'est pas exact, comme le
prétend Rashid ad-Din, que les troupes de Derké entrérent dans Byzance, il
s'en fallut de peu que cet événement ne prit une importance extraordi-
naire; i| aurait certainement changé la face du monde, si ces Mongols
n'avaient été, en dehors du commandement d'hommes comme Tehiukkiz ou
comme Khoubilaï, des impulsifs, incapables d'exécuter à la lettre un plan
prémédité, et d'en poursuivre la réalisation jusqu'à ses extrémes limites,
des bandes de Kirghizes, bons à charger l'ennemi en hurlant, et à s'égailler
aprés un premier contact, comme une bande d'étourneaux.

Monkké Témour, successeur de Berké, concéda un apanage à Ισ ad-
Din, en Crimée, et cette aventure bizarre valut à Rokn ad-Din de rester seul
sultan du pays de Roum. Les événements avaient tourné mieux que l'am-
bitieux Mo'in ad-Din Solaiman n'aurait pu l'espérer, mais la disparition ¶ 122
ad-Din ne lui laissait pas encore les coudées assez franches; il trouvait que
Rokn ad-Din était une gêne pour sa politique, et qu'il n'était point suffisam-
ment libre d'en faire à sa guise; aussi, il le fit assassiner, sous le prétexte
assez fallacieux qu'il voulait se révolter contre les Mongols, et il mit sur le
trône son fils, Ghiyas ad-Din, lequel était alors âgé de quatre ans.

Sous le régne de cet enfant, Mo'in ad-Din Solaïman usurpa naturellement
toute l'autorité dans le pays de Houm; il se montra si tyrannique, qu'en 1276,
des seigneurs de cet empire, excédés des abus de pouvoir qu'il commettait,
se réfugiérent en Syrie, et incitérent Daibars à s'emparer de leur patrie. La
campagne u'offrit pas de difficultés sérieuses aux troupes aguerries du sultan

1. Si les Mongols de la lHorde s'étaient convertis au Christianisme, ils seraient vrai-
semblablement devenus tsars de Russie, mais ils s'en souciaient fort peu; ce qui les
intéressait, c'était de vivre en nomades au long de la Volga. 1l est bizarre que, suzerains
d'un pays chrétien, ils se soient convertis à l'Islam. Les Mongols de Perse avaient
pour le faire de puissantes raisons politiques, mais ces raisons, les princes de la Ποτάο
ne les avaient pas.
