[33] INTRODUCTION. 375

siné, à l'instigation de sa femme, Shadjar ad-Dorr', et le trône fut dévoln
à al-Malik al-Mansour Nour ad-Din ‘Ali (1257), sous la régence de l'émir
mamlouk Saïf ad-Din Koutouz. Le prince de Karak marclia contre Koutouz,
mais il fut complètement battu.

Le prince de Damas, al-Malik au-Nasir Daoud, regrettait d'avoir laissé
échapper l'oceasion qui lui avait été offerte de s'emparer de l'Égypte, en
mème temps qu'il voyail avec terreur les progrès incessants de la puissance
mongole en Perse, et qu'il devinait que les armées d'Houlagou n'attendaieul
que le moment de s'emparer de la Syrie, qui était à peine défendue eontre
son offensive.

Dans cette situation précaire, il envoya, en 1258, son fils, al-Malik al-
"Aziz, à la têle d'une ambassade, à Iloulagou, pour solliciter son amitié, et
pour lui demander de l'aider à enlever l'Égypte aux sultans mamlouks.
Cette requête aurait peut-être été agréée par Iloulagou, si le prince de Damas
l'avait entourée de plus de formes, et s'il était allé lui-même solliciter l'al-
lianee de l'ilkhan mongol, en lui offrant de se considérer comme son vassal,
et de reconnaitre qu'il tenait de son bon plaisir la souveraineté de la Syrie
et de l'Égypte. Mais al-Malik an-Nasir Daoud, toujours enclin aux demi-
mesures, ne voulait pas s'engager à fond avec Iloulagou, et il essayait de

1. Les mamlouks turks qui s'étaient emparés de l'Égypte n'avaient pas d'opposition
de principe contre la souveraineté d'une femme, et ils se montraient, sur ce point,
beaucoup moins rigoristes que les Musulmans de vieille souche. À une époque voisine
de celle-ci, le royaume de Dehli fut gouverné par une sultane mamlouke, ltaziyya Sul-
tane, à laquelle les historiens de l'Inde (Firishta, Goulshan-i Ibrahim?, |, 118) donnent

les titres de QUE use 01 ab. Cette princesse, fille du sultan Shams ad-Din

Eltétémish, était une personne d'une très grande intelligence; elle avait appris à lire le
Coran, et elle avait été initiée à la connaissance des sciences musulmanes. L'année au
cours de laquelle il s'empara de Goualior, Shams ad-Din la proclama héritière de la cou-
ronne. Quelques généraux en témoignèrent leur étonnement au sultan; ils lui dirent que
cette décision les surprenait, car il avait des fils dont l'intelligence était notoirement
connue, qui étaient parfaitement capables de gouverner l'empire. Shams ad-Din leur
répondit que ces princes s'adonnaient au vin et aux femmes, et qu'ils perdaient leurs
facultés au milieu de ces débauches, de telle sorte qu'il était d'avis que le far-
deau du pouvoir était trop lourd pour eux, tandis que sa fille se trouvait à l'abri de ces
déportements. Les faits ne tardèrent d'ailleurs pas à justifier l'opinion du sultan;
Firouz Shah, se trouvant à Dehli à la mort de son père, Shams ad-Din Eltétémish,
profita de cette situation privilégiée pour s'y faire reconnaitre comme souverain en 1235;
mais sa conduite ne tarda pas à dégoüter ses émirs, qui le déposèrent, et qui donnerent
le trône à Raziyya Sultane (1236). Raziyya Sultane s'habillait comme un homme. et elle
montiait à cheval à la tête de ses armées; elle fut vaineue en 1239 par son frère, Mou'izz
ad-Din Bahram Shah, qui la fit assassiner, après un règne de trois ans, six mois et six
jours.
PATR. OR. — T. ΧΙ, — Τὶ 3, 26
