362 INTRODUCTION. [20]

point donteuse, et qu'il y faut simplement voir l'affirmation que Moufazzal 1
Abil-Fazail a rédigé cette. chronique pour son usage personnel, ce qui,
comme j'ai déjà eu l'occasion de le dire, est une alfectation de modestie et
de désintéfessement à laquelle il convient de ne pas se laisser prendre.

J'ajouterai que l'examen du manuscrit du «un-Naldj as-sadid infirme com-
plétement l'opinion qui a été émise par le rédacteur du Catalogue des manus-
erits arabes. La Bibliothèque Nationale possède un certain nombre de manus-
crits autographes qui ont justement été exéeutés 1 Égypte, à l'époque des
sultans manlouks, un tome de l'encyclopédie de Nowairi, un volume du «n-
Noudjoum az-zahira d'Aboul-Mahasin, une partie du trop vaste dictionnaire
biographique de Makrizi, un exemplaire du Dorrat al-astak d'lbn Habib, un
autre de la chronique d'lbn Dokinak, et un curieux opuscule dont l'auteur
s'est imposé la tâche ardue d'essayer de concilier les opinions divergentes
des deux commentaires classiques de la Logique d'Avicenne.

Les caractéristiques de ces manuscrits sont absolument différentes de
celles de la chronique de Moufazzal ibn Abil-Fazaïl, dont l'éeriture, un neskhi
mamlouk trés soigné, mais entiérement impersonnel, avec des titres très
réguliérement tracés à l'encre rouge, comptant toujours dix-huit lignes à la
page, est celle d'un copiste de profession, et n'a rien de commun avec le
neskhi personnel et plus ou moins cursif des historiens dont nous possédons
les autographes, ou avec leurs fantaisies graphiques, méme avec celui de
Nowairi, dont l'exécution est extrémement soignée. Je n'insisterai pas plus
longtemps sur ees faits qui sont assez difficiles à exposer en l'absence des
manuserits eux-mêmes ou de leurs reproductions photographiques.

La chronique de Moufazzal, dont plusieurs feuillets ont disparu' avant

1. Si l'on en croit une notice rédigée par le célèbre Dom Berthereau à la fin du
xvnur siècle, ces lacunes seraient très considérables; bien que trés fácheuses, lhis-
loire de Kalaoun, par exemple, ayant presque entièrement disparn, elles sont moins
importantes que ne le croyait le savant bénédictin : « 11 manque dans ce manuscrit,
écrit-il, au moins un tiers des feuillets. Le titre qui se trouve au commencement n'annonce
qu'une premiére partie de la suite de l'histoire d'Elmacin, mais il paraít hors de doute
que ce manuscrit contient les deux parties. Car l'intention du continuateur est d'écrire
la suite de l'histoire jusqu'à son temps comme il le dit dans sa préface; or il finit
ce livre à l'an 741 de l'hégire, et dit à la fin qu'il a fini en entier ass Qu le lundi
11 Schaoual l'an 759. 11 vivait done l'an 759, et c'est bien avoir conduit sou histoire
jusqu'à son temps que d'avoir écrit tout ce qui s'est passé depuis Bibars jusqu'à l'an 741.
Si donc on ne trouve pas le titre de la seconde partie à peu prés au milieu du
manuscrit, c'est que ce fcuillet manque ainsi que plusieurs autres.

« Le continuateur d'ailleurs n'a pas pris Elmaein comme modèle. 11 est bien plus
étendu; je le regarde comme un bon compilateur qui ne donne que des morceaux
d'auteurs bien choisis, et dont on ne trouve pas des citations dans plusieurs autres que
jai vus. 11 paraît ne rien dire de lui-même, et ne faire que coudre des fragments de
