[31] INTRODUCTION. 373

lc plan des Mamlonks du Caire. C'était cette alliance! avec les Bouddhistes
de Maragha et de Tabriz que Baïbars ne pouvait pardonner aux Francs de
Palestine, et ec fut, à mon avis, la cause efliciente de la violence avec laquelle
il les attaqua. Les Musulmans, tout en détestant les Chrétiens, les tiennent
pour des gens qui n'ont pas voulu se laisser éclairer par les lumières de la
Foi, révélées par Mahomet, mais qui possèdent, au méme titre qu'eux, une
partie de l'Islam, les livres apportés par Moïse et par Jésus-Christ, le Penta-
ieuque οὐ les E vaugiles. Le Chrétien est un Musulman incomplet, mal
éclairé, qui est resté dans les limbes d'une croyance imparfaitc, dans lesquels
il se débat sans espoir, comme les paiens que n'a pas touchés la gráce du
Christ, et qui vivent obscurément dans les cercles de ténèbres, où Dante fut
le témoin de leur désespérance, mais il n'est pas absolument un infidèle;
s'il associe à l'unité absolue d'Allah d'autres entités divines, s’il ignore la
mission de Mahomet, il n'en est pas moins vrai qu'il reconnaît, sans bien
les comprendre, la vérité d'une partie des dogmes de l'Islam. Le Bouddhiste,
au contraire, est l'ennemi absolu et irréductible du Musulman, et l'on ne
doit user à son égard d'aucun ménagement; sa religion est aux antipodes de
l'Islam; 11 n'est qu'un vil adorateur d'idoles de pierre et d'or, mensongéres
et impuissantes, ct de démons furieux qui déchainent le mal sur les hommes.

La différence est capitale, et l'on comprend sans peinc la colére qui saisit
les Mamlouks du Caire, quand ils connurent cette alliance, monstrueuse pour
eux, de la Croix et de Sakya Mouni, lorsqu'ils se virent épiés par les Francs
de Palestine, pour le compte des Bouddhistes, dont le but avéré, ils l'avaient
assez montré en renversant le Khalifat et en projetant d'aller anéantir la
Mecque et Médine, était de détruire l'Islam et de lui substituer l'adoration
de leurs idoles de bois doré.

La révolution de palais qui avait fait tomber les Ayyoubites de leur trône
s'était limitée à l'Égypte, et elle n'avait cu aucune répercussion dans le royaume
de Syrie, que les vicissitudes de la politique venaient d'arracher à la domination
des sultans du Caire. Il appartenait alors à al-Malik an-Nasir Daoud, fils
d'al-Malik al-'Aziz Mohammad, fils d'al-Malik az-Zahir Ghazi, fils de Sala-
din. Comme son père, et comme son grand-pére, Daoud avait commencé par
régner sur la principauté d'Alep, et c'était seulement aprés la mort d'al-
Malik al-Mou'azzam Touranshah, sultan d'Égypte, qu'il avait pris possession
de Damas.

1. Le prince de Tripoli, notamment, fut un allié inébranlable des Mongols de Perse
(fol. 36 v*).
