361 INTRODUCTION. [22]

reliés entre eux par un texte trós médiocrement éerit, par un homme totale-
ment ignorant de l'arabe classique. Elle présente, avec le dictionnaire biogra-
phique du continuateur d'as-Sakai (Ar. 2061), avec l'histoire d'Ibn Moyassar
(Ar. 1688), avec l'autographe d'Ibn Dokmak, qui est conservé dans le fonds
arabe sous le n° 1597, la particularité d'être rédigée, non en arabe classique,
mais bien en arabe vulgaire', sauf naturellement dans les passages copiés
littéralement dans les auteurs qui se piquaient d'écrire en respectant les règles
de la grammaire, tels Nowaïri ou Baïbars. Cette constatation ne manque
pas d'un certain intérêt, car elle montre qu'au ‏ܡ‎ siècle, la langue parlée
eu Égypte, l'arabe vulgaire, comme on l'appelle conmnnément, 0 différait
point d'une façon sensible de l'idiome qui y est aujourd'hui en usage;
Moufazzal a pris le soin de nous conserver dans son histoire une apos-
trophe que l'émir Dadr ad-Din lança à Toghatchi (fol. 105 v*) : (= JS boss
M "s ES lS, en langue tout à fait vulgaire : !ridou. koull jom tkimou
lekoum soultan djédid, au lieu de touridouna koulla yaumin toukimou soultanan
djadidan; elle montre la même dégradation de la langue qui se remarque
dans les jargons abâtardis de l'Afrique du Nord. Ces auteurs n'avaient méme
pas la notion qu'ils ne savaient point l'arabe, qu'ils en ignoraient la décli-
naison, la conjugaison, l'orthographe, et même la prononciation exacte; ils
écrivaient absolument comme ils parlaient, confondant les emphatiques entre
elles, telles |; et 5, écrivant & pour &,, > pour >, ce qui est un phéno-
mène courant dans les sabirs modernes africains, accordant le cas sujet
avec le régime direet, ce qui est l'une des caractéristiques de la décadence
des langues à flexion, ignorant l'usage du duel et, par comble, voealisant
leur texte d'une facon insensée, telle qu'on peut se demander, pour Mou-
fazzal comme pour Ibn Moyassar, si les signes vocaliques avaient pour eux
la valeur classique que nous leur attribuons d'après les enseignements de
la grammaire. Je ne m'attarderai point plus longtemps sur co sujet; les per-
sonnes qui savent l'arabe, et qni liront le texte de Moufazzal, s'apercevront
assez de l'ignorance de eet historien, de l'inélégance de sa phrase, qui est
lourde et embarrassée comme celle d'un homme qui ne sait point écrire, dont
la pensée confuse ne peut se revêtir d'une forme claire ct élégante.

Ce défaut, que l'on remarque à un degré inoui dans Moufazzal, qui est
très atténué dans Makrizi et dans Aboul-Mahasin, qui, eux, au moins, savaient

On voit sans peine qu'il u'y a rien à tirer de ces fragments de lignes; ces gloses
n'ont d'ailleurs pas une grande importance, ear Moufazzal avait copié leur substance
dans Nowairi, et quelquefois dans Baibars.

1. C'est pourquoi j'ai reproduit tel quel fe texte du manuscrit de la chronique de Mou-
fazzal, en me bornant à corriger les erreurs du copiste, autant que cela peut sc faire, de
facon à donuer dans son intégrité un texte égyptien vulgaire du xiv" siecle.
