366 INTRODUCTION. [24]

la civilisation arabe sur les bords du Tigre et de l'Euphrate, οἱ toute l'acti-
vité de l'Islam vint se réfugier à Damas et au Caire; si, par malheur, les
Mongols avaient conquis l'Égypte, comme tel était leur dessein, la civili-
salion arabe aurait disparu de la face du monde, et ce ne serait plus qu'au
Maghreb que l'on trouverait encore quelques traces, presque ellacées, d'une
civilisation qui, à son aurore. brilla d'un éclat aussi vif que celles de Rome
et d'Alexandrie.

Au milieu de ces catastrophes, dans cette insécuritó du lendemain qui,
pendant de longues années, fut telle que les Musulmans du Caire se déman-
daient tous les jours si les hordes mongoles n'allaient pas dévaster leur
pays, comme elles avaient ruiné la Transoxiane et la Perse, l'Égypte se replia
sur elle-même, et 5ο recuocillit, restreignant volontairement son horizon poli-
lique aux limites de ses frontières; son histoire, comme celle de l'Inde musul-
mane, devint rapidement une chronique locale, presque entièrement fermée
aux événements de l'étranger, à moins qu'ils ne fussent en corrélation directe
el immédiate avee ceux qui se passalent en Syrie ou dans la vallée du Nil.
Ses annalistes, qui écrivaient pour un publie sans horizon, racontant une
histoire qui ne devait jamais intéresser que les gens de leur pays, s'inquiété-
rent très peu de savoir si la langue qu'ils emplovaient serait un jour comprise
dans d'autres contrées'. Et, quand la terreur mongole se fut évanouie,
quand l'attentat de Témour contre l'empire des Mamlouks eut échoué,
l'Égypte s'endormit dans une sécurité trompeuse que ne.vint troubler aueun
événement qui valüt la peine d’être couché par écrit, jusqu'au jour où l'at-
taque. de Sultan Sélim vint jeter à terre une dynastie d'esclaves, pourrie
jusqu'au plus profond de ses moelles, à laquelle, seules, l'incapacité et la
résignation des Musulmans avaient permis de régner sur l'Égypte pendant
plus de deux siècles et demi. Il n'y avait rien à raconter au cours de ces
années qui se déroulaient d'une façon terne et monotone, les unes après les
autres, et les seuls événements qui eussent quelque importance étaient les
exécutions des émirs qui avaient cessé de plaire, ou la nomination aux places
de rapport de ceux qui jouissaient de la faveur éphémère du sullan.

1. C'est Quatremère qui a (ου fait pour fixer définitivement le sens des expressions
techniques, et les nuances dialectales des mots de cette langue, et cela parce qu'il se donna
la peine de lire tous les historiens de l'époque des Mamlouks, et de dresser un inven-
taire de leur idiome sur des fiches. C'est grâce aux notes de ses travaux, surtout des
Nultans Mamlouks ον des Mongols, que Dozy a pu donner, dans son Supplément, Yes-
senliel de cette langue; sans l'aide de ces notes, dont ou a souvent critiqué l'érudition,
il aurait dû renoncer à ce dessein, ct personne ne comprendrait ces texles, car, depuis
Quatremère, l'apport des arabisants, sur le point spécial de la langue des historiens
de l'Égypte, comme sur tant d'autres, a été nul.
