372 INTRODUCTION. [30]

leurs pères venaient d'embrasser n'explique qu'incomplétement leur achar-
nement à pourchasser les adorateurs de la Croix, et cet acharnement avait
des causes beaucoup plus profondes. On sait par Moufazzal, et le lecteur
trouvera de ce fait plusieurs exemples au cours de ceite traduction, que,
non seulement les Francs de Palestine s'étaient faits les indicateurs des
Mongols de l'Iran', mais, ce qui était infiniment plus grave, qu'ils avaient
admis dans leurs places fortes des résidents mongols? qui leur dietaieut
leur politique, leur imposant la volonté de leur maitre, l'ilkhan boud-
dhiste? de Perse, qui régnait à Maragha et à Tabriz, entouré de lamas tibé.
(ains et de sramanas indiens. Les Francs de Palestine se trouvaient ainsi les
protégés des princes bouddhistes de l'Iran, entre les mains desquels ils avaient
remis leur destinée et leur libre arbitre, et leur situation géographique était
telle que les armées musulmanes ne pouvaient faire aucun mouvement qui
ne fût immédiatement signalé aux Mongols de l'Iran, lesquels, dûment
avertis, avaient tous les moyens de faire une diversion qui réduisait à néant

1. Fol. 6 v^. — 2. fol. 30 v^.

3. Le bouddhisme de ces princes est un fait établi, quand on a lu les chroniques
et les histoires des contemporains, celles d'Ata Malik, de Rashid ad-Din et de Wassaf.
Sans doute, ces souverains ne molestérent pas les Chrétiens, qu'au contraire ils trai-
térent favorablement, réservant toute leur férocité pour les Musulmans, qu'ils haïssaient
d'une haine farouche; mais il n'en faut pas conclure qu'ils étaient chrétiens, car le
témoignage des hommes qui ont écrit leur histoire, et qui avaient vécu à leur cour,
est formel. Plusieurs de ces princes mongols bouddhistes éópousérent des femmes chré-
tieunes, et les prêtres nestoriens étaient au dernier bien avec eux. M. l'abbé Nau a
découvert, dans un manuscrit nestorien, un hymne que l'on chantait à la messe pour
attirer les bénédictions du Ciel sur Arghoun (man. syr. 345, fol. 163-166), dans lequel
on demande surtout la santé pour ce malheureux souverain qui était usé par toutes
les débauches, et qui se soignait à son idée, et aussi à celle des sorciers indiens,
avec des drogues qui le tuérent. Les Chrétiens, qui étaient en faveur à la cour des
Mongols, passaient du reste leur temps à dénoncer les Musulmans qu'ils aceusaient
de tramer des intrigues avec le sultan d'Égypte; l'imputation n'était pas toujours fausse,
et l'on sait parfaitement que les Musulmans de Perse servaient d'indicateurs aux sullans
mamlouks, tout comme les Frances de Palestine renseignaient les Mongols sur les moin-
dres mouvements des troupes égyptiennes. Cette hostilité irréductible des Bouddhistes
et des Musulmans n'était pas particuliére aux relations politiques entre les Mongols
de Perse et les Mamlouks du Caire,'et elle avait toujours existé en Asie centrale entre
ces deux confessions. Les Bouddhistes et les Musulmans, qui vivaient côte à 6
dans le pays ouighour, en méme temps que des Manichéens οἱ des Nestoriens, s'exé-
craient au dernier point, tandis qu'ils paraissent, chacun dans leur camp, avoir vécu à
peu prés en paix, οἱ en termes possibles, avec les Chrétiens. 11 n'y avait pas de méchant
tour que les Douddhistes ne jouassent aux Musulmans, et les Musulmans ne devaient
pas se montrer beaucoup plus aceommodants.
