348 INTRODUCTION. [6]

entendu raconter, sans aucune intention précise de le livrer au. publie, et
aussi, comme il nous l'apprend dans la préface et dans la souscription de
son livre, pour tisser la trame des événements qui suivirent ceux qui sont

mort du kadi, il passa en Ja possession d'un marchand qui l'offrit à Mo‘izz ad-Din
Sam. Quand ce prince eut été tué, son neveu, Mahmoud ibn Ghiyas ad-Din Moham-
mad ibn Sani, devint sultan du Ghour; il envoya à Aibek le titre de sultan avec les
insignes de la souveraineté, car jusqu'alors Aibek n'avait porté que le titre de roi.
Le fils d'Aibek, Aramshah, fut renversé, et les généraux donnèrent la couronne à
Shams ad-Din Eltétémish, qui était un turk originaire du pays de Kara-Khitaï, comme
le furent plusieurs officiers des sultans du Caire; le fils d'Eltétémish, Rokn ad-Din
Fironzshah, fut détrôné en 1236, après six mois de règne, et il fut remplacé dans la
souverainelé par sa sœur, Raziyya Sultane, qui fut détrônée et tuée en 1239 par son
frère, Mo'izz ad-Din Bahramshah; Bahramshah fut à son tour renversé et assas-
siné en 1246 par Nasir ad-Din Malimoud ibn Eltétémish, son frère. Ce dernier eut
pour successeur Ghiyas ad-Din Balaban, qui élait également un esclave originaire
du Kara-Khitaï (1265). Les Mongols l'avaient fait prisonnier quand ils s'étaient empa-
rés de ce pays, et l'avaient conduit à Daghdad, où il avait été acheté par Khadja
Djamal ad-Din al-Basri en 1232. Ce personnage se rendit à Dehli et présenta son
esclave à Eltétémish qui le lui acheta. Ghiyas ad-Din Balaban eut pour successeur
son petit-fils, Mo'izz ad-Din Kai-Kobad ibn Nasir ad-Din Boghra-Khan ibn Ghiyas
ad-Din Balaban, qui fut détróné par ses généraux, lesquels mirent sur le tróne son
fils, Kayoumars. qui était en bas âge. Deux partis politiques se disputaient le pou-
voir à Delli : les Khalatelis, qni reconnaissaient comme chef Malik Djalal ad-Din
Firouz Bahadour, et les Turks, qui tenaient pour Kayonmars. En 1288, Djalal ad-Din
fut proclamé sultan, et la souveraineté passa anx Khalatchis, qui prétendaient descen-
dre de Khalateh, un. gendre hypothétique de Tehinkkiz Khaghan, dont on chercherait
en vain le nom dans les chroniques, et qu'ils avaient inventé de toutes pièces, comme
les Timourides inventérent Karatchar Noyan, tandis qu'ils étaient tout simplement des
Turks de la tribu ouighoure des Khalatch.

Des péripéties identiques se déronlèrent constamment en Égypte; les Turks substi-
tuèrent leur autorité à celle des Ayyoubites, lesquels l'avaient arrachée aux Fati-
mites, comme les Capétiens, vassaux et olliciers des Carolingiens, se substituérent à
ceux-ci, qui, vassaux et officiers des Mérovingiens, leur avaient succédé dans la sonve-
raineté des Francs. Les Ayyoubites formaient une féodalité dynastique dans une méme
famille, comme devaient le faire, deux siècles plus tard, les Timourides de Perse, le
sultan d'Égypte étant le suzerain de tous les princes ayyoubites. En fait, ce système
politique aboutit à la division de l'empire en Syrie et Égypte, empire du Nord et
empire du Sud, les petits princes locaux de Palestine et de Mésopotamie se trouvant
eutrainés dans l'alliance de l'un ou de l'autre. Les Mamlouks prirent le contre-pied de
ce systéme, et ils régnérent comme souverains absolus du Caire et de Damas; jamais
ils ne concédèrent à un de leurs ofliciers un titre royal, et ceux-ci n'étaient tous que
des naib as-saltana, des « lieutenants dans la souverainelé » des villes où ils gouver-
naient. 115 recevaient bien des sortes d'apanages LU el μά, mais le sultan était libre,

au moins en théorie, de les leur reprendre quand bou lui semblait, et ils ne consti-
tuaient que des fiefs viagers. Tout ce qu'ils pouvaient espérer, était de sc faire nommer
