358 INTRODUCTION. , 116]

chrétien d'Antioche profita de l'invasion des Mongols en Syrie pour com-
mettre toutes sortes d'horreurs contre les Musulmans, mais qu'Allah tira unc
vengeance éclatante de ses crimes.

Un peu plus loin’, il dit, au sujet de ce prince chrétien, qu'il fut l'un des
Francs les plus violents que l'on ait jamais vus, et. qu'il seconda les Mongols
de tous ses moyens, jusqu'à ce qu'Allah permit aux Musulmaus de le vaincre.

La description historique de la mosquée al-Azhar, à laquelle Moufazzal
a eousacré un assez long passage, au commencement du an-Nahd) as-sadid,
dans laquelle on trouve l'expression coranique + employée pour désigner
cet édifice, est trés exacte au point de vue musulman, et, par deux fois, l'au-
teur parle des grandes fêtes de l'année islamique en homme pour qui elles sont
des événements familiers, qui viennent scander le cours de sa vie avec une
régularité parfaite, sur lesquels il est inutile d'entrer dans aucune précision,
parce qu'ils sont trop universellement connus. C'est ainsi qu'au folio 35 v^,
i| parle de Baibars qui célèbre la fête à ‘Akkar, sans ajouter quil s'agit
de la féte de la rupture du jeüne, paree que la mention du mois de
Ramadhan, au cours duquel se placent les événements qui précédent immé-
diatement, montre suffisamment à un Musulman qu'il no peut étre question
que de la fête de la rupture du jeûne, et non d'une autre; de méme, quelque
temps après, il mentionue que le sultan célébra la fête à Salihiyya, en laissant
à son lecteur le soin de déterminer qu'il faut entendre dans ce passage la fête
du sacrifice, comme on le voit suffisamment par l'indication du mois dans
lequel elle se place. Ces deux faits sont d'autant plus intéressants, qu'au folio
32 ‏,"ܐ‎ Moufazzal ibn Abil-Fazail nous apprend que Baïbars monta à la Forto-
resse de la Montagne au moment de la première prière JINT dl, expression

qui n'a jamais été musulmane, la prière étant toujours appelée 5e dans
l'15lam.

Au folio 46 ¥”, Moufazzal parle de l'atabek Nour ad-Din, le Martyr (ash-
shahid), qui avait, comme l'on sait, gagné ce titre en combattant contre 108
Chrétiens; des habitants du Darband, qui sont les armées de la guerre sainte
contre les infidèles, c’est-à-dire contre les Chrétiens d'Arménie; ce terme
de guerre sainte contre les Chrétiens revient encore au folio 47 r*, par deux
fois. avec une insistance invraisemblable sous la plume d'un homme qui a
professé le Christianisme; au folio 57 v", Moufazzal nous montre le sultan
Baibars, rentrant en Égypte pour le salut de l'Islam, et traversant le champ
de bataille sur lequel il avait reçu l'assistance des anges d'Allah pour écraser
les Mongols alliés des Chrétiens; un peu plus loin, fol. 60 ν΄, co méme Baïbars,
qui passa toute sa vie à combattre les Chrétiens, meurt dans la miséricorde
de Dieu. Moufazzal parle tranquillement d'un shaikh? qui saccageait les égli-

1. Fol. 36 νο, — 2. Vol. 65 v*.
