360 INTRODUCTION. [18]

caractéristiques : Moufazzal raconte" que Baïbars, passant par Abouloustain,
y vit les cadavres des Mougols qui avaient été tués par les Musulmans,
comme l'on sait, et dont Allah avait précipité les âmes dans les flammes
infernales, sans compler celles des Kurdjs maudits : or les Kurdjis, les Géor-
giens, étaient chrétiens; plus loin?, Moufazzal nous parle des heureuses
nouvelles qui arrivèrent au Caire, annonçant la prise de Tyr sur les Francs,
et la fuite. des Chrétiens; il qualifie également d'heureux événement la prise
de la Kala'at ar-Roum qui appartenait aux Arméniens chrétiens ?, et il parle '
de la circoncision bénie net Ui que subit al-Malik an-Nasir, fils. de
Kalaouu. Tous ces détails, la citation de passages du Coran, de vers de Mou-
lanabbi, suffiraient à établir que Moufazzal était musulman, si l'on ne savait
d'une façon certaine qu'il était chrétien; ear, bien qu'il soit évident, comme
on l'a vu plus haut, qu'il n'a pas fait une- œuvre originale, et qu'il s'est
borné à copier les historiens qui ont écrit avant lui, la logique voudrait
qu'un Copte ait fait disparaitre ces aflirmations de l'fslamisme, en rema-
uiant la matière historique qu'il puisait dans ses auteurs. De plus, la
chronique qu'il a écrite n'a rien de commun avec celles qui ont été compo-
8608 par les Chrétiens, et rien ne la distingue des histoires musulmanes
qui furent écriles aux époques postérieures, et qui sont beaucoup plus ron-
nues. C'est tout à fait par hasard qu'il est question des Chrétiens dans le
an-Nahdj as-sadid, dont la trame, en somme, ne diffère en rien de celle du
Soulouk ou du an-Noudjoum az-zahira.

Malgré toutes ces apparences bizarres et trompeuses, au milieu des-
quelles on risque de se laisser égarer, il faut conclure que Moufazzal ibn
Abil-Fazaïl, très médiocrement instruit, comme tous ses corcligionnaires
coptes, s'est borné à résumer, d'une façon toute mécanique et inintelligente,
le texte des chroniques musulmanes qui étaient en sa possession, sans se
rendre un compte exact de la valeur des termes et des expressions qui y
étaient usitées, ct qui, sous la plume d'un écrivain chrétien, constituent des
blasphèmes inexpiables. 1

Cette alliance déconcertante de formules chrétiennes et musulmanes
est très insolite, et elle ne se remarque dans aucun des ouvrages qui ont
été écrits par les Chrétiens coptes; il convient peut-être, d'ailleurs, de ne pas
s'en étonner outre mesure, car on lit dans la chronique de Moulazzal, qu'en
l'année 718 de l'hégire (1318-1319), le sultan al-Malik an-Nasir, fils de Ka-
laoun, ordonna par un rescrit que l'on construisit l'église de Barbara *, qui était
située dans la rue des Grecs. Cette. église fut édifiée avec un déploiement
extraordinaire de forces, avec. le concours des inspecteurs de l'armée, des

1. Folio 58 w^. — 2, Folio 88 νὸς — 3. Folio 90 r*. — 4. Folio 92 v^.

£ Sainte Barbe.
