346 INTRODUCTION. (4]

az-Zahir Baibars, en 1260, jusqu'à la mort d'al-Malik an-Nasir Mohammad,
fils d'al-Malik al-Mansour Kalaoun, qui survint en l'année 1341, avec quel-
ques additions qui s'étendent jusqu'en 1349. Son auleur, Moufazzal ibn

ment constituée au Caire par al-Malik as-Salih Nadjm ad-Din Ayyoub, se transforma
bientôt en une bande de prétoriens qui dictèrent leurs volontés à leurs maîtres, ct fini-
rent par les renverser. lls empruntérent leurs titres formés avec Malik aux Ayyou-
bites, qui, eux-mêmes, les tenaient des vizirs des khalifes fatimites. Ce fut quand
Saladin s'imposa comme vizir au khalife al-‘Adid li-din Allah qu'il prit le titre d'al-
Malik an-Nasir. Ces mamlouks se recrutaient par achat dans le pays turk, tant dans le
Kiptchak qu'en Asie centrale; ils étaient de race mongole et turke, et se rattachaient
aux lluns, aux ᾽ν, aux Sihir, qui dominérent en Asie centrale jusqu'à l'hégémonie des
Turks, lesquels, à leur tour, furent supplantés par les Tonghouzes mandclious du
Kara-Khitaï, et par les Mongols. ll y avait des Tonghouzes du Kara-Khitai parmi
ces mamlouks égyptiens, tels l'historien Baibars et Kushtoghdi (la nuit s'est levée)
Ex ess (fol. 186 r^), ainsi que des Mongols (fol. 68 r°, 70 r°, 73 ve).

C'est sous le régne de la dynastie des Wei, en 545, que les historiens chinois parlent
pour la première fois des Turks, qui formèrent un petit royaume, dont ils transerivent
le nom sous la forme Á-sheu-na, au S. du Kin-shan, de l'Altaï. Les Chinois affirment
que les Turks appartiennent à la grande famille altaique; sous la premiére dynastie des
llia ( Thoung-ktan-kang-mou, chap. 32, pages 62 ct 63), cette nation se nommait Hiun-
yu, sous les Shang, Kouei-fang, sous les Tchéou, llien-yun, sous les Han, [Hioung-
nou, sous les Wei et les Thang, Thou-kiué, soit Turks, sous les Soung, Khitan. Les
Ilioung-nou, variante des noms beaucoup plus anciens de Hiun-yu, Hien-yun, qui, avec
le zend Ilyaona et le grec Οὖννοι, renvoient à une forme altaique Ilounyou, lounnou,
Hyounou, furent trés puissants, dit le précis historique chinois, puis ils s'aífaiblirent, et
les Ou-houan, ou Oughoun, les dominèrent; les Sibir détruisirent les Oughoun à la fin
des lan, et s'emparérent de leur pays ainsi que de celui des lluns. Àu temps des
Wei, les lbir (Jouen-jouen) détruisirent la puissance des Sibir, et les Turks leur suc-
cédérent dans la domination de l'Asie centrale. Sous les cinq petites dynasties, les
Khitan arrivérent à la souveraineté; ils étaient subdivisés en tribus qui se nommaient
les Mongols, les Taitehighod (Thaï-tchheu-ou), les Tatars (Tha-tha-cul) et les Kérait
i\Khé-lié). Cet exposé est trés exact et correspond à ce que dit Rashid ad-Din dans
son histoire des Mongols; les peuples turks se divisent en deux grandes fractions, le `
groupe tonghouze (sibir, ibir, mandchou, mongol), et le groupe altaique (hun, oui-
ghour, turk), dont les idiomes sont apparentés.

L'onomastique des mamlouks ne différe pas de celle des Mongols : Arghoun,
Keukelteï CSS, Mogholtai 30 Tatchar — Toghatchar ἦεν, ns Soudoun
ès, Eultehei ll, Barkhokh ‏ܢ‎ 5,;, Berké 45, Tehoupan jo ss, Ésen Témour
poil, Tchérik Témour py Toghai Témour ‏ܒ‎ ea, Tokhtogha 9 Ésen
" Tarakhaï sb, Mankou Témour Se, Nokhai 42%, Bashghird SE, Ésen
Boukha last, qui sont des noms de mamlonks dans Makrizi, sont purement mongols.

Ibn Dokmak nous a conservé dans son histoire (ms. 1597, fol. 92 τὸ) le nom des
tribus du Kiptchak dont ils étaient originaires; c'étaient celles de Toukhousba Lib, Yéta
!

020 Bardji Oghli P 33 ‏,ܨܓ ܐ‎ Khonghor Oghli di 3, Andjoghli
