[47] INTRODUCTION. 389

lettre qui l'engageait à se soumettre à Abagha. La situation aurait pu devenir
très dangereuse pour le sultan du Caire, si la fortune des armes avait favorisé
Sonkor al-Ashkar, qui, sans se soumettre absolument au prince de Perse,
aurait certainement été entrainé dans sa politique d'hostilité contre l'Égypte.

Les troupes de Kalaoun n'eurent pas de peine à triompher de celles du
nouveau souverain qui, par deux fois, fut battu à plate couture, ee qui ne
l'empéclia pas de persister dans sa rébellion. Bien plus, comme il comprenait
fort bien que jamais l'on ne pourrait opposer sérieusement les Syriens aux
Égyptiens, il écrivit à Abagha pour l'inciter à entrer en Syrie, et à l'aider à
venir à bout d'al-Malik al-Mansour Kalaoun.

Les troupes mongoles envahirent la Syrie en octobre 1280 οἱ s'emparérent
d''Aintab, de Baghras ct d'Alep; on aurait pu croire qu'elles allaient pour-
suivre le cours de leurs succès ct descendre vers le sud, sur Damas, pour
faire leur jonction avec l'armée de Sonkor al-Ashkar, quand, tout à coup,
elles rebroussérent chemin et disparurent aprés avoir tout saccagé sur leur
passage. Comme on l'avait déjà vu à l'époque de l'invasion de l'empire grec
par les troupes de Bcrké, comme on le vit plus tard au cours de la cam-
pagne de Ghazan contre les Mamlouks, c'était un simple raid de cavaliers
merveilleux et superbement conduits, ct rien de plus; d'ailleurs, les armées
mongoles se composaient principalement de troupes montées ', et si les cava-
leries peuvent se livrer à des chevauchées splendides et à des corps à corps
héroiques, que peuvent-elles faire sans l'appui d'une solide infanterie?

Kalaoun n'eut méme pas à poursuivre les Mongols qui s'étaient évaporés
devant lui comme une fumée légère, et Sonkor al-Ashkar, voyant que les sol-
dats d'Abagha étaient des auxiliaires aussi précieux que ses troupes de Da-
mas étaient de vaillants guerriers, traita en mai 1281 avec le sultan d'Égypte,
dont il dut se résigner à reconnaitre l'autorité, en abandonnant son rève
inconsistant d'empire du Nord.

Abagha considérait, non sans raison, qu'il avait un compte à régler avec
les Egyptiens qui étaient venus l'insulter jusqu'à Césarée, et que l'invasion de
1280 ne comptait pas. Aussi, en 1281, il reprit le projet d'lloulagou contre
l'empire des Mamlouks, mais il renonça au plan d'une armée unique opérant
par le nord de la Syrie, et il résolut d'attaquer son adversaire à la fois sur
l'Euphrate et sur sa frontière syrienne, de façon à l'enserrer comme entre les
máchoires d'une tenaille. Abagha prit en personne le commandement de la

1. Les armées mongoles étaient, il est vrai, accompagnées par un nombre considé-
rable d'auxiliaires destinés à faire le siége des villes, mais ees troupes étaient plutót du
génie et du train que de l'infanterie; la guerre, à cette époque, était essentiellement
une guerre de mouvements, οἱ le sort des empires se réglait le sabre au poing par
des charges furieuses.
