[17] INTRODUCTION. 359

ses, et qui, en particulier, détruisit à Jérusalem celle de la Grueifixion,
laquelle, ajoute-t-il, était en grande vénération ehez les Chréteus, Kalaoun,
qui combattit les Chrétiens avec la dernière énergie, est qualifié de « martyr »
(shahid)' par Moufazzal, taudis que Nowairi, qui était musulman, ne donne
pas ee titre à Kalaoun dans le passage de sou histoire de l'Égypte qui à
616 copié par Moufazzal. C'est de méme que Moufazzal, parlant de navires
franes qui se présentérent sur les atterrages de Dairout?, dit qu'Allah, le
'Trés-Haut, lenr envoya un vent qui leur fut contraire, et eu fit couler plu-
sieurs, tandis que Nowaïri raconte seulement, dans le passage que Moufazzal
a copié, que plusieurs de ces navires sombrèrent, et que d'autres se mirent en
pièces; il semblerait que cette aggravation ne puisse se comprendre que
de la part d'un. Musulman fanatique. Dans un autre passage, il dit qu'on
reçut des nouvelles de Perse, annonçant que Khorbanda avait répandu l'héré-
sie shiite (roufs) dans ses états, qu'il avait ordonné aux prédieateurs, dans
tont. son empire, de faire disparaitre du próne les noms des trois premiers
khalifes orthodoxes, Abou Bakr, ‘Omar et ‘Othman, qui sont l'objet de l'exé-
cration des Suites, et de le réduire aux noms d''Ali, de ses deux fils, des
deseendauts de Mahomet par Fatime, « qu'Allah soit satisfait de lui, de ses
deux fils et des membres de la famille du Propliéte? »; logiquement, il devrait
établir que Moufazzal professait le Sunnisme, au méme titre que la profes-
sion de foi chrétienne qu'il fait en qualifiant Barsauma al-"Ouryan de « notre
Père » et de « Père auguste » établit qu'il appartenait à l'église copte. Ces
deux formules, ees deux façons de penser, sont absolument eontradietoires
et antinomiques, ear on ne voit poiut un écrivain persan ou un oflicier
afghan parlant de notre Saint-Père et de Notre- Seigneur pour désigner le
Pape et Jésus-Christ. Moufazzal ibu Abil-Fazail, au sujet de l'accord qui
intervint entre Kalaoun, le prince Nadjm ad-Din Khidr et l'émir Sonkor al-
Ashkar, dit qu'Allah, dans eette oeeurrence, « rendit unanime la. parole de
l'Islam * », employant ainsi uue expression qui n'est point elassique, ear le
Lisan al-'Arab ne la connait pas, mais qui signifie qu'Allah fit cesser les dilfé-
rends et les divergences d'opinions qui avaient éclaté entre les Musulmans.
Bien qu'à la rigucur cette formule puisse se rencontrer dans le style d'un
historien chrétien, il est certain qu'elle ne s'explique complètement que sous
la plume d'un historien musulman. Les faits suivants sont encore plis

1. Fol. 86 τὸ, . Fol. 108 v*.
3. ὃ D Den UN EE ἘΝ m ‏ܐܝܢ ܠܟ | ܚܬܐ‎ ο n NS Q^ JS NI ls
Het RUM ae 1 ‏ܒܨ‎ (Je e pe WA E gs ^ "S Uil PEE

eu, fol. 160 vo.

4 ‏ܐܐ‎ 9 NES "E je NL RUM © TRU Un) eI nd

‎E NU e ANE. folio 74 v*.‏ ܢ ‎"E‏ 9 ܐܠܝ ܗ ܐܬ ‎LS‏ ܝ
‎PATR. On. — T. XII. — F. 3.‏

‎tl
‎D
