011 INTRODUCTION. 353

ments qu'il rapporte en méme temps que le Sowlouk et le an-Noudjoun az-
zahira d'une manière quelquefois plus compléte et plus intelligible que ces
deux chroniques, ce qui en fait un ouvrage d'une certaine importance pour
l'histoire de l'Égypte, bien qu'il ne soit qu'un abrégé. car, en plus de cette
particularité, il ne faut pas oublier que le an-Nahdj us-sadid est antérieur
de cent vingt années au Soulouk. de Makrizi.

Ce silence n'a rien qui doive surprendre de la part des auteurs musulmans
du Caire, ear Moufazzal ibn Abil-Fazail n'appartenait point à la confes-
sion islamique; il était l'un de ces nombreux chrétiens coptes qui vivaient
dans la basse Egypte, méprisés οἱ lionnis des sectateurs de l'Islam qui les
rudoyaient, sans perdre une occasion de leur extorquer de l'argent, comme
on le voit assez par l'Histoire des Patriarches d'Alexandrie, dans la situation
angoissante et désespérée des nationalités qui ont eu le tort de succomber
devant la poussée des barbares.

Par un hasard inattendu, l'on connait cinq des membres de la famille
de l'auteur du an-Nahdj as-sadid, qui dut avoir une certaine importance
dans la communauté chrétienne de l'Égypte musulmane, et ils appartiennent
à quatre générations consécutives : l'auteur de la présente histoire, Mou-
fazzal, fils d'Aboul-Fazail, qui la termina en 1358; son pére, Aboul-Fazail
as-Safi, qui écrivit, sous le titre de Firdaous ( 5:29 «le Paradis », un traité
contenant un recueil d'histoires édifiantes'; son oncle, Georges, qui, en
1353, a copié un magnifique Pentateuque, traduit sur la version des Sep-
tante, lequel appartient à la Bibliothèque Nationale?; le prétre Aboul-Mou-
fazzal, père d'Aboul-Fazail as-Safi et de Georges; Amin al-Moulk, père
d'Aboul-Moufazzal, ces deux derniers personnages n'étant connus que par
la souscription du Pentateuque. Comme l'indique assez son Hire, Amin
al-Moulk fut titulaire, à une date qu'il n'est point téméraire de fixer aux

1. Le « Paradis » d'Aboul-Fazail as-Safi, fils d'Aboul-Monfazzal, cst ciié comme
étant la source principale d'un recueil d'anecdotes et de récits édiliants attribués à
des moines célèbres par leur saintelé; l'auteur de cette médiocre compilation, qui est
eonservée dans le fonds arabe sous le numéro 283, n'est point connu.

2. Ce Pentateuque, AN - 0 5 ‏ܝ‎ Loss, porte le
numéro 12 dans le fonds arabe; le copiste se nomme dans la souscription : Djordjos, fils
du prêtre Aboul-Moufazzal, petit-fils d'Amin al-Moulk; il termina son travail en l'année
1067 des Martyrs, qui correspond à la 754* année de l'hégire. Ce Georges, qui devait
appartenir au clergé, était un savant; il connaissait le gree, l'hébreu, le copte, sans
compter l'arabe. Au-dessus des noms qui figurent dans le texte du Pentateuque, il a pris
soin d'écrire leurs formes telles qu'on les trouve dans la version copte de la Bible; les
variantes du texte hébraïque, et des gloses, se lisent dans les marges du manuscrit qui à
été collationné avec le Pentateuque en hébreu, la version des Septante et la traduction
copte; Georges a noté, au folio 224, un long passage qui ne figurait pas dans le manus-
crit qu'il copiait, mais qui se trouve dans les Septante et dans le texte hébraïque.
