[19] INTRODUCTION. 361

ouvriers d'état, et d'autres gens. Cela indigna fort les Musulmans, si bien
que la populace du Caire détruisit l'église ; mais ectte émeute ne troubla en
rien al-Malik an-Nasir, qui lanea un second rexerit, pir lequel il enjoignit de
reconstruire avec des roseaux [es parties de l'édifice qui avaient: été démo-
lies, ce qui fut exécuté".

On avait déjà vu un sultan sunnite de l'Egypte, Salah ad-Din, faire
construire un collège dans sa capitale pour les Bathéniens, c'est-à-dire pour
les Ismailiens, lesquels, à la lettre du texte coranique et des traditions.
opposaient leur interprétation ésotérique. basée sur une prétendue révéla-
tion, en dehors de tout raisonnement, ce qui ouvrait la porte aux pires hété-
rodoxies et aux fantaisies les plus inconcevables. Mais, en agissant ainsi,
toute révoltaute que füt sa conduite au point de vue sunnite, et méme au
point de vue strictement rationaliste, Salah ad-Din restait dans l'Islam, οἱ il
ne donnait point de gages à une confession étrangère, tandis qu'en employant
ses troupes et le personnel de son service des ponts et chaussées à construire
une église pour les Chrétiens du Caire, le sultan al-Malik an-Nasir Moliam-
mad se livrait à une manifestation qui ne pouvait plaire à ses sujets musul-
mans, lesquels considéraient les Coptes comme des gens qu'on aurait dû
exterminer, tandis que le sultan d'Egypte, qui se servait d'eux, et qui excel-
lait dans l'art de leur soutirer de l'argent, comme on le voit suilisamment
par le récit de l'auteur de l'Histoire des Patriarches d'Alecandrie, professait à
leur égard des sentiments tout différents, et beaucoup moins impolitiques.

Le manuscrit qui contient l'histoire de Moufazzal ibn Abil-Fazail n'est
point autographe. comune le prétend l'auteur du Catalogue des manuscrits
arabes de la Bibliothèque Nationale. qui a vu, dans la note à demi effacée du
premier feuillet ..... al i.i! s, lindication que son auteur l'avait
écrit pour son usage, en restreignant le verbe « écrire » à son sens 1naté-
riel de « copier ». S'il est quelquefois difficile de discriminer dans une sous-
cription le sens exact de Let de ο quoique j'aie l'opinion, pour mon
compte personnel, que le premier de ces verbes signifie plutôt « copier ‏ܕ«‎ οἱ
le second « compiler », il me parait que l'interprétation de cette note n'est

1. ‏ܝܢ‎ sl Cow) pe ‏ܐܣܐ ܐ‎ 2M το 5 bus $, ‏ܢܫ‎ shit Ὁ} QM ‏ܕܝܢ‎
‎! ΄ «bcd - PI σ΄ ‏ܐ‎ \ 7

n . " Mu κ. CS 2 » ΠΡΟΣ σα
EE Ü Lib LA ‏ܢܢ‎ (510 ERE) (ST VENDI ‏ܝܚ‎ quem MU QUT
UNE LE ‏ܐܐܐ‎ ; 2M. d. 1. SUM | I 5 | 1
dz κ΄ "m ms ‏ܕܓ‎ SES M ο, x CD V X 1 ο C) δὰ ‏ܫܡ‎

(fol. 187 r^ ; il s'agit ici de lits de briques dans un chainage de roseaux. qui remplace le
chainage en planches et en boulins de l'architecture byzantine,
