394 INTRODUCTION. [52]

intolérants sur ce point que Monkké ou Khoubilaï, exécraient les Musul-
mans, et qu'ils leur préféraient de beaucoup les Chrétiens et les Juifs, les
Anifs surtout, auxquels ils conliaient volontiers les meilleures places de l'ad-
ministration elvile.

Cette situation ne ponvait durer qn'autant que les Mongols se condamne-
raient à n'être que les chefs d'un corps d'occupation vivant sur un pays qu'ils
lyranuisaient, et où ils ne régnaient que par la force et par la terreur. Un
tel régime était à la merci des vicissitudes de la fortune : 1] était évident
que la puissance mongole, qui se serait très bien accommodée de ce régime
à l'époque de Tchinkkiz, était sur son déclin, et qu'il suflisait désormais d'un
aceident grave, sur l'Euphrate ou dans le pays de Roum, qui diminucrait la
puissance militaire des princes bouddliistes de Perse, pour provoquer dans
leur royaume d'Iran une révolution musulmane qui emporterait leur dynastic.

Les événements ne devaient pas tarder à donner raison à ceux qui jugeatent
qu'il était impossible aux Mongols de gonverner plus longtemps, avec la
sécurité du lendemain, la Perse. musulmane, tant qu'ils professcraient le
Bouddhisme, car, méme lorsqu'ils eurent embrassé l’Islamisme, lorsqu'ils
eurent complètement renoncé au culte des idoles, les Persans continuèrent
à les regarder comme des étrangers qui dominaient chez eux par la force bru-
te, et à les poursuivre de leur haine; ils se désintéressérent complètement
du sort de leur dynastie, qui s'ellondra aprés Abou Said sans laisser aux
peuples de l'Iran l'ombre du moindre regret.

Ghazan, qui était un prince autrement intelligent qu'lloulagou ou
qu'Abagha, qui arrivait à une époque critique, que ses prédécesseurs, plus
voisins des triomphes incroyables de Tehinkkiz, n'auraient jamais soupcon-
née, se reudit aux raisons de l'émir Naurouz, et il embrassa l'Islamisme au
mois de juin 1295. Cette conversion était toute politique, et le jeune prince,
qui avait épronvé depuis quelques annécs les vicissitudes les plus cruclles de
la destinée, n'y voyait guére qu'un moyen de conquérir 10 trône de Perse. Il
s'en fallut même de peu, au témoignage de l'anteur dc la Vie d'Oltchaitou,
que son successeur, son frère, Khorbanda Olichaïtou Sultan, et ses généraux,
déconcertés par les divergences qu'ils remarquaient dans los dogmes des
sectes musulmanes, ne s'en retournassent au Bonddhisme, qui avait été la
religion de leurs pères, et qui, au moins sous la lorme restreinte οἱ élémen-
taire qui avait cours en Asie centrale, convenait beaucoup inieux à leur men-
talité que les complexités de la casuistique musulmane.

Le commencement du règne de Ghazan fut loin de répondre à ses espé-
rances et à celles de Naurouz, car il fut signalé par des révoltes et par des
défections que n'avaient connues ni Abagha, ni Arghoun, ni même l'insuffi-
saut Gueikhatou, quaud ils étaient montés sur le trône. Il y faut voir, en
trés grande partie, l'ellet de la réprobation uuanime que la conversion inat-
