354 INTRODUCTION. [12]

environs de la fin du xii? siècle, ou du commencement du xiv°, d'un office
dans l'adninislration financière du royaume égyptien.

auteur du Catalogue des manuscrits arabes de la Bibliothèque Nationale
a reconnu que. Moufazzal ibu Abil-Fazail était un chrétien cople, et cette
affinnation. surprend quand l'on constate que les deux manuscrits d'lbn
al-'Amid qui s'y trouvent décrits porlent les numéros 294 ot 295 dans la
section consacrée aux auteurs chrétiens, ce qui est bien leur place, οἱ que,
pour une cause que je n'ai pu découvrir, le an-Nahdj as-sadid, qui continue
lbn al-'Amid, se trouve rejeté tout à la fin du fonds arabe, comme si on
l'avait oublié dans le classement, sous le numéro 4525'.

1. Ἡ ne faut pas se dissimuler que c'est par suite de cette erreur de classement que le
manuscrit de Moufazzal n'a pas été déjà utilisé. En réalité, il a échappé aux recherches
de toutes les personnes qui s'occupèrent de l'histoire de l'Égypte, lesquelles, natu-
rellement, sur les indications mêmes du Catalogue des manuscrits arabes, les limitèrent
à la section spécialement consacrée à cette contrée, sans se douter qu'une chronique
égyptienne existait tout à fait à la fin du Catalogue, après les divans des poètes et les
œuvres de la littérature imaginative; c'est ainsi que je n'ai point mentionné le au-NaAd7
as-sadid quaud j'ai dressé la liste des ouvrages arabes musulmans et chrétiens qui
traitent de l'histoire de l'Egypte.

En somme, depuis la fiu du xviu*siècle, date.à laquellele trés savant Dom Berthereau
a lu cette chronique dans l'intention d'en faire des extraits pour ses //istoriens Orientaux
des Croisades, personne, ou presque, n'a consulté ce manuscrit, car c'est à peine si
Quatremère le cite assez dédaigneusement sous le titre de « continuateur d'Elmacin »,
dans son //istoire des sultans mamlouks. C'est de méme que, dans le premier volume des
Ilistoriens Orientaux des Croisades, publié par l'Académie des Inscriptions et Belles-
Lettres, M. Mac Gluckin de Slane, le même qui oublia Moufazzal dans le classement
des manuscrits du fonds arabe, a consacré à ce chroniqueur quelques lignes qui suflisent
à établir qu'il ne s'était point rendu compte de la place que cet écrivain occupe dans
l'histoire de l'Égypte musulmane.

Je n'insiste sur ces faits, qui intrinséquement n'ont pas une ombre d'importance, que
pour montrer que la découverte du aa-/VaAdj as-sadid est due à M. l'abhé Nau et à
M. l'abbé Leroy. M. Leroy fut successivement professeur d'arabe à l'Institut Catho-
lique d'Angers οἱ vicaire à Courbevoie, et il avait assumé la tàche de publier cette
chronique dans la Patrologie Orientale; personne avant lui, depuis Dom Berthereau,
n'avait songé à utiliser cet ouvrage pour le moindre mémoire. M. l'abbé Leroy avait
à peine commencé son travail quand il fut terrassé par un mal inexorable, el sa mort
fut douloureusement ressentie par tous ceux qui s'intéressent au développement de
l'Orientalisme indépendant; il avait gardé le feu sacré à un âge où tant d'autres sentent
leur ardeur se refroidir, et regardent avec inquiétude la carrière qui leur reste à parcou-
rir pour terminer l’œuvre qui fut le rêve de leur jeunesse. M. l'abbé Nau a raconté dans
la Revue de l'Orient Chrétien la vie de ce travailleur simple et modeste, qui s'était formé
