[33] INTRODUCTION. 365

la grammaire, si leur style est loin d'être littéraire ', était fatal chez des
écrivains qui, pour la plupart, n'avaient point cultivé les lettres arabes, et qui
étaient des auteurs d'occasion, des amateurs. A l'époque des sultans mam-
louks, en Égypte, tont le monde lut plus ou moins atteint de la manie d'écrire
des histoires, de grosses histoires principalement, les plus volumineuses que
l'on pouvait, surtout les gens dont ce n'était point l'affaire, ot dont les fonctions
dans la vie étaient tout autres, tels Rokn ad-Din Baïbars et Aboul-Mahasin,
qui étaient des officiers. Le nombre des chroniques qui furent écrites au Caire
sous le règne des Bahrites et des Bordjites est considérable, au point que
beaucoup de ces livres, méme des meilleurs, n'ont pas été recopiés ; leurs
auteurs en faisaient écrire par leur seribe trois ou quatre exemplaires, au
maximum, et personne ne se donnait la peine d'en faire exécuter des copies;
tel fut, il semble bien, le cas pour le Divan al-Insha et pour le al-Manhal
as-safi, qui sont cependant d'exeellents ouvrages.

Le vocabulaire de tous les historiens de l'Égypto, qu'ils aient été musul-
mans ou chrétiens, est surehargó d'un nombre considérable de mots que l'on
chereherait eu vain dans un texte classique, ou d’acceptions étranges de mots
qui se reucontrent dans les livres classiques, mais que les écrivains de
l'époque des sultans turks ont complètement détournés de leur sens primitif
οἱ étymologique.

La raison de ce fait est simple, quand l'on songe à la décadence des
études musulmanes, qui s'accentuait depuis longtemps, et aussi aux conditions
toutes particulières au milieu desquelles vécut l'Égypte, depuis l'époque de
la chute des khalifes abbassides jusqu'à sa conquête par Sultan Sélim. Le monde
arabe s'ótait resserré autour de la vallée du Nil et des montagnes de la Syrie,
au point qu'il n'existait plus de civilisation arabe au delà des frontiéres
de l'empire des Mamlouks; les sables du désert où s'était engloutie l'armée
de Cambyse la séparaient, sans communication possible, du Maghreb lointain,
où les oulémas de Fez et de Marrakesh vivaient saus aucun rapport intellec-
tuel avec le moude extérieur?. La chute du Khalifat abbasside ruiua à jamais

1. Et cependant Ibn Khaldoun affirme, dans sa .Mokaddama, qu'à son époque, la
connaissance de l'arabe n'existait plus qu'au Caire ct dans la Transoxiane. 11 est évident
qu'il y avait en effet dans ces pays des gens irés versés dans les lettres arabes; mais,
ce qui est certain, c'est qu'ils n'écrivaient pas de livres d'histoire, et qu'ils se spéciali-
saient dans les études juridiques, qui demandent une connaissance très approfondie de
l'arabe. |

2. Quelques livres de droit écrits en Égypte avaient pénétré au Maroc, mais cela étail
peu de chose, et les deux empires s'ignoraient complètement; en toul cas, il ne leur
serait jamais venu à l'idée de faire une politique commune, pas plus que les Musulmans
de l'Inde ne pourraient concerter une action avec les Osmanlis. Le pan-islamisme a été
une réverie du jour oü le khalife de Baghdad n'a plus été reconnu comme souverain
indiscuté depuis les monts Thian-shan jusqu'à l'Atlantique.
