[13] INTRODUCTION. 355

La lecture de l'œuvre entière de Moufazzal ibn Abil-Fazail est bien
faite pour tromper sur la véritable religion de cet écrivain, ot il semble,
à première vue, qu'il soit impossible de déterminer la confession à laquelle
appartint cet historien, car on y trouve un mélange inextricable et confus
de formules ct de concepts, dont les uns sont radicalement chrétiens, les
autres absolument musulmans, et qui se contredisent d'une façon inexorable.

A plusieurs reprises, dans le texte de sa chronique, comme on vient de
le voir en lisant sa souscription, Moufazzal ibn Abil-Fazail date les événements
qu'il raconte, non seulement à l'aide de l'ére musulmane, qui était l'ére
oflicielle de l'Égypte des sultans mamlouks, mais aussi dans l'ère des Coptes,
l'ère grecque, et l'ére cosmique, qui a pour origine la création du monde:
or, ces trois derniers computs ne sont jamais employés par les Musulmans,
mais uniquement par les Chrétiens. Un fait aussi caractéristique est que l'au-
teur donne à un religieux chrétien, Bar Sauma al-‘Ourian, les titres de
Bal « notre Père »', et de e D « le Père auguste ‏ܕ«‎ οἱ qu'il dit,

en parlant de sa mort, ‏,ܒܨ‎ expression qui est spéciale à la langue des Chré-

tiens d'Égypte, οἱ qui ne se rencontre jamais chez un auteur musulman au
sujet de la mort d'un sectateur du Prophète, pour lequel on dit toujours 45.
ou οὖς ou d'un Chrétien, qui se contente de ‏ܟܘܢ‎

Dans la courte préface du an-Nahdj as-sadid, Moufazzal ibn Abil-Fazail
invoque Allah, dont le nom est commun aux Chrétiens et aux Musulmans,
mais il n'adresse aucune salutation au prophète Mohammad, ce qu'aucun

tout seul, au prix d'efforts considérables, presque sans aide, au milieu de ces conditions
précaires qui trempent les âmes fortes et qui affirment les vocations inébranlables. La
science désintéressée fut son seul but. et il s'est endormi du sommeil de l'éternité
sans avoir pu réaliser les desseins qu'il portait en lui.

ME Graffin et M. l'abbé Nau m'ont demandé d'exécuter l'œuvre que M. l'abbé
Leroy n'avait pas eu le temps d'accomplir, et je n'ai pas voulu résister à leurs
encouragements, bien que je crusse avoir renoncé définitivement à écrire sur l'histoire
de l'Égypte eu terminant celle des Ayyoubites, telle que l'a exposée Makrizi dans
le Soulouk. Le plan de la Patrologie Orientale ne m'a pas laissé libre d'anuoter ce texte
autant que la lecture des autres historiens de l'Ég gypte, qui me sont familiers, m'aurait
permis de le faire. J'ai dà me borner à donner au lecteur les explications essentielles
pour la compréhension d'une histoire qui était courante pour son auteur et ses compa-
iriotes, mais qui l'est beaucoup moins pour nous, qui se déroula pendant plus de deux
siècles et demi dans un cadre à peu prés immuable, qu'il [aut aujourd'hui reconstituer
pièce à pièce, par la lecture des écrivains contemporains, si t'on tient à voir revivre ces
princes que les voies de la Providence amenérent des steppes glacées de la Sibérie
pour régner. sur l'Égypte musulmane jusqu'à la conquête des Osmanlis.

1. I ‏ܨܚ ܫ‎ Lion ) (sic) NL 2i ‏ܨ ܫ‎ ων! ‏ܗܬܐ‎ es «δον fol. 157 v*;
P bre, 0 ae de JL pas Gs, fol. 157 v. 5% o 56 M ‏ܐܚܝܬ‎ es oí
ls re» (sic) G5), fol. 158 ‏ܫ‎
