396 INTRODUCTION. [54]

sive rapide, comme l'avait montré Baïbars; mais le souverain égyptien se
borna à promettre son appui à Soulamish, sans rien faire de sérieux. En
mars 1999, Ghazan envoya contre le général rebelle une armée de
30.000 hommes, et, le 27 avril, Soulamieh, abandonné par ses troupes près
d'Akshahar, s'enfuit en Syrie, d'où il passa en Égypte, où il arriva au mois
de juin; mais il commit l'imprudenee de rentrer dans le pays de Roum,
où il fut capturé. Cette méme année, quatre généraux égyptiens que Monkké
Témour, mamlouk du sultan Latchin, voulait faire assassiner, Kiptchak,
Bektémour, [bégui et Azaz, se réfugièrent avec 300 de leurs hommes dans
les États de Ghazan, et ils l'incitérent à entreprendre sans tarder la con-
quete de l'Égypte, dont l'état politique était désastreux, et qui, dans leur
opinion, ne pouvait présenter une grande résistance aux attaques du sultan
de Perse. L'autorité royale y était fortement atteinte : Mohammad, fils de
Kalaoun, avait snccédé à son frère Khalil en décembre 1293, οἱ il avait
été, en novembre 1294, renversé par Guétuboukha. Deux années plus tard
(novembre 1296), Guétuboukha était détrôné par Latchin, et recevait le
gouvernement de la ville de Sarkhad, trop heureux d'échanger une royauté
dangereuse et précaire contre une place de tout repos qui convenait beau-
coup mieux à sa médiocrité que le pouvoir souverain. En janvier 1299,
Lateliim, assassiné par ses olliciers, qui étaient révoltés par ses mœurs
infames, était remplacé dans la royauté de l'Égypte par Mohammad, fils
de Kalaoun, que l'on fut obligé d'aller chercher à Karak, où il tuait le temps,
et d'où il ne tenait nullement à revenir au Caire, pour régner sur une
milice de sacripants dont il fallait tout craindre.

Ghazan était un tout autre souverain que ses prédécesseurs, et un prince
d'une envergure beaucoup plus puissante; il nourrissait de vastes desscins οἱ
des projets immenses qui l'usérent avant l'âge. Houlagou οἱ Abagha avaient
attaqué la Syrie parce que la conquête de cette province et celle de l'Égypte
étaient dans le programme mongol, et qu'il convenait qu'il fût exécuté; il est
douteux qu'ils aient jamais vu l'utilité et l'importance, d'ailleurs contestables,
de cette conquête. Ghazan y mit toute son âme; aussi, quand ses projets
eurent échoué, lorsqu'il fut convaincu de l'inanité de ses efforts, il fut saisi
d'un chagrin mortel qui précipita la marche de sa maladie.

Ce ne furent pas les encouragements de Kiptchak et des autres transfuges
égyptiens qui durent beaucoup influer sur sa volonté et sur ses décisions,
car il déclara la guerre à Mohammad ibn Kalaoun dés que l'état intérieur
de son empire se fut suffisamment. amélioré pour qu'il püt envisager sans
crainte l'éventualité d'une guerre étrangére.

Heureusement pour l'Égypte, cette campagne fut menée d'une façon aussi
absurde que celles d'Houlagou et d'Abagha. Parti de Tauris le 16 octobre
1299, Ghazan arriva à Nisibe le 21 novembre; il traversa l'Euphrate le
