376 INTRODUCTION. [34]

se ménager une ligne de retraite pour le cas où la puissance mongole subirait
une éclipse, comme tout le monde s’accordait à l'espérer dans l'Islam.

Houlagoun se montra fâché de l'ambassade peu respectueuse qui lui avait
été adressée, ct, pour toute réponse, il envoya au prince de Damas une lettre
par laquelle il lui ordonnait de se soumettre à lui, purement ct simplement,
saus chercher à lui poser des conditions. Daoud, voyant l'échec complet
d'une tentative qui n'avait eu d'autre résultat que de le rendre suspect aux
Musulmans, sans lui rapporter aucun avantage, répliqua au prince mongol
par une lettre d'injures qu'il paya cher un peu plus tard.

Au mois de septembre 1259, Houlagou envahit la Syrie avec une puis-
sante armée, et son fils, Youshmout, s'empara de Miyalarkin. Le prince
de Damas comprit qu'il lui était impossible d'engager la lutte avec un
adversaire aussi formidable, et il se décida à demander aux Égyptiens, qu'il
avait espéré soumettre avec l'aide des Mongols, des secours qui lui per-
missent d'arrêter la marche des envahisseurs. Sur ees entrefaites, Saif
ad-Din Koutouz, profitant de la panique que causait en Égypte l'annonce
de l'invasion mongole, détrónait le jeune prince dont il était le tuteur, et
se proclamait lui-méme sultan (novembre 1259). Les circonstances étaient
assez tragiques pour que le nouveau souverain de l'Égypte oubliât les pali-
nodies du prince de Damas, ct pour qu'il accueillit sans arriére-pensée l'offre
qu'il faisait aux Égyptiens de marcher avec eux contre les Mongols. Sa
terreur, et sa fourberie aussi, étaient telles qu'il n'éprouva aucun serupule
à écrire à al-Malik au-Nasir Daoud que, non seulement il accueillait ses
propositions avec reconnaissanee, mais que, de plus, il le considérait, en sa
qualité de descendant de Saladin, comme le souverain de toutes les contrées
qui avaient été soumises au scoptre des Ayyoubites, en y comprenant l'Égypte.
ll ajoutait que lui-même, al-Malik al-Mouzatfar Saif ad-Din Koutouz, n'était
que son lieutenant général aux bords du Nil, et qu'il s'engageait à lui
remettre le pouvoir supréme s'il voulait venir en Égypte. Koutouz alla jusqu'à
offrir à Daoud de lui envoyer son armée à Damas, pour lui éviter la peine de
venir en personne au Caire, s'il doutait de la sincérité de ses intentions.

Que ces promesses aient été dictées par la peur d'Houlagou, ou que
Koutouz ait cherché à tromper le prince de Damas, pour lui enlever plus tard
ses états, les Mongols, profitant de l'inaetion d'al-Malik an-Nasir Daoud et
de Koutouz, poursuivaient leur marche en Syrie, et s'emparaient. d'Alep en
janvier 1260. Daoud était dans son camp, prés de Barza, à quelque distance
de Damas, quand il reçut cette terrifiante nouvelle. Ses généraux, prévoyant
qu'il serait incapable de défendre la capitale de la Syrie, lui conseillérent de
l'abandonner provisoirement à sa malheureuse destinée, de rétrograder jus-
qu'à Ghaza, où ils pensaient que les Mongols ne viendraient pas les relancer,
et d'implorer l'aide du sultan d'Égypte, de façon à reprendre l'offensive et
