[27] INTRODUCTION. 360

orientaux se reconnurent les vassaux, comme ils avaient aceepté la suze-
raineté des pontifes de Baghdad, et les écrivains de leur époque, malgré
leurs défauts, n'en ont pas moins continué l'œuvre des savants qui, aux
premiers siècles du Khalifat, avaient fait fleurir les lettres musuhnanes.
Nowairi n'est point Tabari, Makrizi et Aboul-Mahasin ue valent point. Ibn
al-Athir; il serait absurde de comparer le Moghni al-labib au αυ de
Sibawaili, mais l'on doit reconnaitre que ees hommes ont fait tous leurs
ellorts pour rentrer daus la tradition, et que ces efforts n'ont pas été vains.

11 convient de se souvenir que Soyouti a rénové la transinission orale des
traditions musulmanes, aprés vingt années d'interruption, et que, s'il a dû
renoncer à rénover celle de la langue elle-même, qui était tombée en désuétude
depuis beaucoup plus longtemps, ce lut parce que les étudiants ne voulurent
point s'astreindre à suivre ses cours et à y travailler‘, de telle sorte qu'il
renonça à son projet dés sa première leçon; mais pareil accident était déjà
arrivé à Tabari, qui s'est plaint amèrement de ses auditeurs, dont l'inattentiou
et la paresse l'ont forcé à réduire le plan de son histoire dans des proporlions
fàclieuses. Le fléchissement des études classiques peut, comme on le voit,
se réclamer d'une antiquité plu$ que millénaire.

0 : . jk: 3 \ 1 ‏ܢ‎
‎DA D Lit ‏ܝ‎ QU ES; » ALAN ΜΕ Dès dt n: 3 275 !

‎ς : 8‏ ܐܐܝ ܐ
‎LUI (sic) ναὶ‏ »ܨ ‎ur‏ ܡ ܘܐ ܬܝܬ ¢ ‎n RAI ο‏ ܨ ܘܨ ܐܫܝ
‎ο)! (fol. 189 v»). En 737 (1337), des rives du Djihoun jusqu'aux confins du‏ ܒ
‎pays des Turks, à Almaligh et à Kayaligh, qui formaient le royaume des maisons (στρ‏
‎oulous) de Klhaïdou et de Dogha, fils de Barakh, régnait le sultan "Ala ad-Din‏ =
‎Moliammad ibn Doglia (-Témour: Dharmashirin, qui était de la descendance de Barakh.‏
‎L'étendue de sou royaume était de trois mois; il était en relations d'amitié avec le sul-‏
‎tan d'Égypte, οἱ il faisait porter au-dessus dessa tête, dans les pompes solennelles, les‏

‎étendards d'al-Malik al-Mansour Kalaoun : e ‏ܠ ܫ‎ pl ‏ܫܡ ¢ ܐܬܢ‎ 29 qus

‎aq! NS Uu Mes ue. à JT Qo ls. hAS cL ROS ή,
‏ܪܢ ) ܝ‎ , 5 0 E τὸ

‎2 SERE SQ 60 : . ^ ΜῈΝ
Ps jé CS ele Senes ‏ܘܨ ?ܢܸܐ ܨ‎ s (sie, cn . ος» S.D ‏ܙ‎ cx

‎εξ

‎f QE de ο... au Ft pe ele Jle iol. 228
re). Cette curieuse mention est répétée dans les mêmes termes sous la rubrique de l'année
741 (fol. 238 r^), ce qui me dispensera de la copier ici.

‎1. ους AA] À V ΝΕ ssl Met Er MIS ‏ܚ‎ ο Gu A st,

‎Lei ‏ܒܕ‎ Ei bi ‏ܟܟ‎ be e abu! x iM. ll, eem oz ΓΝ
ον le Crude sio x) aus is ‏ܐܝܬ‎ sas! ono cul
1 : : ] 20 2 } ‏ܒ‎ T0715 UN
xs δὲ © ον Ys, Mouzhir, édition du Caire, t. Il, page 199. C'est en ce sens que
l'on donne à Soyouti les titres de « sceau des hommes qui ont connu par cœur les

‎traditions islamiques » 0 Eus la.
