[41] INTRODUCTION. 383

d'Arménie se vit contraint de signer avec Baïbars un traité de paix désas-
"weux (juin 1267), aux termes duquel il restituait Baliasna, Darbsak, Marz-
ban, λα παπα, avec d'autres villes que les Mongols avaient eulevóes aux
Égyptiens pour les donner aux Arméniens.

Dieu qu'il fût engagé dans une guerre d'autant. plus pénible que son
adversaire était presque insaisissable, avee Barakh, prince du royaume de
Tchaghataï, qui u'avait d'autre idée que de s'emparer du Kliorasan οἱ de
tout l'Iran oriental, Abagha adressa à Baïbars une lettre par laquelle il le
menaçait d’envahir ses états, dans l'espérance, probablement, de venir
rapidement à bout du prince du 'TTehaghatai. Barakh fut, eu effet, battu
par les troupes du roi de Perse en juillet 1270; il mourut peu de temps
aprés, abandonné par ses soldats, si bien qu'en octobre de cette méme
année, Abagha put s'en revenir à Tchaghatou, et songer à la vengeance du
désastre d''Ain-Djalout, dans lequel l'armée de sou père avait été écrasée.

Mais Baïbars avait su mettre à profit le temps durant lequel Abagha
avait été occupé à lutter contre Barakh : il s'était emparé en 1268 d'Antioche,
qui appartenait à Boémond, seigneur de Tripoli, et, presque au même instant,
le roi de France, saint Louis, expirait devant Tunis. Cette mort délivrait Dai-
bars de la terreur d'une nouvelle invasion des Chrétiens eu Syrie, car il était
bien peu vraisemblable que le successeur de Louis IX reprit le projet de
croisade qui s'était terminé si tragiquoment à la Mausoura et à Damiette,
tandis que saint Louis n'avait jamais désespéré d'une éclatante revanche que
la France dut attendre plus de cinq siécles, jusqu'à la victoire des Pyramides.

Dès quil eut les mains libres du côté de Barakh, Abagla envoya une
armée mongole, avec le corps d'occupation du pays do Roum, pour enlever
la Syrie aus Musulmans (1271). Ces troupes saccagèrent Harim et Moroudj;
la garnison d'Alep, voyant qu'elle nerpouvait tenir contre eette invasion,
rétrograda sur Ilamah. Mais les forces qu'Abagha avait mises en mouve-
ment n'étaient point suffisantes pour défendre la Syrie contre un retour offensif
des Égyptiens ; aussi, lorsqu'il se produisit, à la fin de 1271, les Mongols
se replièrent, sans méme essayer de lutter contre les armées de Daibars.

Le royaume de Perse était menacé, à la fois sur ses frontières du nord,
par l'hostilité constante de la Horde d'Or, dont les souverains, convertis
à l'Islamisme, professaient une haine invincible contre leurs voisins boud-
dhistes, et sur ses frontiéres de l'est, par l'ambition toujours croissante des
princes du Tchaghatai, lesquels escomptaient que la dispersion des forces
de l'Iran leur permettrait de s'emparer du Khorasan et du Mazandaran, pour
commencer. Cette situatiou militaire était trop défavorable pour qu'Abagha,
pris comme dans un étau entre lo Nord ot l'Est, püt engager une lutte sérieuse
sur l'Euphrate, ou attaquer la Syrie, avec quelques chances de succés, La Perse
sassanide s'était usée rapidement à ce jeu de lutter simultanément sur trois
