#Lfol. 1%
v? a.

` Lol. 115
V

a.

‎SEVERE D'ANTIOCHE, 0496‏ 44
ܠܢ ‎oec]‏ ܐ ܘܬܠܡܘ. ‎οἱ‏ ܗܟܝܠ ܟܦ ܘܪ ܐܦ ܒܗܠܝܢ ܫܡ̈ܝܗܐ ܐܚܖܪ̈ܢܐ: ‎Ji‏
‏ܟܬܝ̈ܒܐ ܓܝܪ ܐܝܬܝܗܘܢ ܐܦ ܗܿܢܘܢ݀ ° ܐܝܟ ܬܚܘ̈ܡܐ ܕܝܠܟ: ܐܝܟܢܐ ܕܢܗܘܐ ܠܟ
ܪܘܦܥܐ ‎A] Ks'ax «δὲς JI οἱ : Lisasse‏ ܐܦ ‎Celo μον‏ ܕܝܠܗܘܢ
ܓܝܪ ܟܕ ܕܝܠܗܘܢ ܕܡ̈ܡܠܦܢܐ ܐܝܬܘܗܝ. ܡܐܠܠܘܢ ܕܝܝܢ܂ ْ ܕܪܘܚܐ ‎où‏ ܕܒܙܘܘܢ ܡܿܡܠܠ܀
ܡܢܐ ܗܟܝܠ. ܒܪܝܬܐ ܐܡܿܪ ‎κας‏ ܐܢܬ ܠܫ ‎osa]‏ ܕܣ ܠܩܬܬ ܠܘܬ ܬܪܘܢܘܣ

‎Lis ‏ܡܝܢ ܐܠܗܐ ܠܐ‎ où ais ‏ܕܡܢܝܢ.. ܐܢ ܡܶܝܢ‎ ος νο
‏ܓܕܠܝܝܐ. ܐܢ‎ Jis eco ‏ܗܘ ܓܝܪ‎ I2 ‏ܥܪܘܩ ܡܝܢ ܪܘܦܠܝܐ. ܦܘܠܝܝܢ‎ JN o
rA: ‏ܣܓܘܕ ܠܗ:‎ Jo ‏ܘܕܒܟܝܢܐ‎ Lis J| có p.30 ‏ܕܝܢ݀ ܩܢܘܡܐܝܬܐ‎
‏ܠܬܠܝܬܝܘܬܐ‎ Le NIS o ‏ܐܝܬܘܗܝ ܐܦ ܟܕ ܡܟܝܿܣܪ: ܘܥܡ ܐܒܐ ܘܪܘܚܐ ܡܣ ܕܬܐܓܢ:‎
OL ‏ܕܐܩܫܝܡ ܠܢ ܥܡ‎ μαι] ‏ܕܪܚܡܬ‎ àla:s,s ‏ܘܥܡ ܦܘܠܘܣ ܐܬܕܡܒܪ‎ oM
‏ܠܢ‎ Sas. Loxscas [δα ‏ܡܢ‎ SDS ς ‏ܠܢ ܥܡܗ ܒܗܥܝܢ‎ wlo lo ‏ܐܟܚܕܐ‎
‏ܕܒܬܛܚܒܘܬܐ ܐܬܦܪܩܢܝܢ.̇‎ «as ‏ܐܡܪ ܕܩܡܢܢ ܥܡܗ ܐܟܚܕܐ ܘܝܬ ܒܢܝܢ ܥܡܗ:‎
‏ܕܫܦܪܝܪܐ܆.‎ CAD ‏ܕܝܠܢ ܐܫܬܘܬܦ ܘܒܫܝܝܝܐ. ܠܡܢܐ ܗܟܝܠ ܟܕ‎ Finn <® y
e» M} NEN Less ‏ܘܠܗܿܝ ܕܡܬܟܪܙܐ ܘܡܤܣܬܗܕܐ ܡܝܢ 195 ܟܗ̈ܢܝܐ‎

‎eouséquent, on hien. rente également les autres expressions, ear elles ausst
ne sout pas écrites * selon tes définitions, afin que ta malice soit complète :
ou bien, si ti admets celles-ci, admets encore celle-là, ear elle est des mémes
maitres, ou plutót 000 de de l'Esprit qui a parlé par eux.

‎« Quoi douc ? Tu me commandes, dis-tu, de glorificr une. eréature qui est
montée jusqu'au trône (θρόνος) sublime el voval, (à savoir) la chair qui vient
de nous? » — Si elle est séparée du Dieu ineréé et Verbe, fuis ectte impiété:
ear cette actiou serait le culte de l'homme, c'est évident. Mais si elle est unie
hypostatiquement au (Verbe) ineréé et adorable par nature, adore-la, parce
que même après son incarnilion il est uu et qu'il est adoré avec le Pere et
l'Esprit, et conserve triuité la Trinité. Avec Paul sois ravi en admiration par
sa grande eliarité )&:908608)%1¡ nous a ressuseités avec lui et il nous a. fait
asseoir avec lui au-dessus des 09 en. Jésus-Christ ‏ܛ‎ a dit que nous sommes
ressuscilés avec lui et. que nous sommes assis avec lui, nous qui avons été
sauvés par sa grâec, parce que le Christ à participé à notre nature. Pourquoi
douce, lorsque ` abandonnes ee qui est vrai et ee qui est. proelamé et attesté

‎par les Livres sacrés, le eontraims-tu et te fais-tu violence, pour l'aire monter

‎|. Eph ας et 6,

