* V fol. 106
1? b.

* V fol. 106
re b.

‎SÉVÈRE D'ANTIOCHE. 314 |‏ 32
ܕܒܚܝܟܡܬܐ ܗܺܝ ܕܐܝܬܝܙܗ̇ ܗܘܬ ܒܪܘ ܐܘܣ ܝ ܐܝܬ ‎«δι ος‏ ܟܝܬ ܕܐܝܬܝ ܙܘ
ܒܪܐ ܝܚܚܝܕܝܐ ܘܡܠܝܬܐ. ܗܿܝ ܕܐܦ ܒܡ̈ܠܐ ܟܗ̈ܢܝܚܬܐ ܡܬܬܝܬܝܐ ܟܕ ܐܡܿܪܐ܇ ܡܢ
‎λογο‏ ܘܠܗܘܢ ܬܠܝ̈ܠܐ ܠܕ ܠܝ܆. ‎ble‏ ܐܝܬܝ ܗܘܝܬ ‎las δι‏ ܚܕܐ ܗܘܐ.
ܘܐܢܕܝܢ ‎κὰν τὸ] "EN‏ ܠܗ ܕܣܢܝܩ ܗܘܐ ܥܠ ܒܪ̈ܝܕܬܐ ܒܫ̈ܬܝܬܐ ܕܝܠܪܘ:
ܐܝܟܢܐ ܕܒܗܝܢ ܢܚܘܐ ܗܘܐ ܡܥܒܕܢܘܬܐ ‎RAS‏ ܕܝܠܗ. ܢܝܦܠ ܠܗ ܠܒܝܪ ܡܢ
‎Joous Là‏ ܐܝܬܘܗܝ ܠܐ ܣܢܝܩܐ. ‎où‏ ܓܚܪ܂ ܠܐ ‎ous‏ ܥܠ ‎ego‏ ܐܠܐ ܠܟܠܗܝܢ
‎τον‏ ܐܡܬܝ ‎ou) Labor‏ ܠܗܕܐ ‎“ko‏ ܒܝܡ̈ܠܐ ܗܠܝܢ ܕܗܼܘ ‎«Να‏ ܟܕ

‏ܡܛܠ ‎ola.s)‏ ܒܠ .ܘܕܝܗ ܗܺܝ ܕܥܒܪܐ ‎joo: E No‏ ܐܝܬ ܗܿܢܝܘܢ
ܕܡܫܬܘܬܦܝܢ ܟܝܬ ܘܡܬܒܤܣܡܝܢ ܒܝܕܥܬܐ ܕܝܠܗ ܘܒܫܘܒܚܗ. ܘܐܢ ‎Joc‏ ܐܝܟ
ܡܥܬܐ ܣܝ̣ܟܠܬܐ ܘܕܠܐ ܗܘܢܝܐ݀ ܕܗܿܢܝܘܢ.. ܘܐܦ ‎μοι‏ ܡܝܢ ܡܝܢܬܐ ‎χο HI‏
ܕܠܡܐܡܪ݀ ܡܝܢ ‎JUS. Ko‏ ܐܝܬܘܗܝ܂ ܘܕܠܐ ܣܥܘܪܘܬܐ. ܙܥܘܪ̈ܝܬܐ ܓܝܪ ܐܝܬܝܗܝܢ
ܠܗ ܟܠܗܝܢ܆. ܠܦܘܐ° ܚܝܠܗ ܘܡܥܒܕܢܘܬܗ ܕܠܐ 1« ܐܝܟ ܡܠܬܗ ܓܝܪ ° ܕܐܫܥܝܐ
‎us‏ ܟܠܗܘܢ ‎Jes‏ . ܐܝܟ ܛܝܘܦ ܬܐ ܡܢ ܩܕܣ ܐ . ." ܘܐܝܝܟ ܢܙܠܐ ‎Jos)‏
‎assaut}‏ ܠܗ. ܘܟܠܗܘܢ݀ ܠܝܠܐ ܡܕܡ ܐܝܬܝ ܗܘܢ܂. ‎Jo‏ ܡܕܡ | ‎Quote)‏ ܐܝܟ

‎1. ‏ܝ‎ \ in margine : ‏:ܝܫܐ‎ — 2. L V in margine : Las.

‎de lui seul et la possibilité de se réjouir dans la Sagesse qui était en lui par
essence (οὐσία), à savoir le Fils unique et Verbe, qui est également citée dans
les paroles sacrées, lorsqu'elle dit : I! m'engendre avant toutes les collines, et
j'étais celle auprès de laquelle 1] se réjouissait". Autrement, si nous disons qu'il
avait besoin de ses propres créatures, afin de montrer par elles sa propre
opération, il a cessé d’être sans besoin. Car il n'a lui-méme besoin de rien.
Mais il a créé. tout, quand il a jugé que c'était convenable pour des raisons
que lui-même connaît, en voulant à cause de sa seule bonté qui surpasse tout
l'existence de ceux qui participent à sa connaissance et à sa gloire et qui
s'en réjouissent. Sinon, selon l'opinion lolle et inseusée de ces (mémes
hommes), mème maintenant il est oisif et inactif en grande partie et pour
ainsi dire en tout. Car tout est pour lui peu de chose en comparaison de sa
puissance et de son opération infinie. Selon l'expression " du prophète Isaie,
en effet, toutes les nations sont & ses yruc comme la goutte suspendue à un sean
el comme l'inelinaison de la balance; toutes sont comme rien et sont complées pour

‎rien. Et selon la parole du sage Paul, mène tout par la parole de sa. puis-

‎1. Cf. Prov.. vii, 25. — 2. Fate, XL, 15 el 17.

‎or

‎10
