ܗ

lU

‎HOMÉLIE LXX. 13‏ )295(
ܡܬܡܠܠܢܐܝܬ ܐܕܢܝܼܚܗ. ܘܐܦ ‎Ὁ}‏ ܠܐ ܢܩܕܘܡ ‎JN ει κ ο ρα,‏
‎INS)‏ ܩܕܡ ‎faïss où A‏ ܠܗ ܒܡܬܘܡܫܘܬ|ܐ܀
]5[ ܗܘܟܝܠ ܟܕ ܗܠܝܢ ‎ρα‏ ܐܢܬ: ‎cx‏ ܬܘܒ ܕܠܝܠܝܕܘܬܐ ‎Je»‏ ܗܺܝ
ܕܡܥܠܝܐ ܡܢ ܟܠ: ‎joel‏ ܡܕܡ ܡܢ ‎JL‏ ܗܠܝܢ ° ܕܥܠ ܐܪܥܐ ‎so‏
‏199 ܗܘܠܐ ‎οἱ Qe eso.‏ ܠܐܠܗܐ ‎p‏ ܕܐܢܫ ܐܝܬ ܢܐܠܕ: ‎do bus)‏
‎Ses‏ ܢܬܬܐܦܚܡ: ܘܕܐܟܘܬܢ ܬܪܝܢܐ ܒܙܒܢܐ݀ ܘܐܦ ܕܡܝܢ ܒܬܪܗ ‎Ἴσοι‏ ܢܣܬ ܒܪ ‎Nol)‏
‎o‏ ܒܬܐ: ܘܠܐ ‎μοὶ‏ ܙ ܩܦܐܝܬ: ܕܟܡܐ ܕܐܝܬܝܪܘ̇ ܡܕܠܚܝܘܬܐ ܘܪܚ ܫܚܩܝܘܬܐ ‎Mua‏
‏ܡܘܠܝܕܐ ‎"La‏ ܘܐܢܫܝܐ: ܟܝܠܪܘ ‎μοι‏ ܗܠܝܢ ܕܙܘܽܘ: ܪ̈ܚܝܩܝܢ ܟܘܠܢܐܝܬ ܡܢ
‎συ‏ ܐܠܐ ܟܕ ܡܘ̈ܠܕܐ ‎Lose‏ ܠܐ ‎που μμ μμ‏
ܘܡܒܥܕܝܢ ܡܢ ‎coy Ne, LAS Ja‏ ܥܠܝܗܘܢ.. ܠܐ ܪܕܝܐܝܬ ܨ ܒܐ ܐܢܬ
‎(οὐ «λα.» ass‏ }. ܓܘܫܡܢܐܝܬ݀ ܠܐ܂ ‎Rise,‏ ܘܕܠܐ ܪ ܕܝܐ ‎a‏ ܡܕܝܢ..
ܠܐ ‎Joss‏ ܐܢ ܐܦ ܡܬܘܡܐܝܬ܇. ܐܝܟܢܐ ܕܒܟܠܙܒܢ |5[ ܢܗܘܐ ܐܝܬܘܗܝ܆. ܕܒܪܐ
‎cà‏ ܕܒܟܠܙܒܝܢ ܐܝܬܘܗܝ. ܡܛܠ ܗܕܐ ‎e‏ ܐܦ ܝܚܝܕܝܐ ܡܘܢܝ. ܠܘ ܒܠܚܘܕ݀

‎1. V Las.

‎d'une manière ineffable et que par la pensée nous n’entendions pas non plus
le Père le premier dans le temps avant sou Fils qui lui est égal en éternité.
En entendant cela, oseras-tu done encore comparer la génération très
sublime du Fils à l'une des générations ° qui sont entrainées sur la terre et
qui roulent vers la matière (ὕλη) Ou foreeras-tu Dieu à engendrer à la
manière des hommes, en sorte qu'il soit comparé à notre condition et qu'il
soit regardé comme ayant un Fils qui est comme nous le second dans le
temps et qui a été aussi aprés lui? Et ne distingueras-tu pas convenablement
qu'il v a autant de distance et de différence eutre la naissance divine et (la
naissance) humaine que la condition du (l’ère) est complètement différente de
celle dans laquelle nous sommes? Mais, puisque les naissances sont ainsi
séparées et éloignées l'une de l'autre sans offrir un point de comparaison
dans ce qui apparait en elles, c'est par ignorance que tu veux introduire une
ressemblance. Le (Père) a engendré d'une manière incorporelle, impassible
et indépendante du temps. et par conséquent il u'est pas étonnant qu'il ait
aussi (engendré) éternellement, afin qu'il soit en tont temps le Pére du Fils
qui est en tout temps. C'est pourquoi, en effet, (le Fils) est encore surnommé
l'unique, non seulement parce que seul il est sorti du seul, mais parce qu'il a

‎* N fol. 101
v?

‎* NV fol. Loi
v^

‎a.

‎a.
