I5

341 HOMÉLIE LXXL 39

ܢܥܒܕܝܗܿ ܠܬ ܠܝ ܬܝ ܘܬ[ ̇. ܟܕ 115[ ‎otio,‏ ܘܠܗ ܡܘܕ ܝܡ ܕܝܠܚܢܐܝܬܐ ܡܬܡܝܢܝܐ
° ܥܡܗ ‎ουν‏ ܟܝܬ ‎οσο ο‏ ܘܠܘ ܡܐܠܠܘܢ ܟܕ ܚܕ ܐܝܬܘܗܝ ܡܠܬܐ
ܐܦ ܟܕ ܡܒܝܲܣܪ. ܠܗܕܐ ܓܝܪ ܐܝܬ ‎ὃν‏ ܐܦ ‎2à‏ ܕܦܐܝܐ ܐܟܚܝܕܐ܆. ܘܕܡܫܟܚܝܐ ‎we)‏
‏ܠܬܠܝܬܝܘܬܐ ‎ΠΝ‏

ܐܝܬ ܗܘ ܕܝܢ ܐܡܬܝ ‎νο)‏ ܬܕܡܕ̈ܬܐ ܡܕܡ ܡܕܡ ܘܙܕܥܠܥܠ ܡܝܢ ܟܝܢܝܐ. ܐܠܐ
ܒܪܡ. ܠܘ ܕܢܨ̈ܝܢ ܥܝܡ ܡܠܐ ܕܝܠܗ. ‎fans]‏ ܗܟܝܠ ‎e|; où‏ ܕܡܝܢ $39
‎λος‏ ܥܕܡܐ ܠܡܥܕ̈ܒܘܗܝ ‎La‏ ܕܝܠܝ ‎cc‏ ܘܒܢܒܫܐ ‎Lie]‏ ܕܫܘܒܚܐ ܕܝܠܝ
ܠܐܚܪܢܐ ܠܐ ‎où bas NU‏ ܕܠܥܠ ܡܢ ܟܠ ܫܡܐ ܝܗܒ ‎ss‏ ܐܢܫ ܐܚܪܢܐ
‎2M‏ ܡܢ ܐܠܗܐ ‎où JS‏ ܕܐܦ ܕܬܫܒܘܚܬܗ ܘܕܫܡܗ ܐܘܣܝܐܝܬ ܐܝܬܘܗܝ
ܠܗ ܧܘܬܦܐܿ. ‎Lol‏ ܓܝܪ ܕܟܕ ܣܕܪܩ ܗܼܘ ܠܗ: ܡܛܠ ܟܝܬ ܕܟܕ ܐܝܬܘܗܝ ܥܬܝܪܐ
ܘܠܐ ‎μων‏ ܐܝܟ ܐܠܗܐ: ܗܺܝ ‎Γκ Joous‏ ܐܬܣܟܢ ܡܛܠܬܢ: ‎ο où‏ ܕܐܝܬܐ
ܗܘܐ ܠܗ ܟܝܢܐܝܬ ‎os‏ ܡܕܒܪܢܐܝܬ.ْ ܗܟܢܐ ܐܦ ܕܐܣ ܐܬܠܩ ‎Koss)‏ ܐܡ ܚܚܪܐ.
ܒܪܡ܂ ܐܦ ܕܐܠܗܐܝܬܐ ܣܕܠܩ ܟܬܝܒܐ. ܦܘܠܘܣ ܓܝܪ ‎où‏ ܕܡܛܠܬܗ ܟܬܒ

1. LV in margine : Melo: Περιττως. — 2. V ‏ܘܪܟܥܐܝܬ‎

Trinité quaternité, quand l'homme qui existe d'une façon particulière à part
est compté avec lui d'une manière superflue * et impie, et non pas plutót
(μᾶλλον) quand le Verbe méme incarné est un; car cette (théorie) possède ce
qui est convenable en méme temps qu'elle peut conserver la Trinité trinité.

Il est des cas où (Dieu) fait des miracles variés et au-dessus de la
nature, mais qui cependant ne vont pas contre ses propres paroles. Comment
done celui qui dit : Du lever du soleil jusqu'à son couchant mon nom est glorifié ',
et dans un autre prophète : Je ne donnerai pas ma gloire à wn autre?, 81
donné comme nom « Celui qui est au-dessus de tout nom » à un homme autre
que Dieu le Verbe, qui participe essentiellement (οὐσία) et à sa gloire et à son
nom? De méme, en effet, que, quand 1] s'est anéanti lui-même, — car, tandis
qu'il est riche et sans besoin en tant que Dieu, il s'est fait pauvre pour nous
en devenant homme. — il a pris selon l'économie ce qu'il possédait (déjà) par
nature; de méme il est dit qu'il a été élevé humainement; cependant il est
aussi écrit qu'il est monté divinement. Paul, en effet, qui a écrit de lui : I a

1. Ps. cxt, 3. — 2. Isaie, ΧΙ, 8: XLV, 111

* V fol. 112
rn.

* V fol. 112
r° a.
