[311 HOMÉLIE LXX. 29

ܐܦܘ̈ܗܝ. ‎Ji‏ ܐܢܬ ܕܡܪܝܐ ‎ese Jio‏ ܐܚܪܢܐ: ‎Lolas‏ ܕܫܡܗ: ܡܛܠ ܟܝܬ ‎Θ‏
‎cool‏ ܘܕܫܘܒܚܐ. ܗܟܢܐ ܓܝܪ ܐܦ ܩܲܕܡ ܗܘܐ ܐܡܪ ܠܗ ‎Las‏ ܘܐܩܪܐ ܒܫܡܐ
ܠܡܪܝܐ܂ ܩܕܡܝܟ. ܐܦ ܟܝܬ ܘܩܕܪܐ܀

ܡܛܠܗܕܐ ‎οοι‏ ܡܠܬܗ ܕܐܠܗܐ ܒܐܘܢ̈ܓܠܝܐ݀ ܠܘܐ ܝܗ̈ܘܕܝܐ ܐܡܿܪ ܗܘܐ܂. ܐܠܘ
ܡܙܘܿܝܡܢܝܢ ܗܘܝܬܘܢ ‎Jsasas‏ ܡܗܝܡܢܝܝܢ ܗܘܝܬܘܢ ܠܫ. ܡܬܛܠܬܝ ‎οὐ ον‏
ܟܝܬܒ . ‎où‏ ܕܐܦ ܒܬܢܝܢ ܢܡܘܣܐ ‎ες‏ ܟܕ ܠܗܽܘ ܝܕ ܐܠܗܐ ܕܒܬܠܬܐ ‎[sodio‏ ܡܘܕܥ
ܗܘܐ ܂. ܟܕ ܠܟܠܗ ܣܘܥܪܢܐ ܒܙܥܘܪܘܬ ܡܠܬܐ ܡܝܕܡ ‎ol wu JS NoD‏
‎sas‏ ܐܝܣܪܐܝܠ. ܡܪܝܐ ܐܠܗܐ ܕܝܠܢ݀ ܡܪܝܐ܂ ܚܕ ܐܝܬܘܗܝ܀

ܗܠܝܢ ܕܝܢ ‎Maas‏ ܒܡܠܬܐ: ‎NES 9 Jin]‏ ܕܡܝܢ ܝܗܘ̈ܕܝܐ ‎Lies Ko‏
‎LL‏ ܡܠܬܐ ܕܫܦܝܪܘܬ ܕܚܠܬܐ: ܢܗ̈ܘܝܢ ܐܝܬܝܗܝܢ ܠܚ̈ܝܡܬܐ ܗܠܝܢ
ܕܡܬܐܡܕ̈ܢ: ܘܠܘ ܐܟܣ̈ܢܝܬܐ ܟܠ ܟܠܗ ܘܠܐ ܡܬܩܝ̈ܒܠܢܝܬܐ: ܐܦ ܓܝܪ ܠܟܠܚܕ݀
ܡܢ ܬܪ̈ܥܝܬܐ ܒܫ̈ܬܝܬܐ ܕܝܠܗ݀ ‎fast‏ ܡܠܦܢܘܬܐ ܘܡܩܪܪܒܐ܂. ° ܡܛܠ ܕܟܢܘܢܝܐ
ܣܓܝܐܐ ܕܣܗ̈ܕܘܬܐ ܕܡܝܢ ܢܒ̈ܫܐ ܟܝܬ ܘܡܢ ܟܬܒ̈ܐ ܕܫܝܪܟܝܐ ܕܕܝܐܬܝܩܐ ܒܬܝܝܩܬܐ:.
ܡܩ ܚܫܡ ܘܡܚܘܐ ‎ho JS or‏ ܬܠܝܬܝܘܬܐ ܩܕܝܫܬܐ. ‎xad‏ ܕܕܢܥܝܼܒܐ
‎ουν»‏ ܐܪܝܟܬܐ ܐܝܬܝܗܿ.. ܘܠܘ ܕܙܒܢܐ ܗܢܐ ‎Φου.‏

un autre Seigneur, qui partage son nom, paree quil partage aussi son
essence (οὐσία) et sa gloire. Il l'avait aussi. prédit ainsi à Moïse : J'inroquerai
le Seigneur devant toi. Et eu vérité il l'invoqua.

C'est pourquoi le Verbe de Dieu disait lui-même aux Juifs dans les Évan-
gilles (EbxyyéMov) : Si vous croyiez Moïse, vous me croiriez aussi, car celui-ci a
écrit de moi*. Le méme encore, dans le Deutéronome (Δευτερονόμιον), lorsqu'il
faisait connaître le Dien unique qui est en trois livpostases, renfermant ce
fait tout entier dans une phrase brève et nette, a dit : Écoute, Israël, le
Seigneur notre Dieu est un Seigneur un”.

J'ai développé (ces passages) dans le discours, afin que ce qui est dit con-
vienne également à ceux qui parmi les Juifs et les Samaritains sont instruits
de la parole de la piété (εὐσέδεια), et que cela ne leur soit pas complètement
étranger et inacceptable; car l'instruction saisit et approche chaenn d'après
ses propres pensées. ° 11 y a, en effet, un grand uombre de témoignages
(tirés) des prophètes et des autres livres de l'Ancien Testament (δικθήκη) qui

. établissent et montrent la notion de la Sainte Trinité. H est long de les

passer en revue et ce n'est pas l'affaire du moment présent.

4

1. Ex. xxxii 19, — 2. Jean, v, 46. — 3. Deut. vt. 4.

* V fol. 1u5
v? ἃ,

* V fol. 105

V^ ‏.ܐ‎
