8 SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [290]

ܟܝܬ ܕܡܕܝܢ.. ܘܐܦܠܐ ܗܼܘ ܙܡܡܐ ‎οἱ‏ ܟܝܬ ‎Jo‏ ܕܕܘܓܡ̈ܛܐ ܕܫܦܝ ܪܘܐ ‎JM‏
‏ܐܝܬܘܗܝ ܕܝܠܢ.. ܐܠܐ܂ ܐܚܪܝܬܗ ܕܙܡܡܐ. ܟܒܪ ‎vo‏ ܐܦ ܗܕܐ .. ܠܗܽܘ ‎«o jx)‏
‎dessus‏ ܐܸܢ ܢܟܦܐܝܬ ‎Las‏ ܡܛܠ ܕܐܦ ܗܠܚܝܢ ‎«η‏ ܕܝܠܗܘܢ ܕܙܪ̈ܠܐ
ܐܝܬܝܗܝܢ܀

‎fins}‏ ܗܟܝܠ ܐܢܫ ܠܡܠܬܐ ܗܺܝ ܕܡܢ ܫܡܝܐ ܐܝܬ ‎GS‏ ܥܒܠ̈ܠܬܐ ܢܕܣܝܒܚܪ
ܕܒܘܬ ܠܣܝܼܒܥܐ ܐܝܬܝܗ̇ ܘܝܬܝܪܬܐ:. ܐܦ ܟܕ ܙܒܢ̈ܬܐ ܣ̈ܓܝܐܬܐ ܡܬܐܡܪܐ. ܘܠܐ ܐܢܫ܆.
‎οἱ‏ ܠܘ ܕܟܠ ܟܠܗ ܢܗܘܐ ܐܝܬܘܗܝ ܣܕܦܝܩܐ ܡܢ ‎Loo‏ ! ܘܡܝܢ ‎son‏ ܡܕܝܢ..
ܐܦܠܐ ܡܝܢ ܢܗܝܪܘܬܗ ‎flans Loë fasass‏ ܒܗ̇ܢܘܢ ° ‎cea‏ ܐܝܟ ܡܶܝܢ ܕܗܠܝܢ 100 ‎"VoL‏
‏ܩܕܡ̈ܡܝܬܐ ܘܥܬܝܩ̈ܬܐ ‎Jose‏ ܘܒܟܠܙܒ ̈ ܗܼܢܝܢ ܟܕ ܗܼܢܝ.. ܕܡܬܛܠܐ ܓܝܪ ܡܣܬܒܪ
ܟܠܝܘܡ.. ‎JJ Joss‏ ܡܣܬ ܒܥܢܝܬܐ. ܕܡܥܬܐ ܕܝܢ ܐܠܗܝܬܐ ‎yel dosage‏
ܝܕܐ ܗܝ ܡܕܠܝܚܘܬܐ.. ܨ ܒܐ ܐܢܐ ܡܢ ‎sel:‏ ܟܡܐ ܕܐܝܬܝܗܿ ܕܢܘܗܪܐ ‎où‏ ܡܬܗܘܢܢܐ
ܠܘܬ ܗܢܐ ܡܬܪܓܫܢܐ.. ‎[μὰ‏ ܐܢܐ ܠܗ ܕܝܢ ܠܦܘܚܡܐ: ܕܡܫܡܠܝܐܝܬ ܚܣܝܪ. ܠܘ
ܟܠܗ ‎Lo‏ ܟܡܐ ‎où so‏ ܡܬܥܪܢܐ ‎να.)‏ ܡܛܠ ܟܝܬ ܕܐܦ ܒܗ ܒܙܡܡܐ
‎οἱ‏ ܟܝܬ ܩܠܐ ܒܠܚܘܕܘܗܝ܆. ‎[ases‏ ܠܐ ܡܬܠܒܟܢܐ ܕܪܓܬܐ ܪܡܿܝܐ ܒܢ. ܘܣܗܕ
ܕܘܝܕ܂ ܟܕ ܗܟܢܐ ܐܡܿܪ. ܐܟܙܢܐ ܕܡܬܝܐܒ ‎JL)‏ ܠܘܬ ܡ̈ܥܝܢܐ ‎sé‏ + ܗܟܢܐ ܡܬܝܐܒܝܐ

‎LL V in margine : » ‏ܡܫܘܬܦܐ‎ WV. — 2, L ¥ in margine : ‏ܘܡܣܠܝ‎ pit.

‎n'ést pas de nous, mais se trouve l'écho de ce bourdonnement; peut-être
aussi, à le bien considérer, devons-nous encore rapporter cette (voix des
dogmes) à celui qui crie, parce que ce qui germe appartient également aux
semences.

‎Comment pensera-t-on donc que la parole qui tient du ciel ses raisons.
méme lorsqu'elle est dite de nombreuses fois, est digne de satiété et super-
flue? Personne ne le fera, à moins qu'il ne soit totalement dépourvu d'intel-

‎*Vfol. 100 ligence et de pensées. Ainsi il ne résulte pas de satiété chez ceux ° qui
"P voient du fait de la clarté du soleil, sous prétexte qu'il éclaire des objets
passés et anciens et toujours les mémes; car il passe pour étre chaque jour

‎rajeuni par une splendeur inépuisable. Je veux dire qu'il y a la méme relation

‎enire la parole divine et le soleil qu'entre la lumiére intellectuelle et la
(lumière) sensible. Mais je vois que cette comparaison est complètement en

‎défaut, sinon que (dans les deux cas) la satiété déshonorante est chassée,

‎parce qu'aussi par ce seul bourdonnement ou voix un aiguillon insaisis-

‎sable de désir est déposé en nous. David l'atteste en parlant en ces termes :

‎De méme que le cerf soupire apres les sources d'eau, de méme mon dme soupire

‎m

‏ܘܚܘ
