[320 HOMÉLIE LXX. ^7

ܥܡܗ ܐܟܚܕܐ. ܡܢܘ ܠܘ ‎oo‏ ܠܗ ܠܟܠܗ ‎pass‏ ܠܕܒܝܫ ‎μας‏ ܕܡ̈ܝܬܐ ܐܝܟ ‎JU‏
‎Εαν No‏ ܟܕ ܨ ܗܼܐ ܠܩܝܡܬܐ:. ‎eoo‏ ܕܐܟܚܕܐ ‎eMe‏ ܥܡ ܡܫܝܚܐ.
ܟܕ ‎vet‏ ܘܬܐܡܥܝܢ ‎obl‏ ܝܙܥ ܐܢܐ݀ ܕܒܝܼܠܥܬܘܢ ‎Kansers‏ ܘܠܘܬ ‎où‏
‎sos‏ ܪܚܡ ܐܬܢܒܪܫܬܘܢ. ܟܕ ܡܝܬܬܥܝܪܝܢ ܐܢܬܘܢ ܗܝܠ .. ܠܝܪܓܬܐ ܕܝܠܝܟܘܢ܂
ܒܠܝܥܢܐ ܦܝܪܣܝܘ. ܘܟܕ ܡܬ ܦܢܝܢ ܐܢܬܘܢ ܩܕܡܐܝܬ ܠܘܬ ܫܡ̣ܫܐ 231« ܟܦܘܪܘ
` ܒܥܕܒܕܘܬܐ ‎aus,‏ ܐܫܝܼܬܪܝܬܘܢ ܠܟܘܢ ܓܝܪ ܡܢ ܟܕܘ ܡܝܢ ‎Jaco]‏ ܕܗܽܘ܂. ܡܛܠ
ܕܐܦܠܐ ܕܕܢܣ ܝܒܪ ܡܫܟܚ ` ܠܚܚܐܐ ܕܡ̈ܠܐ ܗܠܝܢ ‎KE‏ ܕܢܬܐܼܡܪ̈ܢ. ܡܠܐ ܓܝܪ
ܐܝܬܝܝܗܝܢ ܝ ܠܬܢ ‎ΣΟΥ Ἐν‏ ܘܕܒ ܕܡܝܘܬ ‎y oh IM NIS! Ie‏
‎με Ns S,‏ ܘܠܕ̈ܘܩ. ܘܡܢ ܒܬܪܟܢ ‎‘wol‏ ܟܕ ܠܘܬ ‎e Laos‏ ܡܬܦܢܝܢ
ܐܢܬܘܢ܂. ‎on JN cos JA ο‏ ܡܝܢ ܘܬܐ ܐܘܕܘ. ‎ο‏ + ܡܬܗܿܝܡܢ݀
ܠܙܕܝܩܘܬܐ.. ܒܦܘܡܐ ‎x!‏ ܡܬܬܘܕܙܐ ܠܦܘܪܩܢܐ܀

ܠܫܘ̈ܘܕܥܐ ܡܶܢ ܗܟܝܚܠ: ܕܟܦܘܪܝܐ ‎où‏ ܕܒܐܝܕ̈ܘܗܝ ܟܝܼܦܪܬܘܢ ܒܡܪܘܬܐ ‎Là‏ ܡܪܝܪܬܐ
ܕܐܟܠܩܪܨܐ ܘܕܫܝ̈ܐܕܐ: ‎uà‏ ܕܒܝܗܿ ܡܫܥܒܕܝܢ ܗܘܚܬܘܢ ܟܕ ‎ms‏ ܗܘܝܝܬܘܢ
‎JN rm ο.»‏ ܕܒܣܪܐ: ܘܠܠܛܘ̈ܦܝܣܐ ܕܩܫ̈ܡܐ ܗܿܢܝܘܢ ܕܐܩܚܡܬܘܢ.. ܠܘܬ

pas euseveli avec lui? Qui ne se revétirait. pas lui-même completement. de
l'apparence des morts, ainsi que de l'incorruptibilité, consumé par le désir de
ressusciter et d'être glorilié avec le Clirist?Je sais qu'en'entendant ces (paroles)
vous étes dévorés en vous-mémes et que vous brülez (d'amour) pour celui
qui est aimé. Manifestez done par la langue le désir dont vons êtes animés.
Vous tournant d'abord vers le soleil couchant, reuoncez ° à l'esclavage du
Malin; en effet, vous vous etes déjà délivrés de ses liens, paree qu'il ne peut
pas supporter * la [orce des paroles que vous allez dire, car ces paroles sont
puissantes et ellicaces et, comme des fouets, elles eliassent les démons, ainsi
que ceux qui sont fouettés et s'enfutent. Et vous tournant. ensuite vers le
soleil levant, faites de nouveau la prolession salutaire de 18 foi; e'est. par le
cœur, en effet, que lon croit la justice, οἱ c'est par la bouche que lon confesse le
salut.

Vous vous êtes donc acquittés envers le Clirist des signes du renoncement
par lequel vous avez renoncé à la domination cruelle du Calomniateur et des
démons à laquelle vous étiez soumis, lorsque vous serviez les désirs de la

chair, et des symboles (τόπος) des traités que vous avez conclus. Mais il laut

1. Hoim.. x, 10.

+ V fol. 100
V^ id.

ἘΠ fot. 155
r? a.

* \ fol. 108
v? d.

* L fol. 155
r? a.
