5

3351 HOMELIE LXXI.

ܗܘܐ: ‎où — Lis)‏ ܙܢܘ ܗܪܐ ܕܡܝܢ ` ‎Bea‏ ܐܝܬܘܗܝ ‎JI NA Sr Jo‏
‎Lolo‏ ܕܠܢ ܡܨܛܠܒ ‎La y-le :Joot‏ ܕܟܬܝܒܐ݀'ܐ ܡܥ ܬܡܬܐܼ ܗܘܐ ܒܚ̈ܫܐ: ‎où‏
‏ܕܒܟܝܢܐ ܐܝܬܘܗܝ ܡܫܡܠ ܝ ‎Sas‏ : ܟܕ ܠܢ ܗܿܢܘܢ ܠܐ ܡܫ̈ܡܠܝܐ ‎où‏ ܒܗ ܒܝܢ
ܦܘܪܩܢܐ ܡܠܚܝܐ ܘܐܣܝܘܬܐ ܡܫܡܠܝܝܬܐ ܠܒܕ ܗܘܐ ܡܫ̈ܡܠܚܐ: ܘܟܕ ܥܡ ܡܘܬܐ
‎ru‏ ܡܬ ݀ܥܪܙܠ ܗܘܐ ܘܫܪܪܐ ܗܘܐ ܠܐܘܚܕܢܝܐ ܕܚܠܗ ܘܩܝܐ ܡ ‎«jos‏ ܗܟܥܐ ܟܕ ܠܐ
ܦܓܪܢܐܝܬܐ ܠܫܡܝܐ ܘܠܐܪܥܐ ܡܿܠܐ ܗܘܐ ܘܠܟܠܗܝܢ ܡܬܚܝ̈ܙܝܢܝܬܐ ܘܠܐ ܡܬܚܚܿܰܙܝܢܝܬܐ:.
ܦܓܪܢܐܝܬ ܣܕܠܩ ܠܥܠ ܡܝܢ ܟܠܗܘܢ ܫܝܡܝܐ. ܟܕ ܠܢ ܡܿܐܝܬܐ!' ܗܘܐ ܒܗ..
‎ENS‏ ܕܐܐܝܬܝܚܢ ‎Goo‏ ܐܟܣ̈ܢܝܐ ܕܫܡܝܐ:. ܡܐܠܠܘܢ ܕܝܢ ܕܐܦ $2 ܕܐܪܥܐ

‎JI‏ ܒܘܝܐܝܬ ‎κα‏ ܗܘܝܢ܀

‎21
‎2

‏ܘܐܟܙܢܐ݀ ܕܟܕ ܠܫܦܝܪܘܬ ܣܥܘܪܘܬܐ ‎MN T‏ ܡܟܪܙܝܢ ܚܢܝܢ: ܘܡܚ̇ܘܚܝܢ ܚܢܝܢ
‎Sur]:‏ ܡܢ ܡܦܘܠܬܐ ‎συ ω ο‏ ܕܚܛܝܬܐ ܩܡܼܝܢܢ: ܥܕܡܐ ܠܥ ܘܡ .]ܐ
ܕܦܢܬܛܚܩܘܣܛ])̄ ܗܢܘ ܕܝܢ ܕܚܡܫܚܢܢ: ܟܢ ܩ݀̈ܝܡܝܢܢ ܠܿܒܕܝܢܢ ‎Js.‏ ܘܠܘ ܟܕ
ܣܝܡܝܢ ܚܢܝܢ ܒܘܪܟܐ.. ܒܗ ܟܕ ܒܗ 5« ‎No; wh μοι βοαα‏ ܡܢܐ
ܡܢ ܙܒܥܐ ܕܩܕܚܡܬܐ ܕܦܝܪܘܩܢ ܕܡܢ 5 ܝܬ ܡ̈ܝܬܐ ܠܘܬ ‎κακῷ μα ἡ‏ ܟܕ

‎1. ¥ ‏.ܡܥܝܬܐ‎ — L V in margine : eb. — 2. V 1b3aco3. — 3. V in margine : ‏.ܐ ܢܛܐܩܘܣܛܐ‎

‎et sanctifiait les eaux et non pas lorsqu'il était purifié (par elles), — car com-
ment (l'aurait-il été) celui qui est la lumiére de ' la lumiére et qui ne connait
pas de péché? — et de méme que c'est pour nous qu'il était erucifié et,
comme il est écrit, qu'il était élevé ἃ la perfection par les souffrances', lui qui
par nature est parfait en tout, lorsqu'il nous rendait eu lui-méme parfaits,
nous qui étions imparfaits. par uu salut entier et par une guérison complète,
et lorsqu'il était aux prises dans la chair avec la mort dont il brisait la puis-
sance et qu'il ressuscitait; de méme lorsqu'il remplissait incorporellement
le ciel et la terre et toutes les choses visibles et invisibles, il est monté cor-
porellement au-dessus de tous les cieux, lorsqu'il nous portait ' eu lui, nous
qui étious les exilés du ciel, ou plutôt (μᾶλλον dé) qui foulions méme la terre
indignement.

‎Et de méme que. lorsque nous préchons le bienfait (εὐέργεικ) de la résur-
rection et que nous montrons que c'est par elle que nous nous sommes relevés
de la chute ancienne du péché, jusqu'au jour de la Pentecôte (Πεντηκοστή).
c'est-à-dire au cinquantiéme (jour), nous faisons nos prières en nous tenant
debout et non pas en nous mettant à genoux; de méme dans ce quarantième

‎1. Cf. Hebr., v, 8-9.

‎* L fol. 145

‎v^ ἢ,

‎* V fol. {10
.v b.

‎ἘΠῚ fol. 155
‏ܡ‎ b.

‎* V fol. 110
v? b.
