50 SÉVÈRE D'ANTIOCIIE. [332]
‏ܘܠܐ ܬܘܒ ܢܗܘܘܢ‎ Jhon, ‏ܒ ܐܪܥܐ‎ JRIkSsos Lo Jiou ‏ܐܝܟ‎ lx wel

N
‏ܕܡܠܓܠܓܝܢ. + ܩܠܝܠܐܝܬ ܢܐܠܦܘܢ ܠܡܡܿܥܠܘ‎ «as ‏ܘܠܫ̈ܢܐ‎ RNCS ley

‎fins‏ ܘܠܐ ‎wol‏ ܘܠܐ ܢܐܡܪܘܢ ܠܦܛܛܝܐ ‎Joous‏ ܪܝܫܢܐ܀

‏ܐܦ ܐܢܬܘܢ ܗܟܝܠ ܡܚܕܐ ‎μου‏ ܢܗܪܐ ܫܕܒܝܚܐ ‎ταῦ‏ ܐ ܝܟܐ ܓܝܪ ܐܢܫ
.)| ܐܘ ‎wx‏ ܢܗܪܐ ‎κ᾿...‏ ܐܠܐ ܗܢܐ ܪܘܚܢ ܐ ܕܒܕܗܝܘܢ ܥܕܬܐ ܐܬܚܙܝ: ܘܦܠ
ܟܠܗ ܘܺܝ ‎où τονδὶ οσο [ases Maz.‏ ܕܒܿܫܘܒܚܐ ܐܠܗܝܐ ܘܒܫ̈ܘܟܢܐ
ܫܶܡܝܢܐ ܣܕܒܝܣܢ. ܠܘܬ ܩܐܛܐܣ ‎RSS Ma μμω «acm‏ ܘܐܬܥܘܢ ‎bs]‏
‎y a)‏ ܢܒܝܘܬܐ ܠܡ ܫܡܥ. ‎[So‏ ܕܝܥܝܟܘܢ݀ ‎où‏ ܕܡܝܢ ‎Jr‏ ܟܪܝܗ ܗܘܐ
ܘܡܝܠ + ܟܕ ܢܬ ܚܥܡ ‎leu dcr‏ ܠܡܣܝܿܬܟܠܘ. ܘܠܥܢ̈ܐ ܕܝܠܟܘܢ݀ ‎NOT‏
‎JL‏ ܝܠܝܦܘܬܐ ܕܝܕܥܬܐ ܕܐܠܗܐ ‎c‏ ܗܘܘܢ. ܢܐܠܦܘܢ ‎a C‏ ܧܫܚܐܝܐ. ;1 ‎"Yel.‏
‎Lus‏ ܕܝܢ ܕܝܠܢ݀ ‎Lose‏ ܐܝܬܘܗܝ.. 3 ‎So] «ees,‏ ܿܐ ܬܘܒ ܢܐܡܪܘܢ
ܠܗ ܠܫܛܝܐ ܕܢܗܘܐ ܪܝܫܢܐ. ܢܛܝܐ ܕܝܢ ܤܛܢܐ ܐܝܬܘܗܝ.. ܗ̇ܘ ܕܩܕܡܝܐ ܐܬܒܪܗ
‎μον) Ίο.‏ ܘܓܠܝ ܬܘܬܐ ܕܡܝܢ ‎1ο»‏ . ܗܕܐ ܗܝ ܓܝܪ ܚܤܝܪܘܐ ‎ejas‏

‎1. V ‏ܐܐܐ‎ margine : bou.

‎Vous apparaîtrez dans Sion, dit Isaie, comme un fleuve remarquable qui s avance
dans une terre aride. Hs ne mettront plus leur confiance dans les hommes. Mais ils
emploieront leurs oreilles à entendre; le cœur des faibles s'appliquera à compren-
dre; les langues qui bégaient appreudront rapidement à parler la pair, et elles ne
diront plus que le fou est le premier".

‎Vous aussi, dés que ce fleuve remarquable vous recevra, — car comment
quelqu'un a-t-il vu ou entendu un fleuve remarquable, sinon ce (fleuve) spiri-
tuc] qui est apparu dans Sion, l'Église, qui s’est répandu universellement
sur tout ee qui est sous le soleil et qui abonde en louange divine et en dons
célestes? — vous passerez douc à une condition (κατάστασις) nouvelle; vous
emploierez vos oreilles, selon la prophétie. à entendre: votre cœur qui au-
trefois était malade et faible, une fois guéri par l'Esprit, s'appliquera à com-
prendre ; vos langues qui balbutiaient dans l'ignorance de Iz science de Dieu,

‎+ Vol He apprendrout ^ à parler la paix, ef notre pair c'est le Ghris, comme dit Paul,
"^ — etelles ne diront plus que le fou est le premier, et le fou c'est Satan qui le
premier a été malade du manque d'esprit et de la privation de Dieu: car c'est
en cela que consiste le manque d'esprit.

‎1 ‏ܣ(‎ 0 1) ue. τς ‏ܐ‎ Ds ‏ܓ‎

‎ol‏ ܥܠ ܒܢܚ̈ܢܫܐ. ܐܠܐ ‎αρ‏ ܠܡܫܡܥ. ܘܠܒܐ ܕܗܿܢܘܢ ܕܡܚܝܠܝ

‎10

‎10
