10

[321 HOMELIE LXN. 30

ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܕܝܠܗ ܕܡܠܬܐ: ‎οἱ‏ ܟܝܬ ܟܝܢܐ ܐܢܫܝܐ ‎o καὶ où‏ ܘܗܝܕܝܢ
‎esl‏ ܐܢܐ ܠܗܘܢ ܬܪܝܢ ܠܟܝܢ̈ܐ. ܐܢ ܕܝܢ݀ ‎JE‏ ܡܬܦܠܓܢܐܝܬ ‎sonas]‏ ܠܐ ܬܡܪܚ
ܠܡܪܐ ‎«μαι»‏ ܠܚ ܕܝܘܬܐ ‎ᾗ‏ ܡܬܦܣܩܢܝܬܐ ܕܒܩܢܘܡܐ܀

OMC) ‏ܗܕܐ‎ Jar ‏ܡܢ ܒܬܪ‎ μὰϑ Gil ‏ܕܢܐܡܪ‎ οὐ ‏ܗܟܝܠ ܕܠܐ‎ 2à
‏ܡܢ ܣ̈ܓܝܐܐ ܐܝܬܝܗܿ: ܚܕ‎ ol ‏ܚܕܝܘܬܐ: ܡܢ ܬܝܢ ܣܝܘܥ ,ܢܐ‎ oo Nas ‏ܡܛܠ‎
‏ܠܗ. ܡܢ ܒܬܪ ܕܡܿܚܘܕܐ‎ où ‏ܓܝܪ ܘܦܫܝܛܛܐ: ܕܫܢܚܘܬܐ ܗܝ ܕܢܐܡܪ ܕܡܬ ܚܝܕ‎
ωοι {σοι ‏ܐܢܬܐ ܠܗܝܢ ܠܗܠܚܝܢ ܕܡܝܢܝܗܝܢ‎ [μὰ ‏ܬܘܒ ܟܕ‎ Jl Ja ‏ܐܢܬ‎
‏܀‎ ΚΟ ‏ܚܕܝܘܬܐ ᾿ ܬܡܪ ܬܪܝܢ:. ܘܬܫܪܐ ܠܗܘ ܚܕ ܕܠܐ ܡܬܦܠܔܓܢܐܝܬ ܡܢ ܬܪܝܢ‎

ܐܦ ܗܺܝ ܕܝܢ݀ ‎Ko sions ης‏ ܡܢܐ ܟܕ ܡܢ ‎x‏ ܟܝ̈ܢܐ ‎oxi]‏
‏ܡܘܣܦܝܢ ܚܢܢ ܕܡܫܡܠܝܐܝܬ ܐܝܬ ܠܗܘܢ ܐܝܟ ܡܥܬܐ ܕܝܠܢܝܬܐ ܗܺܝ ܕܥܠܝܗܘܢ.
ܦܫܐ ܡܠܝܠܬ( ܒܗ̇ܝ ܕܢܦܟܐ.. ܡܕܡ ‎ko) Lx sesso‏ ܘܕܔܓܡܝܪܐܝܬܐ ܐܝܬ
ܠܗܿ. ܠܘ ܓܝܪ ܠܡܘ̈ܠܝܐ ܕܗ̇ܝ ܕܬܗܘܐ ‎βου Laos SLA]‏ ܠܗ ܠܦܓܪܐ. ܡܛܠ
‎sl‏ ܟܕ ܡܬܦܪܫܐ ܡܢ ‎᾿ς μοι‏ ܡܘ ܝܡܐ ܗܝ ܕܝܠܢܐܝܬ ܡܥܪܘ ‎No‏ ܟܕ ܦܘܠܘܣ
‎x»‏ ܐܡܿܪܢ. ܕܐܝܬ ‎Lo‏ ܕܙܕܝ̈ܩܐ ܕܐܫܬܡ̈ܠܝܢ. ܦܛܪܘܣ ܕܝܢ ܡܛܠ ܚܝ̈ܛܝܐ

1. V pr — 2, V 35.

talent, le corps ou bien la nature humaine qu'il s'est unie ne faisaient pas
partie du Verbe, et alors je dis qu'il y a deux natures. Mais s'ils ont existé
d'une maniére inséparible, n'ale pas l'audace «le briser par la dualité l'union
hypostatique qu'on ne peut scinder.

Cela signifie donc que nous ue devons pas dire deux natures après l'union.
Car, de ce que l'union résulte de deux ou plusieurs objets, est-ce de la folie
de dire un et simple celui qui s'est uni lui-même ? Après que tu coufesses
l'union, ne dis plus deux en brisant les éléments dont l'union a eu lieu, ° et
ue brise pas le seul qui d'une maniére indivisible a existé de deux.

11 faut aussi expliquer pourquoi, quand nous parlons des deux natures,
nous ajoutons à leur sujet : « qui sont entières selon leur notion particulière ».
L'âme raisonnable, parce qu'elle est âme, est quelque chose d'entier et de
parfait. Ce n'est pas, en elfet, pour le complément de son existence que
l'âme reçoit le corps, parce que, meme séparée de celui-ci, elle existe iso-
lément par elle-même, par exemple, quand Paul dit : Hy a les esprits des justes
parvenus d la perfection", et quand Pierre écrit au sujet des pécheurs :

1. lHebr., xir. 23.

* V fal. 107
v b.

* V fol. 107
ve b.
