20 SÉVÈRE D'ANTIOCIHIE. [302]

ܡܐ ܠܐ ‎Loi‏ ܣ݀ܿܓܝ ܘܠܐ ‎Jah‏ ܐܝܬܘܗܝ ‎Das‏ ܗܢܝܐ. ܘܕܢܦܫܐ ܫܪܝܪܐܝܬ ܠܐ
ܡܐܪܙܬܐ. ܥܠ ܗܠܝܢ ܓܝܪ ܡܬܩܢ̈ܝܢܝܬܐ ܘܕܡܢ ‎νο‏ ܡܬܢܣ̈ܟܝܢ.. ܘܕܒܓܕܒܝܬܐ
ܘܒܫܘܠܛܛܢܐ ܣܕܫ̈ܡܢ.. ܐܝܬ ܠܗ̇ ‎ΒΡ ! οἱ but D fill‏ ܟܕ ܓܝܪ ‎v1‏
‎κὰν‏ ܗܢܐ ܡܕܡ ܩܝܿܢܝܢ ܚܢܢ ܘܢ̈ܣܟܝܢܢ.. ‎οἱ‏ ܠܐ ‎cero‏ ܚܢܢ. ܗܠܝܢ ܕܝܢ ‎M!‏

5 ܦܘܪܝܐ ° ‎Άρα.»‏ ܘܒܐܘܣܝܐ ܡ̈ܟܢܢ ܒܢ .. ܐܐ — ‎LII. Jp: ωὸι Nul‏ .ܗܡ
ܟܕ ‎οι‏ ܐܝܬܝܪܘܿ܂. ܘܠܐ ܡܕܡ ‎Rak?‏ ܦܟܝܪܬܐ̇. ܗܝ ܕܬܦ ܐܠ ܆. ܕܟܕ ‎Ls‏ ܐܢܬ ܐܝܬܚܡ
ܐܢܬ ܡܠܝܠܐ ܐܘ ܟܕ ܠܐ ‎Οἱ Jo‏ ܗܠܝܢ ܓܝܪ ܕܟܝܢܐ ܐܝܬܝܗܝܢ ܘܠܘ ܕܨܒܝܢܐ.
ܐܟܙܢܐ ܕܠܐ ܐܢܫ ܐܝܬ ‎Sn‏ ܕܟܕ ܨ ܒܐ ܐܠܗܐ ܐܝܬܘܗܝ ‎JON‏ ܐܘ ܟܕ ܠܐ ܨܒܐ.
ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ܓܝܪ ܐܠܗܐ܂ ‎cs) Ms‏ ܗܟܢܐ ‎Rss‏ ܐܦ ܐܒܐ .. ܟܕ ܡܚܘܐ ܗܘܐ
‎τὸ‏ ܠܝܒܪܐ ‎ense 5ousos‏ ܠܐ ܙܒ ܢܝܐܝܬ܆. ܐܝܟ ‎Lx‏ ܒܫܬܝܝܐ:. ‎Loo‏ ܕܢܦܩ ܗܘܐ
ܡܬܘܡܐܝܬ. ܠܐ ܡܬܦܪ̈ܫܢܐ ܓܝܪ ܐܚܬܝܗܘܢ ܗܠܝܢ ܡܢܗ: ܐܝܟܢܐ ܕܡܡܢܗܪܢܝܘܬܐ
ܘܦܚܝܢܘܬܐ ܡܢ ‎ο» «2l ελα‏ ܡܢ ܟܠ ܕܡܡܚܢܝܘܬܐ ܕܬܚܚܽܘܝܬܐ. ܢܘܪܐ 3«
‎Je» Jle NEN‏ ܐܝܬܝ ܠܒܝܪ ܡܢ ‎9l Cx‏ ܐܢܝܐ ܟܝܬ ܡܝܢ ܗܪܢܘܬܐ
ܘܦܝܝܝܬܘܬܐ. ܩܢܘܡܝܗ ܕܝܢ ܕܐܠܗܐ ‎Es)‏ . ܠܘ ܠܟܚܪܐ ‎Js so χϑόι Lao‏

Combien cette question est trés dénuée de science et de sagesse et comme
elle relève d'une âme qui n'est vraiment pas initiée! Dans ce qui peut être
aequis. qui est recu de l'extérieur et qui est soumis au choix et à la puis-
sance, il y à place pour notre vouloir ou pour notre non-vouloir; car c'est
lorsque nous voulons que nous l'acquérons et que nous le recevons, ou que ὃ
nous ne l'aequérons pas. Mais ee qui dés le commencement existe en nous

* Vfol. 103 ° par nature et par essence (οὐσία), ne tombe pas sous notre vouloir. C'est, en
nh effet, la méme chose, et non moins insensée, que si tu posais cette question :
» Es-tu doué de la raison, selon que tu le veux ou selon que tu ne le veux
pas? » Car cela relève de la nature et non de la volonté. De même qu'il nv Ίο
a personne qui pose la question : « Dieu est-il Dieu, selon qu'il le vent ou
qu'il ne le veut pas? » car il était Dieu toujours; de mème aussi le Père,
quand il montrait que le Fils brille par lui indépendamment du temps, en
tant que sa propre splendeur, et que l'Esprit procédait éternellement. Ces
derniers, en effet, ne peuvent être séparés du (Père). de mème que la clarté et la 15
chaleur ne peuvent l'étre du feu, quoiqu'il échappe à toute ressemblance
avec les exemples. Car le feu n'existe pas du tout en dehors de cela, je veux
dire en deliors de la elarté et de la chaleur; mais l'hypostase de Dieu le
Père n'est pas détruite par le Fils et l'Esprit, loin de là! bien qu'il appa-
