18 SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [300]

ܡܬܡܠܠܢܐܝܬ: ܗ̇ܝ ܕܗܼܝ ܠܗ ܬܕܥ ܐܝܟ ܕܐܝܬܝܗܿܢ. ܘܡܝܫܿܒܚ ܐܢܐ݀ ܘܐ݀ܚܕ ܐܢܐ

ܠܘܐܝ݀ ܠܗܘ ܡܐ ‎Nar‏ ܠܘܐܢܼ. ܘܪܒܬܐ ‎aie‏ ܐܢܐ ܠܗ̇ܝ ‎ο‏ ܡܓ ‎ro‏
‏ܡܕܡ ܐܚܪܝܢ ܐܝܬܘܗܝ܆. ܐܠܐ ܡܕܡ ܕܝܠܢܝܐ ܘܝܕܝܥܐ ܐܝܬ ܠܗ ܗܿܝ ܕܠܐ ܝܠܝܕܐܝܬ

ܢܗܘܐ ܐܝܬܘܗܝ܆. ܘܙܒܪܐ ܝܠܝܕܐܝܬܐ ܡܢ ܐܒ ܆. ‎Laos‏ ܕܝܢ ܢܦܘܩ ܐܝܬ܆:. ܟܕ ܫܘܘܕܥܝܐ

ܠܐ ܡܬܬܙܝܥܢܐ ܘܠܐ ܚܕܠܝܛܐ ܐܝܬ ܠܗ ‎οὖν Hope ae οὐ» «αλ‏

ܕܝܢ ° ܢܦܘܩܘܬܐ:. ܐܝܟܢܐ ܕܠܐ ܒܠܝܠܬܐ ܘܓܪܝܕܬܐ ܘܡܪܝܩܬܐ ܡܢ ܕܝ̈ܠܝܬܐ ܗܠܝܢ ‎ο‏
‎«ο ο ος‏ ܕܬܠܬܝ̈ܗܘܢ ܩܢ̈ܘܡܐ:. ܕܗܿܢܘܢ
ܕܐܘܣܝܐ ܗܢܘ ܕܝܢ ܐܠܗܘܬܐ ܚܕܐ ܗܝ܆. ܘܡܠܟܘܬܐܼ ܘܬܫܟܒ ܘܚܝ ܬ | ܘܨܒܝܢܐ 3-300 ‎"las,‏
‏ܘܟܠܗܝܢ ܗܠܝܢ ܐܚܪ̈ܢܝܬܐ:. ‎Rat‏ ܕܦܐܝ̈ܝܢ ܠܐܠܗܐ. ܐܠܗܐ ܓܚܪ ܐܒܐ . ܐܠܗܐ ‎Je»‏

ܐܠܗܐ ‎Laos‏ ܩܕܝܫܐ. ‎JT‏ ܠܘ ܬܠܬܐ ‎Ras‏ ܐܠܗ̈ܐ܂. ‎όν»‏ ܕܒܪܐ ‎Luoio‏ .+ ܠܘܬ

ܚܕܐ ‎y JJ a.1s.55‏ ܥܠܝܬܐ ‎—À Lis Jj‏ ܠܘܬ ܐܒܐ. ܐܦ ܓܝܪ ‎OL.L.SO‏
‎ὁμωδ οἱ‏ ܠܒܪܐ ܘܠܪܘܚܐ ‎δὲ‏ ܕܢܗܘܘܢ ‎Soa e]‏ ܐܦܝܢ ܠܘ ܡܝܢ ‎mas «οὖλ5‏
ܒܡܬܘܡܝܘܬܐ ‎τὰς‏ ܐܝܬܝܗܘܢ. ܐܝܟܢܐ ܕܗܼܝ ܟܕ ܗܼܝ ܬܠܝܬܝܘܬܐ.. ܐܦ ܬܠܝܬܐܝܬ
ܬܣܝܬܟܠ ‎Jie Ss‏ ܘܠܚܘܙܝܘܬܐ ܬܬܝܝܕܥ ܒ ܬܠ ܪܘܘܬܐ. ܘܠܐ ܡܬܦܣܩܢ .ܐܝܬ
ܬܬܦܪܫ.. ܘܠܐ ܒܠܝܠܐܝܬ ܬܬ ܢܩܦ ܀

1. L V in margine ‏ܬܬܬܠܘܬ‎

-telle qu'elle est. Je crois et Je garde en ioi ce qui nous en est descendu, et

' |, fol, 140 l'estime que c’est beauconp ° d'enseigner que le Père n'est pas d'autre chose,
" mais qu'il a de particulier et de spécial de ne pas exister par génération, el
que le Fils vient du Père par génération οἱ l'Esprit par procession, attendu

qu'ils possèdent uue marque particulière fixe et distincte, celui-là la généra-

* V fol, 102 tion, et celui-ei * la procession. De la sorte c'est d'une manière inconfnse,
Uh claire el nelte que, par les particularités qui apparaissent en chacune d'elles,
peut se garder la. connaissance des trois hypostases, dont l'essence. (οὐσία),
c'est-à-dire la divinité, est une, ainsi que la royauté, la louange, la volonté,
l'opération et tous les autres attributs qui conviennent à Dieu. Car le Pére est
Dieu, le Fils est Dieu, le Saint-Esprit est Dieu, mais ils ne sont pas trois
dieux séparément, parce que le Fils et l'Esprit remontent, indépendamment du
temps, à uu seul principe ainsi qu'à une cause, au Père; c'est de lui, en ellet, que
le Fils et l'Esprit possèdent leur existence, bien qu'ils ne soient pas aprés lui,
ear ils sont égaux en éternité. De la sorte, la nième Trinité sera conçne d'une
triple facon à cause des parlicularités, tandis que l'unité sera reconnue à

cause de la divinité, et elle sera séparée sins division et réunie sans confusion,

ܥ

10

15

ΙΗ aL ..
