* V fol. 100 ,*

v? b.

* V fol. 100
ve h.

10 SÉVÈRE D'ANTIOCHE. [292]

‎κών» ONE‏ ܒܕܡܘܬ ܡܫܟܢܐ ܡܕܡ ‎fisc - οσο‏ ܐ ܡܛܛܝܐ ܠܘܐ
ܒܝܬܐ ܕܐܠܗܐ܆. ‎LuoëksaN‏ ܘܕܠܐ ‎DEN‏ ܒܗܠܝܢ ‎lo-30, ΝΙΝ, ET‏
ܒܝܬܐ ‎μὰν‏ ܐܠܗܐ .. ܘܡܢ ܗܠܝܢ ܡܬܐ ܝܕܥ܆. ܟܕ ܠܐ ܡܬܕܪܟܢܐ ܐܝܬܘܗܝ ܒܟܚܝܢܐ
ܘܠܐ ܡܬܩܪܒܢܐ. ‎yn Je‏ ܗܠܝܢ ܙܡ̈ܡܐ ܐܘ ܟܝܬ ‎GR Lo‏ ܠܢ ܗܕܐ
1 ܡܙܡܢܘܬܐ ܐܘ ܟܝܬ ܡܪܬܝܢܘܬܐ:. ܕܗ̇ܢܘܢ ܕܥܐܕܢܝ̈ܬܐ ܡܙܡܚܝܢ ܘܡܝܙܥܝܩܝܢ ܠܢ
‎ο‏ ܡܝܢ ܟܠܗܿ ‎too ‘flans‏ ܚܬܢ ܘܡܓܪ̈ܓܝܢ ܠܝܢ ܠܘܬ ܗܢܘܢ
ܕܡܢܗܘܢ ܐܝܬܝܗܘܢ ܗܼܢܘܢ ܙܡܡܡܐ ܘܡܢܒܕ̈ܢܢ ܠܪ̈ܓܬܐ ܕܝܠܢ܀

‏ܐܝܬܐ ‎"Reese‏ ܡܛܠ ܟܝܬ ܕܥܐܕܐ ܗܝ 24 ܕܢܬܕܟܪ ܠܐܠܗܐ:. ܐ ܬܕܟܪܬ ———
‎seh où £l Ano Jes JI‏ ܢܘܕܐ ܕܡܗ̈ܝܡܢܝܢ ܚܥܢ ‎A‏ ܐܠܗܐ ܐܒܐ ܐܚܝܕ
‎Ko‏ : ܘܡܚܝܕܐ ܒܪܫܥܬܗ ܢܬܡ̣ܠܐ ܦܘܡܐ ܕܝܠܝܢ ‎«λογω‏ ܘܠܫܢܐ ܕܝܠܝܢ ܪܘܙܐ:. ܐܝܟܢܐ
)+

‎[ο‏ .1 ܟܒܪ ܬܐܡܪ ܠܡܗܘܝܡܢܘ ܒܚܝܕ ܐܠܗܐ ܦܩܢ ܐܢܬ ‎sas‏ ܟܕ ܥܬܝܕ ܐܢܬ
ܕܬܐܡܪ ܠܝ ܡܚܝܕܐ ܠܡܗܝܡܢܘ ܐܦ ܒܟܒܪܗ ‎CHAM Lynn‏ ܠܐ ‎xs‏ ܐܢܬ ܕܟܕ

‎admirable, c'est-à-dire à marcher et à passer à la contemplation (θεωρία)
naturelle qui apparait dans ce monde visible, lequel est autour de nous comme
une tente merveilleuse, et à arriver ainsi à la maison dc Dieu, (aux étres)
intellectuels et incorporels. C'est en ceux-ci surtout que Dieu habite comme
dans une maison et c'est par eux qu'il est connu, alors que par nature il est
incompréhensible et inaccessible. Ce * bourdonnement on catéchése est pour
nous la naissance de semblables bourdonnements ou voix de ceux qui nous
bourdonnent ou font retentir (des chants) de lête, lesquels (bourdonnements)
sont éloignés de toute satiété, nous attirent et nous entrainent vers ceux de
qui ils viennent et enflamment notre désir.

‎le continuerai donc : Parce que c'est une fête que de se sonvenir de Dieu,

‎Je me suis souvenu de Dieu et je me suis réjoui', dit, en effet, celui qui a
dit, — confessons que nous croyons en un 88111 Dien le Père tout-puissant:
οἱ tout. aussitôt notre bouche sera remplie de joie rt notre langue d'allégresse?.
ainsi qu'il est écrit.

‎« Comment, diras-tu peut-être, m'ordonnes-tu de croire en nn seul Dieu,
puisque tu vas me dire aussitót de eroire aussi en son Fils unique? » — Eh quoi
(εἶτα "! N'enteuds-tu pas que, après avoir dit « en un seul Dieu », j'ai encore

‎1. Ps. LXXVI, ^. ὃν Ps. cxx, ‏ܓ‎

‎[2]
