* V fol. 109
v? b.

ΤΑ |: |.
Vo

h.

AS SEVERE D'ANTIOCHE, 330]

ὍΝ JL ‏ܙܪܩ ܕܚܢ.. ܕܐܦ ܠܡܠܝܬܐ ܕܗܠܚܝܢ‎ sant «els Las do
JLso os ‏ܘܠܝܗ̇ܝ‎ ok. Rss Lindos ‏ܟܕ ܐܬܦܕܢܝܬܘܢ ܠܘܬ ܡܥܪܒܐ.. ܐܝܕܐ‎

ga ‏ܐ ܐܬܚܫܚܝܬܘܢ. ܟܕ‎ al ‏ܕܕܠܩܘܒܬܐ ܠܘܬ‎ νὰ ‏ܘܗܟܢܐ‎ :,«ολ-ῶ8.ο
Lin ns ‏ܗܠܝܢ‎ JLosaxos. ‏ܥܥ ܘܕܬܐ‎ Lai ‏ܐܝܕܐ‎ παρ ‏ܠܢ ܘܡ‎ bons: ‏ܐܢܬܘܢ݀‎
‏ܕܣܡܠܐ: ܗܢܘ‎ ς 9} SH ‏ܗܘܬ ܠܟܘܢ.‎ Al ασ ‏ܘܝܡܡܫܢܝܬܐ.. ܡܝܬܬܐ܂ ܘܠܐ‎
las ‏ܗܠܝ ܢ ܕܠܒܝܪ ܡܢ‎ lass) ‏ܕܝܢ ܬܪܥܝܬܐ ܒܝܕܫܬܐ ܗܺܝ ܕܠܝܣܥܝܘܪ̈ܘܬܐ‎
‏ܗܘܐ . ܚܠܝܡܬܐ ܐܝܬ ° ܗܘܐ ܠܟܘܢ.. ܘܕܡܬܬܪܝܡܐ ܗܘܬ ܛܪܘܢܐܝܬ ܠܘܩܒܠ‎ Jos
‏ܟܕ‎ ao) ‏ܐܚܬܬܘܢ: ܘܠܚܡܝܢܐ ܠܥܠ‎ [so ‏ܕܟܐܢܘܬܐ. ܐܠܐ ܠ ܗܕܐ‎ ασ,
‏ܕܬܙܝܢܝܘܢܗܿ ܠܗܕܐ  ܠܘܩ ܒܠ ܫܐܕܐ ܚܪܡܐ‎ Lans (kan ο

ܗܕܐ ‎en‏ ܐܦ ܒܬܛ̈ܘܦ ܣܐ ‎Lace πο‏ ܡܬܝܕܥܐ ܗܘܬ. ܟܕ ܓܝܪ
ܡܬܕܟܐ ܗܘܐ ܓܪܒܐ.. ܢܡܘܣܐ ܐܝܬ ‎ou: Lex) Ne Jos‏ ܕܝܡ ܢܐ:
ܘܪܝܫ ܟܪܬܗ ‎εν νο‏ ܘܪܝܫ ܪܓܠܗ ܕܝܡܫܢܐ.. ‎Lun)‏ ܕܐܦ ܕܢܝܡܥ ‎sanas)‏
‏ܕܣܟܝܪܬܐ ܒܒܝܝܫܘܬܐ ‎LAC)‏ ܗܘܬ ‎où‏ ܡܢ ܩܕܝܘܟ: ‎Lis]‏ ܗܺܝ ‎Os‏ ܗܘܬ ܫܦܝܪܬ

.ܗܘܐ ¥ ,2 ܦܐܝܬܬܐ \ .1

que nous vous lassions connaitre également la. raison de ees (cérémonies).

Quand vous vous êtes tournés vers l'occident. vous avez étendu la main
droite et vous avez retiré la main ganehe, et ainsi vous vous êtes servis de
paroles qui vont contre le Calonmiateur, Vous avez montré que jusqu'à ee jour
la main qui fait les actions qui sont dans la nature et sont droites étall pour
vous morte et inactive, tandis que la (main) gauche, c'est-à-dire l'esprit
mauvais, qui faisait les aetions de la méchanceté qui sont eu dehors de la
nature, était * pour vous bien portante ΟἹ qu'elle s'élevait d'une façon 14118
uique contre les lots (νόμος) de la justice, Mais à l'instant vous avez abaissé
celle-ci, et vous avez porté la (τα 18} droite en haut, conclnant ainsi avec Îles
bounes œuvres le traité de l'ariner contre le démon maudit et insolent.

On connaissait cela aussi dans les figures (τύπος) légales οἱ sy ( ‏ܒ‎
‎En effet, quand un lépreux se purifiait, fa. lor (νόμος! était qu'on oignit le lobe
de son oreille droite, l'extrémité de son pouce droit el l'extrémité de son
pied droit', alin. qu'il 1 entendre, paree que soa oreille qui entendait faci-

lomeut les bounes œuvres étut autrefois pour Jui délormée par suite de la

τ. ΟἿ Lev AIN 107.

10
