ur

[323 HOMÉLIE LAN. ^l

ܕܒܐܘܣܝܐ ܢܗܘܐ ܐܝܬܘܗܝ ‎Lis, Ji‏ ܘܡܫܡܠܚܐ. ‎ds‏ ܟܝܬ ‎Ji‏ ܐܦ ‎Jes»‏
‏ܘܡܫܡܫܢܐ ܗܼܘ ܠܗ ܩܕܪܐ. ‎J‏ ܠܐ ܦܩ ܡܢ ܗܿܝ ܕܢܗܘܐ ܡܡܿܠܟ ܟܝܬ ܘܐܚܝܕ
ܠܟܦܠ. ‎ao‏ ܒܟܥܩܪܼ. ܘܩܬܘܝ ܠܐ ‎aass‏ ܘܟܕ ܠܗ ܟܕ ‎Ja:s NT o‏ ܒܐܘܣܝܐ
‎XM Eawofs Jaiso 153)‏ ܠܘ ‎y Cd «ol «x‏ ܡܥܬܗܘܢ ‎«35v‏ ܕܠܐ
‎o 2l Nos‏ ܐܟܙ ܙܐ ‎où Las, C^‏ ܕܝܠܝܢ: ܟܕ ܡܝܢ ܬ݁ܪܺܝܝܢ ܐܝܬܘܗܝ: ‎Joss‏
‏ܡܠܝܠܬܐ ܐܝܬܘܗܝ ܘܡܫܘܐܬ|: ܕܒܚܝܕ ܩܢܘܡܐ ‎Lusso‏ ܐܝܬܝܗܿ: ܘܒܝܢܦܫܐ ܡܢ
‎A)‏ ܡܠܝܠܬܐ: ܒܦܓܪܐ ܕܝܢ ܡܫܚܘܬܬܐ: ܘܠܘ ܡܛܠܗܕܐ « ‎Joao‏
‏ܒܪܡ ‎o‏ ܡܬܩܪܝܐ ܡܠܝܠܬ( ‎λα.» so‏ ].. ܗܟܢܐ ܐܦ ܡ ܫܝܚܐ.:. ‎Jaïs‏
‏ܒܐܘܣܝܐ ܡܝܢ ܐܝܬܘܗܝ ܠܐܒܐ ܒܗܿܝ ܕܐܠܗܐ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ :. ܫܝܼܲܘܐ ܒܬܘܣܚܐ ܕܝܢ ܐܦ
ܠܢ ܗܼܘ ܟܕ ‎οοι‏ ܒܗ̇ܝ ܕܠܐ ܡܫܬܚܠܦܢܐܝܬ ‎basis Jon‏ .. ܘܠܘ ܡܢ ܗܕܐ ° ‎DS‏
‎oo‏ ܝܬܝܪܐܝܬ ‎Re)‏ ܫܘܘܕܥܐ: ܕܚܕܝܘܬܐ ‎cône Js‏ ܕܥܡܢܘܐܝܠ ܚܕ ܩܢܘܡܐ
ܐܝܚܬܘܗܝ: ܘܝܕ ‎σι ον ων.‏ ܕܡܠܝܬܐ,. ‎μοι‏ ܕܡܣܬܢܩܝܢܢ ‎NM) e‏
ܥܠ ܦܪܘܣܕܝܘܪܝܣܡܝܘܣ ܐܘ ܟܝܬ ‎[oh‏ ܘܐܡܿܪܝܢ ‎HS κὰν‏ ܡܝܢ
ܐܝܬܘܗܝ ‎Loos Ja:‏ }13 ܒܙܦܠܝܢ ܕܝܢ ܠܢ ܕܝܠܝܢ ܒܢܫ̈ܢܫܐ. ܥܠ ܓܝܪ ܗܿܢܘܢ

propriété d'être ineréé et entier par essence 000 De la méme maniere 1]
s'est aussi appelé lui-même serviteur et ministre, mais il n'a pas cessé d’être
roi et tout-puissant. Il a souffert dans la chair, et il est demeuré impassible,
Ὁ quand nous disons que le mème est de la méme essence (οὐσίχ) que le Père
et de la même essence [οὐσίαὶ que nous, nous ne disons pas deux, selon l'ex-
pression de ceux qui professent des opinions dónuées de seience. De même,
en effet, que notre homme, qui est formé de deux (éléments), est un être vivant
raisonnable ct mortel, qui n'a qu'une seule hyvpostase et une seule nature,
qui par l'âme est raisonnable et par le corps est mortel, qui pour cela n'est pas
divisé en deux, et cependant est appelé tout entier raisonnable et tout entier
mortel; de méme aussi le Christ est de la méme essence [οὐσίχ) que le Pere,
parce qu'il était Dieu, et le même est également de la méme essence 105612!
que nous, parce qu'il s'est lait homme sans elangement, et ^il 0 pas divisé
pour cela. Et la marque de cette union exeellente et de ce fait que lEmma-
nuel est la seule hypostase et la seule nature incarnée du Verbe consiste sur-
out eu ee que uous avons forcément besoin d'un προςδιολισιῖς où d'une
délimitation et que nons disons qu'en eeet il est de li même essence 51
que le Père et qu'en cela il est (de la méme essence) que nous autres liom-
mes. Car quand il s'agit des êtres qui sont divisés et séparés par la dualité,

* Vfol. 108
r? b.

* Viol. 108
9
