* V fol. 99
v? b.

* N fol. 99
v? b.

6 SÉVÈRE D'ANTIOCIIE. [288]

ܡܙܥܩܢܘܬܐ° ‎Jlarsorso‏ ܡܫܬܡܗܐ: ܗܼܢܝܢ ܟܕ ܗܼܢܝܢ ܐܦ ܬܪ̈ܬܝܢ )15 ܐܦ ‎iem»‏
‏ܠܐ ܕܝܢ ܡܡܝ̈ܐܢ ܐܢܐ ܕܐܦ ܙܒܢ̈ܬܐ ܣ̈ܓܝܐܬܐ ‎ce]‏ ܕܡܿܙܡܝܐ ܐܘ ܟܝܬ ‎Lasse‏
‎Koss‏ ܕܠܐ ‎«be‏ ܒܡܫܡܥܬܗܘܢ:. ܟܒܪ ܕܝܢ ܐܦ ‎Lis. “io; Kaas‏
‎Dr‏ ܣܓܝܐܐ ‎οἱ‏ ܐܦ ‎pk‏ ܡܢ ܟܠ ‎ia‏ ܡܝܢ ܗܠܝܢ ܕܡܬܐܡܕ̈ܢ ‎ans‏

ܐܟܙܢܐ ܓܝܪ݀ ܕܐܚܪܬܐ ܗܝ ‎amc) 2à‏ ܘܐܚܪܬܐ ‎2à‏ ܕܝܬܝܪܐ ܢܕܒܣܝܡ: ‎so‏
‏ܒܕܡܡܘܐܐ݀ ܐܚܪܬܐ ܗܝ ° ܗ̇ܝ ‎sep‏ ܘܐܚܪܬܐ ܗܿܝ ܕܝܬܝܪܐ ‎τοι sous‏ ܠܘ ‎cg‏
‏ܟܕ ‎Lo‏ ܐܝܬܝܗ̇ ‎ol DT où‏ ܟܝܬ ܢܙܥܩ܆. ܠܗܺܝ ‎a Jus‏ ܗܺܝ ‎LS‏
‏ܓܪ ܠܝܡܥܒܕܢܘܬܐ ܕܣܘܥܪܢܐ ‎οἱ‏ ܝܕܥܬܐ ܗܝ ‎Jos‏ ܙܒܝܢ ‎JA Άρα.‏
‎e à‏ ܠܟܘܢܐ ܠܒܝܛܛܐ ܘܣܒܝܣܐ ܘܐܝܟܢܐ ܕܢܐܡܪ ܐܢܫ ܣܓܚܐܘܬ ܚܘ̈ܫܚܐ.
‎Ae‏ ܠܐ ‎oou] Josse!‏ ܕܒܗܘܢ ܟܕ ܒܗܘܢ ܒܣܗ̈ܟܠܐ ܟܝܬ ܘܒܡ̈ܠܐ ܢܐܬܐ. ܡܛܠ
‎flous) οἱ»‏ ܘܡܕ̈ܒܝܢܝܬܐ.. ܗܼܘ ܟܕ ‎oo‏ ܚܠܒܐ ܠܛܠ̈ܝܐ ܡܫ̈ܝܦܥܝܢ. ܘܡܢ ܒܬܪ
‎oio "μοι‏ ܟܕ ܠܗ ܠܠܕܚܡܐ ܐܢ ‎ac‏ ܒܫ̈ܢܝܗܝܢ ܡܕܩܩ̈ܢ܆. ܟܕ ܒܡܐܟܘܠܬܐ ‎«à‏
‏ܕܝܬܝܪ ܚܠܝܡܐ ܒܐ ܝܕܐ ܒܐ ܝܕܐ ܡܥܫ̈ܕܢ ܠܗܘܢ. ܘܒܗܘܢ ܟܕ ܒܗܘܢ ܒܩܘܙ̈ܛܡܐ ‎19ου‏
‏ܘܢܘܨܙ̈ܐ ܡܬܚܫ̈ܝܝܢ. ْ ܟܕ ܡ̈ܠܓܠܓܢ ‎Jo‏ ܥܡܗܘܢ ܘܡܕܡ̈ܝܢ ܒܬܐ ܡܫܡܬܠܝܘܐܙܘْ

1. L V ‏ܐܐܐ‎ margine : "zzv. — 2. L Vin margine . Κατηχεῖν. — 3. L V in margine . ‏ܟܬܐ ܘܢܐ‎ y
«QI? Ies. — 4. V in margine : la note 2, p. [289].

effet, est appelé catéchése ou retentissement et bourdonnement, — je ne me
lasse pas de dire la méme chose deux fois, dix fois et méme plus souvent;
— parce qu'il bourdonne ou retentit aux oreilles de ceux qui ne sont pas
initiés, et peut-étre aussi de ceux qui sont initiés, afin qu'ils saisissent dans
ce qui est dit beaucoup ou méme trés peu de chose.

De méme, en effet, qu'autre chose est de se réjouir et autre chose est de se
réjouir beaucoup. et pareillement qu'autre chose est ° de chanter et autre
chose est de chanter beaucoup, de méme ce n'est pas la méme chose de bour-
donner ou de retentir et de retentir beaucoup. Car cela marque l'aetion d'un
fait ou d'une science qui a été montrée une seule fois. et ceci le séjour répété
et fréquent et, pour ainsi dire, le grand usage (πολυγρηστία). 1l n'est donc pas
étonnant que nous venions dans les mêmes pensées et les mêmes mots. Les
mères et les nourrices, en effet, versent aussi le méme lait à leurs enfants, et
ensuite elles hroient le même pain avec leurs dents, à l’occasion, les habi-
tuant peu à peu à une nourriture plus forte. Elles se servent des mêmes
expressions dépourvues de sens et des mêmes cris, bégayant avec eux,
iniitant l'imperfection du mot, balbutiant et prononçant avec eux de petits
