ܗ

‎HOMÉLIE LXX. 11‏ ]293
ܐܡܪܬ ܒܚܕ ܐܠܗܐ: ܢܩܝܦܐܝܬ݀ ܐܘܣܦܬ ° ܐܦ ܐܒܐ: ܘܕܥܡ ܫܡܐ ‎où‏ ܕܐܒܐ݀ ‎We‏
‏ܐܟܚܕܐ݀ ܐܦ ‎Pons‏ ܕܒܪܐ܂. ܐܦ ܓܚܪ ]5 ܕܒܪܐ ܡܝܢ ܟܠ ܦܪܘܣ ܐܝܬܘܗܝ ܐܒܐ ..
ܐܝܘܢܐ ‎Ἄμμωοο‏ ܠܘ ‎JNx3&5‏ ܣܦܝܩܬܐ. ܐܠܐ܂ ܒܣܘܥܪܢܐ ‎Jesu‏ ܐܝܬܘܗܝ ܐܒܐ .
‎Jaaso‏ ܕܝܢ݀ ܐܦ ܗܘܢܐ݀ ܚܕ ‎Je‏ ܐܝܟ ܐܒܐ. ܐܦܠܐ ܓܝܪ ܐܝܬ ܐܚܪܢܐ ܐܒܐ ‎ona»‏
‏ܠܚܘܕܘܗܝ ܓܚܝܪ ܠܟܠܖܗ̇ ܗܿܝ ܕܢܗܘܐ ܐܝܬܘܗܝ ܐܒܐ ܐܝܬ ܠܗ . ܟܕ ܠܐܝ .ܪ ܠܐ
ܡܬ ܦܠܓܐ. ܡܛܠ ܟܝܬ ܕܠܘ ܡܢ ܡܕܡ ܐܚܪܝܢ ܐܝܬܘܗܝ.. ܐܠܐ ܠܐ ܝܠܝܕܐܝܬ܂
ܘܡܬܘܡܙܐܝܬ ܐܝܬܘܗܝ ܗܘܐ ‎où‏ ܡܐ ܕܐܝܬܘܗܝ :ܗܘܐ .. ‎y‏ ܡܐ ‎οἱ;‏ ܒܪܐ ‎SD‏
‏ܗܝ ܕܙܪܗܘܐ ܐܝܬܘܗܝ ܒܪܐ ܐܝܬ ‎so‏ ܟܕ ‎No]‏ ܐܝܬܘܗܝ ܡܢ ܐܒ ܐ. ܒܪܡ ̇ ܐܦ
‎oo‏ ܕܠܐ ܙܒܢܐ܂ ܘܡܬܐܘܡܐܝܬ܀
ܘܐܐܝܟܢܐ ܡܫܟܚܐ ‎πω νο νο σι‏ ܒܙܒܢܐ ܘܡܢ ܒܝܬܪ ܐܼܒܐ.
ܐܝܟܢܐ܂. ‎À]‏ ܬܪܚܩܝܗ̇ ܠܝܬܪܥܝܬܟ ܡܢ ܡܝܘ̈ܠܕܐ ܦܓܪ̈ܢܝܐ:. ܗܿܢܝܘܢ ‎M‏ ܕܐܦ
ܒܙܒܢܐ ܡܬ ܩ ܡܝܢ .. ܘܡܢ ܪ ܕܝܐ ܐܝܬ ܠܗܘܢ ܡܥܒܪܬܐ ܕܠܘܐ ܗ̇ܝ ܕܢܗܘܘܢ
ܐܝܬܝܗܘܢ. ܚܢܢ ܓܝܪ݀ ܒܙܒܢܐ ܗܿܘܝܢܢ ܐܒ̈ܗܐ܂. ܘܪ ܕܝܐ ‎Jake‏ ܠܝܕܠܝܕܐ ‎Lis,‏
‏ܕܝܠܝܢ. ܘܟܕ ܗܼܘܝܢܢ ‎οἰκῶν Lis‏ ܐܦ ܐܒܗ̈ܐ ‎Raul‏ ܐܚܪ̈ܢܐ ‎RAT‏ ܠܒܪܐ ‎Ὁ‏

‎1. L ‏ܐ̱ܚܪܢܐ‎

‎ajouté conséquemment * « le Père » et qu'avec le mot de Père est également
entrée en méme temps l'idée de Fils? Car le Père est nécessairement le Père
du Fils, en sorte qu'il soit Pére à proprement parler, non pas en une parole
vaine, mais en fait. Cependant, méme de cette facon, il reste un seul Dieu en
tant que Père. Il n'y a pas, en effet, un autre Père * avec lui; car il possède
seul toute la qualité de Pére sans la partager avec un autre, parce qu'il
n'est pas d'autre chose, mais qu'il était ce qu'il était sans être engendré et
éternellement, de méme que le Fils posséde aussi toute la qualité de Fils,
parce qu'il vient du Pére par génération: cependant lui aussi existe indé-
pendamment du temps et éternellement.

‎« Et comment est-il possible de concevoir un Fils qui ne soit pas postérieur
dans le temps et aprés le Pére? » — Comment? En éloignant ton esprit des
naissances corporelles qui subsistent dans le temps et qui tiennent du cours du
temps leur passage à l'existence. Nous, en eflet, nous devenons pères dans le
temps et le cours du temps précède la naissance de nos fils, et c’est aprés que
nous sommes devenus les fils de certains hommes que nous devenons à notre
tour les péres d'autres hoinmes. Mais, quand tu entends dans les Livres

‎* L fol. 139
v? b.

‎* NV fol. 101
r^ a.

‎ἘΠῚ fol. 139
v^ b.

‎* V fol. 101
r° a.
