10

ον

10

‎HOMÉLtE LXX. 21‏ ]303
ܠܐ ܬܗܘܐ܂. ܐܦܢ ܒܝܗܘܢ ܡܬ ܚܙܐ:. ܡܛܝܠ ܗܳܝ ‎laaso mer‏ ܐܝܩܪܐ ‎“los‏
‏ܐܠܐ ‎μου‏ ܐܦ ܠܘܬ ‎où Καλο‏ ܕܫܡܿܥ: ܕܡܣܕܬܒܪ ܐܢܬ ܠܝ: ܕܠܘ ܠܒܪ
ܡܝܢ ܗܿܝ ܕܘܠܝܐ ܠܡܠܬܐ ܕܡܛܠ ܐܠܗܘܬܐ ܡܡܿܠܠ ܐܢܬ . ܡܢܝ̣ܬܓܫ ܐܢܐ ° ܕܝܢ
ܒܪܡ ‎Li‏ ܟܕ ܠܟܬܒܝ̈ܐ ܐܠܗ̈ܝܐ ܩܪܐ ‎sb]‏ ܘܠܐ ܒܕܘܟ ܡܫܟܚ ܐܢܐ ܡܝܢ ܕܝܐܬܝܩܐ
ܥܬܝܩܬܐ ܕܡܬܝܕܥܐ ‎Je RSI‏ ܐܠܐ ܚܕ ܦܪܨܘܦܐ ‎ο‏ ܘܡܬܦܫܟܢܐ ܐܝܬܝ
‎στ μαι‏ ܚܕ ‎οὐδ.‏ ܕܒܢܡܘܣܐ ‎πανε‏ ܘܒܐܘ̈ܢܓܠܝܐ ܡܠܠ ܀
ܐܠܐ ‎Jan. Mà INN.‏ ܐܝܬ ‎τοὺς Jon.‏ ܟܕ ‎pus‏ ܡܘܫܐ ܡܡܿܠܠ ‎jos‏
‏ܐܠܗܐ ܕܟܠ . ܕܠܐܝܣܪܐܝܠ ‎où‏ ܕܥܡ ܕܚܠܬ ܫܝ̈ܐܕܐ ܡܨܪܝܬܐ ܐܬܪܒܝ.. ܢܪܚܩ
° ܗܘܐ ܡܝܢ ܣܓܝܐܘܬ ܐܠܗܘܬܐ܆:. ܘܢܠܬܕܝܘܗܝ ܕܢܚܘܪ ܠܘܬ ܚܕ ܐܠܗܐ܂. ܘܠܘ ܕܒܙܒܢܗܿ
‎ὀμλ-ι‏ ܕܢܗܿ܇. ‎αν sje ae — E CON‏
ܢܘܝܪܐܝܬ ܬܘܕܝܬܐ:. ܗܺܝ ‎Jus‏ ܐܠܗܘܬܐ ܘܒܬܠܬܐ ܩܥ ܥܘ̈ܡܐ.. ‎J Lia]‏ ܬܘܒ
ܠܘܬ ‎car‏ ܕܐܠܙܗܘ̈ܐ ܣ̈ܓܝܐܐ ‎«oise‏ ܕܐܡܶܝܪ ‎ΜΠ ads‏ ܡܢ ܦܕܠܓܐ ‎pas‏
‏ܩܕܡܝܗܘܢ ܠܡܠܦܢܘܬܐ. ܟܕ ‎οὐ‏ ܡܢ ܕܠܚܕ ܐܠܗܐ ܙܪܩ ܠܡܣܓܕ: ܐܝܟ ܐܝܕܐ
ܕܐܝܬܝܗ̇ ܕܠܩܘܒܠܐ ܕܣܓܝܐܘܬ ‎νο‏ ܐܡܪܗܿ.. ܠܫܘܘܕܥܐ ܕܝܢ ‎ας‏

‎LL ¥ ‏ܬܐܐ‎ margine : ‏.ܩܕܡܝܐ ܫܬ‎ — 3. L V in margine : We:

‎raisse en eux, parce qu'il n'y a qu'un seul et méme honneur de la diviuité.
Mais lauditeur dira eneore à eela : « Tu ne me sembles pas parler eu
dehors de ee qui convient à la notion de la divinité. Pour mot, * cependant,

‎je suis troublé en lisant les Livres divins et en ne trouvant nulle part dans

‎l'Ancien Testament (διαθήκη) l'enseignement de la Trinité, mais (seulementi
d'une seule personne (πρόσωπον) et d'un seul Dieu, et dés lors j'hésite à con-
esser un eelui qui a parlé dans la Loi (νόμος), dans les prophètes et dans les
Évangiles (Εὐχγγέλιον). »

‎Mais, d'abord, quand le Dieu de l'univers parlait par Moïse, il avait
soin d'éloigner ° du polythéisme (πολυθεία) Israël qui avait grandi dans le
culte égyptien des démons οἱ de lui faire voir un seul Dieu. 11 jugea que le
temps n'était pas venu d'enseigner elairement à ces (lsraélites), enfants ΟἹ
ineapables de saisir, la foi en une seule divinité et en trois hypostases, de
peur qu'ils ne fussent de nouveau portés à penser qu'il avait parlé de pln-
sieurs dieux. Mais e'est par partie. qu'il leur a servi cet enseignement, lors-
qu'il a dit clairement qu'il faut adorer un seul Dieu, ee qui est le contraire du
polythéisme (πολυβεία), et qu'il a usé de sagesse pour cacher la notion claire

‎* V Το), p03
v? a.

‎*Lfol. 1
rb.

‎* V fol. 103
v? a.

‎*Lfol. 141
r° b.
