i»)

NICET/E CHONIAT.E Ai

134 eos mitt. l5 milite in cohortes οἱ phalanges 4 δέσμιον καὶ ἐννμιᾷ τῶν τοῦ μεγάλου παλατίου φόου-

escriplo, cum se invictum exercitum habere pu-
taret, Hungaros adorius, victoriam non diuturnam
est adep:us: nam hostes in Romanos temere per-
sequentes conversi acceptam cladem illustriore
Victoria pensarunt. Quo imperator audito .iter
eodein intendit, αἱ Pasones &uo adventu territi pro-
vinciis illis cederent, Quod cum fecissent, iis con-
ditionibus bello composito quas tempus. ferebat,
Branizobz et Belligradi rcbus constitutis domum
redit.

πάχτως ὑπὸ Ῥωμαίων κἀταδιωχόμενον [Ρ. 68], ὃ πέ

ρῶν καθειργνύμενον τὸν κατὰ Ῥωμαίων εὐθὺς ὁ
Οὐννάρχης ἐξέφερε πόλεμον, καὶ ἣν πόλιορχῶν Bpz-
νίτζοδαν xai χατατρέχων τὰ ἐχεῖ πάντα, λεηλατῶν
τε xal ἄγων ὡς fiprto. Στέλλετα! γοῦν παρὰ βασι-
λέως στρατηγὸς κατ᾽ αὐτοῦ ὁ χαρτουλάριος Βασίλειος
ὁ Τξιντξιλούχης. Καὶ ὃς τὰς συνειλεγμένας ὃυ-
νάμεις παραλαδὼν xot εἰς τάξεις χαταστήσας xol
φάλαγγας, καὶ δόξας ἄξιον vixn; ἔχειν στρατὸν, vol;
Οὔγγροις συμπλέκεται, Καὶ πρὸς βραχὺ μὲν κατη-
γωνίσατο τὸ πολέμιον " ἐπαναστραφὲν δὲ ὡς ἀσυν-
ἄόνθεν ἔδρασε γενναιότερον. Βασιλεὺς τοίνυν, ἔνω-

κισάμενος ταῦτα, τὴν ἐχεῖσε πορείαν ἐπέτεινεν, εἴ πως οἱ Παίονες πρὸς τὴν αὐτοῦ διαταραχθέντες ἄφι-
ξιν τῶν ἐκεῖθι χωρῶν ἀπανασταῖεν" ὃ καὶ ἧσαν διαπραξάμενοι, συμδιδασθέντες μετὰ τοῦ βασιλέως, ὡς
ὁ χαιρὸ; τότε ἔδωχεν, Αὐτὺς δὲ, ὡς εἶχε τὰ κατὰ Βρανίτξοθαν καὶ Βέλγραδα χκαταστησάμενο; πρά-

ματα, εἰς τὴν βασιλίδα πόλιν μετασχηνοῖ.

Cum hostes paulisper conquiessent mec vilius Οὐκοῦν καὶ τῶν δυσμικῶν ἐχθρῶν ἠρεμησάντων

opes in Occidente metuendze viderentur, expedi-
tionem in Armeniam decernit. Tarsum igitur et
Adanam profectus, et linitimis, inferioris Armeniz
locis, que Toruses affliserat, refocillatis ac ürma-
tis, et Armenio, viro non simplici, sed occulti et
insidiosi ingenii homine, sua prasentia territo,
non ulterius progreditur, nec, ut pater ipsius
fecerat, totam 1385 Armeniam sibi vindicat, nec
᾿ castra et provincias pridem ab illo occupatas veluti
e lupi faucibus eripit : sed Torusis fallaci blandilo-
quentia deceptus et federis illecebris irretitus,
conversis frenis Antiochia'n totius Syriz princi-
pem et pulcherrimam urbem ingreditur.

ἐπὶ βραχὺ δι᾽ ὁμολογίας χαὶ φιλιώσεως, xal μηδένα
ἔχων τῷ τέως; ἀνθέλκοντα ἐξ ἑσπέρας ἀντίμαχον
ἀξιόμαχον, xupot τὴν εἰς ᾿Αρμενίαν ἀνάδασιν. 'λτά-
ρᾶς οὖν ἐς Ταρσὸν καὶ ἀφιγμένος εἰς "Abavav xai
ὅσα τῇ κάτω ᾿Αρμενίᾳ πρόσχωρα, καὶ ταῦτα xaxo-

δαιμονοῦντα ὑπὸ τοῦ Τορούση διαθάλψας καὶ ἀσφα-

λείας τῆς δεούσης ἠξιωχὼς, καὶ καταπλήξας τῇ παρ-
ουσίᾳ τὸν οὖχ ἁπλοῦν τὴν γνώμην, ἀλλὰ χρυψίνονν
x3 ὕφαλον ᾿Αρμένιον, σχάζει τὸ πρόθυμον, οὐδὲ
περὶ τῆς ὅλης ᾿Αρμενίας διαγωνίζεται, v v οἰκεῖον
πατέρα ἐζηλωχὼς, ἢ γοῦν ὅσα ixtivog ὑπηγάγεϊο
φρούρια πολεμῶν, ταῦτα ὡς ἐκ φάρυγγος λύχου
ποιμὴν λοθὸν ἥπατος προσαπα:τῶν xat λαμβάνων ἰχ

τοῦ τῶν ἱΛρμενίων χατάρχοντος * ἀλλὰ τῇ διπλόῃ xol ἀπάτῃ τῶν λόγων τοῦ Τορούση φενακισθεὶ; χαὶ
τῇ αἰμυλίᾳ τῶν συνθηκῶν ἀπαλυνθεὶς τὴν διάνοιαν, τὰ χαλινὰ μεταστρέψας εἰς ᾿Αντιόχειαν παοαγίν-
ται, τὴν τῆς ἁπάσης Συρία: προχαθημένην χαλλίπολιν,

2. Dum vero Γδγοὶ agebat, Andronici patruelis C β΄. “δντι δὲ κατὰ Tapobv τῷ βασιλεῖ Μανουὴλ ἡ

fuga e earcere illi nuntiatur; cujus illi causa fu-
erant ea qui supra diximus, sed tamen illa quo-
que incoimodarunt, quod in dlceudo liber et viri-
bus praestans et forma digna imperio praditus
nunquam auimum submittebat : quz res omnes
imperatoribus regni amittendi me(u suspects et
moleste esse consueverunt. Propter hec igitur et
bellicam virtutem et generis nobilitatem (nam eoe
dem patre Mexio Joannes Manuelis et Andronici
pater [saacius  sebastocrator nati erant) uaxime
observalatur et suspectus habebatur. "Accessit alia
quoque causa eur a Manuele in custodia haberetnr.
Imperatori huic tres fuere fratres, Alexius Andro-
nicus οἱ is cujus &vpe facta est mentio, Isaacius,
qj"orum | duo obierunt patre adhuc superstite.
Alexius. unam reliquit filiam, 136 quam maui-
monio sibi junxit magni domestici Joannis filius
Alexius, de quibus etiam supra diximus. Andro-
ficus filias tres suscepit, Mariani, Theodoram et

τοῦ ἐξαδέλφου ᾿Ανδρονίχου ix τῆς φυλαχῆς φυγὴ
καταγγέλλεται, ἧς τὸ αἴτιον xal ὅσα μὲν ἐῤῥέθη
ἄνωθεν, οὐδὲν δὲ ἧττον τὸ ἐλευθεροότομεῖν ἀεὶ χαὶ
τὸ τῇ ῥώμῃ τῶν πολλῶν διαφέρειν καὶ id εὖ ἔχουσα
πλάσις τοῦ σώματος ἀξία οὖσα τυραννεῖν xd: τὸ 10?
φρονήμαξος ἀταπείνωτον, ἃ δὴ πάντα πεφύκασιν ol
κρατοῦντες ὑποδλέπειν καὶ κνίζον ἔχειν χαὶ ἕως
χαρδίας αὐτῆς βάλλοντα διὰ τὸ περὶ τὴν βασιλείαν
περιδεές. Διὰ ταῦτα τοίνυν, ἀλλὰ δὴ καὶ τὸ ἐν μά-
χαις ἐνδέξιον χαὶ τὸ τοῦ γένους ἐπίσημον (ix ri
τοῦ αὐτοῦ πατρὸς (77) ᾿Αλεξίου τοῦ τῷ Μανουὴλ
προπάτορος ὅ τε τούτου πατὴρ ὁ βασιλεὺς Ἰωάννης
καὶ ὁ τοῦ 'Avüpovixou γενέτης ὁ σεδαστοκράτωρ
προήλθοσαν ᾿Ισαάχιος) ὀφθαλμοδολούμενο; ἣν xal
ὕποπτος μάλιστα. Συνέδη δέ τι xai ἕτερον δι᾽ ὃ τοῦτ
tov ἐν φρουρᾷ συνεῖχεν ὁ Μανουήλ. Τῷ βασιλεῖ sob
τῳ τρεῖς ἦσαν ὁμαίμονες, ᾿Αλέξιος, ᾿Ανδρόνιχος χαὶ
ὁ πολλάχι; ῥηθεὶς Ἰσαάχιος. Τούτων ot μὲν δύο ?
ζῇν μετήλλαξαν ἔτι τοῖς ζῶσι χατειλεγνένον τὴν

lier. Wolfii note.
(11) Ἐκ γὰρ to αὐτοῦ πατρές. Eudocia tertio gradu attigit Andronicum, hoc modo :

CO Alexius ——— Á———
Joannes fratres lsaacius
Audronicus patrucles Andronicus
Eudocia - -— inccsti

Digitized by Google

