463

NICET/E CHONTIAT/E

46i

disertus, apud imperatorem multa.pro domino suo A πρὸς τὸν αὐτοχράτορα ἴχοντο. Καὶ ταῦτα μὲν συμ-

verba fecit, ut Turcos illa contra sullani volua-
tatem fecisse ostender&t, blanditiis verborum usus
quz cum factis non congruebant. Etsi autem aperte
mentiebatur, tauen quia imperatorem, ut Bar-
barorum mos est, immodicis laudibus efferebat
oratione ad imposturam compos'ta, et equos cur-
sores im Suis stabulis eJucatos offerebat, nihil
incommodi passus esl, Accepit equos imperator,
et Solymam, ejus :equitate et. submissiope appro-
bata (quanquam ea benignitas non ab hominis
ingenio proliciscebatur, sed temporum erat), ad
sultanum ablegavit, ut ea exponeret qua non
ignorabat, et levitatem illi perfidiam atque iniqui-
tatem objiceret. Neque vero ille quieturus eral, aut

6£6»xsv ὕστερον" τότε δὲ πολυδύναμος γεγονὼς τὸ
πρὸς τὸν. βασιλέα αἰδῆμον ἀπεξύσατο, καὶ ἣν αὐτὸς
θεραπείαν προσῆγε ταῖς τῶν πραγμάτων δυσχολίαις
ἀγχόμενος, ταύτην ἐξῃτεῖτό οἱ παρέχειν τὸν αὑτο-
κράτορα, Bap6aptxo; μεταλλοιούμενος τῷ καιρῷ,
xai δεῆσαν ὑπὲρ τὸ δέον ὑποστελλόμενος, καὶ πτεροῦ
αὖθις ἐλαφριζόμενος εὐπετέστερον, ὅτε τῇ ἑτέρᾳ πλά-
στιγγι ῥοπὴν ἡ τύχη παρείχετο, τοῖς παλινστρόφοις
βραθεύονσα πράγμασι, Παττάλῳ δ᾽ ὑπεχχρουέμενος
πάτταλος ἐξομαλίξων ἦν τὸν βασιλέα καὶ θαραπεύων
ἐνιοχοῦ, οὐ μὴν ὑπ᾽ ἐχείνου θηροχομούμενος διε-
δείκνυτο, καὶ δόξαν ἀπονέμων πατρὸς υἱοθεσίας τι-
μὴν ἐλάμδανε" καὶ ἦν τὰ παρ᾽ |P. 81] ἀλλήλων
χαραττόμενα γράμματα πατέρα βασιλέα χαὶ σουλ-

cladem illatam vel ad exiguum tempus 1.68  inul- B τάνον υἱὸν χαταγγέλλοντα. Πλὴν οὐδ᾽ οὕτως ἐς φι-

tam passurus. Latrociniis igitur de more utébatur ;
εἰ delectis cohortibus missis Laodicea Phrygiw,
qui tum non, uti nunc cernitur, manibus adur-
nata, sed instar pagorum ad radices collium sparsiin
exstructa eral, ingentem praedam pecudum et
honinum abegit ; multos etiam occidit, atque inter
alius pontificem Solomonem, castratum illum qui-
dem, sed gratiosum hominem et Deo virtute pro-
pinquum. Dicebat autem per ludibrium sultanus ad
suos, quo pluribus malis Romanos afficeret, eo
majora sibi beneficia .ab imperatore exspectanda
esse : nam penes quem victoria sil, ad eum quoque
munera confluere solere, ne latius vagetur victoria,
quemadmodum morbi periculosi diligentius cu-
rentur, rie serpant. Nec interea quievit. Manuel,
sed primum per Basilium Zicandlam, deinde per
Michaelem Angelum Turcos eos invasit, qui ob
gregum et armentorum copiam loca herbida et cam-
pestria consectantur, eaque de causa suis relictis se-
dibus Romanorum (ines cum omni familia occupant.
Ili 1644 enim expedita copiarum parte in cohortes
descripla secumque adducta, noctu adversaríos
rectius invadi posse rati, hanc exercitui tesseram
in nocturno ilio conflictu dederunt, ut exclamarent ;
« ferrum, » w suos ea voce agnila inviolatos przeter-
irent, eos vero qui taciti accederent, occiderent ut
peregrinos. Ea acclamalio totius pugna tempore
gentes distinxit, et uL David ait, ferri instar in
l'ersarum animos penetravit. Sed Turci post multam
tandem czdem, tessera illa intellecta, eamdem vo.
cem et ipsi usurparunt, donec elapsa nocte dirempti
sunt exercitus. Sunt et ali: multae Manuelis contra
Turcas et Turcarum contra Romanos excursiones
facte ; quas plerasque, quod nihi] memorabile in
iis actum est, pratermisi, ne crebra similium
rerum repetitio, sine ulla gratia novitatis, fasti-
diui pareret lectoribus.

Ἐχλόπευε γοῦν ταῖς συνήθεσι λῃστείαις χρώμενος. Στείλας

λίαν ἀχραιφνὴ συνηρμόζοντο ἣ γοῦν τὰς σπονδὰς" οὐ
ξυνέχεον. Ὅθεν ὁ μὲν xavà χειμάῤῥουν πληθύοντα
ἢ κατὰ πολλὰ ἐδηδοχότα φάρμακα δράκοντα χατ-
ἐχλυζέ τε καὶ παρέσυρε τὸ προστυχὸν, καὶ συχνὰ
τῶν ἡμετέρων πολιχνίων χατέχασχε, τὸν τῆς χαχίας
ἀποπτύων ἰόν " ὁ δὲ βασιλεὺς περιεφράγμον τούτου
τὰς διεξόδους καὶ εἰς ἀνάῤῥουν τὸ ῥεῦμα ὑπανεστοί-
Gas θριγγίῳ ἀῤῥαγεῖ στρατοπέδου, f ὀλκῇ χρυσίου
ἐφολχοῦ χατεχοίμιζε πρὸς εἰρήνην τὸ τούτου βλέ-
φαρον, καὶ ἣν τέως εἰ; λῃστείαν ἐπηγρίαινε λοφιὰν
καὶ τὸν ὀλχὸν ὃν ἐπεσύρετο τοῦ στρατεύματος χατα-
σιγάζων ἐπράῦνεν. ᾿Ενίοτε δὲ τοὺς ὡς πώεα πλατέα
διεχχεχυμένους tol; "Prouaixol; σχοινίσμασι Τούρ-
xou; ἀναστέλλων τοῖς περὶ τὴν πεντάπολιν ἐπιτί-
θεται, καὶ σωμάτων ἀνθρωπίνων xai ζώων πολλῶν
γενόμενος ἐγχρατῆ;, μηδ᾽ εἰς χεῖρας δεξαμένων αὖ-
τὸν τῶν Περσῶν, τροπαιοφόρος ἐπανέζενξεν, ὁπηνίχα
χαὶ Σολυμᾶς ὁ τῶν παρὰ τῷ σουλτάνῳ τὰ μέγιστα
δυναμένων χουρυφαιότατος τῷ βασιλεῖ ἐποφθεὶς πολλὰ
μὲν ὑπερηγόρει τοῦ σουλτάνου, ἀποτρέπων τῆς
ixs(vou γνώμης τὰ παρὰ τῶν Τούρχων πραττόμενα
xai σοφιστιχῶς οἷς διεξήει καταχαριζόμενος, ἀσύμ-
qua δ΄ ὅμως τοῖς πράγμασι φθεγγόμενος ἡλίσχετο
φευδολογίας ἐγχλήματι " πλὴν οὐδ᾽ οὕτω τε πρὸς pa-
σιλέως πέπονθεν ἄχαρι Σολυμᾶς. θεραπεύων δὲ xal
ὑπὲρ τὸ ἀληθὲς, ὡς ἔθος τοῖς βαρδάροις, τὸν ávaxta,
xai τὰ ἐς ἀπάτην τεχναζόμενος ἵπποις αὐτὸν ὠχύ-
πόσιν ἐχολάχευσεν, οὖς τὸ ἐχείνου ἐτίτευεν ἱπποστά-

D σιον. Ὁ δὲ βασιλεὺς τοὺς ἵππους δεξάμενος xol

Σολυμᾶν τῆς εὐγνωμοσύνης xai ὑποταγῆς ἀποδεξά-
pévoc, εἰ xat μὴ τῆς ἐχείνου γνώμης ἴδιον fjv, τοῦ δὲ
καιροῦ ὑπῆρχε δῶρον τὸ φιλοφρόνημα, mpb; τὸν
σουλτάνον ἀπέστειλεν ἐξηγησόμενον ἐχείνῳ ἃ οὐκ
ἣν ἀγνοῶν, καὶ ἐς αὐτὸ τοῦ τρόπου ἀποσχώφψοντα τὸ
παλίμθολον τὸ ἄπιστόν τε xai χαχόηθες, χἂν οὐκ
3v αὑτὸν ἠρεμήσειν ἐπὶ τούτοις ἢ γοῦν χαθυπερ-
θέσθαι καὶ πρὸς βραχὺ ῬΡωμαίοις τὴν ἀντιπάθειαν,
6b xa φάλαγγας ἐπιλέκτους τὴν χατὰ Φρυ,

γίαν ἐχπορθεῖ Λαοδίχειαν, οὐχέτι οὖσαν σνυνοιχουμένην ὡς νῦν ἑώραται, οὐδ᾽ εὐερχέσι φραγνυμένην
“τί εσι, κατὰ δὲ κώμας ἐκχεχυμένην περὶ τὰς ὑπωρείας τῶν ἐχεῖσε βουνῶν, Ἤλασε δ᾽ ἐχεῖθεν βαρεῖ v
λείαν ἀνθρώπων xai ζώων πλῆθος οὐ σταθμητόν" οὐ μετρίους δὲ xat κατέχτανεν, ἐν οἷς καὶ τὸν ἀρχιερξα
Σολολῶντα, ἐχτομίαν μὲν ἄνθρωπον, χαρίεντα δ᾽ ἄλλως τὸ ἦθο. χαὶ Θεῷ δι᾽ ἀρετῆς προσεγγίζοντα, Eipeo"
νευόμενος δ' ἔφασχε πρὸς τοὺς οἰχείους ὡς ὅσῳ ἂν μείξω δράτειε Ρωμαίους δεινά, τοσούτῳ μείζω παρὰ

Digitized by Google

