431

NICET.E CHONIAT.;E

i»

tula. penetret. Quo Seytlia. corscenso, equinaque 4 λέμον, Ὃ δ᾽ αὐτὸς (x0; xal τὸν Σχύλην ὀχεῖ, διὰ

cauda, preliensa , et. sella ceterisque belli instru-
menlis:impositis, equo pro velo, corio pro nave
utens facile trajicit, -[strique vastum — pelagus
Vranat, |

πολέμον φέρων τοῦ πολυάϊχο:, καὶ τροφὴν χορηγεῖ
σχαξομένῃης τῆς φλεθὸς, ὡς δέ φασι, xat ὀχευόμε-
vo. , εἰ ἔστιν ὁ ἵππος θηλυχὸς, τὴν ἄλογον àgpoli-
τὴν τοῦ βαρόάρου ἀποχενοῖ. Σ κεδιάζει δὲ τοῖς; Σκύ-

θαι; τοῦ ποζαμ.ῦ τὴν διάδασιν χάρφης πλήρης διφθέρα, λίαν ἐς τὸ ἀχριδὲς σύσπαστος, ὡς μηδὲ

βραχὺ λιθάδιον ἐπεισρέειν ἔσωθεν. Οὐκοῦν ταύτην περιδὰς ὁ Σκύθης

ἱππείας ἐξημμένην οὐρᾶς, χαὶ

τὴν ἀστράδην ἐπαναθεὶς καὶ ὅσα τοῦ πολέμου ὄῤγανα, ῥᾷον διαπλοΐξεται, οἷα σχάφος Aalztt τῷ ἵππῳ

χρώμενος xal τὸ τοῦ Ἴστρου διανηχόμένος πέλαγος.
Interea Palzologus, cui ingenium inquietum et

inatijles pecuniz profusiones crimini dabantur, ubi:

primum Calabriam auigit, 195 imperio abire
jubetur, successore misso Alexio Comneno, Bryennii
Cesaris filio, consobrino Manuelis, magni ducis
lonore nuper aucto; una cum eo eliam Ducas Jo-

annes mittitur, vir et martialis et mercurialis; qui ἢ

liberales disciplinas non primoribus labris attigerat,
nobil. ortus genere et disciplinae militaris non igna-
rus. lli igitur in Siciliam cum venissent , copias
regis adorti classem ejus sepe devicerunt, adeo ut
naves dilaberentur et ipsum pene Brundisium ob-
sideretur. Sed fortuna illustribus certaminibus non
plane favit; neque imperator puicherrimorum nun-
. Aiorum .eum quem oportebat fructum cepit. Nam
rex majoribus copiis coactis conductoque peregrino
milite detrimenta accepta resarcire δι; eosque
adorius vincit, capit, in. vincula conjicit, paulo
momento eversis iis omnibus qu: Romani maximis

Kai ὧδε piv εἶχε ταυτί ὁ δὲ γε Παλαιολόγος, τὸν
Φιλοπράγμονα αἰτίαν ἀπειληφὼς χαὶ τὸν δαπανηρὶν
Ῥωμαίοις ἀξυντελῶς, ἐξ ὅτον Καλαξρίας ἐπέδν,
τῆς στρατηγίας παραλύεται, στέλλεται δ᾽ ἀντ᾽ αὑτοῦ
ὁ Κομνηνὸς (15) ᾿Αλέξιος, ὁ τοῦ Βρνεννίου Καίσα-
po; νἱὸς, ἐξάδελφο; ὧν τῷ βασιλεῖ πρὸ; μητρὸς xo
τὴν τοῦ μεγάλου δουχὸς τιμὴν ἄρτι πρύτως περιζω-
σάμενος. Συνεχπέμπεται δέ οἱ χαὶ ὁ Δούχας Ἰωάννην

ἀνὴρ ἑρμαϊχὸς ὁμοῦ xal ἀρεϊχὸς, οἷα πάιδευμά ων

ἐλευθερίων οὐχ ἄχρῳ λιχανῷ γεγευμένος xal γένου;
εὖ ἔχων xat μεθόδων ἴδρις στρατηγιχῶν. Οὗτοι οὖν
ἐς Σιχελίαν τὸν πλοῦν θέμενοι συνέμιξαν ταῖς δυνάς
pest τοῦ ῥηγὸς xal μεγάλαις ναυμαχίαι:; πολλάχις
αὑτὸν χατεπάλαισαν, ὡς τάς τε νῖιας τούτου ξιαῤ-
ῥυῆναι, ἐγγὺς δὲ πολιορκίας καὶ αὐτὸ γεγονένα; τὸ
Βρεντήσιον. ᾿Αλλ᾽ οὕπω ἡ τύχη tol; λαμπροῖς τοῖσδε
καθαρῶς ἐπεμειδίασεν ἀγωνίσμασιν, οὔτε μὴν ὁ
βασιλεὺς ὡς ἔδει ταῖς χαλλίσταις ἐνεώρτασεν ἀγγε"
λίαις * καὶ ὁ ῥὴξ μείζονα ἀθροΐῖσας δύναμιν xoi ξε-

laboribus et impensis consecuti fucrant. Manuel α vuxbv ἐπαμησάμενος οὐ βραχὺ τὴν ἧτταν ἐπῆλθεν

yero iis 139 rumoribus et nuntiis excussa pristina
latitia et in mucerorem conversa, eisi casum illum
»on sane leviter ac moderate {1}, sed juctui non
parum indulsit; tamen ut homo constans , qui nec
adversi fortunz cederet nec rebus. prosperis lati-
tia efferreiur , quasi cum ilia calamitate pugnare
institit , aliaque classe comparata ducem designat
Constantinum Angelum Philadeiphiensem. Qui cum
ganere non admodum nobili esset ortus, sed pro-
cera statura et insigni forma praditus, Theodorum
Alexii avi Manuelis filiam pulchritudine prouuba
uxorem duxerat. Quia vero potentibus fere omni-
bus tum nostra tum superioris xtatis placitum est
stellarum  progressiones et retrocessiones certos-

ἀναμαχούμενος, xal συμθαλὼν περιγίνεται τῶν ἀν-
διῶν, χαὶ συλλαδὼν δεσμώτας εἴργνυσιν ἀμφοτέριυ;,
ἐν ἀχαρεῖ χαιροῦ ἀνατρέψας ὅσα πόνῳ xal bami-
yate μεγίσταις ὑπὸ 'Ρωμαίων εὐημερήθησαν. To-
οὗτοι; οὖν ὁ Μανονὴλ ἀχούσμασι xai ἀγγέλμασι
τὴν πρότριτα θυμηδίαν ἀποχλυσάμενος, ὅσα τε ipi
θιώδεσι χεράσμασιν ἐμπικρανθεὶς τὴν ψυχὴν, ὡς
εἰχὺς μὲν οὐχ ἤνεγχε τὸ γεγονὸ; φορητῶς, ἀλλ᾽ ixa-
νῶς ἐπαθήνατο. Οὐκ ὧν δὲ ψοφοδεὴ , μηδ᾽ ἀναπί-
πτῶν ἐν τοῖς δεινοῖς συναντήμασιν, οὔτε μὴν τῷ
οὔρῳ τῶν πραγμάτων παρ᾽ ὃ δεῖ κουφιζόμενος, οὐδ'
αὖ πάλιν ἀγεννῶς ταῖς τούτων καταιγίσιν ónoxii-
νόμενο;, ὡς πρὸς τὴν τότε τύχην ἀγνωμονοῦσαν
ἀντιπράττων διημιλλᾶτο. "Evüsv τοι xal ἑτέραν

que positus, conflgurationes, accessus, recessus, D ἐξαρτύσα; ναντιχὴν δύναμιν ἐφίστησιν ἡγεμόνα

cxteraque qua uugalores isti in. divinz providen-
ti: fraudem allirinant, ac dissimulanter fatalem
omniuu rerun necessitatem statuunt, ad felicita -
tem. lumanosque casus multum valere, Mauuel
idoneum exeundi lempus inquirit, idque Constau-
tino denuntiat, Sed quid fit? Nondum ad occasum
urgebat sol : Manuelis jussu homo revocatur ob
127 incowinodum exitum minus fausto siderum
pusitu, nec subtiliter et accurate perquisito. Rur-

*aütrne Κωνσταντῖνον tbv "Ay qelov, ὃς ἐχ μὲν Φιλαν
δελφίας ὥρμητο xai γένους ἦν οὐχ εὐπαρύφον πὰνν
xai εὐγενοῦς, εὖ δ᾽ ἔχων τῆς σωματικῆς φυῆς χἀπὶ
τοῦ προσώπου λειμωνα χάλλυυς χηπεύων τὴν Gco-
δώραν πρὸς γάμον ἠγάγετο, ἣν ᾿Αλέξιο; ὁ βασιλεὺς
ὁ προπάτωρ τῷ Μανουὴλ ἐγείνατο, τὸ κάλλος εὐτυ-
χήσας προμνήστριαν, "ios: δ᾽ ánast (10) σχεδὸν
δοχξὶ τοῖς πάλαι xai σήμερον μέγα δυναμένοις ὡς
πρὸς τὰς τύχας συναίρονται καὶ τὰ κατὰ τὸν ἀν-

'

Hier. Wolfii nou».

(3) Pro Κομνηνὸς fortasse legendum Βρυέν-
vios, nisi forte fllius cognomen a maire propter
Hnperaieriaim stirpeim acce, erit.

4jo) Ἐπεὶ δὲ ἅπασι. Alter. codex brevius eam-

éem sententiam complectitur, his verbis : Ot ἀστρο-
λέσκα: qaslv, Ἐπαχριδοῦται τῷ ἀγγέλῳ ἡ ἕξοοος,
ὡς οἱ τῶν ἀστέρων ἀγαθοὶ σχηματισμοὶ ἐνεδίδα-

TTA

Digitized by Google

