813

JOANNES COMNENUS. 3it

προτέρου παιδὸς τὸν ὑστερότοχον προτετίμηχα, À aliarum virtutum chorum a quibus nec [saacius

ἀναγκαίως τὰ εἰχότα ῥηθήσεται, Οὐ μία τίς ἔστι τῷ
γένει τῶν ἐπιθυμιῶν ὁδὴς, ἀλλ᾽ εἰς ἀτραποὺς map-
πόλλας διέσχισται, ὥσπερ καὶ τὰ των σωμάτων
μορφώματα, εἰ χαὶ τὴν αὐτὴν ἄνθρωποι φύσιν ἐχ-
κληρωπάμεθα. "Ala γὰρ ὁὀρέξεσιν ἄλλοι προσ-
πάσχομεν, οὐδὲ χαΐρομεν ἅπαντες ὁμοθυμαδὸν ταῖς
αὐταῖς. EL γὰρ τοῦτο ἦν, εἴχομεν ἂν καὶ πρὸς Θεοῦ
χαὶ πρὸς ἀλλήλων τὸ ἀνεπέγχκλητον ὡς ταῖς αὐταῖς
ἡδοναῖς τε xal γνώμαις ἀναγχαστῶς ἐπιχαίνοντες.
Καὶ τῶν υἱέων μοι γοῦν ἡ δυὰς, εἰ χαὶ ἐκ πατρὸς
ἑνὸ; προελήλυθεν, cl; γνώμας ἀπομερίζετας διαφό-
ρους;. Καλοὶ μὲν γὰῤ καὶ ἀμφότεροι, καὶ ῥώμῃ σώ-
ματὸς xal εἴδους σεμνότητι xal φρενῶν βαθύτητι
διαπρέποντες" χαλλίων δέ μοι ὡς μάλιστα διαδεῖ-
χνυται περὶ τὴν τῆς ἀρχῆς κυδέρνησιν ὁ ὑστερογε-
vis Μανουήλ, Ὃ μὲν γὰρ Ἰσαάκιος ἀχρόχο)ος
πολλάχις παρέστη uos, καὶ ἀφ᾽ ἧς ἔτυχε προφάσεως
παροξυνόμενος ἐν τῷ vosely ἀμετρίαν θυμοῦ, ὃς
ἀπόλλυσι χαὶ σοφοὺς xai δι᾿ ὃν μετ᾽ ἀδουλίας οἱ
ποεῖστοι πράσσουσιν" ὁ δὲ σὺν τῷ λοιπῷ τῶν ἀρε-
τῶν ὁρμαθῷ, ὧν οὐδ᾽ Ἰσαάχιος ἀπεξένωται, οὐδὲ
τοῦ χαλοῦ χρήματος ἀπῴχισται τῆς πραότητος, εὖ-
μαρῶς ἐνδιδοὺς πρὸς τὸ χρήσιμον καὶ πειθήνιος
λόγῳ δεικνύμενος. Ἐπειδὴ τοίνυν ἀκαχίᾳ μᾶλλον
χαρδίας, fj καὶ Δαδὶδ ὁ βασιλεὺς καὶ προφήτης
ἐχέχαστο, ἢ χειρὶ ᾧτλαφώσῃ τὸ ξίφος χαὶ γνώμῃ
λεπτουργούσῃ τὰ τῶν ἀρχομένων πλημμελήματα
φιλοῦμεν ὑπάγεσθαι ἄνθρωπον, τὸν Μανουὴλ ἐς βα-

alienus est, nec ἃ clementia quidem, re przcla-
rissima, abhorret, sed in loco cedere et obsecun-
dare novit et raüionis imperium sequitur, Quoniam
igitur animi candori, quo. et David rex idemque
propheta ornatus fuit, quam ensiferze manui Get
ingenio in subtiliter exquirendis subditorum delictis
intento parere malumus homines, Manuelem impe-
ratorem creandum esse duxi. Quare adolescentem:
suscipite ut imperatorem divinitus designatum et
meo suffragio imperium capescenlem : ac eum a
Deo przlatum et przedestinatum esse ad imperium,
argumento vobis sint multe przdictiones el divino:
rum hominum prosagia, qux omnia Manuclem
Romanorum imperatorem fore prenuntiarunt. Jam
quod filii mei ante imperio destinati obierunt, et
is abest cui id post illos nature lege debetur, quis
aliter accipiat nisi ea quoque argumenta esse eviden-
tissima, Deum non. velle alium nisi Monuelem sce-
ptris Romanorum potiri? Quod si quis. consideret,
me non omnino gratis fllio conciliare imperium
atque in ejus successionem propendere, sed virtutem
ejus hac designatione remunerari — deprehendet.
Scitis enim, scitis que ad Neocesariam preter
statem facinora ediderit, et in illustri illa contra
Persas impressione, 'ob quam utego pater sollicitus
el in maximo de charissimo filio metu fui, ita
eadem res Romana 2 confirmata est.» Hac
Joanne locuto, consilium cum ejulatu verbis ejus

σιλέα xavà τόδε προχέχρικα. Δέξασθε τοίνυν τὸν C assensum Manuelem tanquam sorle suffragio le-

μείραχα xol ὡς θεύχριστον &vaxta χαὶ ὡς δι᾽ ἐπι-
ψηφίσεως ἐμῆς βασιλεύοντα. Ὅτι δὲ καὶ 0:5; αὐτὸν
εἰς βασιλέα προχέκριχε καὶ προώρισε, τεκμέριον αἱ
πολλαὶ προῤῥήτεις xal τὰ τῶν θεοφιλῶν ἀνδρῶν
προθεσπίσματα, ἃ πάντα βασιλέα Ῥωμαίων τὸν
Μανουὴλ προχατήγγελλον. Τὸ δὲ xal τοὺς παρ᾽
ἐμοῦ προχριθέντας πρότερον εἰς τὸ ἄρχειν υἱέα: μοι
τεθνηχέναι, ἀπεῖναι δὲ χαὶ τὸν χατὰ γένεσιν μετ᾽
ἐχείνους εἰς τὴν βασιλείαν καλού μενον Ἰσαάχιον,
ποῦ θήσει τις ; Ἢ πάντως καὶ ταῦτα σύμθδολα εἴποι-
μεν ἂν ἐναργέστατα τοῦ τὸν Θεὸν οὐχ ἕτερον βούλε-
σθαι, τὸν δὲ Μανονὴλ τὰ σκῆπτρα ' Ρωμαίων χειρί-
ζεσϑαι" εἰ δέ (P. 34] τις ἐθέλει σχοπεῖν, οὐδ᾽ ἐμὲ τὸν
πατέρα ἐπόψεται δῶρον παντάπασι τῷ παιδὶ τὴν

cium cupide imperatorem accepit. Deinde ad filium
conversus pater, post utiles admonitiones, eum
imperatorio diademate ornat et chlamyde. praetexta
indui. His peractis, Romanz legiones convocat
.Manuelem Romanorum imperatorem salutarunt,
unoquoque procerum cum sua cohorte seorsim
stante, et novum imperatorem clara voce consalu«
tante. Deinde prolatis divinis oraculis studiuim
quisque suum et fidem confirmot. Harum rerum
omnium dux et auctor fuit magnus domesticus, eo
consilio ut. ambitiosorum hominum vanitatem et
molus οἱ plurimorum concursum ad quosdam
regii generis bomines sedaret; qui prarogativam
lotis ut magnum quidam et venerabile przten-

βασιλείαν βραδεύοντα χαὶ τῇ διαδοχῇ τοῦ. γένους τὸ D dentes, et. imperatoriam affinitatem | exaggerantes,
B ἃ ὅλον προσρέποντα, ἀλλὰ καὶ ἄθλον ἀρετῆς τὴν προ-  seimperio digniores arbitrabantur.

^ uel pur αὑτῷ παρεχόμενον, Ἴστε γὰρ, ἴστε ὅσα xal παρ᾽ ἱλικίαν ἐν Neoxatoapela ἠρίστευσεν xal τὴν
κατὰ Περσῶν ἐχείνην γενναίαν ἐμθολῆν, δι᾽ ἣν ὁ μὲν πατὴρ ἔγωγε ἠγωνίων, περὶ τῷ φιλτάτῳ παιδὶ
τὰ μέγιστα δεδιὼς, τὰ δὲ ἹΡωμαίων ἀνεῤῥώσθη πράγματα. » Ταῦτα ὁ μὲν βασιλεὺς Ἰωάννης ἐφθέγξατο "
ἡ δ᾽ ἐκχλησία ἐπιχωχύσασα τοῖς εἰρημένοις τὸν Μανουὴλ ὡσεὶ χληρωτὸν εἴτε xal χειροτονητὸν ἀσμέ»
vtos εἰς βασιλείαν ἐδέξατο, "Ἔπειτα τὸν λόγον πρὸς τὸν παῖδα, μετενεγκὼν ὁ πατὴρ, xal τούτῳ zapxt-
νέσας τὰ σύμφορα, ταινίᾳ διαδεῖ τῇ βασιλιχῇ xal τὴν χλαμύδα ἐπενδύει τὴν περιπόρφυρον. "Eni δὲ
τούτοις συναθροισθέντα χατὰ πρόσχλησιν τὰ στρατεύματα βασιλέα Ῥωμαίων ἀνεῖπον τὸν Μανουὴλ,
ἑκάστου τῶν μεγιστάνων μετὰ τῆς οἰκείας τάξεως διαχριδὸν ἐφισταμένον καὶ διατρανοῦντος τὴν εὐφη-
μίαν τῷ νέῳ ἄναχτι. Ἐφεξῆς δὲ xai τῶν θείων προτεθέντων λογίων, ἐπ᾽ αὐτῶν ἐμπεζοῦνται τῷ

Μανουΐλ τὰ τῆς εὐνοίας καὶ πίστεω; πρὸς παντός. "Hv δὲ ὁ τῶν δρωμένων τούτων εἰσηγητὴ; «e ἅμα xal ᾿
πελετάρχης ὁ μέγας δομέστιχος, ἐκλῦσαι διανοούμενος ἐντεῦθεν xal διαχαλάσαι τοῦ μετεωριτιιοῦ xxl
πἴἧς στάσεως τὰς τῶν φιλάρχων ἐφέσεις xal τὰς τῶν πλείστων ἀμθλῦναᾳ: συνδρομὰς πρὸς ἐνίους τῶν

Digitized by Google
