H5 . ᾿

NICET.E CHONIAT/£

{Ὁ

radisns, sio ipsa inter virtutes reliquas elucebat, A τῶν ἀρετῶν ὁρμαθοῦ πλέον ηὔχει τοὐπίσημον, Má--

adeo ut aliquando pallium et tunicam et lineam
calyptram capitis pauperibus misericordia motus
distribueret, nec de suo tantum largiretur, sed
alios etiam ut pauperum inopi subvenirent impel-
leret. His de causis ille vir omnibus erat venera-
bilis. Isaacius vero Manuelis frater sebastocrator
ei tantum non immolabat, id Deo gratum et facien-
dum judicans, quod patriareha monebat, contra
vero invisum Deo et abominandum, quod is veta-
bat. At factio ponüfieum virtutis inimicorum et
huic sanctissimi viri instituto adversantium eum
apud imperatorem deferunt, quasi Isaacio fratri
regnum concilare  studeret  manifestos illius
107 in sacrum palatium ingressus ut clandesti-
nos, et qu: palam colloquebantur, tanquam occul-
tas conspirationes calumniantur. Manuel igitur, ut
ambitiosus adolescens, cui facile a patriarehze
accusatoribus persuadebatur fratrem regnum affe-
c are, hanc throno deturbare cupiebat. Et quia Bihil
lam sauctum est quod calumnia tentare non au-
deat, et ones ad nocendum procliviores esse con -
stat, de successore ei dando agitur, per causam
quod cum Nephone quodam monacho perperam
sentiret. Erat is monachus ei familiaris, et sepe
mensa ejus iisdemque. aedibus utebatur. Crimini
autem ei dabatur prava opinio, et rasa erat in Jon-
gum maxilla, et a patriarcha Michaele in carcerem
conjectus fuerat. Itaque Cosmas etiam ut sectator
ejus et suffragator in crimen venerat. Qua speciosa
calumnia freti adversarii patriarcham aperte incur-
Sabant, et vi superare ac in ordinem cogere mani-
festis suffragiis nitebantur. Proinde in judicium
adductus, ac potius. przjudicio condemnatus, cum
€a rcgaretur quae ignorabat, ob eaque per ostra-
cismum quemdam pelleretur, indignatione plenus
Imperatricis uterum exseeratur, ne mares liberos
pariat, 108 et ex proceribus quosdam censura
occlesiastica notat; et concilium ejiciendi sui cau-
£a indicium , ut quod palatii fores frequentarct et
personarum rationem haberet, seque per. injuriam
et contra instituta majorum sede et greg pelleret,
insectatus est. Contostephanus autem, unus ex iis
qui sellam imperatoris circumsistunt et familiarius
cum co colloquuntur, zgerrime ferre se herilis
uteri exsccrationem ostendebat ; et simulata ingenti
prz ceteris omnibus indignatione, ira :stuans pa-
wiarcham aggreditur quasi alapam impacturus,
quamquam ab eo sibi temperavit. Id nec imperatori
cordati hominis factum esse visum: quod suum
j'idicium iracundia declaravit ; et consanguinei im-
peratorii et s«natus Contostephani facinus nefarium
reprehenderunt, qui tellurem vasto ore hominibus
adeo iniquis inh.antem non horreret. ]pse vero

λιστα δὲ τῷ πολλῷ τῆς ἐλεημοσύνης Exéxaato, ἥτις
ὡς ἐν περιδεῤῥαίῳ κόσμῳ πολυτελεῖ προσπεπηγυῖά
τῇ ποιχιλίᾳ τῶν ἀρετῶν δίχην ἀχτινώδους λέθον ἐπάμ-
φαῖνεν * οὕτω γὰρ τὸν εἰς ἀνθρώπους ἕλεον ἔῤῥωτο
ὡς καὶ τὸν ἐπενδύτην αὐτὸν καὶ τὸν χιτῶνα ἑαυτοῦ
τοῦ σώματο; καὶ τὴν ὀθονοσχεπῇ καλύπτραν τῆς
κεφαλῆς διαδιδόναι πένησι, καὶ πράγματα παρέχειν.
τοῖς ἀφ᾽ ἑστίας μὴ διφῶσε μόνον αὐτὰ, ἀλλὰ xai
πρὸς εὐπορίαν ἄλλων τυρβαζομένοις. Διὰ ταῦτα
xai παρὰ πᾶσι μὲν fv αἰδέσιμος. ὁ ávfp* ὁ δὲ σε-
6assoxpátop Ἰσαάκιος ὁ τοῦ βασιλέως Μανονὴλ
αὐτόαιμος μόνον οὐχ ἐπέθυεν ὡς Θεῷ, ἐκεῖνο θεοφι»
λὲς καὶ πραχτέον οἰόμενος ὅπερ ὧν ὁ πατριάρχης
ὑποτιθέμενος, x&xelvo αὖθις θεομισὲς χαὶ ἀπώμοτον
ὅπερ οὑτοσὶ ἀπηγόρενεν. Ἡ γοῦν φατρία (72) τῶν
πότε ἀντιδόξων τῆς ἀρετῆς ἀρχιερέων xat τοῦ ἱερω-
tátou τούτου ἀντίθετος μοῖρα ἐνδιαδάλλουσι τὸν
ἄνδρα τῷ βασιλεῖ ὡς τῷ ἀδελφῷ "Icazxíio τὴν βασι-
λείαν μνώμενον, λαθραίας τὰς προόπτους εἰς τὸ
ἱερὸν ἀρχεῖον ἀνόδους τοῦ σεθαστοκράτορος ὀνομά-
ζοντεζ, xal χρυφιώδεις συσχευὰς τὰ ox ἐν μυχῷ
γῆς καὶ παραδύστῳ, ἀλλ᾽ ἐφ᾽ ἡλέῳ συλλαλούμενα
μάρτυρι. Ὁ τοίνυν Μανουὴλ νέος ὧν ἔτι xal αὐτά-
ρξαχο:, καὶ ἄλλως ὑποθλέπεσθαι τὸν ἀδελφὸν ὑπὸ
τῶν τοῦ πατριάρχου κατηγόρων ὡς βασιλειῶντα
ἐναγόμενος, ἀνατρέψαι τοῦτον τοῦ θρόνου ἐζήτει,
Κἀπειδὴ ἄπτετχι μῶμος xai τῶν ἀψχύστων, ὡς
οἴδαμεν, καὶ ἅπας, d; καὶ τοῦτο ἴσμεν, εἰς τὸ
χαχόν τι δρᾷν προσχλινέστερος, χαθαιρέσει χαθυπὸν
δάλλεται ὧς; συναιρετίζων μοναχῷ τινι Nügov Ἦν
δὲ ὁ Νήφων συνήθης μὲν τῷ πατριάρχῃ xol πολλά:
xig ix τῆς αὐτοῦ τραπέζης ἐστιαθεὶς xav στέγης
ὁμοίως μετειληχὼς, διεδέδλητο ὃὲ ὡς οὐχ ὀρθὸς εἴη
τὰ ἐς πίστιν, xal τὴν σχοινοτενῇ γένυν ἐκέχαρτο
xai δεσμωτηρίῳ ἐνεέρχθη παρὰ τοῦ πατριάρχου
Μιχαήλ, "Hv οὖν ὁ Κοσμᾶς δι᾽ αὐτὸν ὑπ᾽ αἰτίαν ὡς
ὁμόφρων τε xai ὁμόδοξος, καὶ οἱ ἀντίδοξοι τῷ
Κοσμῷ εὐπροσώπου ταύτης ἀφορμῆς λαδόμενοι χατο
étpeyov ἤδη καὶ λαμπρῶς ἐπέχειντο, κατὰ χράτος
aipicetv xol ὅλαις καθελεῖν Ψήφοις αὐτὸν ἐπειγ' 5
μενοι, Κρινόμενος οὖν, fj μᾶλλον χαταχρινόμενο; D
xal ἃ οὐχ ἐγίνωσχεν ἐρωτώμενος, xal διὰ ταῦτα τὸν
θρόνου ἐξοστραχιζόμενος, ζήλον. πίμπλαται, xal τὸ
Ὁ συνέδριον ἐκεῖνο περισκεψάμενος τῇ piv pisei τῆς

βασιλίδος ἐπιτιμᾷ μὴ παῖδα τεκεῖν ἄῤῥενα, ἀφορίζει

δὲ xal τῶν περὶ τὸν βασιλέα τινὰς xal τὴν τότε

συνελθοῦσαν εἰς αὐτοῦ καθαίρεσιν σύνοδον ὡς βασι»

λείους θύρας ἐκτρίδουσαν xal πρόσωπα λαμβάνον"

σαν, xàx τούτου μὴ κχανονιχῶς, ἀλλ᾽ ἀθέσμως χαὶ

θρόνου xal ποίμνης αὐτὸν ἀπελαύνουσαν. Τότε τοῖς

γυν ὁ Κοντοστέφανος εἷς ὧν τῶν χυχλούντων θρόνον

τὸν ἀναχτοριχὲν, τῶν ἐγγιζόντων τε βασιλεῖ xx

προσδιαλεγομένων θαῤῥαλεώτερον, δεινὰ πάσχοντι.

Hier. Wolfii nota.

(12) Ἢ γοῦν πληθὺς τῶν χαχίστων ἀρχιερέων,
τῶν μὴ τὴν αὐτοῦ ἀρετὴν ἀποδεχομένων, ξιαδάλλουσι
τὸν πατριάρχην τῷ βασιλεῖ, ὡς τὸν αὐτοῦ ἀδελφὸν
ἐπὶ τὸ ὕνος τῆς βαπιλείας ὁ πατριάρχης ἀναδιθάτχι

βούλεται. Λόγους γὰρ ὁμιλοῦσι χατὰ μόνας ἀμφύπεν
got, καὶ νύχτας ὅλας ἀγρύπνους διατελοῦσιν ἐν τας
συντυχίαις αὐτῶν καὶ συσχευὰς κατὰ σοῦ ἔργ
ζύνται,

Digitized by Google
