319

NICET/E CHONIAT.E

350

cius, ut ad quem ob tatis przrogativam pertineret À ρυγίζων κατὰ σαγηνευθὲν πτηνάριον " ὁ δὲ δὴ μέγας

imperium, audito patris obitu el fratris junioris
declaratione urbem seditione turbaret, aut alioqui
plurimorum turbulent conatus, imperatorum de-
si;nationes el mutationes fere semper comitari
soliti, regni novitati impedimentum aut periculum
crearet, tam ancipiti rerum statu Joanni bina libe-
ralia diplomata dedit, Cum vero legatio prospere
successisset, neque Joannes successum legationis
meliorem sibi fingere aut optare potuisset, id quo
aurum promittebatur retinuit, argentique pollicita-
tionem protulit.

δομέστιχος τῆς τῶν βασιλείων φυλαχῆς ἐπιμεληθεὶς
χαὶ τῆς τοῦ βασιλέως Μανουὴλ παρὰ τοῖς ἀστοῖς
ἀναγορεύσεως, γράμμα ἐρυϑροσήμαντον σφραγῖδί τε
χρυτέᾳ καὶ σηριχῷ νήματι ἔμπεδον, χόγχῃης ἀναδε-
δευμένῳ αἵματι, τῷ χλήρψ τοῦ μεγάλον νεὼ ini.
δωσι, τυποῦν αὐτοῖς (40) ἀργύρεα Ecfjota κέρματα
εἰς μνᾶς δὶς ἑκατὸν χορυφούμενα. Ἐλέγετ᾽ δὲ xol
ἑτέραν ἡρυθροδανωμένην βασίλειον γραφὴν ἐπιφέ-
ρεσθαι τὸν ᾿Αξοῦχον, διὰ χρυσίνων ταῦτα βραδεύ-
oucav, Ἐπειδὴ γὰρ ὑπόνοιά τις τὸν κρατοῦντα ὑπέ-
τρεχεν οὐχ ἀνεύλογφς, μήπως ἣ αὐτὸς Ἰσαάχιος τῷ

δῆθεν δικαιότερος εἶναι πρὸς τὴν ἀρχὴν bx. γενέσεως τὰ κατὰ τὴν πόλιν διαστασιάσειε πράγματα!
πατρῷον θάνατον xal ξυναίψου ὑστερογενοῦς ἐνωτισάμενος μετὰ θάνατον ἐχείνον ἀναγόρευϑιν, εἶτ᾽ οὖν
ἡ ταῖς τῶν βασιλέων προδλήσεσί τε xol μεταθέσεσιν ἀεέ πὼς ἐπεισερχομένη φιλοτάραχος χαὶ νεώτερο.
ποιὸς τῶν πλείστων ἔφεσις οὐκ εὔοδά οἱ τῷ νέῳ ἄνακτι καὶ ἀχίνδυνα τὰ κατὰ τὴν βασιλείαν διά-
θοιτο, διὰ τοῦτο πρὸς ἀμφιῤῥεπῆ κατάστασιν τοῦ καιροῦ διπλᾶ τῷ Ἰωάννῃ φιλότιμα θεσπίσματα
ἐγχειρίζεται. Τῷ δὲ κατὰ ῥοῦν πριδῆναι τὰ τῆς ἀποστολῆς, xal ὡς οὐὖχ ἦν τῷ πεπομφότι καὶ ἀφι"
Ὑμένῳ διανοήσασθαι κάλλιον ἢ [P. 95] ἐπεύξασθαι, συνέσχε μὲν τὸ βραδεῦον τὰ χρύσεα, ἐξήνεγκε δὲ τὸ
yon. γοῦν τὰ ἀργύρεα,

Ingressu ad hune modum praparato, imperator 8 Καὶ οἱ μὲν οὕτω τὴν βασιλικὴν προπαρεσχεύσσαν

parentalibus peractis, el. patris cadavere navibus
imposito, qua in Pyramo fluvio stationem habc-
bant, qui Mopsuestiam irrigans in mare influit. et
AÁnvochie 68 rebus pro tempore pacatis, e Cilicia
digressus per superiorem Phrygiam proficiscitur.
Tum Audronicus Comnenus, qui post in Romanos
iyrannidem exercuit, Manuels patruelis, et Thco-
derus Dasiotes, cui Maria nupta erat, Andronici
&cbastoeratoris, fratris Manuelis, filia, ἃ Persis
capti etad Masutum Iconii principem sunt perduci.
Nam dum feras venantur, a militari via. digressi
veuerunt in hostium manus el in venatores bomi-
num inciderunt. Imperator autem, qui cum aliis
rebus vacare non posset, sed propositum urgeret

omnemque moram sibi incommodare putaret, non c

cam illorum rationem habuit quam oportebat, nec
ut decebat, opem eis tulit. Pust tamen eos sine pe-
cunia Jiberavit, et Pracam, oppidum Seleucia fini-
mum, vastalum ἃ Persis recuperavit. Ut autem
urbem imperatricem attigit, cupide ab incolis sus-
cipitur, tum quod regno paterno succedebat, tum
quod apud omnes erat gratiosus. Nain in ipsa ado-
lescentia sencs prudentia anteibat, bellicosus, audax,
in periculis imperterritus et magnanimus, ad com-
mittenda prelia promptus. G9 Ad hzce vultu
adolescentis gratia quedam elucebat, et arridentes
oculi nescio quid illecebrarum in se liabebant ; pro-
cera statura, quamvis nonnihil infleza ; colore neque
9 bo et niveo ut qui in umbra educati sunt, neque
etiam admodum fusco ut ii qui a sole sunt adusti,
$ed ità inier nigrum et candidum medio, ut, quam-
vis ad nigredinem tenderet, tamen decorus esset.
Quamobrem a civibus obviis, quod aiunt, ulnis ex-
ceptus, et pleno ore cum applausu celebratus, pala-
tium ingreditur. Dum autem equo. Arabico insigni

εἴσοδον * ὁ δὲ βασιλεὺς τὰ ὅσια τῷ πατρὶ ἐκτελέσας
καὶ ταῖς ναυσὶ τὸ σῶμα ἐνθέμενο:, αἵ τῷ Πυράμῳ
ποταμῷ ἐνωρμίζοντο, ὃς Μοψουεστίαν λιπαίνων θα-
λάσσῃ προσπλέχεται, τά τε χατ᾽ ᾿Αντιήχειαν, ὡς ὁ
xa: phe ἐδίδου, καταστησάμενος, ἀπάρας τῶν Κιλίχων
διὰ τῆς ἄνω καλουμένης Φρυγίας ἐπεπορεύετο, ὅτ:
xai ὑπὸ Περσῶν ἑάλωσαν καὶ πρὸς τὸν Ἱχονίου
χρατοῦντα τηνικαῦτα Μασοὺτ ἀπηνέχθησαν ὃ τε
πρὸς πατρὸς τῷ Μανονὴλ ἐξάδελφος, ὁ Κομνηνὸς
δηλονότι ᾿Ανδρόνιχος (οὗτος δὲ καὶ ὕστερον Ῥω"
μαίων χατετυράννευσε), καὶ ὁ Δασιώτης Θεόδωρος,
ᾧ εἰς γαμετὴν Μαρία ἥρμοστο, ἣν ὁ τοῦ Μανονὴϊ
χασίγνητος ὁ σεδαστοχράτωρ ᾿Ανδρόνιχος ἔτεχε.
Κατὰ γὰρ θήραν ἀγρίω" τῆς ὁδοῦ ἐχτραπόμευοι ἧς
τὸ στράτευμα εἴχετο, ἔλαθον συλληφθέντες πολεμίων
χερσὶ, χαὶ θηρᾷν ἐπιδαλόμενοι χνώδαλα θηρευταῖς
ἀνθρώπων περιπεπτώχασι, Τύτε μὲν οὖν ὁ βασιλεὺς
μὴ πράξεσιν ἑτέραις τὸν νοῦν ἐφιστᾷν δυνάμενος,
ἀ)λὰ τῆς προχειμένης ἅπας γινόμενος, xal ταύτης
χαὶ βραχύ τι γοῦν ἀποσχέσθαι χρίνων ἀσύμφορον,
οὐδὲ τῶν κατὰ τοὺς ἄνδρας τούτους ὡς ἔδει πεφρόν"
«xev ἢ βασιλικῶς αὐτοῖς ἐπήμυνε" μετέπειτα μέν"
τοι ζωαγρίων ἄνευ ἐλύσατο, καὶ τὸ πόλισμα τὶν
Πρανᾶν, ὃ δὴ τῆς Σελευκείας ἐχόμενα ἵδρυται, Ῥω"
μαίοις ἐπανεγώσατο παρὰ Περσῶν πορθηθέν. Ὡς δὲ
τὴν βασιλίδα πόλιν ἐπεφθάχει ὁ Μανουὴλ, ἀσμένως
παρὰ τῶν ταύτης οἰκητόρων προσδέχεται, τουτὸ
μὲν ὡς τὴν πατρῴαν βασιλείαν παρειληφὼς, τοῦτὸ
δ' ὅτι καὶ παρὰ πᾶσιν ἀσπάσιος ἦν, ἐπεὶ χάν τῷ
ἀκριθῶς μείρακι τὴν σύνεσιν ἔσωζε τῶν χαταγῃρᾶ"
σάντων ἐν τοῖς πράγμασι πλείονα, πολεμικός τὲ
καὶ φιλοχίνδυνος xáv τοῖς δεινοῖς ἀχατάπληχτος καὶ
μεγαλόφρων δειχνύμενος, καὶ πρὸς páyas τελῶν
ὀξύῤῥοπος, Ἐπέπρεπε δὲ καὶ χάρις ἐπὶ τοῦ προῦ΄
ὠπου τῷ νεανίᾳ, καὶ τῷ τῆς ὄψεως ὑπομειδιῶντι τὸ

Hier. Wolfii notie.

(19) Tuzoiv αὐτοῖς. Χορ, γοῦν ὃ τάττειν. Unde supra τύπος βασιλικός idem quod διάταγμα.

Digitized by Google

