407 NICET.E

traiicit, id quoque 98 promontorium citra san-
guine:n, quemadmodum paulo ante Corcyram, oc-
cupaturus,. Sed cum in viros cordstos et libertatis
dulcedinem expertos incidisset, ila repulsus est ac
si in petram immobilem impegisset, infectaque
re, remis dissimulandz fugz cansa ad puppim
conversis, discessit. Vitatoque Maleensi trajectu,
ventorum contrariis procellis infesto, de quo pro-
verbium usurpatur, Ad Maleam cum accesseris,
corum qui domi hobes obliviscere, frrtum interius
ingreditur. Et latus ejus utrumque pervagatus,
non aperta loca duntaxat populatus est, sed oppor-
ina etiam et. munita partim in deditionem accepit,
parüim vi subegit; atque
que nunc Ártinia dicitur, totaque ora maritima
vastata, Corinthiacum sinum intrat, Et in Cris-
sum portum invectus, in Mediterranea impressio-
nem facere ausus est, cum neminem adversarium
"parem haberet, Praeterea classis. prefectus gravi
et levi armatura in aciem e navibus cducta, ceto-
rum instar qui pabulum. utrinque petunt, in Boo-
tiam irrppit, et interjectis oppidis obiter direptis
Thebas cepit, et cives inhumaniter tractavit, qui
vum ex antiquo. rumore divites haberentur, 99
homo insatiabilis, qui nullum cupiditati statuerat
1iodum, nisi eum ut naves omnes aut saltem. plu-
rimas pecunie pondere ad tertium usque cingulum
demergeret, et opifices exhausit, et. sordidi oboli
curiosus indagator, potentes, illustri genere natos,
xiate venerabiles et dignitate przstantes viros,
variis afflixit modis, nullius verecundia aut. miseri-
cerdia inotus, homo prorsus inexorabilis, non vindi-
etam inevitabilem, non Cadincam victoriam tiueus.
Denique saeris libris propositis, singulos cinctis
Jumbis ingressos, inspectisque libris, cum jureju-
rando suam rem. familiarem declarare caque abju-
rala discedere coegit. Sic omni auro, omui argento,
oimni pretiosa veste navibusimposita, ne corporibus
quidem eorum pepercit quos spoliarat; sed primo-
ribus delectu ex optimatibus habito comprehensis,
εἰ matronis pulcherrimis ac ditissimis et texcndi
peritissimis selectis, inde discessit, Ita rebus pros-
pere succedentibus, neque terra neque mari ullo
resistente, Corinthum tendit, urbem divitem, in
100 !sthimo sitam, duobusque. commolissimis ad
exportationem el iimporiationem ae commutationem
mercium portubus nobilem ; in quorum alterum ex
Asia, alterum. ex. Halia appellitur. Cum autem
mereatum, qua inferior urbs est, vacuum repe-
ri τ, Acrocorinthum etiam (onmes. enim cseu-
lenta omnia, ommes opes sive sacras sive pro-
finis eo contulerant) tentandum — censuit, et
si fieri. posset, expugnandum. Fuit auiem. Acro-
corintàus veteris. urbis arx, nunc vero castel-
lum. munitum. est, wonti alto. impositum — in
acutum cacumen fastigiato, ipsum vero fastigium
planitiem babet mensz forma, firmis moenibus cir-
eumdatum ; intus non pauci sunt aqua pellucidz et
potabilis puteoli, et fons Pirene, cujus. etiam Ho

Acarnania, ZEtolia, '

CHONIAT.E 8
A ἀλώπεχος ἐπὶ ῥηταῖς ὁμολογίαις εἴδω δέχονται
Σικελιῶτιν φρουρὰν, ci; χιλίους ἀριθμουμένην φρα-
κτούς, Καὶ oi μὲν καπνὸν φορολογίας ἀποδιδρά-
σχόντες ἔλαθον ὑπὸ χαυνότητος νοῦ τῷ τῆς δουλείας
ἔμπεπόντες πυρὶ xal Ρωμαίοις εἰσενεγχόντες πό-
λεμον οἱ χαλίφρονες χρόνιον ὁμοῦ xal βαρύτατον'
ὁ δὲ τὸ φρούριον χρατυνάμενος, xal ὡς εἶχεν αὐτὸ
ποιήσας δυσαλωτότερον καὶ οἷον ἀπροσμαχώτερον,
ἐχεῖθεν ἀναχθεὶ; τῇ Μονευδασίᾳ προσίσχει, ἐλπίσι
θαλπόμενος ὡς λήψεται καὶ ταυτηνὶ τὴν ἄχραν
ἀναιμωτὶ ὥσπερ πρὸ τρίτης τὴν Képxopav. ᾿Αλλ
ἀνδράσιν ἐντυχὼν νῷ διοιχουμένοις xoi τὴν τῆς
ἐλευθερίας οὐκ ἢγνεηχόσι Παφίαν, ἀπεχρυύσθη ὡς
εἰ xai προδόλῳ προσέδαλεν ἀτινάχτῳ, xal πρύμναν
κῤουσάμενος ἐχεῖθεν ἀνάγεται |P. 50] ἄπραχτος.
Ὑπερθὰς ὃὲ τὸν ἐπὶ Μαλέαν πλοῦν, ἀντιπνοίας γέ-
povta πάσης, περὶ οὗ xai ταῦτα παροιμιάζεται,
« Μαλέαν δ᾽ ἐπιχάλψας ἐπιλάθου τῶν olxabz, » τὸν
ἐσέχοντα πορθμὸν ἀνάγεται, xal τὰ τούτου ἐχατέ-
ρωθεν ἐπιὼν οὐ τὰ εὐχείρωτα μόνον χατέδραμε
λείαν τιθέμενος, ἀλλὰ xai τὰ ἄλλως ἐπιχαιρέτατα
xal δυσάλωτα, τὰ μὲν ὁμολογίᾳ χειρούμενος τὰ δὲ
πολέμῳ δουλούμενος, ᾿Αχαρνᾶνάς τε χαὶ Αἰτωλοὺς
τοὺς νῦν λεγομένους ᾿Αρτινοὺς, xal ὅοα πάραλα
ἀμαυρῶν τὸν Κορινθιαχὸν χόλπον εἰσέπλευσε, Καὶ
τῷ Κρισσαίῳ λιμένι προσορμισθεὶς τοῖς ἐν μεσογείῳ
θαῤῥεῖ προαθδαλεῖν, οὐδένα ἔχων ἀντίπαλον ἰσοστά-
σιον. ᾿λμέλει χαὶ ὁ τοῦ στόλου ἀρχηγὸς τὸ ὁπλιτεῦον
χαὶ ψιλὸν τοῦ στρατοῦ εἰς τάξεις διειληφὼς, xal
C χερσαῖος qay:i;ó τέως θαλάττιος xavi τῶν χητῶν
τὰ ἀμφιδοσχόμενα, τῇ Καδμεία γῇ παρενέβαλε,
καὶ τὰς ἐν μέσῳ χωμοπόλτις ὁδοῦ πάρεργον }η15λ:
μενος tal; ἑπταπύλοις Θήβαις προσέδαλεν, ὧν vài
γενόμενος ἐγχρατὴς ἀπανυρώπως vol; ἐκεῖ προση-
γέχθη κατὰ γὰρ παλαιὸν φήμην τῆς πόλεως ὡς
πλουσίους τρεφούσης οἰχήτορως εἰ; χρημάτων mim
στίαν ὑπονυττόμενος, καὶ μηδένα χόρον φψ'λοπλοντίας
εἰδὼς, ἀλλ᾽ ὅρον τιθέμενος τῆς ἐφέσεως τὸ χαὶ εἰς
τρίτον ζωστῆρα τῇ ὁλκὴ τῶν χρημάτων τὰς πάσας
ἣ τὰς πλείους vna. βαπτίζεσθαι, τούς τε χε'ρώνα-
χτας ἐξεπίεξε, περὶ τοῦ ῥύπου τῶν ὀθολῶν πολυ-
 πράγμων γινόμενος, καὶ τοὺς δυνατοὺς καὶ λᾶμ-
προὺς τὸ γένος: χαὶ σεμνοὺς τὴν ἡλιχίαν καὶ περιφα-
vil; χατ' ἀξίωσιν διαφόροις καχώσεσι xaunifalit,
D μηδενὸς λαμδάνων αἰδὼ καὶ φειδὼ, yh δυτώποῦῦ
μένος τὴν δυσώπησιν, μὴ τὴν ᾿Αδράστειαν εὑλοθού-
μένος αὐτοῦ που λαδοῦσαν ἀρχὴν, ἣ τὴν Καδμείαν
λεγομένην νίχην ὑποθλεπόμενος, Τέλος δὲ τὰ ἱερὰ
προθεὶς γράμματα ἠνάγκαξεν ἔχαστον, τὴν ὀσφὺν
ὑπεζωτμένον εἰτιόντα, τὴν οἰκείαν οὐσίαν οἷς ἐξ, θεω»
ρεῖται μεθ᾽ ὄρχου διασαφεῖν καὶ ταύτην ἐξομνύμενον
ἀπιέναι. Καὶ οὕτω πάντα χρυσὸν, ἄργυρον πάντα
διεκφορήσας, καὶ τὰς χρυσοῦ εἰς ὀθόνας ταῖς ναυσὶν
ἐνθέμενος, οὐδὲ τῶν σωμάτων αὐτῶν τῶν ὑπ᾽ eso?
καλαμωθέντων ἀπέσχετο, ἀλλὰ xal τούτων ὀριστίν"
δὴν τὸ προῦχον συλλαδὼν, τῶν τε γυναιχῶν didi
χρίνας ὅσα: τὸ εἶδος καλαὶ xai βαθύξωνοι καὶ d
νάμασι πολλάκις τῆς χαλλιχρούνου Δίρχης λουσᾶ"
μέναι xai τὰς χόμας διευθετισάμεναι xo τ"

B

Digitized by Google
