4n

NICET;E CHONIAT.E

42

cum nullum assertorem, non amicum, non armi- A τε τοῦ τυμπάνου καὶ ἡ μανιχὴ τῶν ποδῶν παρεν-

gerum, non ministrum ullum haberet, suapte indu-
stria rursus evadit, Simulato. enim ad decipiendos
"lictores ventris profluvio, cerebro ex equo descendit
et ad requisita naturz secessit. (uod dum et noctu
et interdiu. szpius (acit, eustodes hae ratione
decipit : scipionem, quo ut zger innitebatur, in
tenebris humi defigit, ei ehlamyde circumposita
et pileo imposito, ut hominem inflexis genibus
Cacantem  reprzesentaret, custodes simulacrum
illud 179 interi sinit ; ipse saltum condensum
ingressus instar fere e cassibus elapsi fugit. Cu-
$103es vix tandem intellecto dolo confectam viam
repetunt, Andronieuu eodem fugere opinati. Ve-
rum is converso itinere alia via Galitzam pervenit.
At Pupaces imperatoris jussu publice multis verbe-
ribus in tergo et humeris afficitur. Deinde collo
fuui inserto & pracone cireumducitar, magna
voce proclamante : « Quisquis imperatoris hostem
dibus recipit datoque viatico dimittit, ita flagcl-
latur. et circumducitur. » llle vero intentis in po-
puli concursum oculis, hilari vultu : « Hzc, inquit,
contumelia ἃ quovis objiciatur, modo virum bene
meritum non prodiderim aut acerbe dimiserim,
sed, ut licuit, coluerim et letum ablegarim. » Tum
vero Ándronicus, obviis, quod aiunt, ulnis a
Galitze prefecto susceptus est. Quein, etsi non
diu ibi mansit, "ita tamen sui. desiderio devinxit,
wt οἱ δὲ in venatu adesset et in senatu assideret,
eodemque tecto et cibo uteretur.

σάλευσις. Olxézou γὰρ οἰκότριθο; ὑποδὺς προσω-
πεῖον, χρόνια δεσμὰ ἐκχδιδράσχοντος, ἐδεῖτο τῶν
συλλαδόντων μὴ παριδεῖν αὐτὸν οὐχ ὀλίγα πρὸς
τοῦ δεσπότου πεπονθότα πάλαι δεινὰ, καὶ νῦν δὲ δί-
xac εἰσπραττόμενον τῆς φνγῆς. 'Exdie δ᾽ οὕτω
τὸν Χρυσοχοόπουλον, μεταῤῥυθμίζων ἅμα πρὸς τὴν
Bápbapov φωνὴν τὴν Ἑλληνίδα διάλεχτον, καὶ μηδ᾽
ἐπαΐειν τὰ πλεῖστα ταυτησὶ πλαττόμενος. Καὶ αὖ-
τὸς δὲ ὁ Χρυσοχοόπουλος δώροις παραχρουσάμενος
toU; σχοποὺς ἴσχυσεν ᾿Ανδρόνιχον ἐξελεῖν, ὡς 0pa-
πέτην ἑαυτοῦ δοῦλον αἰτησάμενος καὶ λαδών. ᾿Αμέ-
λει καὶ παρὰ δόξαν ᾿Ανδρόνιχος εἰς τὸν οἰχεῖον οἶκον
παρελθὼν, ὃς τοῦ Βλάγγα ἐπικέχληται, ὁμοῦ τε

- προσεῖπε τοὺς φιλτάτους τὰ εἰσιτήρια ἐποφθεὶς καὶ

προσεφθέγξατο τὰ ἀπόδημα, τοὺς πόδας τῶν σιδή-
ρὼν ἀπολυθεῖ:, Καὶ τὸ Μελίξοτον καταλαξὼν xal
πῶν ἐκεῖσε ἵππων ἐπιδὰς, οἴπερ ἐκείνῳ πρὸς ἀπό-
$pactv ἡτοιμάσθησαν, τὴν εὐθὺ τῆς ᾿Αγχιάλον ἵεται.
“Ἔνθα δὴ γεγονὼς καὶ τῷ Πονπάχῃ ἑαυτὸν iut
νίσας, ὃς πρῶτος, ὡς ἤδη ἐῤῥέθη μοι, τὴν χατὰ
Κορυφὼ ἐσανέδη κλίμακα, xai παρ᾽ ἐχείνου λαδὼν
τὰ ἐφόδια καὶ ἡγεμόνων ὁδοῦ εὐπορήσας τὴν ἐς
Γάλιτζαν ἐπορεύετο, ᾿Αλλ᾽ ὅτε τοῦ δειμαίνειν ἀπεῖ-
xt» ᾿Ανδρόνιχος ὡς ἤδη τὰς χεῖρας τῶν διωκόντων
λαθὼν xal τῶν τῆς Γαλίτζης ὁρίων λάδόμενος,
πρὸς ἣν ὡς εἰς σῶξον χρησφύγετον ὥρμητο, τότε
θηρευτῶν ἐμπίπτει ταῖς ἄρκχυσι " συλληφθεὶς γὰρ
παρὰ Βλάχων, οἷς ἡ φήμη τὴν αὐτοῦ φθάσασα
φυγὴν ὑφηγήσατο, ἐς τοὐπίσω πρὸς βασιλέα πάλιν

ἀπήγετο. Μὴ ἔχων οὖν τὸν σώζοντα καὶ λυτρούμενον, οὐ φίλον παρόντα παρήγορον, οὐχ ὑπασπιστὴν.
οὐ θεράποντα, τῇ οἰχείᾳ αὖθις μεθοδείᾳ συνερίθῳ χέχρηται ὁ πολύφρων. Τῷ tot καὶ πρὸς ἀπάτην
τῶν ἀπαγόντων ῥυσιν γαστρὸς πλασάμενος συχνάχις τοῦ ἵππου ἀποχατέδαινε xal ἐξέχλινεν εἰς ἀπό-
πατὸν παρασχεναζόμενος καὶ xa0' ἑαυτὸν ἀφιστάμενος xai ἰδιάζων, ὡς δῆθεν ἐνοχλούσης ἀποχενώ-
'σεως. Τοῦτο οὖν πολλάκις τοῦ νυχθημέρου τελῶν, λανθάνει κατασοφισάμενος τοὺς ἐφομαρτοῦντας.
Tiv γὰρ σχίπωνα ᾧ fjv βακτηρευόμενο; ὡς χαχεξίᾳ δῆθεν παλαίων, σχοταῖος ἀναστὰς τῇ γῇ προσή-
pice, χαὶ τῇ μὲν χλαμύδι τοῦ σώματος περιείλησε τὸν λύγον, τὸν δ᾽ ἐπὶ κρατὸς πῖλον ἐπέθηχεν ἄνωθεν,
xal ἀνθρωπόμορφόν τι τὸ γόνυ χάμπτον xal ἀφοδεῦον πεχτηνάμενος τοὺς μὲν φύλακας τὸ ὑποκρινόμενον
αὑτὸν ἀνδρείχελον ἐχλείπει περιαθρεῖν, αὐτὸς δὲ τὸν ἐχεῖσε λοχμώδη χῶρον καθυποδὺς ὥσπερ δορ-
κὰς ἐκ βρόχων καὶ ὄρνις kx. παγίδων ῥυσθεὶς ἐφέρετος Ὡς δ᾽ ὀψέ ποτε τὸν δόλον ἐχεῖνοι ἔγνωσαν, οἱ
piv ἀυνέτεινον τὸν δρόμον ἐπὶ τὰ ἔμπροσθεν, οἰόμενοι: καὶ πάλιν *Avtpóvixov ἐχείνης ἧς καὶ πρότε-
pov ἔχεσθαι, ὁ δὲ παλίμπους γενόμενος δι’ ἄλλης οὶς Γάλιτζαν ᾧχετο. Τὸν δὲ Πονπάκην ὁ βασιλεὺς
συλλαδὼν, ἔξανε πολλαῖς διὰ λώρων δημοσίᾳ κατά τε τοῦ νώτου καὶ τῶν ὥμων. Μετὰ δὲ προάγων αὐτὸν
ὁ κῆρυξ bx τοῦ τραχήλου σχοινόδετον, ἐπεδόα οὗτωσὶ τρανότερον " « Ὅστις τὸν ἐχθρὸν τοῦ βασιλέως
προσιόντα οἱ εἰσοιχίζεται xal διδοὺς ἐφόδια ἐκπέμπει, οὕτω καὶ μαστίζεται καὶ πομπεύεται. » Ὁ δὲ
πρὸς τοὺς συνιόντας ἀτενὲς ὁρῶν διαχεχυμένῳ προσώπῳ, « Αὕτη μοι αἰσχύνη πρὸς τοῦ βουλομένου fito
παντὸς,ν ἐφθέγγετο, « μὴ ἐπιστάντα τὸν εὐεργέτην χαταπροδόντι ἢ ἐμθδριθῶς ἀποπεμψαμένῳ, ἀλλ' ὡς
ἐξῆν τεθεραπευχότι καὶ ἀποπέμψαντι χαΐροντα, » Τότε δ᾽ οὖν ὑπτίαις ἀγχάλαι; πρὸς τοῦ τῆς Γαλί-
^y" ἐπιτροπεύοντος ᾿Ανδρόνιχος προσδεχθεὶς ἔμεινε παρ᾽ ἐχείνῳ χρόνον συχνόν. Οὕτω δὲ πρὸς τὸν ἔχυ-
τοῦ πόθον ὅλον ἐχεῖνον ᾿Ανδρόνιχος ἀνηρτήσατο, ὡς καὶ συνθηρεύειν καὶ χυνθωχεύειν ἐχείνῳ ὁμέστιός
τε εἶναι xat σύσσ:τος. .
$. Ceterum patruelis fugam et exsilium igno- 5 γ΄. ᾿Αλλὰ τὴν τοῦ ἐξαδέλφου φυγὴν καὶ τὴν ix

miniz sibi esse ratus 173 imperator, ac longio-
rem ejus absentiam suspectam habens (uam in-
gentem equitatum Scythicum cogere ferebatur,
ut Romanorum lines incursaret), ante omnia revo-
candum Andronicum censuit. Fide igitur data
aeceptaque. hominem inde accersit ; quo tempore,
ut dixi, rupis Pannonii federibus lXomanas ad

σὴς ἐνεγχαμένης ἀπαλλοτρίωσιν οἰκεῖον ὄνειδος χρίς
νων ὁ βασιλεὺς Μαυονὴλ, xat ἄλλως δὲ ὑφορώμενος
τὸ τούτου ἐπὶ πλεῖστον ἀπόδημον, ἐπεὶ καὶ ἤδετο
παλεύειν μυρίαν Σχυθίδχ ἵππον ὡς ἐς τὰ Ῥωμαίων
ὅρια ἐσδά) ῃ, ἔργον, ὅ φασι, τίθησιν ἀσχολίας &vto-
a:Qov ἐπανελθεῖν "Avbpóvuxev. Οὐχοῦν μετάπεμπτον
ἐκεῖθεν ποιεῖται, πίστεις δοὺς καὶ λαδὼν, καὶ τοῦ

Digitized by Google

