303

NICET/E CHONIAT/E

δι

resumpto ad Rhyndacenum oppidum proficiscitur. A ἰόντα * αἱ δὲ τοῦ ἦρος περιτροπαὶ (54) τὸ ξίο;

Exacta vero :state, cum hiberna tempesjas vento -
rum procellis et frigore szvienssub dio agere pro-
hiberet, Byzantium revertitur, victus gelu nivi-
bus tanquam lapidibus et glacie veluti hastis armato.
Yere autem adventante, salutatis filiabus Heliadum
instar 5 flentibus, Phrygiam protervectus ad
clarissimam Attali urbem commorari statuit, ut
finitima oppida et provincias rectius constitueret;
quarum nonnulla jam a Turcis subacte erant : in quo
wumero etiam Pusgusa palus. fuit ;qua cum instar
maris latissime pateat, multis in locis parvas habet
insulas, firmis munitas moenibus, quas eo tempore
Christiani plurimi tenebant ; qui cum lembis et
naviculis Iconienses Turcas adirent, non modo
amicitiam cum eis firmarant, sed οἱ institutis eo-
rum plerisque utebantur, et cum eis tanquam fini-
imis conjuncti Romanos ut hostes aversabantur.
Ita consuetudo tempore confirmata plus et ratione
et religione valet. Igitur alii imperatori ul hosti
maledicebant, et ejus edicta contumaciter respue-
bant, paludis ainbitu frcti; et φ sana. mente
nunquam cogitassent, ea per vecordiam animis
' agitabant. Cum vero palude eos cedere ut Romano-
rum veteri possessione, et piane ad Persas transire,
si vellent, juberet (alioqui et. ipsorumet paludis a
Romanis alienationem $1 minime diu passurum),
nec verbis quidquam proficeret, ad belli apparatum
conversus navibus fabricatis atque inter sese jun-
ctis machinas imponit, et paludis munitiones ag-
greditur ; quas etsi expugnavit, tamen Romani eo
bello tualorum ézpertes non fuerunt, sed nonnun-
quam. ea ἃ ventis turbata οἱ flucbus tumefacta,
multz onerariz: abreplz et eversa vectores et sar.
cinas demerserunt.

εἶχον αὖὐις περιζωσάμενον xal πρὸς τὸ περὶ τὸν
'"Puvbaxhv ποταμὸν ἀφιγμένον πόλισμα. Ἐπεὶ δὲ
$ μὲν θέρειο;ξ; ὥρα παρεληλύθει, ὃ δὲ χειμὼν

ἤδη παρεισιὼν τοῖς αἰθριάζουτιν ἐδυσχόλαινεν, ἀνέ-

μὼν βόμδοις παραφοθῶν xai ἀμδλύτερα πρὸς ἀν-
πιπάλαισιν ψύχους τιθεὶς τὰ σώματα,, ἐπάνεισιν εἰς
τὸ Βυζάντιον, τῷ ψυχεινῷ [P. 25] τοῦ χκατροῦ ὑπεν-
δοὺς ὡσεὶ xal χερμάδια τὰς νιφάδας χαὶ δοράτια τὸς
πηγυλίδας πρυδαλλομένῳ. Ὑπομειδιᾷν δ᾽ ἀρχομένου
τοῦ ἔαρος τῶν ἀναχτόρων ἀπανίσταται. Τῷ τοι xai
τὰς ἐξ ὀσφύος αὑτοῦ προσειπὼν, ὅσα xal Ἡλιάδας
ἐπ᾽ αὐτῷ ἀφιεῖσα, ἰλεχτρῶξες δάκρυον, τὴν Φρυγίαν
παρελθὼν, τὴν δ᾽ ᾿Αττάλου λαμπροτάτην πόλιν xa-
ταλαῤὼν, χρονοτριθεῖν ἐκεῖσε προέθετο, ont; τὰς
πέριξ ταύτης πόλεις xal χώρας μᾶλλόν τι πρὸς τὸ εὖ
μετάθοιτο, Ἴδη γὰρ καὶ τούτων ἔνιαι τοῖς Τούρχο'ς
ὑπέκυψαν, ἐν αἷς ἣν xai ἡ τοῦ ΠὌΙυσγούτη χαλου-
μένη λίμνη. Αὕτη γὰρ εἰς ἀχανῆ xax μικροῦ θαλασ-
σίαν χύσιν ἐχτεινομένη ἐν πολλοῖς νησίδα; ἀνίσχει
περιδεθλη μένας τείχεσιν ἰσχυροῖς. "Qxouv μὲν οὖν
ταύτας τηνικάδε χαιροῦ Χριστιανῶν ἐσμοὶ, οἵ καὶ διὰ
λέμθων χαὶ ἀχατίων τοῖς Ἰχονιεῦσε Τούρκοις ἐπιμι-
γνύμενοι οὐ μόνον τὴν πρὸς ἀλλήλους φιλίαν ἐντεῦ-
θεν ἐκράτυναν, ἀλλὰ xal τοῖς ἐπιτηδεύμασιν αὐτῶν
ἐν πλείοσι προσεσχήκχασιν. ᾿Αμέλει xat ὡς ὁμοροῦσιν
αὐτοῖς προστιθέμενοι Ρωμαίους ὡς ἐχθροὺς ὑπεθλέ-
ποντο" οὕτω χρόνῳ χρατυνθὲν ἔθος γένους xd

'Üpncxclag ἐστὶν ἰσχυρότερον, Ὅθεν xoi ol μὲν

ὡς ἀντίπαλον τὸν βαοιλέα χαχῶς ἔφασχον, μηδ᾽
ὑποχύψαι ὅλως τοῖς αὐτοῦ θεσμοῖς ἀπηυθαδιάζοντο,
τῷ ὑγρῷ φυσῶντες ζωστῆρι τῆς λέμνης, καὶ ἃ οὐκ
ἂν φήθησαν φρονοῦντες, ταῦϑ᾽ ὡς παραφρονοῦντες
διχπραττόμενοι, Ὁ δὲ μεθίστασθαι παρήνει τῆς
λίμνης ὡς παλαιοῦ Ρωμαίων χτήματο;, xat xaüa-

pos προσχωρεῖν τοῖς Πέρσαις, εἰ τοῦτο βούλοιντο" εἰ δὲ μὴ οὕτω δρῷεν, οὐκ ἂν ἀνασχέσθαι ὅλως Oasy n
evo αὐτούς τε xal τὴν λίμνην ἀπεξενῶσθαι ᾿Ρωμαίων ἐπὶ“ μαχρόν. Μὴ προχωρηύντων δὲ τῶν ῥημά»
τῶν, ἔργων πολεμίων fmvezo* ὅθεν ἁλιάδας xol ἀχάτια σχεδιάσας καὶ ζεῦγμα διὰ τούτων ἐργασάμεν'ς
τὰς ἐλεπόλεις ἐπέστησεν ἄνωθεν, xal προσεπῆγεν οὕτω τοῖς ἐπὶ τῆς λίμνη; ἐρύμασιν, Αὐτὰ μὲν οὖν
ἐξελέσθαι ἴσχυσε, πλὴν οὐχὶ χαὶ Ῥωμαῖοι xaxGv ἀπείρατοι διεξέπλευσαν τὸν τότε πόλεμον, ἀλλ᾽ ἐνίοις
τὴν λίμνην ἀνέμον διακυχήσαντος χαὶ εἰς φλοῖσδον αὐτὴν ἀνοιδήσαντος τῶν ὀλχάδων πολλαὶ παρην"

εἐχϑησαν xal τὸν φόρτον ἐπανατραπέντα διαφῆχαν τῷ βυθῷ xal τοῖς χύμασιν.

50} id tempus primogenitus imperatoris filius ἢ

Alexius, cui et rubrum calceum et purpuram im-
peratoriam concesserat, vita functus est ex acuta
lebri, quz caput tanquam — arcem | infestabat. Cui
zlate proximus Andronicus, non. diutius superstes
quam ut fratris obitum deploraret, οἱ ipse rebus
humanis est exemptus.

, 34. Imperator, quanquam tantis calamitatibus

Ἐν δὲ τοῖς καιροῖς τοῖαδε τὸν βίον μετήλλαξεν ὁ
πρωτότοκος υἱὸς τοῦ βασιλέως ᾿Αλέξιος, ᾧ καὶ μετ᾿
ἐδωχεν οὗτος ἐρυθροῦ πεδίλου xal φοινικίδος βασι"
Aue. Τῶν δ᾽ ὀξέων ἣν καὶ μὴ χρονίων τὸ νόσημαν
τὸ δὲ εἶδος πυρετὸς ἐπαιγίζων καὶ ὡ; ἀχροπόλει τῇ
χεφαλῇ ἐπιθέμενος. ᾿Αλλὰ καὶ μετ' αὐτὸν ᾿Ανδρό-
νίκος, βραχύ τι ἐπιθδιοὺς καὶ ὅσον ἐπιχωχῦσχι τῷ
κασιγνήτῳ ἐξ ἀνθρώπων ἀπάραντι, τὸ λαχὸν χἀκεῖ-
γος μέρος τῆς ζωῆς ἐξετόξευσς.

ια΄, Καίπερ δὲ συμφοραῖ; τηλίχαις καὶ καλλίστων

*

Hier. Wolfii note.

(94) AL δὲ τοῦ ἦρος περιτροπαί. Κατὰ τὸν Μάϊον
μῆνα. Alius codex liabebat αἱ τοῦ ρος τροπαί, quod
ego vernum zquinoctium interpretatus eram : quod

est, cum sol mense Martio prium punctum Arie-

tis ingreditur. Tum enim fit ab hibernofrigore ad
veris temperiem.conversio, quanquam nos Germa-
ni etiam sub Kalendas Maias aliquando non multo
"minus frigemus quam alii mense Februario.

Digitized by Google
