m DE NANUELE COMNENO LIB. IV. . 418
Καὶ βασιλεὺς ἐχεῖθεν ἀπονοστήσας πρὸς τὰ 'Pu- A tino Angelo Philadelphiense et Basilio Tripsyclo
μαίων ὅρια μεταδέδηχε, τὸν δὲ ἑαυτοῦ θεῖον, xbv — ad oppidi instaurationem relictis; qui non pro-
ἀπὸ Φιλαδελφείας λέγω Κωνσταντῖνον τὸν “Αγγελον, — stratas modo turres ceteraque sdilicia refecerunt
ἐπιτειχιστὴν εἴασε τοῦ Ζευγμίνον, σὺν αὐτῷ δὲ χαὶ ἃς przsidiis munierunt, 178 sed et oppida Belli-
τὸν Τρίψυχον Βασίλειον * καὶ οὗτοι τὰ ἐντεταλμένα — gradensia maguo studio curaverunt, ac ipsum
περατοῦντες τό τε Ζεύγμινον ἡρτίωσαν, ὅσα! xav- — Nisum moenibus cireumdederunt, et Branizobam
πρείποντο τύρσεις ἐπισχευάσαντες, xal τῆς ἄλλης ducta colonia citerisque rebus constitutis ad im-
ὁμοίως φρουρᾶς πεφροντίχασι, xal τὰ Ev Βελεγρά- — peratorem abierunt, Is Desem ulturus, qui priori-

ec τολίχνια πλείστης ὅσης ἐπιμελείας ἠξίωσαν, — bus facinoribus majora seelera adjecerat, in Ser-

Καὶ αὐτὸν δὲ τὸν Νίσον τείχεσι περιέθαλον, xal — viam intendit animum. Sed Deses mulio ante
τὴν Βρανίτζοδαν συνῴχισαν. Καὶ τὰ λοιπὰ πρὸς" observans quid ageretur, et id quod res erat
τὸ εὖ διαθέμενοι, ἔνθα διάγων ἦν βασιλεὺς, ἀφί- — maxime timens, ne, si imperator impressionem in
xovto. Οὗτος δὲ «hv Acck μετελευσόμενος ἑαυτοῦ — Serviam fecisset, gravius aliquid sibi accideret,
γενόμενον χαχουργότερον τὴν ἐς Σερδίαν ὥρμα τρα- — perlegatos supplex petiit ut imperatorem citra
πέσθαι. "AZ ὁ Acok xal πόῤῥωθεν ἐπιτηρῶν τὰ — periculum adire liceret. Quo impetrato cum satra-
πραττόμενα, μάλιστα δ' ὅπερ fv ἀληθὲς δεδιὼς, Β pico comitatu advenit, δὰ imperatorem adducitur,
μὴ τι ἀηδὲς πάθοι xoi ἀπευχταῖον βασιλέως εἰς  quidolosum ingenium ei objicit et pacem negat.
τὴν ἑαυτοῦ χώραν παρεμδαλόντος, πέμψας εἰς Pa- — Ac parum abfuit quin cumprehenderetur, sed
σιλέα ἐνδοθῆναί ol χαθιχετεύει τὴν ἐς αὐτὸν ἀπαθῇ — tamen domum redire jussus est, sanctissimo jure-
ἄφιξιν. Ὥ: οὖν εἶχεν ὃ ἤτησεν, ἀφίκετο δορυφορίας — jurando adactus se mutatis moribus nihil contra
μετέχων σατραπιχῆς, xal sl; θέαν τῷ βασιλεῖ xa- — imperatorem admissurum, quamvis satis appareret
ταστὰς τὸ δολιόφρον τῆς γνώμης κατονειδίζεται, — eum a malitia non. discessurum esse, Egressus ab
καὶ οὕτως 6; ἄσπονδος ἀκοπέμπεται. Καὶ ἐγγὺς — imperatore variis curis szstuabat. Pudebat acces-
ἐλθῶν τοῦ συλληφθῆναι διαφίεται πάλιν οἴχαδε ἀπελ- — cisse, irascebatur ila se Lractatum esse, jurejurando
ϑεῖν, τὴν τοῦ τρόπου μεταδολὴν xat τὸ μηκέτι τὰ μὴ 86 veluLin ordinem coactum esse dolebat. Denique
δοχοῦντα βασιλεῖ διαπράττεσθαι φριχώξεσιν ὄρχοις — repudiatis omnibus 179 quz contra animi sui
ἐμπεδωσάμενο;, xàv οὐκ ἣν τὸν χαμαιλέοντα πρὸς —senteutiam jurarat, vulpina pelle resumpta tragi-
τὴν τῆς ἀληθείας μεταδαλέσθαι λευκότητα, ἐφ᾽ ἐτέε cum illud homo barbarus collaudavit : « Juravi
pav πᾶσαν χροιὰν ῥᾳδίω; μετατιθέμενον, 'Εξιὼν γὰρ lingua, mentem injuratam gero. »
ἀπὸ προσώπου τοῦ βασιλέως πολλοῖς ἅμα τὴν ψυχὴν ἐμερίζετο πάθεσιν. Ἡσπχύνετο ἐφ᾽ οἷς τῷ βα-
σελεῖ προσελήλυθεν, ὠργίζετο ὧν ἕνεχα πέπονθεν, ἐπαθαίνετο οἷς τὰς τῆς γνώμης παρεκτροπὰς θριγ-
γίοις ὅρκων ἑαυτῷ ἐπετείχισε. Τέλος δὲ, ὅσα ὁμωμόχει τῷ βασιλεῖ τὴν οἰκείαν ἀποχρύπτων γνώμην
καὶ συνέθετο, κατανωτισάμενος τὴν συνήθη παρδαλέην ἑαυτῷ περιτίθησι, τὸ τοῦ τραγῳδοῦ ὁ βάρ-
ἔαρος ἐχεῖνος ἐπαινέσας ἄντικρυς xal εἰπών" « 'H γλῶσσ᾽ ὁμώμοχ᾽, dj δὲ φρὴν ἀνώμοτος.»

ὅδ. Καὶ εἶχε μὲν οὕτω ταῦτα " μήπω δὲ γεννήσας C 4. Imperator vero nondum suscepto filio, omnes
ὁ Μανουὴλ υἱὸν, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῇ θυγατρὶ Μαρίᾳ, ἣν — jurejurando adegit se post ipsius obitum Marix
αὐτῷ dj ἐξ ᾿Αλαμανῶν ἀπέτεκεν ἄλοχος, τὰς τοῦ — filis ex Alemanna procreata ejusque marito Alexio
γένους σαλεύων διαδοχὰς, ὄρχοις πάντας χατενεπ- — Hungaro, ut Romanorum imperatoribus, cum sum-
ἐδωσε μετὰ τὸν αὑτοῦ μόρον αὐτὴν τε τὴν Μαρίαν — ma observantia obtemperaturos. lHluic edicto pa-
καὶ τὸν μνήστορα ταύτης ᾿Αλέξιον͵ ὃς, ὡς εἰρήχει. — Tuerunt calteri. przter Andronicum ; qui iniquo id
μεν, ἐξ Οὐγγρίας ὥρμητο, χληρονόμους τῆς οἰκείας — animo ferens, dicebat imperatorem secunda uxore
ἔχειν ἀρχῆς καὶ ὡς Ῥωμαίων ἄναξι σφίσι καθυπεί- — ducta, marem utique procreaturum, cui si jusju-
x£w xai προσχυνεῖν, Ἔνθα οἱ piv ἄλλοι πάντες — randum daturi essent, jusjurandum Marie juin dan-
τοῖς ἐπιτετραμμένοις ὑπέχυπτον, xal τοὺς ἄρχους ὡς dum utique fore irritum. Deinde ira Numinis im-
ὃ κρατῶν ἐκέλευεν ἀπεδίδοσαν" μόνος δ᾽ ἦν &nobuc- — pulsum videri imperatorem, qui omnibus Ramanis
πετῶν ᾿Ανδρόνικος, φάσκων ὡς ὁ βασιλεὺς εἰς δεν. — repudiatis alienigenam et ascititium istum filie ma-
τέρους ἀποχλίνας γάμους ἀῤῥενοτοχήσει δήπουθεν, — ritum et imperii sucoessorem cum Romanorum om-
xai πιστουμένους ἡμᾶς τῷ ὑστέρῳ τόχῳ τοῦ βασι- — nium contumelia delegerit. Sed nihil his verbis motus
Mus; τὰ τῆς ἀρχῆς δι' ὄρχων ἐσέπειτα ἀνάγχη τῇ — est imperalor, ut hominis adversatoris et contuma-
θυγατρὶ ἀρτίως ὄρχια διδόντας μὴ εὐορχεῖν. Καὶ p cis. Quidam tamen dato jurejurando Andronico as-
ἄλλως δὲ τίς ἡ τῷ βασιλεῖ 0ro0láÓcua, ὡς πάντα — sensi sententiam suam statim protuleront : alii
μὲν Ῥωμαῖον τοῦ θυγατρίου κρίνειν ἀπόλεχτρον, τν — senlentiz dictione omissa, vehementer contendc-
δ᾽ ἀλλογενῆ καὶ παρέγγραπτον τουτονὶ εἰς ὄνειδος Γυηὶ neque imperatoris filie neque Romana reipu-
Ῥωμαίοις Ῥωμαίων βασιλεύειν προχεχρίσθαι χαὶ — blieze expedire hominem alienigenam rerum potiri.
ὀπερκαθῇσθαι ὅλων ὡς κύριον ; "AXI! οὐκ εἶχε λέξας τὰ χρηστὰ ταῦτα τὸν βασιλέα πειθόμενον, À.epr.
(ovra τὰ λεγόμενα ὡς ἀνδρὸς ἀντιδοξοῦντος xai ἐσχυρογνώμονο; τερετίσματα. Εἰσὶ δ᾽ οἱ μετὰ τοὺς
ὄρχους ᾿Ανδρονίκῳ γεγόνασι σύμψηφοι, καὶ οἱ μὲν αὐτόθεν τὸ δοκοῦν ἀπεφήναντο, οἱ δὲ xal τὸ λέγειν
ἀμέντες ἀγωνιστιχῶς μετεσχεύασαν, μήθ᾽ ὅλως τῇ θνγατρὶ τοῦ βασιλέως μήτε μὴν τῷ τῶν Ῥωμαίων

Digitized by Google

artes
