413 NICET/E CHONIAT/É in
ξυνοῖσον εἶναι πληρώματι τὸν ix φυταλιᾶς ἑτεροφύλον ῥάδαμνον εἰς κχαλλιέλατον μετεγχεντρίζειν
πιότατον καὶ πρὸς τὸ ἀναξώσασθαι τὸ χράτος τῶν ὅλων προτίθεσθαι.

5. Nunc aliud subjungendum est, indignum quod À ε'". Ὁ δὲ λόγος προσθήσει τῇ ἱστορίᾳ xal τι ἕτερον
silentio przetereatur. Erat imperator de urbibus εἰ τοῦ λαθεῖν ὑπέρτερον ὄν. Τῷ βασιλεῖ τούτῳ roli
castellis. Cilicie , cujus melropolis Tarsus est, τις ἣν ἡ μελεδὼν τῶν χατὰ Κιλιχίαν πόλεων xii
admodum sollicitus. Quo cum multi nobiles pre- — φρουρίων, ὧν ἣν ἡ λαμπρὰ καὶ περιφανὴς Ταρτὸς ó;
fecti missi essent, tandem ea provincia Comneno μητρόπολις mpoxaféQezat. “Ὅθεν πολλῶν τῶν ἐπὶ
Andronico ut illustri genere oro et spectatze vir- δόξης καὶ τῆς ἐπισήμου αἵματος ἡγεμόνων buis
tutis víro decreta est : adjectum etiam. Cypri. {τ- ἀφικομένων, ἐφεξῆς ἡ ψῆφος περιελήλνθεν ἐς τὸν
butum ad sumptus facilius tolerandos. Eo profe- Κομνηνὸν ᾿Ανδρόνιχον καὶ ὡς γένει μέγαν xal ὡς b
; Ctus cum Toruse inimico sepe infeliciter dimicavit: ἀνδράσιν ἀξιοθέατον, Tip tot. ἀφιγμένος ἐκεῖσε χαὶ
᾿ tandem etiam turpiter victus audacissimum faci- τὴν τῆς τοῦ Κύπρου δασμολογίαν προσειληφὼς, ὑ;
nusausus est. Utenim uterquesuas copias 1] edu- ἔχοι τὰς δαπάνας ἐχεῖθεν ἀντλεῖν, πολλάχις μὲν τῷ
xerünt, Andronicus universum exercitum suum Τορούσῃ πρὸς μάχην ἀντιχατέστη xoi àv;
ita instruxit, ut animantis instar capite et cauda ρυξε πόλεμον, ἐχθρά οἱ νοῶν καὶ ὑπ᾽ ἐχείνου xj
ceterisque partibus constaret, Toruses contrasuis λιν ἀποστυγούμενος, οὐδὲν δέ τι γενναῖον xat.
in multos manipulos et cohortes distributis rursus ,, ρθωσε πώποτε, οὐδ᾽ ἧς ἔτρεφε πολυτρόπον clus;
illustrem. vietoriam est adeptus : nam Andronici ' περὶ πολέμους xal πανουργίας εἰργάσατο ἄξειν,
phalauges ii$ qui subinde ex insidiis integri viri- Τελευταῖον δὲ ἡττηχότος αὐτὸν αἰσχρῶς τοῦ Topois
Vus prosilicbaut, cesserunt ac turpi fuge se manda- — xal τρόπαιον στήσαντος, βουλεύεταί τι vapaboio-
runt. Qua de causa Andronicus animo zger atque τατον, ὁποῖον ὁ λόγος λέξων ἔρχεται. Ὡς γὰρ tk
inops consilii, quo pacto rebus afflictis succur- οἰχείας δυνάμεις ἑκάτερος xav! ἀλλήλων ἐξήνεγχεν,
reudum esset aut. ulciscendi hostes jam pro vie ᾿Ανδρόνιχος μὲν ὅσα καὶ ζῶον τὴν στρατιὰν εἰς x
eloria diis immolantes, rem aggreditur incredibi- φαλὴν xal μέρος τὸ κατόπιν xal μέλη ἀνάλογα τῷ
lem. Cum enim Torusem cum satellitibus equo παντὶ συνδιαθέμενος εἶχεν, ὁ δὲ Τορούσης εἰς si
insidentem et militum ex hostium persecutione καταδιεῦλε τμήματα καὶ δια σπείρας ἣν εἰς στείρες
reditum exspectanlem conspexiss-t, equo concitato, καὶ λόχους τὸ οἰκεῖον στρατόπεδον. Ἐπεὶ δὲ συμό:-
hasta directa percussoque scuto equo eum dejicil; λόντες ἐμάχοντο, ἡ νίχη καὶ πάλιν ἐπεφοίτα τῷ
el per omnem ejus comitatum instar volucrisequi- Τορούσῃ λαμπρά" τοῖς γὰρ ἀεὶ ἀπιδοηθοῦσιν ὀχμῆτι
tis aut lubrica anguille elabitur. Neque tamen καὶ τοῖς ἐχ τῶν λόχων λαθρηδὸν ἐκπηδῶσιν "Arp
Torusi, oblongo scuto et ferreo thorace munito, νίοις αἱ τοῦ (P. 91] ᾿Ανδρονέκον &vébuxay φάλαγἐς
quidquam nocere potuit. C καὶ εἰς τροπὴν ἐνέχλεναν ἄχοσμον. Διὰ ταῦ! 37
λύπῃ καταποθεὶς ᾿Ανδρόνιχος, xal μὴ ἔχων ὅπως ἣ τὴν ἧτταν ἀναμαχέσαιτο 3] γοῦν ἐξ ὑπογυίου poet
τι γενναῖον χατὰ τῶν θυόντων ἤδη πολεμίων τὰ νικητήρια, τοῖς ἐγγὺς ἀνεφίκτων ἐπιχειρεῖ. Kc
πτεύσας γὰρ τὸν Τορούσην μετὰ τῶν δορυφορούντων αὐτὸν ἔτι mou ἱστάμενον ἔφιππον, τὴν τῶν ταγμῖ
τῶν συλλογὴν ἀναμένοντα ἐξ ἧς εἴχοντο ἐπιδιώξεως, ὅλῳ ῥυτῆρι τὸν ἵππον ἀνεὶς ἐνσείει vat ἐχείνιν
τὸ δόρυ, καὶ δὴ κατὰ τοῦ θυρεοῦ βαλὼν ἀνατρέπει τοῦτον τοῦ ἵππου, xai διεχπαίσας τὸ περὶ ἐχεῖν»"
ἐπίλεχτον, ὡς πτηνὸς ἱππότης ἣ ὀλισθηρά τις ἔγχελυς, τὰς τῶν ἁπάντων χεῖρας ἐξήλυξεν. "AU! ἕω;
τούτου σεμνὸν τὸ τοῦ ᾿Ανδρονίχου κατόρθωμα * τὸ δὲ παθεῖν τὸν Τορούσην κακῶς ἀπεχώλυσαν οἷ τ
σιδήρεοι χιτῶνες οὖς ἐνεδέδυτο, xal θυρεὸς ἐπιμήχης παρὰ πλευρὸν καταδαίνων τοῦ ἵππου zd
Tus. Uo.

Paucis diebus post, sepositis bellicis occupatio- Οὐ πολλαὶ δ' ἡμεραι (86) παρήλθοσαν ὕστερον,

Hier. Wolfii note.

(86) Οὐ xoa δὲ ἡμέραι. Quia nimium lasci- D re inflammato. ^ Igitur abjecto clypeo. el gilet,
vire mihi est visus et. pene ultra poetice licentie — repudiata spretaque omni militia, ad amicam Anfit-
fines evagari sive Choniates sive paraphrastes — chic degentem deficit. Quo cum venisset el i
quispiam ejus (nam vetustus codex, qui ex arche- — illecebris Martium habitum commutasset, tantum
ivpo auctoris descriptus videtur, longe paucioribus — [anam tractabat aut telam texebat et colum ιεπέϑα
rem absolvit), summam duntaxat hujus amatorig — ut olim Herculc: Omphale, sic ipse Philippe sert
marratiunculae exposui. Ne tamen curiosus lector — Erat ea Petebini filia, soror ejus qua non ila p
quidquam desideret, eliam hae interpretari volu;, — Manueli imperaiori, Andronici patrueli, iui
quantumvis inepta ; qua (si typographis ila vide- — Antiochi degens deliciis inhiabat, ornamen n
bitur) in contextum historie reponi poterunt: Non — pene ad insaniam siudiosus. satellites per pla ct-
multis diebus post. Andronicus, neglectis et contem- — circumducebat. argenteis arcubus. instructos, Pen
plis ca'dibus, pugnis, bellis, classicis, terrore. metu, — ros, prima lanugine floresceutes, flavis capillis ni i
Marte sunguinario et bellicis operibus, Veneris sacra — tes ; eaque ratione venubatur eam a qua ipit im
colit. Que non Helenam ei subjicit aut velut in con- — erat et amatoriis vinculis v«retitus, εἰ par por αν.

'ectum. adducit, in Grecia. et mediis Argis habitan- — (nore rejerebat, cum alioqu: admiranda forme. iis

tem, et [orina ejus. exhilarutum furore concitat; nec — spicuus, (um vestibus. subinde mulalts jnsign »
navem adificat, quam. Phereclus guberuet : sed Phi- — presertim qua ultra nates et (ema demisst "1 ,
lippe in. vicinia habitantis formam depingit et leno- — tur et. ita corporibus applicantur! veluti still
cinio conciliat amatori Andronico, ex sola fama amoa- — illi esse videantur ; cujus inventi auctor ipit €

Digitized by Google
