405

DE MANUELE COMNENO LIB. If.

*

.

406

μένον, εἰδεῖεν ἂν σαφέστατα ὅσοι τὸ καινὸν ἐχεῖνο ἔργον ὀφθαλμοῖς; διειλήφεσαν xat τοῖς λοιποῖς εἰς
ἀκοὴν ὠτίου παρέπεμψαν " τὸ δὲ νῦν τοῦτο καὶ ὑπὲρ ἐχεῖνο δήπουθεν, εἴγε μὴ μεγαλοφωνία fv τὰ κατὰ
Κίμθρους ἱστοριχὴ τὴν φύσιν ὑπερφωνοῦσα xal εἰς μῦθον ἐχπίπτουσα. Τὸ δ᾽ ix τούτου ἀπόλεμος αὑτοῖς
ἣν ἡ πορεία, οὐδένα τῶν βαρδάρων εἰς προῦπτον ἀντίπαλον φαίνουσα. '

ΤΟΜΟΣ ΔΕΥΤΈΡΟΣ

ΤῊΣ ΒΑΣΙΛΕΙΑΣ MANOYHA TOY KOMNHNOTY..

LIBER SECUNDUS
RERUM ἃ MANUELE COMNENO GESTARUM

[P. 49] Δ΄. Καὶ τοιούτοις μὲν οἱ τῶν Ἰταλῶν παζ- À

δες (66) ἀγῶσιν ἐγγυμνασάμενοι τὴν χοίλην Συρίαν
xaziXa6ov: ἐν ᾧ δὲ τὴν ἐπὶ τῶν Ἱεροσολύμων οὗτοι
ἐδάδιζον, παρημειφότες μὲν τὰ Ρωμαίων ὅρια, τῆς
δ᾽ ἄνω Φρυγίας ἀπτόμενο', Λυκαονίας τε xal Trot
δίας, αἱ πάλαι μὲν Ῥωμαίοις ὑπέκειντο, νυνὶ δὲ
ἀνεῖνται βαρθάροι: καὶ δορύχτητοι παρ᾽ αὐτῶν χαρ-
κἴζονται μαλακίᾳ πάντως xal οἰχουρίᾳ τῶν τὰ 'Ρω-
μαΐων πρὸ πολλοῦ διεπόντων πράγματα, μὴ περὶ
πλείστου τιθεμένων μογεῖν χαὶ προχινδυνεύειν ὧν
ὑπερεχάθηντο, ὁ αὐτοχράτωρ Μανουὴλ διεσχοπεῖτο
πῶς ἂν τοὺς Σιχελοὺς μετελεύσεται, δίχην πραξό-
μενος ὧν ἀπανθρώπως εἰς 'Ρωμαίους ἔπραξαν, τὴν
πε Κερχυραίων ἄκραν, ἢ νῦν ἐπιχέχληται Κορυφὼ,

«ἧς ix τούτων ἀπαλλάξει φρουρᾶς, Ὁ γὰρ δὴ τῆς B

Σικελίας τότε χρατῶν 'Ῥογέριος, εἴτε χαθ' ὁμολογίαν
μετὰ τοῦ τῶν ᾿Αλαμανῶν προδᾶσαν ῥηγὸς, ὡς ἐλέ-
γετο, εἴτε xai αὐθαιρέτως ὁρμώμενος, σύνδρομον
ποιεῖται διὰ ταχυνχυτουσῶν νηῶν τῇ τῶν ᾿Αλαμανῶν
κινήσει τὴν τῶν παραχτίων ᾿Ρωμαϊχῶν χωρῶν xa-
ταδρομῆν. ᾿Απάρας τοίνυν» ix Βρεντησίου στόλος
τῇ τῶν Κεῤχυραίων προσέχει, xal ἀμαχεὶ καὶ ἔξ

ἐφόδου ταύτην αἱρεῖ, Τὸ δ᾽ αἴτιον οἱ τῆς χώρας.

οἰχήτορες, χαὶ τούτων μάλιστα οἱ τὴν σύνεσιν ὑπέ-
poo Ψιλότεροι, Γυμνοὶ (07) τὴν ἐπίκλησιν. Οὗτοι
γὰρ βαρὺν, ὡς ἔφασχον, καὶ δυσύποιστον φορολόγον
μὴ φίροντες, οὐδὲ τὰς ἐχ τούτου παροινίας ἐπὶ
πλεῖον ἐνεγχοῖν ἔχοντες, βουλὴν βουλεύονται movre
ράν. καθ᾽ ἑαυτοὺς δὲ οὐχ οἷοί τε ὄντες αὐτὴν χρατύ-

1. Ac liali hujusmodi certaminibus exercilatt
Colesyriam occuparunt. Dum vero versus Hiero-
solyma pergebant, et Romanorum finibus supera-
tis Phrygiam superiorem, Lycaoniam et Pisidiam
attigerant, olim Romane ditionis, tum a Barbaris
superiorum imperatorum ignavia et desidia bello
subactas, ut quibus parum cordi erat labores et
pericula pro eorum salute quibus praverant adire,
Manuel imperator animo agitabat, quo pacto inju-
rias Siculorum Romanis inbumaniter factas ulcis-
ceretur, et Corcyrzeorum promontorio, quod nunc
Corypho appellatur, presidium eorum | depelleret.
Nam Rogerius, 97 qui in Siciliatum regnabat, sive
ex [edere cum Alemannorum rege icto, ut fereba-
tur, sive sua sponte, una cum motu Álemanporum
et ipse navibus expeditis Romanorum oram mari-
timam incursabat. Classis igitur Brundusio profecta
Coreyramappellit,eamque citra dimicationem primo
impetu capit, Causa ejus rei fuerunt insulares, ii
praserüm qui omnis prudentie expertes Gymui
cognominantur, Causati enim se gravem et intole-
rabilem exactorem ejusque injurias diutius ferre
non posse, improbum consilium capiunt, Quoé
eum suo Marte non possent exsequi, occasione
eupide arrepta classis praefectum adeunt, ejusque
blandiloquentia illecti Siculum prasidium mille
armatorum certis conditionibus accipiunt. Ita dum
fumum tributi fugiunt , temere se in servitutis
ignem prcipitarunt ; ac Romanis homines levis-

νασθαι, ὡς ἑρμαιονἁρπάζουσι τὸν καιρὸν, xal προσ. C, simi et diuturnum et gravissimum bellum concita-

ἰόντες τῷ τοῦ στόλου ἡγεμόνι xai τῇ τούτου
αἰμύλῳ γλώττῃ προσεσχηχότες καὶ ἴχνεσι προδάντες

runt. flle vero castello pro. virili munito, ut nec
capi nec oppugnari facile posset, Monembasiam

Hier. Wolfii note.

(66) Οἱ τῶν Ἰταλῶν παῖδες.Οἱ 'AXapavot. Magna
δεῖ Grecorum negligentia in distinguendis gentium
nominibus, quas appellant πολυσπερέα γένη boné-
ρια fj δυτιχά. Confundunt Jtalos, Siculos, Latinos,
Alemannos, Francos, Gallos, tanUs locorum et in-
gewtorum intervallis distinctos (ἐπεὶ μάλα πολλὰ

εταξὺ οὔρεά τε σκιόεντα, θάλασσά τε ἠχήεσσα.) Id

inde accidisse reor, vel quod Germani magnain

Italie partem et Sicilie olim tenuerunt, vel quod
Romanum pontifice summum sacrorum antistitem
agnoverunt. Eas vero gentes qua Byzantino impe-
ratori paruerunt, lomanorum appellatione ele-
brant. Quod semel in hocloco admonuisse sufficiat.

(67) Apparet vel magistratus vel.familig: alicujus.
cognomentum [1986 Gymnos.

Digitized by Google
