43

N:CET;E CIIONIAT.E {

eumque subit man' bus pro ligonibus usus, ad in« A ναιχώδη χαὶ ἀκχλεᾷ, Οὐχοῦν τὸ ξίφος γυμνώσας καὶ

«ressum οἱ exitum parandum et. dissimnlandum,
rebus quibusdam ante foramen collocasis. Sub
prandii tempus careeris fores a custodibus apee
riuntur, epuke afferuntur, sed conviva nusquam
apparet, Perlustrant iili turrim , ne ea alicubi
effra-ta aut per/ossa homo callidus sit elapsus.
Sed cum prorsus nihil kesum esset, non cardo,
non postis, non limen, non tectum, non posticum,
»on ferro munita fenestra, non quidquam aliud,
cum magno cjulatu facie unguibus lacerantes,
quasi amisso eo quem custodiebant, et locum et
modum quo effugisset ignorantes, rem imperatrici
et magistralibus auieque proceribus nuntiant,
Alius igitur ad marinas portas mittitur, alius ter-
rTesirés portas custodire jubetur, alius porius seru-
fatur, alius alia parte urbis occupata fugitivum
Anudronieum quzritat. Perquiruntur et bivia et
trivia; et crebre imperatore litterz jn omnes
provinc'as mittuntur, quihus fugitivus Andronicus
continenter inquiri et captus in urbem remitti
140 jubebatur. Deinde uxor ejus ut fuge conscia
comprehensa in evmdem carcorem, in quo erat
Andronicus, conjicitur, ut ibi pietatis in maritum
et consilii de fuga ponas daret. Nesciebant illi
nimirum se Andronieum habere ut prius, et bilem
suam frustra in miseram feminam effundere, et
rem gratam (acere Andronico, qui cura e caverna
*emersisset οἱ mulierem inopinato conspectu terri-

δοὺς τοῦτο τῇ δεξιᾷ ἀφάλλεται, τὴν σχηνὴν ἐγχαρ-
Giu; διατεμὼν, xat ἐν ἑνὶ πηδήματι Θετταλῷ ἄντι-
xpo; ὑπερδαχξνει τόν τε ξυγχείμενον τῇ σχηνῇ τυχὸν
οὕτω θριγγὸν, χαὶ ὅσον ἐπεῖχον οἱ πάσσαλοι χαὶ οἱ
σχοῖνοι χῶρον, ὡς ἀχανεῖς γενέσθαι τοὺς ἐνεδρ:ύον-
τᾶς καὶ τὸ διαδρᾶναι aod; τὸ θήραμα θαῦμα χεὶ
θέαμα ἡγεῖσθαι χαινόν. Ταῦτα μὲν οὖν ἀχουόμενα
τὸν αὐτοκράτορα ὑπέθραττε Μανονὴλ, καὶ αἱ διαξολαὶ
TP. 70] δὲ ὅσα καὶ ῥανίδες ἐνδελεχεῖς ἐκοίλαενον ἐς ὑπο-
δοχὴν τῶν χατὰ τοῦ ἐνδιαδαλλομένον ἐπιχεομένων τὴν
τοῦ ἐνηχουμένου ψυχῆν͵ καὶ ἀπῆγον κατὰ βραχὺ οὗ et-
χεν οὗτος εἰς τὸν ἄνδρα ζωπύρου φιλίας, καὶ ὡς ἀληθῆ
ἐνῆγον τὰ λεγόμενα παραδέχεσθαι" μηδὲ γὰρ πάμ-
πᾶν τὴν φήμην ἀπόλλυσθαι, μηδὲ εἰχῆ λύουσαν τὸ
πτίλον ἀμφιπεριτροχάζειν αὐθάδη καὶ βασιλειῶντα
τὸν ᾿Ανδρόνιχον. Ὧ; ἄρα οὐδέν τι διχθόλου γλώττης
χείριστον ἐνέφυ τοῖς ἀνθρώποι: ἕτερον χαχόν. Εἰκό-
τως οὖν xat Δαδὶδ ὁ φιλῳξὸς καὶ φιλόψαλμος ἐν πλείν

τοῖς τῶν αὐτοῦ θεοπλόχων xal δυφραδῶν εἰδυλλίων
διασύρει ταύτην xat χωμῳδεῖ, στηλογραφῶν ἀτεχνῶς
τὴν ἐξ ἐρήμου ταύτης ἰσχὺν, xal ῤνσθῆναι τῶν ἐλί-
Xov αὐτῆς ἐπευχόμενος. Τῷ vot καὶ ὁ Μανουὴλ ὡς
ἄοκυσι ληφθεὶς οἷς ἦσαν, τοῦ ᾿Ανδρονίχου πολλάχις
οἱ πρὸς γένους αὐτῷ χατεπάδοντες, ἐχὼν ἀέκοντέ
γὲ θυμῷ τίθησιν αὐτὸν ἐν φρουρᾷ, καὶ ποδοχάχαις
σιδηραῖς ἀσφαλίζεται ἀῤῥήχτοις ὡς ἐνῆν xal ἁλύ-
τοις. Ἔμενεν οὖν ἐφ᾽ ἱκανὸν χρόνον τῇ φυλαχῇ χα»
χουχηύμενος. θερμουργὸς δὲ ὧν καὶ ἀνθρώπων πο-

tom allocutus pro spectro haberetur, amplexus ( λυτροπώτατος xiv τοῖς ἀπόροις ποριστιχὺς καὶ εὖ-

cam illacrymat ille quidem, sed nou tantum quan-
tum illarum zrumnarum | acerbitas postulabat, ne
custodes ejulatum audirent, In ea custodia diu
consuetudine uxoris usus, e quo congressu filius
€i Joannes postea natus est, cui nomen imperato-
rium, ut suo locó narrabitur, i impertiit, tandem e
carcere elabitur, custodibus propter mulierem ne-
gligentioribus factis. Sed 1/41 cum ad Melangia
venisset, a milite quodam Nicza captus denuo in
vustodiam priore majorem et acerbiorem coujici-
tur, duplicibus ferreis compedibus oneratus. Qus
€um Manueli in Armenia adhne castra habenti
puntiarentur, Joannes Camaterus dromi logotheta
smitiitur, qui imperatorem propediem rediturum

μέθοδος, παλαίτατον χατανοήτας ὑπόνομον καθ᾽ bv
εἴργνντο οἰκίσχον {πύργος δὲ οὗτος ὧν ἔχ πλίνον
ἅπας ὁπτῆς) ὕπεισι τοῦτον, ταῖς χερσὶ πρότερον ox
ἀμάλαις f] σχαλίσι διαμησάμενο; τὰ πρὸς τὴν εἴτο-
δον xai τὴν ἔξοδον, ὦ; εἶεν ἀνύποπτα, καὶ τι
προεχπετάσας ἔπιπλον. Ἐνστάτης τοίνυν ὥρας ápi-
στου αἱ θύραι τοῦ δεσμωτηρίου παρὰ τῶν φρουρῶν
ἀνεῴγεσαν καὶ τὸ δεῖπνον εὐτρεπὲ; παρεισήγετο, o0
δαμοῦ δὲ φαινόμενο; ἣν ὁ δαιτυμών. Περιεδλέπετο
γοῦν τοῖς φύλαξιν ἡ cpoupk, μή πού τι ταύτης ἀπο-
θραύσας ἣ διατορῆσας ὁ πολύμητις ᾿Ανδρόνιχος οἷ-
χοιτο. Ὡς δ΄ οὐδὲν ὅλως ἦν οὐδαμῶ; λυμανθὲν, οὗ
θαιρὸξ, οὐ φλιὰ, οὔτε μὴν οὐδὸς τῶν πυλῶν, οὐχ
ὅροφος, οὖχκ ὀπισθόδημο:, οὐδ᾽ ἡ σιδηρήδετο; ἀναφω-

indicarct, et quid actum esset diligentius explora- D εἰς, οὐκ ἄλλο τι τῶν ἁπάντων οὐθὲν, ἀνῴμωζον διω-
Aum renuntíaret, λύγιον, τὴν ὄψιν ὄνυξιν Eópumtov, ὡς Ov ἐφρούρουν
οὐχ ἔχοντες, μηδὲ τὴν τρόπον ἢ τὸν τόπον χατανοοῦντες χαθ᾽ ὅν ἔστιν ἀποδράς, Δῆλα ταῦτα ποιοῦσι
“ἢ βασιλίσσῃ xal τοῖς ἐν τέλει xal ὅσοι τὴν βασιλιχὴν -ἀμφεπονοῦντο αὐλήν. Οὐχοῦν ὁ μὲν ὡς φυλάξων
τὰ; αἰγιαλίτιδας πύλας ἐστέλλετο, τῷ δὲ dj τῶν χερταίων ἐπετέτραπτο φυλακὴ, ἄλλος τοὺς λιμένος
διηρευνᾶτο, ἕτερος ἄλλο τι τῆ; πόλεως μέρο; ἀπολαδὼν ἄνετον ἐζήτει τὸν δραπέτην 'Avbpóvixov. Οὐδὲ
αἱ Éugoba ἦσαν ἀδιασχόπητοι, οὐδ᾽ ἀφύλαχτοι αἱ τρίοζοι. Συχνὰ δὲ xai xatk πᾶσαν χώραν τὰ βατ'-
λεια διέπτατο γράμματα, ἄφαντον ἀπαγγέλλοντα τὸν ᾿Ανδρόνιχον καὶ σχολὴν ἐπίμονον ἐπιτάττοντα, ὑπ:
ἀτοὺς ἐπαναπεμφθῦ, Ἐπὶ δὴ τούτοις καὶ ἡ τούτου συλληφθεῖσα γυνὴ ὡς; τῆς φυγῆς συνίστωρ τῷ
δισμωτηρίῳ παραῤῥιπτεῖται ἐν ᾧπερ χαηεῖοχτο ᾿Ανδρόνιχος, ὡς ἐχεῖσε τίνῃ δίκας τῆς φιλανλρίας
ἔνθα ὁ ταύτης συνείληπτο σύζυγος, ᾧ ὑπέθετο τὴν δραπέτευτιν, Ἔλάνγανον δὲ ἄρτι xal ᾿Ανδρόνιχον πε’
δήτην ὡς πρότερον ἕχοντες xa! μάτην εἰς γυναῖκα ταλαίπωρον τὸν χόλον ἐχχέοντες καὶ τὰ πρὴς yiow
"Avbpovixto ποιοῦντες " ἐξαναδὺς Y3p οὗτος τοῦ" θόλον xal τὸν ὑπόνομον ἐχλελοιπὼς τῇ γυναιχὶ ivit
χάνει, δόξας ὅσα xal δαίμων τὰ πρῶτα ὑποταρτάριο; ἣ νεκύων ὀμενηνὴν ἴνδαλμα, xai διαταράξα;
τῷ δέλπτῳ τῆς θέν; τὴν ἄνηρωπον. [D. 711 Καὶ προνπλαχεὶς ἐδάχρυσε μὲν, πλὴν οὐχ ὅσον f^i

Digitized by Google
