us DE MANUELE CONXENO LIB. III. 45
αἱ συμφοραὶ xai τὰ τότε δυστυχῆ συναντήματα, φειδοῖ τοῦ μὴ τὸν θρῆνον ἀναθῆναι εἷς ὦτα τοῖς
δεσιοφύλαξι, Καὶ δὴ ἐφ᾽ ἱκανὴν συγγεγονὼς τῇ εὐνέτιδι χατὰ τὴν φρουρὰν, καὶ ἐγχύμονα ταύττν ἐκ
τῇ τότε συνουσίας ἀπεργασάμενος, ἐξ ἧ- χαὶ παιδὸς ἄῤῥενο; ἀχούσοι πατὴρ, τὸν Ἰωάννην λέγω, (p xol
βασιλείας ᾿Ανδρόνιχος μετέδωχεν ἔπειτα, ὡς ὁ λόγος εἴπῃ κατὰ χαιρὸν, ἐχεῖθεν ἀναχιωρεῖ, οἵα τῶν
φυλάχων μηχέτι κἀπὶ τῇ γυναικὶ οἵαν xoi ἐπ᾿ αὐτῷ τῆς φρουρᾶς παρεχομένων ἀκρίδειαν. Γενόμενο; ξὲ
xri τὰ μελάγγεια συλλαμδάνεται πυρά του στρχατιώτον, ὅτῳ ἦν Nixala; ἐπίχλησις" καὶ εἶχε πάλιν
αὐτὸν κουστωδία μείζων xal χείρων τῆς προτέρας φρευρὰ καὶ ποδοπέδαι σιδηραῖ διπλαῖ. Ταῦτα οὖν
$: ἐγγέλθη τῷ Μανουὴλ κατ᾽ Ἄρμενίαν ἔτι στρατοπεδεύοντι, στέλλεται ὁ λογοθέτης τοῦ δρόμου
Ἰωάννη; ὁ χαματηρὸς, χαὶ τὴν τοῦ ἄνακτος μὲν ὅσον οὐδέπω παρουσίαν εὐαγγελισόμενος, καὶ τὰ

συμθάντα δὲ χρειττόνως διασχεψόμενο; xal παραδιλώσων βασιλεῖ σαφέστερον.

Y. Οἱ δ' Αντιοχεῖς τὴν ἄριξιν τοῦ βασιλέω: τὰς

πρῶτα μὲν ἀγαπητῶς οὐχ ἐδέχοντο, ἀλλὰ καὶ λίαν
βαρέως ἔφερον καὶ ὅπως ἐσχέπτοντο ἀποπέμψχιντο»
ὡς δὲ κωλύειν οὐκ ἦν οὐδ᾽ ἀναλύειν ὅλως τὰ δεδογ-
μένα ἐχείνῳ, οὐ μόνον τῶν πυλῶν διεκχυθέντες μετὰ
ἐυλιποῦ σχήματος καὶ φρονήματος ὑπηντίαζον,
ἀλλὰ xat τὴν εἴσοδον αὐτῷ ἐς τὸ πομπιχώτερην διε-
σγεύασαν͵ τάς τε ἀγνιὰς xal ἀμφόδους ἐπίπλοις xal
τάπησι ξιεχόσμουν, xal δένδρων νεοδρέπτοις χλωσὶ
χατηγλάϊζον, τὰς τῶν λειμώνων xal ἀνθέων χόριτας
t; τὸ ἄστυ μέσον διαχηπεύοντες, xat φιλότιμον αὐτῷ
τὴν πρό δον σχεδιάζοντες, οὐχ ὁ μὲν, ὁ δ᾽ οὗ, ἀλλ᾽
οἰχήτωρ ἅπας ἀπαξαπλῶς, ὡς παρεῖναι xal Σύρον
ὀψοφάγον xal λῃστὴν Ἰσαυρὸν καὶ πειρατὴν Κίλιχα
xai ἱππότην (78) χουτοφόρον Ἰταλιώτην ὁμοῦ, xal
ἵππον ὑψαύχενα xal ὑπέραυχον φρόνημα mapmwsá-
μένον xal βάδην παριόντα τὸν θρίαμθον. "Opix δὲ
καὶ τὸ ἐκ τῶν Λατίνων ἐχεῖσε στρατιωτιχὸν μέγα τῷ
δόρατι ἐγκαυχώμενον xol τῷ τούτου ἐνδεξίῳ φυσῶν
ἀγωνίσματι, παιδιᾶς ἡμέραν συνθηματίζεται δι᾽
ἀσιδήρων δορατισμῶν. Ὥς οὖν ἡ προθεσμία ἐνειστή-
χει, ἀριστίνδην τῶν "Bopatxov ἐξάγει χαταλόγων
τοὺς περὶ τὸ χραδαΐνειν δόρατα εὐφυεῖς χαὶ ὅσοι
πρὸς αὐτὸν τὸ γένο; ἀνέφερον. "E&ttot Ck καὶ αὐτὸς
ὑποσεσηρὼς βραχὺ καὶ πρὸς τὸ σύνηθες μειδίαμα
ὑγραινόμενος, 6; πεδίον ὑπτιόάζον καὶ ἱχανὸν ἀντι-
τάξαι δισχιθεῖς ἱππότιδας φάλαγγας, τὸ δόρυ μετεὼω»
pov, χλαμύξα ἢπθημένος ἀστειοτέραν περὶ τὸν δ:-
v ὦμον περονουμένην xal ἀτιεῖσαν ἐλευθέραν τὴν
χεῖρα xaX τὸ πόρπημα. χει δὲ αὑτὸν ἵππος πολε-
μιστήριος χαλλίθριξ xol χρυσοφάλαρος, ὃς ἐρέμα
ὑπογυρῶν τὸν αὐχένα xal ὑποσχαίρων τὼ πόξε, ὡς
δρόμων ἐρωτιῶν, οἷον ἀνθημιλλὅτο τῇ τοῦ ἀναδάτοηυ
λαμπρότητι. Καὶ ἐχάστῳ δὲ τῶν συγγενῶν, καὶ ὅσοι
διαγωνίζεσθαι ἄλλοι τοῖς Ἰταλοῖς ἐπεχρίθησαν,
λαμπρηφορεῖν ἐπέταξεν ὡς ἐνῆν. Ἐξῆλθε δὲ xal ὁ
πρίγχον Γεράρξζο; λευχοτέρῳ χιόνος; ἔποχο; ἵππῳ,
ἀμπισχόμενο; χιτῶνα διάσχιστον ποδηνεχῦ, xax πῖλον
ἔχων ἐπὶ χεφαλῇς χατὰ tiápov ἐπιχλινῇ, χρυσῷ
λατάπαστον, Συνεξίασι δὲ χαὶ οἱ ἀμφ᾽ αὐτὸν ἱππό-
ται, πάντες ἀρεῖχοι τὴν ἰσχὺν, εὐμέχεις τὰ σώμα-
τὰ, Ὡς δ᾽ ἔφριξεν ἐγχιίῃσιν ἡ μάχτ, ἄτευστο; αἴμα-
^95 συνεπλίχοντο ἐχθύμως ἐξ ἀμφοῖν ἰχανοὶ ἀλλή-
1s; διαδορατίζοντε; χαὶ τοὺς xat αὐτῶν ἀχουτισ-
BY ἡπεκχλθνοιτῖς,

9. At Antiocheni principio imperatoris adventu
minime keüi deque eo amovendo volliciti, cum
prohibere ae voluntati ejus resistere non possent,
non modo servilibus gestibus atque animis effusi
portis obviam processerun!, sed el ingressum οἱ
magnificum adornarunt, vicis et bhiviis tapetibvs
atque aliis rebus adornalis, ac via qux transiturus
erat recentibus arborum frondibus et odoratis (lo-
ribus constrata. Nee. quisquam ab illo honorifico
occursu aberal, sed omnes inquilini confluxerant,
Aderat Syrus gulosus, aderat latro Isaurus, aderat
pirata Cilix; eques lanccarius Italicus relicto feroci
equo posiraque animi elatione pedibus triumphum
comitabatur. Cum autem 149 lialicum militem ha-
st: solerti tractatione superhire videret, ludicrum
certamen hastarum sine ferro instituit. Cum Indo-
run dies adesset, delectu acto e Romanis legioni-
bus cognatisque suis vibrand:e haste [eritissimos
producit. Prodit et ipse, pro consuetudine sua,
subridenti vultu, in spatiosam planitiem in qua
equestres turma commode concurrere possent,
hasta in altum elata, chlamyde insigniore indutus,
qui in dextro humero infibulabatur ut brachium
esset liberum, equo bellico insidens pulchri colo-
ris et aureis phaleris conspicuo, qui cervice leniter
arrecta et humum pedibus pnlsans cursus cupidi -
tatem prz se ferehat et cum splendore sessoris.
veluti certabat. Jussit et. cognatos suos et cteros,
qui cum Italis. certaturi. essent, quam splendiiis-.

C simas vestes induere. Egressus est el princeps.

Gerhardus, equo nive candidiori insidens, tunica.
acu picta usque ad talos demissa indutus, pileum au-
ratum in capile gestans, tiare 143 instarinflesum,
eum omnium equitum suorum comitatu, proceri-
late. corporum et bellico animorum vigore insi-
gnium. Ut ludiera illa pugna inchoata est,
utrinque complures magno impetu sunt congressi,
hastarum ictus in vicem ingerentes et declinantes.
]hi videre erat alios resupinos pedibus in altum
elatis sterni, alios pronos jacere, alios sella
equestri develvi, alios obverso tergo. effuse fugere,
alios pallere prx jaculorum wet et. intra clypeum,
8086 abdere, alios rubere, qui adversarios 0 -
pidare cceruerent, Aer vero impetu equorum

ὅτε vai $a ἰδεῖν χατὰ τὴν D verb ratus. vexilla cum sibilo agitabat; ut haud

ζ΄ Hier. Wolfii nota.

(18) "Ixaérnr. Μετὰ χουταρίων καὶ ἀλόγων &pafsniv.

΄

Digitized by Google
