469

DE MANUELE COMNENO LIB. 1VY

410

δεύμασι, μὴ καὶ θεϊκῆς συνεφαπτομένης χειρὸς ἄνωθεν xal τοῖς πραττομένοις ἐπευδοχούσης xai
κατευθυνούσης τὰ τούτων διαδούλιά τε xal διαδήματα. Ka ὁ μὲν ἔχειτο οὕτως, καὶ ἣν ὁ νεκρὸς ab-
τοῦ ὑδριζόμενος καὶ ὁσία; ἄμοιρος, xal τὸ Ζεύγμινον ὑπὸ Οὔννων ὁμοληγίᾳ ἑάλωχε, Ταῦτα ὡς ἢνώ-

πιστὸ βασιλεὺς, χατὰ τῶν Οὔννων χηρύσσει πόλεμον.

β΄. Ὅτε καὶ ᾿Ανδρύνιχος πάλιν ἀποδρὰ; καὶ παρα A — 2. Sub id tempus Andronicus dento carcere

γενόμενος εἰς Γάλιτζαν ἐκεῖθεν ἐπανέζευξεν. Ἔστι
δὲ fj Γάλιτζα μία τῶν παρὰ τοῖς ἹῬΡὼς τοπαρχιῶν,
οὖ; xal Σχύθας [Ῥ, 85] 'Ynsp6opt£ou; φασίν. Ὁ δὲ
«ρόπος τῆς φυγῆς ἦν οὗτος. Πλάττεται τὸν νοσοῦντα,
χαὶ προχοίτου παιδὸς εἰς τὰς σωματικὰς ὑπηρεσία;
ηὐμοιρηχὼς ἀλλοεθνοῦς, καὶ τούτου xai τὰ πολλὰ
τῆς ἡμετέρας διαλέχτου παραγραμματίζοντος, ἐπι-
σχήπτει τούτῳ, ἐπεὶ καὶ μόνῳ ἀπὸ πάντων ἡ πρὸς
τὴν φρουρὰν ἀνεῖτο εἴσοδος, ὑφελέσθαι! λάθρα τὰς
κλεῖς τῶν τοῦ πύργον πυλῶν, ὁπότε πρὺς ἡμερινὸν
ὕπνον oi φύλαχες τράποιντο δαψιλεστέρῳ χρησάμε-
οι τῷ ποτῷ, καὶ χηρῷ ἐχμάξασθαι ταύτας εἷς τὸ
εὐτύπωτον, ὡς τῷ ἀρχετύπῳ εἶναι τὸ ἐχμαγεῖον
χατὰ πᾶν ἐμφερὲς χαὶ εἰχασμένον πρὸς ἴνδαλμα

ἀπαράλλακτον. Δρᾷ τὸ ἀνδράποδον τὰ προῦτα- Β

χθέντα, εἰσάγει ᾿Ανδρονίχῳ τὰ τῶν κλείθρων ἴχνη,
Ὃ δὲ τῷ παιδαρίσχῳ ὑποτίθησιν ἐμφανίσαι ταῦτα τῷ
vip ἐχείνου τῷ Μανουΐλ, καὶ εἰπεῖν ὡς δεῖ τὴν τα-
χίστην τοιαῦτα χαλκεύσασθαι, οὐ ταῦτα δὲ μόνον,
ἀλλὰ κἀν τοῖς ἀμφορεῦσι τῶν οἴνων, οἴπερ αὐτῷ τὸ
400 ἀρίστου στέγουτι πόμα, παραδύειν Ex λίνου νε-
νησμένα καλώδια καὶ ἀγαθίδας καὶ χρόχας καὶ μὴ»
ρίνθους λεπτάς. Ὡς δ᾽ εἶχε πέρας τὰ βουληθέντα,
ἀναπτύσσονται τὰ χλεῖθρα γυχτὸς, τὸ δεσμωτήριον
ἐπριγμόνως ἀναπετάννυται᾽' ὁ mal; ὑπουργεῖ τὸ
ἔργον, παρ' ᾿Ανδρονίχου λαθὼν τὸ ἐνδόσιμον" ὁ
᾿Ανδρόνικος ἔξεισι τὰ λίνα φέρων ἐν ταῖν χεροῖν.
Γίνεται οὖν αὐτῷ τὸ κατάντημα τῆς τότε νυχτὸς

elapsus Galizam confugit : eed non diu ibi mausit,
Est autem Galiza toparchia Rossorum , qui et Sey-
(025 Byperborei appellantur. Fuge ratio hujusmodi
fuit. Morbum fingit, ac puero peregrine, cujus
opera in corporis ministeriis uteretur, lingu
nostratis non satis gnaro, sed cui &oli ad casto-
dian patebat aditus, mandat ut claves turris clam
Burripiat, cum vigiles largius poti meridianum
Sopnum capisnt, easque cera exquisite exprimat.
169 Servulus jussa exsequitur, clavium exem-
plum Andronici jussu Manueli filio ejus ostendit,
ut quam primum tales fabriesretur, et in amphoras,
quibus potus ad prandium ferretur, lineos funes,
glomos et fila tenuia conjicit. Eo consilio ad
exitum perducto claustra noctu aperiuntur, carcer
citra laborem patet. Andronicus pueri ministerio
evadit, funiculos manibus gestans. Ea nocie in
denso ei alto palatii gramine, quo nemo adire 50 -
lebat, in diem usque tertium delitescit : inquisito-
ribus deceptis et jam defatigatis, funibus pro scalis
usus per menia se demittit, naviculam conscendit,
qua ex composito in littore inter erepidines mari -
tino urbis muro ad frangendum undarum impetum
interjectas fluctuabat : naut, a quo vehebatur, Chry-
sopoli cognomentum erat. Sed eum vix ex eo loco
solvissent ubi Joannes 870 Zimisces sporta attra-
ctus Nicephorum Phocam nectu eppressit, parum
abfuit quin Andronicus aut gravioribus vinculis

χόρτος ἀμφιλαφὴς περί mov τὰ ἄδατα μέρη τῶν ς et duriore carcere constringeretur, aut sihi ipsi

ἀναχτόρων φνεὶς xal εἰς ὕψος ἀναδραμών. Καὶ
περὶ δευτέραν δὲ καὶ τρίτην ἡμέραν ταῖς πόαις
ἐνειλημένο; τοὺς διώχτας ἐλάνθανεν. Ὡς δὲ ἅλις
εἶχον οἱ διρῶντες τῆς χατὰ τὰ ἀρχεῖα ἐρεύνης, δια-
αἰθησιν ᾿Ανδρόνικος τὰς στάλιχας εἰς χλίμακας, καὶ
διὰ μεσοπυργίον χαλασθεὶς ἀχάτιον εἴσεισον ἐκ συν-
θήματος περὶ τὰς ἀχτὰς σαλεῦον xal τοὺς προδλῇ-
τας, οἵ τὸ πάραλον τεῖχος τῆς πόλεως διειλήφασι,
τὰ; τῶν χυμάτων ἀποθραύοντες ἐμδολάς. "Hv δὲ
τοὐπίχλην Χρυσυχοόπουλος ὁ τῇ ἁλιάδι ᾿Ανδρόνιχον
εἰσδεξάμενος, 'AXÀ' οὕπω ἀχριδῶς ἀνάγεσθαι
ἤρξαντο, καὶ συνέχονται παρὰ τῶν χατὰ τὸν Bov-
χολέοντα προφυλάχων, oi πᾶσαν νύχτα σχοπεύουσι
χαὶ τῶν ἀνακτόρων οὐχ ἐῶσιν ἐχόμενα ἑνίας νῆας
διαπλωΐζεσθαχι. Ἐξ ἐχείνου δὲ τὰ τῆς σχοπιᾶς ταύ-
τῆς ἤρξαντο, ἐξ ὅτουπερ ὁ Τζιμισχῆς Ἰωάννης τῷ
Φωχᾷ Νιχηφόρῳ νυχτὸς ἐπέθετο διὰ σαργάνης ἀνι-

μηθεῖίς. Παρὰ βραχὺ γοῦν ἣν» ἂν καὶ πάλιν ᾿Ανδρό- -

νιχος χείροσι δετμοῖ; xai φυλαχαῖς ἐνισχημένος,
ἣ χαὶ ξίφος τοῦ ζῇν αὐτὸν ὑπεξήγαγε τὰς πολλὰς
εἰσέκειτα πλάνας ὑποτεμόμενον, Νὺν δὲ ἡ οἰκεία
εὐτραπελία ἐῤῥύσατο xal τότε τὸν βαθυγνώμονα,
ix τῶν ἑαυτῖς ῥιζοτομήσασα κήπων τὰ τῷ χαιρῷ
κπροσφυῇ φάρμαχα, ὥσπερ χαὶ Δαδὶὸ ἐξέσωσε πρό-
τερον ἡ ἐν ΓῈΘ τοῦ προσώπον ἀλλοίωσις ἐπιψύφητίς

manus afferret, αἱ diuturnis molestiis liberaretur.
Nune hominem callidum ingenii dexteritas et so-
lertia, quemadmodum olim Davidem insanis sin -
Jatio Get, liberavit. Nam famuli persona simulata
ex diuturnis vinculis elapsi, oravit eos a quibus
compreheusus erat, ut sui miserescerent et ante
multas acerbitates ab hero perpessi et nunc ob
fugam male multandi. ilerum autem Chrysapolam
appellabat, et de industria barbare loquebatur, ac
Greca multa se assequi dissimulabat. Sed et ipse
Chryaopolus muperibus impetravit ἃ speculato-
ribus αἱ Andronicus tanquam servus fugitivus sibi
redderetur. ita prater spem zdes suas ingressus, .
cognomento Blanganas, eadem opera suos ut adve-

D niens salntavit et ut peregre abiens valere jussit ;

solutisque compedibus Meliboti equo 171 con-
scenso, qui ad fugam paratus erat, recta Anchia-
lum contendit, quo cum venisset, Pupaci, qui (ut
supra dictum est) primus Corcyra arcem conscen-
dit, se ugnoscendum priebuit; sumptoque ab eo
viatico et vie ducibus Galizam proficiscitur. Cujus
fines ingressus, quo tanquam in asylum tutissithum
properahat, et jam persecutorum metu sc libera-
tum putans, a Dlachis, qu: fugam ejus ex. fama
cogaorant, captus ad hnperatorem reducitur. lbi.

Digitized by Google
