383

NICET.E CHONIAT.E

38

cupare studerent, et in Thraciam impressione 4 τὸ Δημήτριος ὁ Βρανᾶς, ᾿Αμέλει xal τῶν καχῶς

facta obvia omnia przdarentur, preterita. Lydia
urbes Phrygie et ad Miandrum flumen sitas im-
minentibus periculis eripuit, et Persas perterritos
fugavit. Ad Philomelium eum Turcis congressus,
cum hasta Persam quemdam prostravisset, ab eo-
dem eadente in planta sagitta ictus est. Cum autem
et in rebus gerendis 79 acer atque audax et patre
Joanne bellicosior hostibus videretur , recedere
noluit ; neque paruit iis qui monebant ut tandem
domum reverteretur, ne Pers: ex desperatione salu-
lis conspirantes exercitum ejus male tractarent : sed
aucia potius alacritate ipsum Iconium petiit. Unde
Masutus digressus Taxaris castra posuit, qua olim
Colonia vocabatur. Una vero ex filiabus ejus, qus
Joanni Comneno Isa:seii sebastocratoris filio, impe-
ratorís patrueli, nupta esse ferebatur, qui ex levi
offensa a patruo et imperatore Joanne ad Masutum

defecerat, e meenibus prespectans in defensionem.

patris sultani, orationem laud iueptam habuit. At
imperator ubi ad Iconii meenía successit, eaque exer-
citu circumdedit, el juveututi arcus contra propu-
gnacula intendere concessit, prohibita sepulerorum
violatioue, vix inde discessit. Sed quia in discessu
hostes anguetias insidiis oceuparant, pugn:& supe-
rioribus majores eruperuni; quibus non sine dis«-
€rimine confectis, in urbem imperatricem rediit.

ἐχεῖσε πασχόντων φρουρίων xai πόλεων δεούτης
ἐπικουρέας τετυχηχότων, κατὰ Περσῶν ἐχστρατεύειν
προέθετο᾽ ἤδη γὰρ οὗτοι τὰ περὶ τὸν Πιθηχᾶν ἐρύ-
ματα ὑπαγαγέσθαι σπεύδοντες χαὶ τῷ θέματι τῶν
Θῤῥᾳχησίων ἐμθάλλοντες τὰ ἐν ποσὶν ἐληΐζοντο,
Ὑπερθὰς τοίνυν Λυδίαν καὶ ταῖς κατὰ Φρυγίαν xal
Μαίανδρον ποταμὸν ἐπιστὰς πόλεσιν, αὐτάς τε τῶν
ἐπηρτημένων χινδύνων ἀπήλλαξε καὶ τοὺς Πέρσας ΄
φοθδήσας ἐδίωξε. Γενόμενος δὲ κατὰ τὸ Φιλομίλιον
κἀχεῖσε τοῖς Τούρχοις πρυσέμιξεν" ἔνθα xal τὸν
τοῦ ποδὸς ἐτοξεύθη ταρσὸν παρὰ Πέρσον [P. 37)
«ινὸς καταδληθέντος μὲν ὑπὸ βασιλέως τῷ δόρατι,
ἐν δὲ τῷ ἀνατραπῆναι τὸ βέλος ἐπαφέντο; χατὰ
τοῦ πέλματο;, Δόξας δὲ παρ᾽ αὐτοῖς φοδερὸς εἶναι
B τὰς πράξεις xai εὔτολμος xal τοῦ πατρὺς Ἰωάννον.
φιλοχινδυνότερος, οὐχ ἡρεῖτο γενέεθαι παλίνστροφος,
οὐδ᾽ ἐπείθετό οἱ τοῖς συμθουλεύουσι μνησθῆνα: xal
νόστου moth, μήπως ἐπισυστάντες οἱ Πέρσαι ὡς
ἤδη περὶ τῶν ὅλων ἀπογινώσχοντες χαχῶς τὸ xav
αὐτὸν διάθωνται στράτευμα. ᾿Αμέλει χαὶ τὸ πρόθυ-
μον ἐπιτείνας ἐς αὐτὸ τὸ Ἰχόνιον ἤλασεν. Αὐτὸς
μὲν οὖν ὁ Μασοὺτ μεταναστεύσας ἐκεῖθεν παρεν-
ἐόαλεν εἰς τὰ Τάξαρα, & ἔστιν ἡ πάλαι λεγομένη
Κολώνεια * τῶν δὲ θυγατέρων αὑτοῦ μία τῶν. tec-
χῶν ἄνωθεν διεκχύπτουσα, ἥτις καὶ συνῳχηχέναι
ἐλέγετο τῷ ἐξαδέλφῳ τυῦ βασιλέως Ἰωάννῃ τῷ Ko-

μνηνῷ, ὃν ὁ σεθχστοχράτωρ ἐγείνατο Ἰσαάχιος, χατὰ δὲ μιχρολυπίαν τοῦ θείου καὶ βασιλέως Ἰωάν-
νου τοῦ Κομνηνοῦ ἀποδρὰς τῷ Μασοὺτ προσεῤῥύῃ, ὑπὲρ τοῦ πατρὸς xa σουλτάνου πιθανὸν ἐτίθετο τὸν
ἀπόλογον, Βασιλεὺς δὲ ἀγχοῦ τῶν περιθδόλων τοῦ Ἰκονίου γενόμενος καὶ τὰ τείχη τῷ στρατῷ διᾶ-
ζώσας, τόξα τε τείνειν ἐπὶ τὰς ἐπάγξεις τῇ νεολαίᾳ ἐνδοὺς καὶ τοῖς νεχροδόχοις σήμασιν ἐνυδρίζειν
μὴ συγχωρῶν, οὕτως ἐκεῖθεν μόλι; ἐξώρμησε xol παλίμπους ἐφέρετο, Ἐν δὲ τῇ &nápset λόχους ὑτο-
καθισάντων τῶν πολεμίων καὶ τὰ ἀμφιλαφῇ χωρία προειληφότων μείζους τῶν προτέρων ἀνεῤῥάγηδσαν

πόλεμοι. Ἐναγωνίως δὲ καὶ τούτων διῳχημένων
Uxorem ducit Alamannam, ex illustri principum
| fam lia natam ; 73 que non tam formam corporis
curabat quam animi pulchritudinem. Itaque om-
nibus fucis et accititiis ornamentis repudiatis , ut
qux vecordes mulierculos decerent,naturali rubore
contenta virtutum orramentis fulgebat, constattia
el gravitate animi gentilitia praedita. Quo fiebat ut
imperator, etsi ei solium altissimum , satellites ,
honorem et splendorem regium minime negabat,
iamen parum eam diligeret, neque fidem eonjugii
servaret,ut homo adolescens, libidinosus,dissolutze
et delicate vil: deditus, ezterisque rebus quas ea
:elas et amoris illecebrz ferunt. Usus est et neptis
sue consuetudine, non sine gravi dedecore et
labe; qua fama ejus, ut formosissima facies turpi
nsvo, deformata est.
προσανέχειτο, καὶ συπσσιτίων xai χώμων ἐξείχετο,
οἱ πάνδημοι ἔρωτες διεπράττετο,
$. Nihilominus tamen reipublice curam  susce-
pit. Publicorum vectigalium curatorem et quiesto-
rem supremum Joannem Puzenum, ut et pater,
designavit, cum prius dromi prolonotarius esset.
Joannem 74, Hagiotheodoritem suarum constitu-
tionum sequestrum el ministrum ordinavit. Is in

conspeciu imperatoris semper  astabat , ojusque

ἃς τὴν βασιλεύουσαν πόλιν ἀνέζευξεν.

€ Ἠγάγετο δὲ γυναῖκα ὁ βασιλεὺς οὗτος ἐξ ᾿Αλλ
μανῶν, γένους τῶν ἐπὶ δόξης “καὶ .θρόνων τῶν ἀρ-
χικῶν. Αὕτη μέντοι οὐ τοσοῦτον τοῦ σωματιχοῦ
χάλλους ἐφρόντιζεν ὅσον τοῦ ἔνδον xat περὶ ψυχὴν
ἐπεμέλετο. Οὐκοῦν ἐξομνυμένη τὰ Ex τῶν χόνεων
ἐπιτρίμματα xol τοὺς τῶν ὀφθαλμῶν ὑπογραμμιὺς
χαὶ τὸν πλάστην τὸν χάτωθεν xal τὸ τεχνιχὸν ἀλλ᾽
o0 φυσικὸν ἔρευθος, καὶ ταῖς ἄφροσι τῶν γυναινῶν
αὐτὰ ἐπιῤῥίπτουσα, ταῖς ἀρεταῖς προσανεῖχε xal
-ὡραΐζετο. Εἶχε δὲ τὸ μὴ ἐπικλινὲς ἐθνιχὸν, καὶ
«πὸ τῆς γνώμης ἐκέκτητο δυσμετάθετον, Ὅθεν οὐδ᾽
ὁ βασιλεὺς προσεῖχεν αὐτῇ τὰ πολλὰ, ἀλλὰ τιμῆς
μὲν καὶ θρόνων πάνυ λαμπρῶν xal δορυφορίας καὶ
«ἧς λοιπῆς λαμπροφορίας βασιλιχωτάτης μετεῖχεν
τὰ δ᾽ ἐς χοίτην ἠδίχητο, Νέος γὰρ᾽ ὧν ὁ Μανουὴλ

D xat ἐρωτιχὸς τῷ τε ἀνειμένῳ βίῳ xax ταῖς τρυφαῖς

xai ὅσα τὸ νεοτήσιον ἄνθος ὑπέδαλχε καὶ ἐμνοὺν

γ΄. Ἐμέλησε δὲ καὶ τῶν κοινῶν τῷ βασιλεῖ τῷδε
πράξεων, xai τῶν μὲν δημοσίων εἰσφορῶν φρόντί"
στὴν καὶ λογιστὴν μέγιστον τὸν Ex. Πούττης Ἰωάν-
νὴν προδάλλετα: xal αὐτὸς, ὥσπερ ὁ πατὴρ ἐκείνῳ
xai βασιλεὺς, πρότερον ὄντα xai τοῦ δρόμου πρῶ"
τονοτάριον, μελεδωνὸν δὲ μεσεύονταο καὶ τῶν, "
χείων ὑποδρηστῆρα διαταγμάτων τὸν "Αγιοθεοδωβ'"

Digitized by Google

