387

NICET;E CHONIAT.A

383

torem multum possent ac potestatem suam. immo- A δὲ (40) καὶ τὸν στάχυν ἴσμεν τοῦ σπείραντος, ἀλλὰ

dicam everterent, translatis quos sibi pr:üxerat
limitibus, tempori servire et statui rerum se ac-
commodare pro virili instituit, et ad quemdam
familiarium suorum, mulata plane sententia, dixit :
«Age, nos quoque ditescamus.» Ductaque uxore
ex abjecta et obsoleta nobilitate, inter liberos ex
ea susceptos ingenles opes, qux voluptatibus alen-
dis abunde essent, distribuit, homo parcissimus et
tenacissimus, qui ne supercilium quidem ad 77 in-
tuendos pauperes attollere. auderet, sed divitias
perpetuo vinculis insolubilibus constrictas teneret,
nec eas magis in publicum prodire pateretur quam
olim Danaen Acrisius * adeo sordidus ut esculenta
et pisces maximos ac pinguissimos sibi missos ,
ter aliquando in foro venditos, toties reciperet ab
iis redemptos qui opera ejus egebant. lta. pro pi-
scatoribus erant ei pisces, sorte commutata, quibus
magnitudo pro hanio, pinguedo pro esca erat, ila-
Que przetereuntes ad se emendos attrahebant,

xai τὴν ὀμήσαντα προσεπαιτιώμεθα * xal εἰ ὁ £a-
πρησμὸς τοῦ ἀνάψαντος, ἀλλὰ xai τοῦ χατασδέσαι
δυναμένου, δρᾶσαι δὲ τι τοιοῦτον ὅλως; μὴ βουλη- ^
θέντος. ᾿Αλλ' ἕω; [P. 59] τότε φιλοδη μόσιος λιγι-
στὴς καὶ δεινὸ; xal φειδωλὸς οἰχονόμος xai ὀδολο-
στατῶν ἀτεχνῶς δασμολόγος ὁ Ἰωάνυγς ἐδείχνντο,.
ἕως ἀχαθαίρετον εἶχε τὴν δυναστείαν, καὶ τὸ zouty
ὅσα καὶ πρὸς βουλῆς ἀνεξέλεγχτον, καὶ ὅσα βουλητὰ
τούτῳ xat δυνατά, Ἐπειδὴ δὲ μεθαρμοζόκμενόν οἱ
ἑώρα τὸ δύνασθαι xal τὸ εὐπαῤῥησίαστον παραιρηύ-
μένον καὶ ὑποῤῥέουσαν χατὰ βραχὺ τὴν ἰσχὺν, οἷὰ
xat ἑτέρων χρατυνομένων παρὰ τῷ βασιλεῖ χἀχ τοῦ
ἄγαν ἐχχρονόντων xal περιτρεπόντων αὐτὸν, μετῆ-
pev ἅπερ ἣν θέμενος ὅρια, xal δραπέτης τῷ χαιρῷ
καὶ τοῖς πράγμασι προσφυεὶς ἀμφοτέραις τούτων
ἔχεται τε xal περιέχεται. Οὐχοῦν καὶ πρός τινὰ
τῶν συνήθων εἰπὼν, « "Ays πλουτήσωμεν, » ἑτεροίας
Ὑνώμης παντάπασιν ἐγεγένητο, καὶ γυναῖχα τῶν
ἀπεῤῥιμμένων xal ἀπηνθηχνιῶν εὐγενῶν ἁρμοσά-

βένος, καὶ παίδων ἀκούσας πατὴρ, διένειμΞ τούτοις πλοῦτον βαθὺν xat ἀρχετὸν εἰς ἧδινάς. Κίμέιξ d
ὧν εἰς ἄκρον xat γνίφων (47) xai δνσυγρίπιστος, οὐδ' ἄνω ἄραι τὰ βλέφαρα πειρώμενος, ἀναθλέψαι
καὶ εἰ; πτωχοὺς ἀτενίσαι, οὐ παρῖχΞ τὸν πλυῦτον, ἀλλὰ πεδήτην εἶχε διὰ παντὸς δεσμοῖς ἀῤῥήχτοις
ἀλύτοις τε, xal ἀπρόϊτον δήπου, ὅσα χαὶ Δανάην ὁ πάλαι ᾿Αχρίσιος, Καὶ σμικρολογίαν νοσῶν xal γλι-
σχρότητα, xal τὰ πεμπόμενα πολ)λάχις τῶν ἐξωδίμων ἀνέπεμπεν εἰς τὸ πωλητήριον xal δεῖγμα, ὡς
ἰχθύας σὐαχα (48) χαὶ λάθραχα, ὡς μὲν μεγίστου;, ὡς δὲ πίονας παρά τινων αὐτῷ πεμφθέντας, τρίσ-
σάχις ἀπέδοτο xal τοσαυτάχι; ἐναλλὰξ ἑωνημένους κατὰ χρείαν rap! ἑτέρων εἰσηνέγχατο. Καὶ ἧσαν
ἄντικρυς ἁλιεῖς οἱ ἰχθύες, ὃ πεπόνθασι δρῶντες, ὡς μὲν ἄγχιστρον χαλῶντες τὸ μέγεθος, περιτιθέντες
δὲ τὴν πιμελὴν ὡς δέλεαρ, καὶ οὕτω χατασπῶντες τοὺς παριόντας ti, τὴν ἐχείνων εἰσοίχησιν,

Sed et Joannis lHagiotheodorite cousilia flore- (; Εὐρόει δὲ καὶ τῷ ᾿Αγιοθεοξωρίτῃ Ἰωάννῃ τὰ
baut. Verum ei subita rerum mutatione ἃς varie- διαδούλια * πλὴν τούτῳ d ταχύπους τῶν mparul
taie Theodorus Styppiotes collega solers est adjun- - τῶν φορὰ χαὶ ἀγχίστροφος συμφοιτη τὴν ἐνδέξιον
cius; qui Joanni alias assenüiems alias rcfragans, τὸν Στυππειώτην ἐφιστᾷ Θεόδωρον, ὃς συν τρέχω" ἦ
facundia quidem princeps, ordine vero secundus, ἀντιτρέχων τῷ Ἰωάννῃ, xai τῷ μὲν λόγῳ (49) τὰ
iis diguilatis gradibus non conteulus ad summum πρῶτα, τῇ δὲ τάξει φέρων τὰ δεύτερα, οὐχ ἢνείχειο
fastigium plenis velis ferebatur. Oblata igilur οὐδ᾽ ἡγάπα ταῖς παρούσαις ἀναδάσεσιν, ἀλλὰ τὶς
epportunitate dissidiorum inier virum nobilem χορυφαίας ἅπας γινόμενο; καὶ περὶ τὴν ἀκρώρειαν
Michaelem Palzeologum ei Josephum Baleamenum, λιχνευόμενος ὅλοῦ πρὸς τὸ ἀνώτλτον τὸν δρόμον
cui Hagiotheodorite 788 soror nupia erat, consi- ἐπιτεινε, Καὶ δὴ χαιροῦ λαδόμενος καὐ' ὃν οὐχ
lium suum urget, ac Hagiotheodorilam e regia ὀλίγα ξυνέπεδε τὰ διάφορα μεταξὺ ἀνδρὸς εὐγενοῦς,
tanquam e cclesti specula in extremum angulum τοῦ Παλαιολόγου φημὶ Μιχαὴλ, xai τοῦ Βαλσαμὼν
preturze Gracie et Peloponnesi exigit, ad provin- [ωσὴφ, ὃς γαμδρὸς ἣν τοῦ ᾿Αγιοθεοδωρίτον ἐπ᾽
οἷλ8 eas rite constituendas eorumque virorum ἀδελφῇ, ἐπέθετο χραταιότερον, καὶ συντείνας ἐξ-
dissidia dirimenda. Caeterum Joanne iter odhue οστραχίζει τοῦτον τῶν ἀναχτόρων ὡς ἀπὸ σχοπιᾶς͵
adernante, fortuna discessu ejus non exspectato ad Ὁ οὐρανίου, xat ὦ; εἰς χῶρον ἐχσφενδονᾷ μυχαίτατον
Styppiotam transiit, eumque cupide et louiliariter $9

τὴν πραιτωρίαν ἀρχὴν τῆς Ἑλλάδος xal τῆς τὸν
amplexa ad omnes dignitatum gradus pro tempori- Πέλοπος, εὖ τὰ ixl διαθήσοντα xat τὰς τῶν εἰρημέ-

Hier. Wolfii nota.

hoc vocabulum me legere memini, Γριπίζειν est
piscari. Δυσγρίπιστος fortassis homo occulti animi
aui occultator terum suarum, cautus aduiodum,
qui facile deprehendi non potest. .

(48) Quis piscis sit sua, non reperio, Videtur ἃ
similitudine suis ila appellari, sive gustus sive fot
ma spectetur. 2

(49) Τῷ μὲν ἀόγῳ. Nota est illa oppositio, λόγῳ
μὲν ἔργῳ δὲ, verbo εἰ re ipia. Sed bic de ingen?
et dignitate agi existimo : nam alter codex liabet
tantum μετὰ τοῦτον ἔχων τὰ δεύτερα.

(46) Pro εἰ δέ malim legere εἴ γε, nisi aliquid
ferie ante εἰ δέ deest, Et certe parum apte cohaeret
oratio, quamvis utcunque sententia bxc inde colli-
&xtur, qui malo aut occasionem prazbuerit aut non
obstiterit, mali auctorem habendum esse. Ego pro
τὸν ἀμύσαντα legi τὸν μὴ ἀμήσαντα, ab ἀμάω, non
ab ἀμύω, addita negatione. Est et illud ambiguum,
utrum hic Puzenus an Joannes imperator magis
accusetüur, ap vero utriusque reprehensio conjun-
gatur.
$ (41) Quid γνίφων sit, nusquam reperio ; nec alibi

Digitized by Google
