AT5

NICET E CHONIAT. ἃ üt

colapso sealis adinotis Romani transcenderunt. A χαχῶς διετέθεσαν, Πρῶτος τοίνυν ὁ βασιλεὺς τῷ τὸς

Tum multi sunt occisi, multi victoribus supplices
conservati : nonnulli etiam fuga salutem quizsi-
verunt. Sed quidam ilius urbis vir nobilis et
dives, cum uxorem suam, excellenti focma mu-
lierem, ad stuprum ἃ milite rapi videret nec ejus
pudicitiam aliter tueri posset, acinace miseram
confodit, O violenta rerum series, o fortune
invidia atque insidis, quas in amplissimo et
frequentissimo theatro hujusmodi tragcdias agis.
177 0 duplices amores inter vos contrarii, ad
unum premium tendentes ; quorum alter per
dedecus servare, alter per. ferrum et. sanguinem
pudicitiam tueri studet. Ad expugnationem Zeu-
gmini non parum contulerunt quidam ex civibus

Romanorum studiosi, qui schedas sagittis sine ferro B

appensss nociu ín castra ejaculantes et Barbaro-
rum vires et. consilia detegebant et Romanorum
animos confirmabant. Pannonius vero quidam
captivus, pileo et reliquo habitu more patrio
vernatus, a prsxtereunte milite occiditur. ls cum
interfecti pileo capiti imposito pergeret, vindicta
lacito pede ilium consecula effecit ut ab alio
sequente FKtomano pro captivo Pannonio jugulare-
tur, dignum e vealigio factis swis premium con-
secutus. ]

μιμήσεως ὁμοίῳ διερεθίζων τοὺς ὑπ᾽ ἐχεῖνον χατὶ
τῶν τῆς πόλεως πυλῶν τὸν ἵππον ἐπαφίησι xal μέ-
σὸν αὑτῶν τὸ δόρυ ἤλασεν, "Eni δὲ τούτοις τὴν τά-
φρὸν ἐμπλήσας ἀφυσγετοῦ διὰ τὴν τῶν λίθων στέ-
ρησιν, τάς τὸ. πετροθόλους μηχανὰς περιστήσας
(τέσσαρες δ᾽ ἦσαν αὗται) τὰ τείχη κατασείειν ἐπέ-
κάττεν, Ἐνεργεῖς μὲν οὖν ἅπασαι ἦσαν, χαὶ οἱ
πέτροι ταλαντιαῖοι ἀφιέμενοι τὰς τῶν τειχῶν παρέ-
λνον ἀρμογάς" μία δ' ἐξ αὐτῶν μάλιστα, ἧς &pp-
πέχτων ἦν ᾿Ανδρόνικος, αὐτὸς τὴν σφενδόνην (8)
τόν τε στρόφαλον xal τὸν λύγον δισετιθέμενος,
πλειόνως διεσάλευς τὸν περίδολον, ὡς καὶ τὸ μεου.
mópytov, καθ᾽ ὃ τὰ βάρη τῶν πετρῶν ἡγκοντίζοντο,
ὑποχαλᾷν ἤδη xai μεθίστασθαι τοῦ χεῖσθαι ὀρθὸν,
ἄλλως τε xol ὀρυχτῆρσιν ὁπομοχλενόμενον, Τότε
τοίνυν χατά τινα τῶν νυχτῶν τινὲς τῶν μεγιστάνων
Παιόνων μίαν εἰσιόντες τῶν ἐχκρεμῶν τοῦ τείχους
καὶ προνευουσῶν ἔξωθεν μηχανῶν (ἄρκλας [85] οἷκ
ταύτας ἡ χοινὴ xal πάνδημος φράσις καλεῖν) τῶν
χουλεῶν τὰς σπάθας εἴλχυσαν, xat γυμνὰς αὐτὰς
ἀνατείναντες διηπειλοῦντο Ῥωμαίοις ὑπέραυχα, χεὶ
τὸ τέως βάπτειν μὴ ἔχοντες τὰ ξίφη αἴματι σχήμεσι
τὸν ἀέρα ἔπληττον καὶ φωνῶν" ἐγέμιζον, κεχραγό.
«ες ὅσον ἐχώρουν αἱ χεφαλαΐ, ᾿Αλλὰ χατὰ πόδας ἡ
δίχη μέτεισι τούτους" τιτήνας γὰρ κατὰ τῆς ἀνεχο"

σης αὐτοὺς μηχανῆς τὸ βλῆμα ᾿Ανδρόνιχος οὕτω διαφῆκεν ἐπιτυχὲς ὡς διαλυθῆναι μὲν αὐτίκα τοῦ
τείχους τὸ προεχχρεμάμενον ἐχεῖνο ξύλινον σύνθεμα, ἐπιχαταδληθῆναι δὲ χαὶ τούτους ἐχτὸς ἐς lov στό-
μὸν χατωχάρα πίπτοντας xal χυδιστῇρας ὁρωμένους ἐλεεινοὺς, διανηχομένους ἀθλίως ᾿Αχέροντα.
Μετὰ βραχὺ δὲ καὶ αὐτὸ τὸ τεῖχος ὑπέκυπτε, καὶ διὰ χλιμάχων εἶχε ' Ρωμαίους ἀνιόντας xal τὴν sé
λιν εἰσιόντας. Πολλοὶ μὲν οὖν βληθέντες εἰς θάνατον χατεδλήθησαν, οὐχ ὀλίγοι δὲ καὶ προσχεχωρηχότες
τοῖς ἤδη κρατοῦσιν ἐσώθησαν " εἰσὶ δ᾽ οἵ καὶ ἀποδράντες σωτηρίαν ἐντεῦθεν εὕραντο. Εἷς δὶ τὸν οἱ"
χκητόρων ἐχεΐίνης τῆς πόλεως, χαὶ οὗτος o0 τῶν συγχλύδων καὶ συρφάχων, ἀλλὰ τῶν πλούτῳ λαμπῶν
καὶ γένει ἐπισήμῳ διαπρεπῶν, ἀστεῖον τὸ εἶδο; ηὔχει γύναιον καὶ σφόδρα καλὸν τὴν μορφήν. "Ope
δὲ παρά του τῶν Ῥωμαίων εἰς ὕδριν ἑλχόμενον, xoi μὴ ἔχων ἐπαμῦναι τυραννουμένῳ ἣ βίᾳ τὴν
βίαν ὠθῆσαι καὶ στῆσαι τὸν ἄδιχον ἐχεῖνον ἔρωτα, βουλεύεται βουλὴν οὐχ ἥχιστα γενναίαν ἣ τολμηρὸν
καὶ ἀθέμιτον καὶ τῷ τῆς τύχης ἐνεστῶτι χατάλληλον" διελαύνει τῶν σπλάγχνων «τῆς φιλτάτης b
ἔτερεν ἀχινάκην. Οὐκοῦν ὁ μὲν τῇ γυναιχὶ ἐπιμχινόμενος ἄθεσμος ἐχεῖνος [ἐραστὴς τὴν ἄλογον ἐμέ-
ρᾶνεν ἔφεσιν, οὐχέτι ὄντος τοῦ ὑπεχχαύματος, τὴν δὲ σχετλίαν τῷ ὄντι ἐρωμένην τὸ ἦμαρ ἔλιπε Ll
£jgpósuvov. Φεῦ πραγμάτων ἀναγχαίας ἐπιπλοχῆῇς xai φθονεροῦ Τελχῖνος xal ἐπιδούλον, τοιαντᾶ,
τραγῳδίας σκηνοποιοῦντος ἐπὶ θεάτρου πολυπληθοῦς! ὦ δύο ἀντιφερομένων ἐρώτων ἐπ᾽ ἄθλῳ ἐνὶ
ἐπιλήπτου καὶ σώφρονος, xat τοῦ μὲν ἐπ᾽ ἀθεμίτοις λέχτροις σώζειν ἐθέλοντος, τοῦ δὲ φθάνοντος "
εἶτχος καὶ νεχροῦντος καινότερον καὶ πάθει πάθος ἐχχρούοντος; [P.89] Συνήραντο δὲ τοῖς Ῥωμαίοις "5
κὸν τοῦ Ζενυγμίνου ἐχπόρθησιν καὶ οὐχ ὀλίγοι τῶν ἔνδοθι, τὰ Ῥωμαίων φρονοῦντες καὶ τὰ τούτων “
εἶχον διανιστῶντες φρονήματα " οὗτο: γὰρ ἀτράκτοις ἀσιδήροις βιθλία προσδέοντες, xol ταῦτα πρὸ:
'Ρωμαϊκχὸν στράτευμα νυχτὸς ἐκτοξεύοντες, παρίστων δι᾽ αὐτῶν ὅσα τε ol βάρδχροι ἐδουλεύοντο χα:
ὅτη τούτων ἰσχὺς ἀκμάζουτα fjv. Ἤγετο δὲ τῶν Παιόνων τις τηνικαῦτα αἰχμάλωτος ἔτι τὸν irpo
oy ἐπὶ χεφαλῆς ἔχων xal τὴν λοιπὴν fiugtesp£vog πάτριον στολήν. ᾿Αλλὰ τοῦτον Ῥωμαῖός τις kn
piv σιδήρῳ πλήττει καὶ θανατοῖ, καὶ τὸ τῆς χεφαλῆς ἐκείνγυ ἑαυτῷ περιτίθησι κάλυμμα, καλὴν δὴν
οὑτωσὶ τὴν ἐδόν. Tic δὲ δίκης ἐφεπομένης ἀψόφῳ ἐμδάδι, καὶ ὃ ἄλλῳ τέτευχε xaxiv τουτωῖ χα i
τοῦ ἀγχωμάλως ἀναττρεφούσης, ἐφίσταταί οἱ κομώτερος ἕτερος ξιφήρης ἐκ τῶν δπισθεν 'Ῥωμδίων,
χαὶ παίει καιρίαν χατὰ τοῦ τένοντος ὡς ζωγρίαν Παίονα, xai τοῦ ζῇν ἐχ τοῦ σχεδὸν un "
Zeugmino ad hunc. modum capto, imperator in *AXX* οὕτω μὲν ἑάλω τὸ Ζεύγμινον. 05 ^nm.
fies Komanorum discedit, avunculo suo Coustan- — χοντά με εἰπεῖν, μὴ ἐμόραδύνοντα vals διηγή

Hier. Wolüi noti.
ppretatus.

(81) Αὐτὸς τὴν σρενδόνην. Cum quid palam C teneam, generaliter hunc locum sum inte P λιν

$c fundam, cardinem et baculum apj;ellet bic, ob (85) "Ajactec. Non. abhorret ἃ nostro. v
i;uorationem cujusmodi machina fuerit, non satis — evklter.

Digitized by Google
