12)

DE MANUELE COMNENO LIB. 11.

A)

πλιγὰς τοὺς δαχτύλους τῶν χειρῶν ἀπεδάλετο, πολ- A amitteret, a Serviorum multitudiue cireumvertus,

λῶν ἐπιδρισάντων ἐκείνῳ Σέρόων, Καὶ βασιλεὺς δὲ
αὑτὸς κατὰ μονομαχίαν τῷ ἀρχιζουπάνῳ Βαχχίνῳ
προσέμιξεν, ἡρωϊχὸν πρ'φαίνοντι σῶμα xal αὐτου; -
γοὺς χεῖρας ἐξ ὥμων φύοντι " xax ὁ μὲν χατὰ [P. 6-1
χῶν προτώπων πλήττει τὸν βασιλέα xal διαθλᾷ τὸ ix
τοῦ κράνους χαταχεχυμένον τῶν ὄψεων ἐχεΐνου σιδή-
ρεὸν παραπέτασμα" ὁ δὲ τὴν χεῖρα τούτου τῷ ξίφει
διήλασε xal ἀπόλεμον ἔδειξε xal ζωγρίαν ἐκ τοῦδε
δυνείληφεν, Ὡς δὲ καὶ οὕτω Ῥωμαίοις αἰθρία vixrz
ἐπέλαμψε, τῶν βαρξάρων διαλυθέντων δίχην νεφῶν,
κἀχ τῶν ἐπαγιστερῶν ἀρχῶν εἰς τέλο; ἀπήντησεν ὁ
πόλεμος διξιώτατον, Xatk τῶν Οὔγγρων Ex τούτον
ὁρμᾷ, μήπω τὴν τῆς μάχης κόνιν ix τῶν προσώπων
ἀπομορξάμενος, ἀλλ᾽ ἔτι θερμοῖς ἱδρῶσι σταξόμενος,

]pse quoque imperator cum. Archizupano Bachino
singulari certamine cosgredilur, viro heroica sta-
lura et lacertoso ; qui cum faciem imperatoris
percussisset. et ferreum cjus velamen e galea deie-
cisset, ipse vicissim mauu ense trajecla debilitatus
vivus in imperatoris potestatem venit. Posteaquani
ibi quoque Romanis victorie serenitas slfulsit,
Barbaris instar nubium dissipatis, et malum pu-
gme principium finis auspicatissimus est secutus,
Hungaris missa Serviis auxilia causatus, superiu-
ris praiii pulvere nondum deterso, sed calido adhuc
sudore manans, captata defensoris absentia bellu
iufert. Hongarorüm enim rex peregre aberat, cuiu
"finitus Rossis depugnans. ltaque Savo fluvio $u;e

ἐπίκλημα φέρων τὴν τῶν Σέρδων ἐπιχουρίαν, καὶ D ratofactaque in Francocborium impressione (ea non

τὴν ἀπουσίαν ἁρπάζων τοῦ ἐπαρήξοντο; * ὁ yàp τῶν
Οὔγγρων ῥὴξ οὐκ ἣν χατὰ χώραν, τοῖς γειτνιῶσι
Ῥὼ; συμπλεχόμενος. Καὶ δὴ τὸν Xáoufov διαδὰς
ποτα μὸν xal τῷ Φραγγοχωρίῳ ἐμθαλὼν (ἔστι δὲ τόδε
τμῆμα τὴς Οὐγγρίας οὐ τὸ ἐλάχιστον, ἀλλ᾽ ἱκανῶς
πολυάνθρωπον, μεταξὺ Ἴστρον καὶ Σχούθου τῶν
ποταμῶν ἀναπεπταμένον, καθ᾽ ὅ χαὶ φρούριον tov-
νότατον ἔχτισται, 6 Ζεύγμινον ἐπιχέχληται, ὅπε2
νῦν λέγεται Σίρμιον) χειρίστως τὰ ἐχεῖ διέϑετο.
Τότε xat τις Παίων μεγέθει μέγιστος xal ἀνδρεῖον
προφαίνων Ψυχῆς παράστημα, τῶν ἄλλων ἀποδια-
e, ἐς αὐτὸν τὸν βασιλέα θυμῷ φέρεται. Ὁ δὲ
τοῦτον ὑποστὰς ἐς τὸ μέσον τῶν ὀφθσλμῶν τὸ ξίφος
διελᾷ καὶ ἀφίστησι τῆς ζωῆς. Πολλοὺς τοίνυν ζω-
Yplac λαδὼν xal πραγμάτων οὐκ ὀλίγων γενόμενος
ἐγχρατὴς πρὸς τὴν βασιλίδα πόλιν ἐπάνεισιν. Ἐς δ᾽
ὄσυν πλεῖστον ἀπομηχύνας τὸν θρίαμδον, λαμπρό-
τατα ὡς ἐνὴν διὰ τῶν τῆς πόλεως ἀιλφόδων ἐπόμ-
Tiu3&w, Ὑπερεξῆραν δὲ τὴν τηνικαῦτα χομψότητα
τῆς πομπῆς τῶν Οὔγγρων ol νεαλεῖ; καὶ τῶν Σέρδων
οἱ δορνάλωτοι, στολὰς ἐνησθηαένοι λαμπρὰς xal
ὑπὲρ τύχην ὁρωμένας αἰχμάλωτον, βατιλέως αὑτὰς

minima Hungariz pars est, sed habitatoribus fre -
quens, inter Istrum οἱ Savum fluvios patens, in
qua castellum munitissimum Zeugminum, quod
nunc Sirmium vocant, situm est) 193 provinciam
illam pessime tractat. Tum P:eon quidam ingen'i
corpore, et animum fortissimum pro 86 ferens, re-
lictis ezeteris in ipsum imperatorem impetu fertur.
Is vero gladio inter utrumque oculum trajecto bar-
barum occidit ; multisque captis, et. opibus nou
paucis potitus, in urbem imperatricem regreditur ;
ac triumpho quam maxime extento splendidissimain
pouipam per urbis circuitus duxit, cujus elegantiam
Hungarorum et Serviorum eaptivi illustrarunt, ve-
sübus splendidioribus quam pro sua conditione

C ab ipso exoruati, ut ea quoque re victoria glorio-

sior et civibus atque exleris admirabilior essei,
quippe captis viris eo bello nobilibus et spectatu
dignis. lud etiam pompie ejus admirationem auxit,
quod captivi non omnes una ibant, sed. in classes
distributi atque intervallis distincti, ut spectan-
tium oculi decepti mojorew esse numerum arbi-
trareniur.

παρασχομένον, ὡ; ἂν εἴη καὶ ἐντεῦθεν ἡ νίκη περίξδοξος xal τοῖς πολίταις αὑτοῖς διὰ θαύματος xli
ὅτοι μὴ ἐνδαποὶ, ὡς ἀνδρῶν χεχειρωμένων χατὰ τὸν πόλεμον τῶν Ex γένους ἐπισήμον xal ἀξίων τοῦ
περιδλέπεσθαι, Θαυμαστὴν δ' ἐποίει τὴν τότε πομπαίαν πανήγυριν xal τὸ μὴ παριέναι ἁθρόους 107;
αἰχμαλώτους, ἀλλὰ κατὰ συμμορίας καὶ ἐκ διαλειμμάτων ἀφεστῶτας ἀλλήλων, ὡς χλέπτεσθχι τῇ"
ἔψιν ἐντεῦθεν τῶν θεωμένων καὶ ὑπὲρ τοὺς ὄντας τοὺς παριόντας φαντάζεσθαι.

{ Ἐν τούτῳ δὲ xal Σχυθῶν τὴν Ἴστρον διαπεραιω.
σαι λένων χαὶ τὰ περὶ τὴν ποταμὸν τοῦτον λήϊτομέ-
νων "Pupatxà φρηύμια, στέλλεται xas' αὐτῶν Κα-
λαμάνος τις. ᾿Αλλ᾽ οὗτης, μὴ δεξιῶς διαστρατηγήσας
τὸν χατὰ Σχυθῶν πόλεμον, ἡττήθη τε ὑπ᾽ αὐτῶν χατὰ
χράτος, ὡς αἱ τάξεις ἐῤῥώγεσαν, καὶ ἄνδρα; ἀγα-
θοὺς ἀπεθάλετο, καὶ αὑτὸς δὲ καιρίας ἐς τὸ σῶμα
δεξάμενος τὸ ζῇν μετήλλαξεν. Οἱ ὃὲ Σχύθαι χατὰ
45v. αὐτοῖς εἰωθότα τρόπον λείαν τὰ ἐν ποτὶ θέμενοι
xat ἀναθέμενοι τοῖς ἵπποις τὰ λάφυρα νόστου ἐ-
μνήσαντο. 'Ῥάων δὲ αὐτοῖς ἡ τοῦ "Iatpou περαίωσις,
εὐχερεστέρα δὲ χαὶ ἡ κατὰ προνομὴν ἐπέλευσις, οὐ
χοπηρά τε xol ἐργώδης ἡ ἀναχώρησις. Ὁπλισμὸς
γὰρ αὐτοῖς γωρυτὸς ἐπὶ τῆς ἱξύος ἐξηρτημένος; πλά-
τὸς xat χαμπύλα τόξα xai ἄτραχτοι. Εἰσὶ δ' οἱ καὶ
ξυράτια xpabalyoust περιελίσσουσί τε κατὰ τὸν πό-

Interea Scythis lsurum transzressis et Romanoruin

D eastella ripensia populantibus, Calananus quidaw

conira eos missus, cum bellum imprudenter ad-
ministraret, acie. victus, multisque viris foribus
amissis, 1944 ipse quoque ex vulneribus decessü.
Scythae vero de more suo obvia quaque pradati,
et spoliis in equos hinpositis domum redierunt.
Facile autem Istrum trajiciunt nec difficulter pra:-
datum exeunt , citraque luborem οἱ molestia:
domum revertuntur. Arma eis sunt pliaretra sagit -

. tis plena de humeris suspensa el arcus; sunt et

qui hastilia vibrent et in pugna circumagant. Ideia
vero equus Scythau et in bellum fert el secta vena
alit et, ut aiunt, si feminini sexus est, belluinam
ejus libicinem explet. Flumen. transeunt corio su-
bere expleto, itaque cozacio ut nec minima gut-

Digitized by Google
