m NICET.E CIONIAT.E ET

auque in prasentia -dissinulata , lum eos ultus ἃ ἐν αὑτῇ βασιλικὰς διχιτήσεις χοσμοῦσι πέπλοις
est cum res patiebantur, ut suo loco expone- χρυσοῦφέσι καὶ ἀλουργοῖς τάπησιν, ἔπειτα 0 αὑτῇ
mus. ἐμδιδάσαντες ἀνδράριον ξἐπίτριπτον, κελαινοχρῶτά
τινα Διἰθίοπα, εὐφήμουν 'ὡς βασιλέα ᾿ῬΡωμαίων, περιάγοντες μετὰ λαμπρᾶς στεφανηφορίας xai προ.
πομπῆς, τά τῆς βασιλείας σεμνὰ διαπαίζοντες, χαὶ καταμωχώμενοι τοῦ ἄνακτος Μανηυὴλ ὡς μὴ ξαν-
θίζοντος τὴν κόμην ὡς θέρος, ἀλλ᾽ ὑπομελαινομένου τὴν μορφὴν κατὰ τὴν τοῦ ἄσματο; νύμφην τὴν
γέγονσαν' « Μέλαινά εἶμι καὶ καλὴ, ὅτι παρέῤλεψέ με ὁ ἥλιος. » ᾿Αλλ᾽ εἶχε μὲν ἀξίαν ἐπιθεῖναι δίχην
τοῖς βαρθάροις ἐκ τοῦ "παραυτίκα ὁ βαπιλεύς " δείσας δὲ μὴ ἐμφυλίου χινηθέντος πολέμου εἰς
πλεῖον προχωρήσει τὰ ἄτοπα, πέμψας: τῶν ἐξ οἰχείου γένους τινὰ; ἀμνηστίαν δίδωσι τοῖς Βενετίχοις ὧν τε
εἰς αὐτὸν ἠνομήχασι xal ὧν εἰς Ῥωμαίους ὡς δυσμενεῖς ἑκακούργησαν, ἐπεὶ τὰ τῆς ἀ,ύνη; ἑώρα
πως οὐκ ἀχίνδυνα, πρὸς ἄλλα τοῦ καιροῦ ῥέπειν ἐπείγοντος, Πλὴν εἰ xal τὸν χόλον αὑτῆμαρ κατέ.
πέψεν, ἀλλ' ὡς ἐν σποδιᾷ ἔναυσμα τὸν κότον ἐνέθαλπε τῇ ψυχῇ ἕως τῶν πραγμάτων ἐνδιδόντων
αὑτὸν ἐξεπύρσευσεν, ὡς κατὰ xa:piv τὸν οἰκεῖον ῥηθήσεται.

Tum autem reconciliatisexercitibussd oppugna- Β Τότε δ᾽ οὖν φιλιωθέντων αὖθις ἀμφοτέρων τῶν

tionem educit legiones; et urbe, qua res ferebat,
mari circumsessa, nihil intentatum relinquit, quasi
secum ipse cerians, an eam vel ad deditionem 116
compellere vel per vim exscindere posset. lgitur
ex machinis grandia saxa crebro torquebantur, οἱ
sagittarii summa contentione sagittas hibernis ni-
vibus cerebriores in monia conjiciebant. Quidam
elim in mulis munitionis partibus per valles
instar caprearum arrepserant. Sed id unum proti-
ciebatur, ne ignavus esset exercitus, Nam obsessi
et ipsi fortiter se defendebant : at. in campum de-

scendendum el cominus cum Romanis pugnandum .

minime censehant, sed de menibus vim propulsa-
bant,.et sax:s omnique telorum genere hostes
obruebant. Ut. igitur animadvertit ea se conari qua
ad exitum perducere non posset, inde recedere et
obsidionem alfectam relinquere noluit, ignominio-
sum sibi fore ratus, si post multos labores, nec
paucis cohortibus amissis, unum castellum, idque
non ita pridem Romanis obnoxium, expugnare
non possel, atque in sua ditione mille prdoncs
aleret, Corcyra relicta, qux Siculis triremibus na-
vale ac reteptum praeberet. Obsidionem igitur,
quoniam nulla spes melior affulgebat, ducendam
esse statuit, et diuturnitate temporis prasidiarios
ad deditionem compellendos. Nec eum fefellit hiec
opinio, neque spes frustrata est. Hostes eniw, 217
aliquot diebus post, per legatos petunt spatum
sibi dari cum artis. c:eterisque rebus suis disce-
dendi. Ut enim videbant se per imperatorem ibi
manere non posse atque inani spe subsidii regii
laciari, famis presertim periculo paulatim instante,
;d consilii ceperunt, Theodori Capellani potissi-
inum impuísu, prazsidii przfecti, viri non sangui-
narii, sed pro grege Christi solliciti; cui pax dis-
sensione antiquior et Komani chari erant, ut
postea demonsiavit. lmperetor igitur arrectis au-
ribus eo nuntio audito slatim etiam rei exitum
videre cupiebat : sed priusquam letum responsum
darct, asperitatem simulat et nescio quid minatur,
nisi ea facerent quz? legati pollicerentur. Ut igitur
tandem accedebant, ac ne tum quidem universi,

στρατευμάτων εἰς πολιορχίαν ἐξάγει τὰς φάλαγγας,
xai κατὰ θάλπσσαν, ἐν οἷς παρείχοι, τὸ πόλισμα
χυχλωσάμενος παντοῖος ἐγίνετο, ὥσπερ πρὸς ἑαντὸν
ἁμιλλώμενος ἐνεργότερος δείχνυσθαι, εἴ πω; παρα»
στήσασθαι δυνηθείη τοῦτο καὶ ἐξελεῖν. "Ex τε οὖν
τῶν πετροδόλων ὀργάνων τὰ βάρη τῶν λίζων ἢφίετο
συνεχέστερα, καὶ οἱ τοξόται παρὰ μαζὸν ἀεὶ πελά-
Cov:s; τὰς νευρὰς xal ἕως τῶν γλυφίδων ἕλκοντες
νιςάδεσσιν ἐοικότα χειμερίῃτι κατὰ τῶν ἐπὶ τοῦ
τείχους τὰ βέλη ἔπεμπον, "Hsav δὲ κατὰ πολλὰ
μέρη ποῦ ἐρύματος; καὶ οἱ διὰ τῶν φαράγγων
δίχτν αἰγάγγρων ἐχρημνοδάτουν. Ἐπεραίνετο δὲ
οὐδὲν, ἀλλ᾽ ἢ ὅσον μὴ ἀεργὸν ὁρᾶσθαι τὴν στρατιάν.
Oi γὰρ ἔνδον καὶ αὐτοὶ γενναίως ἀπεμάχοντο,
ὑποκατιέναι μὲν καὶ συστάδην ἀντιπλέχεσθαι 'Ῥω-
μαίοις οὐμενοῦν οὐδαμῶς δοχιμάζοντες, ἀπὸ δὲ τῶν
τειχῶν παντοδαπῶς ἀμυνόμενοι, καὶ βέλεσι xal λί-
θων ἀφέσεσι παντοίοις χαχοῦντες τὸ ἀνθιστάμεν»ν,
Ὡς ἔγνω τοίνυν ὁ βασιλεὺς ἀδυνάτοις ἐπιχειρῶν,
μεταναστεῦσαι μὲν ἐκεῖθεν καὶ τὴν πολιορχίαν
ἀφειχέναι ἀτέλεστον οὐχ ἔχρινε δεῖν, va: ἀδοξίας
ἄλλως ἑαυτῷ παραίτιον ὑπετόπαζεν, εἰ πολλὰ χαμὼν
χαὶ οὐχ ὀλίγας ἴλας ἀκολωλεχὼ; στρατιώτιδας οὐχ
ἕξει φρούριον ἕν ἐξελεῖν, χαὶ τοῦτο πρότριτα
Ῥωμαίοις ὑπέφο;ον, βόσχοι δὲ καὶ ἐπὶ τῆς οἰκείας
χιλίους λῃστὰς, ὁρμητήριον παρεὶς xal νεώσοιχον
ταῖς Σιχελιώτισι τριήρεσι κατὰ Ῥωμαίων τὰ
Κέρκυρα (14). Ἐπεθδάλετο τοίνυν ypovosp:fsiv à

D λη γὰρ οὐδεμία τις ἐλπὶς ὑπελείπετο τοὺς n9"

τέροις αὐτὸν ὑποταίνουσα, διὰ δὲ τῆς πολνημέβο9
προσεδρίας συμπείσειν ἄκοντας ᾧετο τοὺς ἐπὶ τῆς
φρουρᾶς καταπροδοῦναί οἱ τὸ φρούριον καὶ σφᾶς
προσαναθήσειν αὐτῷ - ὅϑεν οὐδὲ τοῦ γχαλοῦ τῆς
προσδυχίας ταύτης ἐκπέπτωκεν, οὐδὲ μὴν διήμαρτῥ
τοῦ σχοποῦ, Ἡμέρας γὰρ διαλιπόντε; τινὰς &a-
πρεσδεύονται οἱ πολέμιοι, xat δίονται xaip-Y αὑτοῖς
ὑποχωρήσεως ἐνδοθῆναι, ὡς ὅπλων xol τῶν ἄλλων
ἧσαν ἔχοντες. Ὡς; γὰρ ἑώρων βασιλέα μὲν οὖχ ἂν
αὑτοὺς ἐπὶ χώρας μένειν ἀνήσοντα, τὰς δ᾽ ἐ) nix
σχαζούσας εἰς κενὸν αἷς ἐδονχολοῦντο χαθ᾽ ὥραν
τὴν ἀπὸ τοῦ ῥηγὸς ἐπιχουρίαν προσδεχόμενοι, áp?
δὲ καὶ τὸν λιμὸν αὐτοὺς ἠρέμα ἐπιδοσαύμενννι

Hier. Wolfii ποίω.

(4) Τὰ Κέρκυρα. Fortasse liprarii error est pro τὴν Képxvgav.

Digitized by Google
