385

DE MANUELE COMNENO LIB. I. .

$86

πὴν τίθησιν Ἰωάννην. Καὶ ἣν ὁ μὲν τῷ προσώπῳ À mandata tanquam) oracula excipiebat: ministris

«οὔ βασιλέως [P. 38] ἀεὶ ὁπτανόμενος καὶ τὰ τού-
τοῦ ἐντάλματα ὅσα xai ἐμφάσεις ix χρείττονο;
μοίρας δεχόμενος, ὑπουργοῖς δὲ οὐχ ὀλίγοις τῶν
Ὑραφομένων xal λεγομένων ἐχέχρητο λογίοις ἀνδρά-
σιν, ὅσοις ἣ αὐλὴ ἐνέόριθεν ἡ βασίλειος, πρὸ πάν-
τῶν δὲ τῷ Στυππειώτῃ Θεοδώρῳ, περὶ οὗ δηλώσο-
μεν (42) ἐν τοῖς ἐφεξῆς, "Hv δὲ ὁ £x Πούτζη : Ἰωάν-
νης δεινότατος τὰ δημόσια, φορολογίας παι πάλημα
χαὶ ἐπίτριμμα, καὶ τῶν μὲν ὄντων δασμοφορημά-
των συτζητητῆς ἀχριθέστατος, τῶν δὲ οὐχ ὄντων
εὑρετὴς ἀποράμιλλος. Ἐξήσχητο δὲ xai τὸ ἦθος
ὑπὲρ πάντας ἀδυσώπητον καὶ ἀμείλιχτον * εὐχοπώ-
περον γὰρ ἄν τις ἀμειδῇῆ καὶ ἀγέλαστον πέτραν
ἐμάλθαξεν f) ἐχεῖνον ἐν τοῖς ἀδουλήτοις ὑπέχλινεν.
*Q δὲ τούτου θαυμασιώτερον, οὐ μόνον οὐχ ἣν δα-
χρύοις ἄτεγχτος, σχήμασι δεητηρίοις ἀπροσκλινὴξ,
ἀργυρίον ἀτίναχτος ἐλεπόλεσι xai χρυσίου áof-
τευτος φαρμακεύμασιν, ἀλλ᾽ εἶχε καὶ τὸ δυπέντευ-
xtov ὡς ἀπάνθρωπον. Τὸ δὲ τοῖς τότε (43) θυμαλ-
γὲς καὶ δυσύποιστον, οὐδ᾽ ἀπόλογος ἦν παρ᾽ αὐτῷ
καθαρῶς ἐφ᾽ οἷς ὁ προσιὼν προετίθετο, ἀλλὰ χαΐ-
ῥὼν τὰ πλεῖστα τῇ ἀφασίᾳ ἐνιαχοῦ καὶ ἀπροτήγορον
παρῇει τὸν παραδάλλοντα, Τοσαύτην δ᾽ Ex βασιλέως
ἰσχύν τε xat ἐξουσίαν περιεζώννυτο ὡς ἃ μὲν n6o0-
λετο τῶν βασιλιχῶν θεσπισμάτων ἀποπίμπεσθαι
xai διαῤῥηγνύειν, ἔνια δὲ xal τοῖς δημοσίοις ἐγ-
γράφειν κώδιξιν. Ὑποθήχῃ δὲ τοῦ ἀνδρὸς τούτου
Yes τι χοινωφελὲς xal ταῖς νήσοις πάσαι; σωτή-

ριον χαὶ τοῖς πρώην βασιλεῦσι συντηρηθὲν ἀπαρά- C

6acov ὁ βασιλεὺς Ἰωάννη: ἀξυμφόρως κατήργῃησε.
Τὰ γὰρ &x τῶν πλενστιχῶν (44) ἐρανιζόμενα στρα-
πειῶν, διαδιδόμενα πάλαι τῷ ναυτικῷ, el; τὸ τα-
μιεῖον οὗτος παρειπάμενος μετωχέτευσς, καὶ τὰς
ἀπὸ τῶν νήσων Ex τύπον παρεχομένας τριήρεις αὐὖ-
τάνδρους μιχροῦ κατεπόντισε παραφάμενος, 'Ymo-
θέμενος γὰρ ὡς τὸ μὲν τῶν τριηρέων χρῆμα οὐχ
ἀεὶ τῇ πολιτείᾳ καὶ τῷ κοινῷ ἐπιτήδειον, τὰ δ᾽ ὑπὲρ
τούτων ἀναλώματα obx εὐάγχαλα (48) καὶ ἐπέτεια,
xat δεῖν αὐτὰ μὲν τὸ ταμιεῖον ἐγχολπίζεσθαι, χρείας
δ᾽ ἐνισταμένης ix τῶν βασιλικῶν θησαυρισμά:ων
τὸν ὀψφωνιασμὴὸν τῷ ναυτιχῷ παρέχεσθαι, ἔδιξεν
εἶναι ἀνδρῶν ὁ βέλτιστο; xal τὴν φύσιν τῶν πραγμά-
τῶν ἡ χριθωχὼς ὁ καταποντιστοῦ σχέμμα εἰσενεγ-
χάμενος;, Τοῖς γὰρ ἁδροῖς τὸν βασιλέα ἐν τῷ ταῦτα
εἰσηγήσασθα: παραχέχριυχε δαπανήμασι, xat αὖθις
τῷ μετρίῳ τῆς χαταδολῆς διαχέχυχε. Καὶ vov ix
τς κακοδουλίας ταύτης εἴτ᾽ οὖν σμιχροπρεπείας
θαλασσοκρατοῦσιν οἱ πειραταὶ, καὶ χκακῶ; πεπρά-
γῖσι ταῖς λιστρίτιν αἱ παραθαλαττίδιοι Ρωμαίων
Xopit, καὶ ὡς ἂν κατεύξχιντο ol διάφοροι, El

vero eorum quz dicenda seribendaque erant non
paucis eruditis viris utebatur, quaiibus oula re'erta
erat, Theodoro Styppiota praesertim, de quo suo
loco dicemus. Erat Joaunes Puzenus ad. rem pi-
blicam gerendam callidissimus, vectigalium veie-
rum exactor acerrimus , novorumque invenjr
solertissimus : moribus ad severitatem οἱ rigorem
ita compositis, ut asperrima rupes facilius emoil ri
posset quam ille ἃ sententia deduci, el quod ini-
rabilius est, non modo lacrymis non movebatur,
supplici gestu non flectebatur, argenti machinis non
concutiebatur, auri prestigiis non capiebatur, sed
et ad inlumanitatem usque odiosam a congressi-
bus abhorrebat, neque fere (quod molestissimum

D erat hominibus et pene íntolerabile) iis ἃ quinas

adibatur respondebat, sed silentio plerosque tacitus
prxteribat, Tantum autem 75 auctoritatis et. po-
tenti habebat, ut imperatoria edicta quz vellet
repudiaret et laceraret, quxedam in publicos c»díces
referret. Ejusdem monitu res utilissima et omni-
bus insulis salutaris, eta superioribus imperatori-
bus constanter observata, inutiliter abrogata. fuit.
Nam vec[igalia nautica olim in classem conferri
solita hic in fiscum referenda curavit, ac triremes,
quz ex edicto ab insulis prabebantur, pene cum
ipsis vectoribus in mari demersit, cuim diceret
trimemes non semper reipublice: esse utiles,
sumptus vero qui in eas fierent, et annuos csse et
immensos. Eosigitur in fiscum referendos, neces-
sitate vero postulante ex imperatoris thesauris
stipendia promenda esse. Qux cum dixisset, vir
optimus el rerum gerendarum periissimus ost
babitus, cum revera sententiam crudelissimo pi-
rata dignam dixisset. Imperatorem enim $umpiuun
magnitudine decepit et parvitate impensarum ruür-
sus exhilaravit. Qua sive temeritate sive tenacitate
factum est ut' pirate optatissima occasione 78
mare teneant. et maritime provincie latrociniis
vexemur. Quod si spicam ei, qui sevit. acceptam
ferimus, et eum quoque accusamus qui non rese-
cuit, nec incendium ei duntaxat imputatur qui
ignem injecit, sed ei etiam qui id restiuguere cura
posset noluit,et magis reprebendimus eum qui quod
bonum esse norat non fecit, quid est dicendum ?
Joannes igitar dum integra auctoritate pro sua
libidine versabat omnia, versabatur in publico. ac-
curatus quiestor, parcus dispensator, fenerator
atque exactor acerbus: sed. ubi potentiam. suam
infringi, auctorilatem — decrescere potentiamque
languescere vidit, quod alii quoque apud impera-

Hier. Wolfii notae.

(42) Περὶ οὗ δηλώσομεν. ἹΙερὶ οὗ ἐν coi; ἔμπρο-
65:v ἐλέξαμεν sive λέξομεν. Scriptura enim parum
perspicua est. Fortassis τὸ ἔμπροσθεν pro eo ponit
quod ante nos cst, id est, ad quod nondum perve-
anus. Barbaries emim non modo nova vocabula
éignit, sed etiam velerum signiicaliones mutat.

(45) Τοῖς cóce, iis qui tum erant, illius aetatis ho-
cinibus. Est περισπσολογία Graca, qui citra uiole-

stiam Latine vix exprimi polest, nequc debet.

144) Alter codex pro πλευστιχῶν habet. προτπλε-
ὄντων. Verbum. στρατειῶν redundare arbitror. Ne»
que euim militare est pendere, sed extorquere tri-
bulum, et προσπλέοντας mereatores intelligo.

(45) Εὐάγκαμζον. Quod. ulnis facile comprehen
ditur et tenetur, eb proinde non justo n:a;us.

Digitized by Google
