419

ies compertum habebat, eos ascendere jussit,
prolixe prius cohortatus ad rem fortiter gerendam,
οἱ 111 ipsis eorumque liberis ampla praemia et
mutuam benevolentiam pollicitus : « Sive enim vi-
tam periculo evitato servaveritis, inquit, cerlamine
isto feliciter superato, me supra opinionem
vestram pro domino el imperatore patrem fide-
lissimum habebitis : sive pro patriz honore ve-
straque gloria mortem oppeticritis, etiam sic ea
qua ad ornandum obitum vestrum pertinebunt
non negligam, sed vestra: familie, uxorum etlibe-
rorum eam rationem habebo, ut beati et felices sint
judicandi, eL ipsi magnum sitis moriis solatium
habituri, si quis modo sensus defunctis superest,
nec omnium ante actatrum rerum oblivio obrepit,
ac praclusa est rerum post actarum cognilio. »
Primus igitur Pupaces, ut dixi, cum se cruce 8i-
gnasset, ascensum auspicatur. Sequuntur Petra-
Jiphz fratres, deinde alii, donec in scalis omnes
constiterunt. Nemo fuit quin inusitato isto et hor-
rendo spectaculo copnsteriatus, ejulatu et laerymis
oppletus percusso pectore Deum  invocarit. Illi
clypeis, quo lutiores essent, supra capita elatis
&trictisque gladiis, cum ad hostes appropinquassent,
acriter dimicant. Qui quamvis omnis generis telis
«1 grandibus saxis eos peterent, nihil proficiebant;
nam cum ut incudes malleis, ita ipsi crebris 319
telis ferirentur, indefessi, immobiles et in periculis

imperterriti perseverféant. Atque in certamen (C

exitum pulcherrimum habuisset magnamque Ho-
manis gloriam peperisset, nisi casus quidam inau-
spicatus el nimiis successibus invidens optimum
principium et spem initio bonam infelici exitu ter-
minasset. Nam cum Pupaces jam de scala descen-
disset et gradu in rupe firmato cum hostibus dimi-
caret, scala confracta c:eteri miserabiliter in fluctus
&axa et navium tabulata precipitati, superne etiam
saxis obruti plerique perierunt, ac pauci ex multis
illis evaserunt incolumes. At Pupaces cum hostes
ricenibus pepulisset ac parvam portam aperiam
reperisset, per eam in castra rediit; qua res non
Romanis tantum et imperatori, sed hostibus etiam
stupori et adwirationi fuit. Quibus cum inhuma-
nitas 119 οἱ animi feritas objiceretur, quod de
scala dejeetos saxis obruerent, destiterunt, forli-
tudinem eorum admirati.

NICET.E£ CHONIAT/£E
corum quos sepe in acie stetisse et viros esse for- A τῶν Φράγγων γένους ὁρμώμενοι xol χατὰ τὸ Ad.

)

βότοιχον τὴν οἴχησιν ἔχοντες, ἐπέδησαν πρῶτοι τῇ;
χλίμαχος, τῷ βασιλεῖ πειθαρχήσαντες. Τούτων γὰρ
ἀποτεθαῤῥηχότων πρώτως τὴν ἄνοδον, μάλιστα ἐὲ
πρὸ αὐτῶν τοῦ Πουπάχη, ὃς δορυφορῶν τὸν μέγαν
δομέστιχον ὅλος ἦν ἐνθεάζων πρὸς τὸ ἔργον τότε
xal προαλλόμενος, xat ἕτεροι οὐχ ὀλίγοι κατὰ ζῆλ᾽ν
ἐπηχολούθησαν, Πάντας μὲν οὖν ἀγάμενος ἣν τῆς
προθυμία; καὶ τοῦ ταχέος ὁρμήματος ὁ κρατῶν,
ἀφορίσας δὲ οὗς ἤδει παρ᾽ ἀσπίδα πολλάχις ἐνιδρω-
κότας καὶ ἄντιχρυς ἼἌρεα πνέοντας, χαὶ ἐς τετρα-
κοσίους ἐριθμηχὼς, ἀναδαίνειν διαφῆχε, πολλὰ
πρότερον ἐς ἀνδρίαν παραχαλοῦντα τούτοις δια-
λεχθεὶς, καὶ αὐτοῖς καὶ τέχνοις αὐτῶν ἀδρὰ γέρα
xai ἀμοιδαίαν ἐπαγγειλάμενος εὔνοιαν. «Εἴτε γὰρ,»
φησὶ, « τοῖς ζῶσι σύνεστε, τὸν ἐφεστῶτα χίνδυνον
διαδράντες καὶ ἀρίστως ἀγῶνα τὸν προχείμενον
ἀεθλεύσαντες, εὑρήσετέ με καὶ ὑπὲρ δόχησιν ἀντὶ
δεσπότου καὶ βασιλέως πατέρα χηδόμενον᾽ εἴτε τὸ
ζῇν καταλύσετε, πατρίδι τιμὴν καὶ χλέος αὐτοῖς
ἀρνύμενοι, οὐδ᾽ οὕτως τῶν εἰς δόξαν καὶ χεϊμένων
ὑμῶν ἀφέξομαι, ἀλλ᾽ οὕτως εὖ δια' ἤσομαι τὰ καϑ
οἶχον καὶ τέχνα xoi ὁμολέχτρους ὡς ζηλωτέα τοῖς
ἔτι περιοῦσι καὶ μακαριστέα δοκεῖν, xal αὐτοῖς δὲ
ὑμῖν ὑπαπιοῦσι καθ᾽ ἄδην ἀσπάσια, εἴ τις τέως
καὶ ἐν νεχροῖς αἴσθησις, prob τὸ τῆς λήθης ποτὸν
ἐγχεόμευον οὐ μόνον τὴν τῶν προλαθόντων ἀπαλεί-
φει μνέμην, ἀλλὰ καὶ τὰ κατὰ τὸν βίον ἐπιγινόμενα
οὔκουν ἐς ᾷδου ἐπεισρέειν ἀφίησιν, ὅπως τοῖς 9e
νοῦσιν εἴησαν γνώριμα. » ἸΙρῶτος οὖν ὁ Πουπάχης,
ὡς ἔφην, τὸ σημεῖον τοῦ σταυροῦ διατυπώσας ἐν
ἑαυτῷ τῆς ἀνοδάσεως ὄρχεται, καὶ μετ αὐτὸν οἱ
Πετραλεῖφαι κασίγνητοι, καὶ καθεξῆς ἕτεροι, ἴω;
πάντας ἡ κλίμαξ ἐδέξατο. Οὐδεὶς οὖν τῶν ϑεωμέ-
vov ἦν ὃς ἐπὶ τῷ πραττομένῳ τούτῳ ἔργῳ 0t
ἀνωλόλυξεν ὡς ἐπὶ χαινῷ καρδιαλγήσας θεάμτιιν
οὐδὲ δαχρύων ὑποπλησθεὶς καὶ πατάξας τὸ ctis
ἐθεοχλύτησε Kal ἣν γὰρ ἀληθῶς τὸ ὁρώμενον xe
ταπλῆττον τὸν θεατὴν ὀφθαλμόν. Οἱ μὲν γὰρ τοὺς
θυρεοὺς ὑπὲρ κεφαλῆς ἐς τὸ ἀσφαλὲς ἀνατείναντες
xol τὰ ξίφη σπασάμενοι, τοῖς ἔχ τοῦ φρουρίον
προσηγγικότες ἐκθύμως διημιλλῶντο * οἱ δὲ πάσλις
xat' αὐτῶν ἐχρῶντο βολαῖς xai λίθους ἀπεῤῥίπτουν
χειροπληθεῖς. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν ἤνυτον - οὗτοι γὰρ, $e
καὶ üxpoves ῥαϊστῆρσι, παντοίοις τυπτόμενοι βλὴ"
μᾶσιν ἀκάμαντες ἧσαν xal ἀπερίτρεπτοι xol τὶν
ἰσχὺν ἀνένδοτοι χἀπὶ τοῖς παροῦσι δεινοῖς ἀκατά-

τλήκχτοι, Kv χάλλιστον εἰλήφει τέλος τὰ τοῦ ἀγῶνος τοῦδε, xai Ῥωμαίοις ἐγεγόνει πάντη χυδαντιχά '-

νῦν δ᾽ ἀλλ᾽ ἡ ταῖς τῶν πράξεων μεγίσταις ἐπεισερχομένη ἀγεννὴς περίπτωσις καὶ τὸ ἄγαν à!
πως παραχολούουσα, ἀρχὴν ἀρίστην ὑποθεῖσα τῷ ἔργῳ xal τῇ προθέσει κατὰ βραχύ πὼς ὑποθάλ-
πουσα, περὶ τὸ πέρας ἡγυωμόνησε τὸ ἐπέραστον. Ἤδη γὰρ τοῦ Πουπάχου τῆς χλίμαχος ἀποθάντος
xai τὼ πόδε ταῖς πέτραις ἐνερείσαντος, ὅθεν val τοῖς ix τῶν τειχῶν διεφέρετο, ἡ κλίμαξ ἀποχιυλί-

ζεται, Καὶ οἱ μὲν ἄλλοι πάντες χύμδαχοι ἐπὶ βρεχμόν τε xal (pou; ἐλεεινὸν ἐπανετρέποντο θέαμα
'oxa ἄπιστος ὄψις οἰκτίρμοσιν ὀφθαλμοῖς, xal χακῶς παραπώλλυντο τοῖς τῶν χυμάτων διαύλοις φερόμε"
vot xai πέτραις καὶ νεῶν προσαραττόμενοι χαταστρώμασι, κἀκ τῶν ὑψόθεν λίθοις καταχωννύμενοι,
ὡς βραχεῖς ἀπ’ Exelvov δὴ τῶν πολλῶν τὸν χίνδυνον διεκφυγεῖν " ὁ δέ γε Πουπάχης τοὺς ἐν τοῖς τείχεσι
δισσοδήσας xal πυλίδα ἀναπεπταμένην εὑρὼν δι᾽ αὐτῆς ἐξέθορεν εἰς τὸ στράτευμα. Καὶ fjv τοῦτο οὐ
'Ρωμαίοις μόνον καὶ βυσιλεῖ δι᾿ ἐχπλέξεως, ἀλλὰ καὶ τοῖς ὑπεναντίοις αὐτοῖς διὰ θαύματος, οἵ καὶ τὸ
ἀπάνθρωπον ὀνειδισθέντες καὶ τὸ τῆς γνώμης ἀνήμερον ἐπεγχληθέντες οἷς καταλιθοῦντες ἄνωθεν ἦσαν

Digitized by Google

