309
eQ. Ἐχκλησιάσας δ᾽. ἔπειτα τὸ συγγενὲς xa! φί-
λιον καὶ ἐπόσον ἐν ὑπεροχαῖς τε χαὶ ἀξιώμασιν ἦν,
καὶ παραστησάμενος τὸν ὑστερογενῇ παῖδα τὸν
Μανουὴλ, το!ἀδε ἔλεξεν * « Οὐκ ἐπ᾽ ἐλπίσι μὲν ταῖς
ὁρωμέναις, ἄνδρες Ῥωμαῖοι, Συρίαν κατέλαθον,
ἀλλ᾽ μην τῶν προτέρων εὐκλεέστερα ἔργα ἐνδείξα-
σθαι, καὶ λούσασθαι μὲν ἀδεέστερον ἐν Εὐφράτῃ xol
τῶν τούτου ναμάτων πλησμίω; ἀρύσασθαι, ἰδέσθαι
δὲ καὶ Τίγριδα ποταμὸν xal διαθροῆσας τοῖς ὅπλοις
τὸ ἀνθ στάμενον, ὅσον τε προσρέπει τοῖς Κίλιξι χαὶ
ὅτον τοῖς ix τῆς "Ayap προσνένευχε, διαπτάσθαι
δὲ καὶ ὡς οἱ βασιλεῖς τῶν ὀρνίθων, εἰ x21 μέγα
τοῦτο εἰπεῖν ἔστι, πρὸς Παλαιστίνην αὐτὴν, ὅπου
τὸ τῆς ἡμετέρας φύσεως πτῶμα πεσὼν ἀνήγειρεν
ὁ Χριστὸς, ἐπὶ σταυροῦ τὰς χεῖρας διεὶς χαὶ μικραῖς
ἐανίσι κόσμον ὅλον εἰς ἕνωσιν ἀγαγὼν, ἀναδῆναι
δὲ χαὶ εἰς τὸ ὄρος Κυρίου χατὰ τὸν Ψάλλοντα καὶ
στῆναι ἐν τόπῳ ἁγίῳ αὐτοῦ, μετελθεῖν δὲ πολέμου
νόμῳ καὶ τὸ χύχλῳ πολέμιον, ὅπερ ὡς τὴν πάλαι
χιθωτὸν ol ἀλλόφυλοι, τὴν τοῦ Κυρίου σορὸν πολ-
λάχε; clic δυρύχτητον, ἙἘποὶ δὲ οἷς τρόποις τὸ
θεῖον ἐπίσταται, οὔκουν δέδεχται πέρας τὰ προτδο-
χώμενα, ἀντιστῆναι μὲν ὅλως οὐχ ἔστιν, οὐδ᾽ ἐπὶ
τοῖς ὁρωμένοις χρεὼν ἀντειπεῖν, T; γὰρ Θεοῦ
σοφώτερος; ἥϊτίς μετελεύσεται νοῦν Κυρίου xat μετα-
μείψει τὰ τούτου κρίματα, ὑφελέσθαι ἢ προσλεῖναι
τούτοις δεδυνημένος ; Σφαλεραὶ μὲν γὰρ αἱ τῶν ἀν-
θρώπων ἐπίνοιαι, ἡ δὲ τοῦ Κυρίου βουλὴ ἀνεπιποίη-
τός τε xal ἀμετάπτωτος. Ἐν πολλοῖς δ᾽ ὅσοις εὐχά-
ρίστος ἔχων δείχνυσϑαι τῷ τὰ χατ' ἐμὲ συμφερόντως
οἰκονομήσαντι, ἃ χαὶ ἀριθμὸν ὑπερπέπαικε αὐμ. €
παντα, τῷ τέως ἀνθομολογούμενος Eo' οἷς ἐμεγάλυνε
τοῦ ποιΐσαι ue0' ἡμῶν ἔλεος ἐπ’ ἀχρυαταῖς ὑμῖν
καὶ tuv λεγομένων εἰδήμοτι τάδε φημί. "Ex πατρὸς
βασιλέως ἔφυν, ἀρχῇ; γεγένημαι τῆς ἐχείνου διάδο-
X^, οὐδὲν ἀπεδαλόμην ὧν εἰς χεῖράς μοι παραδέ-
δωκεν. El Gk xav! εὐγνώμονα χαὶ πιστὸν ὑπηρέτην
ἐπεξειργασάμην τὸ παρασχεθέν μοι θεόθεν τῆς βα-
σιλείας τάλαντον, ἄλλοις σχοπεῖν καὶ λέγειν ἀφίημι"
καὶ αὐτὸς δὲ ἀνεπαχθῶς διηγηταίμην ἂν, οὐκ iva6pu-
νόμενος, ἀλλὰ τὰ περὶ ἐμὲ θαυμάσια τοῦ Θεοῦ δι-
ητούμενος, Ἕως με xai δυσμὴ μαχόμενον ἔόλεψε,
tip ἄμφω τὰς ἠπείρους (57) ἔθνη μετῆλθον,
λίγα τοῖς ἀνακτόροις προσέμεινα᾽ ὁ βίος σχεδὸν
μοι ἅτας ἐπὶ σχηνῇς, xal τὸ αἰθριάξειν ἀεί μοι
περιεσπούδαστο. 'H γῆ αὕτη ἐφ᾽ ἧς νῦν στρατοπε-
δευόμεθα, bí; με ἤδη προσέβλεψε " val ἣν μακρὸς
ἐξ οὗ χρόνος ὀφθαλμοῖς οὐχ εἶδον στρατιὰν Ῥωμαίων
Πέρσαι xa ΓἌραθες, ταύτην ἔτρεσαν ἄρτι ἐφ᾽ ἦγε-
μόνε Θεῷ καὶ ὑποστρατήγῳ [P. 29] ἐμοὶ, xe πολ- -
λῶν πόλεων ἡμῖν ὑπεξέστησαν, ὧν ἐς δεῦρο. κύριοι
χαθεστίχαμεν, al xal ζῶσι χατὰ τὰ ἡμῶν προστάγ»
pati. Καὶ δοίη Κύριος ὁ Θεὸς ἐμοὶ μὲν ὑπερμογῆ-
92v! τοῦ τῶν Χριστιανῶν πληρώματος χλῖρον ἐχεῖ
χαὶ μερίδα ἀΐδιον, ἣν οἱ πραεῖς καὶ εὐάρεστοι αὑτῷ

JOANNES COMNENUS.

$70:

56 12. Deinde convocatis cognatis, amicis at-
que magnatibus, productoque Manuele fllio natu
minimo, hujusmodi orationem babuit: « Non equi-
dem ea spe quam videtis, quirites, Syriam sum
ingressus, sed. virtutem majorum me superaturum
opinabar, et securius in Euphrate levaturum et ad
salielatem latices ejus hausturum esse, visurumque
etiam Tigrim fluvium, et omnes adversarios armis
profligaturum, quicunque versus Ciliciam vergunt
ει δά Agarenos defecerunt, atque aquile instar
(quamvis hoc magnum  dietu videatur) in ipsam
Palestinam transvolaturum, ubi Christus exteusis
in eruce manibus patur nostr; ruinam suo casu
erexit, et parvis guttis totum mundum univit, ac
montem Domini conscensurum, ut  Psalmographus

B scribit, atque in loco ejus sancto staturum esse ; et

hostes qui in circuitu sunt belli jure aggressurum,
qui ut olim arcam Barbari, sic ipsi loculum Domini
&epe jam armis occuparunt, Quia vero exspectatio
mea me frustrata esi (qua de causa Deus novit),
resistere omnino hand licet, nec iis qu» coram
cernuntur refragari. Quis cnim est Deo sapien-
tior? aut quis Domini animum explorabit, ejusque
judicia vel addendo vel detrahendo mutabit? Nam
homiuum $77 quidem cogitationes lubrice sunt,
Dei vero consilium nonest. irritum nec mutabile.
Cum autem multa siut divinitus in me collata bene-
ficia ac numero pene nullo comprehendi queant,
audientibus vobis, iisdemque testibus, divinan, erga
me beneficentiam grata voce przdicabo. Patre im-
peratore natus sum, illi in imperio successi ; nihil
eorum quz acceperam amisi. Àu vero prudentis
et fidelis ministri instar talentum regni divinitus
mihi creditum auxerim, aliis considerandum et
commemorandum relinquo, quamvis et. ipse citra
molestiam ea praedicare queam, nullaque cum osten-
tatione, sed miraculorum Dei celebratione. Oriens
ei Occasus. bella me gerentem viderunt; gentes
qui in utraque continente habitant, sum aggressus.
Parum in palatio mansi, vitam pene in. tabernacu-
lis exegi ; semper utsub dio agerem, operam dedi.
Tellus hze,in qua castra habemus, bis me jam
aspexit. Mu'tum — temporis inlercesserat ex quo
Perse et Arabes. Romanum exercitum. non vide-
rant: huncformidarunt Deo duce meque ministro,
nobisque multis urbibus cesserunt, quas. adhuc
obtinemus qu:zeque nostris imperatis parent. Faxit
Deus nt ego, qui pro Christiano populo arma cir-
cumtuli, illic eternam hzreditatem adipiscar, quam
mansueti acceptique Deo consequentur; vestris
vero 5$ manibus robur et vires addat contra
populos qui bellis etudent, quique sacrosanctum Dei
nostri nomen noninvocant. [d autem fiet, si vos
successus a dextra Altissimi et excelio cjus bra-
chio. pendere statueritis, et. dux vobis divinitu&

" Hier Wolfii ποία.

(57) Tóc ἠπείρους. Aslam et Europam intelligo.
δχάτερα τῆς fjmtlgov.

Legitur et apud Isocratem semel atque iterum ἐφ

Digitized by Google
