4:3 -

DE MANUELE COMNENO LIB. III.

4:4

μενα. ἽΠτων δὲ ὧν τῆς τῶν χλωρῶν χυάμων ἑστιά- A procera stature οἱ heroici. corporis, non imbel-

σεως οὐκ ἀπὸ ῥινὸς, 0 φασιν, ἀλλ᾽ ἐξ ὀδόντων τῷ
θαλῷ τούτων εἴλχχετο. “Ὅλας οὖν ἀρούρας χατεδαπάνχ
xai θωὸς ἀχριδέστιρον ἐπεξήέρχετος Καὶ τότε παρὰ
τὸν ποταμὸν ἐνσχηνησάμενος, ἐπειδήπερ εἰς τὴν
περαίαν χυάμων θεάσαιτο γήδιον, ἐξ αὐτῆς xai τὸν
ἔσχατον χιτῶνα ἀποδυσάμενος διενήξατο, xal τὸ
πλεῖον ἀποιραγὼν οὐδ᾽ οὕτως ἀπέσχετο, ἀλλ᾽ iq

lis sed fortis, eaque familia dignus ex qua mater-
man stirpem trahebat. Moriturus, cum sauciam
haberet Styppiote calumniis conscientiam, virum
accersit etlacrymis oppletus venizin petit. Quam ΠΠ|6
151 otlitus injurizrum ei concessit, et salutem
ejus anim; precatus est. Atque hzc hactenus,
neque injucunda, ut opinor, neque inutilia,

δεσμὰς τὸ μὴ χατεδηδομένον ξυνενεγχὼν ἐπὶ νώτου τε ἀράμενος διέθη τε τὸν ποταμὸν οὐτίχα δὴ μάλα»
xai ἐπὶ δαπέδου τῆς σχηνῖς καθιζήσας ἀνελέγετο τοὺς χυάμους ἰδίως, ὡς εἰ νῆστις ἣν ἐπὶ paxphv
xai ἀπόσιτος. Ἡρωϊχοῦ tk σώματος μετέχων καὶ εἰς ἀρίστην ἡλικίας ἀνατείνας ἀναδρομὴν οὐχ ànó-
μᾶχος ἦν, ἀλλ᾽ ἔδλεπε γενναῖον xai τοῦ αἵματος ἄξιον ἐξ οὗ τὸ πρὸς μητρὸ, ἐχείνῳ γένος χαθείλκετο.
Τιλευτῶν δὲ τὸν βίον, xal πλῆττον ἔχων αὐτὸν τὸ οἰχεῖον χριτήριον ἐφ᾽ οἷς χατὰ τοῦ Στυππειώτον
ἐλογοποίησε, μετάπεμπτον ποιεῖται τὸν ἄνδρα xai συγγνώμην μετὰ δαχρύων αἰτεῖται, Ὁ δὲ βραδεύων
ἀμνησιχάχω; ἄφεσιν καὶ σωτηρίαν ψυχῆς προσεπηύξατο. Καὶ ταῦτα μὲν οὕτω, χα! οὐ χατὰ διήγησιν»
οἶμαι, ἀλυσιτελῆ τοῖς πολλοῖς οὐδ᾽ ἀχαλλῆ τε xai ἀχαρίτωτον,

ε΄. Ὁ δέ γε Μανονὴλ, ἀποδαλόμενος θανάτῳ τὴν αὶ ὅ. Manuel autem conjugis Alemanns — mortem

ἐξ ᾿Αλαμανῶν σύνευνον, ἐχέψατο μὲν τὸν ἐχείνης
μόρον διασπασμὺν οἰηθεὶς σώματος, xal; λέων
θρηνῶδες ἡρεύξατο, ταφῇ; δὲ ἠξιωχὼς μεγαλοπρε-
᾿ποῦς, καὶ τῷ σχήνει ἐπιτελέσας τὰ ὅσια ἐν τῇ τοῦ
Παντοχράτορος πατρῴχ μονῇ, xal καιρὸν ὃν [P. 76]
ἐδοχίμα:ε παριππεύσας ἡμιθανὴς χαὶ ἡμίτομο; πρὸς
μνῆστρα δεύτερα ξδλεψε, πατὴρ ἀχοῦσαι παιδὸς
γλιχόμενος ἄῤῥενος. Πολλαχόθεν μὲν οὖν ἐπεφοίτων
αὐτῷ χαὶ γράμματα χαὶ προμνώμενοι ἐκ βασιλέων,
ἀπὸ ῥηγῶν καὶ δυναστῶν ἀπάσης τῆς γῆς ὁ δὲ
πρυέχρινεν ἀπασῶν μία» τῶν θυγατέρων τοῦ τὴς
“Αντιοχείας σατραπεύοντος Πετεθίνου, ταύττιν λέγω
ahy τῆς Κοίλης Συρίας προχαθημένην, ἣν Ὀρόντης
ποτίζει xal χαταπνέει ζέφυρος ἄνεμος. "Hv δὲ ὁ
Πετεῦϊνος οὗτος Ἰταλιώτης μὲν τὸ γένος, ἱππότης
δ᾽ ἀχοάξαντος xal ὑπὲρ τὸν Πρίαμον ἐχεῖνον εὑμέ-
λιος. Σιεῦλα;

€ inc unparabili

οὖν Ex τῶν τῆς γερουσίας xal τὸ γένος
xai θύσας εἶχε τὰ γαμοδαίσια, "Hv δὲ καλὴ (5U) τὸ cito;
xat τὸ χάλλος ἀξύμδλητος, ὡς μῦθον εἶναι ἀτεχνῶς πρὸς

non secus ac membrum a suo corpore avulsum
accrbissime — deploravit, justisque οἱ perso.uiis
eam in paiermo  monasteriu. Pantocratoris magni-
fücentissime sepeliit; et luctus tempore, quod
ipse sibi pr;finierat, instar semianimis et dimi-
diati hominis ;exacto, secundas nuptias epectavit
mascuke prolis cupiditate. Multis itaque e locis
litere ad eum mittuntur: offeruntur. regum et
principum filie ex omni terra. lpse. vcro Pe:eLini
Antiochiz Colcsyri — primarie utbis, ad Orontem
si, quam venlus lavonius perílat, satrapae li-
liag delegit. Is Peteiinus erat genere. [δ «t
eques praesstantissimus. Missis igitur ad. eut sena-
torii ordinis nobilibus — v.ris pucligm ducit
forms  yrc.Hza, 30€ — puptiss
ce.cbrzt.

ἐπισήμους ἄνδρας εἰσοιχίζεται τὴν χόρῃην,
ἢ γυνῇ, xai λίαν xal, xai ξω; σφόδρα χαλὴ,
εὐτὴν Ἀςροδίτην τὴν φιλομειδῇ καὶ ypuat,v,

*[lgav τὴν λευχώλενον χαὶ βιὥπιν, xal τὴν δολιχέδειρον χαὶ χαλλίσφυρον Λάχαιναν, ἃ; oi πάλαι διὰ
^) χάλλο; ἐθέωσαν, xal τὰ, λοιπὰς ὃὲ &máca, ὅσας βιόλυι xci ἱστορίαι διαπρεπεῖς τὴν θέαν πλοαδεδώ-

χάσιν.

Ὃ δὲ λόγος τὰ χατὰ τοὺς Τούρχου: μέλλων αὖθις
διεξιέναι, ἅτε ἐς ἀρχὴν χαθιστάμενος, καἰ τινα
«uv ἄνωθεν σαφηνείας Évexa δοίη ἂν εἰς ἀφήγητιν.
(i κατάρχοντι τῶν Τούρχων Μασοὺτ πολλοι μὲν
ἦσαν υἱεῖς, xa! θυγατέρες οὐχ ἐλάττους ἐγεγόνξει-
σαν᾿ ἐν δὲ τῷ μέλλειν ἐξ ἀνθρώπων γίνεσθαι xal
ταῖς ἐχεῖθεν κολάσεσιν (MM) ὦ, ἀσεδὴς παραπέμ-
«:3034 διανέμει τοῖς ἐχείνου πα!σ! τὰς ποτὲ μὲν
τοὶ, Ρωμαίων ὅροις χληρου͵ ἕνας, τότε Cb ὑπ᾽ ἐχείνῳ

«αττομένας πόλεις καὶ χυρας, xat ἄλλοις μὲν εἰ:

1552 J:n cum ad institutum redeundumsit, qua-
dam supra conimemorala perspicuitatis gratia repe-
tena sunt, Masuto. Turcorum imperatori multi
erani lilii, nec filie pauciores. Moriturus provincias

D et urbes. olim Romanas, tum vero suas, inter

eos distribuit, Cumque alis alas assigpassct,
Iconium metropol:m cui. suzjectis oppidis Cl zas-
thlani filio, generis vero, Jagupasani Amasiau el
Aucyram fertilenque Cappadociam. cum hieis li-
nitimis, Daduni urhes ((eiices ct — maximos,

Hier. Wolfii nota.

(80) Ἦν δὲ καλή. Verba sic sonant : Erat astem
formosa mulier, et valde [ormosa, εἰ supra modum
for«osa,. εἰ incomparabili pulchritudine. wt plane
nugw essent ad eai collatg Venus. visu gaudens, et
aurea Juno candid s brachiis et grand.bus oculis, el
Lacuna l:ngo collo ei pulchris Lulis, quus veiustas. ob
formam inmortalitati cousecratit, εἰ ca tere univer-
ae quarum insignis pulchriuudo [ris et. Listorus ce-
leyratur, Haec ia conversiune de 1. dusiria. για
πο hic subijeci, ne me neglige: tig aci uschl, οἱ

qui forie sunt qui ineptiis delectentur.

(81) Kat ταῖς ἐχεῖθεν χολάσεσι, αὐ inferna sup-
plicia ut homo impius rapiendus. Quorsum attinent
ista tragica ? Christiana charitati/ nescio quam
consentanea, pleua certe. inhumianitatis ; quare a
me praterinissa sunt. Yideat quisque ul ipse recte
vivat et bene moriaiur : judicium (6 aliis relinquat
Deo cujus judicia longe alia sunt. quam hominum,
presertim ineplorom,

Digitized by Google
