Al

DE MANCELE COXNENO LIB, 1f.

442

πατρὸς αὑτοῖ; καὶ βασιλέως; Ιωοάννον τοῦ Κομνηνοῦ, A Eudociam ; et! filios duos, Joannem οἱ Alexium.

ἐσάλευε δὲ τὰς τοῦ vívou; διαδοχὰς ὁ μὲν ᾿Αλέξιος
ἐπὶ μιᾷ ὑυγατρὶ, ἣν χαὶ εἰ; γαμετὴν γυναῖχα ἢσωδα
σατο ὁ τοῦ μεγάλου δομεστίχου Ἰωάννον υἱὸς ᾿Αλέ-

ξιο;, ὧν πέρι xat εἰπόντε; ἔφθημεν “ τῷ δ᾽ ᾿Ανδρονί c

xq θυγατέρες ἐγεγόνεισαν τρεῖς, Μαρία, Θιοδώρχ
xai Εὐδοχία, xal vlot δύο, ᾿Ιωάννης τε xat ᾿λλέξιος.
Τῶν θηλειῶν τοίνυν ἡ Εὐδοχία τὸν ix παρθενίας
ὀμευνότην ἀποδαλοῦσα θανάτῳ ἀνοσίως ᾿Ανδρονίχῳ
συνήρχετο, οὗ χρύδδην, ἀλλ᾽ ἀνέδην. Καὶ τοῖς ἐπιτι-
μῶσιν ᾿Ανδρονίχῳ διὰ τὸ τῆς συνουσίας ἀθέλιτον
|P. 09] ἡ ἀφ᾽ ἑστίας μίμησις; πρόχειρος εἰς ἀπόλο-
γον ἦν, καὶ χαριεντιζόμενος ἀνθυπέφερεν ὡς φιλεῖ
τὸ ἀρχόμενον ἐξομοιοῦσθαι τῷ ἄρχοντι καὶ τὰ τῆς
αὐτῆς ὁμοστοιχεῖ καὶ συνᾷδει πως κεραμείας, εἰς

«τὸν ἐξάδελφον ἀποσχώπτων ταῦτα xal βατιλέα τὸν Β

Μανουὴλ ὡς ὁμοιοπαθέσιν ὑποχύπτοντα πάθεσιν [|
γοῦν χαὶ χείροσιν ἁλισκόμενον, εἴπερ ὁ μὲν ἀδελφοῦ
θυγατρὶ συνουσίλξεν, ὁ δ᾽ ᾿Ανδρόνιχος ἐξαδέλφον παιδὶ
συγχατέχειτο. Τὸ γοῦν τοιοῦτον οὔτε τῷ Μανουὴλ
fjv&ave xal τοὺς bx γένου; τῆς γυναιχὸ; μαίνεσθαι
ἐποίει κατ᾽ ᾿Αυδρονίχου xai διαπρίεσθαι ἀτεχνῶς, ἐκ
τοῦ πλείονος δὲ τὸν τῆς Εὐξοχίας ὁμαίμονα Ἰωάν-
νην, ὃ; τῇ τοῦ πρωτοσεδαστοῦ xal πρωτοδεστιαρίου
ἐχυξροῦτο τιμῇ, καὶ τὸν ἐπ᾽ ἀδελφῇ τῇ Μαρίᾳ ὡναύ-
τως γαμθρὺν τὸν Κανταχουζηνὸν Ἰωάννην. Πολλαὶ
μὲν οὖν, ὡς εἰκὸς, ἐπιδουλαὶ χατὰ τοῦ ᾿Ανδρονίχου
αἱ μὲν ἐνδόμυχηι ἧσαν καὶ σκότιοι τυρευόμεναι, al
δὲ καὶ προδήλως τολυπευόμεν:ι" ἀλλὰ διέλυς ταύ-
τα; ὡς ἱπτὸν ἀράχνης ᾿λνδρόνιχ'ς, xal ὡς; παιδίων
ἐπὶ ψάμμου ἀθύρματα διεσχέδαζεν, ἀνδρίᾳ τε τῇ
σφετέρῃ πίσυνος; ὧν xai χατὰ σύνεσιν τῶν ἐναντίων
ὑπερφέρων πολὺ καὶ ὅσον al ἄλογοι φύσεις τῶν λο-
γιχῶν ἥττηνται, ὥστε χαὶ συμδὰν οὕτω πολλάκις
προσπλαχεὶς ἐτρέψατο τούτους, τὰ φίλτρα τῆς Εὐ-
δυχκία; γέρας ἀρνύμενος. Ἦν δ᾽ ὅτε xal αὐτὸς μὲν
ἐπὶ σχηνῆς τῇ γυναικὶ χατὰ Πελαγονίαν συνεπλέχε-
το, ol δὲ xa8' αἷμα τῇ Εὐδοχίᾳ προσήχοντες, περι-
στάντες τὴν σχηνὴν ὡς τοῦτο ἔγνωσαν, μετὰ συχνῶν
ὁπλοφόρων ἐτήρουν τὴν ἔξοδον ὡς αὐτίχα μάλα τοῦ-
τον διαχειρισόμενοι. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔλαθε ταῦτα τὴν Εὐ-
Coria, καίπερ ἐφ᾽ ἑτέροι: τὸν νοῦν ἔχουσαν, εἴτε
διαγγελθέντα παρά τὸν τῶν ἐχ τοῦ γένους ἐχείνῃ,
εἴο᾽ ἑτέρως τὸν χατὰ τοῦ φθορέω; αὐτῆς λόχον γνω-
. plaasa* ἣν γὰρ χἀχείνῃ δραστήσιον τὸ φρονεῖν, οὐ -
μενοῦν χυτὰ γυναῖχα: πλουτούσῃ τὴν σύνεσιν, Δια-
σαφεῖ τοίνυν τῷ 'A.ópovixtp συγχαταχειμένῳ τὴν
ἐπιρουλήν. Ὃ δὲ διαθρονθεὶς ἐπὶ τῷδε τῷ ῥήματι
ἐξανέθορέ τε αὐτίχα τῆς χλίνης, καὶ τὴν ἐπιμήκη
διαζωσάμενος μάχαιραν διε:κοπεῖτο τὸ ποιητέον. ^H.
piv οὖν ὑπετίθει τῷ ἐρωμένῳ γυναιχείαν ὑποδῦναι
στολὴν, κἀν τῷ ἐπιτάξαι αὐτήν τινι τῶν προχοίτων
xal χατευναστριῶν γυναϊχῶν λαμπτῆρα εἰτενεγχεῖ)
τῇ σκηνῇ, πιὸ; ὄνυμα χαλέσασαν, xai οὕτως εἰς
ἐξάχουστον ὡς tul; ἑλλοχῶσι τὴν ταύτης ἐνηχηθῆναι
φωνὴν, εὐθέως ἐξελθεῖν καὶ λαθεῖν, Τῷ δὲ οὐχ ἤρε-
σκῖν ἡ παραίφασις, ἐχτρεπομένῳ μὲν xal τὸ ἁλῶναι
χἀπὶ τὸν βασιλέι ἐπισπώμενον τῆς χόμης ἄγοτθαι
ἀ,ευνῶς, καὶ θά ατὸν δὲ οὐχ ἧττον ὑφορωμένῳ τὴν γυ-

Eudocia, defuncto. marito, nefaria consuetudine
Audronici non elain sed palam usa est. Andronicus
vero quoties ob incestum reprebendebatur, hanc
defensionem per jocum in promptu habebat, solere
subditos principum mores imitari, et aquam ex
eodem fonte petitam eumdem saporem referre.
Quibus verbis imperatorem Manuelem pers'ringe-
bat ut iisdem aut etiam deterioribus affectibus
obnoxium, qui cum fratris filia rem baberet, cum
ipse petruelis duntaxat filias complecterctur. li
sales nec Manueli placebant et mulieris cognatos
furore quodam contra Andronicum incendebant ,
Joannem in primis Eudocie fratrem, qui protose-
basti et protovestiarii dignitatem obtinebat, Joan-
nem item Cantacuzenum, qui sororem illius Ma«
riam in matrimonio habebat. liaque aperta vi et
occultis insidiis Andronicus crebro oppetebatur;
quas ut arane: telas et puerorum ludicra iu arena
facile dissipabat, cum fortitudine sua (retus, 1337
tum ingenio longe superior adversariis, ut pr: illo
brute pecudes haberi possent; eosque swpe vim
inferentes propulsabat, pericula illa Eudociz amore
abunde pensata ratus. Accidit autem uL cum ad
Pelagoniam in labernaculo mulieris amplexibus
indulgeret, Eudocie cognati cuu multis armatis
ejus exitum observarent ad edem parati : sed 68
res Eudociam non fefellit quanquam aliis eogitatio-
nibus intentam, sive a cognatorum aliquo monita,
sive alia ratione insidias odorata fuer.t, quippe ct
ipsa acri ingenio el plus quam muliebri prudentia
instructa ; insidias igitur acenbanti Andronico indi-
dicat. Quo verbo ille excitatus e lecto exsilit, et
prxlongo accinctus gladio quid agendum esset de-
liberat. Mulier vero illum monet ut muliebri veste
indutus, simul ac ipsa cubiculariam clara voce, ut
ab insidiatoribus etiam audiatur, lucernam inferre
jusserit, statim clam egrediatur. Sed id consilium
viro forti non placcbat, ne captus deformiter 138
ad ünperatorem capillo traheretur metuenti, et
muliebrem ac turpem mortem reformidanti. ltaque
prelongo ense arrepto, et tabernaculo obliquo ictu
dissecto, «:epem quie lorte ante id erat, omne spa-
tium quod vectes et funes. occupabaut, uno ingenti

p saltu. transilit; quo insidiatores obstupefacti illius

effugium admirabantur. His rebus Manuel turbatus,
ei crebris calumniis ab amore Andronici aversue
paulatim crimina illa vera arbitrabatur : neque
enim famani omnino esse irritam, qua talia de ilic
epargeret. Ita nibil habet natura humana calum
niatrice lingua deterius; quam Psalmographus haud
iwomerito multis in locis detestatur, ab caque se
liberari optat. Manuel igitur cognatorum vocibus
tanquam cassibus irretitus, nolens volens Audroni-
cuin in eustodiam dat ferreis compedibus firmiss:-
wüs vinctum; in qua cuim longo tempore male
traetaretur, homo audax et in rebus difficillimis
ingeniosus animadvertit in turri 189 illa. lateri-
cla, eui iaclusus crat, meatuur antiquissimum ,

Digitized by Google
