» t E
Uam c E NICET.£ CIIONIAT.E m
* cermelat, e plani itie in montes, unde salutem ex- A πρόσωπον καὶ τὴν γλῶτταν ἑπλούτουν fpc τὰ
pectalat, serece. pit, suumque populum non secus ἢ ἐν μυχῷ τῆς καρδίας ἀντίφθογγον. 'Ezcót; δὲ ue
. pecorum greges hostibus dissipandum οἱ occiden- τε γῶν κατά τε θάλατταν ἐπεισήῤῥηχεν doi
: dum 120 objecit , data cuique potestate salulisfuga ἐπετέμετο ἡ ἀφήγησις, ἀνεθάῤῥησάν τε παρὰ τὸ
suopte exemplo « piaerendze, υἱαυθ pedibus redi- δέον καταχρησάμενοι τῷ χαιρῷ, χαὶ xatà "Pu.
wendz. Que cum. Serviorum princeps fecisset, im- μαίων ὅπλα ἤραντο, xal xaxü; διέθεντο τὰς ὑπὸ
perator contra, lec mis instar freti viribus, armenta Ῥωμαίους ὁμόρους αὐτοῖς χώρας. Καὶ δὴ τὸ
boum aui greges caprarum dissipantis,. profligatis εὔοπλον ἀπολαδὼν τοῦ στρατεύματος, χαὶ àr-
barbarorum cohortibus multisque possessionibus τάξας αὐτὸ πρὸς τὸ εὔξωνον, τὴν Σξρδίαν εἴσεισι,
crematis, nec paucás mancipiis captis, inde disce- Τὸν ὃὲ ταύτης σατράπην ob διέδραμε μὲν ἡ χατ'
dit, ae litteras rei ene geste nuntias per magnum αὐτοῦ βασίλειος ἐπέλευσις, κἂν ἠπείγετο λήσειν ὁ
"domesücum in urbem mitt, Nec multo post ipse βασιλεύς" οὐχ ἔχων δ᾽ ὅ τι καὶ διαπράξαιτο, ult
consecutus, actoque triumpho, et etis acelamalio- συνορῶν ἑαντὸν ἀνταγωνιστὴν πρὸ; τὰς 'Ρωμαϊχὰ;
nibus applausuque senatus populique totius exbi- δυνάμεις ἀξιαγώνιστον, ἀφίσταται μὲν τῶν πεδινῶν,
laratus, ad equestria certamina el spectacula con» εἰς δὲ τὰ ὄρη αἴρει τοὺς ὀφθαλμοὺς, ὅθεν, npor-
vertit animum. B xa ἥξειν αὐτῷ τὴν βοήθειαν. Τὰ; δὲ τῶν
οἰκείων πληθῦς, ὅσα xai θρεμμάτων ἀγέλα; τὰ χλωρὰ δρεπομένων τῆς ὕλης, ἀφῆχε τοῖς ἐποῦσιν
εἰς διασχόρπισιν καὶ ἀναίρεσιν, ἐπιτρέψας ἑκάστῳ τὴν διὰ φυγῆς εὕρασθαι σωτηρίαν [P. 61] χαὶ
πρίασθαι ποσὶ τὴν ζωὴν ὡς εἰς παράδειγμα αὐτὸν ἀποδλέπουσι, Καὶ ὁ μὲν Σερδάρχης οὕτω
διενοήθη, xai διεπράξατο xol ταῦτα ἣν τοῖς ὑπ᾽ αὐτὸν ὑποθέμενος, βασιλεὺς δὲ ὡς λέων ἀλκχῇ πίσυν»ς
βονχόλια βοῶν fj αἰγῶν αἰπόλια τὰ τῶν βαρδάριόν χείρας συστήματα, xii πολλὰς μὲν συγχτήσεις πυρὶ
«αραξοὺς, οὐχ ὀλίγων δὲ σωμάτων ἐγκρατὴς: γεγονὼ;, ἐχεῖθεν ἐπάνεισι. Kal γράμμα μὲν εὐθὺς εὐάγ"
T&Aov ἐχαράττειο, τοῖς τῆς πόλεως σημαῖνον οἰχήτορσι τὰ ἐξ ὑπογυίου ταυτὶ χατορθώματα, χαὶ ὁ
ποὔτο χομίζων ἀγγελεὺς ὁ μέγας fjv δομέστιχος " μετὰ βραχὺ δὲ καὶ ὁ τῶν ἀνδραγαθημάτων ἐπιφθάνει
πατὴρ, καὶ καταγαγὼν ἐπὶ τοῖς τελεσθεῖσι τούτοις περιφανῇ θρίαμδον, xai παρὰ τοῦ δήμου xoi τῆς
συϊχλῆτου πάσης εὐφημηθεὶς xal τῇ τῶν κρότων ὑψηγορίᾳ διαχυθεὶς, εἰς ἁμίλλας ἵππων ἀπεῖδε χ"ὶ
θέατρα. : umm
Vere appetemte Pelsgoniam denuo ocenpat, et
quia de Siciliensi expeditione ipse desperarat, Mi-
chaelem Palaologum, virum acrein, illustrem et ab
antiqua stirpe nobilem, magna pecunia et justis
militum copiis instructum eo ablegat. Qui ex sen-
tentia imperatoris prius Venetias profectus, ibique
milite conducto, et ex [talicis provinciis magua
la:iceariorum manu collecta, jam magnis viribus au-
ctus 191 in Longobardia appellit, ibique regis copias
illustribus victoriis superat, strenuam operam in
rebus omnibus navante comite quodam Alexandro
regis coguato, qui ob injurias ab illo sibi illatas
recens ad Romanos defecerat. Ac Palzologi opes
subinde augebantur ; qui cum pecuniam liberaliter
distribueret, regi pcrmolestus eral et. maximas
clades illaturus putabatur, plurimas urbes partim αἴματο; τῷ ῥηγὶ, προσχεχωρηχότα (b πρ'σφάτω;
: deditione partim vi capiendo ; ac saxis inde trang- Ῥωμαίοις δι᾽ ἃς ὑπέστη παρ᾽ αὐτοῦ συμφοράς. Ka:
laiis et captivis aliquot ad imperatorein missis, in f) ὁ μὲν Παλαιολόγος ἀεί τως; ἐνεπλατύνετο, xai Gn
ora /Ezxi imaris urbem qui'eiiam nunc Dare οἰ ρῶν φιλοτίμως xzb διαδοὺς vk χρήματα ἐλύπει
Aulonia nominatur, munit. καιρίως τὸν ῥῆγα, καὶ εἰσέτ' δράσων ἐκεῖνον if^
ἕοξος ἦν τὰ ἀνήκεστα, πλείστας τῶν ἐκεῖθ: πόλεων, τὰς μὲν ὁμολογίᾳ χειρούμενος, τὰς δὲ xaracipigu:.
᾿Αλλὰ xax λίθων μετενεχθέντων ἐκεῖθεν, xal τινων ἀνα πεμφθέντων αἰχμαλώτων τῷ βασιλεῖ, πόλις xa
πἣν τῶν Αἰγαιοπελαγιτῶν χώραν τειχίζεται, βάρη καὶ Αὐλωνία παρωνύμως ἐσέτι ὠνομασμένη.
1. lpse vero. imperalor cognitis Service principis ζ΄. Βασιλεὺς δὲ αὐτὸς αὖθις μαθὼν χαχουργεῖν
injuriis majoribus, quam superiores [ueraut, et — τὸν Σερδίας δυναστεύοντα οὔρεσι καὶ y ἔρονα δρᾷν

“Ἄρτι δὲ τοῦ ἕαρος ὑποφαίνονχος τὴν Πελαγονίαν
αὖθις κατέλαδε, xol ἐπείπερ ἡ πρὸς Σικελίαν ἀφιξις
αὐτῷ ἀπηγόρευτο, χρήμαδιν ἐφοδιάτας πολλοῖς
ἄνδρα δραστήριον, τῶν ἐπισήμων ἕνα καὶ εὐγενῶν,
τὸν Παλαιολόγον φημὶ Μιχαὴλ, καὶ στρατιὰν αὐτῷ
παραδοὺς ἱκανὴν καὶ χεῖρα συχνὴν ἐγχειρίσας icis
ἐξέπεμψεν. Ὁ δὲ κατὰ τὰ βασιλεῖ δοχοῦν ὃς Bios
ἀφίκετο πρότερον, xal μιτθηφοριχὴν ἐκεῖθεν ἀγη0"
X6; κἀκ τῶν Ἰταλιωτίδων χωρῶν στρατολογίσες
.ἀδρὸν χοντοφοριχὸν xal γενόμενο, ἤδη μεγαλοδύνα μο;
πρὸς τὴν Λο, γιδαρδίαν χατέπλευσε, xol συμμίξι;
ταῖς ἐχεῖσε δυνάμεσι τοῦ ῥηγὸς τροπαιοφορεῖ xa:
αὑτῶν xal vixit; ἀναδεῖται λαμπραῖς, ἔχων ἐπὶ
πᾶσι συγκροτοῦντά ol. xal συναυτιλαμδανόμενον xai
τινα χόμητα ᾿Αλέξανδρον, Ex ταυτοὺ μὲν ἀπο ῥνέντό

conspiratione cum finitimis Paonibus contra Ko-
nenos inita, illos ut minime pares per conteim-
" ptum agaceditur; illi vero prater opinionem re-
sistentes bellum non reformidarunt, maximis Hua

norutn auxiliis ascitis. Tum Joannes Cantacuzeuus
129 B.rbaros adorius pugna non prius excessit
quam illatis aeceptisque plagis manuum digitos

τῶν προτέρων, ὡς xal σπείσασθα: xata Ῥωμλίων
^ot; γείτοσι Παίοσι, δισσεύει xat! αὐτῶν, ὡς μὴ
ἀξιομάχων ἀξροντιστῶν, Οἱ δὲ καὶ ὑ πὲρ δόξαν χεῖρας
ἀντῆραν, xai τὸν χατ᾽ ὀρθαλμὸν ἐγάῤῥησαν nón iov
πλεῖστον συμμαχικὸν Οὐννιχὸν ἐπαγόμενοι, ὅτε xt
6 Κανταχουζηνὸς Ἰωάννης, συμπλαχεὶς τοῖς βαρέλ-
po:g καὶ μέχρι τυῦ δοῦναι xal λαθεῖν ἐγχαρτερί, "1.

Digitized by Google

