367

4a -——

NICET.E CHONJAT.E

368

discurrente atque uaque ad vitalia progresso, et A μένος gápayy:, καθ᾽ ἣν ὄρη διχόρυμθα ἐπὶ πολὺ τοῦ

quidquid occuparat, paulatim stupefaciente, non
multo post e vita discessit, Tamen id vulnus
principio neglectum membrane calcibus de-
tract» impositione, quam excoriationem vocant,
medicatus est ; qua ancipiti ratione saniem cruen-
tam vulneris reprimere conabatur. Vesperi in
castrajreversus et. ceenatus noctem citra molestiam
exegit, Postridie vero tumescente el ardescente
vulnere, ac cruciatu urgente, medicis casum eum
exponit. Qui tumore manus viso, et. medicamento
quo usus eral perquisito, id tanquam contra medi-
cam rationem — adhibitum repudiarunt ; aique
911 attulerunt, que ardorem illum lJenirent. Sed
cum iis nihil proficerent, ad sectionem conversi ne
eic quidem afflicto membro aliquid "opis attule-
runt ; nam tumor subinde augebatur. ἃ digito in
digitum usque ad jupcturam manus et cubitum
ipsumque brachium pervagato malo. Imperator igi-
iur spem salutis abjecit ; et medicis zsluantibus
manuum ejus iustar virilis femoris tumefactum re-
secare 553 visum est, cum ne sic quidem affecta
partis sanatio certa esset. At imperator, qui prio-
rem eliam sectionem universi mali causam esse
perspiceret, dictis eorum non annuebat, sed
zgrotus decumbebat spreta ancipiti curatione.
Atque celeberrimo resurrectionis Christi die divina
mysteria percepit ; el in ccena aula foribus aper-
tis, quosvis ingredi et petere 4 vellent permisit ;
idemque et postridie monitu Joannis magni domestici
fecit, epulis quie apposite erant inter eus qui as-
tabant distributis ; semotisque arbitris de imperii
successore deliberare instituit. Enimvero valle in
qua castra habebat ingenti pluvia inundata, etiam
lectulus ejus impetu decurrentis aqua est avectus,
cum illud oraculum , « Cades aquosis improvisus
in locis, » subinde in ore haberet. Qui vero impe-
ratorum successiones et. mutationes pervestigaul,
illud etiam eventu comprobatum esse ferant : « IIeu!
corvis esca eris miser voracibus ! » Id. oraculum
partim ad nigra el. stridentia ferramenta, quibus
manus ejus usta esset, partim ad cognomentum
inontium pertinere existimantes.

&ipog ἀνέδαινον, ἅπερ λόγος αἱρεῖ Kop&xuv νοσσιὰς
- χιχλήσχεσθαι, εἰς χυνηγέσιον ἔξεισι, Kat ovt προῦ-
ὑπαντήσας μοναδιχῷ τὴν μὲν αἰχμὴν τῷ στέρνῳ τοῦ
θηρίον ἐνέρεισε" πλείονι δὲ c^ tap τοῦ συὸς χρη-
σαμένου xal ὅλον τὸν σίδηρον εἰ δεξαμένου τοῖς
σπλάγχνοις, ἡ χατέχουσχ χεὶρ τὸ ὀχόντιον ὑποναρχᾷ
τὲ xal ὑπεινδίδωσι mp»; τὸ ἄγαν τῆ: τοῦ θηρὸς ἀντω-
θήσεως, κἀντεῦθεν τοῦ |P. 27] εὐθέος παρτ:νεχθεῖσα
ἐγχρίπτει τῷ γωρυτῷ, ὃς παρὰ πλευρὸν τοῦ βασι-
λέως ἐξήρτητο πλάγιο;, στέγων ἔσωθεν ἰοδόλα βέ-
λεμνα. Ὅθεν τῆς φαρέτρα; ἀνατρχπειίσης εἷς τῶν
διεχχυθέντων ἀτράχτων πλήττει τὸν βατιλέα κατὰ τὸ
μεσεῦον δέρμα τῶν ὑστάτων δαχτύνων τῆς χειρό;.
* "Act τοίνυν τοῦ φαρμάχου νεμομένον τὰ πρότω xal
διατρέχοντος, καὶ περὶ αὐτὰ τὰ καίρια ἐπενσχῆπτον-
τος, καὶ κατὰ μιχρὸν ἀπονεχροῦντος ταῦτα xol
ἀπογύχοντος, μετὰ pixphv τοῦ βίου μεθίσταται,
Τότε δ᾽ οὖν ὁ βασιλεὺς παρ᾽ οὐδὲν θέμενο; τὸ ξέσμα
τοῦ δέρματος ὑμένος ἠχέσατο ἐπιθέματι ἣν φατῖν
ἐχδορὰν, Ex τοῦ τῶν ποδῶν ἀποσυρέντος χαττύμα-
τος (56), σφαλερῶς ἐντεῦθεν πειρώμενος τὸν προϊόντα
ἐπισχεῖν ὕφαιμον ἰχῶρα τοῦ τραύματος. Ἐπανελθὼν
οὖν πρὸς ἑσπέραν xal ἀριστήπας τὴν μὲν νύχτα μετὰ
ῥᾳστώνης διήνεγχε" τὴν δὲ μετὰ ταύτην ἡμέραν ol-
δαΐνειν χαὶ σφύζειν ἀρξαμένου τοῦ τραύματος περι-
ὠδυνίαις ἐθάλλετο, καὶ τέθησιν ἔχπυστον τοῖς ἰατροῖς
πὸ συμθάν. Οἱ δὲ τὸν τῆς χειρὶς ὄγκον ἰδόντες χαὶ τὸ
πρὸς ἄχεσιν τεθὲν περιεργασάμενοι, αὐτὸ μὲν ὡς μὴ
κατὰ θεσμοὺς νοσοχομίας παραληφθὲν ἀπήνεγχαν
τῆς χειρὸς, φαρμάχοις δ᾽ ἄλλοις ἐχρήσαντο χα-
ταλεαίνειν δυναμένοις τὰ τῶν τραυμάτων φλεγμαῖ-
γοντα, Ἐπεὶ δ᾽ εἰς οὐδὲν ἀνύσιμον ἀπετελεύτα τὰ
φαρμαχεύματα, πρὸς χειρουργίαν οἱ ᾿Ασχληπιάδαι
βλέπουσι, Τμηθέντος οὖν τοῦ οἰδήματος, οὐδ᾽ οὕτω
καταστολή τις χαὶ ὑποχάλασις τοῦ πάσχοντος μέρους
ἐγίνετο, ἀλλ᾽ ὅ τε ὄγχος ἀεὶ ἐπὶ μεῖζον ἤρετο, ἐπὶ
δακτύλῳ τε δάχτυλον καὶ χαοπὸν ἐπὶ παλάμῃ, εἶτα
πῆχυν, ἐπὶ δὲ τούτῳ βραχίονα ἐπενέμετο τὸ δεινὸν,
xal βασιλεὺς τῶν χρηστοτέρων ἐλπίδων ἀπήγετο.
"Ἀμέλει xai τοῖς μὲν ἰατροῖς ἠπορημένοι; παντάπα-
σιν ἐδόχει τὴν χεῖρα τοῦ βασιλέως ἀποτεμεῖν ἐς
μηρὸν ἀνδρεῖον ἀδρυνθεῖσαν τῇ φλεγμονῇ, κατ᾽ ἀμ-

φήριστον μέντοι καὶ τότε τοῦ πάσχοντος μέλους ἴασιν" βασιλεὺς δὲ καὶ τὴν προτέραν τομὴν αἰτίαν

$2

«05 ξύμπαντος xaxoü ξυνορώμενος οὐδ᾽

ὅλως τοῖς λεγομένοις ἐπένευσεν, ἀλλ᾽ ἔχειτο κάμνων, τὸ τῆς

θεραπείας παριδὼν ἀμφίλογον. Ἐπιστάσης δὲ τῆς πανευτήμου ἡμέρας τῆς Χριστοῦ ἀναστάσεως τῶν
θείων μυστηρίων ἐν μεθέξει γίνεται, καὶ πρὸ; τὸ δεῖπνον ἀναπεσὼν ἀνῆχε τὴν αὐλαίαν mást τοῖν
εἰσιέναι καὶ δεηθῆναι θέλουσι, Καὶ τῇ ἑξῆς ἡμέρᾳ τὸν αὐτὸν διαπραξάμενος τρόπον ὑποθήχῃ τοῦ με-
γάλου δομεστίχονυ Ἰωάννου, xal τὰ παρατεθέντα βρώματα vol; παρεστῶσι διανειμάμενος, καθ᾽ ξαυ-
«bv ἔχτοτε ἰδιάσας περὶ τοῦ διαδόχου τῆς βασιλείας ἐγνώχει σχέπτεσθαι, Ὑετοῦ δὲ χατενεχθέντος ῥαγ-
δαίου, καὶ τῆς χοιλάδος χαταῤῥύτου φανείσης ἐφ᾽ ἧς ἐστρατοπεδεύετο, ἢ τε βασιλέω; χλίνη μετεφέρετο
πρὸς τὸ καθαρ:εῦον ὕδατος μέρος, xai αὐτὸς ἐπὶ στόματος εἶχε τὸ φάσκον οὑτωσὶ χρησμῴδημα * « Τό-
ποῖς δ᾽ ἐν ὑγροῖς καὶ παρ' ἐλπίδα πέσῃς. » Οἱ δὲ τὰς τῶν βασιλέων διαδοχὰς xax μεταθέσει; φιλοχρινοῦν-
πες καὶ τοῦτο πέρας εἰληφέναι ἔλεγον, « Ὦ πῶς γενήσῃ βρῶμα δεινῶν χοράχων ἴ » πὴ μὲν ἐς τὰ μέλανα
χαὶ σίζοντα σιδήρια τὸ παλαίφατον τοῦτο λόγιον ἀφορᾷν ἰσχυριζόμενοι, δι’ ὧν ὁ χαυτὴρ τῇ χειρὶ τοῦ
βασιλέως ἐπενήνεχται, πῆ δ᾽ ἐς τὸ τῶν βουνῶν προσώνυμον ἐφ᾽ ὧν ἐκεῖνος χατεσχηνώχει τὸ προφοί,
δασμα ἀπολύοντες.
Hier. Wolfii nota.
(36) κάττυμα. Hic non puto pro soleis usurpari, sed pro ente pedi detraeta.

Digitized by Google
