453

DE MANUELE COMNENO LIB. II.

A

θρώπινον βίοτον συναντήματα ol τῶν ἀστέρων ἀνα- A sus igitur thema constituitur, regule consuluntur.

ποδισμοὶ καὶ προποδισμοὶ xal αἱ θέσεις αὗται καὶ
τὰ τοιάδε, τῶν πλανήτιον σχήματα, οἱ πλησιασμοί
τε xal ἀποστάσεις xai τὰ λοιπὰ ὅσα ol ἀστρολέσχαι
φασὶ τῆς θείας mpovota; καταψευδόμενοι καὶ λελη-
ϑότως τὸ εἴμαρτο καὶ τὰ δεδογμένα τῇ ἀνάγχῃ ἀναλ-
λοέωτά τε καὶ ἀνεπίχλιυστα παρεισάγοντες, ὡραίαν
τῷ ᾿Αγγέλῳ τὴν ξξοδὸν ἀπαχριδοῖ, Καὶ εἶχε μὲν τῷ
᾿Αὐγέλῳ τὰ ἐξιτήρια συνταξάμενος * ἀλλὰ τί ; οὕπω
εἰς ὀψίαν ἑνειστήχει ὁ. ἥλιος, καὶ παλίμπους ἐπι-
τάσσοντος βασιλέως ὁ Κωνσταντῖνος γίγνεται. Τὸ δ᾽
αἴτιον fj τῆς ἐξόδου ἀχαιρία, καὶ τὸ τῆς ὁδοῦ τὸν

Post longam astrorum indagationem et contempla-
tionem Angelus exit cum  beneficorum siderum
comitatu. Sed illa horz observatio tantnm Ttema-
nis profuit, priorumque ducum errata ita correxit
et accepta detrimenta resarsit, ut Constantinus
statim hostium manibus caperetur. Nam cum ia-
circumspecte navigaret, a Siculis triremibus, qux
mare tuebantur , compreliensus ad regem perdu.
citur; qui ea pulcherrima preda delectatus, suis
collaudatis, eum quoque vinctum in custodiam
dedit.

"Ἄγγελον ἅψασθαι οὐχ ὡς ἀγαθοὶ σχηματισμοὶ τῶν ἀστέρων ἐχέλευον ἣ γοῦν ἡ ἀχρίδεια παρεῖχε τῶν
τῆς ἀστρονομουμένης σφαίρας κανόνων, ἀλλ᾽ ὡς οἱ φλήναφοι ἐνεδίδοσαν, xxx, φάσκοντες xai παχέως
tnl λεπτοῖς ἐπιδάλλοντες, κἀντεῦθεν περὶ τὴν τῆς ὡραίας ὥρα: σφαλλόμενοι εὕρεσιν. Πάλιν τοίνυν θε-
Βάτιον διετίθετο χαὶ χανόνες ἀπηχριδοῦντο. Καὶ οὕτω μετὰ πολλὴν τῶν ἄστρων ἔρευναν xal σκέψιν
καὶ περισχόπησιν ὁ λγγελος ἔξεισι, ταῖς τῶν ἀγαθοποιῶν ἀστέρων συνεξωρμηχὼς κινήσεσιν. Ἂς
τύσουτον δὲ ἄρα τὰ τῶν "P. ὡμαίων ὥνησε πράγματα ἡ τῆς ὥρας ἀσφάλεια, f] τὰ τῶν πρώην ἀρχηγῶν
ἀνώρθωσε πταίσματα καὶ εἴ τι ἀντίξουν συμδέδηχε μετεσκεύασεν, ὡς ἐχ τοῦ παραυτίχα yspslv ἁλῶναι
τῶν πολεμίων τὸν Κωνσταντῖνον. ᾿Απερισχέπτω; γὰρ εἰς Σικελίαν τὸν πλοῦν ποιούμενος συνελήφθη
ταῖς θαλασσοφυλαχούσαις Σικελικαῖς τριήσεσι xal ἤχθη παρὰ τὸν ῥῆγα αἰχμάλωτος. Ὃ δὲ, τῆς ἄγρας
ἐπαινέσα; τοὺς συλλαθόντας, χαὶ ὦ; χαλῶν κάλλιστον εἰπὼν τὸ θήραμα, εἷχςε καὶ τοῦτον δεσμώτην
ἔμφρουρον. ι

η΄. Βασιλεὺς δὲ καὶ μετὰ δευτέραν ταύτην πληγὴν Β 8. Imperator vero hac quoque plaga accepta;

διηρευνᾶτο τὰ τῆς ἀμέίλλης ἀνάλογα. Ὁρῶν δὲ τὸν
διὰ πολέμων αὖθις τρόπον δύσεργόν τα καὶ ἀξύμφο»
pov, χαὶ τὸ τῶν ἀναλωμάτων ἁδρὸν καὶ ἐπάλληλον
ὑπειδόμενο; elá τινα νόσον γάγγραιναν τὰ τῶν θη-
σαυρῶν κατὰ βραχὺ ταμιεῖα νεμόμενον (ἐγγὺς γάρ
0v χεντηναρίων τριαχοσίων χρυσίου ἀνάλωκε χρή-
ματα), δέου εἶναι δ᾽ ἐενοήθη σπείσασθαι τῷ ῥηγί, Οὐχ
ἀηδῶς τοίνυν, ἀλλ᾽ ἀσμένω; δεξάμενο; τὴν τοῦτο
ἂἀπισχήπτουσαν πρεσδείαν τοῦ τῆς πρεσδυτέρας 'Pó-
μῆς προέδρου, καὶ ὡς ἄγγελον εὐξύμδολον ἀσπα-
σάμενος, στέλλει κατὰ sbv'Ayxüva τὸν πρωτοστράς-
τορα ᾿Αλέξιον, ὃς ἦν πρεσδύτερος τῶν υἱέων τοῦ με--
Ὑάλου δομεστίχου, πρὸς ἀμφότερα μερίσας τὸ
σχέμμα τε xal τὸ βούλευμα, δηλαδὴ καὶ πρὸς ἕτοι-.

μασίαν ὅπλιων καὶ ξενιχοῦ στρατεύματος συλλογὴν c

ἀπὸ τῶν ἑππερίων μερῶν, εἰ τούτου. δεήσειε, xax
πρὸς τὴν τοῦ δηγὸὴς φιλίαν, εἰ προχωροῦσαν ὁρῴη
τὴν ξύμδασιν. “Ἔνθεν tot xal ὁ ᾿Αλέξιος ἐχεῖσε
Ὑενόμενο:, δραστήριος ἄνθρωπος ὧν χαὶ mdaxv
ἐξησχηκὼς αὐτουργίαν πολεμιχὴν, vot τε τὴν γλῶτ-
ταν ἔχων ἀνθάμιλλον καὶ χεῖρας ἀντερ'ζούσας ταῖς
ἀρχικαῖς μεηοδεύσετι, vat τὸ εἶδος αὐχῶν σεμνὸν,
στρα-:ολογεῖν εὐθὺς ἐπεδάλετο, χατασπεῖσαι τὴν γνώ-
μὴ» τῇ ἀκοῇ βουλόμενος τοῦ ῥηγὸς, καὶ συχνὴν ξυνέ-
λεγιν [P. 65] ἵππον ὡς ἐ; Καλαδρίαν μέλλων πᾶρεμ-
δαλεῖν, Ἔν δὲ τῷ μέρε: καὶ τοῦ τῶν σπονδῶν ἐπεμε-
λεῖτο καθήκοντος, καὶ ὡς ἀλλήλοις λήξουσι πολεμοῦν-
τὸς ὅ τὰ βασιλεὺς xai ὁ ῥῇξ, γράμματά τε πέμπων

eum quid facto-esset opus: deliberans a bello dilli-
cili atque inutili magnitudine perpetuorum sum-
ptuum deterreretur, fiscam instar caneri paulatimi-
depascentium (nam ad ccc auri centenarios impen -
derat), pacem eum rege faciendam esse statuit.
ltaque legatos veteris Roma pontificis 12 ca dc
eausa mássos haud jnvitus ac potius cupide susce-
pit; et ut nuntios rectissime consulentes amplexus,
protostratorem Alexium (is erat magni domestici
fius "natu. maximus) Anconam mis bifariam
suum consilium partitus, videlicet ad arma et mi-
litem: conductitium in Occidente paraudum, si res
posceret, et ad amiciliam regis. si.pacificatio suc-
cessissel, conciliandam., Alexius eo prefectus, hoino-
acer el in re hellica exercitatissimus, et lingua
mentis cmulatrice. praeditus, et dignitate forms
conspieuus, in exsequendis imperatoris consiliis
haud segnis, statim scribere milites instituit, ul ca
fama regis animum  percelleret; ac magnum equi-
tatum coegit quasi in Calabriam impressionem
facturus. Interim tamen ea quoque curavit, qua
ad belli compositionem et pacem inter imperato -
rem et regem constituendam pertinebant ,. ultro:
citroque ad Maium classis regia praefectum mitten -
dis recipiendisque litteris. Legatos igitur ex Sicilia
ad se missos ad imperatorem. ire jubet, petilque
ut eorum orationem audiat (eos enim, quantum
intellexerit, nihi! iniquum aut immodicum postu-

ἐς Μάϊον καὶ δεχόμενος, ὃ; ἐναυάρχει τότε τοῦ στό- Ὁ lare', et si pacificatio successerit, id sibi, prius-

You τῶν Σιχελῶν, Ilpss6:(av οὖν ἐχ XixeMag ἐπι-
σπασάμενος ἀναπέμπει ταύτην τῷ βασιλεῖ͵ xai δεῖ-
ται πρηστχιῖν of; λέγειν οἱ πρέαδεις ἔχουσιν (al-
"ossa: δὲ, ὡς πυνθάνεται, οὐχ ὑπερόρια οὐδ᾽
irl osvu3) vx αὐτῶ πιχοχυτη στιν, C) προβαίνηοτὶ

quam vulgo K99 innotescat, ut indicel, ne per
imprudentiam aliquid perperam agat, qui apud
viros sit quos ipse ex provinciis regi Alemannorum
sociis spe hona quasi furto quodam ad se attraxe-
rit, quorumque auimos olim Romanis infestissimos

Digitized by Google
