" 305

JOANNES COMNENUS.

206

παίδων ἀφιλοσοφήτοις (55) &n.6oAaie χαταχαμφϑεὶ; Α et puleherrimorum filiorum luctunso interitu con-

ὁ βασιλεὺς thv Ψυχὴν, ἵνα μὴ λέγοιμε xat οἰωνοὺς
ἀπαισίους τῆς ὑπερέκεινα πορείας τοὺς θανάτους
τῶν φιλτάτων ἔχων πρὸ ὀφθαλμῶν, ὅμως o BÉ)
τι xal πέπονθε μαλαχὸν ἢ χαθυφῆχέ τι βραχὺ τῆς
προθέσεως f] παλίμπους ἐπανῆχεν εἰς τὸ Βυζάντιον,
ἔτους ἤδη τελείου ἐπὶ τοῖς ἠθλημένοις τούτοις παρ:-
πευχότηος, ἀλλ᾽ ἐς Ἰσαυρίαν ἀφιγμένο; καὶ τὰ
ἐχεῖθι πρὸς τὸ δέον χαταστησάμενος τῆς ἀνόπιν xal
πρὸς Συρίαν ὁδοῦ εἴχετο, ἐφεπόμενον ἔχων αὐτῷ
τὸν ὑστερότοχον παῖδα τὸν Μανονήλ. "Hy δὲ ἡ μὲν
πρόδηλος τῆς στρατείας ταυτησὶ πρόθεσις ἡ τῆς
Ἀρμενίας πρὸς τὸ κρεῖττον μεθάρμοσις xat εἰς βε-
6a:av κατάστασιν συνοχὴ τῶν πόλεων καὶ φρουρίων,
ὧν ἐγχρατὴ; γεγένητο κατὰ τὴν προτέραν αὐτοῦ

sternatus, ne dicam obitum charissimorum parum
suspicatum omen expeditionis jllius. fuisse, tamen
nihilo factus mollior neque de impetu quidquam
remisit neque Byzantium rediit, integro jam anno
in laboribus iilis exhausto: sed in 52. Isauriam
profectus, ac provincia ordinata, iter in Syriam
intendit, Manuele filio natu inininio. comitante. Ei
expeditioni pratexebat velle se Armeniam rectius
constituere, et oppida et castella. superiore belio
capta in officio et fide continere ac rmare. Catte-
rum vera causa erat, que in exercitum ininimo
efferebatur, sed maxime dissimulabatur, quod An-
tlochiam cum Cpoli conjungere, atque inde reli-
£iosa loca visere et vitale Christi sepulerum magui-

ἀνάδασιν᾽ ἡ δ᾽ ἀνέχφορο; πρὸς τὸ στράτευμα λαθραία B ficis donis ornare ac. finitimos Barbaros. profligare

«ε xai ἐνδόμυχος καὶ ἐκ περισχέψεω; κένῃησις αὕτη
fiv. ᾿Αεὶ &' ἔρωτο; εἶχε συνάψαι τὴν ᾿Αντιόχου τῇ
Κιυνσταντίνου, χἀχ τοῦδε τοῖς θεοστιδέσ: τόποις ἐπ.’
φοιτῆσαι, καὶ δώροις μὲν χαταστέψαι τὸν τοῦ Κυρίον
τάφο; τὸν ζωοπάροχον, τὸ δὲ χύχλῳ βαρδαριχὸν &va-
χαθᾶραι. Ὅθεν xat πᾶσαν ἦν μετιὼν μηχανὴν,
εἴ πως ὑπεχσταῖεν ἐχόντες αὐτῷ οἱ Λατῖνοι τῇς κυ-
ριαρχίας τῆς λογίμης ᾿Αντιοχείας, ἢ, εἰ μὴ οὗτοι
πείθοιντο (ἠπίστατο γὰρ τὴν Λατινικὴν χόρυξαν xat
τὸ τοῦ φρονήματος αὐτῶν ἀταπείνωτον), οἱ δέ γε
Κίλιχες xai Σύροι προσρέψαιεν ἐχείνῳ. Γράφων
«ofyuy χατὰ τὴνδε τὴν ἄνοδον χαὶ τὴν αὐτοῦ προσὴ-
μαίνων τοῖς ᾿Αντιοχεῦσιν ἄφιξιν οὐδαμῶς ἀνίει, ὥστε
xai μήπω τῶν ὁρίων ἐπιδὰς τῆς Συρίας πρεσδείαν
ἐρειλχύσατο ἐχεῖθεν μάλα ἀγαθὰς αὐτῷ τὰ; ἐλπίδας
ἐπὶ τοῖφ μέλλουσιν ὑποδάλλουσαν. Ἐπεὶ δὲ τῇ 'Av-
τιόχον προσήγγισεν, ἀλλοίου; εὕρατο τὰς γνώμας
τοὺς Ἰταλοὺς, τῆς φήμης προαγγειλάσης ὁπόσα ἐν-
δόμυχα xai τῶν χειλέων τοῦ βασιλέως ἀπρόϊτα. Μὴ
γοῦν ῥᾳδίαν εὑρίσχων καὶ τῇ γνώμῃ συμθαίνονσαν
τὴν ἐς τὴν ᾿Αντιόχου πάροδον, ἀλλ᾽ ἔνορχον ὁρῶν
συγχιυρουμένην αὐτῷ τὴν εἰσέλευσιν xal τὸ ὅλον
ἀπάδουσαν οἷς ὥρμαινε κατὰ ψνχὴν, καὶ ὡς εἴπερ
εἰσελεύσεται πρὸς ἡλέρας ἐνσχηνωσάμενος xal προσ-
κυνηθεὶς xoi τιμηθεὶς τὰ εἰκότα πάλιν ἐξελεύσεται,
μηδὲν τι νεοχμώσας ἐπὶ τοῖς κατ᾽ αὐτὴν πράγμασιν
fj τι μεταχινῆσας τῶν καθεστώτων ἐθῶν, ἀχθεσθεὶς
bg! oi; ἐξηπάτητο, τὴν μὲν εἴσοδον οὐ δέον xéxpuxsv
εἰσδιάζεσθαι, τὸν μετὰ Χριστιανῶν πόλεμον παντά-
sag ἐχτρεπόμενος, ἐναυλισάμενος δὲ τοῖς προ-
ἀστείοις τῆς πόλεως χείρειν ἐνδίδωσι ταῦτα τῇ στρατιᾷ
χαὶ ἀπάγειν ἅπαν τὸ ταῖς χερσὶν εὐμετάφορον. Καὶ
ἣν ix τούτου τοῦ παραγγέλματος, πρόφασιν τὴν τῶν
ἀναγκαίων ὑποσπάνισιν ἔχοντος, μηδὲ τὰ χαρποφόρα
τῶν δένδρων ἀσινῆ παρεώμενα, ἀλλὰ καὶ ταῦτα τῷ
πυρὶ τῆς διαίτης παραδιδόμενα. Κἀπὶ τούτοις ἐχμε-
τρῆσας λεληθότως τὴν ἄμυναν πρὸς τὰ τῶν Ko [xov
παρενέχλινεν ὅρια, "Ev δ᾽ εὑρυτάτῃ στρατοπεδευσά-

perpetuo cupiebat. [taque nihil intentatum relin-
quebat, si qaomodo Latinis persuadere posset ut
ultro dominatu inclytà» Antiochie cederent, aut
sí ii nollent (nec enim fastum Latinum οἱ jr.ti-
dentes eorum animos ignorabat), δ  Ciiices
et Syros ín suas paries pertraheret. Nec. in co iti-
nere unquam desiitit Antiocheuis scribere et suum
adventum pronuntiare, adeo ut. nondum Syrize
fines ingressus legationem inde attraxerit, qua in
optimam spem rerum futurzrum erigebatur. Sed
cum prope urbem venisset, alius Italorum animos
comperit, cum fama jam ante arcanas ejus et taci-
las machinationes vulgasset.Cum ig tur Ántiochie
aditum non 53 facilem, nec talem. qualem exs;c-

C ciarat inveniret, nec. nisi jurato. ingredi liceret,

longe secum quam animo deslinarat, caque condi-
tione ut diebus aliquot ibi commoratus et a.loratus
atque honoratus, ut decel, discederet sine ulla nova-
tione et recepti moris mutatione, verba sioi data
esse inoleste ferens, vi ingrediendum duxit, quod ἃ
bello Christiano abhorrebat ; sed .suburbaza,
in quibus  diversabatur, militibus  populané.,
et auferenda omnia qua corripi manibus po.sent
Concessit. Ea denuntiatio, cui penuria eommea-
tus pretexebatur, effecit. ut nec fructiferze arbo-
τοῦ  inviolatze manerent, sed ea quoque ad
cibum coquendum  succiderentur. Hac ralione
sui contemptum  dissimulanter ultus ad fines
Cilicum deflexit :;et in amplissima convalle ca-
stris positis, in qua bini vertices montium aliis-
simi assurgunt, quos Corvorum nidos vocari
perhibent, venatum egressus apro solitario vena-
bulum in pectus adegit. Qui cum ictum | urgeret et
totum ferrum in viscera reeepisset, manus impera-
torís debilitata atque iinpetu fer:ze reflexa pharetram
de latere oblique 5$ suspensam et venenatis telis
refertam evertit; perstriclaque una sagitla cute
qui inter extremos digitos est, veneno serpente et

Hier. Wolfii note.

(35) ᾿Αφιλοσόφητον. Puto hie dici potius quod
philosopuize consolationes vincat, quam cujus ratio
reddi nequeat. Litterarum et phitosophize expers,

aut ineruditàm, sententia non patitur. Quare [u-
€tuosum aut funestum interpretandgum censui,

Digitized by Google
