393 DE MANUELE COMNENO LIB. 1. E
χώρας, ἂν δώσουσι μόνον 6px: πιστὰ ὡς cop hc A magis omnes quam alios aqux aspersione, Neque
αὑτοῖς ἡ δίοδος ἀληθῶς χαὶ ὡς ἀμαχητὶ τὰ "Pu- — vero haec duntaxat senatui, magistratibus el exerci-
μαίων ὅρια ὑπερδήσονται. Ταῦτ᾽ οὖν ὡς εἰχὸς χατα-ἠ tibus narrat, sed illud etiam adjungit , quemadmo-
στησάμενος, ἁπανταχῆ διεκπέμπει βασίλειχ δια- — dum Sicilie tyrannus instar marine bellue oram
τάγματα προεχχεῖσθαι τὰ ζωαρχῇ τῶν ὁδῶν καθ᾿ maritimam infestel, ut ad Romana oppida appellat
ἃς οἱ ἐξ ἑσπέρας στρατοὶ διελεύσονται " xal τῷ λόγῳ et obvia quieque vastet, probibente nemine. Deinde
*b ἔργον ἐπηχολούθει. Ὑποῦθλεπόμενος δὲ καὶ óno- — turres et propugnacula urbis omnemque maenium
νοῶν μὴ πως ἐν δέρματι προδάτων λυχιδεῖς ἔρχονται — ambitum instaurat; exercitui loricas. dat , ferratis
3| ὄνῳ ὑποκρύπτονται λέοντες ἀπ᾽ ἐναντίας τῷ μυ- — hastis milites armat, equis velocibus eorum animos
θικῷ διηγήματι, ἢ τὴν λεοντὴν ξυνέχωσι τῇ ἁλω- — excitat, et pecunis distributione confirmat, quam
πεχῇ, τὰς Ῥωμαϊχὰς ἀθροίζει δυνάμεις, guvéta- — ex antiquis quidam rerum nervos rectissime ap-
σχέπτεται κοινῇ περὶ τῶν χοινῶν, τὸ πλῆθος vOv — pellavit. ]ta legionibus, Deo et Matre 83 Virgine
παρελευσομένων στρατῶν διέξεισι, τῆς ἵππου τὸ custode urbis adjuvante , ad. vim hostilem pro-
πολὺ καταλέγει, τὸ ὁπλιτιχὸν ὅσον διασαφεῖ, τῆς — pulsaudam instructis, alias ad presidium urbis
πεζεταίρας μοίρας παρίστησι τὸ μυρίανδρον, τὸ — retinet atque in moenibus disponit, alias exercitum
πάγχαλχον περιλαλεῖ |P. 42] καὶ τὸ φόνιον, τὸ πῦρ " Alemannorum haud longointervallo subsequi jubet,
τῶν ὀμμάτων ἅπαντας βλέπειν, καὶ τῆῖς αἴμασιν et eos coercere qui extra aciem ad praedam et ra-
ἐπαγάλλεσθαι ὡς οὐδὲ ῥαντισμοῖ; ὑδάτων ἕτεροι. pinas evagentur; idque facere pacate, non hostiliter.
Οὐ ταῦτα δὲ μόνον τῇ γερουσίᾳ χαταγγέλλει καὶ — Ac in remotiori itinere nibil memorabile inter
ποῖς τέλεσι xal στρατεύμασιν, ἀλλ᾽ ὅσα xal ὁ àx — utrumque exercitum accidit. Ul autem Alemanni

- XexeMa; τύραννος, ὥσπερ θὴρ ἐνάλιος, xavà vov — ad Philippopolim castra metati sunt , ne ibi qui-
παραθαλαττίων χωρῶν διαπράττεται, τὴν ἄλμην — dem dissidium incidit, Nam ejus provincie pon-
τύπτων tol; ἐρετμοῖς, xal vai; Ῥωμαῖχαϊς tvop- tifex, Italicus Micbael, vir eloquens et omni do-
μιζόμενος κωμοπόλεσι, καὶ χείρων τὰ ἐν ποσὶ χατὰ ctrina gencre perpolitus, in congressibus ita suavis
πολλὴν τοῦ ἐπαμύνοντος ἐρημίαν. Καὶ δὴ τὰς μὲν — ut ab ejus ore omnes penderent, elatum regem
πυργοδάρεις ἐπισχευάζει τῆς πόλεως καὶ τίθησιν — verborum illecebris et linguz dulcedine, aliud
εὐερχέα τὴν ὕλην τοῦ περιδόλου περίμετρον, τῇ δὲ — dicendo, aliud sentiendo , ac Protei instar pro
στρατιᾷ χιτῶνας φολιδωτοῖς χορηγεῖ, κοντοῖς τς — Romanorum ulilitate se transformando, ita devin-
χαθηπλίζει χαλχήρεσι, xal ἵπποις δρομιχοῖς διεγεί. — xit ut eum dicto audientem haberet, ad epulas
ρει τὸ φρόνη ια, καὶ χρημάτων ἐπιῤῥώννυσι διαδό- c invitaret et propinaret. Qui quidem in ejus gratiam
8:20, ἃ νεῦρα τῶν πραγμάτων ἀρίστως τῶν πάλαι — crudelissime tractabat eos qui pecunia non nume-
τις χατωνόμχσε. Kal οὕτω σὺν Θεῷ συλλήπτορι xal — rata commeatum alicunde in castra advehebant.
κῇ πολιούχῳ Μητρυπαρθένῳ ὡς ἐνῆν δυσμαχώτατα θέμενος τὰ στρατεύματα, τὰ μὲν εἰς ἔρυμα συνέ-
χει τῆς καλλιπόλεω: καὶ τοῖς τείχετιν ἐφιστᾷ, τοῖς δ᾽ ἐπισχήπτει τῇ στρατιᾷ παρέπεσθαι τῶν ᾿Αλα-
μανῶν, μὴ ἀφισταμένοις ἐπὶ πολὺ, χάκ τοῦδε εἴργειν τοὺς Ex. τῶν ᾿Αλαμανῶν ἐς ἁρπαγὰς παρεξιόν-
τας καὶ προνομὰς, εἰρηνιχῶς μέντοι xal μὴ πολεμιχῶ;. Κατὰ μὲν οὖν τὴν ἀπωτέρω περείαν οὐδέν
ET ξυνηνέχθη ἀξ αφρήγητον ἀμφοῖν τοῖς στρατεύμασιν" ὡς δ᾽ εἰ; Φιλιππούπολιν οἱ ᾿Αλαυνανοὶ παρενέ-
$2Xov, οὐδῇ κατὰ τὸν ἐκεῖσε σταθμὸν ἐς διαφηρὰν ἀπεῖδον τὰ τάγματα. ὋὉ γὰρ τῆς χώρας ὀρχιερεὺς
(ἦν δ᾽ οὗτο; ὁ Ἰταλιχὸς Μιχαὴλ, ὁ καὶ λόγῳ πολὺς καὶ σοφίας ὁποίας εἴποι τίς μέλημα, κἀν ταῖς ὁμι-
λίαις τὸ ἦθος ἐπχγωγότατος xal λίθος ἄντικρυς Μάγνησσα) οὕτως ὑπηγάγετο. τὸν ῥῆγα ταῖς τῶν λό-
qu» ἐκθηλύνας ἴυγξι, xal τῷ μέλιτι τῆς γλώττης χατεγοήτευσεν, ἀντιστρόφω; μὲν οἷς ἐφθέγγετο, τοῖς
δὲ Ῥωμαίοις ἑπωφελῶς τὴν γνώμην μεταμείδων καὶ κατὰ τὸν Φάριον Πρωτέα ópastrplo; μεταθαλλό-
μενος, ὡς ἐκ τῶν ὥτων ἀναρτῆσαι κατὰ τοὺς ἀμφορέων διακένους τὸν ὑψηλόφρονα ῥῆγα, vat cic-
4.ποῦ παρχλαμθάνειν καὶ μεταδιδόναι προπόσεων " ὃ; "xal μετήει ὡμοτάτως, αὐτῷ χαριζόμενος, τοὺς
ἄν»:υ χαταϑέσεως ἀργυρίου τὰ cita ὀθενοῦν παρεισάγοντας.

E. Ἐν δὲ τῷ μεθίστασθαι ἐχεῖθεν καὶ προδῆναι D ' V, Cum autem rex. inde progreceretur, inter
τὸν Pa τοῖς ἔμπροσθεν, ἐχ τῶν χατ᾽ oópiv'Ala- extremum agmen  Alemannorum οἱ Romano-
μανῶν καὶ Ῥωμαίων δίχη μὲν τὰ πρῶτα παῤῥη» rum 8.8, disceptatio oria. est, quod aliqui male
σιάζετοι O; δῆθεν χαχῶς πασχόντων τινῶν " εἶτα — tractarentur, Mox. vulgi importunitate clamor et
ἐξωθεῖ ταύτην ἡ φιλοτάραχο; τῶν πολλῶν ἔνστασις, — rixa sequitur, donec ad manus et ad arma ventum
xai τραχύνεται ταῖς βοαῖς. Ταύταις ἔφομαρτεῖ (58) — est. Unde naud dubie atrox pugna exstitisset, nisi
τὸ παῤῥησιαστιχὸν xal quióverxov, "Οπλίζει τοῦτο idem pontifex regem jam mutatum et bellum spi.
πὰς χεῖρας eig πόλεμον. Ἢ "Evo ἐφέπεται, xai — rantem ac instar fere truculente coneitatum mz-
τῆς Φυλόπιδος ξυλλαδομένης ἡ μάχη λαμπρῶς Exop. — ture placasset ac preter exspectationein cohibuis-
θύετο, Φιλαυξὴς δὲ o0sa αὕτη καὶ ἀεὶ τῶν ἄνω — set. Cum autem exercitus ad Adrianopolim conve-

nier. Wolfii noti.

(58) Ταύταις égogaprei. Mic verba serupulose persequi ron necesse habui.
ParRoL. Gn. CXXXIX, 13

Digitized by Google
