359 NICET.E CHONIAT,E 400
οἰχτειρόντων αὐτοὺς ὡς ἐπήλνδας, μήτε τι χατατιθεμένων ὡς ἐμοπίστοις οἴχοσεν, μᾶλ)ον μὲν οὖν
xai προσαφαρπαζόντων ἐχ τοῦ σφῶν φάρυγγος ὅσα πρὸς σύστασιν σώματος, Οἱ δὲ χείριστοι τῶν
οἰχητόρων, καὶ ὅσοις τὸ ἀπάνθρωπον περιεσπούδαστο, οὐδὲ τὸ βραχύτατον γοῦν διεχάλων, ἀλλὰ τὸ
χρυσίον ἀνερειψάμενοι 7] τὸ ἀργύριον ἀνιμησάμενο: [P. 45] καὶ τῷ κόλπῳ ἐνθέμενοι ἀφανεῖ; ἦσαν,
οὗκέτι ἐν τοῖς μεσοπυργίοις ἐποπτανόμενοι. Εἰσὶ δ᾽ οἱ καὶ τοῖς ἀλφίτοις ἐμφύροντες τίτανον ἐποίουν
τὰ σῖτα ὀλέθριλ, Τοῦτο δὲ εἰ μὲν ἀληθῶ; ὁ βασιλεὺς ἐπέταττεν, ὡς ἐλέγετο, ἀχριδῶς οὐχ ἴσημι " παρη-
νομεῖτο δ᾽ οὖν ὅμως καὶ ἀνοσίως ἐπράττετο, Ὃ δὲ τοῦ βασιλέως; βούλευμα (65) ἣν οὐκ ἀμφίλογον οὐδὲ
ψεύδους παραπετάσματι σχιαζόμενον., ἀργύριον ἀδόχιμον εἰς νόμισμα xéxoze, καὶ τοῦτο προδάλλε-
ται τοῖς ix τοῦ τῶν Ἰταλῶν στρατεύματος ἀποδόσθαι τι θέλουσι, Καὶ συντόμως εἰπεῖν οὐδὲν ἀπῆν
᾿ τῶν δεινῶν ὃ οὐχ ἣν ἐπιτεχνώμενος αὐτοῖς ὁ βασιλεὺς xal τοῖς ἄλλοις δρᾷν διαχελευόμενο;, ὡς ἂν
εἴη ταῦτα xa τοῖς ἐξ αὐτῶν ὀψιγόνοις μνημεῖα δήπουθεν ἀνεξάλειπτα χαὶ δέους σπέρματα, τὴν χατὰ
Ῥωμαίων ἐχτρέποντα χίνησιν. . .

Xl. Idem et Turci imitati sunt, Manuelis litteris A — G*. Παρόμοια δὲ xal τοῖς Τούρχοις ἐπῆλθε ποιεῖν

ad bellum Alemannis faciendum concitati. Htaque
eirca Bathym, Pamplano quodam duce, przlio
victores multos occiderunt. Sed cum cam quoque
partem aggressi essent quie Phrygiam przteribat,
opinione sua decepti interitum longe remotum
ultro sibi accersiverunt, in foveam illapsi quam
$uis manibus eoderant. Neque enim omni injuria
abstinentes $9 lacessendi erant, nec ad iram, ad
cwdes concitandi. Verum illi densata phalange in
ripis Meandri fluminis stantes Latinorum exerci-
tum transitu prohibebant; qui cum omnibus tem-
poribus ob vortices et varios anfractus non ubique
facile superetur, tum plane transiri non poterat.
Ibi Occidentales copiz ipsa re declararunt patientia

xa:& τῶν ᾿Αλαμανῶν, τοῦ Μανουὴλ αὐτοὺς ἐπαλεί-
φόντος Τράμμασι χαὶ διανιστῶντος εἰς πόλεμον.
Καὶ τοίνυν περὶ τὸν Βαθὺν ὑπερτερήσαντες, Hag-
πλάνου τινὸς ἡγουμένου τοῦ σφῶν στρατεύματος,
πολλοὺς διέφθειραν. Ἐπεὶ δὲ xal τῇ μοέρᾳ ἐπέθεντο
ἥτις τὴν Φρυγίαν παρώδευεν, εἰς χενὴν αὐτοῖ; τὸ
βούλευμα ἔσχασε, xol τὸν ὄλεθρον ἑχουσίως κατὰ
πῶν χεφαλῶν αὐτῶν xal πόῤῥωθεν ὄντα μετάπεμ»

| ft20y ἀτεχνῶς ὁποιήπαντο, xal εἰς βόθυνον χατώλι-

σθον ὃν ταῖς οἰχείαις χερσὶν ἐθάθυναν. Τῷ τοι xal
δέον μηδὲν παρενοχλοῦντας οὐχὶ λυπεῖν, μηδ᾽ ἀναγ»
κάζειν τὸ τοῦ θνμοῦ θηρίον ἀφυπνίζειν τὸ τέως
χκοιμώμενο,, ἣ πρὸ; ἀνδροχτατίας διαῤῥενοῦν, οἱ δὲ
εἰς φάλαγγας πυχνωθέντες xat sat; ὄχθαις ἐφεστῶ-

sua factum esse quo minus Homanorum phalanges B τες τοῦ ποταμοῦ (Μαίανδρος οὗτος ἦν») οὐχ εἴων

predi essent corumque urbes exscinderentur et
cives pecudum instar mactarentur. Nam cum rcge
ad (luminis ripas accedente neque naves presto
esseut neque pons, et Turci equites εἰ pedites
permisti in ulteriore ripa se ad pugnam paratos
esse ostenderent, et sagitlis frontem exercitus
fluvium pr&iereuntis atingerent, Aui quidem
paulum acie a fluvio subducta extra teli jactum
castra posuit, atque omnes ubi cenarint, in equis
armatos esseet currus curare jussit, :t dilucule
cum Turcis dimicaturos. Surgit igitur ante ortum
solis, in tenebris adbuc et ipse ad pugnam exor-
matus et exercitus omnis armatus. Idem et Bar-
bari fecerunt, instructaque acie, et sagittariis 91

ὅλως τὰ Λατινιχὰ στρατεύματα διελθεῖν. "Es
&' οὗτο; xai τὸν μὲν ἅπαντα χρόνον οὐ ῥᾷδιος
ἁπανταχοῦ τὴν περαίωσιν, τότε δὲ xal τέλεον ἦν
ἄπορος, εἰς δίνας ἐλιττόμενος καὶ μεταχωρῶν εἰς
στροφάλιγγας, ὅτε χἀκ τῶν πραγμάτων αὑτῶν αἱ

δυσμιχαὶ δυνάμεις ὑπέδιιξαν ὡς αὐτῶν ἀνεχομένων "

αἱ φάλαγγες Ρωμαίων εἰς προνομὴν οὐκ ἐξέκειντο
καὶ αἱ τούτων πόλεις ἀδύωτοι παριππεύοντο, οὐδὲ
βοσχημάτων δίκην οἱ τούτων οἰκήτορες ἀναιρού-
μένοι ἐσφαχέλιζον, Ὡς γὰρ τῇ ὄχθῃ τοῦ ποτάμοῦ
προσάγοντος τοῦ ῥηγὸς οὔτε νῆες παρῆσαν ποτά»
pia οὔτε γέφυρα πρὸς διάδασιν ἔζευκτο, καὶ οἱ
Τοῦρχοι ἀναμὶξ πεζοὶ xal ἱππεῖς ἐς τὸ ἀντιπέραν
φαινόμενοι δῆλοι ἧσαν ἀχροθολίζοντες, καὶ τὰ το-

in ripa dispositis, et equitatu ut visum eral ordi- C ξεύματα διικνεῖτο τῶν παριόντων τὸν ποταμὸν χαὶ

nato, cum [tali in ripa progrediebantur, pugnam
ciebant eminus. Rer vero aciem obiens milites
noc modo coloriatus est: «Expeditionem hanc a
nobis propter Christum, et divine, non humane
glorie parand;e causa, susceptam esse scitis uti-
que, commilitones. Hac enim de causa, spreta
domi jucunda vita, ultro a propinquis nostris se-
juncti per alienas regiones aumnas toleramus,
periculis exponimur, fame tabescimus, frigore
horremus, sstu solvimur; cubile terram, tectum
volum habemus; quamvis nobiles, illustres, in-

ἐνέπιπτον εἰς τὸ τῆς φάλαγγος μέτωπον, τότε plv
ὀλίγον ἐπαναγαγὼν ἀπὸ τῆς ὄχθης τοῦ ποταμοῦ
στρατοπεδεύεται, ὅσον μὴ εἶναι βέλους Evib;, χαὶ
ἐπιτάττει πάντας δειπνοποιήσαντας ἱπποχορυστὰς
γενέσθαι xal τῶν ἁρμάτων (64) αὐτῶν Um
θῆναι ὡς ἐς νέωτα (65) τοῖ; Τούρχοις πολεμήτοντας
πριϑιαΐίτερον, Σχοταῖος τοίνυν διαναστὰς, xal τοῦ
ἡλίου μήπω τὸ ἄρμα ζεύξαντο;, αὐτός τε ὡς πρὺς
πόλεμον ἕσταλτο χαὶ ἡ λοιπὴ τὰ ὅπλα ἐνεδέδντο
στρατιά. Καὶ οἱ βάρθδαροι ὁμοίως [Ρ. 46] διαπρατ'
πόμενοι xat αὐτοὶ παρετάττοντο, τούς τε τοξύτας τῇ

Hier. Wolfii nota.

- (08) Βουλεύματα. Alter addit χαὶ συντάγματα.
(04) Ἄρματα. An bic pro curribus pouat au vero
pro armis more barbarico, incertum mili est. |

(05) Ὡς eic νέωτα. Videtur hie posuisse pro εἰς
τὴν ἐπιοῦσαν. Alter codex habet tantum πρωΐ.

Digitized by Google
