461

NICETAE CHONIAT/E

{8

tributi aecessurum, Zeugminoceite et Francochorio Α μονίας καὶ διαλυσάσης πρὸς ἃ καὶ ἐξ ὧν συντέθε:ται.

citra controversiam potiturum, rei conflciend:e
intendit animum. Legati statim ad Hunnos mit-
tuntur, qui cum eis de regno ad Stephanum trans-
ferendo agerent: paulo post ipse Sardicam venit.
Hunni vero ad primum auditum a Stephano abhor-
ruerunt et nomen ejus xgre tulerunt, eum se cum
ob alia repudiare asserentes, tum quod Romanam
uxorem duxisset : minime enim e re sua esse virum
admittere Romanorum imperatori affinitate jun-
ctum ; vereri se πὸ Hunni 900 regi, rex vero
imperatori Romanorum pareret, ilis de causis nec
Stephano illuc profecto studuerunt, et legatos
imperatoris rebus infectis dimiserunt. Ünde Ste-
phano ma:oribus viribus opitulandum ratus, Sardica
ad Istri ripas, Branizobam et Belligradum, profi-
eiscitur, et nepotem Alexium Contostephanum cum
€opiis adjungit 167 Stephano. Qui cum Chramum
tenuissent, pro virili egerunt ea quz ad regnum ob-
tinendum pertinebant. Quamvis autem Pannonum
proceres et largitionibus ac adulatienibus corrum-
perent et maximis pollicitationibus inflarent, nihil
tamen proficiebant, nisi ut flunn? Bladisthlabo Ste-
phani fratri principatum deferrent. Quo. paulo post
defuncto rursus ad lazz filium Stephanum Hunni in-
clinarunt. Quod factum neque imperator zequo animo
tulit ; et eo adjuvante lazz frater Stephanus nihil
non agebat, si quo modo regno potiretur. Ea de
causa multis bellis conflatis, cum imperator laza: filio

Ἢ δ' ἀρχὴ ἐπὶ τὸν Exslvou. διαδαίνει παῖδα τὸν
Στέφανον. Ὁ δὲ βασιλεὺς ὡς ἐχ ῥίζης ἀνομοίου φυέν
τι χάλλιστον τὸ γεγονὸς ἡγησάμενος, καὶ xazà γοῦν
ἀναπολήσας, ὡς εἰ πρὸς τὸν ἐπ᾽ ἀνεψιᾷ γαμδρὸν
Στέφανον, ὡς δῆθεν εἰς ἀρχὴν δικαιούμενον, ἡ τῶν
Οὔννων μεταθαίη σατράπενοις, σχοίη ἂν τὰ πρῶτα
χλέος αὐτὸς, ἔπειτα ἡ βασιλεία Ρωμαίων μέρος
ἴσως ἐκεῖθεν δασμοῦ, Ex τοῦ ἀναντιῤῥήτον δ᾽ οὖν
ἀσφαλῆ τὴν τοῦ Ζευγμίνου καὶ τοῦ Φραγγοχωρίου
χατάσχεσιν, συντείνει τὸ πρόθυμον πρὸς τὴν τῶν
σχοπουμένων ἐχπλήρωσιν. Kat εἶχεν εὐθὺς τοὺς μὲν
πρέσθδεις dj τῶν Οὔννων χώρα, οἵτινες αὐτοῖς χατα-
στάντες ἤμελλον ξυνδιαθέσθαι Στεφάνῳ τὸν 515 ἀρ-
χῆς στέφανον, μετὰ βραχὺ δὲ αὐτὸν «ἡ Σαρδιχή.
Οὖννοι μὲν οὖν καὶ πρὸς τὴν πρώτην ἀχοὴν ἀπεπὴ-
δησαν τοῦ Στεφάνου, xal τοῖς ὠσὶ βαρέως ἤχουσαν
τὴν τούτου προσηγορίαν, xaX δι᾿ ἄλλα μὲν φάσχοντες
ἀποπέμπεσθαι τοῦτον, μάλιστα δὲ διὰ τὸ γῆμαι παρὰ
Ῥωμαίοις " αὐτοῖς δὲ ἀσύμφορον ὅλως εἶναι mpos-
£s0a: ἄνδρα κατὰ χῆδος τῷ βασιλεῖ Ῥωμαίων συν-
απτόμενον" ὑποδλέπεσθαι γὰρ μὴ πως Οὖννοι μὲν
ὑπ᾽ αὐτοῦ βασιλεύωνται, jP. 84] αὐτὸς δὲ ὑπὸ τοῦ
τῶν Ῥωμαίων ἄρχηται xaX ἐρίζηται βασιλεύοντος.
Διὰ ταῦτα τοίνυν οὔτε τῷ Στεφάνῳ ἐχεῖσέ mot ἀφι-
χομένῳ προσέκειντο, xal τοὺς χατάγοντας αὐτὸν ix
βασιλέως ἀπράχτους ἢφίεσαν. Ἔνθεν τοι xai διὰ
μείζονος ἰσχύο; ἐπιδοηθῆσαι τῷ Στεφάνῳ δεῖν ὁ
βασιλεὺς οἰηθεὶς αὐτός «s ἐκ Σαρδικῆς ἀπάρας ἀφι-

Bele, quem imperii successorem designare in animo (; χνεῖται πρὸς τὰ παρίστρια, λέγω δὴ τὰ κατὰ β.α-

habebat, Mariam filiam despondisset, Hunni, ut om-
nibus molestiis et periculis compendio defungeren-
tur, invisum Stephanum dolo necare instituunt,
Quam ad rem venenum aptissimum visum, quod per
ministrum quemdam ejus Thomam largitionibus
Corruptum illi peopinaretur. Is vero veneficii insignis
artifex , e suo ingenio alia ratione deprompta, cum
168 orteStephanus venam incidisset, venenoictum
inunxit ; quod in totum corpus diffusum , correptis
vitalibus , hominem celeriter confecit, Cujus inte-
ritus aperte declarat hominum cogisitiones incer-
tas et fallaces esse, ac nonnullos ea sequi 4025 asse-
qui nequeant, et frustra suis niti consiliis ac cona-
tibus. divino auxilio non suffragante, cadaver ejus

νἰτζούαν καὶ Βελέγραδα, xai τὸν ἀδελφιδοῦν "AX!
τὸν Κοντοστέφανον συνεχπκέμπει τῷ Στεφάνῳ μετὰ
ἰσχύος, ol καὶ ὡς τὸν Χράμον χατέλαθον, ὡς ἑνῆν τὰ
πρὸς ἀρχὴν διεπράττοντο, ὑποποιούμε.οἱ τε δώροις
τοὺς μέγα παρὰ Παίησι δυναμένους καὶ κολαχείᾷ
ὑποφθεέροντες καὶ ὑποσχέσεσι μεγίσταις ἐπαίροντες"
tmípatvov δὲ οὐδὲν ἢ ὅσον Βλαδίσθλαδον τὸν τοῦ
Στεφάνου κασίγνητον Οὔννους εἰς ἄοχοντα δέξασθαι,
᾿Αλλὰ xat τούτον βραχύν τινὰ χρόνον ἐπιδιώσαντος
τῇ ἀρχῇ. ἐς τὸν τοῦ ᾿Ιατζᾶ υἱὸν Στέφανον οἱ Οὖννοι
πάλιν προσέῤῥεψαν. ᾿Αλλ᾽ οὔτε βασιλεὺς πράως
ἤνεγχε τὸ γεγονὸς, χαὶ ὁ τοῦ Ἰατξᾷ χασίγνητος
Στέφανος βασιλέως συναιρομένου πάντα ἦν μηχανώ-
μένος, εἴ πως τῆς ἀρχῆς ἐπιτεύξεται, Πολλῶν οὖν

lubridio habitum sepultura: honore caruit. Zeugwmi- p ἕνεκα τούτου συμδεδη κότων πολέμων, καὶ τοῦ βα-

nuu llunnis deditionem fecit. His imperator auditis
Hunnis bellum indicit,

σιλέως τὸν τοῦ Ἰατζᾷ uv τὸν Β:λᾶν εἰ: γαμῦρὴν
ἀνελομένυυ ἐπὶ τῇ θυγατρὶ ἐχείνου Magig, ὃν xa

διάδοχον τῆς βασιλείας ἐμελέτα ποιῆσαι, οἱ τῶν Οὔννων ἀντιχαθήμενος τῷ Στεφάνῳ τὰς πρώτας τῶν
ἐλπίδων ἐχριζοῦντες βλάστας καὶ ἀποτέμνοντες, τὸ ἐχ περιόδων τς ἐκείνῳ xal κύχλων μαχρῶν ἀντι-
πράττειν ἀπολιπόντες χαὶ ἑαυτοὺς πραγμάτων ἀλλοτριοῦντες, ἔγνωσαν ἐχποδὼν ποιήσασθαι δόλῳ τὸν
ἀπεχθῆ Στέφανον, Διὰ ταῦτα τὴν φαρμαχοποσίαν ἐπῃνεχύπε; ὡς πρόχειρον ζωῆ: κατευνάστριαν, πε
ρ'Ξσκόπουν τὸν τὴν θανατηφόρον χύλικα τῷ Στεφάνῳ τοῖς $axsuAow ὀχήσοντα. Ὡς δ᾽ εὗρον ὑποδρη-
στὴρά τινα τοῦ Στεφάνου Θωμᾶν λεγόμενον, ἔστησαν τὸν μισθόν. Οὕτω δ᾽ ἣν ὀξύτατος: ἐκεῖνος καὶ δεινότατος
ἀνθρώπου καταλῦσαι ζωὴν xal σώματος διαστῆσαι ψυχὴν, πονηρῷ χέρδει χεῖρα ὑποσχὼν, ὡς xai olxo-
θεν προσεφευρεῖν ἑτέραν μέθοδον δι᾽ ἧς εἰς ἄδου τάχιον χαταχθήσεται Στέφανος. ᾿Αμέλει xal ἐν τῷ
ἐξαιματοῦσθαι τὴν φλέδα τῷ Στεφάνῳ ἐγχρίεται φαρμάκῳ τὸ ἐπίθεμα τῆς τομῆς" τὸ δὲ ὅλῳ πόρι-
χυθὲν τῷ σώματι xal διαδραμὸν καὶ τοῖς καιριωτέροις ἐνσχῆψαν μέρεσιν ἀπάγει τοῦ ζῇν τὸν ἄνθρω"
πον, πράγμασιν αὐτοῖς σαφῶς πιστωσάμενον τὰς τῶν ἀνθρώπων ἐπινοίας ἀχροσφαλεῖ; καὶ δειλὰς,
χαὶ ὡς εἰκῇ καὶ μάτην τοῖς ἀχιχήτοις ἐγχειμοῦσί τινες ἐφετοῖς xal διαπονοῦνται τοῖς οἰχκέῖοις ἐπιτη"

Digitized by Google

