391 M

DE MANUELE COMNENO LIB. I.

08

σύρει γεωργῶν, ὁδοιπόρους ἐπέχει τῆς ὁδοῦ, καὶ ὡς A Cum vero imperator multitudinem exercitus de-

ἐπίπαν εἰς χρῆμα Enápatov σχεδιάζεται, Τότε τοι-
γαροῦν οὗτος ὁ χειμάῤῥους ἐξ ὑετοῦ πολὺς xal
χαταχλύζων φανεὶς, καὶ νυκτὸς; Ex τοῦ αἰφνηδὰν
ὑπερπλημμύρας ὡς εἴπερ αὐτῷ οἱ χαταῤἑάκται ἀνε-
ᾧγεσαν οὐρανοῦ, ἀπάγει τῆς παρεμδολῆς τῶν ᾿Αλα-
μανῶν οὐ μόνον ὅπλα καὶ ἵππεια φάλαρα χαὶ ἐσθή-
ματα καὶ εἴ τι ἕτερον αὐτοῖς ἐσκευαγώγει τὰ
ὑποζύγια, ἀλλὰ καὶ ἵππους xol ὀὁρέας καὶ ἄνδρας
ἱπποκορνατάς. Καὶ fjv τὸ θέαμα ἐλεεινὸν xat θέλον
ἀτεχνῶς δάχρυα, ἄνευ πολέμου πίπτοντες, ἄνευ
διώχοντος ἀναιρούμενοι. Οὐδὲ τὸ τῆς ἡλιχίας στα -
διαῖον μιχροῦ καὶ πελώριον, οὐδ᾽ ἡ μάχης ἀκόρη-
«ος δεξιὰ εἰς ἀπορυγὴν ἐπήρχεσεν absol; τοῦ χα-
χοῦ, ἀλλ᾽ ἔπιπτον ὡσεὶ χόρτος, xal ὡσεὶ φορυτὸς
εἰληθερὴ: xal πόχος ἐρίου [P. 44] κοῦφο; παρεσύ-
βόντο, xal, ψαλμικῶς εἰπεῖν, τὰς τούτων ἀπῇρεν
ὁ ποταμὸς οὗτος φωνὰς βαρθαρικχῶς ἀλαλαζόντων
καὶ μέλο; ἐνδιδόντων ταῖς σχοπιαῖς xxi τοῖς
γηλόφοις δι᾽ ὧν παρεσύροντο ἄγριον ὁμοῦ καὶ
ἀνήμερον xal οὐχ οἷον ἄδουσι τὰ μελιχρὰ τῶν
ποιμένων αὐλήματα, ὡς σνλλογίζεσθαι τοὺς
συνορῶντας τὸ τηνιχαῦτα συμδὰν μῆνιν ἀπὸ Θεοῦ
ἄντιχρυς εἰς τὸ τῶν ᾿Αλαμανῶν στρατόπεδον ἐπεν-
σχήψασαν, εἰ οὕτως ἀθρόον ὕδατι χατεπόθησαν ὡς
prb τὰ ἑαυτῶν ἐχσώσασθαι δυνηθῆναι σώματα.
Ὕπνωσαν τοίνυν xav! ἐχείνην τὴν νύχτα οἱ μὲν εἰς
θάνατον, οἱ δὲ ὧν εἶχον ἀφανισμὸν xal ἀπώλειαν.
Ὁ δέγε ῥῆῇξ, κατώδυνος ἐπὶ τῷ συμδάντε τούτῳ

γενόμενος, χαθυφεὶς δέ τι καὶ τοῦ χόμπου βραχὺ, C

καὶ θαυμάσας εἰ καὶ τὰ στοιχεῖα (61) Ῥωμαίοϊς
ὑπείχουσι xal θελήσασι μόνον ὑπενδιδόασι, καὶ αἱ
ὧραι παρὰ τούτοις, ὅσα καὶ ὑπηρέτιδες, δεῆσαν τὰ
ἀλλήλων ἀντιπαρέχουσιν, ἄρας ἐκεῖθεν διεπηρεύετο.
Ὡς δὲ χαὶ εἰς τὴν πόλιν ἡγγίχει τὴν βασιλεύουταν,
εὐθὺ; τὴν στρατιὰν εἰς τὸ ἀντιπέραν διαπορθμεύειν
ἠναγκάζετο, x&v ὑπερεφρόνει τὰ πρῶτα, xal βλα-

scribi, οἱ quot quaque vice trajicerent adnotari

jussisset, ii quibus id negotii erat datum, tante

invltitudinis descriptione fatigati re infecta domum

redierunt, ]ta rege, lanquam ostenfío inauspicato,

cupientibus Romanis in Orientem 8& trausgresso,

paulo post etiam Francis comnmilitonibus insecu-

lis, imperator in pristinam provinciarum suarum

curam incubuit; neque illud neglexit, ut isti in

itineribus commeatum venalem baberent. Caxte-
sum iu 1qcis opportunis et angustis iramitibus in»

Sidias collocandas censuit, quibus non pauci ex

iis exercitibus perierunt. Quin et cives portis

clausis forum Alemannis nou proebebant, scd. fu-
nibus de muris suspensis pecuniam prius attrahe-

bant, iisque rursum, quantum vel paunie vel alia-

rum rerum libebat, demittebant. Quibus injuriis

Alemanni exacerbati oculum inspectorem omnium

rerum contra eos qui injustis ponderibus uteren«
tur, pec advenarum ct eidem religioni addictornm

miserti adeo mihil de suo conferrent ut cibos

eiiam e faucibus eriperent, ultorem invocabant,

Verum pessimi incola ct inhumanitate singulari

prediti ne minimum quidem demittebant, sed

auro argentove attracto atque in sinibüs recondita
ex monibus $89 se subiducebant. Quidam eliam .
ealce farin: immista cibum pestiferum reddebant,

ld utrum jussu imperateris factum fuerit, ut fe«
rebatur, compertum non habeo. Utut sit, iniquum

ei nefarium facinus fuit, Illud cere constat, ejus

jussu ez improbe argento monetam esse cusam,

que iis daretur qui ex Italico exercitu aliquid

vendituri essent. Breviter ut dicam, nullum niali

genus fuit quod imperator non vel ipse in eos
machinaretur vel aliis machinandi auetor c&set, ut
scilicet eorum posteri perpewis monimentis ab in- .
vadendis Romanis deterrerentur.

κευόμενο; ἀπηναίνετο τὴν περαίωτιν, παρὰ τῇ ἑαυτοῦ χεῖσθαι γνώμῃ λέγων τὸ οὕτω δρᾶσαι καὶ μὴ, τῇ
Περαίᾳ (62) ἐναυλιξόμενος, ctc τοῦ Πικριδίον χκατονομάζεται, Ὅθεν ἅπας μὲν ἐρέτης, ἅπαν δὲ mop.
θμεῖον καὶ ἁλιὰς ξύμπασα καὶ ναῦς ἱππαγοιγὸς τὴν τῶν "AXapavioy ἀμφεπονεῖτο διάδασιν. Ὁ δὲ βασι»
λεὺς καὶ τοῦ πλήθους τῆς στρατιᾶς ἀπογραφέας ἐφίστησιν, ἀνὰ πᾶσαν ἀποτάξας ἀναγωγὴν, τοὺς
ἐχείνῳ σημανοῦντας τὴν xav ἄνδρα περαίωσιν, 'AXX ἦν τὸ πλῆθος ὑπερπεπαικὸς τὴν ἀπογραςῆν,
καὶ διὰ τοῦτο οἱ τῇ ὁπουργίᾳ ταύτῃ ἐφεστηχότες, ἀπειπόντες πρὸς τὸ πλῆθος, ἄπραχτοι ἐπανέλυσαν.
Οὕτω τοίνυν ἀγαπητῶς τοῖς Ῥωμαίοις ὡσεί τινο;, οὐρανίου δείγματος ἀπαισίου τοῦ ῥηγὺς εἰς τὴν ἑῴαν) },-
ξιν διαδάντος, ἐφομαρτητάντων δὲ τούτῳ μετὰ βραχὺ καὶ τῶν ὅσοι ἐχ τοῦ γένους τῶν Φράγγων αὐτῷ συν"
avi6nsav, ὁ βασιλεὺς καὶ πάλιν τῆς αὐτῆς εἴχετο τῶν οἰχείων χωρῶν προμηθείας ἧς χαὶ πρώην ἐξήρτητο,
Οὐχ μέλει δὲ καὶ οἷς οὗτοι τραφήσονται, ἀλλ᾽ ἐφ᾽ ὁδοῦ τὰ ὥνια καὶ αὖθις προὐδέδληντο. Ἐν μέντοι
τοῖς τῶν χωρίων ἐπιχαίροις xal ταῖς τῶν παρόδιυν στεναῖ; λόχοι παρὰ Ῥωμαίων ἐςφίξανον, δόξαν
οὕτω τῷ Μανονὴλ, xat οὐχ ὀλίγους Ex τῶν στρατοπέδων τούτων χατέχαινον. ᾿Αλλὰ χαὶ τὸς πύλα:
τῶν πόλεων ἐπιζυγοῦντες οἱ ἀστυχοὶ οὐχ ἀγορῶν τοῖς ᾿Αλαμανοῖς μετεδίδοσαν, σχοίνους δὲ τοῦ
τείχους ἀποχρεμῶντες ἀνεῖλχον πρότερον τὸ ὑπὲρ τοῦ ἀποδιδομένου κατατιθέμενον τίμημα, ἔπειτα
διαχαλῶντες ὅσον ἐδούλοντο, εἴτε ἄρτος ἦν τὸ πωλούμενον εἴτε τι βιώσιμον ἕτερον, εἴων, ἄθεσμα
δρῶντες κατ᾽ αὐτῶν, ἑπαρωμένων τὸν παντέφορον ὀφθαλμὸν ὡς μὴ χρωμένων σταθμοῖς διχαίοις μηδ᾽

Hier. Wolfii note

(61) El xal τὰ στοιχεῖα. Alter addit xa ὁ xat-
ὡς δοῦλα τοῖς Ῥωμαίοις ὑποτάσσονται.

(62) Περαίαν hic intelligit Enropsam partem, cis

Constantinopolim : nondutn enim trojecerat. Utrum

vero Περαία nomen appellativum an proprium sti,
quod olim κέρας, nune Peram sive Galatam ἴοι
cent, affirmare non possum.

Digitized by Google
