461

DE MANUELEÉ COMNENO LIB. 11].

4(3

ἐπεμᾷεν αὑτῷ φιλοτιμήματα ἄλλα ἄττα συχνὰ vol A Dadunes vero Amasie satrapiam ut possessore

παντοδαποὺς ὁπλισμούς. Ὃ δὲ ἀπατεὼν ὧν καὶ μηδ᾽
ὅλως ἀλήθειαν ἐγνωχώ; ποτε, τῶν τε συνθτχῶν
ἐπελάθετο ἀπελθὼν εἰς Ἰχόνιον, xai τὴν Σεξάστειαν
ἐχπορθήσας καὶ τὰ ὑπ᾽ αὐτὴν χειρωσάμενος γέγονε
τῶν ὅλων αὐτὸς ἐγχρατής. Ἐπειδὴ δὲ xai τὸν Ax-
δούνην τῆς οἰχείας ἀρχῆς παρέλυσεν, ἐκεῖνον μὲν
δραπέτην χαὶ πλανήτην εἰργάσατο, τῆς δὲ Καισα-
ρείας αὐτὸς λαδόμενος χαὶ τὸν λοιπὸν μετήρχετο
ξύμφνλον, τὸν "Ixyovzacávrv φημὶ, νοσήσας κἀπὶ
τῇ τούτου ἔρωτα χώρᾳ καὶ τὸν ἄνδρα διψῶ» ἀνελεῖ",
Ὃ δὲ χαὶ αὐτὸς τὸ οἰκεῖον συγχροτῶν ἐν τῷ μέρει
στρατόπεδον, [P. 80] xal ὡς πρὸς ἀνταγωνιστὴν
ἤδη μείζονα περιδαλλόμενον δύναμιν παραταττό-
μενος, φθάνει θανάτῳ τὴν προθυμίαν διαχοπεῖς.
Δαδούνης δὲ ὡς εἰς ἐρήμην δυνάστου τῇ» τῶν ' Apa-
σέων σατραπείαν παρεισιὼν ἐχεῖθέν τε ἀποχρούεται,
καὶ τῇ μεταπεμψαμένῃ τοῦτον τῇ τοῦ Ἰαγουπασάνη
συνεύνῳ θανάτου αἴτιος γίνεται οἱ γὰρ ᾿Αμασεῖ;
ἐπαναστάντες αὐτήν τε ὡς λάθρα τῷ Δαδούνῃ μνη-
στεύονοαν τὴν ἀρχὴν ἡμύναντο τελευτῇ, xal Aa-
δούνην ἀδοξήσαντες ἄρχοντα μαχρὰν ἀπεώσαντο.
"ARX οὐχὶ xat τοῦ Ἀλιτζασθλᾶν γεγόνασιν ἐσχυρό-
τεροί, ἀλλ᾽ οὗτος αὑτῶν φανεὶς δυνατώτερος, ὦ; εἶ ε
πρώην Καππαδοκίαν, οὕτω χαὶ ᾿Αμάσειαν εἴληφεν
ὕστερον, ὀξείᾳ καὶ ἐπιτυχεῖ τύχῃ πρὸς τὰ πράγματα
χρώμενος, ἄνθρωπος οὐκ εὐφνὴς τὴν διαρτίαν τοῦ
σώματος, ἀλλ' ἠκρωτηριασμένος ἐν οὐχ ὀλίγοις τῶν
χαιρίων μελῶν. Αὐτίκα γὰρ al χεῖρες τούτῳ ἐξήρ-
ϑρωντο χαὶ τὼ πόδε ὑποσχάζοντε ἦσαν, καὶ τὰ πολλὰ
ig ἁρμαμάξης τὴν πορείαν πεποίητο. Ὅθεν καὶ
τὰς ἀρχὰς τῶν xav αὐτοῦ σχωμμάτων ἐξ αὑτοῦ
δὴ ᾿Ανδρόνιχος ἐσέπειτα ποριζόμενος Κουτζασθλά-
vn» (82) τοῦτον ὠνόμαζε, φιλολοίδορος ὧν εἴπερ
τις ἄλλος, xal χαθάψασθαι ἀνθρώπων δεινότατος,
xoi λόγοι; Κερχώπων ἁπαλοῖς τοῖς o) καλῶς πε’
πραγμένοις τῶν ἔργων f| τοῖς ati; τοῦ σώματος
ἔχουσι μῶμον προστρίψασθαε ἱκανώτατος, Ὁ μὲν
οὖν ὁποῖος ἂν καὶ ἣν τὴν πλάσιν τοῦ σώματος, —
εἶχε δὲ ὡς αὐτὸν, οἶμαι, ἡ πλάστρια φύσις ἐπαλα-
μήσατο, — μεγάλην ἀρχὴν εἰχηχὼς xat τοσαύτας
δυνάμεις περιδχλόμενος οὐχ εἴλετο ἐντεῦθεν βίοτον
ἤρεμον, ἀλλὰ φύσει ταραχώδης ὧν καὶ ὠκαταστό-
ρεστος ὥσπερ τι; κόλπος θαλάττιο;, ’Ρωμαίοις

C

vacuam clam ingressus, et, rursus inde ejectus,
Jagupasanis uxori, a qua accersitus erat, causa
morlis exstitit. Amaseni enim eam ut imperium
160 Daduni clam conciliaturam per seditionem
occiderunt ; et Dadunem, quem principem aversa-
bantur, longe ejecerunt. Sed Clizasthilanis opibns
resistere non potuerunt, quin, ut jam Cappadociam
lenebat, sic deinde Amasiam quoque occuparet,
homo prospere fortune flatu in rebus celeriter
conficiendis utens, quamvis corpore parum íntegro
et pluribus praecipuis membris inutilato : nam et
articuli manuum elísi erant. et pedes claudicabant,
et cztera sic affectus erat ut plerumque curru vehe-
retur. Quibus de causis Andronicus, bomo dica-
cissimus et cavillandi vel animi vel corporis vitia
peritissimus, Cuzastlilanem illum appellabat. Quam-
vis autem tali corpore a natura deformatus, tamen
magnum adeptus imperium tantisque munitus
copiis otio spreto, quippe turbulento et insatiabili
praeditus ingenio, Romanos ubi poterat, nou
indicto bello, nulla de causa violato faederc, sed
tantum quia ita libitum erat, vexabat atque oppu-
guabat, Nec ipsa Melitina abstinuit: sed facultate
illius everlendze perspecta, cum nullam ab Amera
injuriam accepisset, causam impudenter commoen-
tus 161 illum quoque, nihil eamdem religionem
veritus, regno expulit. Deinde fratrem queque suum
fraude circumventum in exsilium egit. Exsules
omnes ad imperatorem se contulere. Atque haec
posterius acciderunt. Med tum aucla potentia
verecundiam imperatoris deposuit ; et qua obser-
vantia eum temporibus adductus coluerat, aam-
dem ab imperatore postulabat, barbarica plane
inconstantia. Nam ut necessitate urgente ultra
decorum se, demiserat, ita. rcbus secundis insole-
Sscebat, animo una cum fortuna mutato. Tamen ali-
quando imperatorem venerabatur; et cum. belluam
potius ageret quam filium, patris illi honorem tri-
buebat et filii adoptivi cognomentum ferebat. In
litteris quidem pater imperator, et sultanus filius
scribebantur, Nec tamen hz appellationes sinceram
inter eos amicitiam conciliabant aut. pacta et con-
venta stabiliebant. Nam ille instar exundantis tor-

piv ἐν οἷς εἶχε λυπεῖν ἀκηρυχτὶ διεφέρετο xat D reniis aut draconis veneno turgentis , obvia queque

ἀνέγχλητον πολλάκι; ἐπῆγε tbv πόλεμον, σὺν οὐδενὶ
λόγῳ θεσμὰ παρατρέχων, καὶ συγχέων μὲν σπονδὰς,
πῇ οἰχεί δ᾽ ἐφέσει ταλαντεύων τὸ πραχθησόμενον.
Οὐδ᾽ αὐτῆς οὖν ἀπέσχετο τῆς Μελιτηνῆς, ἀλλὰ xal
κὸν ταύτης ἔχων χαθελεῖν ἀμηρᾶν, μηδὲ τὸ τῆς θρη-
σχείας ταντὸν ὑπειδόμενος ἢ τὸ μηδὲν ἔχειν ἔπεγχα-
λεῖν ἀλγεινὸν τῷ ἀνθρώπῳ, αὐτὸς ἀνεπειχαλύπτως
αἰτίαν πλασάμενος χαὶ γραψάμενος ὀχεῖθεν αὐτὸν
ἐξέλασεν. Ἕπειτα xo τὸν οἰχεῖον ὑφέρπων κασί-
ivn:0v μετανάστην χἀχεῖνον ἔθετο. Οἱ δὲ φυγάδες

inficiebat et abripiebat, multaque ποβίγα oppida
devoraba!, improbitatis suae virus expuendo. Iipe-
rator vero vias illi alias invictis exercitibus, alias
auro obstruebat, 362 εἰ incitatam hominis cupi-
ditatem ad pacem flectebat. Aliquando etiam Turcos
in Romanorum fines effusos repressurus Pentapo-
litanos invadit ; ac Persis nec 3d manus venire
ausis, multis captivis, multis pecoribus abductis,
triumphans urbem ingreditur. Eo teinpore Solymas
procerum sultani princeps, homo callidus et

Hier. Wol&ii nota.

(83) Κοντζασθλάγην. Significat haud dubie vox hxc aliquid, utet μούρτζουφλος " sed seriptor liauc

alis ;eque ac sibi notam esse ratus non declaravit.

Digitized by Google
