451

DE MANUELE COMNENO LIB. Ill.

458

μαίων ἀεὶ χατὰ λῃστέίαν τὸ γειτονοῦν ἐχτρίθοντα, A pitii est. exhilaratus. Nam spem bonam habebat

Πεποιθὼς τοίνυν Ἰαγουπασάνης τῷ αὐτοχράτορι
ἐχφέρει κατὰ τοῦ σουλτὰν πόλεμον, xal οὗτος αὖθις
ἀντέξεισι xat' αὐτοῦ, xal συῤῥαγέντες πολλάχις
ἐμάχοντο. ὈΨὲ δὲ xal μεθ᾽ αἵματα ἐξ ἑχατέρων
ἐῥεύσαντα τῶν στρατῶν πρὸς ᾿αγουπασάνην ἔόλεψε
τὸ νικᾷν, Καὶ πρὸς χαιρὸν τὰ ὅπλα καταθέμενοι,
ὁ μὲν ἐπέμενε κατὰ χώραν, ὁ δὲ σουλτὰν τῷ βασι-
λεῖ πρόσεισιν ἄρτι πρὸς τὴν πόλιν τὴν βασιλεύου-
σαν Ex τῶν δυσμιχῶν ἐπανιόντι μερῶν, καὶ φιλο-
φρόνως προσδεχθεὶς καὶ ἐντίμως οὐχ ἧττον ἐπ’
αὐτῷ τὸν βασιλέα διαχυθῆνας πεποίηχεν ἥπερ αὖ-
«ὃς ἐπὶ τῷ τῆς ξενίας ἐνευφράνθη ánposbsct. Οὐκ
ἐλπίσι γὰρ μόνον χρηστοτέραις ὑπεσαένετο Μανουὴλ,
ὡς εὖ τὰ κατὰ τὴν ἕω διάθοιτο διὰ τῆς τοῦ σουλτά-
γου παρουσίας χαὶ τοῦ χεχαρισμένου τῆς ξενίας,
δυναμένου γοητεῦσαι φιλοχρήματον βάρδαρον " ἀλλὰ
καὶ δόξαν αὐτῷ τῆς βασιλείας τὸ συμδὰν ᾧετο.
Εἰσιὼν τοίνυν ἅμα τῷ σουλτάνῳ τὴν Κωνσταντίνου
χηρύττει θρίαμδον. Καὶ ἣν εὐπρεπὴς ὁ θρίαμθος,
καλλίστοις xal τιμήεσι πέπλοις παμφαίνων xai
τῷ τοῦ χόσμου πολυειδεῖ δαίδαλος " xal ἤμελλε
βασιλεὺς διὰ τοῦ θριάμδου προϊέναι πρὸς αὐτῶν τῶν
ἀστῶν χροτούμενος, xal μέρος εἶναι τῆς τότε δορυ-
φορίας τε καὶ λαμπρότητος xal τῶν χυδρούντων
τὸν αὐτοχράτορα xai σουλτάνος αὐτὸς ἐπιπαριών.
θεὸς δ᾽ ἠχύρωσς τὰ τῆς ἡμέρας ἐχείνης λαμπρά " ἢ
πε γὰρ γῆ χλονηθεῖσα πολλὰς κχκατεδεθλήχει λαμ-
προτάτας οἰκήσεις, xat ὁ ἀὴρ ταραχώδης ἣν ἐπιει-
χῶς xal ἀνώμαλος, xai ἕτερ᾽ ἄττα ἐπισυμδάντα
δείματα ἐχείνοις, οὐ θριάμδοις ἢναγχάκει προσέχειν
τὸν νοῦν, xal τὸ τῆς ψυχῆς ἐχύμαινε λογιζόμενον.
Ἔφασχον δὲ καὶ οἱ τοῦ θείον νεὼ καὶ τοῦ βήμα-
τος ἔντροφοι χαὶ αὐτὸς βασιλεὺς, οὐκ ἀγαθὰς χλῃ-
δόνας δεχόμενος τὰ λεγόμενα, μηνίειν τὸ θεῖον χαὶ
μηδ᾽ ὅλως ἀνέχεσθαι προκύψειν εἰς θρίαμδον μὴ
θεοσεδείας ἄνδρα μετεσχηκότα, ὃν χοσμοῦσιν ἔπιπλα
παναγῆ καὶ ἁγίων ἔχτυπα διειλήφασι καὶ χαραχτὴρ
καθαγιάζει Χριστοῦ. Καὶ οὕτω μὲν εἰχαίως ὁ
θρίαμόος ἐσχεδίαστο, μηδαμῶς αὐτῷ προσεσχηχότος
τοῦ αὐτοχῥάτορος, οὐδ᾽ ἐς ὅσον τὸ ἔθος ἀφοσιώσα-
σθαι" εἰς ἰχανὺν δὲ ὁ σουλτάνος τῷ βασιλεῖ συνδιέ-
τριψε χρόνον, xal ἵππων σταδιοδρόμων ἁμίλλαις
τὸν ὀφθαλμὸν χαθειστίαχεν, ὅτε xal τις ἀνὴρ τῆς

Manuel se ob sultani presentiam non 155 modo
rebus Orientis consulturum et avaro barbaro
hospitii liberalitate fucum esse facluruim, sed ex
eo casu gloriam quoque sperabat. Cpolim igitur
una cum illo ingressus triumphum  indieit. Qui
cum eleganter instructus pretiosis vestibus et or-
namentorum varietate colluceret, atque imperator
cum applausu et acclamationibus civium, adducto
una suliano, qui inter czeteros proceres festivita-
tem illam celebriorem redderet, proditurus esset,
Deus illius diei splendorem fecit irritum. Nam
terre motu multz splendidissima aedes corruerunt ;
etaeris intemperies ac caligo et alii quidam ter- *
rores z:estuantes hominum animos a triumphis in se

B convertcbant. Aiebant et sacre zdis antistites

(nec ipse imperator aliter -ea omina accipiebat)
irasci Deum neque velle ut homo impius eum
triumphum intueretur, quem instrumenta saera-
tissima et. divorum imagines ornareni ct Christi
Signum  consecraret. Sic triumphus frustra est
instructus, et ab ipso imperatore ita neglectus ut
nec recepte consueiudini satisfaceret, Sultanus
vero non parvo tempore cum eo commoratus 156
spectaculis circensibus est oblectatus, Tum Aga-
renus quidam, principio przstigiator habitus, ut
vero post declaravit, omnium mortalinm miserri -
mus, sua sponte Hippodromi turri conscensa, sub
qua carceres sunt unde emitiuntur equi, supra
vero quatuor equi aurati stant, collis incurvis,
obversi sibi invicem, alacritatis ad cursum pleni,
se stadium transvolaturum jactat. Stabat igitur in
turri tanquam in carceribus, ampla et promissa
admodum veste candida indutus, que vinculis in
orbem suctincta sinuosa efficiebatur. Putabat
enim se veluti velo navem, ita laciniis illius aere
expletis ad volatum instructum fore. Omnium igi-
tur oculi in eum convertuntur, rident spectatores,
ac subinde clamant: «Volato, volato;» et:
« Quam diu nos suspensos tenes, Saracene, et
aerem ex turri libras? » Imperatore hominem ab eo
conatu deterrente, ipso vero sultano inter spem et
metum suspenso, ne quid populari suo accideret.
ls vero aerem subinde captans et ventum exploransg

*"Ayap ἀπόγονος, ὡς μὲν ἐδόχει τὰ πρῶτα θαυμα» D spectatorum spem eludebat, ac 157 manibus sspe

τοποιὸς, ὡς δ᾽ ὕστερον ἔδειξε, ταλάντατος ἀνθρώ-
πὼν καὶ αὐτοέντης ἄντιχρυς, ἐπὶ τὸν χατὰ «b
θέατρον πύργον ἀναλάμενος, οὐ χάτωθεν μὲν αἱ
τῶν ἐπὶ σταδίου θεόντων ἀφετηρίαι εἰς ἁψίδας
καραλλήλους χεχήνασιν, ἄνωθεν δ' ἵπποι χαλχήλα-
τοι πεπήγασι πίσυρες χρυσῷ ἡλειμμένοι, τοὺς
αὐχένας: ὑπόγυροι, ἀντιδλέποντες ἀλλήλοις xal
δρόμον καμπτῆρος πνέοντες, διαπτῆναι τὸ στάδιον
ἐπηγγέλλετο. Εἰστήχει οὖν ὡς ἐφ᾽ ὕσπληγγος τοῦ
πύργον, ἠμφιεσμένος ποδηρέστατον εὑρέα χιτῶνα.
Λευχὸς δὲ ἦν ὁ χιτῶν, λύγοι δὲ εἰς κύχλον περια»
χθέντες ἐποίουν χολπῶδες τὸ ὕφασμα, "Hv δὲ σχοπὸς
τῷ ᾿Αγαρηνῷ ὥσπερ ἰστίῳ ναῦς πτερωθῆναι τῷ
πέπλῳ,͵ ταῖς τούτου χοιλότησι τοῦ πνεύματος ἐμφω-

ParRoL. Gn. CXXXIX.

alarum instar ad volatum expansis et libratis ut
plus venti colligeret, cum is tandem aptus et. se-
cundus aspirare videretur, instar volucris seee
agitat, et dum per aerem incedere nititur, lcaro
miserabilius in coelo volitat. Neque enim corporis
gravitas humum tendentis alta eum tenere sinebat,
donec prostratus exspiravit, manibus, pedibus et
omnibus ossibus coníractis, Is volatus cum risu
el derisu Turcorum sultani comitum vulgi fabula
erat, adeo ut. forum transire inderisi non possent,
fabris argentariis ferramenta mensarum concu-
tientibus. Quo imperator audito ridebat scilicet,
non ignarus jocorum οἱ salium lurbas. trivialis:
sed in sultani gratiam, quem ista ludibria paulatim

15

Digitized by Google
