ΤΠ

DE MANUELE COMNENO LID. 11,

18

ἐῴχει & τὴν τῆς δεσποινιχῇς νηδύος ἐπιτίμησιν, A patriarcha leni voce dixit: « Sinite istum jamjam

καὶ τὸν ζηλωτὴν ἐπὶ τούτοις ὑπὲρ τοὺς παρεστῶτας
πάντας πτραχαιρίως ὑποχρινάμενος ἐφίσταται τῷ
πατριάρχῃ βράττων θυμῷ καὶ πὺξ πατάξτιι τοῦτον
διανοούμενος, κἂν ἐπέσχεν ἑαυτὸν τῆς ὁρμῆς. Τοῦτο
δὲ οὔτε τῷ βασιλεῖ ἐχέφρονος ἔργον ἔδοξε, καὶ ἔδει-
ξεν, οἷς ἡγανάκτησε, βαρέως ἐνεγχὼν τὸ γενόμενον"
καὶ οἱ καθ᾽ αἷμα δὲ τῷ βασιλεῖ συναπτόμενοι xal
τὸ ξυμπαρεστὼς γερούσιον ὡς ἀνόσια δρῶντι τῷ
ἹΚοντοστεφάνῳ ἐπέπληττον, μήτε μὴν πεφριχότι
τὴν εὐρὺ μάλα τοῖς τὰ τοιαῦτα παρανομοῦσιν ἐπι-
χαίνουσαν γῆν. Αὐτὸς δὲ ὁ πατριάρχης πραείᾳ οὐ-
fuc πὼς ἔφησε τῇ φωνῇ" «"Agtte αὑτὸν, ὅσον οὕπω

suam Petream accepturum. » Quibus verbis per
ambages innuebat quo morüis genere periturus es-
set. Àn vero imperatoris conjux ob istam patris
exsecralionem mares non pepererit, Deo servum
suum honorante atque efficiente ut illa per. omnem
latem tantum puellas eniteretur, equidem non
satis scio. Imperator auiem recte sentire visus,
cum a sua conscientia. argueretur, ob virum 109
justum, religiosum et criminis expertem istaque
ignominia minime dignum solio deturbatum, hanc
et non aliam causam esse censuit cur nullos filios
procrearet.

τὴν οἰκείαν mecpalav ληψόμενον,» τὸν Exelvoo μόρον ὅτῳ  &ug6aln τρόπῳ γριφολογῶν ὧδε καὶ αἰνιτ’
πόμενος, Εἰ δὲ καὶ ἡ βασιλὶς διὰ ταυτηνὶ τὴν ἐπιτίμησιν τοῦ πατρὺς οὐκ ἤχουσε παιδὸς μήτηρ ἄῤ"
ῥξνος, τοῦ Θεοῦ τιμῶντο: τὸν αὑτοῦ θεράποντα xai θηλυτεκοῦσαν ἔχτελοῦντος καθ᾽ ὅλον τὸν ταύτης
βίοτον, αὐτὸς μὲν σαφῶς οὐχ ἴσημι" ὅγε μὴν βασιλεὺς εὐγνωμονῶν, ὡς ἔδειξε, καὶ τῷ ἔνδον καὶ
οἰχείῳ χριτηρίῳ πληττόμενος, οἷς ἄνδῥα δίκαιον θεοσεδῇ τε καὶ ἄμεμπτον xat μηδέν τι καθαιρέσεως
ἄξιον διαπραξάμενον παρέλυσε τῆς ἀρχῆς, αἰτίαν ταύτην, οὐχ ἑτέραν τὴν τῖςς υἱοτοκίας διετείνετο

στέρησιν.

Δ΄. Πεσόντος δὲ, ὡς ἔφημεν, τοῦ Κοντοστεφάνον, 6 Β

μέγας δομέστιχος ᾿Ιωάννης τῆς τριηραρχίας ἐπι-
λαμθάνεται, οὐχ ὥστε xal μέγας δοὺξ ὀνομάζεσθαι,
ἀλλ᾽ 630v τοῦ στόλου ἐξηγεῖσθαι καὶ τοῖς γινομένοις
ἐπιστατεῖν ὡς στρατηγίᾳ διαπρέπων ἀνὴρ xal κατὰ
χεῖρα γενναῖος καὶ νοῦν ἡγεμονίας πλουτῶν ἀξιώ-
τατον. Ὃ δὲ βασιλεὺς κατατρίδειν ἐπιεικῶς τὸν
xatpbv εἰχῇ ἐν δεινῷ τιθέμενος, καὶ τὰς ἡμέρας εἰς
οὐδὲν ἀναλίσχειν οὔχουν βουλόμενος, ὡς ὁ Κεφα-
λήνων βασιλεὺς Ὀδυσσεὺς τὰς ἡλίον πρότερον
βυῦς, εἰς νῆα ἐνέθη τὴν στρατηγίδα, xol χύχλῳ
τὴν Κερχυραίων πᾶσαν κατωπτευχὼς, fj προσδάλοι
ἐπιμελῶς χατεσχέπτετο. Ἐς γὰρ μῆνας τρεῖς ἡ
. πολιορκία παρεξετείνετο, ὅτι μηδ᾽ εἶχε τὴν "Ὄσσαν
ἀνασπᾶν ἣ τὸν Λθων ἐπιχυλίνδειν, xal ἀνατιθέναι

IV. Sed Contostephano, ut diximus, occiso ma-
gnus domesticus Joannes prefecturam classis, sine
Ótamen magni ducis cognomento, suscipit, atque
omnia administrat ut homo rei militaris peritissie
mus, et manu promptus et ingenio ad principatum
aptissimo. Imperator vero frustra se tempus terere
zgre ferens, el dies, ut olim Cephalemum rex
Ulysses solis boves, frustra consumere nolens,
navi conscensa et Corcyra undique perlustrata di-
ligenter considerat qua parte oppugnari posset.
Nam obsidio tertium mensem jam durabat. Neque
enim Ossam revellere aut Athon advolvere et mon-
tes montibus imponere poterat, quo arcem facilius
expugnaret, ut poetica magniloquentia fabulatur.
Ut vero omni consilio destituebatur, visum est in

τὰ ὄρη ἐπάλληλα, καὶ τὴν ἄχραν οὕτω ποιεῖν ἀλώ- C valle, qua ad interiora facilis patebat aditus, li-

σιμον. Ταῦτα γὰρ μεγαλουργία μυθιχὴ xat ἀπίθανο;.
Ὥς δὲ πάντοθεν fv ἀπορούμενος, ἔξοξε χατά τινα
φάραγγα εὐέφοδα καὶ προσιτὰ τιθεῖσαν τὰ ἔνδοθεν
βαλέσθαι ξυλίνην χλίμαχα, ἐς σχῆμα πύργον τε-
χτονηθεῖσαν χυχλόθεν. 'Hopgótvovto οὖν ναυπηγή-
sea ξύλα, καὶ ἱστοὶ μεγάλων νεῶν συνεπήγνυντο,
καὶ οἱ μὴ ἐξιχνούμενοι τοῦ ὕψους βλῖτρα ἐδέχοντο.
Ὡς δὲ ἔδει ποτὲ ἀρθῆναι xal παρὰ τὴ» ἄκχραν
τεθῆναι τὴν πυργοειδὴ ταύτην κλίμαχα, ἡ μὲν
κορυφὴ αὐτῆς ῥαχίᾳ πέτρας καὶ πάγῳ προσήγγιζεν
ὀχριόεντι, ὅθεν ὁ τῆς πόλεως τειχισμὸς ἀρχόμενος
βάσιν ἐνεδίδου τοῖς ἀπούαίνειν Ex. τῆς χλίμαχος
μέλλουσι καὶ πρὸς τοὺς ἐπὶ τοῦ τεέχους ἀντιφέρ:-
σθα:, ἡ δ᾽ ὑποδάθρα πλοίοις ἐπανέχειτο εὖ ápaputa
καὶ πεπηγυΐζα πρὸς τὸ ἔμπεδον xal ἀχράδαντον,
Ἐπιλέγδην οὖν οἱ ἐπ᾽ αὐτῆς ἀναδησόμενοι ἔπεχρί-
νοτο, καὶ οἱ ἁπάντων ἔξοχος ἄλλων xal ἄλκιμοι
χατὰ πόλεμον, ὅτι καὶ, ε Ὃ τὸν βασιλέα φιλῶν xat
φιλότιμος ἐν δεινοῖς ἀναθαινέτω, » βασιλεὺς αὐτὸς
προ:χέρυττεν. Οὐδένα μὲν οὖν συνηγηόχει τὸ
ποιοῦτον διακηρύχευμα, ἀλλὰ πάντες ἀνένευον πρὸς
τὴν ἄνοδον, τὸ τοῦ χινδύνου μέγεθος εὐλαδούμενοι,
ἕως Πετραλεῖφαί τινες αὐτάδελφοι τέσσαρε:, Ex τοῦ

gneam scalam turris forma in orbem fabrefactam
monibus admovere. Proinde trabes nautic et
magni mali coagmentantur; et qui lanta altitudini
110 erant. impares, commissuris aliorum ligno-
rum zquantur caeteris. Ea scala cum tandem at'ol-
leretur et ad arcem applicaretur, fastigium ejus
asperam cautem attingebat, in qua moenia urbis
incipientia aditum e scala descensuris prabebart,
ubi vestigia figere et hostes aggredi possent. Dasis
vero scalze probe compacta, itaque defixa ut minin e
agitaretur, navigiis incumbebat. Deliguntur fortis-
simi quique et bellis celeberrimi ; et ipse imperator
proclamat : « Qui imperatorem diligit et. pericula

p non reformidal, ascendat, » Nec tamen eo praco-

nio quisquam evocabatur, sed periculi magnitudine
territi ascensum detrectabant omnes, donec qua-
tuor fratres Petraliphzs, ex Francica gente oriunili,
qui Didymorloechi habitabant, dicto imperatoris
audientes primi scalam eonscenderunt, Quorum
audacia incitati alii non pauci, ac aute eos Pupaces,
magni domestici satelles, quasi numine afflatus
prosiliens, consecuti sunt. Quibus omnibus impe-
rator ob alacritatem collaudatis, selectisque ad 400

Digitized by Google
