721

DE MANUELE COMNENO LIB. i£

122

τοὺς ἀνατραπέντας bx τῆς κλίμακος, ἀπέσχοντο τοῦ δρᾷν οὑτωσὶ, τοὺς ἄνδρας αἰδεσθέντες τῆς γενναιό-

τητος,

μαίοις διεθρηνήθη xal τὴν ἐπ᾿ αὐτῷ τοῦ βασιλέως
λύπην ὁ πάντα μαραίνων χρόνος διαφορήσας ἐλέανε,
χαὶ ἄλλη τις ἐπισυμπλέκεται συμφορὰ χείρων τῆς
πρώτης xal καχὸν ἐπεισκωμάζει ἀξιοπένθητον
ἕτερον. Διαστασιάζονται '᾽' Ῥωμαῖοι καὶ Βενέτικοι
κατὰ μέσην τὴν ἀγορὰν, χαὶ ἡ στάσις οὐχ ἐρεσχελίαις
παρ᾽ ἑχατέρων πίπτουσαι τῶν γενῶν, οὐδ᾽ ἔπος
αἰσχρὸν, ὁποῖον ἐῤῥέθη,, τοιοῦτον ἐπαχονόμενον,
οὐδ᾽ ἐδωμολοχεύοντο πρὸς ἀλλήλους f] χερτόμοις οἱ
στασιασταὶ ῥήμασιν ἐχομψεύοντο, οὐδ᾽ ἔδαλλον
ὕδρεσι χαὶ ἐπλύνοντο σχώμμασιν, ἀλλ᾽ αἱ χεῖρες
εἶχον τὰ ὅπλα xal ἡ μάχη ἀγχώμαλος ἐχορθύετο.
Συχνοὶ οὖν οἱ χατὰ φήμην τοῦ χαχοῦ μεθ᾽ ὅπλων
ἑχατέρωθεν ἐπεισρέοντες καὶ τοῖς ὁμογενέσιν ἀρή-

Ὕόντες, πολλοὶ δὲ χαὶ οὗ ἐκεῖσε μὴ ὁπλενδυτοῦντες Β

παρενέθαλον, γένει βασιλείῳ διαπρεπεῖς καὶ λαμπροὶ
χατ᾿ ἀξίωσιν, Καὶ τῶν Βενετίχων δὲ ἀφέχοντο ol
γεραίτατοι ὡς σδέσοντε; τὸ χακὸν xai διαλλαχτῆρες
ἐσόμενοι. "AX οὐκ ἣν τῶν λεγομένων ἐπιστροφὴ,
οὐδὲ τις εἰσήει τούτους αἰδὼς τῶν συνειλεγμένων
μεγίστων ἀνδρῶν * ὁ γὰρ "Apre ἐκπάγλως ἐμαίνετο,
χαὶ προχύσεως αἱμάτων ἐρὼν ἐπισυνίστη μάλιστα
τοὺς ὁπλίτα:, καὶ τούτους ix τοῦ τῶν Βενετίκων
πλέον στρατολφγήματος, xal χατεῖχεν οὐδὲν οὐδ᾽
ἐπέστρεφεν. “Ὅσον γὰρ ὁ μέγας δομέστιχος τοὺς
Ῥωμαίους ἀνέχοπτε τῆς ὁρμῆς καὶ τὰς τούτων
ἐπισυνδρομὰς ἐπετείχιζς, τοσοῦτον ἐδαρυμηνίων
Βενέτικοι τῷ θυμῷ σφαδάζοντες χἀχ τῶν τριηρέων
ἐξεχέοντο. Ἰδὼν τοίνυν ὁ ἀνὴρ ὡς οὐξὲν ὠφελεῖ
διαλλαγὰς μετιὼν χαὶ ὡς ἄγει ἀναγκαία (75) τὰ
γένη μάχῃ διαχριθῆναι, τοὺς ἰδίους μεταπέμπεται
δορυφόρους, οὖς ἐπὶ χαιρὺν μάχης εἶχε χρησίμου;
ἑαυτῷ καὶ ὁπλίταις ἀγαθοῖς ἐχέχρητο, καὶ διαφίησι
τοῖς Βενετίχοις. ᾿Εξάγει δὲ καὶ μέρος τῆς στρατιᾶς.
Ἐπ’ ὀλίγον οὖν οὗτοι ἀντισχόντες, τὰ νῶτα μετα-
ξαλόντες προτροπάδην φεύγουσι xal ταῖς ναυσὶν
ἄχοντες συνωθοῦνται, βαλλόμενοί τε xal ἀναιρού-
μένοι. Πλὴν οὐδ᾽ οὕτω τῆς βαρδάρου γνώμης fjp£-
μυσαν 3j τὰ ὅπλα μετὰ τὴν ἧτταν χατέθεντο, ἀλλὰ
χατὰ τὰ δυσθάνατα τῶν θηρίων ἐφαλλόμενοί τε καὶ
προαλλόμενοι ἐν δεινῷ τίθενται ὅτι μὴ 'Ρωμαίων
αὐτῶν ὑπερίσχυσαν. ᾿Αμέλει xal κατὰ χέρσον μὴ"
χέτι δυνάμενοι μάχεσθαι ἀποσαλεύουσι τὰς νῆας xal
ἐξόρμους τιθέασι " χαὶ κατά τινὰ νῇσον ἀναχθέντες
ἀμφίῤῥυτον (ἡ ᾿Αστερὶς αὕτη οἶμαί ἔστιν, ἣν φασιν
οἱ πάχαι κεῖσθαι μέσον Ἰθάχης χαὶ τῆς τῶν Κεφα-
λήνων τετραπόλεω:) ἐπιτίθενται ὡ; πολέμιοι τοῖς
ἐχεῖσε ἐξ Εὐδοίας παρορμῶσι πλοίοις Ῥωμαΐϊχοῖς,
xol τὸ ναυτιχὸν xaxa διαθέμενοι, ὃ συνεπλήρουν
οἱ Εὐδοεῖς μάλιστα, τέλος καὶ αὐτὰ τὰ σκάφη mop
ἐμθαλόντες ἠθάλωσαν. Τῷ χαχῷ δὲ τούτῳ ἕτερον
ἀτοπώτερον ἐπιφέροντες τὴν βασιλίδα νῆα χλοποφο-
ροῦτι, καὶ παρ᾽ ἑλυτοῖς θέμενοι πρῶτα μὲν τὰς

E. ᾿Αλλ᾽ οὕπω ἀχριδῶς τὸ ἀτύχημα τοῦτο Ῥω- A — V. Ejus cladis luctu vixdum finito οἱ imperatoris

dolore temporis spatio cuncia consumentis uteun-
que lenito, alia calamitas ingruit superiore pejor,
et malum funestum suboritur. Inter. Romanos et
Venetos in medio foro seditio oritur, nec dicteriis
et conviciis cerlatur, sed manibus et armis. Con-
fluunt, ea audita, utrinque armati ad opem suis
popularibus ferendam ; accessere item multi iner-
mes, regio genere clari et dignitatibus illustreg.
Advenerunt οἱ Venelorum primores motui illum
sedaturi el pacem conciliaturi. Sed verbis iis move-
batur nemo: nemo concilium illud maximorum
virorum curabat. Mars enim atlrociler saviens et
sanguinis effundendi cupidus gravis armature mi-
lites, eosque potissimum Venete factionis, iia
concitabat ut nulla re coerceri possent. Nam quo
magis magnus domesticus Romanorum impetum
reprimebat, eo magis Veneti ira perciti e triremi-
bus erumpebant. 11/4 Cum igitur videret se paci-
ficando nihil pro(icere et populos przelio dirimi ne-
cesse esse, suos salellites accersit, quorum fideli
opera in acie ulebalur, eosque in Venetos immil-
tit. Educit et copiarum partem. lili igitur cum pau-
lisper restitissent, arrepta fuga inviti jaculig εἰ
cedibus in naves compelluntur. Verum ne sic qui-
dem ferocia mitigala, arma nec post acceptam
cladem posuerunt, sed instar belluarum zgre mo :
rientium insilientes et prosilientes indigna!i suit
se ipsis Romanis non fuisse superiores. Et cuin
non amplius terra pugnare possent, in quamdam
insulam provecti, Asteridem opinor, quam veteres
inter Ithacam et Cephalenum tetrapolim sitam esse
tradunt. hostilem in nodum Romanas naves illac
transeuntes invadunt. Àc male tractata classe, Eu«
boica presertim, denique ipsas naves cremaverunt,
Neque hoc malo contenti aliud gravius adjunguni :
imperatoriam navem suffurati, primum conclavia im-
peratoria 315 peplis auratis et purpureis tapetibus
exornant, deinde bomuncionem perditum, nigrum
quemdam JEtbiopem, in eam introductum et sjlcn-
dida corona exornatum ut Romanorum imperato-
rem cum magnifico comitatu per ludibrium cele-
brarunt, deridendi Manuelis causa, qui non flavam
comam haberet ut maturz segeles, sed fuscus es-

D set instar sponsz illius in Canticis, quse se nigram

ged formosam esse ait, ut a sole nonninil adustam.
Quamvis autem imperator Barbaros statim justo
supplicio afficere posse!, tamen veritus ne intestino
bello commoto plura incommoda sequerentur, mis-
sise suo familia quibusdam Venetis injuriarum tam
Sibi quam Rormanis hostiliter. illatarum veniam
pollicetur, cum ultionem, aliis rebus urgentibus,
imtempeslivam esse cerneret. Nihilominus ira
animo, tanquam igne sub cineribus, pressa atque

Hier. Wolfii notum.
(15) Puto ἀναγκαία pro ἀνάγχη esse positum, ut. Καλλιόπεια pro Καλλ óc.

Digitized by Google
