459 NICET.£ CHONIAT.E A60

werdebant, se illorum licentiam coercere simu- A λεύοντης. Πᾶς οὖν ἐπέστραπτο πρὸς αὐτὸν ὀφθαλ.
labat. ue, καὶ ἐμειδία τὸ θέατρον, xat πυχνὰ ἐχραύγαξζον
οἱ θεώμενοι. « Πέτασον, πέτατον,ν καὶ, εἴς τίνος αἴρεις, Σαραχηνὲ, τὰς ψυχὴὺς ἡμῶν, ταλαντεύων ἐκ
τοῦ πύργον τὸν ἄνεμον: ν [βασιλεὺς δὲ πέμψας διεχώλυεν αὐτὸν τοῦ ὁρμήματος. Θεατῆς δ᾽ ὧν τῶν
δρωμένων xal σουλτάνος αὐτὸς ἐπ᾽ ἀμφιθόλῳ τῷ ἀποτελέσματι ἀνεχήχιέ τε καὶ ἐσέσήρει, μετέωρος
ὧν τὴν γνώμην καὶ δεδιὼς περὶ τῷ ópoyevet. 0 δὲ, περιχάσχων cv ἀέρα συχνὰ, καὶ τὸ πνευμα διαχρι-
δούμενος, τὰς τῶν θεατῶν ἐλπίδας ὑπέχλεπτε. Καὶ πολλάκις διάρας τὰς χεῖρας xai σχηματίσας ταύτας
ὡς πτέρυγας εἰς κίνησιν πτήσεως ὑπεστείλατο, τὸ πνεῦμα μεταπεμπόμενος. Ἐπεὶ δέ ποτε φορὸν παρ-
εἶναι χαὶ οὔριον δέδοχτο, διατινάσσεται πτηνοῦ δίχην, ἀεροδατεῖν οἰηθείς, "AXA' ἣν οὐρανοδρόμο: Ἰχάρου
ἐλεεινότερος. Καὶ ὡς σῶμα χεντροδλρὲ; χαμαιριφῆς, οὐχ ὡς κοῦφος ἑπτάμενος, xat τέλο; δὲ xatamesby
διέῤῥηξο τὴν ψυχὴν, γαστροκνημῖδας καὶ χεῖρας xoi ὅσα τοῦ σώματο; ὀστώδη διαϑρυθδείς, "Hv τοίνυν ὁ
ἐκπετασμὸς οὗτος εἰς μωχίαν καὶ γέλωτα ἐῶν μετὰ τοῦ σουλτάνου Τούρχων τοῖς ἀστυπολίταις διαθρυλού-
μενος, οὐδ᾽ ἦν ἐπ᾽ ἀγορᾶς ἀχαταγελάστους αὐτοὺς παριέναι, τῶν ἀργυροχόπων ἀγοραίων τὰ τῶν τραπεζῶν
διαψοφούντων otf pta, Ὡς; &' ἠνωτίζετυ ταῦτα ὁ βασιλεὺς, διέχεῖτο μὲν, ὡς εἰχὺς, τὸ στωμύλον [P. 79] καὶ
φιλοπαῖγμον τῶν ἐπὶ τῶν τριόδων εἰδὼς, σουλτάνῳ δὲ χαριζόμενος (χατὰ βραχὺ γὰρ τὴν τοῦ βαρδάρον
ψυχὴν ὑπεισερχόμενα ἔδακνε τὰ βωμολοχεύματα ) ἐπλάττετο τὸν τὸ ἐχείνων ἐλευθερόστομον ἀναστέλ-

λοντα.

6. Enimvero Clizasthlanes post mirabilem beni- B

gnitatem ct multa splendidaque munera ex impe-
ratoriis thesauris exliausta, quibus obstupefactus
dubitabat utrum. tantumdem sibi reliqui fecisset
imperator, letus atque opibus onustus domum
revertitur. Manuel enim cum sciret quemvis Bar-
barum avarum esse, et Romanorum opulentiam
158 ostentare vellet, quidquid Clizasthlani datu-
rus erat, in. splendidissimo αποάδι palatii eon-
eiavi ordine exposuit. Ea füere fhoneta aurea
atque argentea, delicate vestes, argentea pocula
et Thericlea aurea et tela subülissima aliaque
oraamenta eximia, Romanis paratu facillima, sed
rara apud Barbaros et. pleraque nunquam | visa. Id
igitur conclave ingressus sullanum accersit, nun-

ς΄. Μετὰ δὲ τὴν ἀξιάγαστον φιλοφροσύνην δῶρα
πολλὰ καὶ λαμπρὰ ix τῶν βασιλικῶν χρυσώνων ὁ
σουλτάνος ἀπαρυσάμενος, ἐφ᾽ ol; xai ἔχθαμδος
ἐγεγένητο καὶ διαπορούμενος ὧν εἰ καὶ ἑτέρων το-
σούτων τὸ πλῆθος καὶ τηλιχούτων τὸ μέγεθος; εὐπορεῖ
βασιλεὺς, χαίρων ἐπανέζευξεν Epgopto; 'O γὰρ
αὑτοχράτωρ, εἰδὼς μὲν ὅτι βάρδαρος ἅπας λημμάτων
ἥττηται, λαμπρυνόμενος δὲ μάλιστα καὶ ἐχπλῖξαι
θέλων τὸν Κλιτζασθλάνην ἐπὶ τοῖς πολυταλάντοις
τῶν θησαυρῶν οἷς ἡ βασιλεία Ῥωμαίων περιεῤ-
ῥέετο, ἐν ἑνὶ τῶν χατὰ τὸ ἀρχεῖον λαμπροτάτω:
ἀνδρώνων ἑξῆς διατέθειχεν ὅσα τούτῳ παρασχέσθαι
δῶρα προέθετο. "Hv δὲ ταῦτα χρυσό: τε xal ἄργυρ'ς
χεχομμένος εἰς νόμισμα, xal τρυφῶσα ἐσθὴς, ἀρ-
γύρεά τε ἐχπώματα xai Θηρίχλεια χρύσεα, xol

quid ex eo thesauró donari sibi velit rogat. he. C ὀθόναι τῶν ἐξ ὑπερηφάνου ὑφῆς, ἄλλοι τε χόσμοι

spondenie illo id sibi fore acceptum quod ipse
dedisset, rursus interrogabat, si eam pecuniam
in. militem domesticum οἱ externum erogaret,
num quis hostium suum impetum sustinere posset.
Cuin. vero ille non sine admiratione dixisset se,
$i tantum pecunie habuisset, jam olim hostes
omnes subacturum fuisse : « Hiec, inquit , oinnia
tibi dono, ut et muni(centiam meam noris, et
quantis opibus polleat is qui uni tantum donat,
eoajicias.» Is vero et tatus et obstupefactus et pe«
cunis cupiditate czecus se imperatori Sebastiam eom
suburbano agro redditurum pollicetur. (ua re Ma-
puel cupide 159 accepta, se illi plus pecunia datu-
ram promisit, ubi verba ad rem contulisset. Et ut

Barbari inconstantiam anteverteret et ferrum fer- D

vens adliuc suo arbitratu versaret. Gabram Cou-

$tantinum cum multis aliis muneribus et omnis.

generis armis ad eum misit. Sed homo fallax et
fidei servandee ignarus, ut Iconium rediit, federis
eblitus Sebasiia vastata eL vicinia ejus subacta
summam rerum ad se transtulit, ei Dadune ejecto
*;esareaque occupata eliam reliquum popularem
»aum Jagupasaueim cvertereatque occidere cupiebat,
«ai cum et ipse vicissim copias suas cogeret seque
οἱ contra adversarium jam inajore potentia praedi

vint instrueret, in ipso belli apparatu exstinguitur.

ἐξαίρετοι, Ῥωμαίοις μὲν xai πάνυ εὐπόριττν,
σπάνιοι δὲ παρὰ Βαρθάροις αὐτοῖς καὶ «à πολλὰ
μηδὲ θεατοί, Εἰσιὼν οὖν ὁ βασιλεὺς τὸν ἀνδρῶνα,
xai τὸν σουλτάνόν ἐκεῖδε μεταπεμψάμενος, ἤρετο
εἰ δωρηθῆναί οἱ τοῦ παρόντος βούλφιτο θησαυροῦ,
Τοῦ δὲ εἰπόντος ὡς αἱρεῖται ὅσοις αὐτὸν δισρήσηται
βασιλεὺς, αὖθις ἐπήγαγεν εἴ τις τῶν ἀντιπάλων 'Po-
μαΐοις, αὐτοῦ ταῦτα χενωσαμένον εἰς ξενιχὸν xai ἐν"
δαπὸν στράτευμα, ὑπενέγκοι ἂν ὅλως τὴν κατ᾽ ἐχεί-
νου τῶν "Poyaicv ὁρμὴν. Τοῦ δὲ ἀγασαμένου καὶ
εἰπόντος ὡς, εἰ δεσπόζων fjv τοσούτων χρημάτων,
εἶχεν ἂν παλαι τὸ χύχλῳ πολέμιον εἰς ὑπήκοον αὐτῷ
μεταθέμενος, «Φιλοτιμοῦμαἑέ ss τοῖς πᾶσι, φησὶ
βασιλεὺς, ἵνα καὶ τοὐμὸν εἰδείης φιλόδωρόν τε kpa
xal μεγαλόδωρον, ἀλλὰ! καὶ ὅσων ἐστὶ χύριος ypn-
μάτων ὁ τοιούτοις καὶ τοσούτοις ἕνα διυρούμενος. ν
Ὁ δὲ ἤσθη τε καὶ ἐξέστη τῇ ἀπομαγδαλιᾷ τῶν χρὴ-
μάτων, τυφλώττων πρὸς χέρδος, xai βασιλεῖ τὴν
Σεύάστειαν καὶ τὴν ταύτης χώραν παρασχέσθαι χατ-
ἐπηγγείλατο. Ὁ Μανουὴλ δὲ, τὴν ὑπότχετιν ταύτην
ἀσμένως δεξάμενος, χαὶ ἕτεμα δώσειν ξυνέθετο
χρήματα, εἰ τοὺ; λόγους τοῖς ἔργοις πιστώσηται.
Καὶ αὐτὸς μὲν τὴν τοῦ βαρδάρου προφθάνων (ori;
χαὶ ἕως ἔτι ὁ σίδηρος ἐν ἀχμῇ, ἐνεργῷ χρήσασθαι
τούτῳ βουλόμενος, διεπεπράχει ὡς εἰρήκει μετὰ
χαϊρόν " ατείλας γὰρ τὸν Γαθρᾶν Κωνσταντῖνον .$-

Digitized by Google

