437

DE MANUELE COMNENO ,VIB. HT.

N 438

ποιαύτας ἑαυτῷ τιμὰς μνηστενόμενον ῥῆγα ἢ, τὸ γε ἀληθέστερον εἰπεῖν, λῃστεύοντα διακενῆς ἀπ je βρὲν-
θύεσθαι xal φυσᾷν ἐπ᾽ οὐδενὶ χρηστῷ κατορθώματι.

ΤΟΜΟΣ TPITOX

ΤΗΣ ΒΑΣΙΛΕΙΑΣ ΜΑΝΟΥΗΛ TOY ΚΟΜΝΗΝΟΥ͂. ^

Iv a

ee

x *
ia
v

LIBER TERTIUS ON
RERUM A MANUELE COMNENO GESTARUM. ^

a'. Τοιοῦτον μὲν οὖν εἰλήφει πέρας τὰ χατὰ Σιχε- A

λίαν πε καὶ Καλαδρίαν τοῦ βασιλέως Μανουὴλ ἀγω-
νίσματα [P.67] λαμπρὰ μὲν καὶ πλεῖστα τῶν χρημά-
τῶν ἐχεῖσε μετηγγιχότα, εἰς οὐδὲν δὲ τέλος εὔχρηστον
Ῥωμαίοι; κατηντηχκότα ἣ εὐσπούδαστον tol; ὕστε-
pov αὐτυκράτορσιν. ᾿Αλλὰ τί ἔχοι τις εἰπεῖν πρὸς
ἄνθρωπον οὕτω προθύμως ἀγωνισάμενον πρὸς τὸ
τὸ τῆς βασιλείας εἰς τὸ χρεΐττον ἀποκαταστῆσαι
πράγματα καὶ τὸ ἀλλόφυλον ὑποτάξαι, μὴ δυνηθέντα
il ᾿Αλλ᾽ οὗτος αὖθι: χατὰ Παιόνων, 09; Οὔγγρους
χαὶ Οὔννους φασὶ, στρατείαν ἐχῆουξε, καὶ τοῖς κατὰ
δυαμὴν ἔχουσι τὰς οἰχήσεις ὁπλίταις ἀλάξας ἐπέτα-
ξεν ἄγειν εἰς τὸ στρατόπεδον, δι’ ὧν xal οὗτοι ἐφο-
διάσονται τὰ βιώσιμα, καὶ τῷ λοιπῷ δὲ οὕτω cuva-
ροῦνται στρατεύματι, ὅσοι τοιούτων σχευχγωγημά-
τῶν σπανίζειν ἤμελλον. Ὦ; οὖν εἰ: ἕν συνήθροιστο
τὰ στρατεύματα, εἶχε καὶ αὑτὴν παρόντα τὸν βασι-
Ma πόλις ἡ Σαρδιχὴ, f| νῦν Τριάδιτζα ὀνομάζεται.
Ka:phv δ' οὐχὶ πολὺν ἐκεῖσε προσμείνας, ἐπεὶ ἵχετο
πρεσδεία ἐκ τῶν Ἠαιόνων xai λόγο: συμδατικοὶ,
τέραν τραπόμενος πρὸς τὸ» τῶν Σέρδων μεταθαί-

1. Hic certaminnm Manuelis fi Sicilia et Cala«
bria fuit exitus; qu:e quamvis splendida et sum-
ptuosa, tamen nibil fructus. Romanis 139 aut
secuturis impezatoribus imitatu dignum aftulerunt,
Sed quid dicamus de viro qui tanto studio, quam-
vis infelici. conatu, in imperium in integrnm resti-
tuendum et Barbaros subigendos incubuit? Inde:
expeditione contra Pzeones, qui et Hungari et Hunni
appellantur, indicta, Occidentales legiones currus
in castra adducere jubet, quibus et sibi ipsis com-
meatum adveherent et czeteris, qui vehiculis care-
rent, suppeditarent. Cum exercitus convenissent,
ipse quoque Sardicam, quie nunc Triadiza vocatur,
venit. Ubi non diu commoratus, cum P:eones per
Jegatos pacem fecissent, iter contra Serviorum
satrapam convertit. Quo obiter territo et persuaso.
ut omisso federe Hunnico solum imperatorem
agnosceret et formidaret, magna copiarum parte.
dimissa in provinciam Thessaliam profectus, ibique.
quandiu opportunum videbatur commoratus, impe-
ratricem urbem ingreditur.

νει σατράπην χαὶ διαθροήσας τοῦτον ὁδοῦ πάρεργον, xal πείσας αὐτὸν μόνον εἰδέναι βασιλέα xa
δεδιέναι, τῶν δὲ μετὰ τῶν Οὔννων ἀφεστάναι σπονξῶν, πρὸς μὲν τὰ οἰχεῖα ἤθη τὸ πολὺ τῆς στρατιᾶς
διαφῆκεν, αὐτὸς δὲ τὴν Θετταλῶν καταλαδὼν ἐπαρχίαν, κἀκεῖ προσδιατρίψας ἐφ᾽ ὅφον αὐτῷ ἐδόχει wal-

fiov, τὴν βασιλίδα εἴσεισιν πόλιν.

, Ἡλίου δ' ἄρτι τὰς χειμερινὰς τροπὰς παρελαύ- C — 333 Post solstitium hibernum rursus Pelago-

γύντος εἷς Πελαγονίαν ἔξεισιν αὖθις, ὁρμητήριον
ootkv χρίνων ἔχανὸν ὑποδέξασθαι στρατόπεδον. εἰς
πιδία ἱππήλατα ὑπτιάζουσαν, xai πρὸς τὰς πεύσεις
εὖ ἔχειν καὶ τὴν τῶν δρωμένων χατάληψιν ὑπὸ τῶν
ἐθνῶν μεθ᾽ ὧν ἀντεπαλαμᾶτο καὶ διεφέρετο * ἔτι γὰρ
χατὰ Σιχελίαν μεθεῖλχον αὐτὸν xa ὑπέθραττον, τὰ
μήπω γχατασιγασθέντα τέλεον, xoi ὁ τῶν Οὔννων
τὴν ἀρχὴν ἐξωσμένος πρὺς ξιφουλχίαν ξόλεπεν, ὡς
ἔδειξεν ἐξ ὧν ἔδρασεν. Ἐπειδὴ γὰρ παρελύθη τῆς
δουχικῆς ἀρχῆς Βρανιτζόθης xal Βελεγράδων ὃ
Κομνηνὸς ᾿Ανδρόνιχος, ὁ καὶ ὕττερον τυραν. εὐτας
Ῥωμαίων, οἷα χρύθδην κατὰ ᾿Ρωμαίων, ὡς ἤδετο,
τοῖς Παέοσι συντιθέμενος xal περὶ τοῦ παραλυθῆ-
ναι μὲν τὸν Μανουὴλ τῆς ἀρχῆς, αὐτὴν δ᾽ ἐπιδέτηρα
πλύτης γενέσθαι τῷ τούτων χοινολογούμενος ἄρχοντι,
xu μετάπεμπτον τοῦτον εἶγεν εὐθὺς ἡ |Ι:λαγονία,
ἐπότα ut) εὐθὺν ἐχεῖνον εἰς τὸν ἐξάδελφον χαὶ βασι.
113 διήγεγχον, κἀχιῖθεν d$ πόλις ἀνχπεμπίμξενον

niam exit, qu: quod patentes campos haberet,
apta ei videbatur el ad exercitum capiendum et
ad nuntios rerum quz a gentibus, quibuscum pu-
gnabat, gererentur accipiendos. Nam Siculo bello
adhuc distinebatur non plane sopito; et Hungaro-
rum princeps, ut facta ejus declararunt, belJum moli
batur. Postquam enim Andronicus Comnenus, qui
post Romanorum tyrannidem invasit, ducatu Dra.
nizobe et Belligradi adempto, quod cum Hunnis
contra Ronianos. conspirasse et iiperium Manuele
dejecto auxilio principis Hunnorum sibi vindicare
velie ferebatur, Pelagoniam accersitus, et insidia-
rum quas imperatori οἱ consobrino suo strue:et

D convictus, et in custodiam quandam magni palatii

datus fuit, Hunnorum princcps bello Romanis sta-
tim illato Branizoham obsidet, et late omnia incur-
sionihus pro sua libidine vastat. Quare imperator
chartularium, Basilium Zitziluecm, ducet contra

Digitized by Google
