489

DE MANUELE COMNENO LIB. 1.

20

νων ἀνδρῶν διαλυπόμενον Épibu;. Οὐκοῦν ὁ μὲν A bus cvexit et. gloriam gloria cumulavit. Tandeu

Ἰωάννη: ἐσχευαγώγει τὰ πρὺξ τὴν ἔξοδον " $ δὲ
τύχη μηδὲ χαθαρῶ; τὴν τούτου μετάδασιν ἀναμεί-
vasa πρὸς τὸν Στυππειώτην μετεσχενάσατο, xal
προσπλακεΐσα, πῶ; ἂν εἴποι [P. 40] τις, ἀσμένως
καὶ χαριέστατα ταῖς xa0* ὥραν πάσχις ἐχλέϊζεν ἀνα-
δάσεσι, xal τὴν ἐχ δόξη: εἰς δόξαν παρεῖχεν ὕψωσιν.
Καὶ τέλος τὸν μὲν εἰς τὴν τοῦ ἐπὶ τοῦ χανικλείου
μεγαλοπρεπῇ προδιδάζει τιμὴν καὶ τὴν παρὰ τῷ
βασιλεῖ μεγίστην οἰχείωτιν, καὶ μείζοσιν ἑτέραις
xataxubpol προχοπαῖς, τὸν δ᾽ ἀγνωμουοῦσα xol
θλωμοῦ ἄρτου τίθησιν ἐνδεᾶ (50). Καὶ οὐχέτι τὰ
δεδογμένα μετήμειψεν ἣ ὅλως ἐσέπειτα μετηλλοίω-
σεν, ἀλλ᾽ ἔμεινεν ἡ ἀχροσφαλὴς ἐπὶ ταυτοῦ τὸ xat-
νόύτατον. Τὸ δ᾽ ἀπὸ τοῦδε ἦγε τὰ πράγματα ὁ ἀνὴρ
ὅδε ὡς ἠδούλετο, βαθυγνώμων ὧν χαὶ πεπνυμένος
καὶ τὸ ἦθος ἐπίχαρις χαὶ πτηνὸς τὴν φρόνησιν.
Ἥρεῖτο δὲ ὅσα ἐπέταττε βασιλεύς " ὁπέταττε δ᾽
οὗτο; ὅσα ἐχεῖνος ἐδούλετο, "Hv δὲ ἐν τῷ τότε xat
βασιλεὺ; λημμάτων αἰσχρῶν ἐλεύθερος, θάλασσα
φιλοδωρίας, ἐλένυς ἄδυασος, τῷ προσηνεῖ τοῦ ἔθους
εὐέντευχτος χαὶ τὴν βασίλειον ἀρετὴν ἀπαράμιλλος,
Ψυχὴν εἰσέτι ἄτεχνογ ἔχων χαὶ γνώμην ἀπερίεργον.
Ὡς γὰρ ἀπήγγελλον ἡμῖν ol τὴν ἡλιχίαν προήχον-
τες, ἐπὶ τὰς πλαγίῳ λόγῳ ἀδομένας χρυσᾶς ἕννας οἱ
τότε ἦσαν παλινδρυμήσαντες ἄνθρωποι, καὶ σμήνει
ξῴχεσαν μελισσῶν ἐκ πέτρας γλαφυρῆ: βομθηδὸν
ἱπταμένων, f] οὐδὲν τῶν ἐπ᾽ ἀγορᾷ, εἰλουμένων διξ-
νηνόχασιν, ὅσοι τοὺς βασιλιχοὺς χρυσῶνας (51) εἰσ-
132v ὁποιουδή τινος φιλοτεμήματος ἀπολαύσηντες,

ὡς Ve); περὶ ταῖς πύλαις συνθλίδεσθαι xal πρά- ς

γματα παρέχειν xal λαμθάνειν ἀμοιδαξὺν, τοὺς μὲν
ἐπειγομένους εἰσιέναι, τοὺς δὲ τὴν ἔξοδον ἐπισπέρ-
χοντας. Ἡμεῖς δὲ χλέος οἷον ἀχούομεν, "Hv δὲ xot
ἄλλω; (52) τὰ χοινὰ ταμιεῖα τὸ κατ᾽ ἐχεῖνο καιροῦ
ἐχ τούτον εἰς τοῦτο ἐξερευγόμενα, xal κατὰ τὰς συν-
αγωγὰς τῶν ὑδάτων πλημμύροντα καὶ παραπτύειν
τι τῶν ἔνδον πρὸς τοὺς ἐχτὸς καὶ πενομένους ἐθέ-
λοντα, ὅσα xai γαστὴρ ἐγγίζουσα τῷ τεχεῖν xat βα-
ρυυμένη τῷ ὑπερτελείῳ τοῦ ἀχθοφορήματος " ἡ γὰρ
μερίδα τῷ Θεῷ xal τῷ δικαίῳ διδοῦσα φορολογία τοῦ
βασιλέως xal πατρὸς τῷ βασιλεῖ Μανουὴλ, καὶ τὸ
μὴ τῶν δαπανημάτων ἄσωτον xal ἀχόλαστον, εἰς

ad caniclii m»gnificum munus et intimam impera-
toris familiaritatem promotum magis etiam extulit,
Alierum vero exosa ad extremam inopiam redegit;
nec mutavit decreta, sed contra. consuetudinem
suam in eodem statu perpetuo permansit, Ex eo
ille res omnes arbitratu suo administrabat, bomo
profundi consilii, cordatus , suavibus moribus et
volucri preditus ingenio. Quz imperator jubebat,
exsequebatur : ille vero ea jubebat quz hic volebat.
Erat tum etiam imperator ἃ turpi quiestu. alienus,
muniücentig pelagus , jmisericordi: abyssus, ob
comitateas aditu facilis, regiis virtutibus cedens
nemini, 79 animo (raudis οἱ curiositatis experte.
Nam ut e natu majoribus accepimus , illius zetatis

B homines aurea &ecula, qua obliquis verbis cele-

brantur, sibi restituta putabant; et qui ad fisci
imperatorium accedebant, examinibus apum erant
similes e concava petra eum bombis provolantium,
neque pauciores iis qui in foro conveniunt; nulli
won commodi aliquid exspectantes, adeo ut
ad portas premerentur invicem atque alii alios
urgerent, bi ingredi, illi egredi properant«s. Atque
hzc nos audivimus tantum, non etiam vidimus.
Eodem tempore ex publicis thesauris sabinde ati-
quid ad pauperum necessitates Jevandas beaigue
redundabat. Nain Joannis imperatoris tributa, uice
justitie et Deo pars dabatur , et frugi nummorum
dispensatio Manueli acervos pecuniarum relique-
γαῖ; eademque Numinis quoque beuiynitas qugerat,
quemadmodum in Evangelio et merces calesiis et
multiples compensatio certo. promittitur. Cate-
rum Manucl in optimo lioc. institule non diu per-
mansit. Nam vir faetus pro imperio res admnisira-
vil; el eos quibuscum res eral , uon ul ingenuos,
sed &() ut vere empta miancipia tractabat, el Jar-
giend: munificentiam restringebat, ac potius in
contrarium vertebat , iis etiam distributionibus
quas ipse ordinarat abrogatis, non tam, ut arbitror,
suapte voluntate ( nam res dubise in optimam par-
tein. interpretandz sunt) quam necessitate coactus,
ad sumptus immensos tolerandos ; id quod it ora-

D onis progressu declarabitur.

αωρείας τὰ χρήματα ἐπεστοίδασε χαὶ ὡς χάχληχας αὐτὰ συναγήοχεν. "Hv δ᾽, ὡς ἔοιχε, xa τὸ θεῖον
ἐπευλογοῦν xal πληθῦνον αὐτὰ xatà τὸ τοῦ ἐπαγγέλματος ἀδιάπτωτον, ὃ xai λῖίψιν οὐρανίου sis-
ἡγεῖται μισθοῦ καὶ τὴν εἰς τὸ πολλαπλάσιον ἀνταπόδοσιν. ᾿Αλλ᾽ οὐ μόσιμᾳ τῷ βασιλεῖ Μανουὴλ τὰ τῆ;
ἀρίστης ταύτης; προθέσεως, ἀλλὰ βραχύγρονα xal ἐπίχηρα " ἐς γὰρ ἄνδρας ἐλάσας ἀρχικώτερόν ts
ἥψατο τῶν πραγμάτων, τοῖς ὑπὸ χεῖρα οὐχ ὡς ἐλευθέροις, ἀλλ᾽ ὡς κληρωτοῖς (59) θεράπουσι προσ-
φερόμενος, καὶ τὴν τῆς φιλοδωρίας συνέστειλεν ἔχροιαν, ἵνα μὴ λέγοιμι ὡς εἰς τὸ παλέῤῥιυν αὐτὴ)

Hier. Wolfii nota.

(50) διϊιωμοῦ ἄρτου τίθησιν ἐνδεᾶ. Ὕ περδολι-
x55; liec 9cribi exsistimo ad insignem fortune mu-
lationem et summam imperatoris alienalionem de-
cla: audam.

(51) Χρυσών est auri thesaurus proprie apud
bunc auctorem. Ego liscum verti, quia proprium
non suppetebat ob Latini sermonis egestatem.

(52) 'Hr δὲ xal ἄλλως. Liberius hunc locum
verti, omissis iconibus et melaphoris ineptioribus.

Verba, si quis requirit, sic sonant : Aliogue etinsm
eo tempore conclavia publica ex hoc in illud eructa-
bant, εἰ ut colluvies aquarum reduudabant, et ali-
quid ex iis que continebant in. exiernos et. pauperes
exspuere volebant, quemadmodum uterus partui vici-
nus, qui plus quam maturi fatus onere pre gravatur,
(93) Anporór. Alioqui est qued sortita contin-
it. Hic pro vernis hireditate relictis aut ἀντι τῶν
ὠνητῶν posuisse videlur.

Digitized by Google
