371 DE MANUELE COMNENO LIB. I. 382
ἐπαγωγὸν ἐπεσύρετο, εὑμήχης ὧν τὴν ἡλιχίαν, xày Α pergit, portam ingressurus post quam solis impe-
ἐπένευέ τι τοῦ ἰθυτενοῦς μέτριον. Τὴν δέ γε χροιὰν ^ ratoribus descensus e sella permittitur, equus clare
οὔτε χατὰ τοὺ; ἐσχιατραφημένους λευχὸς ἦν xat — hinniit, et solo ungulis crebro pulsato, solerterque
χιονώδης, οὔτε μὴν ἄγαν χαπνηρὺς ὡς ol πολὺν τὸν progressus et fortiter in girum actus, sero tandem
ἥλιον ἐπὶ τοῦ προσώπου δεξάμενοι xal oüg mapé- limen transcendit. Id quoque bonum omen visum
€;syav ἀκτῖνες θερμότεραι, ἀλλὰ τῆς λευχῆς θέας eruditis, prasserlim iis qui celo inhiantes vix ea
ἀναχωρῶν, τῷ δὲ μέλανι προσεγγίζων χρώματε sü- — vident quie ante pedes sunt; et per equinos gestus
πρεπείας χχὶ οὕτως εἴχετο. Διὰ ταῦτα τοίνυν ὁπτίαις εἰ erebros flexus longam vitam imperatori portendi
ἀγκάλαις περιχυθέντων τῶν πολιτῶν, εἴσεισιν ἀσμέ- γναιϊοϊπαυθδηίυτ,
vos τὰ βασίλεια πλατέσι καὶ ἀνεῳγόσι περιχροτούμενος στόμασιν. Ἐν δὲ τῷ παριέναι μεθ᾽ ἵππου
"Apato. ἐριαύχενος τὰ ἀνάκτορα, καὶ μέλλειν εἰσιέναι διὰ τῆς πύλης μεθ᾽ ἣν ἡ ἐχ τῆς ἕδρες ἀπόδασις
ἔφεῖται μόνοις τοῖς αὐτοχράτορσιν, ὁ ἵππος ὃς ἣν τὸν βασιλέα ὀχῶν, ἐς ἀχουστὸν χρεμετίσας xat συχνὰ
χότας ἄχραις ὁπλαῖ; τὸ δάπεδον εὐήνιά τε προποδίσας xal περιδινηθεὶς ἀγέρωχα, ὑπερέδη ὀψὲ ποτε
πὸν οὐδόν. ᾿Αγαθὸν οὖν [P. 50] ἔδοξε τοῦτο τοῖς συνιοῦσι χομψοῖς ἐπεισόδιον, καὶ τούτων μάλιστα οἵ
περιχεχήνασιν οὐρανὸν, τὰ δ᾽ ἐν ποσὶ μόλις ἔχουσι διορᾷν, καὶ διὰ τῶν ἱππείων σχηματισμῶν xat συ-
χνῶν περιελιγμάτων μαχραίωνα περιτελλομένην ζωὴν τῷ αὐτοχράτορι ἀπεφοίδαζον.:
δ΄. θύσας οὖν τὰ ἀναγορευτήρια θεῷ καὶ ἐπιδα- ῇ 70 2. Facta igitur re divina pro deciaratione et
τήρια, σχέπτεται περὶ τοῦ τὸν πατριαρχιχὸν χλη- — imperii auspiciis, de patriarchici throni successore
ρωσομένου θρόνον καὶ τοὺς τῆς Ἐχκλησίας ysiptgo- — et ecclesiastice fupclionis gubernatore, ἃ quo in
μένου οἴακας καὶ ταινιώσοντος αὐτὸν ἐπὶ νεὼ Ku- — templo Domini corona imperatoria ornaretur, deli-
βίου τῷ αὐτοχρατορικῷ στεφανώματι " ὁ γὰρ Στυπ- — berat. Nam Leo Styppiota morte rebus humanis
πῆς Λέων θανάτῳ ἐξ ἀνθρώπων ἐγένετο, Κοινοῦται — exemptus. erat. Proinde sententiam suam cum
οὖν τὰ zc γνώμης τοῖς ix τοῦ καθ᾽ αἷμά οἱ σεμνώ- cognatis, senatoribus et sacerdotibus communicat.
ματος; προὔχουσι καὶ τοῖς ix τῇς συγχλήτου ἰβουλῆς — Cum autem multi in maximi pontificatus suffragiis
xai ὅσοι τοῦ βήματο; ἔντροροι, xal πολλῶν εἰς τὴν — nominarentur, eorum sententia vicit, cxteris fere
μεγίστην ἀρχιερατείαν ἐγχρινομένων ἡ νικῶσα ψῆ- — omnibus assensis, qui Michaelem Acuti monasterii
qoc xal τῶν ἀπάντων σχεδὸν πρὸς τὸν ἀπὸ τῆς μονῆς — monachum designabant, virum et virtute celebrem
τῆς Ὀξείας ῥέπει μοναχὸν Μιχαήλ" οὗτος γὰρ καὶ οἱ nostris litteris eruditum. ls igitur patriarcha de-
ἀρετῇ ἱπεριώνυμος ἣν καὶ τῆς ἡμετέρας ἐν μεθέξει claratus eum ἃ quo unctus erat vicissim ungit,
παιδεύσεως. Προδληθεὶς οὖν ὁ Μιχαὴλ πατριάρχης — sacram sdem ingressum. Imperatorem etiam [γδίεῦ
ἐξ αὐτῆς τὸν χρίσαντα χρίει τὰ ἱερὰ ἐσαφιχόμενον — [saacius est comitatus ; itaque fratres, prater vulgi
μέλαθρα. Συμόαίνει δὲ τῷ βασιλεῖ καὶ ὁ ἀδελφὸς C opinionem, mutua benevolentia se complexi sunt.
Ἰσαάκιος, καὶ ὑπὲρ δόξαν τὴν τῶν πολλῶν ἀντεδί- — Fuit autem Iszacius ob iracundiam et levibus de
ἰδοσαν ἀλλήλοιν τὼ ἀδελφὼ τὴν εὔνοιαν. Ἦν δὲ ὁ causis ad atrocia supplicia propensionem minime
Ἰσαάκιος διὰ τὸ εἰς χύλον εὐέμπτωτον καὶ τὸ ἐχ gratus populo; et quanquam procerus, nescio quid
μικρᾶς πολλάχι: αἰτίας ἐς χολάσε:ς ὑπερόγκους — formidolosum et viro indignum habuit, ut ad
διαῤῥιτίξεσθαι δυσξύμδλητος τοῖς πολλοῖς (41), ἔτρεφε quemvis pene strepitum expavesceret. Quamobrein
δε xai τὸ ψοφοδεὲς ἀγεννὲς, xol ταῦτα τηλίχος Qv, — pater ejus Joannes, imperator solertissimus, etiam
xai ἀνδράσιν ἀνόμοιιν. "Hv οὖ» ὁ βασιλεύτατος 60 nomine ab omnibus celebrabatur, quod illi Ma-
Ἰωάννης ὁ τούτου πατὴρ καὶ κατὰ τοῦτο παρὰ πᾶσι — nuelem pratulisset.

μακαριστὸς xal τῆς ἀοιδίμου λήξεως καὶ OV εὐφήμου χείμενος μνήμης, ὅτι τὸν Μανουὴλ εἰς τὸ xpa-
τεῖν χαὶ βασιλεύειν ὑπὲρ αὐτὸν ἐδιχαίωσε.

Τοῦ δὲ Μασοὺτ τὰ πρὸς "Eu ληϊζομένον καὶ κατα- 71 Qui contra Masutum Orientem incursantem,et
«péyovtog ἔξεισιν ὁ Μανουὴλ κατ᾽ αὐτοῦ, xal δὴ γες populantem ad Melangia profectus, Persas illius loci
γονὼς κατὰ τὰ Μελάγγεια τοὺς ἐκεῖσε Πέρσας μετ- — ultus est ; dataque opera ut. Melangia instzuraren-
ἦλθε. Πρὸς δὲ τῆς τῶν Μελαγγείων φυλαχῇς τὲ — tur et custodirentur, in imperairicem urbem re-
xa ἀναχτίσεως ἐπιμεληθεὶς εἰς τὴν βασιλεύουσαν — vertitur, lateris morbo conflictans. Sed et Antiochiz
ἐπάνεισι πόλιν, νόσῳ προσπαλαίσας πλευρίτιδι. D principem Raimundum ulciscendum ratus qui Cili-
᾿Αλλὰ καὶ τὸν τῆς ᾿Αντιοχείας πρίγχιπα Ῥαϊμοῦν- — cie urbes Romane ditionis vexabat, Contostephani
δον μετιέναι δεῖν οἰηθεὶς, ταῖς Κιλιχίαις ἐπιφυόμες. nepotes Joannem et Andronicum , et. Prusuchum
vov πόλεσιν, αἱ Ῥωμαίοις ἦσαν xatfxoot, στρατιὰν — quemdam rei inilitaris non imperitum, cum exer-
ἐξέπεμψεν, ἡγεμόνας αὐτῇ ἐπιστήσας τοὺς ἀδελφός — citu ablegavit, adjunctis longis navibus, quibus De-
καιδας Ἑοντοστεφάνους, τόν τε Ἰωάννην xol τὸν — metrius Brana praerat, oppidis et castellis qua
᾿Ανδρόνικον, καί τινα Προσοὺχ οὐκ ἄϊδριν τὰ πολέρ — vexabantur defensis, Persis denuo bellum ipse in-
μια καὶ νῆας δὲ προσεπεπόμφει μαχρὰς, ὧν ἡγεῖ- — ferre statuit. Qui cum Pithecanas munitiones oc-

hier. Wolüi ποιῷ.

(M) Δυσξύμδιλητος τοῖς πο. doic, difficilis adi- Quod paulo gravius est ; etsi morositatem odium
tu ; παρὰ τῶν ποιῶν μισητὸς, valgo invisus, — plerumque, ut umbra corpus, sequitur.

Digitized by Google
