P

τὴν εἰρημένην ἑτράποντο.
τοιοῦτον μάλιστα ἔργον ὁ χαστελλᾶνο; Θεέδωρες, ὃς
τῆς φρουραρχίας προϊστάτο, οὐχ ὧν αἱμάτων ἀνὴρ,
ἀλλὰ τῆς ἀγέλης πλέον Χριστοῦ, χαὶ προτιθεὶς
εἰρήνην τῆς διαστάσεω:, xal φιλορώμαιος, ὡς
ἔδειξεν ὕστερον. Βασιλεὺς τοίνυν ὡσὶν ἑστῶδιν
ἀχούσα: τὴ» ἀγγελίαν, ἐζήτει θεάσασϑαι καὶ πέρας
αὐτίχα τὸ ἐφετόν, Πρὺ δὲ τοῦ τὰς ἀποχρίσεις
üapk; ἀποδοῦναι ἑαυτὸν εἰδωλοποίει τραχὺν, καὶ
ὑπερορίηις ἀπειλαῖς ἐχέχρητο, εἰ μὴ δρῷεν ὅσα ἡ
πρισδεία χατεπαγγέλλεται, Ὡς οὖν ὀψὲ προσεῤῥύη-
σαν, οὐδὲ τότε ὁμοῦ πάντες, ἀλλὰ χατὰ βραχεῖς, καὶ

DE MANUELE COMNENO LIB. il.
Ἐνῆγε δὲ πρὸς τὸ A sed pauci principio, iis ctiam qui remanserant,

i28

ostendebant imperatorem non superbum esse, ne-
que quidquam gravius in dedititios consulere, sed
eos humaniter excipere, postquam eos porrecia
dextera salutatos satis diu comiter tractarat, hor-
tatur ut id amplectantur quod e re gua esse putent:
sui enim moris non esse, atque adco ncc regale nec
liberale videri, vel manere volentes repellere, vcl
discedere cupientibus 116 obsistere. Multi igitur
apud imperatorem manserunt, atque in primis
Theodorus Capellanus ; ce:eri i pauiam Sic:liam
redierunt.

πεῖραν τοῖς ἐπιμένουσιν ol ἐξιόντες διδόντες ὡς οὐχ ὑπερόπτης ὁ βασιλεὺς οὐδὲ τι τῶν ἀέλπτων ἐπιτελῶν,
ἀλλ᾽ εὐμενῶς αὐτοὺς προσιέμενος, μετὰ φιλοφροσύνην xal δεξίωσεν ἐχινὴν αὐτοὺς ἑλέσθαι τὸ ποιη-
τέον χαὶ τὸ δοχοῦν ὠφέλιμον ἐγχελεύεται " ἑαυτῷ γὰρ μὴ εἶναι πρὸς τρόπου, μηδ᾽ ἄλλω; xplvtt,
βασιλικόν τε xal ἐλευθέριον, f) μένειν ἐθέλοντας ἀπελαύνειν ἣ ἀπιέναι βουλομένοις προσίστασθαι,
D μὲν οὖν συμπαρέμειναν βασιλεῖ, χαὶ πρὸ πάντων ὁ καστελλᾶνο; Θεόδωρος " οἱ δὲ λοιποὶ mp
τίν πατρίδα Σικελίαν ἀνήχθησαν.

ς΄, Βασιλεὺς δὲ, παριὼν εἴσω τῆς πόλεως, καὶ τὴν 8 6. Imperator vero ucbem ingressus, ej castellum

üxpov χαταπλαγεὶς ὡς ὅπλοις οὐδ᾽ ὅλυς ἁλώσιμον,
χαὶ φρουρὰν ἐπιστήσας ἀσφαλεστάτην ἐχ Γερμανῶν,
ἄρας ἐκεῖθεν μετὰ [P. 60] πάσης ὡς εἶχε τῆς στρα-
τιᾶς εἰ, τὸν Αὐλῶνα μετασχηνοῖ, ἔνθα ἑκανὰς ἡμέρας
ἐναυλισάμενος τὴν εἰς Σιχελίαν χυρηϊ περαίωσιν,
γνωματεύων ἤρεμον εἶναι τὸν μαχόμενον καὶ εἰρήνης
τὸν πόλεμον πρύτανιν, χἀχείνας εὐδαιμονεῖν τῶν
πόλεων 5321 μὴ τοῖς τείχεσι, τοῖς δ᾽ ἔγχεσι φράγνυν-
παι, ὡς τούς γε 5v εἰρήνην τὸν πόλεμον ἀλυσχάζον-
12; λεληθέναι ἄντιχρυς ἔφασχεν ἑαυτοὺς ὅτι πλείονες
ἐντεῦϑεν ὡς ἐκ πολύχοος γηλίον φύονται οἱ διάφοροι,
ἦν ἔχουσιν ἀρχὴν περιχόπεοντες καὶ σταθερᾷ;
εἰρήνης οὐδαμὼς ἀπολαύοντες. ᾿Αλλὰ « δειλοὶ,» φη-
οἷ» ὁ Σολομὼν, tol τῶν ἀνθρώπων εἰσὶ διαλογισμοὶ

admirotus ut armis prorsus inexpugnabile, fitmis-
simo Germanorum presidio imposito, cum omni
exercitu Aulonem transit, ibique per aliquot dies
commoratus navigationem in Siciliam decernit,
quod eum demum tranquillum putabat qui pugna-
ret, et belluin pacis sequestrum, atque eas urbes
felices judicabat, qux: non moenibus, sed. ensibus
munirentur : nam qui bejlum pacis amore fugiant
eos non animadvertere plures sibi ut pulverem e
terra friabili hostes exsistere, qui et imperium eo-
rum accidant, nec stabili pace ipsos frni patiantur.
Cwterum, ut Salomon aflirmaat *, irrita sunt homi-
num consilia et Jubrice cogitaliones : at Domini
propositum firmum est atque immutabile, neque

καὶ ἐπισταλεῖς αἱ τούτων ἐπίνοιαι, ἡ δὲ βουλὴ τοῦ C quisquam omnium propositum ii evitare queat :

Κυρίου βεδαία χαὶ ἀμετάπτωτος, οὐδ᾽ ἔστιν ὅστις τῶν
ἀπάντων αὐτὴν παραχρούσεται, » Τότε τοίνυν τὸν
Νανουὴλ στηρίξαντα τὴν εἰς Σιχελίαν χέλευθον, καὶ
πρὸς τὴν νῆσον xatápavta ἥτις ᾿Δειρονήσιον kmxé-
χλῆται, τοῦ ἐγχειρήματος ἐπέσχον διαχυχήσασαι τὸ
πέλαγος λαίδαπες καὶ χκαταποντιστιχὰ τοῦτο ταρά-
ξαντα πνεύματα, βροντῶν τε μυχήματα ἐξαισίων,
xi ἀστραπῶν ἐχπυρηνίσματα τερατώδη xat ἀνάμ-
pi:g φοθερώτατᾳ. Καὶ αὖθι; δ᾽ ἐπιδαλλομένῳ xat
τὴν περαίωσιν ἐπισπεύδιντι οὐχ ὑπέθηχεν ἑαυτὴν
ἡ θάλασσα τάϊς ναυσὶν, ἀλλ᾽ ἀνεπήδα xal ἀνεδράσ-
δετὸ χάτωθεν, Ὡς οὖν ἀντέστησαν al. &vrlnvouxt,
διαλύσχσαι τὰ σχάφη γνόφῳ βαθεῖ, μόλις μὲν τῇ

ita etiam Manuelis institutum, cufn in Siciliam iter
intendisset οἱ ad /Eronesiam insulam appulisse:,
procelias ventorum mare exagitantes horrendaque
tonitrua et terribilia prodigiosaque fulmina toto
€clo collucentia interruperunt. 1 19 Serundotraji-
cere aggressus tempestatibus :eque repulsus est, et
classe disjecta multisque navibus demersis, a»;re
aliquot iu deusa caligine terram jenperunt, atque
jpse imperator sero periculum eyasit. Omissa igi-
tur ca navigatione quam snis auspiciis parum suc-
cedere videbat, ex Aulone cum omnibus copiis
discedit, ac Pelagonix rebus ex sententia ordina-
tis, Servios invadere statuit, qui tranquillo Imperii

χέρτῳ τινὰ τούτων προσώχειλαν, xal αὐτὸς δὴ p $t«tu amicitiam simulantes, el aliud lingua prom-

βασιλεὺς διεξέπλευσε βραδέως τὸν κίνδυνον, τὰ δὲ
λοιπὰ διεσπάρη ἄλλα ἄλλοθι καὶ πάρεργον ἐγεγόνει
χιύδωνος,. Τῷ tot τὴν δε’ ἑαυτοῦ πρὸς Σιχελίαν
Ξεραίωσιν ὡς ἀσύμφορον πορωσάμενος, ἀπαίρει
μὲν Ex τοῦ Αὐλῶνος ὡς ἔχων ἣν τῶν δυνάμεων, εἰς
& Πελαγονίαν ἀφιγμένος, χαὶ καταστησάμενος ὡς
ξυνοῖσόν οἱ ἐξόχει τὰ πράγματα, κατὰ Σέρϑων ἔγνω
ἐεταθέσθαι τὸ πρόθυμον. Οὗτο! γὰρ, ἕως μὲν τὰ
τῆς ἀρχῆς ἠρέμει vp χὐτοχράτορι, εὔνουν ἔπλλττοντο

! l'rov. xix, 21.
PATBOL, Un, CXNXIN,

ptum aliud animo abditum habentes, postca.,uam
ea qui breviter exposui terra marique acciderant,
resumpta per occasionem fiducia armisque sumptis
finitimas sibi Romanorum provincias male tracia-
rant. Igitur instructissimam partem exercitus, cum
impedimentis quam minimis, in Serviam ducit;
cujus satrapam imperaloria expeditio quantumvis
dissimulata non fefellit. Is quia quod faceret non
habebost, seque Rowanis legionibus esse imparen)

H

Digitized by Google
