403

NICETJE CHONIATAE

401

densatà hastisque conjunctis cum impetu irruemus À στοτέρων εἰς θάνχτον, xal ὅσα Óyf ματι τῷ βέλει χρη-

εἰ flumen perequitabimus. Satis scio aquam repul-
bam staturam esse, conversoque veluti cursu non
recta promanaturam. Non disslmili olim ratione
Israelite Jordanem, suppresso flumine, pedibus
transierunt. Cousilium hoc et faeinus etiam ad
posteros memorabile est futurum, nulla longinqui-
tate temporis, nulla oblivione oblitterandum, cum
summo Persarum probro, quorum cadavera circa
hunc amnem prostrata in collem exsurgent, ac
instar (νομαὶ conspicientur cum gloria nostra im-
morlali. » Qux cum dixisset et signum pugnz de-
disset, et ipse equum flagellis cohortatus in fluvium
fecit impetum, et exteri de more peractis precibus
clamoreque sublato hostes adoriuntur, acie turris
instar instrueta. densataque confertim perequitan-
tes, ut fluminis unde ungulis equorum partim in
ripas exculerentur, partim resisterent, non secus
ac si contra naturam ad 95 fontes regrederentur,
Ípsi vero non secos ac terra proficiscentes in Per-
sas ex inproviso irruerent. Barbari vero, qui nec
fuga salutem quixrere (nam a persequentibus ca-
! plebantur, nihil adjuti velocitate eqnorum incredi-
" bili) neqae cominus pugnare cum Alemaunis
"possent, vatiis modis exd»bantur, atque alli super
alios arístarum instar cadebant. Nam hi lanceis
' confodiebantur, illi prelongis gladiis medii dissc-
" cabantur, velltes presertim, alijs pugiones in vis-
"cera adigebantur, ut Persarum cadaveribus campi

στέον πρὸς τὴν ἐκεῖ κατάπαυσιν, ἀλλὰ μὴ θάνατος
προαρπασάτω ἴσως ἀκλεὴς καὶ ἐφάμαρτος. "ἤδη
ποτὲ τισώμεθα τούτους, ὧν οἱ χαθ᾽ αἷμά τε καὶ
ὁμόπιστοι ποσὶ κεχρημένοις ὡς εἷς xowhv εἰσελη-
λύθασι τόπον τὸν ἱερὸν, ἐν (p νεκροῖς ὀμότχηνος
γέγονεν ὁ σύγχρονος Πατρὶ καὶ ὁμόθρονος. Ἡμεῖς
ἐσμεν οἱ δυνατοὶ xal διεσπασμένοι πάντες jon
φαίαν, xai ὡς χλίνην περιέποντες Συλομώντειον
τὸν ζωοδόχον τάφον xoi θεοδέγμονα, Τοὺς ἐχ τῆς
*AYap τοίνυν τῆς δουλίδος ἐκποδὼν οἱ ἐλεύθερη:
ποιησώμεθα, καὶ ὡς λίθον προσχόμματος τῆς ὁδοῦ
ἐξάρωμεν τοῦ Χριστοῦ, og οὐχ οἱδ᾽ ὅπως 'Ρωμαΐοι
ὡς ἐπὶ σφάγια ἑαυτοὺς ἐχτρέφουσι λυκιδεῖς xal τοῖς
οἰκείοις δυσκλεῶς πιαίνουσιν αἵμασι, δέον ἀλχὴν
ἀναλαδόντας xaX λογισμὺὸν ἔμφρονος ἀνδρὺς, ὡς
θῆρας ἐκ ποιμνίων, τῶν οἰκείων ἀπελάσαι χωρῶν
xoi πόλεων, Ἐπειδὴ δὲ xoi ὁ ποταμὸς οὗτο;, ὡς
ἔστιν ὁρᾷν, οὐχ ἄλλως περάσιμος εἰ μὴ καινοτέραν
ἀνοίξει τις πάροδον, αὐτὸς ἐγὼ xal τὸ κατὰ τοῦτον
εἰσηγήσομαι γενησόμενον καὶ τοῦ εἰστγηθέντος
πρώτως κατάρξομαι, Ἐς ὁμαιχμίαν φραξάμενοι
μίαν, καὶ ταῖς χερσὶ δόντες τὰ δόρατα, διεξιππαν
σώμεθα σὺν ῥύμῃ τοῦ ποταμίου τοῦδε ῥεύματος,
xai ἐς αὐτὸ ἐμβάλωμεν μεθ᾽ ὁρμῆς * καὶ στήσεται,
οἶδα σαφῶς, τὸ ὕδωρ ἀναχασθὲν καὶ τοῦ xav εὖ»
θνωρίαν ἀναχοπήσεται προῤῥέειν ὥσπερ,ἐ παναστρα-
qiv, καθὰ καὶ πάλαι ῥοῦς. ὁ Ἰορδάνειος τῷ Ἰσραἣλ
πεζευόμενος. Καὶ εἴη ἂν τὸ ἔργον τοῦτο xol διανό-

ΕΝ plane tegerentur et valles sanguine redunda- (; 144 τοῖς ὀψιγόνοις ἀοίδιμον, χρόνῳ μὴ διακχοπτόμε-

:rent. Italorum multi sagittis icti, pauci vero inter-
'fecti. sunt, Quanta autem multitudo ceciderit ,
'etiam hodie ossium tumuli crebri et alti collium
(instar testantur; quos, qui illac iter habet, quiv:s
"'admiretur, ut el ego, qul hiec scribo, sum admi-
iratus, Ác quanti sepium fuerint ambitus, qua ex
Cimbrorum ossibus fact: Massiliensium vineas
cingebaint, Barb:ris a Mario duce Romanorum cx-
sis, {1 Inaxime noverint qni recens illud facinus
oculis usurparunt et cateris exposuerunt. Sed hoc
ilo utique majus est, 96 nisl magniloquentia hi-
Elorica res Cimbriez ulira veri fidem exaggeratze
propeinodum in fabulam degenerassent. Ex eo ci-
tra bellum. Alemanni sunt progressi, barbarorum
nemine impediente.

νὸν, οὗ λήθη; ἐξίτηλον ῥεύματι, καὶ κατάγελως vit
«ὃς τῶν Περσῶν, ὧν τὰ χῶλα περὶ τοντονὶ πεσοῦνται
τὸν πυταμὸν ἐς χολιυνὸν αἱρόμινα καὶ ὡς τρόπαμον
προφαινόμενα εἷς χλέος ἡμῶν αὐτῶν ἀθάνατον, "
Τοιαῦτα παρακελευσάμενο; καὶ τὰ σημεῖα τῆς μά-
χης ἀναδείξας, αὑτός τε τὸν ἵππον ἐφῆχε συχνὰ
μυωπίζων τε καὶ ἐγκελευόμενος ὡς τὸν ποταμὸν
μετὰ ῥύμης διαδησόμενος, xal οἱ λοιποὶ δὲ παιανί-
σαντες καὶ τὸ σύνηθες ἀλαλάξαντες ἐχώρουν ὁμόσε,
ποργνδὸν ταξάμενοι καὶ πυχνώσαντες ἑαντοὺς xal
ἀθρόοι ἐξιππαζόμενοι, ὡς τοῦ ποταμίου χεύματος
τὸ μὲν ἐς τὴν χέρσον ἐκτιναχθῆναι ταῖς τῶν ἵππων
χηλαῖς, τὸ δὲ διαχοπῆναι xal τῆς πρόδω στῆναι
φορᾶς, ὡς εἴπερ εἰς ἀνάῤῥτυν παρὰ φύσιν ἀνέλυεν
Ὁ $ καὶ εἰς τοὐπίσω ἀνεστοιθάζετο, αὐτοὺς δὲ ὡς διὰ

ξηρᾶς ὑγροποροῦντας παρὰ δόξαν τοῖς Πέρσαις ἐπεισπεσεῖν, ὅτε xal μὴ ἔχον τὸ βάρέαρον φυγῇ

τὴν σωτηρίαν ὑποχλέψαι γοῦν (διωχόμενοι [P. 48] γὰρ ^
xai ἐπ᾿ ἄχρων ἀνθερίχων μικροῦ θέοντες) ἣ ὁμόσε χωρεῖν τοῖς
pavol; κατὰ μάχην ἀγχέμαχον, ἐχρεχνομοῦντο ποιχίλως, καὶ ἐπ᾽, ἄλλῳ ἄλλος ἔπιπτον ὡς

μυνόντων, χἂν ἧσαν ὠχύποδες

εἶτ᾽ οὖν ὡς ῥᾷᾶγες αἷμα τὸ ζωτιχὺν ἀπεθλίθοντο

ιηλαύνοντο, οἱ δὲ vol; τῶν ξιφῶν ἐπιμήχεσιν ἀπιχώρουν διχῆ διαιρούμενοι,
παριαταδὸν οὐταζόμενοι ἀνετρέποντο,

αὐτῶν καὶ γυμνὺν τοῦ στρατοῦ, οἱ ὃς τοῖς ξιφιδέοις

403 γαλχοῦ διεχχέοντος, ὡς τοὺς πεσόντας Πέρσας τὰ ἐχεῖσς καλύψαι
, καὶ ὑπεράντλου; τὰς φάραγγας θεῖναι τοῖς αἵμασι,
᾿κηταθληθῆναι δὰ καὶ ἀφυπνῶσαι βραχεῖς ci; θάνατον. Καὶ μαρτυροῦσι τὸ τῶν πεσύντων

πιλύποτον οἱ τῶν ὀστέων σωροὶ εὕτω συχνοὶ καὶ μετέωροι ὄντες xal κατὰ τὰ ἀνεστηκότα

ἐπαιρόμενοι, ὡς θαῦμα κεῖσθαι xal ἄλλοις μὲν
«αὔτα συγγράτφοντι. Ὅποῖαι μὲν οὖν ἦσαν τῶν
«ἃς τῶν Μασαλιητῶν ἀμπέλους περιεφρλγμῶσδαν

χατελαμθάνοντο, μηδὲ τῶν ἵππων αὐτοῖς ἐπα
"Aa

ἀστάχνες,
τοῖς λυγχηφόροις ληνοθατούμενοι. OL μὲν γὰρ δόρασι
καὶ μάλιστα τὺ QU
τὰς χολάδις
πεδία τοῖς πτώμασιν ἀκριδῶ;

τῶν δὲ ᾿ἰταλῶν βληθῆναι μὲν ἀπὸ τόξων πολλοὺς,
ἐς c»
γεώ ογι
ὁπόσοι τῆ; ἐκεῖσε φερούσης ἥψαντο, κἀμοὶ δὲ o
θριγγῶν αἱ περίμετροι, ot τῶν Κίμδρων τοῖς bei
Mzplou τοῦ Ῥωμχίον τοὺς βαρδάρους καταστργα

Digitized by Google

