465 DE MANUELE COMNENO LIB. IV. A6^
βασιλέως ἀγαθὰ πείσεται" ε "Q γὰρ πάρεστι, φησὶ, τὸ χρατεῖν, τούτῳ καὶ αἱ δωρεαὶ φιλοῦσιν ἐπιξε-
νίζεσθαι, ἵνα [P. 82] μὴ πλεῖον ἧ τὸ νικᾷν, ἐπειδὴ χαὶ τὰ φλεγμαίνοντα τῶν σωμάτων τὰς νοσοχομίας bm
σπῶνται πλείονας, ἵνα ἀντισπῶνται xal σταῖεν τὰ πρόσω νεμόμενα, » Οὐδ᾽ ὁ Μανουὴλ μέντοι ἐπὶ τούτ
τοῖς ἡσυχίαν ἠσπάσατο, ἀλλὰ πρῶτα μὲν διὰ τοῦ Γουδελίου Ἰζυκανδήλη, εἶτα χαὶ διὰ τοῦ ᾿Αγγέλου
Μιχαὴλ τοῖς Τούρχοις ἐπέθετο, ὅσοι πολυθρέμμονες ὄντες ἀναδιφῶσι πόας τὰς λειμωνίτιδας xal τούτων
ἕνεχα τῶν οἰχείων ἡθῶν ἀπανιστάμενοι παγγενεὶ τὰ Ῥωμαίων ἐπεισίασιν ὅρια. Οὗτοι γὰρ ἐς λόχους τὸ
τῶν στρατοπέδων συντάξαντες εὔξωνον xal μεθ᾽ ἑαυτῶν παραλαδόντες ἐξήεσαν. ᾿Αμείνω δὲ τὴν νύχτα
χρίνοντες εἰς τὴν τῶν ἐναντίων ἐπίθεσιν, σύνϑημα δεδώχασι τῷ στρατῷ ἐν τῷ κατὰ σχότον συμπλέκε-
σθαι τοῖς Τούρχοις ἀναφωνεῖν « Σίδηρος, » ὡς εἴη αὐτοῖς οὕτως ἀντιπαρέρχεσθαι μὲν τὸ ὁμόφυλον ὡς
ὁμόφωνον, τὸ δὲ σιγῇ ἐπιὸν καίνοιεν ὡς ἀλλόγλωσσον. Καὶ τοῦτο δι᾽ ὅλης τῆς τότε συμπλοχῆῇς bri
φωνούμενον διέστελλε τὰ γένη, xa τὸ τοῦ Δαδὶδ, ὁ σίδηρος τὰς τῶν Περσῶν ψυχὰς διήρχετο. Μετὰ δὲ
πολὺν ὀψέ ποτε φόνον οἱ Τοῦρχοι συνιέντες ὃ βούλεται τὸ ἀνὰ στόμα Ῥωμαίοις κείμενον, ξυνῳδὰ
alat καὶ αὐτοὶ ἐφθέγγοντο, ἕως τῆς νυχτὸς διαγενομένης ἀπ᾽ ἀλλήλων διέστησαν τὰ στρατεύματα. LN
λαὶ μὲν οὖν ἐκδρομαὶ τὸ τηνικαῦτα καιροῦ τῷ βασιλεῖ τούτῳ κατὰ τῶν Τούρκων ἐγένοντο, καὶ παρὰ
τούτων αὖθις Ῥωμαίοις ἐπιξυνέστησαν" παρῆχα δὲ τούτων ὅσαι σὺν τῷ μὴ ἀξιαφήγητόν τι χεχτῆσθαι
χαὶ χόρον τοῖς φιληχύοις ἐμποιήσειν ἤμελλον, οἷα τὰ πολλὰ εἰς ταυτὰ τὴν ἱστορίαν ἐπαναστρέφουσαι καὶ

μηδέν τι παρεξηλλαχὸς εἰς τὴν διήγησιν ἔχουσαι.

--

. ΤΟΜΟΣ TETAPTOZ

ΤΗΣ ΒΑΣΙΛΕΙΑΣ ΜΑΝΟΥῊΛ ΤΟΥ͂ KOMNHNOY.

LIBER QUARTUS |
RERUM A MANUELE COMNENO GESTARUM..

[P. 85] α΄. Ἐπάνειμι δ᾽ αὖθις ἐπὶ τὰ Παιονικὰ, σα. A 1. Priusquam autem ad res Pannonicas redeam,

φηνείας δ᾽ Évexa τοῦ ἱστορεῖν προαναθαλοῦμαι ταυτί,
Τῷ τότε ἄρχοντι τῶν Οὔννων Ἰατζᾷ δύο ἦσαν ὁμαί-
μηνις, Στέφανός τε xai Βλαδίσθλαδος (85), χαὶ
παῖδες Στέφανος xai Βελᾶς. Τῶν ἀδελςῶν τυίνυν ὁ
Στέφανος τὰς ὁμογνίους ἐκφυγὼν χεῖρας xas' αὐτοῦ
φονώσας τὴν Κωναταντίνου κατέλαδε, καὶ προσδε-
χθεὶς ἀσπατίω; τῷ αὐτοχράτορι Μανουὴλ ἄλλης τε
φιλοφροσύνης ὡς πλείστης ηὐμοίρησεν, ἀλλὰ δὴ x
Μαρίαν ἔγημε τὴν τούτου ἀνεψιάν, ἣν ὁ σεδαστο-
κράτωρ ἐφύτευσεν "Iaaáxio;. Μετὰ βραχὺ δὲ καὶ ὁ
τῶν ἀδελφῶν τρίτος Βλαδίσθλαθος xat' ἴχνια βαίνων
τῷ Στεφάνῳ τῷ Μανυυὴλ προτεχώρησεν, οὐ τοσοῦτον
Ἰατζᾶ καταγνοὺς ὡς μὴ φιλοῦντος ὅσον εἰχὸς, 7] ἐξ
ἐχείνον ἐπιδουλὴν πτοηθεὶς, ὅσον τῇ τοῦ ἀδελιοοῦ
Στεφάνου φήμῃ γοητευθεὶς καὶ πρὸς αὐτὸν τὴν πο-
ρείαν τεινάμενος. Τῷ τοι οὐδ᾽ αὐτὸς ἐξέπεσε τῶν
ἐλπίδων ἢ ἀναξίως τοῦ γένους τῷ βασιλεῖ προσεί-
ληπται, ἀλλὰ πάντα οἱ ἀπηντήχει χατὰ σχοπόν». Καὶ
γυναῖχα δὲ ἣν ἐδούλετο ἀγαγέσθαι, xal ταύτην ix
βασιλείου ἂν ἔγημεν αἵματος. ᾿Αλλὰ γάμου μὲν
ἀπέτχετο, ἵνα μὴ τῆς ἐς πατρίδα λαθόμενος ἐπαν-
ὁδου͵ τὰ οἴχοι διαφθεροῖ, τῷ λωτῷ τῆς γυναιχὸς
προσηλούμενος. ᾿Αλλ᾽ οἷα τὰ ἐπὶ τούτοις ; τελευτᾷ ὁ
τῶν Οὔννων ῥὴξ Ἰατζᾶς, καὶ ὁ θάνατος ἥμερος, τῆς
φύσεως ὃ ἐνέτεινε βάρδιτον ὑποχαλασάση; τῆς ἀρ-

perspicuitatis 153 gratia, quxdau  premittenda
sunt. Hunnorum princeps Jazas duos fratres habuit,
Stephanum et Bladisthlabum, totidemque filios,
Stephanum et Belam. Stephanus, evitatis insidiis
qua ἃ fratre sibi parabantur, Cpolim profectus et a
Mauuele imperatore humaniter susceptus, praeter
alia plurima beneficia, etiam Mariam uxorem acce-
pit, imperatoris neptem, [saacio sebDastocratore
natam. Paulo post alter quoque frater Biadisthlabus
Stephanum imitatus ad Manuelem se contulit, nou
tam qued a fratre minus quam par esset amaretur
aut insidias timeret, quam fama rerum secundarum
fratris Stephani impulsus. Neque vero spe sue
(frustratus est, aut aliter ab imperatore susceplus
B quam genus ejus decebat, sed omnia ex sententia
confecit ; ac uxorem quam vellet, vel ex impera-
toria stirpe, ducere ei licuisset. Verum conjugio
sbstinuit, ne illius blanditiis irretitus neglecto
reditu in patriam rebus suis minus consuleret.
Sed quid fiL ? Hunnorum regi lazz placida morte
defüncto Stephanus filius in principatu succedit. Αἱ
imperalor'eo casu delectatus, initaque ratione, 166
si Hunnorum satrapia ad Stephanum a(finem suum,
cui jure deberetur, transiret, primum id sibi glorie
fore, deinde Romano imperio forsitan aliquid

Hier. Wolfii note.
(85) Βιαδίσθλαδος. Id fortasse nomen est, pro quo nunc Ladislaum usurpant.

Digitized by Google
