45]

promptum, | aliud
vendum 1imagua sapientia est opus €t Numinis
auxilio.

NICET.E CHONIAT.E

pectore. clausum — babet, ca- A στεῖλαι τοὺς κατὰ ξήτησιν τοῦ πρὺς τὸν D.

tw |, .ν-

P

γράμματος τὴν τοῦ Στυππειώτου σχηνὴν ἐρευνήτον-
τας οὗ καὶ γενομένου ὁ αὐτοχράτωρ ofa πυρὸν

αἰθέριον τὴν κατὰ τοῦ ἀνδρὴς ὀργὴν ὀνέχαυσε, Καὶ τὸ ἐντεῦθεν ἐχχοπεὶς τὰς χύρας ἀδίκως τυφλὸς ἦν,
μὴ βλέπων τὸν ἥλιον. Ὧ πάντ᾽ ἐψορῶν ὀφθαλμὲ τῆς δίχης ἀλάθητε, πῶς ἐπιμύεις πολλάχις ἐπὶ τηλίχοις
παρανομήματιν ἢ xa μείζοσιν ἑτέροις ἀνθρώπων χαχοπραγέμασιν, οὐδ᾽ ἐπάγεις εὐθὺς; τοὺς πρηστῖ-
ρας xai τὸ χεραύνιον ἄναμμα, ἀλλ᾽ ὑπερτιθέμενος ἐπέχεις τὴν χόλασιν ; ᾿Ανεξιχυίαστόν σου τὸ χρίμα,
xai ἀνθρώπων λογισμοῖς ἀνεπίδατον. Πλὴν el σοφὸς, val, xai γνώμων ἀχριδὴς τοῦ συνοίσοντο;, xiv
ἡμᾶς τοὺς σμικρογνώμονας λέληθας. Ἤδη μὲν οὖν τις θηρητὴρ ὄφιν δαφοινὸν ἢ λέοντα λαδφιαύχενι
εἰσορῶν xal ἀΐων ἐν ὄρεσιν εὐθέως ἐξέκλινεν. ᾿Αλλὰ καὶ χαχόεργο; ὅστιξ δὴ παραιτητός ἔστι, δάχρυσι
xai λιταῖ; παρυπάγεται, Ανδρα δὲ xaxà τῷ πλησίον βυσσοξομεύοντα xot ἄλλα μὲν ἐν φρεσὶ χεύθοντα,

ἕτερα δὲ βάξοντα σοφίας δεῖ πολλῆς ἐχφυγεῖν, καὶ χρεία τῆς ἀπὸ τοῦ κρείττονος ἐφάψεω;.

Ceterum. fuit is logotheta (ut historizs seriem
paulo diutius suspeudam) talis qui sublimiores
disciplinas primoribus duntaxat "iabris degustarat,
sacrosanctis sapientie parum diligens amator nec
docilis discipulus, sed ingenio prwstantissimo
dictionis extemporalis studiosus, eloquentia fontis
instar exoberaute maximam: gloriam adeptus. Fuit
et mortalium omniuni gulosissimus οἱ bibulorum
princeps; canere ad lyram οἱ citharam pulsare,
Cordacem saltare ct pedes celeriter huc atque
illuc agitare promptus. Quamvis autem vinuin
avidissime ingurgitaret, tamen nullum in eo si-
gnum ebrietatis apparebat ; iino quo plus biberat, eo
prudentius irrigátioneilla vini excitato 149 ingenio
loquebatur. Jam quia symposia consectabatur,
cum imperatori acceplissimus erat, tum regulis
provinciarum, qui comessationes aualant, caris-
sinus. Ád quos cum legatus ibat, alios putando
superabat eoque vedigebat utlengo témpore ad

*Hv δὲ ὁ λογοθέτης οὗτος, ἵνα xaX ἔτι μικχρὸν τα-
ραχινήσω τῇ; ἱστορίας μοι τὸν εἱρμὸν, μαθημάτων
μὲν ὑψηλοτέρων ἄχρῳ λιχανῷ γεγευμένος χαὶ τῆ;
ὑπερσέμνον φιλοσοφίας οὐχ ἀχριδὴς ἐραστὴς οἱδ'
εὐμαθὴς ὀπαδ᾿ς, κράτιστος δὲ τῇ φνᾷ xat τῷ ἀμελε-
"ftt χαίρων τῆς φράσεω;, ῥέων τε τῷ λόγῳ χατὰ
πηγάδα χαλλέρειθρον διεχδιδοῦσαν τῶν mpavuy ix
τοῦδε χλέος ἀπηνέγχατο μέγιστον. ᾿Ανθρώπων ü
ὀψοφαγώτατος ὧν καὶ οἰνοφλύγων ὁ χράτιστος πρὸς
λύριον ἔψαλλε xal πρὸ; χιθάραν μετεῤῥυθμίζετο καὶ
χόρδαχα ὠρχεῖτο καὶ τὼ πόδε πολλάχις παρενεσάλενε,
Χανξὸν δὲ τῶν οἴνων ἐμφορούμενος, καὶ κατὰ τοῖς
θαλαττίους χόας xal τὰς σπογγιὰς συχνάχις τὸ
ποτὸν ἁνιμώμενο;, οὐ χατεπόντου τὸν νοῦν τῇ
ἀρδείᾳ, μὴτε παρασφαλλόμενος ὡς οἱ ἔξοινοι, μέτε v
κάρη βάλλων ἑτέρωσε ὡς ὑπὸ μέθης ἐπιχλνιίο
μενος, ἀλλ᾽ ἔλεγέ τι σοφὸν, ἀναφλίγων τε xat ἄξδων
ἐν τῷ πίνειν τὸ λογιζόμενον, καὶ πρὸς βλάστην
λόφων μᾶλλον ἐπερωννύετο. Διώχων δὲ τὰ συμπό i

vinum. edoruiendum et ebrietatciu. discutiendam ᾿ς οὐ βασιλεῖ μόνον πλεῖστα χεχάριστο, ἀλλὰ γ αἱ δυνά»

«ssel opus, alios zquabat, cum. quidem ventres
vorum iniegra. doliola caperent et amphoras. digiti
ub caliecs. versarent, εἰ llerculanum | scyphum
«Qe perpetuo subjungerent. Sed quia semel in
hujus vii mentionem incidi, illa etiam memoratu
digna referaitur. Pepigit aliquando cutn imperatore
Manuele se porphyreticam. patinam. aqua plenam
exhausturum, qux: olim. in aula Phocz Nicephori
fuit ad Bucoleontem spectaute, nunc vero in ma-
ximo illo coiclavi visitur, quod is imperator cujus
historiam scribimus xdificavit. Id imperatoradmira-
tus : « Optime sane, inquit, 1565 logotheta. » Et ei
mulum lined vestis pretiose et complures auri mi-
nas yrowisit, si ita fecisset: sin. minus, tantundem

ab eo stipulatus est. Quibus verbis homo delectatus D

| patinam aqua repletam, quie ad duos choas capie-
bat, idustar Lovis ineiinatus  exhausit, semel
tantum recepto. inter. potandum spiritu, ac. statiin
promíssa ab imperatore munera ex pacto accepit.
Etiam viridibus fabis jmpense delectabatur, ea-
rumque tola arva consunebat. Aliquando igitur
in. c«stris cum trans flumen fabis consitum agellum
(onspexissel, statim. exulis veslibus tranavit; nec
moximam devorasse partem contenbis. reliquias
in fasciculos collectas e! humeris impositas abstulit,
ei iu tabernaculo suo sedens fabas suaviter absum-
psit quasi lengo tempore jejunzsset. Fuit homo

σ-αἰς μάλα πεφίλητο τῶν ἐθνῶν, ὁπόσοι τοὺς xiii.
περιεσπούδαζον. Κατὰ γὰρ πρεσδείαν αὐτοῖ; rap
θάλλων τοὺς μὲν ὑπερέθαλεν ἐν τοῖς πότοις χαὶ
πρὸς τὴν ὀψὲ χατήνεγχεν &x τῆςς μέθης ἀνάνηψιν χα!
τοῦ κάρου ἀνάνευσιν, τοῖς δὲ xal ἰσοφάρισεν " ou
δὲ ἦσαν «d πιθάκνας ὅλας ἐς τὴν γαστέρα μετήγγιζ'ν
καὶ ἀμφορέας ὥχουν τιῖς δακτύλοις ὡς κύλιχες X2:
τὴν σκύφον εἶχον ἀεὶ ἐπιδείπνιον τὸν ᾿ΗΕράχλειον,
Ἐπεὶ ὃὲ ci; τοὺς περὶ τοῦ ἀνδοὸς τοῦδε λόγους χα’
θάπαξ ἐνεπιπτώχειν, 0:620 χἀκχεῖνα τῇ ἱπτορίδι
μνήμης ὄντα χαὶ διηγήσεως ἄξια, Συνέθετό ποτὲ τῷ
βασιλεῖ δανουΐὰλ ὕδατος πλτοθεῖσαν διεχροφῆσαι τ»
πορφύρεον λεχανίξα, ἣν εἶχε πρότερον μὲν ἡ αἰθριών
ζη. τοῦ χοιτῶνος αὔλειος τοῦ βασιλέως Νικηφύρν
τοῦ Φωχᾷ, ἡ ἄνωθεν τοῦ Βουχολέοντος ὑπτιάζονσα,
γυνὶ δὲ ὁ παρὰ τοῦ εἰς ἱστορίαν προκειμένου βάϑι"
λέως οἰκοδομηθεὶς χρυσόπαστος μέγιοτος ἀνδρῶν.
Βασιλεὺς 9 ἐν θαύματ: θέμενος τὸ λεχθὲν, xai 2P5
αὑτὸν, Ὑπέρευγε, λογοθέτα φάμενος, ὀθόνας εὐανθεὶν
καὶ χρυσίου μνᾶ; ἱκανὰς ξυνέθετό οἱ χαταδαλέδθ.:
δρῶντι ὡς ἔφησεν, ἣ μὲν ταυτὰ τουτονὶ χαταθέσϑαι μὴ
περατοῦντα τὰ ξυγχείμενα, Ὡς δὲ τὸν λόγον spé"
φώς ὁ ἀνὰρ ἠνωτίσατο, ἡ μὲν Axa; ἦν ὑπερχε s
ὕδατυς, χεχαδυῖα περὶ χόας δύο, ὁ δὲ χύψας τὸ ἀ7γ0»
ἐχένωσεν ὅσα βοῦς, ἅπαξ ἀναχόψας τὸ συνεχὲς τὴς
πόσεως, καὶ τότε Q; τὸ πνεῦμα πλεῖον σνλλέξειξν xl
εἶχεν εὐθὺς τὰ ix. συμφώνον πρὸς βασιλέω: ἀποὺ δ."

Digitized by Google
