[3
πλάνου τοῦτοὐ ἐναγχαλίζεται, καθ᾽ ὄν, ὡς ἔφην, και-
ρὺν οἱ Παΐονες τὰς σπονδὰς ἀθετήσαντες τὴν παρί-
στριον Ῥωμαίων κατέτρεχον ἐπιχράτειαν. Συμδα-
λόντες δὲ καὶ τοῖς στρατηγοῖς τῷ τε Ta6pà Μιχαὴλ
χαὶ τῷ Βρανᾷ Μιχαὴλ, κατὰ χράτος τούτους ἐτρέ-
davto καὶ λείαν ὅτι πλείστην ἤλασαν. "Hy δὲ ὁ Γα-
6pi; οὗτος νεωστὶ θύσας «à γαμοδαίσια μετὰ τῆς
Κομνηνῆς Εὐδοχίας, fj ᾿Ανδρόνιχος ἐπλησίαζεν, ὡς
ἤδη φθάσαντες ἐδηλώσαμεν. Οὐχοῦν xc τῶν
προγενῶν Εὐδοχίας συνιστᾷν αὐτὸν θελόντων τῷ
αὐτοκράτορι, πολὺς ἦν ἐπὶ βασιλέως ὁ τούτον χρό-
τὸς xat Exatvos, χαὶ ἐῤῥωμένως αὐτὸν ἐν τῇ κατὰ
τῶν Οὔννων μάχῃ διαγωνίσασθαι ἰσχυρίζοντο, xai
παρῆγον τῶν λεγομένων μάρτυρα τὸν συστράτηγον
αὐτῷ Μιχαὴλ τὸν Βρανᾶν, Ὁ δὲ πρὸς τοῦ βασιλέως

ἐπιταχθεὶς, ὄρχον τὴν οἰκείαν χεφαλὴν ἐπαγαγόντος, Β

ἀληθῶς εἰπεῖν ὃ περὶ τοῦ l'a6pd γενναῖον σύνοιδεν
ἔργον, τὸ τέως μὲν ὑπερέθετο τὸν ἀπόλογον, πρὸς
ἃ τὸν Γαδρᾶν στραφεὶς ἤρετο τοῦτον εἰ καὶ αὐ-
τὸς ἀνδρεῖόν τι καὶ ἄξιον ἐπαίνου ἐνεδείξατο, εἴτε
μὴν ὡς στρατηγὸς τὰ λῴονα διεπράξατο, ὅτε συμ-
πεσόντες μετὰ τῶν Οὔγγρων Διονυσίου στρατηγοῦν»
τὸς ἐμάχοντο. Τῷ tov xal καθομολογοῦντα σχὼν
τὸν Γαδρᾶν, xai ὡς οὖκ ἄλλον ὄντως τὸ τότε αὐτὸν
ἀνδρίπαπσθαι μαρτυροῦντα, ἐπήγαγεν ὡς οὐχ ἔχων
βασιλέω; ἐνώπιιν παρανοσφίζεσθαι τὴν ἀλήθειαν,
εἰς τὴν οἰχείαν κεφαλὴν αὐτὸν ἐξορκχίζοντος, φησὶ
ὑηδαμῶς ὑποστῆναι τὴν τῶν ἐναντίων ἐμδολὴν τὸν
Γαδρᾶν, ἀλλ᾽ &x πρώτης προσθολῆς ἀποδειλιάσαντα

DE MANUELE COMNENO LIB. IV.

An

Α Istrum. provincias populabantur, Michaele utroque

Gabra et Brana acie victo et pr:eda ingenti abaeta.
Is Gabras nuper admodum cum Eudocia Comnenia
Andronici amica, cujus ante meminimus, nuptias
celebrarat, quem Eudoci» cognati ut imperatori
commendarent, magno applausu et laudibus prose-
quebantur, et in pugna llunnica fortiter se ges-
sisse affirmabant. Quod ut credibilius esset, Mi-
chaelem Branam collegam ejus testem. citabant.
Qui cum in imperatoris caput. jurare juberetur an

aliquod forte Gabra facinus vidisset, dilato re-

sponso Gabram prius interrogat an ipse quoque
aliquid laude dignum fecisset ac boni et strenui
ducis officiis in pugna cum Dionysio llungarorum
duce funclus esset. 1744 Gabra vero afürmante
fortissime se in ilio pradio gessisse, subjicit se
coram imperatore, in cujus eaput jurare sit coactus,
veritatem dissimulare non posse : Gabram hostium
impetum nequaquam tolerasse, sed primo congres-
$u lerritum, fugam cepisse, quamvis ipse eum
smpius revocasset, et magna voce hortatus esset
ut resisteret. Ceterum. imperator Zeugmini recu-
perandi et necis Stephani ulciscenda: cupidus exer-
citum in illas partes adduxit. Sed Barbari acie in
Istri ripis instructa, omni telorum genere traji-
cere nostros prohibebant, aditu omni intercluso.
Sed frustra; Komani enim sagittarii οἱ gravis
armatura ripis eos depulerunt ; et imperator cum
omnibus legionibus ad Zeugminum castra locat.

οἴχεσθαι φεύγοντα, καὶ ταῦτα αὐτοῦ πολλάκις ἀνα- C 14 oppidum alto tumulo impositum, οἱ preeter-

χαλουμένου τοῦτον xal, « Στῆθι, ὦ φίλος, » εἰπόν-
τὸς μετ᾽ ἐχδοήσεως. ᾿Ατὰρ xol σπεύδων ὁ βασιλεὺς
αὐτό τε τὸ Ζεύγμινον Ῥωμαίοις ἐπανασώσασθαι
χαὶ δίχας τοὺς Οὔννους εἰσπράξασθαι ὧν ct; Στέ-
φᾶνον πεπαρῳνήχασι, τοῖς ἐχεῖσς παρενέδαλε μέ-
βέσιν. Οἱ δὲ βάρόαροι παρὰ τὰς ὄχθας τοῦ “Ἴστρου
ποταμοῦ ὡς εἰς πόλεμον διαταξάμενοι διεχώλνον
τῆς στρατιᾶς τὴν περαίωσιν, παντοῖα βέλη ἐπα-
φιέντες χαὶ τὰς ἐμδολὰς προχαταλαμθάνοντες, xàv
ἦσαν οὐδὲν περαίνοντες * οἱ γὰρ ἑκηδόλοι Ῥωμαῖοι
xdi τὸ ἄλλο ἅπαν ὁπλιτιχὸν ὠσάμενοι τούτους ἐξέ-
Χρουσαν τῶν παρακτίων μερῶν, Βασιλεὺς bb σὺν
παντὶ τῷ στρατεύματι χατὰ τὸ Ζεύγμινον ἀφιχό-
μενος ἐχεῖ που στρατήγιον βάλλεται. "ἔστι δὲ. τοῦτο
χατὰ μεσημόρίαν ἀπρόσθατον γηλόφῳ παρήχοντι
"αὶ ποταμίῳ τειχιζόμενον ῥεύματι. "exo. μὲν οὖν
αὐτοδοεὶ αἱρήσειν τὸ πόλισμα οἷα τῶν ἔνδον xal
πρὸς τὴν πρώτην αὐτοῦ θέαν χαταπλαγέντων xal
τὸς πύλας ἀναχλινάντων xgi δεξαμένων αὐτὸν Év-
ἄϑι" ὡς δ᾽ οὗτοι τὰς εἰσόδους παντάπασιν αὐτῷ
ἐπεζύγωσαν, τά τε τείχη παντοίοις ὅπλοις xal ἀφε-
τηρίοις ὀργάνοις ἐχράτυναν, ἀλλὰ xal φαινόμενοι
ἄκυθεν τὰς γλώσσας ἔθηγον ὡσεὶ ὄφεως, obx ἀπὸ
χειρῶν μόνον ἀφιέντες βέλη θανάσιμα, ἀλλὰ χἀχ
τοῦ τῶν ὀδόντων Épxou; αἱἰσχροῤῥημοσύνας τοξεύον-
* ἰῷ ἀσπίδων τῷ ὑπὸ τὰ χείλη χρισθείσας, οὐδ’
οἱ Ῥωμαῖοι τὸ ἀπὸ τοῦδε χερσὶ χεναῖς αὐτοῖς προσ-
ἐφέροντο, ἀλλὰ τοῦ χαχοῤῥημονεῖν ὡς ἀγεννοῦς
ὅπλον Xii γυναικείου ἀφιστάμενοι σιδήρῳ μάλιττα

fluente. infra (lumine munitum, a meridie adiri
non potest. Rebatur autem se id primo impetu
capturum, defensoribus solo conspectu sui territis
et portas aperientibus. Sed cum omni aditu exclu-
deretur, et monia omni armorum et tormentorum
genere 175 (irmarentur, et hostes de pinnaculis
non modo jethalia tela, sed et obscena dicleria et
venenata probra jacularentur, Romani non amplius
vacuis manibus accedebant, sed omissis maledictis,
quibus feminzj pugnare solent, ferro tem gere-
bant. Et imperator ut sui smulatione milites
accenderet, primus equo invectus hastam in
media porta defigit. Deinde, quia saxa non
suppetebant, fossa humo et sordibus impleta et

D quatuor tormentis in circnitu collocatis, monia

prosterni jussit, Qua» cum in. officio essent omnia
el saxa talenti. pondere jacularentur, moenium
compagem labefactabant, unum potissimum, 40
ipso Andronico ita directum ut inurus inter duas
turres conquassatus et vectibus suffossus penderet,
ruinam minitans. Quadam autem nocte aliquot
llungarici proceres podium e trabibus contextum,
176 foras prominens, ingressi et strictis gladiis
aerem diverberantes, Romanis atrocissima qu:que
cum ingenti clamore minitabantur. Sed vindicta
eos e vesligio consecula est : nam Andronicus
lormento solerter directo. munitionem in. qua
stabant ita perculit, ut prostrata illos miserabiliter
opprimeret, Nec multo post ipso quoque muro

Digitized by Google
