395

NICET.E CHONIAT.E

El

nissent, rex per urbem ulterius perrexit. Quidam A ἐφιεμένη μικοοῦ δεῖν ἐστήριξεν ἂν τὸ χάρη ἐς οὖ-

vero ex ejus cognatis zgrotus in urbe mansit;
quem Romani quidam, homines improbi , qui ma-
nus non ad arma, sed ad rapinas edoctas habebant,
una cum diversorio et iis que inius erant cremant,
Quo Conradus cognito (id enim regi nomen erat) u!-
tionem Friderico nepoti mandat, Qui, ut 85 homo
εἰ natura ferox et tum ira zstuans, monasterium

pavbv, χαμαιδάμων οὖσα τὰ πρῶτα xot χθόνιος, εἰ
μὴ ὁ ῥηθεὶς προφθάσας ἀρχιερεὺς τὸν ῥῆγα γινόν
μᾶνον ἤδη παλίνστροφον xai πόλεμον πνέοντα τοῖς
οἰχείοις θελχτηρίοις ἐμάλθαξε xal ἢρεμεῖν ἀνέπεισε
παρὰ δόξαν, ὅσα xal θῆρα βασιλικὸν, ᾧ οὐχ ξωλον
πὸ ἐστίαμα, τῇ ἀλκαίᾳ ὑπονυ Σσόμενον [P. 45] χαὶ
πρὸς ἄλματα διερεθιζόμενον. ᾿Επεὶ δὲ xai κατὰ τὸ

εὐερκὲς ᾿Αδριανοῦ πόλισμα τὰ στρατεύματα ξυνε-
λέγησαν, ὁ μὲν ῥὴξ διὰ τῆς πόλεως ἐλάσας τῆς πρ᾽»
χειμένης εἴχετο, νοσηλείᾳ δέ «tc σώματος τῶν ἐξ

/ in quo diverterat ϑργοίιβ incendit , comprehensos
, capitis damnavit, et perditam pecuniam inquisivit.
Quz res pugna. causa fuit : sed eum aliorum tum

Prusuchi stadio pax faeta est. Is enim tribus flu-
viis, qui per pontem lapideum transeunt, equo
superatie , Fridericum iratum convenit , mitigat, a

proposito abducit. Rursus igitur pacate tranquille B

expediteque procedunt. Post dies aliquot in Choero-
bachorum planitiem perveniunt, castra locant:
sed vallum, ut nec in reliquo toto itinere, non ob-
dueunt, Romana fide et pactione freti. Campos illos
fluvius Melas perfluit, neque latus neque profundus;
qui estate arescens in voraginem limosam coit.
Ager enim quem Lransit, non arenosus esi sed
, fecundus, et in altos sulcos aratro proscinditur ,
820 hieme vero aut rapidis imbribus ex parvo fit
maximus et vorticosus , ut. mare potius quam flu-
men videatur; nec jam vado, sed navibus trajicitur,
et ventorum procellis. exagitatus vicina rura vastat,
viatores moratur, denique noxam quamdam reprz-
sentat. Is igitur torrens (um imbribus auctus et

αἵματος ἐχείνῳ περιπεσὼν χατὰ τὴν ᾿Αδριανοῦ
ἐνηυλίζξετο, Ῥωμαίων δὲ τινες ἀνάρσιοι, καὶ τὰς
χεῖρας οὖχ εἰς ὁπλισμὸν, λημματισμὸν δὲ μᾶλλον
δεδιδαγμένοι, νυχτὸς ἐπιθέμενοι τῇ καταγωγῇ πῦρ
«ς ὑφάπτουτι xal τὸν ἄνδρα τοῖς ἑνοῦσι σνγκατα-
φλέγουσι. Τοῦτο μαθὼν ὁ Κοῤῥάδος (οὕτω γὰρ ὁ
ῥὴξ ὠνομάζετο) ἐπιτρέπει τὰ τῆς ἀμύνης τῷ ἀδελ»
φιδῷ (59) Φρεδερίχῳ. Ὁ δὲ καὶ ἄλλως ὧν φρονη-
ματίας, τότε δὲ xal τῷ πάθει νενιχημένος, ἐπανα-
στραφεὶς τό τε ἱερὸν σεμνεῖον τίθησι πυρὸς mapav-
άλωμα, ἐν ᾧ κατέλυεν ὁ ᾿Αλαμανὸς (60), χαὶ τοὺς
συλλαδομένους τοῦ ἔργου ὑπεδίχαζε θανάτῳ, ἐξέταν
σιν περὶ τῶν ἀπολωλότων χρημάτων ποιούμενος.
Καὶ τοῦτο μάχης παραίτιον γίνεται. ᾿Αλλ᾽ ἐπεγέλασε
χαὶ πάλιν κουροτρόφος εἰρήνη τις, καὶ ἄλλων μὲν
ἐκ τῶν ἐν τέλει Ῥωμαίων κατασδεφάντων τὸν πό-
λεμοῦ, μάλιστα δὲ τοῦ Προυσοὺχ ἐξηνυχότος τὸ πᾶν,
Οὗτος γὰρ «ol; ποταμοῖς τὸν ἵππον ἀφεὶς ᾧ ἔποχος

noctu ex improviso late ultra ripas effusus , c. ἦν, οἵ σύντρεις διὰ τῆς ἐχέϊσε λιθίνης γεφύρας διαν-

non secus ἃς δἰ coli cataracte aperte esscut , ex
castris Alemannorum non modo arma, phale-
ras equorum , vestes et si qua alia a jumentis
vehebantur, sed etiam equos, mulos e! viros ar-
matos abripuit : spectaculum sane miserabile et
lacrymosum. Cadunt sine bello, ceduntur nemine
cxdente. Non stature  proceritas , non invicta
bello dextera quidquam opis tulit. Pereunt instar
feni , instar palearum dissipantur , cum atroci
$7 et immani ululatu; ut qui eam rem viderunt,
numinis iram castra Alemannorum invasisse cre-
derent, ila subita inundatione oppressa ut nec
vitam suam tueri possent. Ejus igitur noctis som-
nus aliis interitum, aliis jacturam rerum omnium
attulit, At rex eo casu consternatus, ferociaque
nonnihil remissa, admirans Romanis etiam ele-
menta servire et anni tempora, cum opus sit, vices
suas permutare, inde discessit. Cum autem prope
urbem imperalricem venisset, excercitum statim
irajicere coactus est, quamvis dum in Perza,
quz Pieridii appellatur, castra haberet, principio
Fenueret, ac penes se esse, utrum trajicere vellet
necne, stupide jactaret. ltaque nullum non navigii
&enus in transportandis Alemannis fuit occupatum,

D

λωνίζονται, ὡς τὸν Φρεδερίχον παραγενόμενος op:
qu τε τοῦτον ἔχοντα xavempáüve καὶ τῆς γνώ-
μης μεταχινεῖ. Πάλιν οὖν σταθμοί τε ἧσαν εἰρη:
ναῖοι καὶ παρασάγγαι τιλήσυχοι, xat ἡ ἐς τὰ πρόσω
δίοδος εὐδιάδατος. Εἶχε τοίνυν μεθ᾽ ἡμέρας αὐτοὺς
ἡ τῶν Xotpo6áxyov πᾶσα ἱππήλατις πηγνύντας
ατρατόπεδον, οὐ μὴν καὶ βάλλοντας χάραχα᾽ τοῦΐο
γὰρ δι᾽ ὅλων ἣν αὐτοῖς τῶν σταθμῶν πισύνοις οὖσι
τοῖς παρὰ Ῥωμαίων ὄὕρχοις xai ταῖς ξνμδάσεσι,
Παραῤῥεῖ δὲ ταῖς ἐχεῖσε τπιεδιάσι ποταμὸς οὐ πλατὺς
τὸ ῥεῖθρον, οὐ βαθὺς τὴν περαίωσιν, Μέλας τοῦ-
νομα, Οὗτος τοίνυν θέρους μὲν λειψυδρῶν ἐς χαρά.
ὄραν συνάγεται τεναγώδη, ὅτι μηδὲ διὰ Ψαμμώδους
πρόεισι γῆς, ἀλλ᾽ ἐριδώλαχος ἀπάτης καὶ εἰς βαθεῖαν
σχιζομένης ἀρόταις βουσὶν αὔλακα" χειμῶνος δ᾽
ἐφεστῶτος f| ῥαγδαίων ὑετῶν χατενεχθέντων ix
μικροῦ μέγιστος γίνεται, καὶ προδὰς ἐς βαθυδίνην
ἐχ πονηροῦ xai λαχκαίου ἀνοιδαίνεται ὕδατος, xol
θαλάσσαις θέλων συνεξετάζεσθαι καὶ ποταμὸς οὐχ-
£v' ἀνεχόμενος εἶναι εἰς φλοῖσδον τραχύνεται xai

' πλωτὸς &x βατοῦ γίνεται καὶ διεχχεῖται εἰς πλάτος.

᾿Αμέλει καὶ διαῤῥιπιξζόμενος πνεύμασιν εἰς χῦμα
μετεωρίζεται, κἀντεῦθεν ἄχνην ἀποπτυων χαὶ τῇ
γείτονι χέρσῳ ὑδριστὴς προσαράσσων πόνους παρ2-

Hier. Wolfii ποίῳ.

(59) Τῷ ἀδελφιδῷ. Πέμπει τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ
Φρεδερῖχον. Fredericum alter codex Conradi, alter
fratris ejus filium facit.

(60) Quid χαοῦν sit, nisi εἰς χάος ἀναλύειν, hoc
est ἀφανίζειν, non video.

Digitized by Google

