181

DE MANUELE COMNENO LIB. IV.

482

καὶ λογίζονται τῷ ᾿Ανδρονίκῳ δευτέρου λόγου xai A nibus, totus Philippz amoreinftammatus 189 (erat

πάρεργα áv6pox:deíat xal μάχαι xai πόλεμοι καὶ
σάλπιγξ ἰχοῦσα τὸ ἐνυάλιον Δεῖμός τε Φίθος τε
xi "Apnc βροτολοιγὸς, xal ἔργα πολέμια παρω-
τάμενος tà τῆς ᾿Αφροδίτης μέτεισιν ὄργια, 'H δὲ
Ἑλένην μὲν οὐχ ὑποδάλλει, οὐδ᾽ οἷον ὑπ᾽ ὄψιν πα-
ρίπτησι xa0' Ἑλλάδα xai μέσον "Αργους τὴν οἴχησιν
ἔχουπαν, καὶ διαχεῖ τῷ χάλλει, xai ἐχμαίνει πρὸς

ea Petebini Antiocheni filia, soror ejus quam Manuel
imperator non ita pridem duxerat), et Antiochiam
profectus. pulekerrimorum et ornatissimorum ju-
venum comitatu et exquisibe elegantiz vestitu,
quo naturalis form: dignitas et stature proceritas
condecorabatur, mulierem ita in sui amorem pel-
licit, ut parentum et patria oblita mutuo illius

ἔρωτα, καὶ πηγνύει σχάφην, καὶ ναύαρχον ἐφίστησι — amore flagraret.

Φέρεχλον, ἐχ γειτόνων δὲ ὃν τὸ τῆς Φιλίππας εἶδος καθυπογράφει xai μαστροπεύει τῷ δυσέρωτι ᾿Αν-
δρονίχῳ * ἦν γὰρ ἐξ ἀχοῆς ἐρωτόληπτος. Ῥίψας οὖν τὴν ἀσπίδα καὶ τὸ κράνος ἀποδαλόμενος καὶ τὸν
ὅλον στρατιώτην ἀποσεισάμενος πρὸς τὴν ἐρωμένην αὐτομολεῖ οὖσαν κατὰ πόλιν τὴν ᾿Αντιόχειαν. Ἔνθα δὴ
γεγονὼς, xal τὴν Ἐρώτων ἀγλαΐαν τῆς "Aptog σχευῆς ἀνθελόμενος, μόνον οὐκ ἔξαινεν ἔρια οὐδ᾽ ἱστῷ
πρυσανεῖχε χαὶ συνῇρεν ἠλάκατα, ὡς Ὀμφάλῃ πρὶν Ἡρακλῆς τῇ Φιλίππᾳ δουλεύων. Ἡ δ᾽ ἄρα ἣν τῆς
συναφθείσης τῷ τούτου ἐξαδέλφῳ τῷ βασιλεξ Μανουὴλ πρώην οὕπω πάνυ θυγατρὸς τοῦ Πετεδίνου
ἀδελφή, Καὶ ὁ μὲν τὴν ᾿Αντιόχειαν καταλαδὼν τρυφαῖς ἐχεχήνει xal καλλωπισμοῖς ὑπελύττα xai
δορυφόροις ἐπ᾽ ἀγνιῶν ἀργυροτόξοις ἐπόμπενε, τὴν ἡλικίαν εὐμήχεσιν, ἰούλῳ τε πρώτῳ λαχνουμένοις
χαὶ χόμαις πυρσαινομένοις ξανθαῖς, καὶ ἦν ἐντεῦθεν θηρῶν τὴν θηράσασαν, ἣν xai εἶχε ταῖς οἰχείαιδ
ἐρωτοδέσμαις καταγοητεύσας ᾿Ανδρόνιχος, καὶ ὅπερ ἐπεπόνθει τοῦτο δράσας φιλοτιμότερον, πλουτῶν
μὲν καὶ ἄλλω: εἶδο; ἀξιάγαστον xal ὡς ἔρνος ἀναδαίνων ἑλάτινον, ἑπτοημένος δὲ xal περὶ τὰς
ἐξάλλους στολὰς, καὶ τούτων ὅσαι περὶ γλουτὸν xai μηροὺς καταθαίνουσαι διασχίζονται καὶ οἷόν εἰσί
πῶς συνυφασμέναι vip σώματ!, xal τοῖς ἄλλοις τῶν τοιούτων ἡγεμὼν καθιστάμενος. Οὐκοῦν τὸ μὲν
βλοσυρὸν ἐχεχάλαστο καὶ τὸ ἐπὶ συννοίας εἶναι ἀεὶ, χαὶ τὸ τοῦ ἤθους ἐμόριθὲς xal φροντιστιχὸν ἐνδεδώ-
χει, καὶ ἐπισχύνιον ὁ θὴρ ἀπεδάλετο“ ἡ δὲ ὡς ἑάλω χατάχρας, ὑπέκυψεν εἰς εὐνὴν, οἴκου τε καὶ πατριᾶς

ἐπελάθετο, καὶ τοῦ ἐραστοῦ αὐτῆς ὀπίσω χατηχολούθησεν.
Ὁ βασιλεὺς δὲ ὡς τοῖς περὶ τούτου χατεδροντήθη D — Qua fama imperator pene attonitus Ándronicum

ἀχούσματι, μιχρηῦ καὶ ἐννεὸς ἦν καὶ mph; ἄμφω
μεμέριστο" xal d; ἐρῶντα γὰρ ἔρον ἀξύμφυλον
xi ἀθεμιτογαμοῦντα ἤχθραινε τὸν ᾿Ανδρόνιχον,
xai ὡς αὐτὸν τῶν xav ᾿Αρμενίων ἐλπίδων ψενσά-
μένον συλλαδεῖν ἐζήτει καὶ δίχας ἐξ ἐχείνου λαδεῖν.
Στέλλει τοίνυν τὸν σεδαστὸν Κιυνσταντῖνον τὸν Κα-
^apdvov? ἄνδρα χαὶ τόλμης λελογισμένης μεστὸν
χαὶ τὸ γενναῖον εὐτυχοῦντα στάσιμον, καὶ τοῖς
χατ᾽ ᾿Αρμενίαν μὲν ἐπιστατήσοντα πράγμασι, xol
τὸ Φιλίππᾳ [P. 92] δ᾽ ὅπως; συναφθείη πειραθησόμε-
νὸν, Ὃ δὲ τὰ μὲν πρῶτα εἰς νυμφίον ἑαυτὸν διευθε-
1ísa;, χαὶ λαμπρυνάμενος ὡς εἰκὸς xai καθ᾽ ὅσον
ει (87) τὴν ἐρωμένην ὑπχγαγέσθαι, τὴν ᾿Αντιόχον
εἴσεισι. Τοσοῦτον δὲ προσέσχεν αὐτῷ Φιλίππα, καὶ
οὕτως αὐτὴν τοῦ προτέρου μετέθηχεν ἔρωτος, ὡς
μιῶξ βλέμματος γοῦν μεταδοῦναι f) προσρήματος
ἀξιῶσαι τὸν Καλαμᾶνον, μᾶλλον μὲν οὖν xal προσ-
ονειδίσαι τἀνδρὶ τὸ τῆς ἡλικίας βραχὺ, καὶ ἐς αὐτὸν
ἀπηοσχῶψαι τὸν αὐτοχράτορα Μανονὴλ, εἰ οὕτως
ἀμαθῶς xai εὐήθως αὐτὴν ἔχειν φήθη ὡς ἀποστατῆ-
&:( μὲν ᾿Ανδρονέχον αὕτη τοῦ ἥρωος, οὗ τὸ κλέος
εὐρὺ καὶ οὗ τὸ γένο; πολὺ, προσχολληθήσεται δὲ
ἀνδρὶ ὃς τὸ γένο; ἀπεσθεσμένος xaX χθὲς καὶ πρώην
εἰ ἔστιν ὅλως ἐγνώρισται, Ἐπεὶ γοῦν ὁ Κωνσταν-
sivo; ἀξοξοῦντας αὐτὸν (88) ἑώρα τοὺ; τῆς Φιλίππας

183 εἰ ob incestos amores oderat, et spe Armeniz
recuperandae frustratus comprehensum inultare in
anjmo habebat. Mittit. igitur. Augustum Constanti-
num Calamanum, virum cordatum, magnanimum
et sonstantem, qui et Armenie praesset. et Phi-
lippam, si posset, duceret. Is principio sponsi or«
natu sumpto, itaque paratus ut adamalam in sui
amorem pelliceret, Antiochiam ingreditur. Tan-
tum autem abfuit ut Philippa ab Andronici amore
avellerelur, ut Calamanum nec aspectu nec collo-
quio dignaretur, ac potius brevitatem statura ejus
irrideret ; atque ipsum imperatorem ineseclaretur,
qui inepte putaret ipsam, despecto inclyto et. no-
bilissimo heroe Andronico, ei nupturam qui ob-
scura familia ortus uuper admodum nosci coeperit.
Hoc sui contemptu et amore Philipp erga An»
dronicum cognito Tarsum discedit; commissoque
cum Armeniis przlio victus et captus magna pecu-
niaab imperatore redimitur. Andronicusautem 13844
Manuelis minas veritus, ac metuens ne Philippe
amorem pristino carcere et diuturnis zrumnis
commularet, Hierosolyma versus iter jntendit,
fuga de more arrepta ; et ut homo luxuriosissimus,
Theodoram lsaacii sebasiocratoris filiam incestat,
Balduini Franci, qui toti. Palestine nuper iu pe-

Hier. Wolfii note.

lazata vultus torvitate, perpetua severitate remissa,
gravitate morum et sollicitudine seposita, abjectoque
supercilio. Caterum — illa prorsus capta. conjugio
aseusit, atque. edium et patrie oblita amatorem
Wcuta. est.

(87) Καθ᾿ ócor δει, pro jamjam, haud scio an

usitatum sit. Si ἤξει aut fr, παρὰ τὸ εἰδέναι legas,
ne sie quidem placet ; judicium tectori relinquo.

(88) ᾿Αδοξοῦντας αὐτόν. Verba sic sonant z
Cum igitur Constantinus se a. Philippe amoribus de-
apici cerneret, qai alas ad alium librarent et Andro-
nicum malis peterent eique [aces pre'[errent.

Digitized by Google
