Ai]

NICET;E CHONIAT.£É Ht

ab re dici posset. in iis ludis Venerem cum Marte A ἄχαλχον ἐχεῖνον ἄρεα πῇ μὲν xóp6aov ἐπὶ Botyu/v

«t Bellunam cum Gratiis coiisse: tanta erat varie-
ias et elegautia, Srudia porro Romanorum atque
ntidaciam zemulatio Latinisque przcellendi cupiditas
et imperatoris oculi judices actorum incendebant :
talos vero semper erecta. cervix et animus super-
bus atque indignatio, ne Romani hastato illo
«ertamine superiores esscn!, excitabant. Impe-
rator ipse duos equites 4 simul prostravit, equo
"lterum et hasta invectus, qui impetu  jaculi
vtiam alterum una secum dejecit.

τε xal (pov; ávatpenónsvov , ἄλλοτε ἱππείας
ἀστράδης ἐχοφαιριζόμενο», ἄλλον πρηνῆ, ἐξνηπτιά.
ζοντὰ ἕτερον, ἄλλον μεταδαλόντα τὰ νῶτα xol
προτροπάδην φεύγοντα. Ο μὲν ἐχλώριζεν ὑτὸ
δέους, τὸν ἀχοντίζοντα δεδιὼς, καὶ τῷ σάχει πᾶ:
ἐνεθάπτετο" ὁ δὲ ἀνθηρὸς Tv, τὸν ἀνταγωνιστὴν
χατεπτηχότα δρῶν. Τὸ δὲ τοῦ ἀέρος ῥόθιον τῇ ὁρμῇ
τῶν ἵππων τεμνόμενον ἡνέμου τὰς σημαίας xa
λιγυρὸν ὑπεσύριττεν. Εἶπεν ἄν τις οὐκ ἀχόμψως,
πρὸς τὴν τηνιχαῦτα διάχυσιν ἀπιδὼν, ᾿Αφροδίτην

ΓΑρεῖ συνελθεῖν, τῇ δ᾽ "Evuct συμπλέχεσθαι Χάριτας " οὕτω τὰ τότε παίγνια μίγμα ποικίλον χαλοῦ
ἐτύγχανεν ὄντα. Ἐποίει δ' ἀμιλλᾶσθαι xal παραλογώτερον Ῥωμαίους μὲν τὸ ὑπερφέρειν βούλεσθαι τῶν
Λατίνων χαὶ χατὰ τὴν τῶν δοράτων ἀγχοίνητιν, xat βασιλέως αὐτοῦ ὀφθαλμοὶ ἀγωνοθέται τῶν δρωμέ.
νῶν γινόμενοι, Ἰταλοὺς δὲ ὁ ἀεὶ ὀρθὸς αὐχὴν καὶ τὸ ὑδρίξον φρόνημα, ἔτι γε μὴν τὸ μηδ᾽ ὅλω: ἀνέχεσθει
Ῥωμαίους κρατεῖν τὸν διὰ χοντῶν πόλεμον. Βασιλεὺς δὲ αὐτὸς σύνδυο ἱππότας προσούδισε, xal ἑνὸς
μὲν ἐλάσας τὸν ἵππον καὶ τὸ δόρυ χραδάναςξ, ἐχείνον δὲ συγχαταδαλόντης τὸν σύνεγγυς τῇ ῥύμῃ τοῦ
διαχοντίζοντος.

Postquam Antiochenos admiratione fortitudinis Β Πλήσας οὖν ἐπ᾽ ἀνδρίᾳ τοὺς ᾿Αντιοχεῖς θαύματος,

implevera', cum ipsi vidissent. quae prius audive-
rant, Cpolim redire instituit; et. per amicas pro-
vincias iter. habens maximam copiarum portem
diml-it. In quo prudentie sux oblitus milites
plurimos amisit, extremo aginine male tractato :
nam ἰης (24 itineris cupiditas eteffrenis atque
iuconsideratus domum  itionis árdor legiones non
psucas in illa dispersione afflixit, subito Turco-
rum insultu. oppressas. Tum reipsa compertum
est quantum boni sit in providentia, quantum Leme-
Fitas el inconsulta consilia apportent incommodo-
rum et malorum; ac longe prestare salutarem
moram perniciose festinationi, quantumvis initio
Spe bona blandienti. Fortassis autem gravior
clades accepta esset, nisi imperator conversus
"Turcorum impetum repressisset atque. exercitum
€o ordine, quo prius id fieri decuerat, reduxisset.
Cum vero cadaveribus astitisset et. multitudinem
iiterfeétorum. perspexisset, ei labiis agitatis pra
dolore femur crebro percussisset, cum profundis
suspiriis itlacrymasse fertur, ut in wgritudine
animi e:1445 dolore solet, Quamvis autem suscep-
iu dedecus abolendi cupidissimus, cum quid
in prrsentia ageret non haberet, institutum. iter
tenuit.

ὄψεσι παρειληφότα: ἅπερ ἀχοαῖς ἐνηχοῦντο πρότε-
pov, ἔγνω παλινῳδίαν ἄσαι πρὸς τὴν Κωνσταντίνου
«πραπόμενος, Ἔνθεν τοι. καὶ ὡς διὰ φιλίας μέλλων
ἱέναι διαφίησι τὸ στρατόπεδον, ὅποι qÜov ἐχάστω
μεθίστασθαι. Τοῦτο δὲ μὴ χαθ᾽ ἡγεμόνα ὁποῖος ἦν
αὐτὸς βουλευσάμενος, ἔλαθε παραπολέσας τὸ πολὺ
τοῦ στρατοῦ xal χαχῶς τὰ xat' οὐρὰν διαθέμενο;'
ἡ γὰρ πρὸς πορείαν ὀξεῖα τούτου ῥοπὴ xat ἡ πρὸς
τὰ οἰκεῖα ἤθη τῶν στρατιωτῶν ἀχαλένωτος ἅπαρσοις
χαὶ ἀλόγιστος οὐχ ὀλίγα τῶν ταγμάτων διαλυϑέντα
παοελυμήνατο, τῶν Τούρχων ἐπεεσπεσόντων ἀθρόως
αὐτοῖς, ὡς πείρᾳ γνῶναι τὸ τότε πολλοὺς οἷον ἀγ2-
θὸν ἡ προμήθεια, τὴν δ᾽ ὑστεροθουλίέαν πρᾶγμα
ἀνόνητον xal ἀξύμφορον, xal ὡς χρεῖσσον τὸ μεθ᾽
ἡμέραν, εἰ σώζει καὶ δίδωσιν εὔχλειαν, τοῦ ποτὰ,
σπῶντος αὐτίκα εἰς θάνατον, xàv ὑποσαίνῃ yore
τητι, Τάχα δ᾽ ἂν καὶ εἰς χείριστον πρεὔδη τὰ οἶκτι-
στα, εἰ μὴ βασιλεὺς ἐπαναστραφεὶς τῶν Τούβχων
ἀνέστειλε τὴν φορὰν, καὶ προύπεμψε τὰ ospaticsón
μεθ᾽ οἵα; ἔδεε συντάξεως πρότερον, ὅτε χαὶ λέγεται
«ol; τῶν πεσόντων ἐπιστάντα πτώμασι, xal τὸ Ji
θος τῶν διαφθαρέντων ὅσον κατανοήσαντα, πλῆξαί
τε τί χειρὶ τὸν μηρὸν ἀχθόμενον xai περιψοφῆσα!
τὰ γείλη πυχνὰ xoi ἀνοιμῶξαι βύθιον καὶ δαχρῦσαι,
καῦτα δὴ τὰ τῶν παθαινομένων σημαντιχὰ ἐπὶ col

ὁρωμένοις ἢ καὶ ἐνωτιζομένοις ἀλγεινοῖς θεάμασι καὶ ἀχούσμασι, καὶ ἑρμῆῇσαι μὲν τὸ ἐν ὀφθαλμ,
ἀναμα έσασθαι ὄνειδος, γενναῖον δὲ τι ἐξ ὑπογνίου ὃρᾶσαι μὴ ἔχοντα ὁδοῦ τῆς προχειμένης αὖθι

ἔχεσθαι.

4. Enimvero invidia, que non tantum provin- ἢ δ΄. Ὁ δὲ μὴ τοῖς ὑψηλοῖς μόνον xal ἐθνῶν xi

ciarum el urbium dominos subinde — obliquo
intuetur oculo et insidliatores in proximo alit,
sed mediocres etiaw insectatur, nec. Styppiotam
Theodorum gratia apud imperatorem pollentem
inviolatum prateriit, neque prius turbinibus et
procellis agitare destitit, quam de gradu dejec-
ium locoque motum tandem miserabiliter affii-
xisset, Ego vero talia quoque historie insero, ut
lectores cognoscant quam improvisa et iuevita-
bilis res sit improbitas : esse igitur, quantum
liccat, cos zmulos observandos, qui ingeniis sunt

πόλειυν δυνάσταις λοξὸν ἀεὶ ἐνορῶν φθόνος xal ποὺς
ἐπιδούλους τρέφων ἀεὶ ἐγγὺς, ἀλλὰ καὶ τοῖς μετρίων
τέροις ἐπιφυόμενος, οὗτος οὐδὲ τὸν Στυππειώτην
Θεόδωρον τῆς παρὰ βασιλεῖ παῤῥησίας εἴασεν àpt-
τάθετον, ἀλλὰ πνεύτας καταιγιδῶδες καὶ ἄγριον ὁ
δυσπάλαιστος πολλάχις μὲν τοῦ στασίμου στυφελίξας
μετήνεγκε, τέλος δὲ xai ἀνέτρεψε χαὶ εἰς πτῶμα
χατήνεγχεν οἴχτιστον, Παρενείρω δὲ xal τὰ τοιάδε
τῇ ἱστορίᾳ, δειχνὺς τοῖς ἀναγινώσχουσιν ὡς, X3Y
ἀπτυλλόγιστόν τι χρῆμα xat δυσφύλακτον ἡ πονηρία,
χρῆναι γοῦν ὡς ἐξὸν ὑποδλέπεσθαι τῶν ἀντ'τέχνον

Digitized by Google
