455

NICET.E CSONiAT.E

A55

Ciesaream et. Sebastiam, attribuit, Sed quousque, A κλῆρον πατρῷον χατέλιπεν ἕτερα, τὴν δὲ Ἰχονιέων

Domine, hxreditatem tuam diriprac pradz et lu-
dibrio esse populo vecordi ela vera tui cogni-
tione ac fide alienissimo patieris? quandiu a
nobis avertes faciem tuam, cum sis humanus, et
mendicitatis nostre oblivisceris, nec gemitus
nostros el ploratus audies, cum celeriter afflictis
suceurrere. soleas? neque peas. suns, cum | sis
vindex? quamdiu durabunt iste absurditates, ui
Agaris ancille posteris nobis ingenuis dominentur,
et gentem sanctam Luam, que. sanctissimum 153
nomen tuum invocat, perdent et occident, diuturnam
servitutem οἱ opprobria et alapas perditorum
barbarorum  sustinentem? Intuere tandem, cle-
mentissime Domine, captivorum  zrummas. San-
guis famulorum tuorum nuuc quoque, ut olim
Abelia, te misericordem Dominum inclamet, Arripe
arana et scutum, exeurge ad opem nobis ferendam ;
confirmatoque viro qui tibi placuerit, probatusque
. fuerit, improbis vicinis nostris septupla reddito
quz in hareditatem tuam commiserunt, €t provin-
€iis ntque urbibus fortiter recuperatis, quas
barbari surripueruut, orientem et. occidentem so-
lem eorum limites statuito qui a te cognomenturm
acceperunt.

μητρόπολιν καὶ ὅσα τετάχαται ὑπ᾽ αὐτὴν τῷ Κλι-
τζασθλᾶν ἀπομερίζει vi. Τῶν δὲ γαμθοῶν τῷ μὲν
᾿Ιαγουπασὰν ᾿Αμάσειαν xai "Ayxopav ἐχληροῦτο,
xai τὴν Καπτοδοχῶν εὐδαίμονα χώραν, χαὶ ὅσα
ταῖς πόλεσι ταύταις ὅμορα - Δαδούνῃ δὲ ἀπονενέ-
μῆνται πόλεις εὐδαίμονές τε xal μέγισται" Καισά-
psa χαὶ Σιδάστεια, ᾿Αλλ᾽ ἕως τίνος τὸν οἰχεῖεν
παρόψει χλῆρον, Κύριε, εἰς ἀπαγζω; ἣν ἐχχείμενον
xal προνομὴν μαχραίωνα xol κίνησιν χεφαλῆς
λαῷ μωρῷ xoi οὐχὶ σοφῷ καὶ πόῤῥωθεν ἀπεσχοι-
νισμένῳ τῆς εὐσεδοὺς περὶ σὲ δόξης xal πίστεως:
μέχρι τίνο; ἀφ᾽ ἡμῶν ἀποστρέφεις τὸ οἰχεῖον mpóa -
toov, ὁ φιλάνθρωπος, καὶ τῆς πτω͵ εἴας ἡμῶν Em-
λανθάνῃ οὐδ᾽ ἐνωτίξῃ τοὺς στεναγμοὺς καὶ τὰ δά»

Β χρυα, ὁ ταχὺς τῶν θλιδομένων ἑπαχουὺς, οὐδὲ δἔχην

ἐπιτίθης, ὁ τῶν ἐχδικήσεων Κύριος ; ἕως πότε πα-
ραλλὰξ ἕρποντα ἐσεῖται τὰ ἄτοπα, καὶ οἱ μὲν τῆς
δουλίδος "Αγαρ ἀπόγονοι χαταχυριεύσουσι τῶν
ἐλευθέρων ἡμῶν, ἀπολοῦσί τε xal ἀποχτενοῦσι τὸ
σὸν ἅγιον ἔθνος, ὃ τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα τὸ σὸν ἐπιχέχλη-
ται ἅγιον ὄνομα, τοῦτο δὲ χρονίαν ὑπηρεσίαν
ὑπομενεῖ, xal τοὺς ὀνειδισμοὺς ὑποίσες xal τοὺς
χονδυλιτσμοὺς τῶν ἐπιτρίπτων τούτων ἀλλογενῶν;
Εἰσελθέτω ἐνώπιόν σου ὀψέ ποτε, φιλάγαθε Δέσποτα,

τῶν ἐν πέδλις ἡ suvoyf. Βοησάτω πρὶς σὲ xai νῦν τὸν φίλοικτον τὸ ἐχχεόμενον αἷμα τῶν σὰν
οἰκιτῶν, ὡς τὸ τοῦ “Αὐελ πρότερον. Ἐπιλαδοῦ ὅπλον χαὶ θυρεοῦ, xci ἀνάστηθι εἰς τὴν βοήθειεν
ἡμῶν, xai χραταιώσας ὃν αὐτὸς αἱρετίσῃ ἄνδρα καὶ ἐφ᾽ ὃν εὐδοχήσειας, ᾿Απόδο;ς τοῖς πονηροῖς
γείτοσιν ἡμῶν εἰς τὸ ἑπταπλάσιον ὅσα ἐπονηρεύσαντο χατὰ τῆ; χληρονομίας σου" xal πόλεις καὶ
χώρας ἐπανασώσας ἡμῖν ἐν ἀνδρείᾳ, ἃς ὑφείλοντο οἱ ἀλλόφυλοι, ὅρια ατήσχις τοῖς Ex τοῦ σοῦ χχλου-
μένοις ὀνόματος ἀνίσχονυτο; ἡλίου xal δυομένου πρώτας καὶ ὑστάτας αὐγάς.

Hiec iortasse non. abs re neque temere  effudi- αὶ

mus, cum Deo paulisper collocuti, et morore
oppressum animum nonnibil levavimus. Masuti
autem liberi praecipuos regni paterni ac polius
Romanorum fines trifariam partiti. pacem et cogna-
tionis jura parum curaverunt, ad bella intestina
propeusi. Nam ]conii Sultanus Cappadociz topar-
chz, et hic illi. vicissim, infesto animo est iusidia-
tus, donec odia 1544 in apertum. eruperunt et ab
ipsis imperatori sunt exposita. Qui cum utrumque
perditum οὐ eret, optabat. ut. non tantum inter
sese rixarentur et divellerentur, sed armis ctjam
certarent, ut. ipse otiosus illorum malis quippe
barbarorum εἰ itmipiorum insultaret ; ac. per lega-
ios clam utrumque contra alterum concitavit.
Aperte vero Jagupasani donis missis opem tulit,
suliani odio, qui esset homo obscuri ac dolosi
ingenii, nec. cognatis tantum suis perniciem mo-
liretur, sed et Romanorum fines subinde latrociniis
veaaret,  Jagupasanes igitur imperatore fretus
sultamo bellum inferi: ile vicissim in aciem
egreditur. Crebrie pugne committuntur. Tandem
post multas utrinque. &des faclas penes Jagupa-
sanem victoria fuil. Atque arniis ad tempus positis
hic iu sua provincia ammansit. Sultanus vero im-
jeratorem recens ex Occidente reversum adiit,
et humaniter ac honorifice exceptus uon minus
kiouelem exhilaravit quam ipse benignitate hos-

᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἴσως οὐχ ἀχαίρως οὐδὲ μάτην
ἐξιτοξεύσα μεν, Θεῷ τι μικρὸν προσλαλήσαντες, xi
χενώσαντες τὴς λύπης βραχὺ ἐξ ὑπεράντλου ταύτῃ
ψυχῆς, Οἱ δ᾽ οὖν τοῦ Μασοὺτ τριχῆ δασάμενοι τὰ
χεφαλαιώδη τῆς ἀρχῆς ὀρίτματα, ἣ, τὸ νητρεχὲς
εἰπεῖν, τὰ τῶν Ῥωμαίων σχοινίσματα, παῖδες παρὰ
πατρὸς ἐς αὐτοὺς χαταδάντα διαδεξάμενοι, ὀλίγα μὲν
εἰρήνῃ καὶ τοῖς τῆς συγγενείας θεσμοῖς ἐ πέθυσαν,
τὰ δὲ πλεῖστα εἰς διαφορὰς οἰχείᾳς ἀπεῖδον xai
προπσέσχον ταῖς διαστάσεσιν. Αὐτίχα γὰρ ὁ τοῦ
"Ixovi.9 σουλτὰν τῷ τῆς Καππαδοχίας τοπάρχῃ
σχαιόν τι καὶ ἄγριον ἐπωφθάλμισε, καὶ οὗτος αὖ
ἐχείνῳ βλέμμα ὀλέθριον ἔῤῥιψε. Καὶ ἣν τὰ xat
ἀλλήλων πονηρὰ διαδούλια οὐχ ὑπὸ σχότον χαὶ
κρύφα τελούμενᾳ, ἀλλ᾽ ἔχπυστα xal βασιλεῖ χαὶ
ἔχφορα ὑπ' αὐτῶν. Ὁ δὲ, ἐπαρώμενο; ἀμφοῖν παν-
ὦλειαν, ἡγάπα μὴ μόνον μέχρι τοῦ ἐριθεύειν
ἀπονεύειν ἀλλήλων xal ἀποσχίζεσθαι, ἀλλὰ χαὶ
ὅπλα ἄραντας εἰς μοῖραν διαστῆναι ἀντίθετον, ἵν᾽
ἄγων ἠρεμίαν αὐτὸς τοῖς ἐχείνων ἐπιχαίρῃ χαχοῖς
ὡς ὁμοῦ τε ἀλλοφύλων καὶ ἀσεδῶν" καὶ πέμπων
λάθρα ἀγγέλους θάτερον θατέρῳ ἐνῆγεν εἰς πόλεμον.
"Ex δὲ τοῦ προδήλον τῷ Ἰαγουπασάνῃ προσέχειτο,
xai οἱ τοῦ "Ἄρεος σνυνεθίγγανεν οἷς ἐδωρεῖτο, μυ-
σαττόμενος τὸν σουλτὰν ὡς ὑποχαθειμένην ἀεὶ zy
γνώμην ἔχοντα xat ὕπουλον τὸ φρονεῖν xal περί"
στροφον, καὶ μὴ μόνον δολοπλοκοῦντα τοῖς ix vévow;
ἐχείνῳ καὶ αἴματος τὸ ἀ ἧχεστα, ἀλλὰ xai 'Ῥω-

Digitized by Google
