{9

DE MANUELE COMNENO LIB. ΠΙ.

4:0

πόσοι τὸν μὲν τρόπον οὖς ἐλευθέριοι, τὸ δὲ ἦθος A illiberalibus et moribus occultis predi. linguaque

ὑποχαθειμένοι καὶ τὴν γλῶτταν τῇ καρδίᾳ πιουτοῦν-
τες ἀντίφϑογγον, πρὸ πάντων δὲ τιθέναι τῷ στόματι
φυλακὴν καὶ ρἡ ἐᾷν τὴν γλῶτταν πὶ οπετῶ; ἐχπη-
δὲν τοῦ ἕρκου; τὴν ὀδόντων xal τοῦ -τῶν χειλέων
ἐπιτειχίσματος, ἅπερ οἷα διπλοῦν περίδολον ἡ φύτις
ταύτῃ, περιεγύρωσεν. Ὁ γάρ vot τότε λογοθέτης τοῦ
δρόμον οὐχ οἷός τε ὧν στέγειν τὴν ἐ; τὸν Στυππειώ-
τὴν τῆς τύχη; εὐμένειαν χαὶ τὴν ἀχροτάτην τοῦ
βασιλέως funky καὶ τὸ τῷ μὲν ἅπαντα τὸν χρόνον
τὶς ἐς τὸν χρατοῦντα παῤῥησίας τὸ xai παρουσία;
εἶναι καιρὸν xat ἐξεῖναι δαχτύλῳ πάντα μεταφέρειν
χαὶ νεύματι, αὐτῷ δὲ κατὰ ταχτὰς ὥρας τὴν ἐς
αὐτὸν ἀνεῳγένχι πνλαίαν, χαὶ τἄλλα. ὅσα τῷ μὲν
Στυππειώτῃ καὶ μόνον βουληθέντι ἀνύσιμα fy, τῷ

pollent ab animo dissentiente. ac custodia munien-
dum 0s, nec siweudam jiinguam temere extra
dentium septum et labiorum muniti»nem cvagari,
quibus a natu a quasi duplici vallo est inclusa.
Nam dromi logotteta cum fiortame b. iizn tatem
erga Styppiotlam. 146 c! projensissimam imperato-
ris volurtatem ferre non posset, ad quem Jl semper
pateret áditus et colloquendi potestas daretur, adeó
ut digito et nutu quidvis conficeret, cum sibi
ceris horis tanium accedere permit ere'ur, ct
qua Styppiotes sola voluntate impetraret, ea
sibi ne per somnium quidem cernere contiag: tt;
invidia asstuans, quze ipsius animi peuetrzlia in-
sederal, homo callidus et instar pestiferi scr, entis

δὲ οὐδ᾽ ὄναρ διὰ τοῦ φανταστιχοῦ ἐφιπτάμενα xol Bpifida lingua instructus, amicil:e simulatione

διὰ τοῦτο τοῦ φθόνου γινόμενα ὑπεχχαύματα xay
ἕως τοῦ ταμιείου πλήττοντα τῆς καρδία, axauopst
χατὰ τοῦ ἀνδρὸς τὰ οἰχτρότατα. Καὶ δεινὸς ὧν xav-
κῦσαι δόλους καὶ διχρόαν εὐτυχῶν γλῶτταν, ὁποίαν
Uie ὁ ψίθυρος καὶ ἀρχέχαχος, φιλίᾳ ὑποχλέπτει τὸν
ἄνδρα, καλῷ πράγματι συτκιάζων ἄτοπα διαθούλια
xai δηλττηρίου σκύφον περὶ χείλη ἀγάπης μέλιτι
περιχρίων. ᾿Αμέλει τοι xal ἄλλα λέγων καὶ διανοού-
μενος ἕτερα, καὶ χείλεσι μὲν τιμῶν τῇ δὲ καρδίᾳ
πόῤῥω πλαζόμενος, ἐλελήθει τὸν κατὰ τοῦτο μόνον
ἀρχαῖον καὶ ἁπλοϊκὸν Στυππειώτιν. Ἐνδιχδάλλει
τοίνυν ὡς μαγγανευτὴν τοῦτον xal δολιόφρονα, xat
γράφεται προδοσίας, τὰ xavà Σικελίαν λέγων ἀνατα-
ράττειν πράγματα. ᾿Απαιτηθεὶς οὖν ὑπὸ τοῦ βασι-
λέω; πίστεις τῶν λεγομένων, τῇ Κιλικίᾳ (79) ἔτι
ἐνδιχτρίδοντος, αὐτὸν μὲν ἐφίστητι παραπετάσματι,
τὸν δὲ Στυππειώτην ἀπολαδὼν ὡς ἔχων τι μόνος
μόνῳ προσδιαλέγεσθαι, ἄγει ὅπου ἦν ἀθέατος ὁ βασι-
λεὺς ἐπττηκὼς, xal λόγους ἀναχινήσας ἑτέρους εἶτα
xai toi; κατὰ Σικελίαν δολίως ἐνέδαλε, καὶ διδυὺς
αὐτὸς ἀφορμὰς τοῦ μεμψιμοιρεῖν μήτε μὴν ἀσπάζε-
σθα: τὸν Στυππειώτην ὅσα ὁ βασιλεὺς εἶχεν ἐπὶ τοῖς
χατὰ Σιχελίαν διαπραξάμενος πράγμασιν, οὕτω δια-
χύει τὴν ἐντυχίαν, xai τοιοῦτον ἐνθάψας σπινθῆρα
τῇ τοῦ βασιλέως ψυχῇ καὶ χατὰ τοῦ Στνπηειώτου
᾿ ἀφεὶς ὑποτύφεσθαι ἐσχέπτετο xal φορυτοῦ εὐπορῇ-
σειν ἑτέρων συχοφαντήσεων, δι᾽ ὧν προχειροτάτη
ἐσεῖται τοῦ σπινθτρο; ἡ χίνησις. Οὐκοῦν κατὰ xap-

ξίας ἑτέραν πληγὴν ἀνταίαν εἰληφὼς ὁ δηλωθεὶς D

χογοθέτης ix τοῦ τῷ Στυππειώτῃ δοθῆναι δοχεῖον
ἐρυθροδάνον διάλιθον χρύσεον, xal τοῦ; ὄρχοις τοῦ-
τῶν ἐπιστατῆσαι κατὰ τὸν ἐν Βλα έρναις μέγαν
γεὼν οἵ τὴν τοῦ κράτους διαζοχὴν ἐνεπέδουν ᾿λλε-
ξίῳ τε τῷ ἐξ Οὐγγρίας καὶ τῇ θυγατρὶ τοῦ βασιλέως
Μαρίᾳ, ἃ τῷ A.yolievuxi δήπουνεν ὀφφιχίῳ ἧσαν
ἁρμόξια, συνθέσθαι λέγεται χάρτ᾽ ν λήρων ἔμπλεων
παρὰ τοῦ Στυππειώτον 000v τῷ τῆς Σ.χελίας ῥηγὶ
σταληςόμενον, καὶ τοῦτον ἀναφύρας τοῖς τοῦ Στυπ-
πειώτου τόμοις καὶ γράμματι πεῖσαι τὸν βασι" ἐα

virum circumvenit, οἱ scyplhi veneno pleni oras
amicitie melle inungit, aliud dicers, aliud. cozi-
tans, et labiis honorans, cum animo esset. a ienis-
simo: His ratjonibus Siyppiotam hac una in re
incautum οἱ simplicem fallit, eumque apud impe-
ratorem ut impostorem et dolosum | criminatur, et
Sicule prodilionis accusat; cum vero imperator
adhue ia Cilicia. agens fidem sibi fieri pvstularet,
eum sub velo stare jubet;  d,se Styppiotam,
tanquam arcani aliquid dicturus, eo seducit ubi
imperator occulebatur. Et ab aliis rebus excr:us
tandem in Sicilie mentionem fraudulenter celabi-
tur, dataque 1/47 ill occasione acta iila imperatoris
reprehendeudi colloquium d rimit. Ita irritato iliius
animo aharum calua niarum occasiones qurit,
magis eliam contra Sryppiotam. infl immatus, quoi
imperator ili aurea bulla cum radiantibus gemmis
data mandaret ut in tagna Elacle nia cccdlesia
jurijurando. prieessct, quo. imperii successio Alexio
liungaro et. filie Marie confir:iearctur (quod mu-
nus ad logo het; potius oflicium | pertinebat),
scriptum nugacissimum composuisse lertur, quod
scilicet Stvppiota ad Sicilie regem missurus essel,
eoque in Styppiol:e codices et litteras clam inser-
io, ünperatori persuadet. ut inquiri jubeat illes
proditionis ad Siculum litteras, Quo facto impe-
rator fulminis instar eontra Stypprotam. exarsit,
cique oculos efludi jussit iniocenti, Ὁ inspector
omuium ocule justi: inevitabilis, cur spe cou
nives ad lales injurias e& graviores eliam casus
hominum, neque statim tonitrua et fuiinina pro-
mis, sed vindiclam procrastinas? impervestigabile
inum est. judicium, et humanis raticnibus 148i»-
accessum. Tu vero sapienses etaccuratus. ulili-
tatis judex, quamvis tenuitatem — ingeniorum
nostror um frustreris. Draconem quidem aut lconem
qui videt aut audit in montibus, statim declinat ;
laerymis et precibus etiam latro. mitigatur: ud
virum vero aliis insidiantem, qui aliud lingua

Hier. Wolfii not».

(79) Κιλικίᾳ. 'Appevig. Creberrima est haec per-
mutatio. Nam vetustus codex fere semper ἀντὶ Aa-

τίνων μὲν Φράγγους, ἀντὶ δὲ Κιλικίας ᾿Αρμενίαν
τίθησι.

Digitized by Google
