10]

DE MANUELE COMNENO Π18. I.

402

by παρέτεινον, καὶ τὸ ἱππικὸν ὡς αὑτοῖς ἐδόκει À cliti, divites, multis gentibus imperantes, thoraces

παρεσχευάζετο, xal τοῦ ἀκροδολισμοῦ εἴχοντο, εἴ
ποτε προὐχώρουν οἱ Ἰταλοὶ χατὰ τὸν ποταμόν" ὅτε
χαὶτὰ- τάξεις ἐπιπαριὼν ὁ ῥὴξ χαὶ παραχλήσεις τοῖς
σφετέροις ποιούμενος τοιάδε ἔφασχεν" « Ὅτι μὲν,
ὦ συστρατιῶται, ἡ ἡμετέρα αὕτη χίνησις διὰ Χρι-
στὸν, καὶ ὡς εἰλόμεθα τὴν προχειμένην μὴ τὴν ἐξ
ἀνθρώπων ἀλλ᾽ ἐχ Θεοῦ δόξαν θηρώμενοι, ἴσησι
δήπουθεν καὶ ὑμῶν ἅπας σαφῶς" πῶς γὰρ ob;
οὗ τούτου ἕνεχα τοῦ; μὲν ἐπ᾽ οἴχου ξνευπαθεῖν ἀπε:-
πάμεθα, καὶ τὠνροἰκείων ἐχόντως ἀπεξενώμεθα, xal
διὰ τῆς οὐχ ἡμεδαπῆς παροδεύοντες θλίψεσι προτ-
ομιλοῦμεν, χινδύνοις παραβαλλόμεθα, λιμῷ τηχό-
μεθα, χρύει πηγνύμεθα, θαλπωρῇ ἐχλυόμεθα, κλιν-
τῆρα ἔχοντες τὴν γῆν, στέγην τὸν οὐρανὸν, οἱ εὑ-
γϑυεῖς, οἱ εὐπάρυφοι, οἱ ἐπὶ δόξης xol πλούτου,
xzY πολλῶν ἐθνῶν κυριεύοντες, Τὰς δὲ πολεμικὰς
σκευὰς ἐς ἀεὶ περιχείμεθα ὥσπερ ἀκούσια δεσμὰ, xal
χάμνομεν αὐτὰς ἀνέχοντες ὡς ὁ τῶν ὁπαδῶν Χρι-
στοῦ μέγιστος Πέτρο: πάλαι ἁλύσεσι διτ ταῖς κα-
χουχούμενος xai τέσσαρσι στρατιωτῶν τετραδίοις
φρηυρούμενος. Ὅτι δὲ καὶ οἱ ὡς ἐν μεταιχμίῳ τῷ
πορθμῷ τούτῳ ἀποδιιστάμενοι ἡμῶν βάρέαροι ἐχθροί
εἶσι τοῦ στχυρηῦ τοῦ Χριστοῦ, οἷς πάλαι νόμῳ πολέ-
βου συμδαλεῖν ἐγλιχόμεθα καὶ ὧν τοῖς αἴμασι δαυῖδι.-
x0; ἐπηγγελλόμεθα νίψασθαι, οὐδὲ τοῦτο Q:Xoxpt-
νεῖν θελήσει τις, εἰ μὴ προδήλως παραχοπεὶς τὸ
Hail ὁρῶν ἄντικρυς οὐχ ὁρᾷ καὶ ἀκούων οὐδαμῶς

"οτίζετα:, Εἴπερ οὖν τῆς εὐθὺ τῶν ἀθανάτων po-

semper tanquam vincula necessaria gestamus, iis-
que fatigamnr, quemadmodum maximus Christi
servus Petrus duabus catenis oppressus et qua-
tror militum quaternionibus custoditus. Darbaros
autem, qui flumine 4 nobis dividuntur, crucis
Christi esse hostes, quos bello aggredi olim eupivi-
mus, in quorum sanguine, ut David loquitur, nos
loturos esse promisimus, quis est qui nesciat, nisi
plane vecors nec apertis oculis videre nee patenti-
bus auribus 99. audire velii? Quodsi recta in
celum aseendere studemus (neque enim injustus
est Deus, ut hujus vixe causam ignoret, aut im-
mortalia prata et umbrosa Edemi domicilia non
retribuat nobis, qui relictis edibus pro ipso mor-
tem oppetere quam vivere maluimus), si memoria
repetitis que quibusque temporibus isti corde
incireumcisi in populares nostros admiltant, et
quas eis alapas impingani recordamini, et. sangvi-
nis innocenter effusi aliqua misericordia tangimini,
state jam fortiter, et strenue pugnate, neque ullus
γ68 terror moveat quominus alacriter resislalis.
Cognoseant Barbari, quantum Christus magister
noster et przceptor seductorem prophetam et
impie religionis antistitem superat, tauto et nos
rebus omnibus superiores esse. Cum igitur castra

'saucta simus et divinitus colleetus exercitus, ue

turpiter vitam amemus, nec obitum memorabilem
pro Christi charitate reformidemus. Si enim Chri-

νῶν πορείας μέλον ὑμῖν (οὐδὲ γὰρ ἄδιχο; ὁ θεὸς, € stus pro nobis mortuus est, quanto justius nos pro

ὡς μὴ τὸ τῆς ὁδοῦ ταύτης ὁρᾷν αἰτιώμενον, μηδ᾽
ἀκηράτων μεταδιδόναι λειμώνων χαὶ σχιερῶν ἐν τῇ
Éóky. καταπαύσεων, οἵ τὰ οἴκοι χαταλιπόντες ἀνθ-
εὐόμεθα τοῦ ζῇν τὸ ὑπὲρ αὐτοῦ θανεῖν), xal εἰ
μνήμη δέ τις ὑμᾶς ὑπεισέρχεται ἃ καθ᾽ ὥραν οἱ
ἀπερίτμητοι οὗτοι τὴν χαρδίαν εἰς τοὺς ix τοῦ
γένους παροινοῦτιν ἡμῶν, χαὶ οὖς αὐτοῖς ἐπιτρί-
θουτι χονδύλους ταῖς φρεσὶν ἀναφέρετε,: καὶ τοῦ
ἐχχέχυμένον ἀνευθύγως αἵματος μαλάσσει τις ἔλεος,
στῆτε γενναίως ἄρτι xal ἐῤῥωμένως διαγωνίσασθε,
Μηδέ τι δέος ἐχπλῆσσον ἐκχρουέτω τοῦ χαθηχόντω:;
ἀμύνασθαι, ἀλλὰ γνώτωσαν ἀληθῶς οἱ ἀλλόφυλοι
ὡς 630v Χριστὸ; ὁ καθηγητὴς ἡμῶν καὶ διδάσχα-
Aog ὑπέρχειται προφήτου λαοπλάνου xal μυοῦντος

illo oppetemus? honeste huic expeditioni etiam
finis honestus imponatur : Christo freti pugnemus,
cum certa spe victoris 93 non difficilis. Neque
enim quisque, ut confidimus, impetum nostrum to-
lerabit, sed omnes primc aggressioni cedent. Sin
(quod absit) occubuerimus, honesta sepultura erit,
ubicunque pro Christo oecubuerimus. Me sagitta--
rius Persa pro Christo feriat: cum spe bona mo--
riar, eaque sagitta tanquam velieulo ad requiem
illam perveniam; quod mihi petius erit quam si
morte ingloria in peccatis opprimerer. Jam ten-
dem ulciscamur eos quorum impuris conculcati
pedibus et consanguinei nostri et Christiani fraires.
in communem ilium. sacrum locum abierunt , in

σφᾶς τὰ ἀπόδλητα, τοσοῦτον καὶ ἡμεῖς αὐτῶν κατὰ D quo defunctorum contubernalis factus est Christus,

πάνδ᾽ ὑπερφέρομεν. Ἐπεὶ οὖν παρεμδολὴ ἁγία
ἐμεῖς καὶ στρατὸς θεόλεχτος, μὴ φιλοψυχήσωμεν
ἀγεννῶς πρὸς φιλόχριστον καὶ ἀείμνηστον τελευτήν,
E! Χριστὸς ὑπὲρ ἡμῶν ἀπέθανε, πόσῳ ἡμεῖς w-
θνάνα: δι᾽ αὐτόν ἐσμεν δικαιότεροι ; ἀγαθῆς ταὺυ-
τησὶ πορείας ἀγαθὸν ἔστω καὶ τέλος ἐφομαρτοῦν.
Μαχεσώμεθα μετὰ τῆς ἐν Χριστῷ πεποιθήσεως καὶ
ποῦ εὖ εἰδέναι ὡς τοὺς ἐχθροὺς τροπωσόμεθα, ὅτι
μηδξ δυσχερῇς [P. 47] ἡ νίχη γένοιτο οἷα μηδένων

ὑποστησομένων τὴν προσθολὴῆν, ὡς πεποίθαμεν, ἀλλὰ.

πάντων ἐνδωσόντων xal πρὸς τὴν πρώτην ὁρμὴν.
Εἰ δ᾽, ὅπερ ἀπείη. πεσούμεθα, καλὸν ἐντάτιον τὸ
ὑπὲρ Χριστοῦ τελευτᾶν, Βαλέτω μὲ τοξότης Πέρ-
σῆς ὑπὲρ Χριστοῦ " ἀφυπγωτέον μετ᾽ ἐλπίδων χρη-

Patri zequalis et assessor. Nos sumus potentes illi,
nos cunnes gladios sirinxzimus, qui vitale divinum-
que sepulcrum: tanquam Salomonis cubile cireum-
sistimus. Agarenos igitur ancille filios nos liberi-
tollamus e medio, et tanquain lapides offensionis e
via Christi removeamus; quos baud scio cur Ro-
mani tanquam lupos in suam cxdem alunt et per
dedecus suo cruore saginaut, cum excitatis animis,
et cogitatione cordato viro digna suscepta, tan-
quam fer: a gregibus, sic illi.ab ipsorum provinciis.
atque urbibus pe!lendi essent. 9/4 Jam quia flu-
vius hic, ut cernitur, nonnisi nova ratione transiri
potest, ego ipse hujus exempli monstrator ero,
meumque consilium primus exsequar. Ácic con-

Digitized by Google
