991

NICETAE CHONIAT.É 393

&Otágato xal τὸν ἀναδασμὸν (δ) ἔδτιν ὅτε καὶ ἐφ᾽ οἷς ἐδιχαίωσεν, οὐχ Ex vou γνωμιχοῦ (55) δ᾽ οἶμαι
«ποσοῦτον αἰτίου (χρὴ γὰρ ἐν τοῖς ἀδήλοις ῥέπειν πρὸς τὸ φιλάνθρωπον) ὅπον ix τοῦ μὴ χοτύλης (56)
δεῖσθα: ψηγμάτων, ἀλλ᾽ ἄντιχρυς πελάγους Τυρσηνιχοῦ ἃς εἶχε διευρύνας ἐξόδους τῶν δαπανῶν, ὡς

προϊὸν δηλώσει τὸ λέγειν quot.

4. Hoc imperii statu hostilis nubes horrenda et A

pestilens ab occidente in fines Romanorum irrupit.
De motu Alemnannorum loquor et cognatarum eis
gentium ; inter quos et mulieres erant, nou con-
junctis pedibus sed virorum instar divisis super
palliis equitantes, hastae atque armate, ac virili
habitu ornate, Martio vultu, Amazonibus audacio-
res. Inter quas una excelluit, quasi altera Penthe-
silea, que ob fastigia et limbum vestium auro
intertextum Auripes vocabatur. Expeditionis causa
praetendebaur Dominicum sepulcrum et praeparatio
vie recte et non insidiose popularibus suis Hiero-
solyma ascensuris. Neque se quidquam superva-
cuum advehere , sed &1 ea duniaxat qui ad
viam complanandam maxime necessaria essenl,

ΙΡ. 41] δ΄. "AXX οὕτω διαχυδερνωμένῳ τὴν Ban-
λείαν τῷ αὐτοχράτορι νέφος mos; iov Ex τῶν Eans-
ρίων ἐπισυστὰν χλιμάτων, τετριγὸς, δεινὸν καὶ
ὀλέθριον, ἐς τὰ Ῥωμαίων ἐνέσκηψεν ὅρια, ἡ τῶν
᾿λλαμανῶν φημ": χίνητις xai ἡ τούτοις συνεξάρασα
μοῖρα ὁμογενῶν ἐχείνοις ἑτέρων ἐθνῶν" οἷς xal
θήλειαι χατελέγοντο ὡς ἄῤῥενες ἐφιππάζουσαι χαὶ
καὶς ἐφ:στρίσιν οὐ συμδάδην τὼ πάδε διαχαλῶσαι,
ἀλλὰ περιθάδην ἀνέδην ἐποχούμενχι, xal xovtogó-
pot καὶ ὁπλοφόροι xav' ἄνδρας ὁρώμεναι, xal ἀν»
δρείαν στολὴν περικείμεναι, al καὶ ὅλως ἀρεϊκὸν
ἔῤλεπον καὶ ὑπὲρ τὰς ᾿Αμαζόνα; ἠῤῥένωντο. Mia δὲ
καὶ ὑπεξήρετο παρ᾽ ἐχείναις χαθάπερ ἄλλη τις
ἸΠενϑεσίλεια, ἥτις £x τοῦ στίζοντος χρυσοῦ xal πε’
ριτρέχοντος τὰς (pa, καὶ τὰ λώματα τοῦ ἐσθήματο;

profirebantur ; per quz mon ventilabra , non B Χρνσόπους παρωνομάζετο. Αὐτὸ δὲ τὸ τῆς χινήσεως

Celtes, non ligones, sed galeas, thoraces, gladios,
et qua alia. bello apta sunt, innuebant, lane sibi
itinerís esse causam jurati affirmabant; neque id
falso , ut postea cognitum est. Ac per legatos ab
imperatore petebant sibi per ejus provincias paca-
tam transitum dari ; et forum praeberi , quo com-
meatum pro hominibus et jumentis comparare
possent. imperator vero etsi re inexspectata el nova,
ut fit, territus, tamen suis rebus non detuit. Nam
et legatis pro tempore benigne respondit, et eorum
iustitutum probare se et pios conatus admirari
simulavit. Ac statum rerum venalium copiam prae-
paraturum pollicitus est, quas accepluri essent,
non quasi per alienam provinciam, sed per suam
patriam transirent, modo fidem darent. transitum
suum vere piuim esse, et sine maleficio Romanorum
finibus excessuros. His; peractis edicta quovis di-
mittit, ut commeatus in viis, per quas Occidentales
transituri sint, venalis exponatur; idque fit statim.
Sed quia verebatur $2, ne in pellibus ovium lupi
venicent, aut contra quam fabula narrat, sub asini
exuviisleo lateret, aut. leoninam pellem vul; ina
obtegeret, Romanas legiones convocat, publice de
re publica deliberat, quanta multitudo copiarum
wausitura sit exponit; quantus sit equitatus, quan-
tuin gravis armature, quam infinita smultitudo
peditum, ut toli ταὶ sint, ut cedium avidi comme-
morat : scintillare oculos, et cruore delectari

αἴτιον πρύφασιν τὸ χυριακὸν παρεῖχε χενήριον xal
ἡ πρὸς τὰ εὐθέα τῶν σχολιῶν xai ἐπιδούλων πᾶρ-
ὀδων ἑτοιμασία τοῖς kx τοῦ γένους ἐχείνοις εὐθὺ τῶν
Ἱεροσολύμων ἐθέλουσιν ἴεσθαι, Ἔφασχον δὲ xal
κατὰ τὴν ἔξοδον ἐχείνην μηδέν τι περιττὸν ἐπισύ-
ρεσθαι, ἀλλ᾽ fj τὰ πρὸς ἐξομάλισιν τῶν τρίόων ἀναγ»
χαιότατα xal μόνα ἐπάγεσθαι. Διὰ τούτων δὲ παρ»
ὑπέφαινον οὐ πτύα (57) καὶ τύχια xal σχαπάνας,
θυρεοὺς δὲ xal θώρακας καὶ φάσγανα, xai εἴ τι
ἄλλο πρὸς πόλεμον ἐπιτήδειον. Καὶ τοῦτο μὲν τὸ
παρορμῆσαν ἐχεῖνοι προὐδάλλοντο xal διώμννντρ,
χαὶ ἣν, ὡς ix τῶν ὕστερον ἔδειξαν, οὐκ ἐψευτμένα
τὰ ὑπ' ἐχείνων λεγόμενα. Πέμψαντες δὲ πρεσόεν»
τὰς, ὡς διὰ φιλίας, ἠτοῦντο τὸν βασιλέα τὸν τῶν
Ῥωμαίων παρελθεῖν, xai ἀγορὰς αὐτοῖς παροδίφυς
προτίθεσθαι, ἐξ ὧν ὠνήσονται καὶ ὅσοις ἄνθρωποι
τρέφονται καὶ ὅσα ἵπποις ξυμδέδληνται. Ὁ δὲ βᾶσι-
λεὺς, ὡς aixb; £x τοῦ παραχρῆμα διαταραχθεὶς τὴν
ψυχὴν τῷ ἀέλπτῳ τοῦ πράγματος καὶ μηδέπω εἰς
τὸ χατ᾽ ἐχεῖνο χαιροῦ γενομένῳ, οὐκ ἀνῆχεν ὅμως
τῶν συνοισόντων ἐπιμελόμενος, Τοῖς τε yàp πρέ"
σθεσι διελέχθη μετὰ προσηνεία; τὰ πρόσφορα, xal
ἐπαινεῖν ὑπερδαλλόντως τὰ δρώμενα ὑπεχρίνετο,
καὶ ἄγασθαι αὐτοὺς τῆς εὐσεδοῦς προτεποιεῖτο προ"
θέσεως, xkx τοῦ αὐτίκα δὴ μάλα ἑτοιμάσασθαι τὰ
πρὸ; διέλευσιν ἐπηγγέλλετο, ἄφθονά τε εὐτρεπίσειν
καὶ ἕτοιμα οὕτως λαθεῖν τὰ ὥνια ἰσχυρίζετο ὡς εἷς
nep οὐ 67 ἀλλοτρίας, ἀλλὰ διὰ τῆς σφῶν παρώδενον

Hier. Wolfii notze.

(54) Kal τὸν ἀναδασμόν. Subintelligi potest sic D (80) Ἐκ τοῦ μὴ κοτύληςι Et hic sententism

τὸ παλίῤῥουν ἐδιάσατο * Eam quoque distributionem
quam ipse ordiaarat abrogavit, nisi ἀναδασμὸν ἀντὶ
δασμοῦ posuerit; tunc. deesse videbitur verbu
ἐπέταξεν aut aliud sunile : Zributa pro sua libidiue
exegit.

(οὕ) 'Ex τοῦ γγωμικοῦ. Sua sponte, κατὰ mpoat-
g:ow. Receutiorum Graecorum [τι] est. Et he-
rilis bibliotheca hbellum habel : {ερὶ γνωμιχῶν
ὑελημάτων, De libero arbitrio aut libertate voluntatis,
ut arbitror.

potius quam verba secutus sum, qua sic sotiani:
Quia non scobe cotylw egebat, sed plane Tyrrheno
mari, ob. sumptuum. quos. dilatarat amplitudinem,
Pro &; lego δι᾽ ἅς. Nam praeposiiionis διὰ, librarii ne-
gligentia, pratermissio, turbat sententiam. ——

(51) Ita. Nescio qui usus ventilabri sit ip via
complananda ; nisi forte cribrum intelligat, quo
glarea tengior a crassiore separatur, 301 πτυὸν ali-
quid aliud ei siznificet.

Digitized by Google
