315
πρὸς γένους τῷ βασιλεῖ, ol τὴν πρεσθυγένειαν i;
μεγεθύνοντες τὸ βχασῶλειον ἑαυτοῖς τὸ ἄρχειν ὡς

NICET.£ CHONIAT.E

3t
μέτα τι xoi αἰδέσιμον προδαλλόμενοι καὶ τὸ χῆδος
ἀξιωτέροις ἀπένεμον͵

Quz cum transacta essent, aliquot diebus post A Τούτων δ᾽ οὑτωσὶ τελεσθέντων ὁ βασιλεὺς Ἶωάν-

imperator moritur, anno imperii vicesimo quarto,
mense octavo, vir qui el principatum optime ad-
ministravit et. vitam piam egit, moribus neque
dissolutis neque intemperantibus, quique ei in
donationibus et in sumptibus magnificentiz stu-
duit. Idque declarant et crebra aureorum in po-
pulo urbano distributiones, et templa pulcherrima
*t maxima 3 c fundamentis exstructa. Sed. ct
glorim, prater alios omrmes, oppetenlissimus fuit,
iu co ponens omnia, ut maximum nomen apud
posteres relinqueret. Domiesticze disciplinz et de-
cori tam diligens bservator, ut et in tondendis
capillis et forma calceorum proportionem requi-
reret. Inania et obscena verba a publicis conven-
tibus, et luxum vestium ac mensarum tanquam
corruptelam et vike pestem a palatio pepulit : cum-
que exemplum disciplinze semetipsum gravissimum
proponeret, atque omnes familiares imitatores sui
efficere studerei, omne virtutis genus colere non
destitit. Neque tamen interim a gratiis alienus
fuit, neque in aditu aut congressu asper, tetricus,
superciliosus aut inhumanus : sed cum in publico
actionum optimarum exemplar se przberet, per
otium a re publica remotaque turba, quam tan-
quam tympanum obstreperum et garrulum cave-
bat, etiam comitatem honestam admittebat, et ab
urbanitate non abhorrebat, neque risum prorsus
opprimebat. Iaque cum parum a summa conti-
nentia et integritate recesserit, et ab exquisitis-

sima vit& ratione haud multum aberrarit, nec €

totius imperii tempore vel vita privarit quemquam
vel quocunque modo corpora multarit, in hunc 64
usque diem omnium laudibus celebratur et decus
quoddam imperatorum Comnenie familie judi-
catur; ue dicam eum multos etiam ex Superioribus
partim zquasse, partim superasse.

νης μεθ᾽ ἡμέρας τὸν βίον ἐχλέλοιπε, βασιλεύσας Een
πέσσαρα πρὸς τοῖς εἴχοσι xai μῆνας ὀχτὼ, ἀνὴρ
καὶ τὴν ἀρχὴν ἄριστα διῳκηκὼς καὶ θεῷ εἐὐαρέστως
βεδιωχὼ;, καὶ τὰ πρὸς ἦθος οὖκ ἔχλυτος οὐδ᾽ ἀχό-
λαστος, χἀπὶ ταῖς δωρεαῖς τε xal δαπάναις μετα-
διώξας μεγαλοπρέπειαν xal δηλοῦσιν αἵ τε διὰ
χρυσίνων πρὸς τοὺς τῆς πόλεως οἰκήτορας συχναὶ
διαδόσεις, καὶ τῶν ναῶν ὁπόσους χαλλίστους χαὶ
μεγίστους ἐκ βάθρων ἐδείματο. ᾿Αλλὰ καὶ δόξης
ἐραστὴς ὑπὲρ ἄλλον ἅπαντα γεγονὼς τοῦ χαταλι-
πεῖν ἐν τοῖς ἔπειτα μέγιστον ἑαυτοῦ ὄνομα τὰ
πάντα τιμώμενος Tfjv. Τοσοῦτον δὲ xai τῆς τῶν οἱ-
χείων εὐσχημοσύνης xai τοῦ αἰδήμονος τρόπου
ἐξείχετο, ὡς χαὶ χουρὰν περιεργάζεσθαι τριχὸς χαὶ
Β τὸ τοῦ ποδὸς σχῦτος περιαθρεῖν, εἰ χατὰ λόγον χαὶ
πρὸς τὸ τοῦ ὑποδουμένου σχῆμα ὑπέῤῥαπτο, 'Ap-
γολογίαν δὲ xai σαπρολογίαν τὴν ἐπὶ χοινῇς ἀχρο-
ἄσεως χαὶ τὸ ἐν ἱματισμοῖς καὶ διαίταις ἄσωτον, ὅσα
xai λύμην τινὰ βιοφθόρον, τῶν ἀναχτόρων ἀπεσά-
ρωσε, καὶ τὸν ἐμδριθῇ χαραχτηρίξζων σωφρονιστὴν,
χαὶ μιμητὰς ἑαντοῦ τοὺς ὑπὸ χεῖρα εἶναι γλιχόμε-
νος, πᾶσαν ἀρετῆς ἰδέαν μετιὼν οὐχ ἀνίει. | P. 52]
Οὐ μὴν ταῦτά γε πράττων χαρίτων ἀπείχετο, καὶ
δυσξύμδλητος fv xat. δυσπρόσιτος xal στυγνὸς τὴν
ὄψιν καὶ συννεφὴς τὴν ὀφρὺν xat ἀεί πως ὑποσχυ"
ζόμενος. 'Εαυτὸν δ᾽ ἐν τῷ προδήλῳ πάσης πράξεως
ἀρίστης πίνακα προτιθεὶς, ἄγων σχολὴν τῶν ἐχ-
«ὃς (58), καὶ τὸ περιορᾶσθαι ὑπὸ πλείστων ὅσα
χαὶ χώδωνα φλύαρον καὶ λάλον ἀποτρεπόμενος, καὶ
χομψείαν σεμνὴν εἰσῳχίζετο χαὶ τὸν εὐτράπελον οὗ
παρέτρεχεν, οὐδ᾽ ἐπεῖχεν ἐπίπαν καὶ ἦγχε τὸν γές
λωτα. Ὀλίγα οὖν τοῦ ἐς ἄκρον ἀποσφαλεὶς byxpa-
τοῦς τε xal ἀσφαλοῦς, xal τῶν πρὸς ἐντελῇ ἀχρίδειαν
βραχέα διεχπεσὼν, καὶ μηδένα διὰ ξυμπάσης αὐτῷ
τῆς ἀρχῆς ἣ ψυχῆς στερήσας ἢ ἐς τὸ σῶμα ὁσονοὺν
λυμηνάμενος, ἐπαινετὸς ἐς δεῦρο παρὰ πᾶσι λελό-

γίσται καὶ χορωνὶς, ὡς εἰπεῖν, τῶν ὅσοι Ρωμαίων ἐκ τοῦ τῶν Κομνηνῶν γένους ὑπερεχάθισαν, ἵνα μὴ
λέγοιμι ὡς καὶ πολλοῖς τῶν ἀνόπιν ἀρίστων τοῖς μὲν ἡμιλλήσατο, τοὺς δὲ καὶ παρήνεγχεν.

Hier. Wolfii note.

(58) "Ayr. σχολὴν τῶν ἐχτός. Seilicet ἀνθρώπων, per otium, sí nemo externus adesset.

Digitized by Google

