435

NICET.E CHONIAT/E

435

contra Sicilie regem, ut potuerit, concitarit. Ut A xal περατοῦντα! τὰ τῆς καταλλαγῆ:, Tph τοῦ εἰς

autem quidam ab impera'ore ad Alexium veait,
qui pacifi-ationis nuntium afferebat, clam civibus
pecunia per fidissimos alio translata. eapsas inanes
obsignatas procerum (idei mandat, jubetque caveri
ne quid inde auferatur, neve queratur quid in i's
δῖ, aut signa ante suum ab imperatore reditum
aperiantur. Alexio ad hunc modum Ancona digresso
ci inter imperatorem ac regem pace ae faedere
constituto. (quanquam, si vera dicenda sunt, non
vera illa concordia fuit, sed temporis causa duntaxat
simulata), fructum iliius qualiscunque pacifivationis
tlerunt captivi gratis soluti, non tantum nobiles
οἱ regia stirpe orti, sed ctiam gregarii. milites, Co-
rinthiis tantum et Thebanis ignobilioribus exceptis,
et Es qui subtilem telam texebant, 120 formosis-
qne et loeupletibus mulieribus ejusdem artificii
peris. Ac bodie queque Thebanos et Corinthios
in Sicilia texendis pretiosis auratisque incumbere

ideas, quemadmodum Eretrienses olim apud f'er-

588, quod principes Dario regi Grzcix bellum infe-
renti restitissent.

ὦτα διαδῆναι πολλῶν, ἵνα μὴ ἀπδὲς αὐτῷ τι Mifit
διαπραξάμενος, ὄντι παρ᾽ ἀνδράσιν οὺς αὐτὸς ἐκ τῶν
φίλων γωρῶν τῷ ῥηγὶ τῶν ᾿Αλαμανῶν χρησταῖς D-
πίτιν ἐνδοαποδίσατο, καὶ ὧν τὴν γνώμην χατὰ T. 0»
μοίων πλεῖστ πόλαι φλεγμαίνουσαν χατὰ τοῦ T

χελίας ῥτγὸς, ὡς εἶχε, μετέθετο. Ὡς οὖν inis τὶ τις
ix βασιλέως τὴν ἀγγελίαν ᾿Αλεξίῳ τῶν σπονδῶν
διαφέρων, λάθρα τῶν ἐχεῖ τὰ χρήματα μετατίθησι
xai συνεχπέμπει ταῦτα τοῖς πιστοτάτοις ἑαυτῷ ἀυ-
δράσι" τὰ δὲ χιδώτια χαταλείπε' τούτων χενὰ, 092-
Υἵδάς τε τούτοις ἐπιθαλὼν τοῖς χατὰ go? μέγ
δυναμένοι; παρέθετο, ἐπισχῆψας ἀσυλίαν ἐπὶ τοῦ-
τοῖς ἅπασαν εἶναι, xai μηδένα μεταλλᾷν τὰ ἔνδον,
pfse μὴν ἄλλω: διαλῦσαι τὰ σημεῖα, εἰ μὴ γε αὐτὸς
ἐς βασιλέα ἱχόϊενος ἐχεῖθεν ἐπανελεύσεται. Καὶ
ἐλλέξιο; μὲν οὕτως Ex τοῦ ᾿Αγχῶνος ἀπευόστησα,
βχασιλίω; δὲ xai ῥηγὰς εἰρηνικὰ φρονητάντων χαὶ
βιενάντων πρὸς τὰς σπονδὰς ἢ, τἀληθὲς εἰπεῖν, o)
χαθαρῶς ὁμονοησάντων, γυχοφιλίαν δὲ σχηματιτᾶ-
μένων, ὥναντο τῆς πούτων ὁποιατοῦν ἐνώσεως οἱ
αἰχμάλωτηι λυθέντες ἀνάποινοι, οὐ μόνον ot àaa-

^p τὸ γένος καὶ βασιλείῳ τιμήεντες αἵματι, ἀλλὰ xal ol τοῖς στρατιωτιχοῖς χαταλόγοις ἐνετάττοντο,
πλὴν τῶν ix Κορίνθου καὶ Θήδηθεν ὁρμωμένων, καὶ τούτων ὅσοι τὸ γένος ἀφανεῖς xal ol τὰς εὐη-
πρίους θόνας ὑφαίνειν ἔλαχον, καὶ τῶν γυναιχῶν αἱ χαλαὶ xal βαθύζωνοι xat τὴν αὐτὴν ἀνδράσι τέχνην
ἐχμελετήσαται. Καὶ νῶν ἔξεστιν ἰδεῖν τοὺς ἐν Σικελίᾳ: καταίροντας Θνδαίων παῖδας καὶ Κορινθίων low
προσανέχοντος τῶν ἐξαμίτων χαὶ χρυσοπάστων στολῶν, ὡς Ἐρετριεῖς πάλαι καρὰ Πέρσαις δουλεύον.

«ας, ὅτι πυλέμων ἦρξαν Δαρείῳ στρατείαν καθ᾽ Ἑλλάδος ἐλάσαντι,

Uzterum noa multum lemporis intercessit, cum €

ambo rursus magno impetu bellum repetiverunt.
Nam imperator regulos finitimos potentiores polli-
citatione pecunir impulsos cum rege committit.
Rex vero Maium comitem, classis praefectum, xL
naves celeres in mare deducere, iisque nova ra-
t:one constratis Cpolim appellere, atque audiente
urbana multitudine se proclamare Siciliz, Aquileia
(Apuliz?), Capu, Calabriz atque earum regionum
insularumque quz interjacent dominum et regem,
T'omanorum vero imperatorem contemnere, eique
"bi maledixerit reverti jussit. Maius igitur Ma:ea
declinata. /Egiroque sinu. praeterito per Hellespon-
ium ad urbem imperatricem, uti ;ussus erat, con-
tendit, fretumque emensus ad regiam 131 Dia-
cherniam appulit; sagitiisque, quarum cuspides
argentez erant aurateque, in ea conjectis, in
reditu, e regione magni palatii remis inhibitis, re-
gem suum Jaudibus evehit, navalibus sociis magna
voce magnoque cum tumulta acclamantibus. [ta
navigatione summa celeritate confecta per Sesti et
Abydi angustias evosit. In urbe autem, quippe
imperatore absente, magnus tumultus est excitatus ;
eaqe re Sicilie rex non parum gloriatus magnum
se triumphum csse adeptum putavit. Manuel vero
id faetum. ]udum et jocum interpretatus, quod rex
tales. honores consectaretur ac potius latrocinio
(uodam venaretur, eum gloriari inaniter et nuilius
inomenti successum jaciare passus est.

"AX οὔπω [12x phe διαλελοίπει καιρὸ, xat αὖθις
ἑχάτεροι ὡς ἀχανεῖς ἀμπώτιδες καὶ σύρτεις, ol
κῦμα ὀρθὸν ἐπαιγίζουσιν, ἐς τὰς μάχας ἐπωγχοῦντο
xat ὡροθύνοντο. Καὶ βασι)εὺς μὲν ἀνέσεις τῷ ῥηγὶ
ποὺς μέγα δυναμένου; ἀστυγείτονας ἐχείνῳ δὺυ"
νάστας, χρημάτων ἑπαίρων αὐτοὺς ὑποσχέσεσιν " ὁ
ῥὴξ δὲ τῷ χόμητι τοῦ στόλου Μαΐῳ διαχελεύεται
νῆας τεσσαράχοντα ταχυναυτούσας πάσας χαθελ-
χύσαι τῶν νεωρίων, καὶ φραξάμενον καινότερον τὴν

, Κωνσταντίνου χαταλαδεῖν, xat αὐτὸν μὲν ἐπ᾽ ἀχροά-

Gzt τῶν ἀστυπόλων ἀναγορεῦσαι Σιχελίας καὶ "Axu-
λίας Καπύης τε καὶ Καλαθρίας xal τῶν μεταξὺ τού-
τῶν χωρῶν χαὶ νήτων ὅλων κύριόν τε καὶ βατιλέα,
[P. 66] βσσιλέα δ᾽ ἐχφαυλίσαι Ῥωμαίων, καὶ χαχῶς
εἰπόντα ἐπανελθεῖν. ᾿Αμέλει toc xal τὰ ἐντεταλμένα
πληρῶν Μάϊο:, Μαλέαν ἐπικάμψας xat τὸν Αἰγαῖον
χόλπον παραλλάξας χαὶ παρημειφὼς ᾿Ελλήσποντον
τῇ βασιλίδι πόλει προσώκειλςΕ. Καὶ πρῶτα μὲν τὸν
ἐσέχοντα πορθμὸν διαπλεύσας, xat τοῖς ἐν BAayip-
vai; βασιλείοις χαταχολπίσας, βέλη xav αὐτῶν
ἀφῆχεν ἀργυρέους ἔχοντα τοὺς ἀτράχτους ἀληλιμᾳ-
μένους ἐς βάθος χρυσῷ, ἐν δὲ τῷ ἐχεῖθεν τὸν αὐτὸν
ἐπαναμετρεῖν πλοῦν ἀπέναντι τοῦ μεγάλου παλατίου
τὰς χώπας σχάσας τὸν οἰκεῖον ῥῆγα ταῖς εὐφημίαις
διατρανοῖ, συνεπηχοῦντος τοῦ ναυτιχοῦ πληρώματος
xai θορυθδώδη τελοῦντος τὴν ἀνακήρυξιν. Καὶ ὁ μὲν,
οὕτω τὸν πλοῦν ἐπιταχύνας τῆς πάλαι ἀδομένης 'Ap-
γοὺς πτηνότερον, Σηστοῦ xal ᾿Αὐύδυυν ὡς ἄλλων
Συμπληγάδων ἐξέθορε, ποχὺς δὲ ἀνὰ τὴν πόλιν ἐπε-

ἐν τό 5 , -D Xia: ῥτύν, xai εἰς ui.
2a yi τάραχος, βασιλέως μὴ παρί ὄντος ἐυτός " χαὶ ἦν δὲ τοῦτο χαύχημα τῷ Σιχελέας ῥηγὶ, χαὶ εἰς gi

ity) PurytAgtze thuc. o7 a

Ὃ δὲ MaveviA, εἰς παίγγτον τὸ γεγονὸς καὶ γέλωτα ἀναφέριον, τὸν

Digitized by Google
