4

RICET;E CHONIAT.E

413

Orientales οἱ Occidentales legiones ; triremes ἃ φίστο, μετελεύσεσθαι πολέμῳ τοὺς Σιχελοὺς xai

partim reüciuntur, partim nove sdificantur. In
certas ignis Grzecus imponitur, qui longo jam
tempore abditus latuerat. Omuis generis navigia
eirciter mille tam ad. 103 viros et equos quam
ad commeatum vehendum contraluntur et in mare
deducuntur. Sunt et pedestres copi: ex omni im-
perio conscriptze, armis, viribus atque animis flo-
rentissims, et hostibus merito formidabiles. Nam
Joannes Manuelis pater, optimus etfbellicosissimus
imperator, nec cxteris in.rebus qux ad publicam
utilitatem spectarent negligens, et in catalogos mi-
litum in primis intentus fuit ; eosque tum congia-
riis liberalibus excitavit, tum bellicis exercitationi-
bus firmavit. Sic igitur optime ad bellum Sicu-
lum, ut putabat, instrucum, Stephano Contoste-
phano sororio magno duce designato, classem jubet
solvere ; pedites quoque przeter ceteros. duces Jo-
anne Áxucho magno domestico adjuncto, 'cujus
supra sepe mentionem fecimus, ablegat. Triremcs
ad Pheacum littus appulse ita distribuLze sunt, ut
et Romanzet Venetorum socis seorsim stationes
haberent, ne ex promiscuo congressu contentio-
nes orirentur. Paulo post 10/4 et ipse imperator
cum exercitu egreditur ; et Scythis primo congressu
profligatis, qui Istro. superato loca Hxmo monti
vicina populabantur, relicta Philippopoli recta ad
Corcyram pergit. Cujus insule. promontorium al-
tissimum in nubes assurgit, aníraetibus iuflexum

et in mare profundissimum — prominens pre- α

ruptis peiris septum : tota urbs meenibus fir-
Wuissimis circumdata atque altissimis lurribus
ordinata est ; quo mirabilior fuit ejus expugnatio.
Ἂς navales copie corona. promontorium cingentes
ferro totz collucebant. Sed ante oppugnationem
imperator per ejus linguz peritos hostium animos
periclitandos censuit, an citra pngnam castello vel-
lent cedere. Qui eum ejus postulatis rejectis, por-
tisque clausis ac vectibus firmatis, et sagittariis
fuuditoribus et omnis generis machinis in meni-
bus dispositis, pugnam  cierent, tum suis. quoque
le;ionibus idem facere et quovis modo ulcisci ho-
stes jussit. Ex eo Romani tela velut in. celum
ejaculantur, liostes vero sagittas tanquam uivem

πε ξηρὰν συγκροτηθέντι xaxd τε. θάλασσαν, ὅτι
καὶ ὁ ἀγὼν οὐδαμῶς τὰς ἐλπίδας ἀγαθὰς ὑπετεί-
veto, οὐδ᾽ ὑπέδαλλε βραχέα τὰ προσιστάμενα, μές
γίστος ἀναφαινόμενος xal τοῖς Δάλαι ἀπειρημένος
Ῥωμαίων ἄναξι, Συλλέγεται οὖν τὰ ida xoi tont-
Qa τάγματα. AL μὲν ἐπισχενάζονταε τῶν τριηρέων,
αἱ δὲ νεωστὶ πήγνυνται, καὶ πρὸς τὸν πλοῦν ἀρτίω-
σιν δέχονται" αἱ πυρφέροι τὸ ὑγρὸν εἰσδέχονται πῦρ
τὸ τέως ἠρεμοῦν ἀδιέκχυτον' ἀθροίζονται πεντη-
χόντοροι, ἀγείρονται μνοπάρωνες" al ἱππαγωγὰ
ἀσφαλτοῦνται, αἱ φορταγωγοὶ πληροῦνται τῶν ἐδως
δίμων, οἱ ἐπαχτροχέλητες εὐτρεπίζονται. Πάντα δὲ
tk σχάφη «τοῖς ἱστίοις πτερωθέντα ix τῆς ἢ νος
ἀνάγονται, ἐφ᾽ ἧς ἦσαν σαλεύοντα. Συγχεκχρύτητο
γοῦν ὁ στόλος ἀγχοῦ ποὺ τῶν χιλίων πλοίων, αἱ δὲ
πεζικυὶ δυνάμεις ἐς μυριάδας ἡθροίσθησαν. “Εφρι-
&xv ἂν xa Γίναντες, εἰ παρῆσαν, τοιαύτην παρεὲμ-
60)5v, ἐπεὶ xal εὐανδροῦσα Tv ἡ Ρωμαίων πᾶσα
τὸ τότε καιροῦ xal τρέφουσα ἄνδρας fpwixhw ἐν-
δειχνυμένους ἀλχὴν, καὶ τὸ ὁπλιτιχὸν οὐχ fiv ἀγεννὲς»
ἀλλὰ τὴν ὁρμὴν λεοντῶδες καὶ ἀνυπόστατον. Ὁ γὰρ
βασιλεύτατος τῷ ὄντι xal. στρατηγιχώτατος Ἰωάν-
vns, τοῦ Μανουὴλ τοχεὺς, οὐδὲ τἄλλα μὲν ἐσχεδία»
ζεν ὅτα χοινὴν εἰσέφερε λυσιτέλειαν, τῶν δὲ στρα-
τιωτικῶν καταλόγων διαφερόντως ἐφρόντιζε μάλιστα,
συχνοῖς τε πιαίνων φιλοδωρήμασι, καὶ ταῖς xal
ὥραν γυμνασίαις ὑπαλείφων πρὸς ἔργα πολέμια,
Οὕτω τοίνυν, xal ὡς (peto, καλῶς τὰ κατὰ τὸν Xe
χκελιχὸν πόλεμον παρασχευασάμενος ἀνάγεσθαι μὲν
χελεύει τὸν στόλον τοῖς ἐρέταις xal κελευσταῖς V
σασι τὰ χαρχήσια, μέγαν δούκαν προδαλόμενος τὸν
ἐπ᾿ ἀδελφῇ γαμδρὸν τὸν Κοντοστέφανον Στέφανν,
ἀπαίρειν δὲ καὶ τὴν πεζὴν στρατιὰν ὑπ᾽ ἀρχηγοὶ;
ἑτέροις, ἀλλὰ δὴ καὶ Ἰωάννῃ τῷ ᾿Αξούχῳ τῷ μεγὰψ
δομεστίχῳ, περὶ οὗ φθάσαντες ἐν πλείστοις παρεδη-
λώσαμεν. Εἶχε τοίνυν τὰς τριήρεις ἡ τῶν Φαιάχων
πάραλος, ἣν xai διαμερίζονται πρὸς ἐνόρμισιν αἴ
τε τῶν Βενετέχων συμμαχίδες νῆες καὶ αἱ "Pupalxa!
αὑταὶ, ἵν᾽ εἶεν οὕτως οἱ ναύσταθμοι τοῖς γένεσιν
ἀμφοτέροις ἄμιχτοι xal τῶν ἐκ τῆς ἀναμὶξ üvastpo-
φῆς ἄγευστοι διαφορῶν μετὰ βραχὺ δὲ xa) βασιλεὺς;
αὐτὸς ἔξεισι μετὰ τῆς στρατιᾶς, Ἐξ ἐφόδου ξὲ τοὺς
Σχύϑας διαθροήσας, οἵ τὸν Ιστρον διαθάντες τὸ

dejiciunt, Ulli. saxa tormentis vi adigere in. altum D περὶ τὸν Αἷμον ἐσίνοντο, ἄρας Ex τῆς Φιλίππου τὴν

conantur, hi grandinis instar saxa 105 dejiciunt ;
«quorum tela ut ex superiore loco citra laborem
1nissa, efficacia erant, cum Romanorum telis ex
inferiore loco et nihil aut parum admodum lede-
rentur. Quz cum crebrius repetita Romanis prz-
sens exitium denuntiarent, obsessis vero sine ullo
incommodo optabilia essent, Romani cladibus
excitati subinde novi aliquid in conspectu impe-
ratoris excogitant, fortia facinora edunt, toleran-
liam aerumnaruim declarant, rationibus in re dubia
inventis, unde quanta calliditate etrei militaris usu
valerent elucebat, Verum illa omnia frustra eraut,
et vani conatus earum rerum quz fleri non pote-
rant. [mo eratissimam rem hostilus et ootabilem

εὐθὺ Κερκύρας ἐθάδιξεν. Ἔστι δὲ ἡ Κερχυραίων ἄχρα
αἰγίλιψ πᾶσα καὶ ἀγχινεφὴς, ἑλιχοειδὴς τὴν θέσιν
xai ὑψικόρυμδος, mpocveveuxula ἐς τὸ βάθιστον τῆς
θαλάσσης. Πέτραι δὲ περιεῤῥώγεσαν αὐτὴν ἀμφί-
χρημνοι xal ἀπότομοι, τὸ δ᾽ ὕψος ὑπὲρ τὴν ἀδομένην
ἄορνον. Τείχη δὲ ἀῤῥαγῇ τὴν πόλιν περιείληφέ
πᾶσαν, καὶ πύργων περιεστᾶσιν ὑψώματα, ἃ xal
ποιοῦσι τὴν ταύτης παραλογωτέραν ἅλωσιν. Αἱ μὲν
δὴ ναντιχαὶ δυνάμεις τὴν ἄχραν περιστεψάμεναι
παγχάλκοις περιείλουν ὅπλοις" πρὸ δὲ τοῦ πολεμῷ
ἐπιδαλεῖν ἔγνω δεῖν ὁ βασιλεὺς δι᾽ ὁμογλώττων καὶ
ὁμοφώνων πειραθῆναι τῶν ἔνδον, εἴ πως ὑπεχσταῖεν
αὐτῷ τοῦ φρουρίου ἀμαχητί. Ὡς δὲ τῶν λεγομένων
ἀχηνοὶ γεγονότ᾽ς οὐδ᾽ ὅλως ὑπενεδίδησαν, ἀλλὰ se

Digitized by Google
