A0
ἰστουργικὴν κομψότητα καλῶς ἐπιστάμεναι, οὕτως
ἐκεῖθεν ἀνάγεται. Κατὰ ῥοὺν δὲ τῶν πραγμάτων
αὐτῷ προχωρούντων, καὶ μηδένα τοῦ καιροῦ ἀντί-
payov ἔχοντος, οὗ χατὰ χέρσον, o5 χατὰ θάλασσαν,
τοῦ πρὸς Κόρινθον ἔχεται πλοῦ, πόλιν ἀφνειὸν xal
κειμένην πρὸς τῷ Ἰσθμῷ καὶ ὀλθιζομένην ὑπὸ λι-
μένων δυοῖν, ὧν ὁ μὲν τοὺς ἐξ 'Aaía; ναυλοχεῖ
καταίροντας, ὁ δὲ τοὺς ἐξ Ἰταλῶν εἰσπλέοντας, xal
ῥαδίους ἑχατέρωθεν τὰς εἰσαγωγάς τε χαὶ ἐξαγωγὰς
τῶν φορτίων ἔχουσαν καὶ τὰς πρὸς ἀλλήλους ποιου-
μένην ἁμοιθάς. Καὶ δὴ τὸ ἐμπόριον εὐρὼν ἔρημον,
ὅπερ dj κάτω πόλις ἐπονομάζεται, ὡς ἁπάντων àva-
σκευασαμένων εἰς τὸν ᾿Αχροχόρινθον |P. 51] χαὶ
συνηθροιχύτων εἰς αὑτὸν ὅγον» πᾶν, ὅλθον ἄπαντα,
ὅσος τε ἰδιώταις ᾧχείωτο χαὶ ὅσος Θεῷ ἀφιέρωτο,
ἔγνω δεῖν xal αὐτοῦ τοῦ ᾿Αχροχορίνθου πειρχθῆναι,
καὶ τοῦτον, εἰ οἷόν ve, ἐξελεῖν. “Ἔστι δὲ ὁ "Axpoxó-
ψώθος τῆς μὲν πάλαι πόλεως Κορίνθου ἀχρόπολις,
νυνὶ δὲ φρούριον ὀχυρὸν, αὐτὸ δὲ ὄρος ὑψηλὸν, εἰς
ἐξεῖαν τελευτῶν χορυφὴν, αὕτη δὲ εἷς τραπεζῶξες
χωρίον ἀποτελευτῶσχ ἐπίπεδον, τετειχισμένον
ἀσφαλῶς. "ἔνδοθεν δέ εἰσι ποτίμου ὕδατος καὶ διαυ-
"οὖς οὐχ ὀλίγα φρεάτια καὶ ἡ Πειρήνη χρήνη, ἧς ἐν
ἐαψῳδίᾳ “Ὅμηρος μέμνηται. ᾿Ασφαλῇ δ᾽ οὕτω xal
ἀνεπιχείρητον ὄντα τὸν ᾿Αχροχόρινθον (χαὶ φύσι;
γὰρ χαὶ θέσις τοῦ τόπου καὶ περίθολος ἀῤῥαγὴς
συνδραμόντα δυσάλωτον fj ἀνάλωτ᾽ην αὑτὸν ἀπειργά-
σαντο) ol Σιχελοὶ ἀπονητὶ τὸ πλεῖον εἰσήεσαν, βραχὺν»
ἀναλωχότες καιρὸν εἰς τὴν παράστασιν τοῦ ἐρύμα-
κο;, Καὶ χαινὸν οὐδὲν τὸ συμδὰν, οὐδὲ θαυμάζε-
ςϑαι ἄξιον" οὐ γὰρ ἐπήρχεσεν ἂν αὐτὸ ἑχυτῷ τὸ

DE MANUELE COMNENO LIB. IT.

[hu

À merus in Odyssea meminit. Id castellum, quamvis
et natura et manu adeo munitum, adeo tutum ac
pene inexpugnabile, Siculi Franci citra laborem
fere sunt ingressi, exiguo tempore ad deditionem ,
eoactum. Neque vero novum hoc est aut mirandum ;
neque enim ipsum castellum sine justo presidio
se ipsum defendere 101 aut hostes propuls»re
pouit ; quamvis enim muli custodes in eo essent,
nullus tamen iufer illos fuit vir fortis, cui recte
civitatis custodia crederetur. Nam imperatori mili-
tes cum suo duce Nicephoro Chaluphe et Corinthio-
rum proceres ibi desidebant ; et ex vicinis oppidis
non pauci eo tanquam in certissimum asylum se
receperant. Classis autem  prafectus, munitione
potitus, ejusque natura considerata, ad quam op-

B pugnandam nusquam pateret aditus : « Deo duce,
inquit, pugnavimus : Deusnobis hunc loeum occu-
pandum praebuit. » Eos vero qui intus erant deri-
sit et ut imbelles exagitavit, Chaluphem in primis
ut femina molliorem et ad colum et lanam  tra-
ctandam aptiorem. lilius quoque loci opibus
in triremes imposius, Corinthiorum nobilissi-
mos et matronas forüssimas et ditissimas in
servitutem abduxit. Ac. ne Theodori quidem mar-
lyris miraculis clari imagine abstinuit : sed ea
quoque ex templo abrep:a, secunda na*igatione
usus in redit Corcyrzorum arcem firmavit. Tum si
quis Siculas triremes multis pulchris rebus onustas
el ad summum usque recmigium 102 depressas

' vidi-set, rectissime dixisset non naves esse pirati-

C eassed onerarias mercium omne genus vehentes.

φρούριον, xàw ἣν ἀπρουμάχητον xa)' αὐτὸ, οὐδὲ vob; ἐπιόντα; ἐχηροὺς ἀπετρέψατο μὴ ἔνδον ἔχον
φρουροῦς xal τὸ φυλαχιχὸν ἀξιόμαχον. ᾿Αλλ᾽ εἶχε μὲν ἀριθμῷ καὶ "τούτους πολλοὺς, εἰς ἄνδρα δ᾽ οὐ»
δένα συναλειφομένους ἀγαθὸν mp; φύλαχα πόλεως" οἵ τε γὰρ ἐκ βασιλέως ἔνδον προσέμενον μετὰ τοῦ
σφῶν ἀρχηγοῦ (ἦν δ᾽ οὗτος ὁ Χαλούφης Νικηφόρυζ) χαὶ τῶν Κορ Vo οἱ προὔχοντες, χχ τῶν πέριξ
χωμοπόλεων οὐ βραχεῖαι μοῖραι ὡς sl; χαιριωτάτην τοῦ πολέμον ολεωρὴν εἰσε) ηλύηασι τὸν ᾿Αχροχόριν-
θον. *O τοίνυν τριηράρχης ἔνδον τοῦ φρουρίου γενόμενο;ξ, xal «rv φύσιν τούτον χατασχεψάνενος ἅπαν"
ταχόθεν οὖσαν ἀνεπιχείρητον, σὺν Θεῷ πολεμῆσαι ἔφη καὶ Θεὸν εἶναι τὸν τοιοῦτον αὐτῷ χῶρον κατα-
σχεῖν παρχσχό,ενον,͵ χαχῶς φάσχων τοὺς ἔνδον καὶ πλύνων ὀνείδεσιν ὡς ἀγεννεῖς τὰ πολέμια, μάλιστα
δὲ τὸν Χαλούφην, ὃν καὶ γυναιχὸς ὠνόμαζε μαλαχώτερον μτὸϊν ἐπιτταμένη: πλέον τῆς ταλατιουργοῦ
χυναιχωνέτιδο:, Ὡς δὲ xal τὸν ἐχεῖσε πλοῦτον ἐνέθετο ταὶς τριήρεσι χαὶ τοὺ; γένει: λαμπροτάτους
τῶ» Κορινθίων ἐδουλαγώγησεν, ἐξῃχμαλώτισε δὲ χαὶ τῶν νυναιχῶν ὅσαι κάλλιστα! τε καὶ βαθύχολποι,
μηδ᾽ αὐτῆ; τῆς εἰχόνος τοῦ ἐν μάρτυσι μεγίστου xai διαθοήτου ἐν θαύμασι Θευδώρου τοῦ στρατηλά-
του ἀποτχόμενος, ἀλλὰ xat ταύτην τῷ αὐτοῦ τεμένει ἀναχειμένην ἀνελόμενος, οὐρίῳ xal φορῷ γρησάμε-
νος ἀνήγετο πνεύματι, ὡς εἶχε, καὶ τὴν τῶν Κερχυραίων ἄχραν ἐν τῷ διάπλῳ πρὸς τὸ ἀσφαλέστερον
χαταστησάμενος, ὅτε xal τὰς Σιχελιώτιδας τριήρεις ἰδών τις εἶπεν ἂν σχοπιμώτατα μὴ νῆα: εἶναι πει-
ρατιχὰς, ἀλλὰ μυριοφόρους φορταγωγοὺς, πολλῶν xal χαλῶν χρημάτων οὔσας. ὑπερέριθεϊς καὶ
πἴς ἄνω εἰρεσίας ἐγγύς που βαπτομένας τῷ ῥεύματι.

Β΄. Ταῦτά τε οὖν ἐν ὠσὶν ἔνηχα ὄντα ἐλύπει τὸν δ ΄ [{{ Quo πυπιίο turbatus Manuel imperator non

αὐτοχράτορα Μανουῆλ, xal κατὰ Δία. ἐποίει τὸν
Ὁμηρικὸν ἀτεχνῶς, συχνὰ τὸ ποιητέον ταῖς φρεσὶ
μερμηρίξοντα, ἣ τὸν Νεοχλέους Θεμ'στοχλῖν, ἀεὶ
ἐπὶ συννοίας δρώμενον xaX ἀύΐπνους νύχτας ἰαΐοντα
χαὶ πρὸς τοὺς πυνθανομένου: ἀποχρινόμενον ὡς
χαθεύδειν οὐκ ἐῴη Μιλτιάδου τὸ τρόπαιον, Zuvexá-
λει τοίνυν εἰς τὴν τοῦ γενησομένου βουλὴν πάντα
τὸν ταχτικῶν ἐπιστήμονα xol δημηγόρον εἰδότα
λίγειν τῶν νιφάδων πυχνότερον, Μία οὖν ἐχ πολλῶν
ἀρίατη δ'δοκτο βουλὴ καὶ τῷ αὐτυχράτορι ἐπεψή-

Secus ac. Homericus ille Jupiter, ant Themistocles
insomnes noctes ob Miltiadis troperum agens,
sollicite quid agendum esset animo agitabat. Tgi-
tur viris et rei militaris peritis et eloquentia claris
accersitis, unum e multis consilium approbavit,
Siculos terra marique belle petendos, eoque majore
apparatu, quod id bellum spe non oplima | niterc-
tur et multa. impedimenta habiturum videretur,
quippe de quo ex sententia conficiendo veteres
quoque imperatores desperassent.  Convocantur

Digitized by Google
