$71

NICET.E CHONIAT.E

412

ront/gerit non truculentus suoque non respondens À ἀπολήψονται’ ὑμῶν δ᾽ ἔτι χραταιώσαι τὰς χεῖρας

nomini, aut perplexo ingenio, et ventris ac gukle
mancipium, qui a palatio non magis quam penicillo
«t coloribus expresse imagines avellitur. Nam ut
principis mores sunt, ita res fere administrantur,
Ufpote ἃ quo pendeant : qui si ignavus sit, ruunt in
deterius, sin bonus est et strenuus, erignntur et flo-
rent. Quippe Deus, Davideauctore, bonos et integros
provehit, distortos vero cum iniquis in barathrum
pricipitat. Cum autem de successore imperii post
obitin meum, qui jam. instat. inevitabilis, dicen-
dum sit, vos auscaltare zquum est. Imperium ut
patrimonium ad me venisse, dictu non magis ne»
cessarium est quam lucernam, quod aiunt, in meri-
die accendere. Cum autem vos paternum in me
suffragium  approbasse et in filios meos eodem
iectos ι 556 modo videam, et ani ex meis filiis
(quorum duoadliuc superstites sunt, Isaacius et
Manuel) S9. obtemperare velle, neque delectum
ipsos usurpare, sed meg censura permittere, eqti-
dem fateor naturam principatum natu majoribus
deferre solere ; Deum vero in designandis regibus
aliam rationem plerumque sequi animadverto. Co-
gitate Isaacum natu. minorem [fsmaele, Jacobum
p5st Esaum materno utero exsiliisse, Mosem Aoro-
ne juniorem, Davidem et statura et cote mini-
mum fuisse inter fratres, aliosque plurimos; nec
enim Deus liumano tore personz rationem habet,
nec pretia reram canis et xtate metitur, sed indo-
lem snüni, mansuetudinem, lenitatem intuetur,
mandatorumque suorum observationem, Quibus de

«ausis ego qnoque corruptrici naturz in mul is non.

fbsequor, sed ejus institutis, ut pusillae mulierculze
consiliis, in. rebus gravioribus repudiatis, Deum
omnis prave affectionis expertem auctorem sequi
malo. Quodsi citra ullam. ecntroversiam imperium
Tsoacio, filio natu — grandiori, tradendum esset,
nihil verbis esset opus ad filii utriusque declaran-
dum ingenium; sed cum ad natu. minorem Manue-
len; id ineliuet, ad. vulgi malas suspiciones decli-
nandas et opinionem eam evitandam, me affectu
potius quam judicio GÓ minorem majori antepo-
nam, aliquid de hae re dici par est, atque adeo
necessarium. Cupiditatum non. magis unum genus
ac rglio est quam formarum, que, cum ex cquo
liomines simus omnes, maximam varietatem lia-
kent.Alii aliis relLus afficimur, neque omnes ex
aquo iisdem delectamur. Alioqui nec a Deo nos, nec
ahi ab aliis aceusaremur, quippe qui iisdem volu-
ptatibus necessario caperemur eademque consilia
iniremus. Sic filii quoque mei, quamvis eodem
patre uati, tamen. diversis priediti sunt. ingeniis:
qui etsi ambo et. viribus corporum et dignitate
vultuum et. animorum gravitate przecellunt, tamen
natu minor Manuel ad imperii administrationem
aptior miai videtur. Nam lHsaacius sepius ira per-
citus mihi astitit, et quavis de causabile efferve-
ecente moderari animo uon potest, que res inimi-
5i»sima consilio sapientes perdit. Alter vero prater

καὶ ἐνισχύσαι κατὰ τῶν τοὺς- πολέμους ἐθελόντων
ἐθνῶν, καὶ παρ᾽ οἷς οὐδαμῶς ἐπικέχληται τὸ ἅγιον
καὶ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα τοῦ Θεοῦ ἡμῶν. Ἐσεῖται δὰ
ταῦτα, εἰ xol ὑμεῖς τῆς δεξιᾶς τοῦ ὙΨίστου
xai τοῦ ὑψηλοῦ . βραχίονος ἐξαρτᾶτε τὸ χατορ-
Üojpevbv, χαὶ ἡγεμὼν ὑμῖν θεόθεν δοθήσεται,
μὴ δημοθόρος τις καὶ τὴν χλῖσοιν ψευδόμενος ἣ τὸ
ἦθος ἀνώμαλος xal περὶ πράπεζαν χεχυφὼς καὶ
ὀχῶν ἀεὶ τοῖς δαχτύλοις τὸν κύαθον xal τῶν ἀναχτό-
pov μηδαμῶς ἀποσπώμενος, ὅσα καὶ οἱ ἐν τοῖς
τοίχοις διὰ ψηφίδων καὶ χρωμάτων εἰχονιζόμενοι,
ὅτι xal φιλεῖ πως τῇ κατὰ τὸν ἄρχοντα διαθέσει
συνδιατίθεσθαι τὰ πάντα χαὶ ἕπεσθαι" ἅτε. γὰρ δι᾽
αὐτὸν ἀρχῆθεν γενόμενα, χαχυνομένου μὲν τοῦδε
xai αὐτὰ μεταδάλλεται, ἀγαθυνομένου δὲ πάλιν
πρὸς τὴν ἐναντίαν φορὰν ἐπανίασιν, ὡς τοῦ Θεοῦ
κατὰ τὸν Δαδὶδὸ τοῖς ἀγαθοῖς xal εὐθέσιν ἀγαθύνο"-
τος, τοὺς δὲ ἐκχλίνοντας εἰς τὰς στραγγαλιὰς μετὰ
τῶν ἐργαζομένων τὴν πονηρίαν ἀπάγοντος. Ἐπεὶ
δὲ xal περὶ τοῦ διαδεξομένου μοι τὴν ἀρχὴν μετὰ
τὴν ἐμὴν ἐκδίωσιν, ἥτις δὴ καὶ ἐφέστηχεν ἤδη ἀν-
υπεξάλυκτος, εἰπεῖν τι προάγομαι, χρεὼν τοῖς εἰρη"
μένοις προσσχεῖν. Ὅτι μὲν γὰρ ὡς πατρῷος κλῆρος
εἰ: ἐμὲ τὸ βασιλεύειν ἐπικαταδέβηχεν, οὗ δέομαι
λέγειν, ὡς οὐδέ τις ἕτερος λαμπτῆρα τῆς ἡμέρας
ἀποφαίνειν τὸν ἥλιον ᾿ ὁρῶν δὲ τὴν ἐπ᾽ ἐμοὶ τηρη-
θεῖσαν πρὸς πατρὸς τάξιν χἀπὶ τοὺς ἐξ ὀσφύος μὸν
προελθόντας διαβῆναι προθυμουμένους ὑμᾶς, καὶ
ὑφ᾽ ἑνὸς τῶν ἔτι παριόντων μοι τῷ βίῳ παίδων
( Ἰσαάχτος οὗτοι xaX Μανουὴλ) ἄρχεσθαι γλιχομένου ;,
καὶ μηδ᾽ αὐτὴν τὴν ἐπιλογὴν aoro, τῇ δ᾽ ἐμῇ
ψήφῳ ἀν.τιθέντας, φημὶ δὴ ὡς ἡ μὲν φύσις τοῖς
πρωτοτόχοις παισὶ τῇ τάξει ἐμμένουσα τὰ πρωτεῖα
βραθεύειν εἴωθε, παρὰ δὲ Θεῷ οὐχ οὕτως ἐν ταῖς τῶν
προδλήσεων μεγίσταις ἀεί πως φιλεῖ γίνεσθαι.
"Αναλογίσασθε τὸν Ἰσαὰχ τοῦ Ἰσμαὴλ χατὰ γέν-
vnstv δευτερεύοντα, τὸν Ἰαχὼδ μετὰ τὸν Ἡσαῦ
νηδύος ἐχθορόντα τῆς μητριχῆς, τὸν Μωῦτῆν τοῦ
"Asgüv ὕστερον, τὸν Δαδὶδ αὐτὸν μικρὸν ἐν τοῖς
ἀδελφοῖς ὄντα κἀν τῷ πατριχῷ οἴχῳ νεώτερον, καὶ
ἑτέρους δὲ ὡς πλείστους. Οὐ γὰρ τὸ θεῖον ἐς πρόσ-
t*oy xat' ἄνθρωπον ἀφορᾷ, καὶ βραθδεύει τῷ
χρόνῳ τὰ τίμια, πολιαῖς καὶ ἡλικίαις προσχείμενον,

Ὁ ἀλλ᾽ εὐγενείᾳ χαῖρον φυχῆς ἐπὶ τὸν πρᾶον βλέπει

καὶ ἥμερον καὶ τὸν αὐτοῦ φυλάττοντα τὰ ἐντάλματα.
Κατὰ ταῦτα τοιγαροῦν καὶ αὑτὸς ob τῇ δεχαστρίᾳ
φύσει τὰ πολλὰ χαριζόμενος, ἀλλὰ τοὺς θεσμοὺς
αὐτῆς ὅσα καὶ [P. 50] γυναιχὸς σμιχρογνώμονος
διαδούλια ἐν τοῖς χαιρίοις παραχρυνόμενος πράγμασι,
μ'μεῖσθαι μᾶλλον προάγομαι τὸν προτωπολνψίας
πάσης ἀνώτερον θΘεήν. Εἰ μὲν οὖν χατὰ τὸ ἀναμφί-
Xoyov ἐ; τὸν χαθ᾽ ἡλικίαν προήχοντα παῖδά μοι τὸν
"I3aáxtov μετέθαινεν fj ἀρχὴ. κατ᾽ οὐδὲν ἄν μοι λό-
γων ἐδέησεν εἰς παράστασιν τῆ: ἀμφοῖν μοι τοῖν
παίδοιν φύσεως" ἐπεὶ δὲ πρὸς τὸν ὑστερότοχον Μα-
νουδλ ἡ βασιλεία μᾶλλον προσνένευχεν, ἐχχλίνων τὸ
χαχύποπτον τῶν πολλῶν καὶ τὸ δόξχι παρά vtotv ὡς
φίλτρῳ μᾶλλον xai οὐχ ἀρετῇ προστιθέμενος τοῦ

Digitized by Google
