483

NICET.£ CHORIAT/E - iti

rarat, vidnam. Altera bae plaga accepta Manuel A ἔρωτας "xai πρὸς ἄλλον λύοντας τὸ πτερὸν, μηλο |

nilil non. molitur, quo Andronicum in suam po-
testatem. τού καὶ; missaque ad Colesyria: topar-
chas Aurea Bulla mandat ut Andronicum hominem
seditiosum atque incestum capiant et. visu privent.
Ac luminibus orbatus aut plane occisus esset
Andronicus, si ez littere ad manus aliorum per-
venissent. Nunc Deo illum ad diem ultionis atque
4d ea mala perpetranda et perferenda reservanie
qui tyraunide ab eo occupata acciderunt, ex litte-
vie "heodorz redduntur. Quibus 185 ea lectis et
' jusidiis cognitis chartam Andronico tradit. Qui ubi
animadvertit ibi non hzrendum esse diutius sed
propere discedendnm, territus fugam adornat ; et
'Theodoram fraude pellectam, ut se non longe coini-

laretur, seu. voleutem seu invitain secum abducit. Ρ

Dum autem provinciam provincia mutatet in multi-
plici illo errore varios dynastas et regulos adit, ab
emnibus honorifice excipitur et magnis muneribus
afficitur. Sero tandein. ad. sultanum, quí Coloniam
Chaldzanm et finitima loca tenebat, divertit; ibi-
que cum Theodora et duobus ex ea susceptis liberis
Alexio el Irere, ac Joanne quem ex legitima uxore
procreatum Byzantio. secum. abduxerat, commo-
ratur, donec ad Manuelem imperatorem reversus
est ; id quod suo loco referetur, 388 ut res ejus

θολοῦντάς τε xal δαᾳδουχοῦντας ᾿Ανδρόνιχον, bulo
μεθίσταται, xal τὴν Ταρσὸν χαταλαδὼν μετὰ τῶν
ἀντιπάλων 'Ρωμαίοις ᾿Αρμενίων συνεῤῥήγνυ πόλ»
μον. Ὥ; 6d mote τούτῳ ἐπέδρισαν οἱ διάφοροι, tàu
τε καὶ ἦν ἐν δεσμοῖς. Ὁ δὲ βασιλεὺς ἐλύσατο τοῦ.
199, ἱχανὰ ζωάγρια χαταθέμενος, ᾿Ανδρόνιχος δὲ
τὰς ἀπε Ag τοῦ Μανουὴλ δεδιὼς, καὶ πτοηθεὶς μή
πως συλληφθεὶς τῶν φιλοτήτων Φιλίππας τὴν προ
πέραν εἰρχτὴν ἀνταλλάξαιτο καὶ ὑποσταίη χρήνιον
χάχωσιν, ἄρας ἐκεῖθεν τῆς ἐπὶ τῶν Ἱεροτ'λύμων
εἴχετο, γαλῇ τὸ τοῦ λόγου (89) πρὸς στέαρ tuy
χθεὶς, χἀπὶ τὰς πρώην ἐπαναδραμὼν δραπετεύσεις,
xai πρὸς τὰς παλαιτέρας αὐτοῦ μηχανὰς ἀπιδών.
Αδιαφόρως δ᾽ ἔχων τοῦ βίου, καὶ ὡς ἵππος: θη)»
μανὴς ταῖς παραλόγοις ἐπιθορνύμενος piles,
ἐγχρίπτει σαρχιχῶς καὶ ἐνασελγαίνει ἀχολάστω; ἢ
400 πρώτου ἐξαδέλφου θυγατρὶ Θεοδώρα ('Iaaaxio;,
φημὶ, τοῦ σεδαστοχράτορος, τοῦ βασιλέως Mawfi
ὁμαίμανος) θανάτῳ ἄρτι ἀποδαλούσῃ τὸν παρθένοι
σύνευνον, ὃς oye πρὸ βραχέος τῆς Παλαιστίνη"
Ἰαλδουῖνος ἣν οὗτος, τὸ γένος ἕλχων ἐξ Ἰταλῶν,
Ἑτέραν ἐπὶ τούτοις πληγὴν ὁ βασιλεὺς δέχεμι
Μανουὴἣλ, καὶ πράττων ἦν πάντα διατεχνώμενν,
εἴ πως εἴη συνειληφὼς ᾿Ανδρόνικον τῶν οἰχείων
ἀμφιθλέστρων ἐντὸς, ὅθεν ἐρυθροδάνῳ ἐνσημανϑὲν

gestx cobereant. Et si. autem Manuel viue An-
dronici crebras ponebat insidias, ille tamen  mi-
rabili solertia et tolerantia omnes laqueos eva- καὶ περὶ τὸ γένος ἀκολατταίνοντα, xal τοῦ qim;
debat. στερῆσαι τῶν ὀφθαλιλῶν. Καὶ τάχ᾽ àv τοὺς plo)
μοὺς ᾿λνδρόνικος ἐξ αἵματος ἠρευθοῦτο, ὥχρός τέ μιν εἷλε παρειὶς συνεχόμενον χαὶ δισμούμενον, ἢ χεὶ di
μορφύρεον ἐδάπτετο θάνατον, εἰ χεῖρες εἶχον ἑτέρων τὸ τῆς βασιλικῆς ἐχεῖνο βαφῆς δεχτάριον. Νῦν δὲ τ)
Θεοῦ τηροῦντος αὐτὸν, ὡς ἔοιχεν, εἰς ἡμέραν ὀργὴς xal τοῖς μετόπισθεν xaxol; ταμιεύοντο., d t
παρὰ τὸ δέον εἰς τῇ ὑπήχοον ἐνεδείξατο, Ῥωμαίων ἄρξας ix τυραννίδος, καὶ οἷς αὐτὸς ἀτυμπαδῶ;
ἐσέπειτα περιπέπτωκε, χερσὶ τὴ ἐπιστόλιον τῆς Θεοδώρα: δίδοται. 'H δὲ ἀναγνοῦσα oUm, YS
γνοῦσα τὰ κατ᾽ ᾿Ανδρονίχου τυρευόμενα, ἐξ αὑτῆς τὸν χάρτην αὐτῷ ἐγχειρίζει. Σννεὶς οὖν ᾿Ανδρόνιτις
ὡς χωρεῖν ἐχεῖθεν δέον xal ἐγχονεῖν, μηδ᾽ ἕδρας εἶναι τὸ ἀπὸ τοῦδς ἀχμὴν, φρίκη τε ὑφέρπεται, x7
πρὸς ἀπόδρασιν ἐνσχευάζεται. Σοφιστὴς δὲ ὧν xol ἀπατεὼν xal αὐτὴν ἀποπλανᾷ Θεοδώραν, καὶ meet
Εὐρώπην πάλαι ὁ Ζεὺς τοῦ χοροῦ τῶν παρθένων ἀποδουχολήσας ἧκε φέρων ἐπὶ νώτων, εἰς d
ἑαυτὸν μεταμορφώτας καλλίχερων, οὕτω xat οὗτος ἀποστήσας τῶν οἴκοι τὴν yuvalxa xal suggerit
οἱ Σαδύάτου ὁδὸν αἰτησάμενος ὡς προπέμψουσαν ἑκεῖδεν xai |P. 95] συνταξομένην &xelv tà. st
pix, συνέκδημον xai συμπλανῆτιν ἑκοῦσαν ἐπεσπάσατο ἄχουσαν. Χώραν δ᾽ ἐκ χώρας ἀμείθων, zal
ἡγεμόσι καὶ δυνάσταις ἐπιξενιζόμενος πολυπλανὴς, xai παρ᾽ οἷς χατέλυε, τιμήσεις ὧν xa αἰδέσιμος xi
φιλοφροσύνης ὅτι πλείστης καταξιούμενος xal δωρεῶν ἀδρῶν àv μεθέξει γινόμενος, ὀψέ ποτε τῷ
μόλις παρὰ τῷ Σαλτούχῳ τῆς πλάνης ἴεταται. "Hy δ᾽ οὗτος τὰ τῇ Κολωνείᾳ τότε κληρούμενος ὅμορα, v
ὅπτα τῆς Χαλδαίας πρόσοιχά τε xai ἔγγιστα χαρπιζόμενος. Κἀχεῖσε ἦν ἀλύων καὶ συνὼν θεοώ(,
μετ᾽ ὧν ἀπέτεκεν αὕτη τούτῳ παίδων δυοῖν ᾿Αλεξίου τε καὶ Εἰρήνης, ἔτι δὲ xaX Ἰωάννον, ὃν Ex τῶν T
πέρων καὶ γνησίων ol σπερμάτων συνέχδημον ἐχ Βυζαντίου ἐπήγετο, ἕως τῆς ἐς αὐτὸν αὖθις τ

αὐτοχράτορα Μανουὴλ ἐπαναλύσεως, ἣν xai τὰ τὸν οἰχεῖον χρόνον καὶ πρόσφορον ὁ λόγος τῇ, ἊΝ
παρέξειαι, ὡς εἴη συνημμένα δήπου xal συναφῆ τὰ ἐφεξῆς ὑπ᾽ αὐτοῦ πεπρχγμένα καὶ τὰ παρ᾽ ἡμῶν
αὖθις ἐπ᾽ αὐτῷ ῥηθησόμενα. Ἔν πολλοῖς μέντοι xal πολλάχις ὁ Μανουὴλ τὴν ᾿Ανδρονίχου δεσμεῦων
ψυχὴν, xai ζητῶν ταύτην λαβεῖν, τοῖς ἀνηνύτγις ἐγχειρῶν διηλέγχετο" ὁ γὰρ πολύπλαγχτος οὗτοι
xai ταλασίφρων ᾿Ανδρόνικος τὰς καθ᾽ αὑτοῦ προσθδολὰς εὐμαρῶς ἀπεχρούετο, xal τῶν θηράτρων χούφω,
ὑπεραλλόμενος, ἅπερ αὐτῷ πολλάχι: ὑφηπλοῦτο xai ἐξετείνετο, ἀπαγίδευτος ἦν xal ἀθήθευτον.

Hier. Wolfii nota.

(89) Pai) τὸ τοῦ Aóyov. Verba sic fere sonant :
Quemadmodum mustela, ut. aiunt, ad. sebum, ad
pristinas fugas reversus vetustisque suis machinis
icntatis ; ; εἰ ut. erat luxuriose vite et ut equas erga

ἀφῆχε γραμμάτιον, ἐνάγων τοὺς xazà Κοίλην Ee
ρίαν ἰσχύοντας ᾿Ανδρόνιχον συσχεῖν ὡς ἀνέίφρον!

mulieres insaniens, in vetitos concubitus rachat viu
naliter a appropinguabat, εἰ iutemperanter it indu p
libidini Theodore filie patruelis natu majoris latet

Digitized by Google
