DE MANUELE COMNENO LIB. I.

318

BAZIAEIA ΜΑΝΟΥΗΛ TOY KOMNHNOY
EN TOMOIX EIITA OGEQPOYMENH

DE REBUS GESTIS MANUELIS COMNENI

LIBRI SEPTEM.

.

a'. ᾿λναῤῥηθεὶς οὖν ὁ Μανουὴλ αὐτοκράτωρ εὖ- Α ΘΕ 1. Manuel imperator appellatus magnum do-

θέως [P. $5] τὸν μέγαν δομέστικον, ᾧ κλῆσις ἦν
Ἰωάννης, ᾿Αξοῦχος δὲ ἡ ἐπίχλησις, ἐς τὴν βασιλίδα
πόλιν ἐξέπεμψε, σὺν αὐτῷ δὲ χαὶ τὸν χαρτουλάριον
Ba:Üetov τὸν Τζιντζιλούχην, εὖ μὲν καὶ τὰ χατὰ
τὴν νέαν διαθήσοντας βασιλείαν xal προομαλίσοντας
τὴν εἰσέλευσιν χαὶ χατασχευασομένους ἔμπροσθεν
αὐτοῦ τὰ εἰσόδια, μετελευσομένους δὲ xol τὸν σε-
6as*oxpátopa Ἰσαάχιον τὸν ἐχείνου ταυτόαιμιον.
Τὸν γὰρ αὐτοκράτορα δέος ὑπέθραττε μήπως οὗτος
τὸν τοῦ πατρὸς ἐνωτισάμενος θάνατον καὶ τὴν εἰς
τὸν ἀδελφὸν τὸν νεώτερον ὁχηχοὼς τῶν σχήπτρων
μετάθεσιν εἰς ἐναντίαν μοῖραν ἀποχριθῇ καὶ περὶ
τοῦ τῶν ὅλων αὑτὸς εἶναι κύριος διαμιλλτθῇ, ὅτε

mesticum Joannem Axuchum statim in urbem impe-
ratricem ablegavit, unaque cum eo Basilium Tzi-
uzilucem chartularium, qui el novum imperium
firmarent, et. ingressum przapararent, et sebasto-
cratorem Isaacinm fratrem ejus coercerent. Vere-
batur enim ne is audito patris obitu, et sua. desi-
gnatione cognita, per seditionem sibi potestatem
omnem G6 vindicaret, quod et :tatead imperium
vocaretur, et tum in urbe imperatrice versaretur,
et in palatio degeret, ubi pecuniarum acervi et
imperatoris vestes repositze essent, Joannes igitur
festinanter urbem ingressus Isaacium rerum aáhuc
ignarum capit, et in omnipotentis monasterio con-.

ἀπὸ τῆς γενέσεως εἰς τὴν διαδοχὴν τῆς βασιλείας p cludit, a Johanne imperatore zdificato. Qui ubi

χαλούμενος xol κατὰ τὴν βασιλίδα πόλιν τότε πα»
ρὼν καὶ τῶν ἀναχτόρων ἐντὸς αὐλιζόμενος, ἔνθα
τῶν χρημάτων αἱ σωρεῖαί εἰσιν ἀποχείμεναι xol

τὰ τῶν χρατούντων γνωριστιχὰ περιδλήματα, Ὃ᾽

Ἰωάννης τοίνυν χαταταχύνας τὴν͵ πόλιν εἴσεισι, xat

*bv Ἰσαάκιον ἀγνῶτα ἔτι ὄντα τῶν γενομένων alpet .

χοὶ τῇ μονῇ τοῦ παντοχράτορος εἴργνυσιν, ἣ τὸν βα-
σιλέα Ἰωάννην ἔσχε δομήτορα, Καὶ ὁ μὲν μετὰ τὴν
χατάσχεσιν τὴν τοῦ πατρὸς ἀναμαθὼν τελευτὴν xal
τὴν τοῦ ἀδελφοῦ ἀνάῤῥηειν ἐνηχηθεὶς οὐχ εἶχεν 6
τ: xal διαπράξαιτο, δεινὰ πάσχειν λέγων xal πέραν
δεινοῦ ξύμπαντος, xal ὡς ἐπαινετέα ἡ τάξι; (59),
ὑφ' ἧς διαχρατεῖται τὸ πᾶν. « ᾿ἀπῆλθε, φησὶν,
; ᾿Αλέξιος θανάτῳ πεσὼν, ὁ τῶν ἀδελφῶν πρωτότοχος

post captivitatem patris obitum et fratris designa-
tionem cognovit, quid ageret non habebat, iniquis-
sime secum agi conquerens. Et ordine collaudato,
a quo eliam rerum universitas gubernaretur:
« Alexius, inquit, obiit, fratrum primogenitus et
paterni imperii hzres. liunc secutus est atate
proximus Andronicus; qui cum fratris cadaver
mari advexisset, paulo post et ipse decessit. Roma-
norum igitur sceptra ad me spectant, et ego jure
imperio potiar. » Qux cum frustra vociferaretur et
irre avicule instar inani conatu obstreperet,
magnus dornesticus custodis palatii intentus, atque
id agens ut'Manuel etiam a civibus imperator
salutaretur, litteras rubro aureoque sigillo et serico

χαὶ τῆς πατρῴας ἀρχῆς χληροῦχος" ἐπηχολούθησε (Σ filo munitaset conchz sanguine pictas clero magni

τούτῳ "Avbpóvixog τῷ προτέρῳ ὁ δεύτερος, καὶ τὸν
γεχρὸν εἰσαγαγὼν τοῦ ἀδελφοῦ διαπόντιον μετὰ
ϑδραχὺ καὶ οὗτος τὸν βίον μετήλλαξεν, Εἰς ἑαυτὸν
«olvuv τὰ τῶν Ῥωμαίων σχῆπτρα ὁρᾷ, καὶ τῷ δὃι-
χαίῳ αὐτός ἐστιν ἐγχρατὴς τῆς ἀρχῆς. » ᾿λλλ᾽ ὁ
μὲν τοιαῦτα μάτην ἐξετραγῴδει, xal εἰκαίως ἣν πτε-

templi offert, quibus eis argenteze monetze numini
ad cc minas G7 promittebantur. Ferebatur Áxu-
clus etiam alias rubricatas imperatorias litteras
apportare, qu: summam eamdem nummis aureis
desiguarent. Nam cum suspicio quedam non ina-
nis Manueli oboriretur, ne forsitan aut ipse Isaa-

Hier. Wolfii note.

΄

(39) Ἢ td£:c. Hanc veram lectionem esse arbi-
tror. Alter code habebat πρᾶξις * unde putabam
leg:ndum, ὡς ἐπανετέα ἡ πρᾶξις τῇ moovolx ὑφ᾽
ἧς, et sic converteram : atque id facinus divine
vindicte, gubernatrici rerum universitatis, commeu-
dans, etc. ; Sed hoc vult Isaacius, laudandum esse

ordinem quo non tantum imperia, sed etiam mundi
hujüs universitas gubernetur. Vetustug codex ha-
bei : Καὶ ἄτακτα βοῶν, Ὦ ἄνθρωποι, ὡς κατελύθη
1 τάξις | ὡς νεουργοῦνται ἕτερα πράγματα 1 Jmmo-

este vociferaus : Ὁ cives, ut ordo est. eversus ! Ut
nova res tnstituuntur !

Digitized by Google
