413 DE MANUELE COMNENO LIB. IT Alt

Xaov ἀπηναΐνοντό, xal τὰς πύλας δὲ ἐπιχλεισάμενοι A plane faciebant, haud secus ac si celum oppugna-
καὶ ὀχεῦσιν αὐτὰς ἀσφαλισάμενοι, φραξάμενοί «ed; — rent, aut nidos avium in sublimi specula positos ip-
εἶχον τὰ τείχη τοξόταις xal ζαγχράτορσι (08), καὶ — sasve nubes sagittis peterent.

παντοίοις μηχανήμασι περιστέψαντες, δῆλοι ἦσαν ἀχροθολιζόμενοι, τότε καὶ βασιλεὺς ἐφῆκε τοῖς τάγ-
μασι τὰ ὅμοια δρᾷν καὶ παντοίως ἀμύνεσθαι τὸ ἀντίπαλον. ᾿Ευτεῦθεν Ῥωμαῖοι μὲν ὅσα καὶ εἰς
οὐρανὸν ἠχόντιζον βέλεμνα, οἱ δ' ὡς νιφετὸν χατέχεσν τὰ τοξεύματα, Καὶ οἱ μὲν τοὺς ἐξ ἀφετηρίων (00);
λίθους ἱεμένους ἀνώθουν, fj ἀνήρειπτον (10) εἰπεῖν οἰχειότερον. οἱ δὲ χαλαζξηδὸν αὐτοὺς ἐπηφίεσσν, ὡς
συμθαΐίνειν τοὺς μὲν ὡς ἐξ ὑπερδεξίων καὶ ἀφ᾽ ὕψους βάλλοντας ἀπονητὶ καὶ ἐνεργὰ ἐπαφιέναι τὰ
βέλεμνα, τοὺς δὲ ὡς ἀπὸ γῆς μαχομένους πρὸς τοὺς ἐν τῇ τῆς ἄκρας ὑπερδολῇ βραχέα ἢ οὐδὲν τὸ ἀντι-
πῖπτον λυπεῖν ὡς δὲ πάλιν xal πάλιν τὰ αὐτὰ καὶ ἐπὶ πολὺ δρώμενα Ρωμαίοις μὲν οὐκ ἣν ἐς ἐντελὲς
ἀνύσιμα, εἰς δὲ θάνατον μάλιστα βλέποντα, τοῖς δ᾽ ἐντὸς ὡς ἀπαθέσιν οὖσιν ἀσπάσια, καινότερον def
τι παρὰ τῶν χαχῶς πασχόντων Ῥωμαίων προσεφευρίσχετο, φιλοτιμουμένων ἐπ᾽ ὄψεσι βασιλέως καὶ
ἔργα χειρὸς ἀχμαίας ἐνδειχνυμένων χαὶ καρτερίαν ἐν «ol; δεινοῖς, ἔτι δὲ μεθόδους ἐν τοῖς ἀπόροις πολ»
χὴν βαθυγνωμοσύνην ἐχείνων χκατηγορούσας καὶ ἐμπειρίαν τῶν τακτικῶν. ᾽λλλ᾽ ἠλέγχοντο τῶν ἄνε-
φίχτων ἐρῶντες xal τοῖς ἀνηνύτοις ἐγχειροῦντες παντάπασι: διαχενῆς, xxi τὰ πρὸς χάριν χαὶ εὐκτέα
δρῶντες μᾶλλον τοῖς πολεμίοις, οἷς ἄντιχρυς ὦ πρὸς οὐρανὸν αὐτὸν διεφέροντο, ἢ γοῦν ἀεροῦδά-
μοσι διημιλλῶντο πτηνοῖς τὰς χαλιὰς πηξαμένοις ἐπί τίνος σχοπιᾶς, xal ἐπετόξευον νέφεσι. Τέλος
δὲ καὶ αὐτὸς ὁ μέγας προσαπόλλυται δοὺξ, λιθιδίῳ χατὰ τοῦ κχενεῶνος πέτρας ἀποῤῥαγέντι βληθεὶς

ἥνπερ ἐπαφῆκχεν ὑψόθεν ἀφετήριον ὄργανον,

T". Καὶ ὁ μὲν ἔχειτο ὀλιγοδρανέων κάρη βάλλων αὶ

θ᾽ ἑτέρωσε, μετὰ μικρὸν δὲ χαὶ ἐξ ἀνθρώπων ἐν-
κεῦθεν ἐγένετο" πέρας δὲ ἡ ἐπ᾽ αὐτῷ πρόῤῥισις
εἴληφε τοῦ πατριάρχου Κοσμᾶ τοῦ ᾿Αττικοῦ, ὃς
μοτὰ τὸν Ὀξείτην MictÀ τοὺς τῆς Ἐχχλησίας
ἐγχειρίξεται οἴακας, ὑπεχστάντα τῆς ὑπερτάτης τῷ
βουλομένῳ χαθέδρας καὶ πρὸς τὴν vijsov τὴν
Ὀξεξαν ἀποφοιτήσαντα, χαθ᾽ ἣν τὸν ἄσχευον βίον
καὶ ἀπέριττον Ex. παιδὸς ἐπανήρητο " ἔνθα xal τὸν
οἰκεῖον ἀποδοχμώτας αὐχένα πρὸς τῇ εἰσόδῳ τοῦ
προνάου πατεῖν παρεῖχε τῷ εἰσιόντι παντὶ μοναχῷ,
λέγων ἀξυμφόρως ἐχυτῷ τὴν ἡλιχιώτιδα καὶ φίλην
ἡσυχίαν παρώτασθαι καὶ ἐπ᾽ οὐδενὶ ξυνοίσοντι τὸν
θρόνον ἀναθῆναι τὸν ὑπερύψηλον, Ὁ δὲ Κοσμᾶς ἣν
μὲν τοῖς διαχόνοις ἐναρίθμιος, εἶχε δὲ πυτρίδα τὴν

IIl. Tandem ipse quoque magnus dux'fragniine saxi
machina excussi lumbos ictus, et semianimis caput
jactans, vulneri non diu superstes mansit. Ita pr-
dictio Cosmx Attici patriarchae, qui Michaeli Οχί
successit, eventu comproba!a est. [s Michael] sum-
ma sede ultro cessit et in Oxiam insulam rediit, in
qua vitze inopis et simplicis 106 institutum a puero
fuerat. amplexus. Ibi in templi vestil.ulo prostratus
euivis monacho collum calcandum prebuit, quod
contra'quam sibi expediret, adamatam a primis an-
nis quietem repudiasset nulloque cum fructu thiro-
nuin sublimem conscendisset. Cosmas vero tum in
numero diaconorum erat, patria Egineta, et quam-
vis eruditissimus, virtutum tamen choro erat
illustrior, in primis benignitate erga pauperes insi-

Αἴγιναν, σοφίας δ᾽ ἀπάσης μεταλαχὼν (71) ix τοῦ C gnis; que tanquam in pretioso monili gemma

Hier. Wolfii note.

168) Quid «Cayvpázops; sint, nondum reperi.
Verti autem funditores. non quod veram interpre-
tationem eam redderem, sed quod non prorsus
absurda videretur.

(69) 'E£ ἀφετηρίων. Subintelligitur ὀργάνων ἢ
μηχανημάτων. Qus qualia fuerint non declarat.
Yocahulum non male respondet vernaculo nostro
gescütz ; sed bombard:e au eo tempore fueriut du-
bito. Desideratur et hic. diligentia historicorum,
qui ca qu:e suce zelali notá fuerunt, etiam posteri-
tati, subinde inventa veterum. novis artibus abo-
lenti, nota fore crediderunt. Proinde neque balistas
neque eutapulas verlere ausus fui : tormen!a non-
n:mquam verti generali vocabulo, quod non tantum
eru latum  signilicat, ul apud Horatium : Jnvidia
Siculi non. invenere tyranni Majus tormentum ;.sed
etiam. machinam. bellicam, ut apud Ovidiutn in
M iamorph, de Licha et Hercule : Misit in Euboicas
formento fortius undas.

(70) Αγώθουν ἢ ἀγήρειπτον. Romani saxa tor-
meutorum sursum trudebant ac potius in montem
a.lvolvebant. Hoc videtur velle, ad suminam dilli-
cullatem irrili conatus et Sisyphii lahoris ostenden-
dam. Verbum ἀνήρειπτον quid sit, ine ignorare
fateor ; neque ab ἐρεέπω neque ab ἕρπω formatur.
Ἐρείπτω nusquam legi. Si vero ἀνέῤῥιπτον legas,
id minus et tenuius videbitur quam cvàfov», Vetu-

stus codex habet hzc verba duntaxat plane et sim-
plicia, xai οὗτοι μὲν ἐδιάζοντο πρὸς ὕψος ἐπιῤῥί-
πῖειν τὰς πέτρα; μετὰ τῶν πετροδύλων ὀργάνων :
quie ego in convertendo sum secutus.

(M) Xogiac δ' ἁπάσης gecaAayow. Vetusti
codicis verba longe planiora sunt : Ὁ δὲ Κουμᾶς,
inquit, οὗτος ἣν μὲν ἀπὸ τῆ; πόλεω; Αἰγίνη-, διά-
χονος τὸν i πάσης σοφίας ἔμπλεως, ἐνάρετος,
καὶ ἐπὶ πλέον τῶν ἄλλων ἀρετῶν τῇ τῆς ἐλεημοσύνης
ἐχαλλωπίζετο ὡραιότητι, Οὕτω γὰρ ἐπὶ τῇ ἐλεημο-
σύνῃ ἐσεμνύνετο, ὡς καὶ τὸν χιτῶνα αὐτοῦ τόν τε
ἐντὸς xal ἐχτὸς ἐπιδιδόναι πτωχοῖς xai τὴν σχέπην

D τῆς αὐτοῦ χεφαλῆς" xal οὐ μόνον ἐξ ὧν εἶχεν ἐδίδον,

ἀλλὰ καὶ τοὺς ἄλλους ᾧχονόμει παρέχειν τοῖς χρείνν
ἔχουσιν. Paraphrastes vero noster postremam pe-
riodum plane obscuravit, ne dicam depravavit, cuim
Scribit xai πράγματα παρέχειν τοῖς ἀφ᾽ ἑστίας μὴ
διφῶσι μόνον αὐτὰ, ἀλλὰ xal πρὸς εὐπορίαν ἄλλων
τυρθαζομένοις. Οὐ verba sic converteram : Sus-
que domesticis non solum illa requirentibus, sed etiam
alienam opulentiam reprehendentibus negotium [aces -
seret, Qua: verba quid sibi velint, profecto nescio :
adeo deliral inepiis eldgantiae immodica alfectator,
dum vel in id incumbit ut paraphrasi eum arche-
type. cerict, vel summam orationis virtuteu putat
nibi] propriis verbis eloqui, καὶ τὸ ἐν φαχῇ ps
ρὸν uliue adbiibct,

Digitized by Google
