13

perum, quod sedem posterioribus hisce Sanctis
sanctorum prabitura erant, quz sio. minus tem-
pore at certe ratione sanctitatis οἱ dignitatis illis,
quantum nec mente assequi licet, antecellunt : non
secus nempe ac si quis solis nomine non incon-
grue globum vocet propter lucem solarem futuram,
vel si domus quzpiam propter regem, qui in ea
habitaturus est, etiatn prius quam id contingat,
regia appelletur. Et quemadinodum luminis, quod
arte comparatur, exigua quzdam cum magno illo
et. inexhausto lumine similitudo effecit, ut huic
quoque eadem tribueretur (luminis) denominatio,
atque ipsum hoc nomine ideo vocavimus, quia

JSIDORI THESSALONICENS!'S
appellauonem, ut ego. quidem arbitror, ideo rece- A νομίζω, διὰ τοῦτ᾽ ἔσχε

4
thv πρόσρητιν ταύτην,
ὅτι τὰ δεύτερα δὴ ταῦτα Ἅγια ἁγίων, ἃ καὶ εἰ
τοῦτο (47) τῷ χρόνῳ, ἀλλ᾽ εἰς ἁγιότητος xal λόγον
ἀξίας, οὐδ᾽ ἔστι λογίσασθαι τὸ πρεσθδεῖον, εἰσοικί-
σεσῦχι ἔμελλεν * ὥσπερ ἂν εἴ τις τὸν δίσχον διὰ τὸ
βέλλον φῶς ἥλιον οὖχ ἀπεικότως προσεῖπεν, ἣ βασί-
Asta διὰ τὸν οἰκουρήτοντα βασιλέα, xa πρὶν τοῦτο
γενέσθαι " καὶ καθάπερ, οἶμαι, τῷ τεχνητῷ τούτῳ
φωτὶ dj μιχρὰ πρὸς τὸ μέγα καὶ ἀδάπανον ὁμοιό-
τῆς, τοῦθ᾽ ὃ νῦν προσαγορεύεσθαι δέδωχε, κἀκεῖνο
πρότερον ἐγνωχότες, εἰς τοιαύτην xal τοῦτο χεχλὴ-
χαμὲν ἐπωνυμίαν" τὸν ἴσον ἄρα τρόπον τὰ νέα
Ἅγια ἁγίων, ἡ νῦν ἡμᾶς ἁγιάσαπα λέγω χόρη, τὰ
πάλαι Ἅγια ἁγίων οὕτω φωνεῖσθαι πεποίηκε.

prius illud cognovimus; eadem prorsus ratione ut vetera illa Sancta sanctorum sic appellarentur,
nova hze prastiterunt. Sancta. sanctorum , ista, inquam, puella, qui nunc nosirz sanctificationis

est auetrix.

V. Et sane recentiora hzc Sancta sanctorum f. E'. Καὶ ἣν δήπουθεν τὰ πρόσφατα Ἅγια ἁγίων

4ova quadam ratione veteribus illis sunt anti-
quiora. Neque eniin illa sortita fuissent, ut boc no-
mine vocarentur, nisi is, qui a longe res futuras
prospiciehat, ob oculos posteriora hxc habuisset,
propter. que / illis quoque et exstrui, et sanctifi-
condi vi pollere, et. quie inde orta. est appellatio
contigit, non secus ac si urbs quaedam a conditore
suo nomen reportet. Idcirco enim, sicut dictum est,
et exstructa illa fuerunt, et appellata spnt. Sancta
sanctorum, quod δὰ cain. excipiendam, quie jure
merito hoc nomine essent exornanda (48), pra:desti-
nata fucrant.

Vl. Sed insuper, quemadinodum Deus, antequam
hominem conderet, propter hominem fecit ccelum
et terram, et quotquol sunt res visibiles ; ad cuin-
dem modum oporlcbat, ut propter novam hanc
ereaturam (49), propter hune hominem angelis
precellentem (sc. Mariam) domicilium quoddam
prioribus nobilius conderetur. Exstruitur itaque,
et appell.tionem illam, a sanctitate nempe ductam,
quam nulia res alia ex iis, qua factae prius fuerant,
adepta erat, propterea quod nulla inter zdes (50),
qui condite olim fuerant, sanctificationis oflici-
uam (51) in se reeipere meruerat, hanc, inquam,
appellotiontim propter hominem hune sanctissinnu,

propter vas illud prorsus immaculatum, urnam purissimam,

C

καινόν τινα τρόπον τῶν πρεσδυτέρων ἀρχαιότερα"
ἐπεὶ οὐδέποτ᾽ ἂν τοῦτ᾽ εἶχον χληθῆναι ἐχεῖ,α, εἰ
μὴ τοῖς τὰ πόῤῥω βλέπουσιν ὀφθαλμοῖς τὰ ὕστερα
ταῦτα προὐτέθη πρὴ ὀφθαλμῶν, 6c ἃ xci τὸ φα-
νῆναι xal ἁγιάζειν Exelyotc, xal ἡ ἐντεῦθεν προση-
γορία, καθάπερ πόλις τὴν ἐπωνυμίαν ἀπὸ τοῦ χτί-
σαντος εἰληφυῖα " διὰ τοῦτο γὰρ, ἧπερ εἴρηται, xai
χατεσχεύαστο xal ἤχουσεν Ἅγια ἁγίων ἐκεῖνα,
ὅτι διαναπαύσειν προώριστο τὸν τοῦτ᾽ ἀξίως
ἀχούσοντα.

G'. "Αλλως τε δὲ χαθάπερ οὐρανὸν xal γῆν καὶ
ὅπτα τῶν ὁρωμένων, πρὶν ἄνθρωπον εἶναι, διὰ τὸν
ἄνθρωπον πεποίηχεν ὁ Θεός * τὸν αὐτὸν ἔδει τρόπον
χαὶ διὰ τὸ χαινὸν δημιούργημα τοῦτο, τὸν ὑπὶ2
νία: ἄνθρωπον, χρεῖττόν τι τῶν προτέρων οἰχητί-
piov δημιονογηθῆναι, Γίνεται τοίνυν" xai ἧς οὐδέν
τι τῶν προγεγονότων τετύχῃχε προσηγορίας, τὴν ἐξ
ἁγιωσύνης λέτω, ἐπεὶ οὐδεὶς ἱκανῶς εἶχε τῶν πάλα!:
ἐργαστέριον ἁγιωσύνης χεχληρωχέναι, ταύτης ὁ
ἱερὸς ἐχεῖνος τυγχάνε: τηκχὸς διὰ. τὸν ἀγιώτχτον ἄν-
θρωπον, τὸ maváypavtoy σχεῦος, τὸ παναμώμῃητον
ἄγγος, τὸ μέγα χαὶ ἀχηλίδωτον χειμήλιον, τὴν
πανυπέραγνον τοῦ Θεοῦ Λόγου μητέρα.
ditissimum ac mundissimum cime-

Mum, undequaque innocentissimam (52) Dei Verbi matrem, sacrum illud templum sortitum est.

Ant. Ballerini note

(47) lta. codex : emendationem qua locus iste D creatione intelligenda hzc. sunt. Α prima. igitur

indigere videtur, sapientiorum judicio permittere
malui. Suspicio subire posset, excidisse parlicu-
lam pi.

Vd) Quanto magis hzc, et alia ejusmodi per
orationis decursum, Deipar:z sanclitatein exaltant,
adeo uL niliil sanctius in. creatis excogitari posse
suiadeamnL; eo longius suspicionem labis, qua nihil
est sanctitati infeusius, ab. eadem Leipara sanctis-
sima removere debent.

(49) Quod Virgo Deipara appelletur nova crea-
(ura, pluries id apud Patres occurrit. Orationis
aute) consequentia bie plane postulat, ul. con-
Cio creature non. aliter de Maria, ac paulo ante
de primo bomine, accipiatur. De priua ergo Marie

sui creatione Maria praedicatur uti opus plane
eximium, aique angelicis ipsis spiritibus pra-
cellens.

(50) lilud nempe οὐδεῖς

χός,

(51) Notum est, Mariam szpe a Patribus appe!-
lari ἐργαστήσιον (officiaam), propterea quod in
sinu ejusdeni purissimo Deus incarnationis mys-
terium, unde omnis sanctificatio est el salus, ope-
ratus est. .

(52) Vide studium plane singulare celebrandi
Deipare puritatem ; vide brevissima verborum pe-
riodo Dei, arai p:zedicatam uti πανάχραντον, mava-
μώμητον, ἀκηλίνωτον, πάνυ πέραγνον. jt facilis qui-

retuli ad sequens

Digitized by Google
