51 SERMO IN PR.ESÉNTATIONEM B. V. MARL£,

58

τὴν πάναγνον ἄγοντες, xa μέλος ὑπὲρ ταύτης ἐπὶ A lampadibus innocentissimam illuc deducentes, ac

γλώττης xai μετ’ εὐφροσύνης ἄσματα φέροντες, τὰ
εἰχότα τῇ θεονύμφῳ πάντως διαπραττόμενος. Περὶ
ὧν, μοὶ δοχῶ, διὰ τοῦτο καὶ τὸν μακαρισμὸν προει-
Εἴνσθαι ἐχεῖνον * Μαχάριος ὃ 1αὸς, ὃ γιγώσκων
dAadayuór " καὶ τοῖς προοιμίοις δὴ τούτοις τὸ
μέλλον διασημαίνοντες, ὅτι xal πάντα χρύψει πυρ-
σὸν τὸ τῆς ἐμψύχου ταύτης λαμπάδος φῶς ἀπα-
στράψον, καὶ ἀσμάτων αὕτη πλήσε: ψυχὰς ταύτην
ὑμνούσας καὶ τὰ σωτήρια μελῳδούσας.

Ulpat δὲ, xax ὁ νοητὸς ἅπας τότε διάχοσμος τοῖς
λαμπαδοφόροι; ἂν Exelvotg xal συνῇδε xal συγεφώ-
*w6, χαὶ συνεδάδιζε τοῖς προπομποῖς, ὅφον τῆς
προχγοημένης δειχνύντες τὸ σέδας τοῖς τῷ σαρχίῳ
τούτῳ, olovsl τινι νέφει, τὴν αἴγλην τῆς παμθασι-
αἴδος ὁρᾷν διαφραττομένοις, εἰ μὴ καὶ ἀγγίλους
ἀγνοεῖν τὸ μυστήριον τοῦτο προώριστο δι' olxoyo-
μίαν, fj με διέσωσε, καὶ τῆς αἰσχρουργοῦ καὶ τυ-
ραννιχῆς ἀφήοπασε χειρός.

modulos de ipsa et cantica cum letitia promentes,
ollicia scilicel, qux Dei sponsa» dignitati consen-
tanea erant, plenissime illi exhibentes. Et idcirco
de hiis arbitror prznuntiatam illam beatitudine :
Beutus. populus qui scit. jubilationem **, Quibus sane
przludiis futurum. significabant, ut hujus animatze
Jampadis jubar effulgens reliquas omnes faces obtc-
nebraret, easque animas jubilu cumularet, qux
eam celebrarent hymnis, ae salutaria eanerent,
Praeterea angelerum quoque uuiversos ordines
cum iis, qui lampades ferebant, suos puto con-
junxisse cantus suosque splendores, et. comitan-
tibus illam socios sese addidisse, videlicet ut ho-
minibus, qui hac carne quodam quasi intersepto

B velo impediebantur, ne splendorem  pr:ecelse

regine intueri possent, ipsi ostenderent, quanta
illi, que deducebatur, reverentia deberetur; nisi
forte ex illud dicendum sit, hoc mysterium angelis

tunc incompertum eam servasse providentiam, qua me salvum fecit, atque afediflca ac tyrannica

(diaboli) potestate eripuit,

IZ'. Ἔν τῷ ναῷ τοίνυν, ἧπερ εἴρηται,, φέρουσι
τὸ ἱερώτατον ἔμψυχον σκεῦος ἐκεῖνο, τὸ θεοποίητον
ἄγγος τῶν θεουργιχῶν λαμπηδόνων, τὸ πολυτίμητον
καὶ θεῖον ἀνάθημα, οὗ πᾶσα ἡ ποίησις ἥττων ὁμοῦ
πρὸς λόγον ἀξίας. Ὁ δ’ ἀρχιερεὺς ἀπό γε τῶν
ὁρωμένων τότε, ὅτι πλέον ἐκεῖνα ἢ ἐδείκνυτο τὰ
εἰωθότα, καὶ θείας ἔνδον αὐτὸν συναισθῆσεως, ἐγὼ

νομίζω, περιλαμφψάσης, ὑψηλότερον τῶν φθασάν- C

πων, ἔτι δὲ xal τῶν ἐσομένων, τὴν ἐπέλευσιν al-
σθόμενος τῆς θεονύμφου, οὐδὲν ἣν, ὃ τοῦ ἱεροῦ μὴ.
τῇ Παρθένῳ ἀνέῳξε, xal οἰκεῖν αὐτὴν οἐχειότερον
ἑαυτοῦ, εἴ τι xat. ἄδατον, διεψηφίζενο. "Ex δὲ τού-
που δῆλον ὡς xal χαρᾶς ἂν ἣν ἔμπλεως πάντω;,
προορῶν ὥσπερ τὴν περιελευσομένην τὰ σύμπαντα
χαρὰν διὰ τῆς ἐπιδημησάσης ἄρτι τῷ νεῷ χόρης.

bitandum designabat. E quibus palam sane ostenditur,
deretur, quasi przesenüiens videlicet, quantum gaudii universis pararetur per eam puellam,

modo ad commorandum in templo advenerat.
IH'. Καὶ τοῦτ’ ἂν προσεφώνει τῇ πανάγνῳ, ὃ καὶ
ἡ ἄδολος πληθὺς ἔπειτα πρὸς τὸν Κτίστην " Εὐ.16-

γημένη ἡ ἐρχομένη βασιζὶς ἐν ὀνόματι Κυρίου" -

Εἰρήνη ἐν οὐρανῷ καὶ δόξα ἐν ὑψίστοις. ᾿Αλλὰ
χαὶ τὴν χαροποιὸν δὴ ταύτην ἂν προσεῖπε φωνὴν,
ἣν ὁ βλέπων Σοφονίας προεφθέγξατο " Χαῖρε σφό-
Opa, θύγατερ Σιὼν, b ἧς ὁ Κτίστης xol νῦν μὲν
χαίρει, σὲ τὸν λαμπρότατον οἶχον περιχαλλῶς ὁρῶν
ὑψούμενον ἤδη καὶ συναρμολογούμενον πρὸς οἴχη-
σιν ἑαυτοῦ " χαρήσεται δ᾽ ἐναργέστατον, ὅτε τοῦθ᾽,
ὅτι χαίρει τῇ σῇ συνοιχήσει, δεικνύων, τὴν χαράν
σοι δι᾽ ἀγγέλου μηνύσει, δι᾽ ἣν χαὶ νόες ἀγαλλιά-

*! Psal, 1xxxvin, 15. ?* Joan. xu, 15,

XYII. Eo igitur, quo diximus, modo sacratis-
simum illud animatum vasculum, deificorum splen-
dorum receptaculum a Deo construclum, urnam
ἃ Deo confectam (64), honore dignissimum ac di-
vinum donarium, cujus dignitati enarrandz omnis
pariter ereatura impar invenitur, ad templam
adducunt. Cum autem summus sacerdos tum ex
iis, que tunc cernebantur, utpote quz vel ipsa
novitate majus quidpiam innuebant, tum etiam
divina intus luce, ut puto, mentem ipsius splendi-
dius quam antea vel postea collustrante, animad-
verlisset jam advenisse Dei sponsam ; nulla templi
pars fuit, quam Virgini perviam non faceret, et
locum, si quis erat in quem inferre pedem aliis
fas nou esset, hunc illi potius quam sibi ad inha-
quam ingenti ipse letitia preterea perfun-
que

XVIII. Insuper crediderim, δὰ puellam purissi-
mam id ilium inclamasse, quod -deinceps etiam
innocens (puerorum) turba ad Creatorem : Bene-
dicta qug venit regina in nomine Domini** : Paz in
clo et gloria in altissimis ?*. Quin et illam sane
letissimam (ut puto) vocem addidit, qua olim usus
est propheta Sophonias : Letare valde, filia Sion(65),
de qua Creator et nune quidem gaudet, te jam
cernens splendidissimam sibi domum felicissime
assurgere, et δὰ inhabitandum apte concinnari ;
gaudebit vero vehementius, quando ad id palam
faciendum, gratissimum scilicel sibi esse in te in-

** [uc. i, 14

Ant. Ballerini note.

(64) Ecce frequentissimum illud apud Patres en-
«omium, quo Deipara uti a Deo zdificata singulari-
ter. celebratur, quodque ad ejusdem originem
spectare alias jam animadvertimus. Conf. orat.

Johan. Eubcensis, ἃ 22, sup. pag. 105, 104.

(65) Soph. i, 14. Sic versio LXX edita ab Allo ;
Χαῖρε σφόδρα, θύγατερ Σιών, Vulgatus noster :
Lauda, filia Sion.

Digitized by Google
