m

ISIDORI THESSALONICENSIS

12

ας τ τς

ISIDORI

THESSALONICENSIS ARCHIEPISCOPI
ORATIONES

. SERMO 1.

]n nativitatem preter modum omnem purissima: Dei
Genitricis et Domine nostre semper Virginis Marice.

Benedic, Pater.

1. Moyses ille, cui et mare cessit ὁ, et terra
fontes mirabiliter prebuit *, imo et coelum escam
prorsus novam demittens paruit ἢ, primordia uni-
versi enarrans ait : [n principio terra erat invisibilis et
incomposita, et tenebre erant super abyssum", quoad.
usque lucis creatio tenebras divisit. Ego vero etiam
post natos homines, et multorum annorum lapsum
aliud tenebrarum genus offusum Universo dixerim,
donec purissimz ^ ac beate Virginis splendida
nativitas terrarum orbem irradiavit. Cujus quidem
lex quanquam ex inüma hac regione effulse:ít,
creaturas! tamen universas non terrestres modo,
sed etiam celestes suo lumine replevit. Neque
enim aut sol, aut quzpiam alia e splendentibus
molibus juclindiores, seu copiosiores, seu uliliores
unquam radios ejaculavit, quam quos immacula-
tissima emisit Virgo. Quin imo lantum abest,
ul ei sol et quotquot ali& «eresturz precellere
videbantur, antequam nasceretur Virgo, lucis
aliquid possent anims afferre, ut potius essent, qui
in teterrimam cacitatem ipsa creaturarum illarum
contemplatione incurrerent, utpote quos przpostere
deos putarent, vitamque viverent, quz, ut in
veram verteretur vitam, morte indigebat, quemad-
modum celeberrima quoque Pauli ad Colossenses
vox declarat : Si ergo mortui estis cum. Christo
ab elementis hujus mundi , quid adhuc tanquam
viventes in mundo deceruitis * 1 Porro tenebras illas
et sepulcralem, ut ita dicam, vitam e medio Virgo
apparens sustulit. Ipsa igitur nobilibus quoque,
splendidisque creaturis lucem utique effudit, ut
qui eas contemplentur, verum de illis ferre
possint judicium, neque amplius erroris noctem
iucurrant. -

|l. Atqui (inquiet foriasse quispiam) c«m lac

.creatura ad ves in o/dine continendas conferre D

plurimum posset, oportebat utique, ut qux tantum
einolumenti allatura foret, cum prima rerum
creatione simul illuceret; qui vero in ipso rerum

1 Exod, 1v, 21. ? Exod. xvit, 1:63).

A

AOTOZ Δ’,

Εἰς τὴν γέννησιν τῆς πανγυπεράγνου xal 685-
μήτορος καὶ Δεσποίνης ἡμῶν ἀειπαρθένον
Μαρίας.

Εὐλόγησον, Πάτερ.

A'. Μωτῆς ἐκεῖνος, ᾧ θάλασσα μὲν ὑπεχώρει, γῆ
δὲ παραδόξους ἐλειτούργει πηγὰς, ἀλλὰ καὶ οὐρανὸς
ξένην εἶχε δίαιταν χαταπέμπων, τὴν τοῦ παντὸς
ἀφηγούμενος γένεσιν, ᾿Δόρατος ἦν ἡ γῆ, φησὶν,
ἐν ἀρχῇ καὶ ἀκατασκεύαστος, καὶ σχότος πάγω
τῆς ἀδύσσου, ἕως ἢ τοῦ φωτὸς; τὸ σχότος ἀπέχρινε
γένεσις. Ἐγὼ δὲ, καὶ τῶν ἀνύρώπων εἰς βίον ἐλη-
λαχότων, xal τὸ πολὺ τῶν ἐτῶν δεδαπαννηχότων,
ἀορχσίαν ἄλλην φαίην ἂν τοῦ παντὸς καταχεῖσθαι,
μέχρι; οὗ τῆς πανάγνο; xai μαχαρίας Παρθένου dj
φωταυγὴς εἰς γῆν ἐξέλαμψε πρόοδος" ἧς ἡ φαῦσις
ἀνέτειλε μὲν Ex. τῶν κάτω, ἄνω δὲ καὶ κάτω φωτὸς
πεπλήρωχεν ἅπασαν χτίσιν" καὶ οὔθ᾽ ἥλιος οὔτ᾽
ἄλλο τῶν ὡραίων οὐδὲν, ἀχτῖνα; ἡδίους 7| πλείους,
ἣ διαυγεστέρας, fj τὸ ὠφέλιμον πλεῖον ἐχούσας,
ἀφῆκε τῆς Παναχράντον" μᾶλλον δὲ xai ἥλιος, καὶ
τῶν δημιουργημάτων ὅσα τῶν ἄλλων προέχειν ἐδό-
χει, πρὶν φῦναι τὴν πάναγνον, τοσοῦτον οὐχ εἶ,ον
ψυχῇ τι διαλάμπειν φαιδρὸν, ὥστε εἰσὶν, οἵ xal Ba-
ρυτάτην ὑπέστησαν τύφλωσιν, προσδαλόντες ἐχεί-
νοις, ὅτε δὴ χαχῶς ἐχεῖνα θεοὺς οἰγθέντες, xat ζωῇ
συνῆσαν θανάτου δεομένῃ, ἵν᾽ ἀληθῶς ζέσωσιν, ὦ:
xai ἡ μεγαλόχροτος Παύλου Κολασσαεῦτι δηλοῖ
φωνὴ, El οὖν ἀπεθάγνετε σὺν Χριστῷ, φάσχουσα,

C ἀπὸ τῶν στοιχείων τοῦ κόσμου, τί ὡς ζῶντες ἐν

* Exod. xvi, 1:e3q.

κόσμῳ Sorpaci(sade; Τὸ δὲ σκότος; ἐχεῖνο, xal τὴν
ταφόξζωον ὡς εἰπεῖν ὕπαρξιν Ex μέσου πεποίηχεν ἡ
Παρθένος φανεῖσα. Οὐχοῦν αὕτη xal vol; σεμνοῖ;
δήπουθεν τῶν χτισμάτων καὶ φωτεινοῖς φῶς ἐπέ-
xsev, ἵν᾽ οἱ προσέχοντες τἀληθὲς ὁρᾶν ἔχοιεν περὶ
αὑτῶν, xal μηχέτι τῇ τῆς πλάνης νυχτὶ περιπί-
πτοῖεν.

Dr. “ἔδει δὲ ἄρα, τοῦτ᾽ -ἄν τις ζητήσειεν ἴσως, τὸ
λυσιτελέστατον ποίγμα τῇ πρώτῃ τῶν γενομένων
συνδιαλάμψαι ποιήσει, Bre. δὴ τὰ μέγιστα ἔχον͵
χοσμεῖν * zat ἧ συνέπεσον οἱ παθόντες νόσῳ, τούτους
μηδ᾽ ἐγγὺς γενέσθαι τὴν πρώτην ἐᾷν.

*Gen. 1, 2, sec. LXX. * Coluss. τι, 90.

Digitized by Google
