£3 ἸΣΙΌΘΑΙ THESSALONICENSIS

t4

lerra nom sunt, superemineat, cito supra coelos evolasset, sedem ibi quesibi congrueret, rece«

ptura.

Sed quoniam opus erat insuper, ut et plurimam A

Ham pravitatem exstingueret, et Deum excipe-
ret in terras descendentem, ei euim, qui incompre-
lensibilis est, complecteretur, eidemque homines
reconciliare : propterea et sera tondem diuturni
temporis aetas gloriosissimam illam 1ulit, et terra
splendidum id cimelium portavit, in ceriam insu-
per spem yocata, se eL illud, quod pretiosius
esset, per eam ipsam mox accepturam. Cum bac
itaque polita essel, neque aliler ostendere posset,
qua Virginem reverentia prosequeretur, singula-
rissimum οἱ locum ad inhabitandum tribuit, nimi-
rum Sancia sanctorum, et ex his quidem eam
partem, quae maxima veneratione digna est. Neque
vero fas esse duxit, aliquem ex se ipsa fructum

'AXA! ὅτι xal πολλὴν εἶχεν ἀποσδέται xaxíav,
xa εἰς γὴν ὑποδέξασθαι Θεὸν χατιόντα, καὶ τὸν
ἀχώρητον δὴ τοῦτον χωρῆσαι, χαὶ αὐτῷ τοὺς ἀνθρώ-
ποὺς προσοιχειῶσαι, διὰ ταῦτα καὶ πολὺς ὕστερον ὁ
χρόνος τὴν ὑπερένδοξον fjveyxe, xa γῇ τὸ λαμπρὸν
ἐδάττασεν ἐχεῖνο χειμήλιον, καὶ τὸ μεῖζον δέξα:θαι
περιμένουσα δι᾿ αὐτῆς, Δεξαμένη δὲ ἄρα, καὶ μὴ
ἄλλως τῇ Παρθένῳ τὰ τῆς εὐλαβείας ὅπῳς ἂν ἔχουτα
σώσειε, τὸν ἐξαίρετον αὐτῆς χατριχεῖν ἀ ποδίδωσι
τόπον, τὰ τῶν ἀγίων Ἵλγια, xal τούτων τὸν σεόα-
σμιώτατον. Καὶ οὐδὲ τὸν παρ᾽ ἑαυτῆς χαρπὸν yo-
ρηγεῖν ὅσιον (sto πρὸς τροφὴν, τοῦτον εἶναι μόνον
τὸν ἄνθρωπον ἐγνωχυΐα τὴν Πάναγνον, περὶ οὗ φα-
γεῖν ἄρτον ἀγγέλων καὶ προφήτης μεμύηται. Cü-
paw γοῦν δι᾽ ἀγγέλων τούτον παραχωρεῖ, οἷς ἔδ:ι

illi ad alimentum praebere, cum constaret, purissi- B μεταμιχρὸν εὐαγγέλια παραδοξοτέρον διακονήσειν

mum illum unum esse hominem, de quo etiam
prophete revelatum. est, quod. panem angelorum

αὐτῇ μυστηρίου, καθὰ δήπουθεν σφόδρα μαρτυρεῖ
περιφανῶς τὰ παρόντα.

mandtcavit "8. Hoc ergo munus ccelo commisit per angelos adimplendum, quos et munere annuntiandi
eidem mysterii inulto magis admirandi paulo post fungi oportebat, quemadmodum manifestissime

hxc (Luce verba) testantur. ᾿

X. Inquit enim: Missus est. angelus Gabriel a
D*o ad Virginem desponsatam viro, cui nomen erat
Joseph, de domo David, et nomen Virginis Maria.
Et ingressus angelus ad,eam, dizit; Ave, gra-
tia plena, Dominus tecum, benedicta tu. in mulieri-
pus.

Genitrici Creatoris, que illi supra maturam
mysterio administratura erat, precipue creatu-
ris tanquam reginz debitum obsequium reddebant.
Terra nobilissimum omnium (pr:ebebat) domici-
lium; coli (suppeditabant) alimentum ; angelus
alimonie promum se sistebat : sed et appellatio-
nem hic suam, qualem nunquam antea, pulcher-
rimam punc prxsefer ; tantorum enim bonorum
nuntius nunquam exsliterat,

Verum a Deo, iuquit **, missus est. angelus. lloc
al quo modo indicat, quantum praesentia antiquis
illis sint contraria (91). Non enim sponte sua nunc
(ad Virginem) Gabriel, sicut olim dolosus ille ad
primam matrem, accessit, neque Dei leges con-
eulcandas proponil ; sed et missus est, et illa
obivit, que divine erant voluntatis. Missus vero
cst, ut per hoc ministerium se ipso illustrior

Y. 'AzccrdAm γὰρ, φησὶν, ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ὁ ἄγ-
γελος Γαθριὴλ πρὸς Παρθένον μεμνηστευμένην
ἀνδρὶ dp ὄνομα ᾿Ιωσὴφ, ἐξ οἴκου Aa610, καὶ τὸ
ὄγομα τῆς Παρθένου Μαριάμ" καὶ εἰσελθὼν ὁ
ἄγγειος, πρὸς αὑτὴν εἶπε' Χαῖρε, χεχαριτωμένη, ὅ
Κύριος μετὰ σοῦ " εὐλογημένη σὺ ἐν γυναιξί.

Τὰ μείζω τῶν μεγαλουργημάτων τῇ τοῦ Κιτίστου
Μητρὶ τὴν ὀφειλομένην, ὡς βασιλίδι, λειτουργίαν
ἀπεδίδον τὸ ὑπερφυὲς διαχονησομένῃ μυστήριον.
Γῇ τὴν σεμνοτάτην οἴχησιν, τὴν τροφὴν οὐρανὸς,
ἄγγελος τῆς τροφῆς ἐδείκνυτο ταμίας. ᾿Αλλὰ καὶ
τὴν ἐπωνυμίαν ἑαντοῦ νῦν, ὡς οὐδέποτε, καλλίστην
ἀπέδειξεν "ἀγαθῶν γὰρ τοιούτων ἄγγελος οὐδέποτε
ἐγεγόνει,

'AXY ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, φησὶν, ἀπεστά,ἴη ὁ dyye.loc.
Τοῦτο τοῖς πρὶν ὡς ἐναντία τὰ παρόντα αἰνίττεταν,
Οὐ γὰρ παρ᾽ ἑαυτοῦ νῦν ὁ Γαθριὴλ, καθάπερ τῇ
προμήτορι προσῆλθεν ὁ δόλιος, οὐὸὲ Θεοῦ πατεῖν
ὑποτίθησιν ὄρους" ἀλλὰ xal ἀπεστάλη, xat τὰ κατὰ
θείαν ἐξεπέρανε γνώμην. ᾿Απεστάλη δὲ, ἵνα τῇ. δια-
κψίᾳ ταύτῃ λαμπρότερος ἑαυτοῦ γένηται. Οὐδὲ
γὰρ μέσου ἂν, εἰ μὴ τοῦτο ἔμελλεν, ἡ πρώτη

evaderet. Neque enim, nisi in hune finem id fleret, p μετὰ τὸ πρῶτον ἐδεῖτο τοῦ ἐλάττονος, τὴν προσ-

illa quz prima est post Primum (92), inferiori aliquo

58 Βα). pxx, 25." Luc. 1,26-23.. δ ibid. 26.

λαλιὰν ἐχείνην ἀκοῦσαι δεῆσαν. "H γὰρ ἂν ὁ

Ant. Ballerini not&

tunc (qua fuit sapientissimorum theologorum sen-
tentia) quamlibet eelesttum quoque Spirituum excel-
Jentiam longe pretergrederetur. .

* (91) Cum Peus in homine reparando ceconomiam
selegerit, qure deconomis prima conditionis plane
Ffespondeat ; nam, ut Chrysostomus inquit (bom. in
S. Pascha. n. 2, Opp. tom. IIT, pag. 752, pér que
diabolus nos expugnavit, per ea ipsa Christus ipsum
superavit ; ita lamen veteribus presentia respon-
dent, ut quaecunque ad pristinum lapsum spectant,

non modo a prxsentibus absint, sed opposite se
invicem habeant. Non Peres: ergo Maria, quz pro
Eva data est, Eva lapsus utcunque particeps
baberi. .
(92) Habes hic communem SS. Patrum doctri-
nam, post. Deum nihi) Maria majus, nihil. nobilius
exsistere. At insuper fac advertas, hac de sancta
Virgine affirmari, antequam ei nuntium ab angelo
deferretur. Non ergo ad celsissimam omnium digni-
tatem diving maternitatis id spectat, sed 2d inst-

Digitized by Google
