29

SEQMMO IN NATIVITATEM B. V. MARLE.

20

σον ἡ δέησις, φησὶν ὁ ἄγγελο: ἑκατέρῳ, καὶ re- À utrique angelus adstans : Exaudita est , inquit, de-

χϑήσεται ὑμῖν παιδίον, οὗ ἡ δόξα ἐν ὅλῃ διαδρα-
petat τῇ οἰχουμένῃ. Ἐχδαίνει μὲν οὖν εἰς πέρας
τὸ τοῦ ἀγγέλου μήνυμα" xa ἡ θεόπαις τὸ καινὸν
πλάσμα, τὸ νεοφανὲ; ὑπέρλαμπρον θέαμα, τὸ vto-
θαλὲς ὡραιότατον βλάστεμα, τὸ ἀειθαλὲς ψυχαγω-
γιχώτατον σχίασμα, τὸ παγκόσμιον περιΐχημα, τὸ
ἰαματικώτατον ἐτέχϑη φυτόν.

Ἕξεστι δὲ ἄρα θαῤῥούντως τοῖς δικαΐοις ἐκείνοις
τὸ τοῦ θείου φάναι περὶ αὐτῶν 'Hoatou- Διὰ τὸν
ρόδον σου, Κύριε, ἐν γαστρὶ ἐλάδομεν καὶ ᾧδι-
γνήσαμεν καὶ ἑτέκομεν πνεῦμα σωτηρίας σου, ὃ
ἐχυήσαμεν ἐπὶ τῆς γῆς" γέννημα γὰρ ἣν ἀληθῶς
εὐχῆς καὶ φόδου Θεοῦ τὸ σωτήριον τοῦτο κύημα, ὃ
8:02 δαχτύλῳ ἀνεχφράστοις χαρίτων χάλλεσι διε-
ζωγοαφήθη τε xz κατεποιχίλθη.

IT. Κυηθείσης δὲ τῆς φαεινοτάτης καὶ θείας
ταύτης εἰχόνος, ἔστη καὶ “Αννα τοῦ χύειν " οὔτε γὰρ
ἔδει τῇ μητρὶ ταύτῃ προσθήκης ἑτέρου παιδὸς,
λειτουργήσοντος οἱονεὶ τὸ τοῦ πρωτοτόκου ὑστέρημα,

st δὴ τὸ πᾶν δυναμένου τοῦ γεννηθέντος, οὔτ᾽
εἶχε τίκτειν παραπλήσιον τῇ Πανάγνῳ. Εἰ οὖν καὶ
δεύτερον ἕτιχτεν, ἐδόχει μήτηρ ὁποτέρου ἂν εἴη
παιδὸς ἀμφιδαλλομένη * οὐδὲ γὰρ οἷόν τε τῆς Παρ-
θένου τὴν ἀρετὴν ἔγγιόν που φανῆναι τῶν ἐν γεν-
νητοῖς ἔτε pov * ἐχ δὲ τούτου μέγα ἂν ἀφῃρεῖτο τῆς
προσούσης νῦν αὐτῇ δόξης παρὰ τῆς μονογενοῦς.

"Alles τε οὔτε ἄνθρωποι, οὔτε ἄγγελοι, οὔτε εἰς
ἑτέρα χτέσις τῆς οὕτω καλλιτόχου μητρὸς καὶ δεύ-
τερον ἐξαγαγεῖν ἐδεῖτο χαρπόν " γέγους γὰρ αὐτάρ-
χης ἡ μεγαλοδύναμος xat ὑπερφυὴς μόνη παῖς πρὸ;
χαλλονὴν ἁπάσης ποιήσεως" ᾿Εν αὐτῇ γάρ εἰσι,
χατὰ τὸν θαυμάσιον Παῦλον εἰπεῖν, πάντες οἱ
θησαυροὶ τῆς σοφίας καὶ τῆς qTrócsuc ἀπόχρυ-
οι" διὰ ταῦτα χαλῶ; "Ἄννα ποιοῦσα οὐδένα τοῦ
τίχτειν ἑξῆς πεποίηται λόγον.

Ἀλλ᾽ ἐπήει μοι xal τοῦτο θαυμάσαι, ὅπως xa:
ἐξοχὴν ἡ τοῦ δικαίου ἑπωνυμία τοῖς θεοπάτορσι
προσνενέμηται, ὡς; ἐν ταῖς ἱεραῖς δείκνυται τελεταῖς,
ἔνθα τοῦ χαταλόγου μεμνημένοι τῶν ἁγίων, παρὰ

** Coloss. τι, 3.

€

precatio tua ; et nascetur vobis puella , cujus gleria
per universum. orbem diffundetur. Et reipsa subse-
quitur, quod angelus nuntiaverat ; ac nascilur Dei
filia (22), nova illa creatura, novum ad eam diem
spectaculum splendidissimum, nove florens spe-
ciosissimum germen, semper virens (25), animoque
jucundissimum umbraculum, nomen  pervadens
universum orbem, planta salutem omnibus con-

ferens. .

Et sauc licet justis illis de se ipsis confidenter
usurpare iilud Isaie (24): Propter timerem tuum,
Domine. in utero concepimus, et parturivimus et pe-
perimus spiritum salutis (τ. quod vtero. gessimus
super terram. Vere enim precum et timoris Dei

Ὁ (ruetus. fuit. hie folus, qui digito Dei ineffabili
prstiarum. venustate sculptus est ei multipliciter
esornatus (25).

XII. Progenita porro fulgidissima ista ac divina
imagine, jam a gignendis liberis Anna cessavit.
Neque enim opus erat huic matri, ut. alia sibi ad-
deretur proles, qux, quod deessct primogenitze.,
quasi suppleret. Nam qua nata fuerat, cunctis
:equipollebat : aliam vero gignere quie ad hanc ut-
cunque accederet, jam non poterat. Itaque si et
alteram genuisset, dubitari merito potuisset, utrius
maler esset sobolis. Neque enim fieri poterat, ut
alia prodiret proles, quz ad nobilissimam Virginis
prestantiam aliquo modo accederet ; ac propterea
magnum passa esset detrimentum gloria illius,
qui modo in ipsam ex unigena illa redundabat.

Pessertim vero cum neque homines, neque an-
geli, neque ulla creatura alia optaret, ut a matre
tam eximi: prolis alter jam fructus ederetur. Ad
universarum enim crcalurarum decus magripo-
tens illa, ac natur supereminens puella, sola per
se sulficiebat. In ipsa enim sunt, ut enum admirando
Paulo loquar ?*, omnes thesauri sapientice εἰ tcien-
tie absconditi. Idcirco sapienter egit Anna, dum de
alia prele deinceps gignenda nihil prorsus curavit.

Sed et illud mibi se offert admiratione dignum,
quo modo Deiparz genitoribus hiec attributa fuerit
appellatio, ut quemadmodum — patet. ex. sacris li-
turgize precibus (26), per excellentiam justi cogro-

Ld

Ant. Balleriui note.
(22) Vide praeonium, quo Maria ut Dei filia D dicat uti semper virens.

βεόπαι:) celebratur, eonjunctum — cum. ipsius
plasmatione, eujus gratia dicitur nova creatura
(xatv;v πλάσμα) ; ut scilicel pateat, specialem hanc
przrogativam, qua Deipara Dei filia (0:óxac;) no-
minatur, ad ipsam illius plasmationem referen-
dun, non qussi natura sit filia Altissimi, sed quia
fliaionis divinz, quantum pura ereatura capax
esse potest. ab ipsa sua origine particeps fuit.

(25) Jam alias indieavimus, nihil ad praedican-
dum immaculatum ipsum quoque conceptum  Dei-
Pre uculentius dici posse, quam ut ipsa nullo
^on tempore Deo. amica przicetur. Hoc autem
Cncomium et hic habes, ubi Isidorus cum Mariam
3ppellasset germen speciosissimum nova ralione
?rens, quasi id satis non essct, idem germen praz-

(24) Is. xxxvi, 18, secund. LXX. Vulgatus autem
vefitati Hebraice congruentius : Sic. facti sumus a
facie tua, Domine. Concepimus et quasi parturivimus,
el peperimus spiritum : salutem non fecimus in terra.

(29) Sanctissima Virgo fetus dicitur gratiz
splendoribus Dei ipsius digito efformatus. ic
autem ad animam Virginis ex lsidoro referenda
esse, palam est ex iis, qu: superius ( cap. 8) pre-
miserat. ldem ergo fuit Marie animae condi et gra-
tie jubare exornari. Morosis autem proderit adno-
tasse, hzc subjici per modum glossae ad eum SS.
Litterarum locum, in quo diserte fit. mentio. Con-
ceplionis ; Propter timorem tuum, Domine, in utero
concepimus.,

(20) In. Merzis ad diem 9 Septembris in ipso

Digitized by Google
