d
—— ——— —

35 ISIDORI THESSALONICENSIS 36
vero manifcstum ex co est, quod communem ho- A τῶν ἀνθρώπον ἀδιάδλητον οὐ διέφυγε νόμον, τῆς

minum conditionem in iis, qui a repreliensione
absunt, non avfugit) sublimiora tamen quam pura
illa ac przcelsa natura, angelica scilicet, ipsa
praestiterit. Si enim corruptioni nullo modo ob-

noxia fnisset, jam diversz ab humana, ac immate- ,

rialis esse naturae videri potuisset (56), neque tánta
admiratione digna forent sublimissima illa, quz
innocentissima Virgo gessit.

Quod si humus iüinocentissim:ze illius corpus sa-
cratissimum excepit, non ipsum tamen, sieut
corpora nostra, absumpsit; verum excepit illud
quidem, utpote ex se ipsa compactum ; sed ut
simul palam faceret, inter humana corpora pecu-
liari illud excellentia przditum, et quam similli-
mum Dominico corpori fuisse, non diu apud se
retinere illud potuit, quemadmodum latius in ser-
mone de beate  Dormitione jam ostendimus (37).

Si quis porro hice contendat, corruptionem
propterea Virgini tribuendam non esse, quia nempe
corpus illius, secus ac de nostris corporibus fiat ,
corraptioni reipsa obnoxium von fuit, nos utique
contradicentes non. habebit (58).

XVII. Cxterum nomen corruptionis non illi tan-
tummodo tribuiur, qux corpora dissolvit, sed
alteri quoque, qua» animas infücit. ΕΓ corporis
quidem corruptio dici debet ordinis, quo ipsum
continetur, disruptio, et in ea (elementa), e qui-
bus constat, resolutio. Corruptio vero anime fue-

ἀμιγοὺς xal ὑψηλῆς, λέγω δὲ τῶν ἀγγέλων, ὑψηλό-
"epa διεπράξατο φύσεως " εἰ γὰρ καὶ φθορᾶς
ἐδείχνυτο κρείττων, ἑτέρας ἂν εἶναι παρὰ τὴν ἄν-
θρωπον ἀύλου δημιουργίας ἐδόκει" καὶ οὐχ ἂν ἦν
οὕτω θαυμαστὸν, τὰ ὑψηλὰ τῆς παναμώμον διειρμ-
γασμένης ἐχεῖνα.

Εἰ δὲ τὸ παναγέστατον ὑποδεξαμένη γῆ τῆς mav-
áivoo σῶμα οὐχ ἀνήλωχεν, ὡς τὰ xa0* fjud;, ἀλλ᾽
ὅτι μὲν παρ᾽ αὑτῆς, διὰ τοῦτ᾽ ἐδέξατο" ὅτι δ᾽ ἵνα
δείξῃ κρεῖττον f) χατὰ τὰ ἀνθρώπινα σώματα, καὶ
οἷον καταπολὺ τῷ δεσποτικῷ ἐοικέναι σώματι, οὐ
παραχατέχειν ἔσχεν ἐπιπολὺ, ὡς διεξοδιχώτερον
ὃν τῷ περὶ τῆς χυιμήσεως τῆς paxaplag δείκνυμεν
λόγῳ.

Ei τοίνυν διὰ ταῦτα μὴ συγχωρεῖν τις ἐνταῦθα
βούλεται τὴν φθοράν, λέγω δὲ, τῷ μὴ καθάπερ τὰ
ἡμέτερα δι:εφθορέναι χἀχεῖνο, οὐχ ἀντιλέγοντας ἕξει
χαὶ ἡμᾶς.

IZ'. "Ἄλλως δὲ xal ἡ τῆς φθορᾶς προσωνυμία obx
ἐπὶ σωμάτων μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ ψυχῆς xatqyo-
ρξῖται. Καὶ σώματος μὲν ἡ τῆς συνεχούσης τάξεως
διάλυσις, xal πρὸς ἐχεῖνα, ὅθεν συνέστηχεν, ἀνα-
χώρησις " Ψυχῇ δὲ τοῦτ᾽ ἂν εἴη φθορὰ, $ Θεοῦ
ἀλλοτρίωσις, καὶ πρὸς ἃ μὴ πέφυχε παρὰ φύσιν

rit abalienatio ἃ Deo, et affectio contra naturam iis (Σ οἰχείωσις " καὶ οἷον εἰπεῖν, τοῦθ᾽ ἑχατέρῳ θάνατος,

adherens, quibus perfruendis nata non est; et
hoc, ut ita dicam, utrique mors est, compaginis
sibi consentanez dissolutio. Quanquam si invicem
alio modo conferantur, haud inconcinne quispiam
forte dixerit, coutraria ratione mortem utrique
obtingere. Quandoquidem, uti diximus, corpori
mors est resoluuo in elementare ac primum sui
principium ; e converso astem mors anims est ab
eo, qui ver? est principium primum, recessio.
Porro, ratione habita hujus corruptionis quie
in anima consideratur, si quis alius, certe inno-
centissima illa corruptionem nul'am admisit. Et
sane nemo hominum exstitit, qui ab omni peccato
prorsus integer fuerit, prater illum novum, in-

ἡ τῆς χαταλλήλον διάζευξις &ppovfa:, el καὶ πρὸς
ἄλληλα τρόπον ἕτερον, ὡς ἂν φαίη τις ἴσως, ἀχατ-
ἄλληλος ἐχατέρῳ συμθέδηχεν ἡ τελευτή" ἐπείπερ,
ὡς ἔφημεν, σώματι μὲν φθορὰ ἡ πρὸς τὴν στοι-
χειώδη καὶ πρώτην αὐτοῦ ἀρχὴν ἀνάλυσις, Ψυχῇ δὲ
θάνατος τοὐναντίον ἡ τῆς πρώτης ὄντω; ἀρχῆς

, ἀπόστασις.

Πλὴν κατά γε τὸν εἰρημένον τῆς φθορᾶς, ὃς ἐν-
θεωρεῖται τῇ ψυχῇ, λόγον, εἴπερ τις, ἡ πάναγνος
φθορᾶς ἀνεπίδεκτος. Πάντη μὲν γὰρ τῶν ἀνηρώπων
οὐδεὶς ἁμαρτίας ἡστινοσοῦν ἄψαυστος γέγονεν,
ἔχείνον δίχα, τὸν καινόν φημι τῆς μακαρίας τόχον,

quam, hujus Beat Filium, qui solus (29), utpote D ὃς μόνος ofa θεάνθρωπυς ἁμαρτίαν οὐκ ἐποίησεν,

Ant. Ballerini note.

(90) Eun tibi rursum inculcatum, omuia qui
nature humanz sunt propria, in Maria fuisse,
excepto tamen peccato, adeo ut, servala propor-
tione, de Deipara illud valeat, quod de Christo
solemne fuit celebrare, humanam eum naturam
assumpsisse, non culpam.

. (271) Ex. his patet, hunc sermonem ab Isidoro,
postquam alium in Deipa:ze Dormitionem | (quein
inferius. dabimus) jam conscripserat , habiium
fuisse. Id vero sedulo notandum est; nau, utl suo
loco videbimus, novum iude nobis prieebitur in-
dicium, quo probetur, memoratam homiliam. in
Virginis Bormitionem recentioris alicujus αὐ συ
opera 'iueptissime interpolatum [uisse, .

(98) Alios. reperiie est. inter Patres, qui ideo a

morte Deiparam exemptam non fuisse affirmant,
ne phanlasiastis occasio. negaudi incarnationis Do-
minice veritatem preberetur. lec porro et alia
hujusmodi (de quibus in. Conunentario) qua Pa-
wes disputare solent de Deipara morte et. condi.
liene corporis ejus in sepulcro, mauifesto osten-
dunt, ideo l'atres alias atque alias causas, propter
quas Deipara mortem gustaret, excogilasse, quia
ἃ communis omnium mortis causa, primava sci-
licet culpa, eam alienam existimabant.

(59) 1 Petr. n, 22. En validissimum | illud, ut
putant, argumentum adversus. iuimunitatem De;-
pare a labe originalis peccati : neque adverlunt,
edem jure ea verba urgeri. po-se quo conficiatur,
Diparam: peccatum. ficisse et dolum. inventum. essc

Digitized by Google
