25 . SERMO IN NATIVITATEM D. V. MARLA, 26
ταῦθα xai τὸ τοῦ σεμνοῦ ᾿Αθδατοὺμ οὐκ ἀπεικότω;, A immerito quispiam, ut mihi quidem videtur, prz-

ἐμοὶ δοχῶ, μεθαρμόσειεν ἄν τις ᾿Εξῆϊθες εἰς
σωτηρίαν JAaoU σου, τοῦ σῶσαι τοὺς χριστούς
σον ἐλήλυθας.

᾿Αλλὰ δὴ καὶ ὁ Ζαχαρίας ἔφησεν ὁ θεόπνευστος "
Ἑπεσχέψωτο ἡμᾶς ἀνατολὴ ἐξ ὕψους, ἐπιρᾶναι
τοῖς ἐν σκότει xal σκιᾷ θανώτου καθημένοις.
Σχιὰ γὰρ ἀτεχνῶς ἐχεῖνα τὰ πάλαι, xal σχότου
μηδὲν ἀποδέοντα " ἅπερ ἅπαντα xal ὥδινε παρα-
δόξως ἡ μαχαρία πρὸ τοῦ φανῆναι, καθὰ προέφη-
μεν, xal γεννηθεῖσα, πρὸς ἀληθῆ γέννησιν ἤγαγε
xai φῶς ὥσπερ οὐχ ἀνασχομένη, μὴ καὶ ἄλλοις ὧν
ἐπλούτησε μεταδοῦναι, λέγω δὲ τὴν φωτεινὴν ὕπαρ-
ξιν, οἷόν τι κάλλιστον μύρον, οἷς ἂν κοινωνήσειε,
τὴν παρ᾽ ἑαυτοῦ χορηγοῦν ἀρετήν. ᾿Εντεῦθεν τοίνυν,

μυστιχόν τινα λόγον, οὐ καλλίπαις μόνον, ἀλλὰ xal B

πολύπαις γέγονεν ἡ Παρθένος, 'Ayà6 ἐχείνου xai
Γεδεὼν κρείττων τῇ πολυτεχνίᾳ γνωριζομένη.
Θαυμαστὸν δὲ οὐδὲν, εἰ τόχους οὕτω xatvob:, οὕτω
πολλοὺς καινοτοχεῖν ἐ λόγος δείχνυσι τὴν Παρθέ-
νον, ὅτι xal, τὸ καινότατον, τὸν τῶν ἁπάντων ἔτεχε
δημιουργὸν xal tox£a,

senii rei illud aptaret venerandi Ilabacue : Egrezsa
es in salutem populi tui; ad salvandum christos tuos
venisti ( 16).

Sed et Zacharias a Deo inspiratus inquiebat :
Visitavit nos oriens ez. alto, illuminare iis, qui in
tenebris el umbra mortis sedent *! . Umbra enim plane
erant antiqua illa, et nihil a tenebris distabant.
Que quidem omnia mirabili quadam ratione, ut
praefati sumus, beata Virgo gestabat in utero, prius
etiam quam in lucem ipsa prodiret. Postquam vero
genila est, veram iis nativitatem veramque imper-
tivit lucem, quod ferre nempe ipsa non posset , ut
ceteri quoque omnes in partem non vocarentur
eorum bonorum, quorum ipsa dives apprime erat,
abundantia scilicel illius lucis (17), quie instar op-
t.mi unguenti suam eis, quibus fuerit iinpertila,
viriutem. participat. Hinc vero plane consequitur,
spirituali quadam ratione Virginem sobolis non
modo prestantia, sed etiam copia insignem exsti-
tisse, ac multo filiorum numero Achahbum illum ac
Gedeonem manifeste vicisse. Nec mirum videri

debet, quod prolem adeo novam, adeoque multüplicem e Virgine progenitam nova illa ratione dica-
mus, postquam ( quod maxime novum est ) rerum omnium conditorem ac parentem ipsa generavit.

V. "A&tov. δὲ χἀχ τίνων, xaX ὅπως ἔφυ διαλαδεῖν
τὸ πάσης ἡλιχίας νουνεχέστερον βρέφος, τὸ γῆς
ἀπάσης καὶ οὐρανοῦ π)ατύτερον γέννημα, ἡ ὑπερ-
φυὴς xal ἀπόῤῥητος Μητρόπαις.

Ἰωακεὶμ καὶ Αννα δυὰς ἐτύγχανον πάλαι τῷ
βίῳ δικαιοτάτη “ νόμου τε φύλαχες ἀχριδεῖς καὶ
φιλοσοφίαν φιλοῦντες, ὅση τε ἦθος εὖ ζωγραφεῖ, χαὶ
οἶχον εἰρηναῖον τίθησι xat ἀστασίαστον " σφόδρα τε
περίδλεπτοι διὰ ταῦτα, καὶ τὸ περιὸν εἰς μετάδοσιν,
εἷς ἐδέτισεν, ὧν ἐχέχτηντο" ἦσαν γὰρ xal πλούτου
μετειληφότες βαθέος. Ὅθεν τῶν μὲν ἄλλων ἕκαστος
ὑπὲρ ἑαυτοῦ μόνον τὰ δῶρα τῷ Κυρίῳ προσῆγον *
οὗτοι δ᾽ ἀφθονίᾳ βίου, μᾶλλον δὲ γνώμης ἐλευθερίᾳ,
χαὶ πρὸς τὸ γένος φίλτρῳ, ἑαυτῶν τε ἕνεκα χαὶ τοῦ
λαοῦ παντὸς διπλῆν ἐποιοῦντο τὴν προσένεξιν * διὸ
καὶ εἰς πρώτους ἐτέλουν τῆς Ἰουδαϊκῆς ἐχείνης xal
βασιλικωτάτης φυλῆς.

Τούτοις οὖν γάμου μὲν ἦν ἐπιπολὺ κχοινωνία,
παιδὸς δ' εὐχληρία προσὴν οὐδαμοῦ" τοῦτο δὲ λίαν
ἀνιαρὸν ἑἐδόχει, xal πλῆττον οὐ μιχρὰ τὴν xapóiav*
καί ποτε γοῦν, τῆς μεγίστης παρ᾽ ἐκείνοις ἑορτῆς
ἐπιστάσης, τὰς ἐν ἱερῷ χατὰ τὸ εἰωθὸς ἐχόμιζον
προσφοράς * ὁ δὲ τῆς ἱερατείας τότε 'Ῥουδὶμ πρὸς
λειτουργίαν τελῶν οὔτε λαμθάνει τὰ δῶρα, καὶ ὀνεί-

"Luc. 1, 18,19.

X. Porro opere pretium fuerit illud insuper
perpendere, e quibus et quo paclo rata sit lee
infans omni ztate sapientior, h:ec soboles terra

' universa ac celo amplior, supra nateram et ineffa-

biliter Virgo Mater.

Joachim et Ànna. conjugeserant qui, per omnem
sane diuturnam vilam justissimi, custodiend:e legis
studiosi, illam diligebant sapientiam, qu:e et mores
egregie effingil, ac domum pacificam atque dissi-
diis inaccessam servat. Valde autem conspicui
erant tum hisce de causis, tum etiam'quod semper
praesto illis esset, quod iis distribuerint, qui faeul-
tatum suarum ope indigerent ; nam οἱ ingentibus
affluebant divitiis. Unde cum pro se tantummodo
munera Domino c:teri quique offerrent, hi pre
divitiarum copia, imo potius preanimi liberalitate
et charitate in gentiles suos, tam pro se quam pro
universo populo duplicatam exbibebant oblationem.
Quocirca inter primores przstantissima: illius tribus

p Jud: insignes censebantur. .

Hi itaque, quanquam connubii jure jamdiu con-
juncti, prolis tamen solatio prorsus destituebantur,
quod quidem valde grave videbatar, eorumque
corda haud modica tristitia afficiebat. Atque inde
etiam aliquando contigit, ut cum celeberrima festi-
vitas apud illos ageretur, atque oblationes de more
ad templum afferrentur , Rubim quidam (18), qui

Ant. Ballerini note.

(16) Habac. «1, 15. Utrum Isidorus τὸ ἐλήλυ-
$a; quod a LXX abest, ideo addiderit, quod ita
in Codice legeret, iucerium ; quod vero scripserit
χριστούς σον, conjici potest ita eum legisse, cum
εἴ A'esandrinus codex ita liabeat.

(7) Vide. constantem — inter. genus. humanum

lapsum ac Deiparam antilhesim, ut hec ceu vita
et lux aliis etiam dein communicanda exbibealut,
illud vero in tenebris etin umbra inortis sedens
cernatur. n
(18) Isidorus, ut videtur, Rubim seu Ruben. exi-
sümavit nomen proprium sacerdoüs ; dum alii

Digitized by Google
