1

ISIDORI THESSALONICENSIS

112

gyrum repetebant et simul cum chori principe A xal ἀνείλιττον xal ἀνύμνουν, καὶ συνεφθέγγοντο

accinebant. Tanta scilicet. purissimz illius ma-
gnificentia erat, el hoc pacto a creaturis universis
Virginem salutari oportebat. Quod si non lingua,
propter eam quam diximus rationem , at certe fac-
tis gaudium suum cuncta manifestaverunt, cum
ad splendidiorem conditionem sese provecta per-
senserunt; atque ita creaturarum universitas cla-
rius etiam quam per linguz ministerium laudatis-
sime illius magnalia celebravit. Quod enim neque
creature quaque terrestres, ueque alie, si que
exstabant creaturz, poterant, tam prope scilicet
ad Deum accedere, ut hzec quidem semet Deo se-
dem supponeret, illa vero stratum, et alia cibum,
: alia potum , et alium alia usum praeberet, et alia

τῷ χοράρχῳ. Τοσοῦτον γὰρ tb τῆς πανάγνον μεγα-
λεῖον, xal οὕτω πᾶσα ἣ χτίσις προσειπεῖν ὥφειλςε
τῇ Παρθένῳ, ᾿Αλλ᾽ εἰ μὴ γλώττῃ, 6c ὃν εἴρηται
λόγον, πράγμασι δὲ ἐδήλωταν τὴν χαρὰν, δι᾿ ὧν
ἦσθοντο πρὸς τὸ φαιδρότερον ἑαυτῶν μεταποιηθέν-
των " xdi οὕτως ἡ δημιουργία πᾶσα τὰ μεγαλεῖα
πἧς πανυμνήτου γλώσσης τρανότερον διεχήρυξεν.
Ὃ γὰρ οὐχ ἂν εἶχε τῶν ἐπὶ γῆς ἕκαστον, οὐδ᾽ ἂν
εἴ τι xal ἐγεγόνει, ἐγγὺς οὕτω Θεοῦ γενέσθαι, ὥστε
ὃ μὲν ἑαυτὸ καθέδραν ὑποθεῖναι Θεῷ, ὃ δὲ χλίνην,
xai τροφὴν 8}λο, ποσὶν δὲ ἕτερον, ἄλλην τε ἄλλο
χρῆσιν χαὶ ἄλλο γλώττης ἀκούειν θεϊχὴν διηχούτης
ἐνέργειαν, ἄνθρωπος δὲ xal λόγων xal διαίτης
κοινωνῆσαι Θεῷ, καὶ οὕτω πάντα τῷ ξένῳ

linguam divinis motibus resonantem audiret, bomo B λαμπρυνθῆναι ἁγιασμῷ, τούτου ῥᾷστα καὶ ὁτουοῦν

vero ei sermones et communem vite. rationem
cum Dco haberet, et $c omnia nova hac sanctifi-
catiene nobilitarentur ; b:ec omnia facillime et abs-
que ullo labore per purissimam illam consequi
potuerunt. Quanquam enim neque alio translata
fuerint, neque a consueto earum statu distract:e,

δίχα πόνου τυχεῖν διὰ τῆς πανάγνου δεδύνηνται.
Μήτε γὰρ ἑτέρωσε μεταστάντων, μήτε τῶν εἰωθό-
τῶν διαζευχθέντων, μήθ᾽ ἑτέρῳ συντυχόντων ἀήθει
τόπῳ ἣ τρόπῳ, ἀλλὰ πάντων ἐφ᾽ ἅπασι χατὰ χώ-
pav μενόντων " μετ᾽ αὐτῶν fj πολυύμνητος χαινόν
τινα τρόπον ἐνωθῆῇνα: τὴν Κτίστην πεποίηχε.

neque aut locum alium aut aliam se habendi rationem  sortite sint, sed omnes in sua sede per-
4manserint; illa tamen onmi laude dignissima Virgo novo quodam modo effecit, ut Creator cum

iis conjungeretur.

XXIX. Hac porro sunt hodiernz solemnitatis et
donum ei fructus. Hodierna hzc salutatio novo-
yum miraculorum effectrix exstitit. Hic faustus
Gabrielis nuntius alterum priore splendidiorem
solem rebus omnibus fecit illucescere. Ilec com-
pellatio, terrestrem discindens tuniculam, indu-
mento divinitus elaborato homines circumvestivit.
Hzc allocutio est veterum znigmalum explicatio,
et novarum novelle ziaüs gratiarum exsistit
splendor. Hiec vel ante cconomiz exitum, Salva-
toris scilicet resurrectionem, venerandis illis viris,
qui apud inferos sedebant, jucunditatis causa
esstitit οἱ latitim. Sicut enim in terra degentes
lianc sane omnium jucundissirnam aununtiationem
przcinuerant, sic haud plane potuit, ut puto, eos
vel in inferis suavissimum hoc nunuüum latere,
Cum vero agnoverunt de nova illa allocutione,
aique eam, cum Gabriel voces illas protulit, quo-
' dammodo audierunt, par sane erat, ut gauderent

K8'. Ταῦτα δὲ τῆς παρούσης δῶρον xal γέννημα
πανηγύρεως. Ὁ νῦν ἀσπασμὸς τῶν χαινῶν γέγονε
θαυμάτων δημιουργός. Τὸ τοῦ Γαδριὴλ εὐαγγέλιον
ἥλιον ἄλλον, τὸν προτέρου λαμπρότερον, πᾶσιν
ἐπιλάμψαι πεποίηκεν. Αὕτη ἡ προσλαλιὰ, τὸν χοῖ-
χὸν διαῤῥήξασα χιτωνίσχον, θεουργιχὸν ἔνδυμα
περιέθαλλε τοὺς ἀνθρώπους. Τοῦτο τὸ πρόσρημα
τῶν πρὶν μὲν κήρυγμα αἰνιγμάτων " νέων δὲ νῦν
χαρίτων &yxátzpa. Τοῦτο xal πρὸ τοῦ συμπερά-
σμαᾶτος, λέγω δὲ τὴν τοῦ Σωτῆρος ἀνάστασιν, τοῖς
γάτω σεμνοῖς ἀνδράσιν ἡδονὴ καὶ χαρίεν κίνημα.
"D; γὰρ ἐπὶ γῆς οἷα προφῆται: τοῦτο δὴ τὸ πάν-
τῶν χαριέστατον διάγζγγελμα προηγόρευον, οὕτω
δὴ χαὶ ἐν ἄδῃ ἀγνοεῖν, οἶμαι, οὐχ εἶχον τὸ τερ-
πνότατον εὐλγγέλιον. Εἰδότας δὲ, καὶ τῆς καινῆς
ὥσπερ ἀχηχοότας προσρήσεως, ὅτε ὁ Γαδριὴλ ἐφώ-
νει, χαίρειν εἰχὸς χαὶ σχιρτᾷν, ὅτι τὴν ἐλευθερίαν
ἤγγιχεν ἐνοπτριζομένους. Τοῦτο τὸ μήνυμα, ἵνα
μὴ πολλὰ λέγω, φαιδρὰν ἀπειργάπατο πᾶταν τὴν

el exsultarent, quippe qui proximam couspicerent y χτίσοι,

libertatem. lloc nuntium denique, ne plura dicam,
creaturis omnibus hilaritatem conciliavit.

XXX. ld vero perspjcue testatur et liec inter
anni tempestates pulcherrima, qua rebus omuibus
prastanüssimam status mutationerm et veluti viue
redintegrationem benefice elargitur , quodammodo
newpe erubescens, si quibus potest indiciis, illud
gaudii nuntium splendide celebrandum non osten-
dat; ac ne quis eam, ut ito. dicam, Amprobitatis
incuset, annunliare perspicue sua venustate stu-
det, nunc illud redire tempus, quo creaturis om-
nibus gaudium affulsit,

Et sane nunc nubem, veluti gramiam quamdam,

e radiis suis so] abradit, splendidioremque emittit

A'. Παρυπογράφει δὲ τὸ σαφὲς χαὶ ἡ χαλλίστι
τῶν ὡρῶν ἣδε, δι᾽ ὧν πᾶσι βελτίστην μεταδολῆ᾽
καὶ ἀναδίωσιν οἱονεὶ χαρίζεται, ὥσπερ αἰδουμένη.
εἴ γε μὴ λαμπρὸν, δι᾽ ὧν ἔχει φαίνειν, τὸ τῆς χα-
ρᾶς ἐκεῖνο μήνυμα ἐπιδείξῃ" xol ὡς εἰπεῖν, iv;
μὴ τις ἀγνωμοσύνης αὐτὴν γράψαιτο, τῇ παρ᾽ Exv-
πῆς χαλλονῇ σπεύδει τρανῶς; διαγγέλλειν ὡς οὗτός
ἔστιν ὁ καιρὸς, xal) ὃν ἡ παγκόσμιος -ἐπέσιη
χαρά.

Niv γὰρ ἥλιος τῆς ἀχτῖνο; ὡσπερεὶ λήμην τὸ
νεφῶδες ἀποξέει, xal διαυγεστέραν ἀφίησι sbvate

Digitized by Google
