101

SERMO IN ANNUNTIATIONEM B. V. MARLE

102

κ΄. Τοιλῦτα τῇδ᾽ εὐλογημένης ἡ καινὴ πρὸς &ps- A ΧΑ, Talis nimirum prodigia, eaque alio quovis

τὴν üvobo; ᾿ἀνώτερα παντὸς ἑἐτεκτήνατο θαύματα !
Οὕτως ἀπὸ τοῦ χαρκοῦ τῶν ἔργων αὐτῆς, ἔργα δὲ
λέγω τὰς ὑψηλὰς θεωρίας, ὧν καρπὸς ὁ γλυκύτατος
Ἰησοῦς, xal γῆν καὶ οὐρανὸν, καὶ τὰ σύμπαντα
χορτασθῆναι πεποίηχεν. Αὕτη ὄντως ἡ γῆ. ἧς ἀσφα-
λεῖς οἱ θεμέλιοι, καὶ ἀχλινεῖς εἰς αἰῶνας, xai διὰ
τοῦτο καὶ τὴν ὑπὲρ οὐρανοὺς οἰκοδομηθεῖσαν ἐδάστα -
σεν ὕψωσιν " παρελεύσεσθαι γὰρ γῆν ἄλλην χαὶ
οὐρανὸν ἀκούομεν. Αὕτη ἡ γῆ, ἐξ ἧς ἀγέτειλεν ἡ
ἀλήθεια, καὶ δι᾽ ἣν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ δικαιοσύνη
διέχυψε.

Καὶ Δαδὶδ μὲν ὁ μαχάριο; ματαιότητι ἑοιχέναι
τὸν ἄνθρωπον, καὶ ψεύστην ἀποφαίνεται πάντα,
ταὐτὸν, οἶμαι, ματαιότητα τῷ ψεύδει τιθέμενος. Τὸ
δ᾽ ἐξαίρετον ἀπάνθισμα τοῦτο, ὡ; ἂν μὴ χατ᾽ ἀν-
θρώπους εἶναι σαφέστατα μαρτυρήσῃ, τὴν μόνην
ἀνῆχεν ἀλήθειαν, τὴν ἀληθινὴν γεωργήσασα ἄμπε-
δον. ᾿Εγὼ γάρ εἶμι, qne ὁ Χριστὸς, ἡ ἄμπελος
ἡ ἀληθινή. Αὕτη ἡ γῆ τὸν ἀληθινὸν ἄρτον ἐξή-
γαγε καὶ τὸν sbgpairorca καρδίαν olvor ἀν-
θρώπου, ἅπερ ἡμῖν σαφῶς ὁ ἐμὸς Ἰησοῦς, καὶ
στήριγμα καὶ εὐφροσύνη. Διὰ ταῦτα περὶ αὐτῆς
ἀχδὶδ ὁ προφήτης, καὶ, Πηησθησόμεθα ἐν τοῖς
ἀγαθοῖς τοῦ οἴκου σου, προδιεσάλπιπεν, Αὕτη
καὶ ὁδὸς, καὶ ἀ.1ήθεια, καὶ ζωὴ, ὅτι ταῦτα χαὶ ὁ ἐξ
αὐτῆς. Ai αὐτῆς καὶ τὸ ροιτᾷ» πρὸς τὸν οὐράνιον
Πατέρα" ἐπεὶ οὐδεὶς πρὸς αὐτὸν εἰ μὴ διὰ τοῦ xat-
νυῦ τόχον, οὐδεὶς δὲ πρὸς τοῦτον εἴσεισι τῆ; μητρὸς
ἄνεν. .

ΚΑ΄. Καὶ Θεὸς πλάττων, οἶμαι, τὸν ἄνθρωπον,
διὰ ταύτην ἐκεῖνό γε καὶ ᾿ ἐνενόησε καὶ ἐφθέγξατο"
Ποιήσοινμεν ἄνθρωπον κατ᾽ εἰκόνα καὶ καθ᾽ ὁμοίω-
σιν ἡμετέραν. Ὥστε γὰρ ἅπαντας ταυτῇ συνδιχάν-
σασθαι ψήφῳ βεδαίως, ὡς ἄνθρωπος ἔφθασε λίαν
περιφινῶς πρὸς θείαν ὁμοίωσιν, ὅσον ὁ πηλὸς ibi-
δου, ὅθε» τὸ ἀχατάλληλον πρός τε thv αὐτῷ καὶ
ἀγγέλους, οὔτε τῶν ἀπ᾽ αἰῶνος γέγονεν, ἢ ἡ Πάν:
αγνος, οὔθ᾽ ἕτερος ἔσται μέχρι παντός. Οὐδὲ γὰρ
'Abap, οὐχ ἄλλος τις τῶν ἐξ ἐχείνου, τὸ τοῦ ἀνθρω-
πείου μέτρον πεπλήρωχεν ἐντελῶ; ὕψους, Εἰ δὲ
τοῦτο μὲν τὸ μέγεθος, ἐπεὶ καὶ ἐγεγόνει νοεῖν ἂν,
εἴχομεν χαὶ ζητεῖν, ἡ δὲ πεῖρα τὸ γνώριμον οὐδέ-
ποτ᾽ ἂν παρεῖχεν, οὐδὲ ὑποπεσεῖν τρανῶς ἔδωχεν
ὀφθαλμοῖς, μὴ τοῦ χοὺς δηλαδὴ τὴν πάντιμον δια-
μορφώσαντος, διαπεσεῖν ἂν d θεία ἐδόχει φωνή.
Διὰ ταύτην ἄρα τῆ; ὑψηλὴς ἐχείνη; τυγχάνειν ἀκή-
xotv ἄνθρωπος ὁμοιώτεως. Καὶ οὗτός ἐστ: λοιπὸν

7 Psal, Lxxxiv, 12.
5 Psal. Lxiv, ὕ. ** Joan. xiv, 6.

B et mendacium.

19 Psal. cxyut, 4. πὸ Paal. Lxi, 10 ; cxv, 11.
** Eph. u, 18.

sublimiora patravit novus *iste bemedicte illius
ad virtutem ascensus 1 ἃ de fructu operum suo-
rum (opera vero sublimes dico contemplationes,
quarum fructus dulcissimus Jesus exstitit) ipsa et
terram el colum, οἱ universa satiavit 1 Sic. ipsa
facta est lerra illa, cujus fundaeenta firma atque
immota in :ternum «onsistuDt, et qua idcirco
altitudinem tulit sese supra colos erigentem :
nam aliam terram aliudque ccelum transitura audi-
mus (6). Hzc terra illa est, de qua veritas orta est,
et propter quam justitia de celo prospexit "9.

Et beatus quidem Dav;d hominem vanitati simi-
lem dixit 15, et mendaces omnes bomines aflirma-
vit "^, idem, ut arbitror, esse stàtuens vanitatem
Hie vero natur flos electua. ut
aperti-sime fllem faceret, se haudquaquam aliis
hominibus similem esse (7), veram vitem excolens
solam protulit veritatem. Ego enim, inqua. Chri-
Stus, δ᾽, sum vitis vera. IIxwc terra verum pasem
edidit, et vinum letficans cor hominis "* ; hac
quippe in Jesu meo liabeias, qui el fira ntis
nobis est et letitia. Propterea jam oiim de ipsa
propheta quoque David pr«cinuerat. Hepí vimar
ἐπ bonis domus tuc "5, ᾿ς est et via el verituo et
vita *, quia hic ounia est, qui ex ea μὰ» esi.
Per ipsam etiam ad codestem Petre. Lobemus
accessum ** ; quaudoquidem nemo ad ilium accedit

C nisi per novam illam prolem, nemo autetu ad hanc

accedit nisi per Matrem,

XXI. Sed οἱ cum Deus hominem crearet, pro
pter bane ( Virginem ) arbitror, et ante oculos
mentis' habuit et pronuntiavit illud :  Faciamus
Jiemineim ad imaginem et similitudinem nostrain **. Νὰ.
mo enim a sectio, preter istam undequaque
immaculatam, ezatitit, neque alius ullus in poste-
rum exsistet, propter quem affirmari jure ab om-
fibus possit, bominem juxia divinam illam sen-
tentiam ad Dei similitudinem, quantum fas est per
lutum, quo et ἃ Deo et ab anjelis distat, plane
ac perspicue attigisse. Neque enim aut Adam aut
alius quispiam eorum qui ab eo duxerunt originem,
excellente humane modum perfecte implevit.
Porro si ejusmodi eminent:am, postquam et conti-
gerat eam mente assequi, εἰ eamdem perquirere
poteramus, nulla experientia nobis perspicuam
unquam prabuisset, neque, terreno pulvere banc
summe venerandam (Virginem) non producente,

*! Joan. xv, ἢ. ** Psal. au, 15.

** Gen. -i, 26.

Ant. Ballerini notes

(6) Scriptum est nempe de celo et terra. hac
nostra (Marc. xui, 51) : Gelum et terra transibunt ;
at non huic (ato terra illa electa subjacet, qua ger-
minavit Salvatorein.

(7) In. quo dissimilis ab aliis hominibus beata
Virgo exstiterit, manifestissime auctor edicit, cum
reliquos omnes homines vanitati ac mendacio «um
sacris Litteris assimilat, Virginem. vero eleetam na
ture fjo;em appellat, unde Christus fructus sane

eximius. Atqui cur vanitati ac mendacio omnis
homo assimiletur in Ecclesie traduione, explora-
tnm jam est postquam Apostolus ui evincerct
(Rom. wi, 9) omnes. esse. sub. peccato, huc. Psahis
sentenlinm revocavit (ibid. 12) : Omnes declinave-
runt, simul inutiles facti sunt. Perinde cst ergo Virgi-
nem Deiparam a reliquis h minibus heic dissimilem
praedicare, ac ipsam ab ea sententia alienam fateri,
qua Apostolus proclamavit outmes sub vcccato esse,

Digitized by Google
