108 SERMO IN ANNUNTIATIONEM B. Y. MARI.£, 110
χοινωνοῦμεν ἄνθρωποι, ἃς ἡ πάναγνος ἐξιστούρ- A immaculatam przterirent , Deum precibus exora-
T5205, χαὶ τὸν Σωτῆρα ἐνέδυσεν. bat, ut hanc. medicinam misceret. Dei porro non
erat rogantem despicere, tum quia digna erat. quz» votis non frustraretur, tum quia 1d ipsum Deus
ardenter exoptabat. Idcirco admirandum illud peractum est mysterium; et participamus bomines

illas Dei carnes, quas purissima illa contexuit, et quibus induit Salvatorem.

KG'. Οἶμαι δὲ, καὶ δυοῖν τούτοιν Évexa ἀνθρώπων
ἤχουσε παῖς ἡ τὸν ὑπερώνυμον χυήσασα, ἵνα τε
Θεῷ κρινωνήσῃ καὶ τῆς ἐπὶ γῆς δόξης, δόξα γὰρ τῷ
Δεσπότῃ καὶ ἅπερ ἡμῖν ταπεινὰ, χαὶ λοιπὸν ὅπως
τοῖς ἀνθρώποις γένηται δῆλον, μέχρι τίνος ὁ πη-
X« ἀναπτῖνναι δύναται, Οὔτε γὰρ Θεῷ, xal τῆς
ὑπεράγνου δίχα, ἄπορον ἣν fj τοῦ γένους βοήθεια,
καὶ οὐδέ τις εἶλχεν ἀνάγχη μὴ ἂν ἄλλως ἔχειν τὴν

πάναγνον δαψιλῶς ἐμφορηθῆναι τῶν θείων, μὴ αὶ

τυχοῦσαν τῶν χάτω. "Hv yàp xai τοῦτο Θεῷ ῥᾷ-
διον, ἄνωθεν μετρῆσαι τῇ Παρθένῳ τὴν τέρψιν, εἰ
καὶ μὴ γῆς ἐχείνη γε ἐδεήθη, ἣν ἡ παρ᾽ ἑαυτῆς
λαμπηδὼν τοῖς ἀῦλοις συνῆπτεν. Eb δὲ xat μὴ
γνώριμα; ἀνθρώποις, οἵων ἣν ἀξία ἡ μακαρία, ἐν-
βθάδε καθίστατο, οὐδὲ παρὰ ποῦτο τῆς προσηχούσης
ἂν ἀπετύγχανε δόξης ἐν οὐρανῷ. ᾿Αλλ᾽ ἵνα τοίνυν
ὅτι Θεὸς ἐν ὑψηλοῖς, xal τοῖς γηῖνοις δοξάζεται,
τοῦτο χἀχείνη γένηται ἐχείνῳ χκαταπολὺ ἐοιχυΐα,
xal μηδενὸς ἂν ἀμοιροῦτα πρὸς δόξαν τυγχάνῃ, οὗ
καὶ Θεὸς, καὶ ὅπως ἄνθρωποι μὴ τοσοῦτον, ὃ παρ᾽
ἑαυτῶν, ὦσιν ὕψος ἡγνοηκότες, διὰ ταῦτα χαὶ γῆν
ἐπάτησεν ἡ ὑπερένδοξος, xal τῷ ἐξ αὐτῆς ἐλύτρῳ
περιεόλέθη.

XXVI. Porro eiiam duplici hac de causa, ut
quidem arbitror, filia hominum ea vocata est, quz
illum qui est super omne nomen peperit, vide-
licet tàm ut communem cum Deo haberet eam
gloriam qua huic a terrenis tribuitur, nam nostra
quoque minima in gloriam Dei cedunt; tum etiam
ut hominibus manifestum fieret, quousque evolare
ccnum nostrum queat. Neque enim arduum Deo
fuisset, etiam absente illa pra» omni puritate pura,
lumano generi opem porrigere , ac nulla pariter
cogebat necessitas, ut non aliter purissima illa di-
vinis muneribus copiose cumularetur, quam si
eorum quz ad terram pertinent particeps exsti«
tisset. Et hoc enim Deo facile crat, Virgini, quam
suus splendor jam celestibus associabat, congruam
e supernis jucunditatem impertiri, nisi et terra
ipsa indiguisset. Etsi porro incompertum homíini-
bus permansisset, qvibus illic honoribus beata illa
digna haberetur, non idcireo tamen consentanea
Sibi gloria in calis fraudata fuisset. Verum enim-
vero ut, quemadmodum Deus in superuis et in
terrestribus gloriüicatur, id ipsum Virgini utpote
Deo simillim:x contingeret, neve expers hec foret

alicujus glorie , qua Deus honoratur, tum etiam ut hominibus tam  przcelsum hoc suum ipsorum
decus non penitus lateret, propterea gloriosissima illa etiam terram hanc calcavit, et terreno indu-

mento est ci rcumvestita.

KZ', Καὶ διὰ τοῦτο, Μεγαλεῖα, φησὶν, ἐποίησέ C. — XXVII. Et idcirco, fecit, inquit, mihi magna qui,

μοι ὁ δυνατός. Ταῦτα δὲ ἐναργῶς εἶχε, xal οὐχ
ἐδεῖτο ποιηθῆναι τὸ γεγονός᾽ ἀλλ᾽ égarépoce, σαφῆ
πᾶσι κατέστησβ, δηλοῖ τὸ ἐποίησε. Καὶ δι' αἰτίαν
ἴσως τοιαύτην ὁ Γαδριὴλ, κατὰ τὴν τῆς γλώττης
διακονίαν, Χαῖρε, ἐφώνησε, χεχαριτωμένη, καὶ εὖ-
"λογημένη, lv' ἡμᾶς τε διδάξῃ οἵαις δεῖ χρῆσθαι
φωναῖς πρὸς αὐτὴν, καὶ οἷον αὐτῇ τὸ μεγαλεῖον,
ἀνάγραττον τῇ ἐξαγγελίᾳ ταύτῃ προθείη, Ἠδύ-
vato γὰρ καὶ ταῖς ἀγλώττοις τοῦ νοῦ λαλιαῖς τὴν
"λειτουργίαν οἰχονομήσειν ἐχείνην, xal τῷ αὐτῷ
χρωμένης ὀργάνῳ τῶν λαμπρῶν τῆς Παρθένου δια-
χούσειν ῥημάτων, Καὶ εἴγε μὴ τρόπος ἦν ἕτερος,
οὗτος δὲ, ἵνα, τὸ ταπεινὸν ὁ Δεσπότης ἀναδαλλόμε-
νος, μὴ σφόδρα ὑψηλῶς καὶ μὴ καταλλήλως διασαλ-
πίσῃ τῷ πράγματι, χαὶ ἄλλως, ὅτι χαὶ ἡμᾶς
ἔδει μυεῖσθαι τὰ τὸν ὑπερήφανον πλήττοντα, ὑπὲρ
ὧν ἡ οἰκονομία καὶ τοιαύτη.

KH'. Πᾶτα ἂν καὶ ἡ ἀγγελιχὴ διαχόσμησις, οἷ-
pat, οὐρανός τε καὶ ἥλιος, καὶ γῆ καὶ θάλασσα, καὶ
πᾶσα τότε ἡ χτίσις, ἕκαστα μετὰ γλώττης ἀναπλα-
οθέντα, τὸ Χαῖρε τῇ Παρθένῳ συνεξεδόων τῷ Γα-
ὀριὴλ" καὶ καθάπερ ἐπὶ χοροῦ, τὸ μελῴδημα δια-
δεχόμενα τοῦ πρωτοστάτον, τὰ αὐτὰ ἂν πολλάχις

*! Loc. 1, 49.

inseriptom proponeret ,

potens est *. flec porro magnalia absque dubio
illa jam possidebat, nec opus sane erat ut ferot
quod factum fuerat ; at. vocis illius, fecit , sensus
est, manifestavit, et omnibus perspicua effecit, At-
que eadem fortasse de causa Gabriel minister'o
linguz usus exclamavit, Ate, gratia plena, et bene-
dicia, ut scilicet nos doceret quibus eam vocibus
compellare oporteat, uique suo buic nuntio veluti
quanta Virgini inesset
excellentia. Poterat enim spiritali sine vocibus lo-
cutione ministerium illud obire, et virginis, in-
strumento vocis utentis , eximia verba percipere.
Quanquam non alíus quispiam sed hic modus
decebat, ne Dominus, dum nostram humilitatem

D induebat , ratione nimis sublimi, et secus ac res

per se exigeret, factum veluti tuba anuuntiare
videretur; prasertim vero quod et nos, pro quibus
hoc mysterium peragebatur , doceri oporiebat
quibusnam armis vulneretur superbus.

XXVIII. Omnes itaque, ut arbitror, angelici or-
dines, celumque et sol, et terra, ei mare, et que-
vis alia creatura, quasi singule rursus condit
lingua sua instruct , una omnes cum Gabriele,
Ave, Virginiacclamabant; ac veluti choro facio,
melodiam e chorago excipientes, idem s»pius in

Digitized by Google
