31

SERMO IN NATIVITATEM B. Y. MARLE.

33

οὐδὲ εὑρέθη CC lo, ἐν τῷ στόματι αὑτοῦ * χατὰ δὲ τὸ A Deus bomo, peccatum non fecit, ncque dolus inven -

μηδὲν ἁμαρτεῖν οὐδεὶς τὴς πανάγνου μᾶλλον τὴν πρὸς
Χριστὸν ἐμφέρειαν φέρει" ἔδει γὰρ μεῖζον fj τινα
τῶν ἁπάντων τὴν τεχοῦσαν ἀφομοιοῦσθαι τῷ ἐξ
αὐτῇ; " οὐχοῦν ἀνθρώπων μὲν πάντων ἡ πάναγνο:,
χαὶ οὐδ᾽ ὅσον λογίσασθαι, ἀνωμολόγηται χαθαρω-
τέρα, xii διὰ τοῦτο μόνη πρὸς τούτους ἄφθαρτος
πάντω;.

Λγγελοι δὲ πάλαι μὲν ὅτι περιπίπτειν εἶχον τῇ
χατὰ Ψυχὴν προαποδοθείσῃ φθορᾷ, ὁ πάντων τῶν
τῆς ἐχείνου μανίας ἐξ Exelvou καὶ δι᾽ Exsivou. μετ-
εἰληφότων ἐπέκεινα Θεοῦ χωρισθεὶς δείχνυσιν Evap-
γῶς ἀσώματος, ὃς ix τῆς ἄνω καὶ φωτεινῆς ἀξίας,
τὴν χάτω xal ζοφερὰν εἴληφε τάξιν " ὅτι δ᾽ ἄτρε-
πτος μένονσι νῦν, μετὰ τὸν ἀπόῤῥητον τῆς Παρθέ-
v0) τόχον εὑρηχέναι πιστεύεται. ΕἸ δ᾽ ᾧ xal ἄγγελοι
συνέπεσον, τούτου χρείττω, ἡ πολυύμνητος πεφα-
νέρωται, ἔτι δὲ καὶ ἀτρεψίαν παρέσχεν ἐχείνοις,
ταυτὸ δ᾽ εἰπεῖν ἀφθαρσίαν, xa0' ὄν φαμεν ἐπὶ ψυ-
χῆς τῆς φθορᾶς λόγον" κἀχείνων ἄρα μακρῷ μέτρῳ
βελτίων ἡ πάναγνος, καὶ τούτῳ γε ἀφθαροτέρα τῷ
μέρει,

tus est in ore. ejus. Quod vero. pertinet ad. hauc
ab omni peceato immunitatem, nemo magis, quam
innocentissima illa, similitudinem cum Chrisio
gessit ; oportebat enim, ut plus quam alius quii-
bet, Genito Genitrix assimilaretur. Merito igitur
eadem illa innocentissima quibuslibet hominibus,
quantum nec fari licet, purior prwedicatur ; ac
proinde sola inter homines fuit. plane. incorrupta.

Quod autem pertinet ad angelos, jam vero in
eam, quam superius innuimus, anim:e corruptio-
nein prolabi olim eos potuisse, luculenter sane o-
steudit alienatus. a Deo spiritus ille (diabolus),
cuncUs insanix ipsius sociis et ex illo ac per illum
mali consortibus supereminens, qui e superna ac

B splendida dignitate lapsus δὰ inferam ac, tenebri-

cosam sedem detrusus est. Quod vero nunc angeli
immutabiles perseverent, id per ineffabilem Virgi-
nis partum asseeuti putantur (40). Si ergo Virgo
omni laude dignissima  prxwstaptior illo apparuit,
quocum augeli lapsi suut, insuper vero reliquis
contulit immutab:litatem (ut nempe juxta ea, quae
de aninue corruptione pr:iniisimus, sic eam ineor-

ruplibilitatem appellem), profecto etiam istis. longe excellentior. fuil innoceatissima, et ex. hac saltem

parte fuit incorruptibilior (41).

Ant. Ballerini nota.

án ore ipsius. At nou. ita Patrum nostrorum sa-
pientia, non ita sensus matris Ecclesim. Ecce
tibi duo illa invicem conjuncta : Christus solus. ab
omni peccato prorsus integer fuit : et paulo infra :
Sola Virgo D.ipara fuit plane incorruptibilis, scili-
«e integra a peccato : de hac enim corruptione
sermo est. Imo ex eo quod soLus Christus prorsus
integer fuerit a peccato, cernis auctorem conclu-
dere, Deiparam quoque sorLaw peccato cuivià inac-
cessam exsistere debuisse. Curnam? Propterea, in-
quit, quia maxima, qua liaberi protuit, cum Christo
simihtudo Deipara inesse debui, proindeque hxc
Christi Domini prierogativa potius quam a suí con-
sortio Deiparam sanctam repellat, imo. postulat
ut ipsi (quantum eorum, qux Lei simul et hominis
propria sunt, particeps esse potest purus- hoino)
fuerit communis, ac soli Deipar:e inter puros ho-
mines tributum id fuerit, quod soli Cbristo, qua
Beus hono est, reservatur.

(40) Quod auctor dicit μετὰ τὸν ἀπόῤῥητον
τῆς "Παρθένου τόκον, vertendum putavi, per inef-
[abilem partum. Virginis; tum quia praepositio μετὰ
saltem poetice pro eo usurpatur quod est Latine
propter ; lum quia, etiamsi velis vertere post, re-
ferri id non incommodo potest ad ordinem non
quidem temporis, sed. causalitatis. Hoc pacto pro-
pouitur hic nobis sententia, in quibusdam etiatn ca-
Wiolicis scholis recepta, de gratia angelis intuitu
meritorum Christi collata, non vero opinio nuspiam
audi'a de angelis ante Cliristi Salvatoris adventum
nondum in gralia liruatis.

(41) Cur, inquies, Isidorus, veluti sententiam
$uam  coarcians, dicii Deiparam sALTEM EX BAC
PARTE incorruplibilem magis quam angelos. [uisse ἢ
Responsio petenda est e contextu, in quo videre
licet doctrinaut catholicis scholis communissimam.
Sane quemadmodum scbole puritatem. attendunt
per recesaum à peccato; ita Isidorus cum aniuue
$m(riem ac corruptionem in peccato collocasset,
imcorruptionem delimt per recessum a peccato. Ilinc
sicati sanctus Thomas (l, dist. xvii, q. 2. art. 4,
sos resu. ad 5) ex co principio concluserat ;

C

D

Quia in beata Virgine fuit depuratio ab omni peceeto,
ideo pervenit ad summum puritalis ;. sic lsidorus
pronuntiavit (supr.) : Sola (Deipara) inter. homines
fuit. plane. incorruptibilis. Porro. si summum puri-
tatis, si plane incorruptibile constituitur in cujusvis
peccati absentia, jam si plures sint qui omni pec-
cato caruerint, profeclo ex hac parte non potest
esse alter altero. purior aut incorruptibilor,
cum absurde fingatur summum summo majus.
Aiqui sancli angeli nullo unquam peccato. inqui-
natt Sunt; ergo, siquidem ratio. solum habeatur
actualis ἃ peccato. immunitatis, cum angeli quo
que summum puritatis attiger.nt, concipi utique
non potest quispiam purior angelis, sicut nec an-
gelus angelo purior. Est tamen alia ratio, propter
quam vel inter eos, qui nullo unq'ai. peccati
nmevo infecti. fuerint, alius alío purior esse. et diet
possit. Spectari enim potest reces-us a precato
non modo quoad actum, sed ctiam. quoad. poten-
tíam. Et sic purior erit, qui a peccando remotior,
atque in. bono firinior exstiterit. Proinde S. Tho-
mas (l. c.) : Augmenium purilalis est secuniuim
recessum α contrario : ei quia in beata. Virgine. [vit
depuratio ab omni peccato, ideo pervenit ad sunimum
puritatis ; sub. Deo tamen, in quo non es! aqua po-
tentia deficiendi, que est in qualibet creaiwra, quan:
tum in se est, Quod idem sic deinde repetiit (1. dist.
ΔΓ, q. 1, art. 5 ad 5) : l'uritas inlenditur per re-
cessum a conlrario : et ideo potest eliquid creatum
inveniri, quo nihil purius esse possit in rebus creatis,
si nulla contagione.peccati inquinatum sit : et Lilis
fuit puritus beate Virgiuis, que a. pecccto originali
et actuali immunis [uil. Fait tamen sub. Deo, in
quantum erat. in ea. potentia. ad. peccandum. Krgo
siquidem profitendum sit, quod exploratissimuin
haberi debet, Deiparz firmiorem, quam angelis,
in bono stabilitatem a Deo. collatam ; ac proinde
remotiorem ipsam, quam angelos, ἃ conttalenda
lale servatam fuisse; eo ipso habemus, eur purior
ipsis angelis jure celebiari possit. Atqui boc nimi-
vii. est, quod Isidorus contendit, a:que ad jd. con-
liciendum eo utitur argumento, immatabiliorem οἱ

Digitized by Google
