5) ISiDORI THESSAUONICENSIS 60
babitare, gaudium tibi per angelum denuntiabit : A σονται καὶ ἄνθρωποι σκιρτήσουσι, xat πᾶσα λαμ-

propter quod et angeli Letabuntur, et. homines
cxsultabunt, et universe creature hilaritatem ex-
plicabunt.

Ulterius qus postea. ad Salvatorem Deum ulnis
fuis receptum affatus est Simeon, hxc sane οἱ
hierarcha Deiparam excipiens opportunissime
diiit : Nunc viderunt oculi mei salutare, quod pa-
ratum est ante faciem omnium populorum, lumen ad
revelationem gentium, el gloriam plebis tue Israel t.
Quibus et illud adjecit, quod divinus Isaia propter
Dominum dixerat (06): Nunc, o puella, per te
videbit omnis caro salutare Dei. lngredere igitur
confidenter in templum sanctum tuum ; vere enim
tuum potius quam alterius cujuslibet est hoe do-
micilium, et obliviscere domum patris tui, quia con-
cupiscet rez pulchritudinem tuam ?*.

Et nunc ego quidem omnes hujus templi portas
tibi soli aperio, et ut libere intus sacra penetralia
vedem inferas, quo libeat, permitto. Tu vero uni
conditori tuo cordis tui portas reserabis, efficiesque,
uL libere morari intra te possit, in qua sola inha-
litare statuit, et quam ex omnibus filiabus Sion
*ibi delegit.

Quod si et novum modo et omnino preter mo-
rem accidit, ut reserate omnes libi pateant templi
janus ; δὶ nunc pariter majus aliquid de te Deus
in colis disponit, et coclestes tibi portas attolli
jubet, ut ad illum ipsum inaccessibilem, nemine
Ubi obsislente, accedere properes, pulchritudine
taa efficias (67), ut in terris sese conspiciendum
i»se exhibeat, et luce sua universum orbem prx
]uce solari illuminet. Ecce domum Domini, intra
quam semel tantum in anno summo sacerdoti pedem
inferre per legem licet, tibi trado, ut jaxta Psaltis
vocem ἐπ ea inhabites in longitudinem dierum *. T«
vero non mulio post intus temetipsam magnum
Pontificem Christum habebis, ipsumque ad mul-
tim temporis gestabis. Abi igitur, o filia, in Sancta
sanctorum, qua sanctorum omnium sanctissimum
es exceptura, et sanclilatem omnibus largitura.
Accede, Regina, et banc sane

"[uc.n, 50-55. ?* Psal. xriv, 11, 12.

πρυνθήσεται χτίσις.

Ἔτι δὲ καὶ οἷον ὁ θεοδόχος Συμεὼν ὕστερον πρὸς
τὸν Σωτῆρα, τοιοῦτον χἀνταῦθα xal ὁ τὴν θεοτό-
xov ὑποδεχόμενος ἱεράρχης χατὰ καιρὸν εἴρηχεν
ἄν" Nor. εἶδον ol óg0aApol μου τὸ σωτήριον, ὃ
ἡτοίμασται κατὰ πρόσωπον πάντων τῶν λαῶν,
φῶς εἰς ἀποκάλυψιν ἐθγῶν, καὶ δόξαν «1αοῦ
"opas: σὺν τούτῳ τε xal τὸ παρὰ τοῦ θείου
Ἡσαῖου διὰ τὸν Δεσπότην * νῦν ὄψεται, xópr,
πᾶσα σὰρξ διὰ σοῦ τὸ σωτήριον τοῦ Θεοῦ" sts-
ελθε οὖν θαῤῥούντως εἰς ναὸν ἅγ'όν cou, τοῦτο δὴ
τὸ σὸν ὑπὲρ πάντας ἀληθῶς καταγώγιον, χαὶ ἐπι-

B «ἰάθου τοῦ οἴκου τοῦ πατρός σου, ὅει ὁ βασιλεὺς

᾿

τοῦ σοῦ κάλλους ἐπιθυμήσει.

Καὶ νῦν ἐγὼ μὲν τὰς τοῦ νεὼ τοῦδε μόνῃ aoc πύ-
λας ἀνοίγνυμι πάτας, xal μετ᾽ ἐλευθερία: τῶν ἀδύ-
τῶν ἔνδον χωρεῖν, ὅποι βούλει, παραχωρῶ * σὺ δὲ
μόνῳ τῷ πλάστῃ τὰς πύλας τῆς σῆς ἀναπετάσεις
καρδίας, καὶ ἔνδον ἐλευθερίως ἐνοιχεῖν σὸς παρα-
σκευάσεις, ἐν ἧ χατοιχεῖν ἠρετίσατο μόνῃ, xai ἣν
ἐκ τῶν θυγατέρων Σιὼν ἁπασῶν ἐξελέξατο.

Νῦν, εἰ καὶ ξένον καὶ παρὰ τὸ εἰωθὸς, ὅτι χλει-
δὸς ἐλευθέρα τοῦ ἱεροῦ πᾶσα καθίσταται πύλη,
ἀλλά τι μεῖζον ὑπὲρ σοῦ καὶ νῦν ἄνω θεὸς διατίθεται,
καὶ τὰς οὐρανίους αἴρειν σοι προστάττει πύλας, ἴα
πρὸς τὸν μόνον αὐτὸν ἄδατον, μηδενός σοι προσιστα
μένου, φθάσῃς, καὶ κάτω πείσῃς διὰ τὴν σὴν ἀγλαῖαν
τοῦτον φανῆναι, καὶ ὑπὲρ ἥλιον λαμπρῦναι τὴν γῆν,
νῦν μὲν κατοιχεῖν'᾽ σε ἐν οἴχῳ Κυρίου elc. μακρό-
τητὰ ἡμερῶν», ψαλμιχῶς εἰπεῖν, ἐνδίζωμι, ἔνθα τοῦ
ἐνιαυτοῦ ἅπαξ εἰσιέναι τὸν ἀρχιερέα νομίζεται *
σὺ δὲ μετ᾽ ὀλίγον τὸν μέγαν ἀρχιερέα Χριστὸν ἔνδον
ἕξεις σαυτῇ, καὶ τοῦτον βαστάσεις παραπολύ. Ἴ0ι
τοίνυν, ὦ θύγατερ, εἰς τὰ τῶν ἁγίων Ἅγια, ἡ τῶν
ἁγίων ἁπάντων ἁγιώτατον ὑποδεξομένη, xol τὸ πᾶν
ἁγιάσουσα" πρόσιθι, βασιλὶς, τὰλαμπρὰ δὴ ταῦτα xat
τὰ βασίλεια δεχομένη, fj τὸν τοῦ παντὸς βασιλέα βα-
σιλιχὰς τοῖς ἐν γῇ παρασχεῖν χάριτας ἀνά πείσουσα.

splendidam ac fegiam sedem τὰ accipe, que Regem universorum

9? Pa3. xxu, 6.

Ant. Ballerini not».
(60) Isa. xr, 5, sec. LXX : Kal ὄψεται πᾶσα D — Andreas Cretensis (,n. Nativ. Deip. apud Com-

σὰρξ τὸ σωτήριον τοῦ Θεοῦ. Vulgatus juxta Be-

brcaicum textum legit : Et videbit omnis caro pariter,
uod os Domini locutum est. Lucas tamen ( ui, 6 )
reca versioni suffragatur.

(67) Frequens apud Patres occurrit sententia,
sancte Virginis pulchritudinem effecisse, ut ad
ipsam in terras Dei Verbum descenderet. Sic, ut
nonnulla eorum loca innuam, auctor homiliz in
Aununt. Deipare inter Opera Chrysostomi ( tom.
ΧΙ, pag. 840, edit. Paris., 1728) : Supra omnem
ereaturam. ornata. es, super colos decorata, plus
quam sol fulges, supra angelos exaltata es, non as-
empta es in celos, sed in. terris manens celestem
Dominum ac Regem omnium ad te attrazi«ti (444 ἐπὶ
τῆς γῆς ἰσταμένη τὸν οὐράνιον" Δεσπότην» xal
βασιλέα τῶν ἁπάντων ἑπεσπάσω πρὸς ἑαυτὴν).

befis. auct. vol. I, col. 1224-1525) : Cujus ani-
mu quidem venustans usque adeo in immensum pro-
vecta est, ut Christus ipse, immensa illa pulchritudo,
ejus desiderio exarseril, secundamque ex ipsa nati-
vitatem elegerit (Ἧς τὸ μὲν τῆς ψυχῆς κάλλος ἀπει-
ράχις ἀπείρως εἰς τοσοῦτον ἐξήρηται, ὅπως: vol
Χριστὸν αὐτὸν τὸ ἀμήχανον κάλλος εἰς ἐπιθυυίαν
τοῦ ταύτης χάλλους ἐλθεῖν...). Id centies et in. Me-
niis Grecorum legitur. Sic ad diem 29 Febr. Ode
c' : Cum te utpote. pulchrum, utpote venustam, o
cujusvis labis penitus expers, dilexisset Jesus. pul-
chritudinis donator, ez te secundum carnem natus est,
et propter immefisam pietatem suam me αὐ deitatem
evehit * ὡς καλὴν, ὡς ὡραίαν ποθήσας σε ὁ xaA-
οποιὸς ᾿Ιησοῦς, παναμώμητε, ἐκ σοῦ σαρκὶ
φεγέρνηται, καὶ θεοῖ με δι οἶκτον ἀμέτρητον.

Digitized by Google
