75 ISIDORI TIESSALONiCENSIS — [o
qaod pariter affirmat divinus ille Paulus **, euny X θῶς εἶναι πάντα χαρᾶς, ἀγαλλιάσεω; πλήρη, qa:-

A08, quorum causa nunc omnis creatura patitur,
evelestia adepti fuerimus. Omnia itaque hodierna
die gaudio exundant, omnia exsultationis plena
nustate rutilantia.

1V. Quod vero in communi omnium, quotquot
exstant, letitia, ille nequitice artifex ne prope qui-
dem accedere ad banc jucunditatem audeat, nibil
est mirandum. Cum enim sponte sua tenebris illis
sese ipsc immerserit, sane volens pravitatem non
effugit, nec claritatem quaesivit, sed perslitit illis
ipsis sese oblectans miseriis, in quas utique pro-
Japsus est. Quicunque porro mente prediii sunt,
haud consonum ralioni fuerit, ut vel inviti ea
adipiscantur, qu voluntatis arbitrio sunt sub-

jecta; que enim quisquis rejicit, nequaquam par B

est, ut eorum particeps ipse evadat. Non erat igi-
tur e re, ad letitie convivium apostatam illum
advocare, qui nec gaudio inde affectus ipse fuisset,
nec astitisset lubens. Perinde enim prope fuis-
sel, ac si quis suem cono gaudentem jucunditati
florum immitteret'; quo sane neque gratum ipsi
aliquid faceret, a suis illum deliciis vi abstrahens,
et pratorum venustati inferret injuriam. Propterea
a communi omnium gaudio mansit exclusus, quippe
qui eliamsi fuisset vocatus, affuissel invitus, et
probro futurus essel; sed im judicium magni diei
vinculis &ternis sub caligine δ᾽ reservatus est, in-
quit, apostolus Judas, et in ignem ipsi paratum,

δρότητι διαλάμποντα, ἀγλαΐᾳ παντοδαπῇ xal χάριτι
στίλθοντα.

$unt, bilaritate fulgentia, omni splendore ἃς τὸς

A, El δὲ, πάντων μὲν τῶν ὄντων yapd; ἀπολα-
δόντων, οὐδ' ἐγγὺς γίνεται τῆς ὥρας ὁ τὴς χαχίας
δημιουργὸς, θαυμαστὸν οὐδέν, ᾿Εχὼν γὰρ οὗτος τὸ
σχότας παθὼν, ἑκὼν οὐ διέφυγε τὴν μοχθηρίαν"
οὐδὲ τὴν λαμπρότητα ἐπεζήτησεν, ἀλλ᾽ ἔμεινεν
ἐντρυφῶν, ἧπερ ἐμπέπτωχεν ἀθλιότητι, *A δὲ τῶν
ἑκόντων ἐν τοῖς νοῦν ἔχουσιν, εὑρεῖν ἄχοντα, λόγον
οὐχ ἂν εἴη σῶζον’ ἃ γάρ τις ἀπωθεῖται, λαθεῖν
90x ἕνι.. Καλεῖν ἄρα πρὸς εὐωχίαν, fj μήτε χαίρων
ὁ ἀποστάτης, μήτε γνώμην διδοὺ; Tiv, πόῤῥω τῶν
ἀχολούθων. Ἐγίνετο γὰρ ἂν παραπλήσιον, ὥσπερ
εἴ τις χοῖρον, βορδόρῳ χαίροντα, ἐπ᾽ ἀνθέων ἄγοι
τερπνότητα, μήτ᾽ ἐχεῖνον εὐφραίνων, τῶν φίλων
ἀφέλχων, καὶ τῶν λειμώνων ὑδρίζων τὴν χάριν.
Διὰ τοῦτο ἔξω μὲν τῆς παγχοσμίον χαρᾶς, ὡς οὔτε
θέλων, καὶ προσυθρίσων, εἴγ᾽ ἐχέκλητο, τετήρηται"
εἰς δὲ κρίσιν μδγάλης ἡμέρας δεσμοῖς ἀιδίοις
ὑπὸ ζόφον, Ἰούδας φησὶν ὁ ἀπόστολος, χαὶ τὸ qjrot-
μασμένον πῦρ, ὡς ἐν Εὐαγγελίοις ἀχούομεν. Ὧν
γὰρ ἀπειλουμένων ἢ καλουμένων ἡ διόρθωσι; τίχτε-
ται, χαὶ τοῦτο, καθόσον ixázepov ἐγχωρεῖ, f| xoi
ἄμφω, τούτων ἀεὶ τῷ Θεῷ μέλει" οἷος δὲ μὴ τὸ
σωφρονεῖν ἐχεῖθεν, ὄλεθρος fj ἐπίχρισις * xal τού»
τῶν ἑκατέρου Νινενῖται μάρτυρες καὶ Σοδομῖται.

sicut in Evangeliis legimus ."*. Etenim si qui emendantur, vel nimis conterriti vel suavi voca-
tione attracti, utcunque id sive alterutro tantum, vel utroque modo contingat, . eorum Deus nun-
quam curam non gerit; si quis autem inde non resipiscat ($1), in perniciem judicium vertitur ; et hoc
quidem utrumque Ninivite ac Sodomita testantur.

V. Sed yrasertim nullo prorsus modo decebat, ut Ὁ E'. "AXAex; τε καὶ οὐδ᾽ ἂν εἰχότως τῷ χορῷ συν-

exstantium omnium choro adjungeretur ille, qui
cum ab eo, qui sua natura beatitudo cst ac plena
jux, recesserit, et caligo ipse effectus est, et da-
tam sibi naturaliter intelligendi vim, in id, quod
est nihiluw, insumit, quemadmoduin divinus quo-
que ilie Maximus alicubi dixit; perinde scilicet ac
lucidum non est, quidquid eo caret, a quo lumen
accipiat, nec vivens est, quisquis a vite principio
sejungitur. Quam etiam ob causam, ut arbitror,
Deus cuncta valde bona appellavit ** post illam
apostate ruinam, propterea scilicet quod a bono-
rum cotu auctor ille malorum avulsus esset, ac

δεθείη τῶν ὄντων, τοῦ μαχαρίον xal παμφαοῦς b7-
τος ἀποστὰς, ζόφος τε γεγονὼς, καὶ περὶ τὸ μὴ ὃν
τὴν δοθεῖσαν αὐτῷ κατὰ φυσιν νοερὰν δαπανῶν δύ-
νᾶμιν, ὥς mou xal Μάξιμος ὁ θεσπέσιος εἴρηχςε "
καθάπερ οὐ φωτεινὸν, ὃ τοῦ φωτίζοντος ἔρημον,
οὐδὲ ζῶν ὁ μὴ τῷ τῆ; ζωῆς αἰτίῳ συνών. Ac. ὃν,
οἶμαι, λόγον καὶ μετὰ τὸν χρημνὸν ἐκεῖνον τοῦ
ἀποστάτου χαλὰ μεθ᾽ ὑπερδολῆς ὁ Θεὸς πάντα
προσεῖπεν, ἅτε τοῦ χύχλου τῶν χαλῶν ἐχραγέντος
τοῦ ἀρχεχάχου, καὶ oleve| τεθνηχότος, jj μᾶλλον
διαφθαρέντος, χαὶ διὰ τοῦτο πᾶσι μὴ περιγραφο-
μένου τοῖς οὖσιν.

propemodum morinus, seu potius corruptus atque :leo inter reliquá omnia, quie «xstarent, minime

recensitus (82).

9 Won. vir, 231, ** Jud. 6.

** Mattb, xxv, 41.

9! Gen. 1,91.

. Ant. Ballerini note.
o5 (81) Ex his patet, Isidorum ab iis non dissentire, D nomiz, quam cum suis creaturis Deus servarit), id

Ai. putant, etiani diabolo, dum adhuc viator esset,
(SNerdivinam clementiam, quam pervicax contempsit,
Auquem  resipiscendi locum relictum fuisse (vid.
f$juarez, De angelis, lib. vi, cap. 4) : et. huc
&pectat, quod auetor paulo anie. pramiserat. in-
zquivas ; Perstità illis se miscriis oblectans, in quas
sapfapsus (uerat. Quod ergo addit Isidorus, diabolum
o gommunsenm: ketiijam vocatum non fuisse (quz
quidem potius quam ad tempus dominicae iucarna-
tonis, referenua generatim sunt ad ordinem oco-

non de negata aliqua vocatione ad poenitentiam
accipiendum est, sed de exclusione a participan:o
gaudio quod reconciliationem sequitur.

(82) Hzc scilicet eo sensu accipienda sunt, quem *
S. Thomas (/e mal. q. 16, art. 5, ad 1) sic effert :
Bona naturalia in angelis (malis) aunt integra quan-
ium altinet ad nature ordinem ; sunt lamen corrupta,
vel depravata, seu imminula per comparationem ad
capacitatem gratia: vel glorie.

Digitized by Google
