65
τὰς σεδχσμίους λέγω ταύτης αἰσθήσεις, ἐν χαιρῷ,
χατὰ τὸν θεῖον Λουχᾶν, δοῦναι τὸ σιτομέτριον.
Τὸ δὲ σιτομέτριον, ὡς ὁ ἐμὸς λόγος, ἡ εὐκαίρως
ἔχάστῃ τῶν κινήσεων διανεμηθεῖσχ μελέτη ἂν εἴη
καὶ τήρησις" ὃ δὴ xal ὦ; σοφῶς οὕτω xol θαυμα-
σίως: ἡ Πάναγνος οἰχονομήσασα, ἐφ᾽ ἅπασι τοῖς
ὑπηργμένοις 8: δέσποινα δέδειχται, Πρὸς τοῦτο
γὰρ ἐκεῖνα βάλλειν τοῦ Σωτῆρος δοχῶ μοι τὰ ῥήματα"
Τίς ἄρα ἐστὶν» ὁ πιστὸς οἰκονόμος καὶ φρόνιμος,
ὃν καταστήσει ὁ Κύριος ἐπὶ τῆς θεραπε ας «b-
τοῦ, τοῦ δοῦναι ἐν καιρῷ τὸ σιτομέτριον; Ma-
κάριος ὁ δοῦλος éxeivoc, ὃν ἐλθὼν ὁ Κύριος ab-
τοῦ εὑρήσει ποιοῦντα οὕτως. ᾿ΑἸηθῶς Aéyo ὑμῖν
ὅτι ἐπὶ πᾶσι τοῖς ὑπάρχουσιν αὑτοῦ καταστήσει
αὑτόν.

Περὶ ταύτης, ἔμοιγε δοχεῖ, xal ὁ θεῖος ἐκεῖνο
προεῖπε Δαδίδ' Σὺ, Κύριδ, καταμόνας ἐπ᾽ ἐλπίδι
κατῴχισάς με" ἐκείνη γὰρ ἡ μόνωσις τῇ Παρθένῳ
qéyovs πρόξενο; τῆς ἀλτθινῆς ἐλπίδος τυχεῖν, χἀχεῖ
τοῦτο προφητιχῶς ἂν εἶπεν ἡ Πάναγνος, ὡς ἐμαυτὸν
πείθω. "χουσεν ἐκ ναοῦ ἁγίου αὐτοῦ φωνῆς
που" καὶ ἡ κραυγὴ μου ἐνώπιον αὐτοῦ εἰσελεύ-
σεται εἰς τὰ ὦτα αὐτοῦ. .

ΚΔ΄, "Eyoye δὲ καὶ τὴν μυστιχὴν ἐχείνην xai
κρυφιωδεστάτην ἐν τοῖς ἱεροῖς οἴχησιν τῆς Παρθένου
xai πρὸς τὴν εἰχόνα ταύτην οἴομαι φέρειν τοῦ υἱοῦ
καὶ Σωτῆρος αὐτῆς. Καθάπερ γὰρ ὁ Δεσπότης, ὅτι
μὲν ἄνθρωπος παρ' αὐτῆς, κοινωνῶν ἣν xai ὁρώμε-
νος τοῖς ἀνθρώποις, ἀθέατος δ᾽ ὡς Θεὸς, καὶ συναυ-
λέας ἄμοιρος ἀνθρωπείας * οὕτως ἡ τῶν» μεγαλείων
τυχοῦσα τοῦ δυνατοῦ ὁρωμένη τε ἐτύγχανε καὶ
ἀόρατο; " xal ὡς μὲν ἀνθρώπων xai xat ἡμᾶς,
' ξωράθη τε τοῖς πολλοῖς μέχρι: τριετίαν, xal μετὰ τὴν
τοῦ ἱεροῦ ἔξοδον ἄχρι τῆς εἰς οὐρανοὺς ἀνόδου * ὡς
δὲ τὴν ἀρετὴν ὑπὲρ ἡμᾶς, καὶ τὸ χαινὸν τῆς ψυχῆς
χάλλος, καὶ, οἷον εἰπεῖν, Θεὸς ἐπίγειο;, ἀθέατος οὐχ
ἐπὶ ὀλίγον κατέστη, τὸ ἄδατον οἰχοῦσα xol θεῖον
ἔδαφος " ὡς ἄν, ὃ προῦπέγραψεν ἐν ἑαυτῇ ὁρατὴ
φανεῖσα χαὶ ἀόρατος, ἧπερ ἔφην, τοῦτο τοῦ φανέν-
To; παρ᾽ αὐτῆς ἀοράτου te xal ὁρατοῦ Θεοῦ εἰχὼν
ἐναργὴς προτεθείτ᾽ :
semelipsa in aniecessum expressit, visibilis et

SEnMO IN PILESENTATIONEM B. V. MARLE.

66

A suis aucillis, venerandis inquam, sensibus suis,
prouti divinus habet Lucas *5, daret tritici mensu-
ram in tempore. "Tritici porro mensura, ut opinor,
consideratio fueril ac custodia aJ singulos motus
opportune adhibita. Quam sane administrationem
cum innocentissima illa tum prudenter, tum etiam
excellentissime gessisset, Domina constituta est
super omnia quz Deo subsunt. Huc enim spec!ae
mihi videntur illa Salvatoris verba : Quis, putas,
est fidelis dispensator et prudens, quem consiituet
Dominus super familiam saam, ut. det. in tempore
tritici mensuram ἢ Beatus. ille servus, quem. cum
venerit Dominus ejus, invenerit sic [acientem. Vere
dico vobis, quoniam supra omnia, quw possidet, con-
slituet illum δ,

D De ipsa prterea et. illud puto Davidem pr:e-

dixisse : Tu, Domine , singulariter in spe constituisti

me (71). Illa enim soliudo Virgini contulit, ut vere
spei effertum consequeretur ; adeo ut ibi purissima

(prout mihi persuadeo) propheticum illud usurpare

potuerit : Exaudivit de templo sancto suo vocem

meam; et clamor meus in conspectu ejus. intro:bit

in aures ejus (12).

XXIV. Illud insuper plane existimo, mysticam
illam secretissimamque Virginis in iempli pene-
tralibus mansionem pertinere ad imaginem, quam
gerebat, filii ac Salvatoris sui. Quemadmodum
enim Dominus, qualenus homo ex ipsa genitus,
cum hominibus consuetudinem liabebat, ac se vi-
dendum prabebat, quatenus autem Deus, invisibilis
et liumani contubernii exiors manebat ; ita et illa,
quis magnalia potentis ** nacta 65}, videbatur simul
el invisibilis erat. Niwirum , quatenus ex hoimini-
bus orta est, et nobis similis fuit, visa quoque est.
a multis usque ad triennium, el deinde post egres-
sum e templo usque ad suam ascensicneim in co-
los ; qualenus vero virtute superbumana et nova
animi pulchritudine pra:cellebat, atque, si ita loqui
fas est, divinitas eral terrestris (73), ideo haud
breve tempus invisibilis latebaf, iuaccessum ac di-
vinum illud domicilium incolens : adeo ut quod ia
invisibilis, ut dixi, apparens, hoc Dei ex ipsa gc-

niti, visibilis et invisibilis apparentis, vivida fuerit imago.

" Luc. xit, 49, * 1010, 45. * Luc. 1, 49.

Ant. Ballerini nota.
(71) Psal. iv, 10, Quod Vulgatus vertit singula- D videatur. Qu:e quidem fideles dum audirent, num-

viter, LXX legunt xacauórac {μεογείπι), idque
Isidorus, uti patet, transfert. ad solitudinem Virgi-
nis : allawen juxta. vim contextus Hebraici vox
1725 (solitarie seu solus) referenda polius. videtur
d Deum, qui solus in spe constituit.

(72) Psal. xvi, 7, sec. LXX. Nam ubi Vulgatus
habet iutroivit, Greca versio legit εἰσελεύσεται.

(33) Finge, auctorem nihil sermoni inseruisse,
quod puruatem Deipare in sua ipsius origine
expresse vindicaret. Nonne ad hanc opinionem au-
ditoribus ingerendam satis ea erant, quie. hoc loco
de Virginis pulchritudine brevissime tangit? Nedum
e1im pulchram, sed pulchritudinem ipsam Mariam
3ppellat, et quidem pulchritudinem novam, et Δίου
cejus gratia divinitati: exiequauda.— quodammodo

quid locus reliquus erat suspicandi, hanc quoque
pulcnritudinem turpissima peccati macula, non secus
ac cieteros homines, feedatain exstitisse ? Atqui hacc
virgine: pulchritudinis encomia passim apud Patr: κα
et in libris ecclesias'icis recurrunt. Ergo, etiamsi
doctrinam de sancta Virginis origine explicite tra-
ditam reperire non esset, germina tamen, e quibus
sponte ellluresceret, passim in deposito tradilionis
prostarent, Ceterum, cum eamdem illam doctrinam
4uctor diserte yroflteatur, inde nobis certissimum
suppetil argumentum, hasce atque alias plures
laudes, quibus Mariz el puritas, el sonciitas, et in-
uocentia, et venustas commendatur, ab δὰ seuiea-
Ua. proficisci.

Digitized by Google
