Ld

ΤΊ | SERMO IN ANNUNTIATIONEM B. V. MARLÁ, |. 1
Q'. "EE ὧν δὲ καὶ ἀνωτέρω πρόεφημεν, ὅτι τῆς A. VE. Ex iis porro, qui et superius diximus,

ἀπανταχοῦ διαδοθείσης χαρᾶς μόνος ὁ δόλιος ἄγευ-
στος, τῶν τε ἤδη ῥηθησομένων, τοῦτ᾽ ἄν τις αἴτιον
ἴδοι σχοπεῖν, καὶ ὅπως τὸν ἄνθρωπον Θεὸς μὲν
ἔσωσεν ἐχπεσόντα, τὸν δὲ τύραννον οὐκ ἀνώρθωσεν.
Ἀδὰμ μὲν γὰρ xoi ἡ βοηθὸς οὔτε παρ᾽ ἑαυτῶν
ἐχαινοτόμησαν τὸ δεινὸν, χαὶ χλαπέντες ob: ἅλ-
λοι; φθονερὸν ἐπαφῆχαν βέλος " καὶ ἐχρύῤδησαν,
ὅπερ ὀδυρομένων ἣν τὴν ἀπάτην καὶ τὴν συμφοράν.
ἮἨσχύνοντο γὰρ διὰ τὴν γύμνωσιν, ὡσανεὶ ἑαυτοὺς
ἀφανίσαι πειρώμενοι, οἷα ἀνθ᾽ olv, αἴσχιστα ὅπως
ἀντὶ σεμνῶν εἴλοντὸ, δαχνόμενοι.

quod nempe solus ille dolosus gaudii ubique dif-
fusi particeps nullatenus fuerit, el ex iis, qum
moz dicenda erunt, causam, cur Deus lapsum qui
dem hominem restituerit, tyrannum vero a lapsu
non erexerit, hane quisquis perspicere poterit.
Siquidem Adam, et quz illi dáta fuit adjutorium **,
neque ex se ipsis malum sunt moliti, neque, post-
quam decepti sunt, invidum in alios telum contor-
serunt; ad hzc, absconderunt sese, quod immo
proprium illorum est, qui errorem et calamitatem
plorent. Verecundabantur enim propter nuditatem,

et propemodum se ipsos e medio tollere adnitebantur, cum acris eos cura morderet, quod hzc
pro illis, turpissima scilicel pro honestissimis, sibi elegissent.
Ὃ δὲ χαχοῦργος xal πρῶτος ἐτόλμησε τὴν xi- αὶ Astille improbus et primus quidem nequitiam

χίαν, πρὸς μηδέν τι τοιοῦτον ἀπιδὼν παράδειγμα,
ἀγαθῶν οὐχ ἥχιστα πολλῶν ἀνθελχόντων, ἅπαντα
γὰρ f» τὴν τοῦ πλαστουργοῦ σώζοντα dr pov, καὶ
ἄλλοις τοῦ ποτηρίου τῆς μοχθηρίας μετέδωχε. Καὶ

οὐχ ἕνα f| δύο χρημνίδας, fj xx ἑχατὸν, ἔστη xo-
᾿ρεσθεὶ; τοῦ φόνου " ἀλλ᾽ εἰ οἷόν τε ἦν, πτῶμα
ἐλεεινὸν ἀνθρώπους προθεῖναι πάντας, χαὶ Θεοῦ χω-
ρῆσαι, xal γεέννῃ παραπέμψαι, οὐχ ἂν εἶναι τὴν
xaxíav ὁ ἀλιτήριος ἔκανἣν ἐνόμισε" τρυφὴν δὲ μᾶλ-
λον xat ἡδονὴν τὸν πλοῦτον τῆς συμφορᾶς. Καὶ τοῦτ᾽
ἂν ἐπράχθη τῷ γε ἐκείνου μέρει, εἰ μὴ Θεὸς τὴν
αὐτοῦ χαθ᾽ ἡμῶν ἐπεῖγε μανίαν, τὴν ὕπὲο ἡμῶν
ἀεὶ πρόνοιαν ἐνδειχνύμεένος.

est sausus, cum  quodpiam ejusmodi facinoris
exemplar prz oculis nullum habuisset, quin multa
potius bona in contrarium ipsum traberent, quan-
doquilem conditoris voluntati obsequebantur om-
nia , et przterea aliis quoque poculum iniquitatis
propinavit. Neque vero ejusmodi eum cades sa-
tiavit, ut unum aut duos, aut etiam centum pre-
Cipites daret, sed neque si potuisset omnes pror«
sus homines miseranda ruina involutos ostendere,
et Deo privare, et in gehennam protrudere, sux
satis pravitati factum exitiosus ille putasset ; quia
eliam tant: miserie cumulum suas ille delicias
summamque beatitatem duxisset. Et hoe quidem,

quantum ex ipso erat, contigisset, nisi Deus, qui suam erga nos providentiam jugiter ostendit, illius

contra nos furotem cohibuisset.

Εἴτα obx αἰσχύνεται τοιαῦτα πράττων" οὐδ᾽ ἐλέου 5. Insuper veronihi] ipsum talia perpetrantem pudet;

&.:vof On ῥήματα, οὐδ᾽ ὅτι τὰ δρώμενα βδελυχτὰ, καὶ
μίτους χείρω παντὸς, χρύπτεσθαι μεμελέτηχεν *
αὐλὰ παῤῥησιάζεται, χαὶ χαίρει τῇ xaxoupyíx, καὶ
ἀμύνεται τοῖς μηχανήμασι, xat ἀναισχύντως τοὺς
ἀμέμπτου; ἐπιζητεῖ, ὡς καὶ fj χατὰ τὸν Ἰὼδ παρ-
ἔστησιν ἱστορία,

Z'. Διὰ τοῦτο ἄνθρωπος μὲν, μὴτε καχίαν ἐξευρη-
xü;, μήτε φανείσης μεταδιδοὺς, ἀλλὰ xal παθὼν
καὶ ὀξυρόμενος, οἴκτου xai ἦν ἄξιος, καὶ τετύχηχς.
Ηράγμεατι yàp, εἰ καὶ μὴ ῥήμασι, τὸν ἔλεον ἐξε-
χαλεῖτο. Τὸ χρυδῆναι γὰρ δειχνύντος fiv μέγα τι-
θέναι τὸ ἀδίχημα, ὡς μηδὲ φωνὴν θαῤῥεῖν προϊέναι,
ἣ ἑαυτὸν παραδεῖξαι. Τῷ δὲ παμπονήρῳ, τὰ χά-
χιστά τε διανοησαμένῳ, καὶ xaü' ἑαντοῦ διαπρα-
ξιμένῳ, xat τῶν ἄλλων, καὶ μηδ᾽ ὁτιοῦν ἐξ ἐχείνου
χαθυφέντι τῆς uavía;, στέργοντι δὲ τὴν νόσον, καὶ
ἱχτρὸν παρορῶντι, καὶ τὸν ἔλεον ἀποστρεφομένῳ,
πῶς üv ἰαθῆναι γένοιτό ποτε, ὅς γε καὶ τὰ τοῖς
ἄλλοις φάρμαχχ οἰκείαν ἥγηται βάσανον ; Tt γὰρ.
φησὶν, ἐμοὶ xal col, "Ιησοῦ ; "HA0sc πρὸ καιροῦ

*' Gen. 1, 18.

neque verba, quibus misericordiam peteret, cogita-
vit unquam, neque latebras, utut exsecranda sint ejus
facinora et exsecrandis omnibus deteriora, aliquando
quaesivit; sed libereexsultat, et iniquis ausis laetatur,
etsuis machinamentis gloriatur, et inculpatos itnpu-
denter exagitat, prout etiam historia Jobi palam facit.

VII. Quamobrem homo quidem, qui neque per
se iniquitalem excogitaverat, neque in partenr
illias, qux admissa fuerat, alios vocabat (85), sed
in malum pertractus fuerat, deque ipso deiude
dolebat, hic, inquam, et misericordia dignus erat,
et ipsam adeptus est, Sin minus enim verbis, certe
factis. misericordiam implorabat. Nam αιίοὰ late-
bras quareret, fatentis erat, magnum 86 scelus
perpetrasse, iia u& neque vocem emitere auderet,
neque in aliorum conspectum prodire. At vera
improbissimo illi, qui pessima quaque el exeogi-
tavit, et in sui ipsius juxta ac aliorum pernicieio
molitus est, et ne hilum quidem remisit cx suo illu
farore, quique et morbum suum labét. charissi-

Ant. Ballerini ποιῷ.

(85) Non ea mente hxc ab ksidoro dicuntar, ut
peecoti Adamitici propagatio in posteros denegelur ;
nam catholicum dogina de peccato originali passim
et disertissime alibi profitetur, sicut et discrtissime
ab ejusdem peccati conimunione Virginem Deiparain

excludit (vid. [Tom. in Present. Deip. $ 15. part.
1, pag. 442-415) : sed tantummodo inflciatur, Ada-
mum illud quoque, quod diabolus fecerat, praesti-
lisse, ut afias creaturas seduxerit, atque ad rebel-
landum adversus Deum excitaverit

Digitized by Google
