79 ISIDORI THESSALONICENSIS *0
mum, et medicum contemnit, οἱ misericordiam A βασανίσαι ue, τὴν ὑπ᾽ αὐτοῦ χατασχεθεῖσαν νόσον

aversatur, quonam pacto medela quzpiam adhi-
beatur, dum insuper qu aliis sunt medicamenta,
$ua iste putat esse supplicia? Quid entm, inquit **,
mihi et libi, Jesu?  Venisti ante tempus. torquere
me; cum nempe videret expelli morbum, quem
ipse (in languidi corpore) continebat. Exinde cum,
Salvatore contempto, €ogeretur loca exquirere ad
inhabitandum florida, vel aliud quidpiam suavitate
delectans, iste enimvero porcos, splendidum sane
domicilium, praelegit (81). Sic porcinus et coeno
plenus ille miserrimus et perpetuo quidem in malis
effodiendis totus deliciatur; sursum autem aspi-
cere, et sanitatem advocare, ipsi ne in mentem
quidem unquam venit! Quocirca jacet misere

ἐλαυνομένην ὁρῶν. Εἴτα ἀφεὶς τὸν Σωτῇρα, Ex
τεῖν ἐλαυνόμενος τόπους εἰς οἴχησιν εὐανθεῖ;, fj τι
τῶν ἄλλων τερπνῶν, ὁ δὲ λαμπρὰν οἰχίαν αἱρεῖται
τοὺς χοίρους. Οὕτω χοιρώδης καὶ βορθόρου μεστὴ;
ὁ πανάθλιος, xal ἀεὶ μὲν τὴν καχίαν ὀρύττων,
ἐπεντρυφᾷ, ἀνανεῦσαι δὲ καὶ τὴν ὑγείαν ávaxa-
λέσασθαι ἐνενόησεν οὐδεπώποτε. Ὅθεν χαὶ χεῖται
δυστυχῶς κάμνων, καλλονὴν τὴν πονηρίαν ἡγούμε-
νος, καὶ yaptyopuévnv ἀποστρέφεται τὴν θεραπείαν
ὁ ὑπερήφανος. ᾿Αλλ᾽ οὐχ οὕτως οἱ πεσόντες ἡμεῖς "
δεξάμενοι γὰρ τὴν πληγὴν, τὸν φιλανθρωπότατον
ἰατρὸν ἐπιδοώμεθα συχνὰ, καὶ τοῦτον ἐπιστάντα
ἰδόντες, δουλιχῶς ὑπεδεξάμεθα, καὶ πάντα γενέσθαι
εὐξάμεθα, ὅτα τῷ Σωτῆρι διανενόηται.

&grotans, decori sibi ducens pravitatem suam, et oblatam medelam superbus refugit (85). Verum
non ita nos lapsi; accepto enim "vulnere ad Lenignissimum 1inedicum vocem sepe attollimus, et
postquam jam advenisse vidimus, ipsum tanquam servi suscepimus, atque omnia, quzcunque Sal-
vator proposuit, ea ut in nobis implerentur, enixe deprecati sumus

VIII. Et id quidem manifeste testantur Purissime B — H'. Καὶ δηλοῖ τοῦτο σαφῶς τῆς llavaypávtou «à

illius verba : Ecce, inquit, ancflla Domini, fiut mihi
secundum verbum tuum *5, Cujus sane virtus ma-
gnum hoc tropeum, nostram scilicet salutem, ere-
xit. Postquam enim nos cepit voluptas, et benefi-
cum Deum, hei mibi! aufugientes, improbo ser-
penti nosmet dedimus, perduellis illius effecti servi
sumus, ejusque arbitrio subjecti ; et nibil fuit
cujuscunque mali, ad quod seductor ille dolosus
nos plane tyrannide sua non adigeret ; unde et
libidinis erupit procella, et. exundarunt iniquita-
tis fluctus, οἱ injustitie turbo fines terre con-
cussit. Deus autem e colo  prospiciebat, quterens
si quis secundum cor ejus esset in terra, qui ido-
neus videretur ad homines ab illoerrore eta ser-

ῥήματα " Ἰδοὺ ἡ δούη Κυρίου, φησὶ, γένοιτό
μοι κατὰ τὸ ῥῆμά σου. Ἧς ἡ ἀρετὴ τὸ μέγα τοῦτο
τρόπαιον, τὴν ἡμετέραν ἀνήρηται σωτηρίαν. Ἐπει-
δὴ γὰρ εἷλεν ἡμᾶς ἡδονὴ, καὶ Θεὸν, οἴμοι! τὸν εὐερ-
γέτην, διαφυγόντες τῷ πονηρῷ προσετέθημεν ὄφει,
ἐλεεινῶς αἰχμάλωτοι γεγονότες, xal ταῖς τοῦ δρα-
πέτου χαθυπείχοντες γνώμαις, καὶ οὐδὲν ἣν ὅτου
τῶν χαχῶν μήτε σύμδουλος ὁ πλάνος xal ἡμᾶς ὑπὸ
χεῖρα μὴ εἶχεν" ὅθεν χειμὼν μὲν ἀσελγείας ἐῤῥάγν,
xal χυχεὼν ἀνομίας ἐξεχύθη, xal ζάλη τὰ πέρατα
διέσεισεν ἀδικίας, Θεὸς δὲ ζητῶν διέχυπτεν οὐρανό-
θεν, εἴ πού τις αὐτῷ χατὰ γνώμην ἐπὶ γῆς εἴη, ὃ. ἂν
ἱμανὸς ἀπαλλάξαι φανείη τῆς πλάνης ἐχείντς xal
τῶν δεσμῶν τοὺς ἀνθρώπους xai ἦν εὑρεῖν οὐχ

vitutis vinculis liberandos ; et ne unus quidem C ἕως ἑνὸς, ἁπάντων δήπουθεν προχειμένων ἀχρείων,

inveniri poterat, cum omnes ulique inutiles jace-
rent, et. serpentis veneno infecti. .

Ast post multas tandem generationes, postquam
illud supra naturam delicium, Purissima, inquam,
illa (86) apparuit, cujus virtus et celos, ut cum pro-

5. Matth, viri, 329. "* Luc. 1, 58.

καὶ τῷ τοῦ ὄφεως χατιωμένων ἰῷ.

Μετὰ πολλὰς δὲ γενεὰς, ἐπεὶ τὸ ὑπερφυὲς ἄγαλμα
ἡ πανάμωμος ἀνεδείχθη, ἧς ἡ ἀρετὴ καὶ οὐρανοὺ:,
προφητιχῶς εἰπεῖν, ἐκάλυψεν, ἀλλὰ xal dj γῆ πλή-

Ant. Ballerini note. ^

(84) Marc. v, 12.. Et deprecabantur eum | spiritus
dicentes : Mitte nos. in porcos, ul. in eos introeamus,

(55) Elucet ex his, Isidorum in ea fuisse senten-
tia, qua etiam nonnullis e schola theologis placuit,
inter peccatum diaboli et ejusdem. damnationem
aliquod intercessisse tempus, quo gratia adjutus
penitentiam agere potuisset.

exempta vitio coram Deo apparuit, Sed et illud,
quod perpendatur, plane dignissimum Boc loco
Occurrit : nempe quodnam officium sit, ad quod
hominem quempiam idoneum requirebat Deus:
tum vero cur ejusmodi ne unum quidem inter Ad:e
filios reperire esset. Et offlcium quidem nullum
aliud proponitur, quam Deocooperandi in bominibus

(86) Virzo Deipara, ut patet, hic designatur, quz D a servitute inferni eximendis. Causa vero cur nemo

antonomastice prorsus immaculata (ἢ πανάμωμος
appellatur. Et alias sane audivimus (part. 1, p. 44
Isidorum disertis verbis affirmantem, Virginem Ma-
riam in iniquitatibus non fuisse conceptam. Àt enim
quamvis tam aperta professio a scriptis ejus abesset,
nonne eadem sententia ex Boc loco manifeste
emergit ? Cum enim dicat, neminem inter homines
inveniri potuisse, qui Deo acceptus et. ejusdem
eonsiliis idoneus esset, propterea quod serpentis
veneno infecti omnes ad unum jacerent; plane
coaficitur, illo igitur veneno infectam Mariam non
fuissc, qua sola post multas generationes communi

δὲ id aptus censeretur, infectio dicitur e veneno
serpentis contracta. Atqui nihil exploratum magis,
nihil magis testatum in universa Ecclesize traditione
occurrit ea doctrina, qua docet, Mariam ad coope-
randum Cbristo in reparando hominum genere
electam assumptamque fuisse, adeo ut passim salu-
tetur tamquam κόσμου ἀνάκιζησις, παντὸς xócpov
σωτηρία, λύσις κατάρας, xerórtor ἑπαγόρθωσις,
ἀνθρώπων λύτρον, κόσμον ἀντίλυτρον, ζωῆς seu
σωτηρίας πρόξενος, μεσῖτις, ἱϊαστήριον, eic,
videlicel mundi totius reparatio, salus, solutio ma-
ledictionis, lavsorum restitutio, hominum redemptio,

Digitized by Google
