3 BERMO IN ANNUNTIATIONEM B. Y. MARLE.

44

ἀτπιλον, ὅπως ὑ πέραγνον ἔσωδεν, ὅπως ἅπαν ἤλεγξε A illo prevaricatore ductum, berrendum aliquid prae-.— !

πτερὴν ταῖς ὑψηλαῖς ἀναθδάσεσι τῆς χαρδίας εἰς
ὑψυς ἀναπτᾶσα οὐράνιον, τὴν ἔχπληξιν ὑποχωρεῖν
ἐδίδου, καὶ ἑαυτὴν ἀταράχως ὑπετίθει τῷ μηνύ-
ματι - καὶ, Ἰδοὺ ἡ δούλη Κυρίου, ἐδόα " γένοιτό
(i6 χατὰ τὸ ῥῆμά σου.

celeam illum annmauutiationem censebat, ac tota
stupore percellebatur, quomodo vas luteum, atque
adeo insuper lapsu confractum (1), illum scilicet t»e-
menduin atque incomprehensibilem intra se com-
prehensurum essei; et ex hac prorsus comaside-

ralione erat, quod (de salutatione illa) cogitaret. At eum ad suam ipsius animam oculos convertebal
quomodo scilicet. eam immaculatam , quomodo puram pre omni puritate servabat, quomodo, cor-
dis ascensionibus ad celestem. evecta. sublimitatem, cujusvis volatus omnes lorge prztergrederetur;
tunc demum vebementem illum horrorem demittebat, ac sedato animo se iis, quao denuntiabantur,

'subjiciebat ; et, Ecce, inquit, ancilla Domini ; fiat mihi secundum verbum tuum "*,

IE'. Οἴμαι δὲ ὡς εἶχεν ἂν καὶ Ex τῆς ἡμετέρας
συνθέσεως ἡ ὑπεράμωμος βραχεῖαν ὑπανοίγειν θύ
pav τῷ ὑπερφυεῖ ἀσπασμῷ. Καθάπερ γὰρ ἡμῖν μὲν
ὑπὲρ λόγον ὁ τῆς ψυχῆΐς χαὶ σώματος σύνδεσμος,
πᾶτι δὲ ὅμως λογισμοῖς τὴν τοιαύτην ἀνομολογοῦ-
μὲν συνάφειαν" οὕτως ἂν xol περὶ τῆς μείζονος
ἐνενόει συλλογίζεσθαι κοινωνίας, οὐ μιχρὰν ἐκ τῆς
ἐχεῖθεν συμφυῖας χαὶ περὶ τοῦ χαινοῦ τοῦδε μυ-
στηρίου νεῦσιν ποριζομένη, Ἐμοὶ γὰρ δοχεῖν, χαὶ
οὐχ ὡς τὸ ποικίλον ἵνα μόνον διαδειχθῇ τῆς τοῦ
δημιουργοῦ σοφίας ἀφάτου, τὴν διττὴν ἄνθρωπος
εἴληφε σύνθεσιν, ἀλλὰ καὶ τοῦ μυστηρίου τούτον
fvexa μιχρὰν ἑαυτῷ πίστιν ὅπως παρ᾽ ἑαυτοῦ συν-
εἰσφέρῃ. Καὶ εἴγε μὴ καὶ διὰ τοῦτον τὸν λόγον,
ὡς ὁ ἐμὸς λόγος, ἄνωθεν ἡ ἀνθρωπεία διεπλάττετο
πραγματεία, οὖχ ἂν ὁ χοῦς ἐδέησε τῷ Θεῷ, ὡς ἂν
ix τούτου τὸ βραχύ τι map' ἀγγέλους φέροιμεν "

XV. Ego vero sic sentio, ex humana quoque
nostra coagmentatione habuisse illam pro omnihus
immaculatam, quo ad salutationis illius rationem
intelligendam aliquem sibi aditum aperiret. Quem-
admodum enim animx cum corpore conjunetio
nostre quidem mentis captum excedit, verum!a-
men conjunctionem hajusmodi omnibus animi sen-
sibus confitemur; sic et de prastantiori hac con-
junctione ratiocinandum rata, haud mediocre ex
humano hoc composito auxilium ad huie quoque my-
sterio assentiendum sibi comparabat. Ut enim mihi
videtur, non ideo tantym homo ex duplici substan-
4ia compositus est, ut ex varietate operis appareret
ineffabilis ac. multiformis sapientia *! Conditoris ;
vernm etiam propter hoc mysterium, ut scilicet
sibi ipsi fldem aliquam ex se ipso (homo) faceret.
Et siquidem, ut mea se habet opinio, non in istum

ἀλλ᾽ ἣμεν ἂν τοῖς ἀῦλοις προσθήχη, μιχρά τις ἴσως C quoque finem humanum hoc compositum fuisset

ἑτέρα τάξις, xaV τῆς γῆς δίχα.

plasmatum, haud opus Deo fuisset pulvere, ut

ratione hujus paulo minores essemus ab angelis; sed immaterialibus spiritibus, alius quidam for-
tasse humilis, terrx: tamen expers ordo, additi fuissemus.

Ἔτι δὲ xal εἰ μηδὲν προεισενεγχόντας (τί γὰρ
οὐχ δυτε, εἰσενεγχεῖν εἴχομεν) ; τὰ ὑπεράγαθα σπλάγ-
gez, διὰ τοῦτ᾽ αὐτὸ μόνον xal παρήγαγε xol φιλό-
τιμον παρέθηχε τράπεζαν, τὴν ἐξ οὐρανοῦ xal γῆς
x21 τῶν ἐν μέσῳ ποιχιλίαν τε xal δαψίλειαν, τίνων
οὐκ ἂν ἀπολαῦσαι γένοιτο δωρεῶν, φίλα τῷ ποιητῇ
ξιαπραξαμένοις ; Καὶ τὸ διειδέστατον οὖν ἐχεῖνο
σκεῦος, ἡ ὑπερένδοξος, ἐπεὶ μηδὲν εἶχεν ἐννοεῖν, ὃ
μὴ φιλοτίμως εἰς ἁγνείαν προσήγαγε τῷ Δεσπότῃ,
οὐδ᾽ ἂν εἶχε πάνυ διαπορεῖν, τῶν ὑπὲρ νοῦν ἑαυτὴν
ἀχούουσα λειτουργόν.

Przterea si vel quando nihil nos przstiteramus,
(quid enim prastare potuissemus qui nondum era-
mus?) ex immense bonitatis sux visceribus nos
μᾶς sola de causa (2) e nihilo eduxit, et munifi-
cam nobis veluti mensam, omnimoda bonorum
colestium et terrestrium et eoram, qui interme-
dia sunt, varietate et opulentia refertam apposuit ,
quibusnam, quaeso, donis frui nobis non daretur,
si qua conditor accepta sunt, perflceremus? Et
illud igitur vas nitentissimum , Virgo, inquam,
super omnes gloriosa, quandoquidem nec mente

quidem quidpiam volvere posset, quod summo cum puritatis studio non offerret Doinino, nihil
sane habebat, cur, audiens semet ad ministrandum ineffabilibus mysteriis electam, tantopere haerens

ambigeret.

[τ΄. Πλὴν διὰ τὸν λόγον ἐχεῖνον, ὅτι μηδ᾽ ὅσον D. — XVI. Verumtamen. cum habita ratione immensi

'Lue.)1,28. €" Ephes. im, 10.

Ant. Ballerini nota.

(1) Vide, quam apte Virginis Deiparz conditio-
nem auctor deacribat. Fatetur enim, illam Ade
exstitisse flliam, atque adeo e parente pravarica-
tore exoriam, utaviti lapsus effecta non penitus
effugerit. At quo ísta. pacto cum eis concilientur,
qx idem alias tradit (vid. $ 15, hom. in Present.
Deip. part. 1, pag. 444, 445), potuisse nempe de se
Virginem proclamare : In iniquitatibus concepta non
fui, et solam non concepit in peccatis me mater mea ?
Pravaricatoris Ade nempe filiam cognoscis in coc-

pore, quod non vas modo luteum apparet, sed in-
super lapsu con[ractum, quippe quod przeternatura-
libus donis pristine plasmationis propriis careat;
at oculos ad animam si convertas, nullum paternae
infaustz hzreditatis vestigium occurrit, quin eam
non solum immaculatam, sed puritate puríorem
cernis. .

(8) Ex sententia igitur auctoris mysterium incar-
nationis scopus fuit, quem sibi in condendo bomine
Deus prestituit,

Digitized by Google
