19 ISIDORÍ THESSALONICENSIS 20
que invilanti prophetz obsequuntur ad laudem A ἵνα συνελὼν εἴπω, ἡ τῆς ἀειπαρθένον xal Geotóxou

Domini assurgentes. Atque, ut «no verbo dicam,
ortus Marie, semper Virginis ac Dei Genitricis,
universalis omnium regenerationis, reformationis,
in pristinam venustatem restitutionis, ac renova-
lionis origo apparuit. Tantam nempe gratiarum
copiam ortus Virginis secum attulit! Adeo natalis
ejus dies gaudium victoriamque omnibus solemni-
ier annuntiavit! Adeo sublime mystioz contempla-
tionis argumentum prwsens festivitas nobis objicit!

YH. Yerum quisuam pro dignitate valeat aut
mente concipere, aut lingua enarrare sive decus
quo creature omnes per hanc omnium reginam
cireumvestite splendescunt, sive regine ipsius
magnilicentiam, propter. quam ei datum cst, ut et
ipsa Deum in se exciperet babitatorem, ct omnia
ia splendida ac mirabilia tum sibi tum creaturis
compararet ?

Cum enim, quo magis sese quis expolit ut Deo
similis evadat, eo majorem cum Deo ipso conjun-
ctionem, et consentanea dona inde aanciscatur;
ego vero arbitror, Creatorem, ut bominibus palam
faceret quam similis Deo esset Virgo, propterea
elfeci se, ut nova prorsus eam inter ac semet
coR;unctionis ratio refulgeret, et creature univer-
5:8 eximia per ipsam gloria circuivestirentur.

Profeeto de ipsa videtur mibi prenuntiasse
propheta David, ubi cum admiratione clamat :
Quis in nubibus equabitur Domino, similis erit Deo

Μαρίας γέννησις ἀναγεννήσεως πᾶσι καὶ ἀναπλά-
σεως καὶ ὡραϊοσμοῦ xol ἀναχαινίσεως πέφηνε vpó-
ξενος. Τοσούτων dj τῆς Παρθένου πρόοδος γέμει
χαρίτων | Οὕτως ἡ τῶν γενεθλίων αὐτῆς ἡμέρα yap-
μόσυνα καὶ νιχητιχὰ διεσάλπισε πᾶσι! Τοσοῦτον 1)
παροῦσα πανήγυρις μυστιχῇς θεωρίας προτίθησιν
ὕφος!

Ζ'. ᾿Αλλὰ τίς ἂν ἰσχύσειεν d κατ᾽ ἀξίαν ἐν-
νοῆσαι, ἢ γλώττης ἔργον οἰκονομῆσαι, ἢ τὴν σε-
μνότητα, ἣν πᾶσα ἡ ποίησις διὰ ταύτης δὴ «ἧς
παρθασιλίδος ἔχει λαμπρῶς περιδαλλομένη, f) τὴν
ταύτης μεγαλειότητα, δι᾽ ἣν καὶ θεὸν ἕνοιχον αὐτῇ

B σχεῖν ἐξεγένετο, καὶ πάντα ἐκεῖνα προαγαγεῖν, τά

τε αὐτῇ καὶ τῇ κτίσει λαμπρὰ xoi περίδοξα ;

"Exe γὰρ, καθόσον ἄν τις ἑαυτὸν ἀποξέῃ πρός
γε τὸ ἐοικέναι Θεῷ, κατὰ τοσοῦτον xal συμπλοχῆς
xai δώρων χαταλλήλων ἐχεῖθεν τυγχάνει, ἵν᾽ ὅσον
fj Παρθένος Θεῷ προσωμοίωται, τοῦτ᾽, οἶμαι, δείξῃ
τοῖς ἀνθρώποις ὁ Πλάστης, διὰ τοῦτο. καὶ ἡ ξένη
μετ᾽ αὑτῆς αὐτοῦ διέλαμψεν ἕνωτις, καὶ ἡ δημιουρ-
τία πᾶσα τὴν ἰστουργίαν δι᾽ αὐτῆς περιδέδληται
τὴν σεμνοπρεπῇ.

Περὶ ταύτης, ἔμοιγε δοκεῖ, καὶ ὁ προφήτης Δαδιδ
σὺν θὰύματι προδιεχωδώνισε, Τίς ἐν γεφέλαις
ἰσωθήσεται, φάσκων, τῷ Κυρίῳ, ὁμοιωθήσεται τῷ

ia filiis Dei (9)? Nulla enim creaturarum beata C Κυρίῳ ἐν υἱοῖς Θεοῦ; Οὐδὲ γάρ ἔστιν ὁ τῶν γενομέ-

Virgine superior est, nulla supra nubium altitudi-
mem ad divinam similitudinem propius ascendit.
Sed neque in posterum prorsus ex omnibus erit
allus, qui ad sublimem adeo celsitudinem prove-
batur. lpsa. enitn altissimus mons ille est, in. quo
beneplacitum est. Deo habitare in eo '*. Hinc et illud
merito, mea quidem sententia, de Regina nes'ra
quispiam dixerit, quod de Domino przclarus pro-
nuntiavit Habacuc : Operuit celos virtus ejus, et
sapientie ejus plena est terra (10). Quod si, quem-
admodum divinus proclamavit Lucas , quod homi-
nibus altum est, abominatio est ante Deum '! ; quam
sublimem igitur non solum pra hominibus univer-
sis, verum etiam, ut ego quidem dixerim, pre
angelis existimare oportet altitudinem illius, qua
Deum in terras attraxit? Quocirea jure merito

νων τὴν paxaplav ὕπερ, καὶ ὑπὲρ τὸ τῶν νεφελῶν
ὕψος πρὸς ὁμοίωσιν ἀναδέδηχε θείαν" ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἂν εἰς
τῶν ἐσομένων ἔσται, τῶν ἁπάντων obbcl;, τοτοῦτον
ὑψωθησόμενος" αὕτη γάρ ἐστι τὸ μετεωρότατον ὅρος,
ὃ εὐδόχησεν ὁ Θεὸς κατοιχεῖν ἐν αὐτῷ. Ἔνθεν καὶ
τοῦτό τις ἀξίως, οἶμαι, προσερεῖ τῇ βασιλίδι, ὃ πρὸς
«bv Δεσπότην ὁ θεσπέσιος ᾿Αὐδαχούμ" κάλυψεν
οὐρανοὺς ἡ ἀρετὴ αὑτῆς, καὶ τῆς συνέσεως αὖ-
τῆς πλήρης ἡ γῆ. ΕἸ δὲ, χαθάπερ ἐν Εὐαγγελίοις D
θεῖος ἐκήρυξε Λουχᾶς, τὸ ἐν ἀνθρώποις ὑψηὸν,
βδέλυγμα ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ πόσον ἄρα τὸ ὑπὲρ
πάντας ἀνθρώπους, φαίην δ᾽ ἂν ἔγωγε, xal ἀγγέ-
λους, ὑψηλὸν παρ᾽ αὐτῆς, ὃ xai Θεὸν εἰς γῆν χα-
τήγαγε, λογίζεσθαι χρή ; Διὰ ταῦτα καὶ μάλα σώ-

p ζων ἄν τις τὸ δέον ἐπάνω πάντων, Θεοῦ πλὴν, τὸ

ὑψηλότατον τοῦτο χαλέσειε γέννημλ᾽ si δὲ τοῦτο,

quispiam sublimissimam hanc creaturam omnibuss καὶ ἥχειν ἐξ οὐρανοῦ - ἐπεὶ xal ἡ θεολογικωτάτη

quibuscunque, Deo solum cxcepto, superiorem
aflirmaverit. Atqui simu] ac id statuatur, jam et a

colo eam advenisse decernendum est. Quaqua:ersus enim resonat

inquiens : Qui de celo venit, super omnes est '*,
! Psal, tv, 11. ἡ Luc. xvi, 15.

xoi πάντα περιηχοῦσα φάσχει φωνή * Ὁ ἐξ obj a-
γοῦ ἐρχόμενος ἐπάνω πάντων ἐστίν. .
maximi ilius theologi vox,

7 Josn. i, 51.

Ant. Ballerini note.

(9) Psal Lxxxvur, 7. Isidorus hie magis cum
Vulgaa Latina quam cum Greca LXX editione
cuiisentit ; hec enim ita bisrepctit τὸ τίς “ Tt; iv
νεφέλαις ἰσιυθήσεται τῷ Κυρίῳ ; χαὶ τίς ὁμοιωθὴ-
σεται τῷ Κυρίῳ ἐν υἱοῖς Θεοῦ ; Quie tamen repe-
titio abest etiam ab Compluteusi ac. Aldina, et ab
Alexandrino codice.

(1o Habac. 11, 5. Isidorus bic nece plane cum
Vulgata nostra consentit, qua habet : Operuit
celos gloria. ejus : et. laudis ejus plena est terra :
neque cum LXX, qui legunt: Ἐχάλυψεν οὐρανοὺς
ἡ ἀρετὴ (Complut. δύναμις) αὗτον, xal αἰνέσεως
αὑτοῦ πλήρης (Complut. ἐπλήσθη) ἡ 75.

Digitized by Google
