103
ean oculis manifeste unquam subjecisset, profecto
incassum vox divina excidere visa esset. Hujus

iSiDORI THESALONICRNSIS

10.
ἃ ὁ θησαυρὸς, ὃν ἐν ὀστραχίνοις ἔχομεν σχεύεσι, τοῖς
. ἀρχεγόνοις, φημὶ, δέρμασιν.

igitnr Vicginis gratia (8) bomo audivit, ad precelsam iliam similitudinem se perventurum. Iste igi-
tur.est thesaurua, quem in vasis fictilibus, pellibus inquam primigeniis, habemus.

XXIl. Sed insuper et ab initio ejusdem gratia
plasmatus est homo, et extensi sunt celi, et pro-
ducta est tezra cum iis omnibus, quzcunque sunt
propter homipem condita. Cum enim Deus, quan-
doquidem lapsurum Adam non ignorabat, nunquam
eum creaturus fuisset, nisi simul ejusdem repara-
tionem preordinasset ; hec autem medela ab illa
prorsus immaculata penderet (9) ; plane perspicuum
est, etiain hominem propter ipsom creatum esse,
jpsum, factum fuit.

Praesertim vero cum oporteret. ut hominem a
miseria non alius quam homo ejusdem nature
liberaret, et is quidem propter virtutis eminen-
tiam idoneus, qui Deo cooperanti (nam gravior
lapsus fuerat, quam ut bomo sibi soli relictus
liberationis beneficium prebere posset) associore-
tur ; opus profecto fuit ut novus (10) ac prope ad
Deum accedens homo conderetur, qui nempe adhi-
bere medicinam posset.

Hic vero plane fuit stupendissimus ille bomo,
Virgo bac, inquam, omni laude diguissiua, quam
sane 10i tantisque prasiandis parem fore sollicila
Deus ipse cura pradixit (11), eamque fecit bomi-
nem ad similitudinem $uam, qui iustar Dei , simul
cum Deo operans, magnam hanc creaturam, bomi-
nem inquam, salvare posset. Atque adeo ex bis
etiam inferre licet, íuturum fuisse nanquam, ut ab
initio divina bonitas semet effunderet, aut ut crea-
tura illa enarraret gloriam Dei, nisi prius oculis
opiticis fulgor e plenitudine gratiarum Virginis
emicans illuxisset. Neque enim Deus id ereasset,
quod ad sui perfectionem, quantum fieri posset,
pertingere non valuisset. Cum porro nemo alius
&ui hominem erexerit, aut incorporeos spiritus
splendidiores effecerit, aut 3sliam quamlibet e
creaturis ad nobiliorem conditionem perduxerit,

KB'. Ἔτι δὲ καὶ διὰ ταύτην ἄνθρωπος ἄνωθεν
πέπλασται, xal οὐρανὸς ἥπλωται, καὶ γῆ. xal πάντο
ὅσα ὑπέστη διὰ τὸν ἄνθρωπον. E! γὰρ ὅτι πεϑεῖται
μὲν "ABXu, οὐκ ἡγνόει Θεὸς, τοῦ δὲ προορισυῆνχ'
τὴν ἐπαρνόρθωσιν δίχα οὔποτ᾽ ἂν παρήγαγεν, ἡ
πάναγνος δὲ τῆς ἰατρ.ία: ὑπόθεσις" εὔδηλον ὅτι x&-
κεῖνος δι᾽ αὑτὴν, καὶ εἴ τι δι᾽ αὐτὸν πρὸ αὐτοῦ xai
μετ᾽ αὐτόν.

imo et quiJquid propter eum, ante ipsum, et post

"Allee τε xol ἐπεὶ τὸν ἄνθρωπον λῦσαι τῆς δυ:»
πραγίας ὁμοφνὴς ἄνθρωπος ἔδει, καὶ οἷος ἂν ἱκανὸς
εἴη διὰ τὸ τῆς ἀρετῆς ὑπερδάλλον xal συμμάχῳ
χρήσασθαι θεῷ" μεῖζον γὰρ ἦν τὸ πταῖσμα, ἢ ὥστε
ἄνθρωπον μόνον δυνηθῆναι τὴν ἐλευθερίαν εὐεργ:-
τῆσαι' χαινὸν ἄρα ἐχρῆν ἄνθρωπον διαπλασθῆναι,
χαὶ πολὺ πρὸς Θεὸν φθάνοντα, ὃς ἂν εἶχε τὸ φάρ»
paxov ἐπιθεῖναι.

Καὶ ἦν πάντως ὁ καινότατος ἄνθρωπος, f) Ἰολο-
ύμνητος ἧδε, ὑπὲρ ἧς, δτι τοταῦτα δυνήσεσθαι
ἔμελλε, καὶ Θεῷ προειπεῖν ἐμέλησε, καὶ πεποιηχές
ναι χατὰ τὴν ἑαυτοῦ ὁμοίωσιν ἄνθ,ωπον, ὃς οἷα
Θεὸς σνμπράττων Θεῷ, τὸ μέγα ἂν δυνηθείη πλίσμα
σῶται, τὸν ἄνθμωπον, Ὥστε ἔξεστι καὶ ταῦτα
συνάγειν, ὡς οὐκ ἂν ἐξαρχῆς τὸ θεῖον ἀγαθὸν
ἐχύθη, οὐδέ τι τῶν δημιονργημάτων Θεοῦ διηγεῖτο
δόξαν, εἰ μὴ τῶν χαρίτων αὐτῆς ἡ πληθὺς ἐν τῇ
δημιουργιχῇ προδιέλαμψεν ἐννοίζ. Θῦτε γὰρ ἂν ὁ
Θεὸς τοῦτο ὑπέστησεν, ὃ μὴ εἶχε χαθόσον οἷόν τε
ἑαυτοῦ τὴν βελτίωσιν φθάσαι. '"Etépou δὲ μήτε xai
ἄνθρωπον ἐπανωρθωχότος, καὶ ἀσωμάτους λαυ πρὸ
τέρους ἐργαδαμένου, xal ὃ τι τῶν λοιπῶν εἷς s τὸ
φαιδρότερον διαθεμένον, πλὴν τῆς ὑ μνουμένης:
ὑπερφνοῦς xat θείας ψυχῆς, σαφὲς πάντως ὅτι xal
δημιουργὸς ὁ θεὸς bv αὐτῆς πεφανέρωται, καὶ ὅσα

C

Ant. Ballerini note.

(8! Vide, quam luculenter alia nobis ratione
proponatur eadem doctrina de omnimoda firginis
&b omni peccat nzvo immunitate. Hujus, inquit
auclor, Virginis gratia Deus illud pronuntiavit :
Faciamus hominem ad imaginem εἰ similitudinem
nostram. Curnam vero? Quia, inquit, neque Adam,
neque alius quispiam eorum, qui ab illo duxerunt
originem, hac unica Virgine excepta, excellentiz
illius mensuram perfecte tiiplevit. Et Adam quidem
iveusuram perfecte non implevit, quia similitudinem
acceptam, ut iuquit Cyprianus (De bono patientie,
pag. 248, edit, Paris, 1720), peccato perdidit; cum
Adamo vero eam peruiderunt, quotquot illius reatus
parücipes exstiterunt, Sola ergo Deipara illus
periectiouis suiumam  adepla est, quia. ei sola pa-
tetni expersvitii fuit, et Watutalem illam, ut cum
magno Leone dicam (sermo 132, De jejun. decimi
mensis, 1, cap. 1), nostri. generis dignitatem sic
iiegram custodivit, ut. semper in ea quasi ἐπ
quodam speculo. divine benignJaltis forma resplen-
ψέγει.

(9) Deus, inquit auctor, hominem quamvis
lapsurum creavit, quia lapsus bujus remedium
vidit in Virgine illa prorsus immaculata, At vero
etsi lapso homini auctor non opponeret Virginem
prorsus immaculatam, nonne satis per se res loqui-
tur, eam, qua lapsus medela est, ipso in lapsu
censeri non posse? Hzc vero eo diligentius perpen-
denda censeo, quia cum passim in scriptis SS. Pa-
iruin juxta atque in sacris Ecclesiz officiis ejusino-
di sententie recurrant, palam apertum est, banc
doctrinam ratione utique aliquatenus-implicita, al
υυϊξουίϑείμνδηι semper in Ecclesia fuisse;

(10) Vide, non veterem bominem in Adam
lapsum, sed morum condendum fuisse, qui Deo
coopera:eiur ad lapst.m humaaum genussalvauium.
Jteratain. ergo professionem habes originis Marie
sb omni vetustatis vitio aliena.

11) Agnosce et in hisce verbis communem Pairum
sententiam, Virginis Deiparae magnalia divino Sp
ritu revelante. in sacris Litteris fuisse prasignata.

D

Digitized by Google
