n SERMO IN NATIVITATEM B. V. MARL&, 13
λίαν χαλὰ κατὰ τὴν ἄπταιστον τοῦ Δημιουργοῦ ψῆ- À dus, miserabilis, . captivus (eheu!) pristinaque

φὸν εἰς κατήφειαν ὡσανεὶ μετεποιήθη, τὸν οἰκεῖον
δεσπότην, τὸν ἄνθρωπον λέγω, περιηγχωνισμένον
καθάπερ ἑωραχότα' ci πολεμίῳ * γῆ γὰρ, χαὶ θά-
λασσα, xal ἀστέρων κύχλος, καὶ βουνοὶ καὶ ὅσα
τοῦ Κτίστου πρὸς αἶνον ὁ προφήτης καλεῖ, σιγὴν
ἐπήνει, μὴ τὸν ὕμνον ἀναδαλλόμενα, ὡς τοῦ πλή-
χτρον, φημὶ δὲ τὴν γλῶτταν, τὴν τοῦ ἀλλοτρίου
χιθάραν χρούειν βιαζομένου * ἀλλὰ καὶ οἱ τῆς τοῦ
θεοῦ δόξης κήρυχες οὐρανοὶ σχολὴν ἦγον, καὶ τοῦ
κροτεῖν xal διηγεῖσθαι τὰ λαμπρὰ πρὸς λῆθην
fixov* xal ἁπλῶ; ἅπαν ὅ τι καλὸν τὴν ἰδίαν ὥραν
ἀπέθετο; μὴ ἔχοντα ὅ τι φανῆναι καλὰ, τοῦ διερ-
μηνέως, 0 ὃν ἐκείνης ἤχουσαν τῆς φωνῆς, ἑτέροις
προσεσχηχότος ἤθεσιν.

prorsus exutus nobilitate jacebat; «tque omnia
illa bona ac valde bona, quum suum ipsorum do-
minum, hominem, inquam, vinctis veluti post ter-
gum manibus, ab inimico subjugatum cernerent, -
secundum falli nesciam Domini sententiam, lugu-
brem quodammodo habitum assumpserant. Nain
terra, et mare, ac stellarum corona, et colles, et
quacunque alia Propheta ad laudandum Creato-
rem invitat *, jam silebant, neque referebant hy-
mnos, sicuti plecirum, linguam dico, quod extranei
citharam pulsare per vim cogatur. Sed et cceli,
praconés illi glorie Dei *, languebant otio, et di-

ina magnalia celebrare atque enarrare oblivisce-

bantur. Ac denique venustatem suam bona omnia

exuerant, quum causa, cur se venusta exhiberent, jam nulla: iis esset, postquam interpres ille, pro-
pter quem. (Dei) vocem se: bona  proclamantem audierant (7), aliis affectibus deserviebat.
α΄. "Exetto τοίνυν πᾶσα ἡ τερπνὴ ποίησις p. VI. Omnes. itaque creatuvz, qua ad jucundita-

ἐχεένη ἄφωνος, ἀχαλλῇς, καὶ οἷον vexpá. Ἐπεὶ
V ὁ παρασχὼν ἑαυτῷ τε xaX χτίσει τῇ λοιπῇ τῆς
συμφορᾶς τὴν αἰτίαν, τὸ μέγα τοῦτο πλάσμα, ὁ ἄν-
θρωπος fjv, ἔδει δ᾽ ἐλέους ὑπερθολῇ τοῦ ἀγαθοῦ
Θεοῦ “τοῦτον ἐπανελθεῖν" τί γίνεται; χαὶ τί τερα-
τουργεῖται θαυμάσιον ; Γῆν αἱρεῖται πατῇσαι Θεός "
καὶ ὁ τοῦτον ὑποδεξάμενος ἄνθρωπος ἐρευνᾶται, ἵνα
καὶ τῆς δουλείας λύσῃ τὸ γένος, καὶ τὴν χαλλονὴν
ἀναζωγραφήσῃ τῇ κτίσει “ ἄλλοτε ἄλλων πολλῶν
καὶ μεγάλων ἐπιφανέντων, οἷος ἦν ὁ παραδόξων
αὐτουργὸς Μωῦτῆς θεαμάτων, καὶ ὁ τοῦ οὐρανοῦ
θυρωρὸς, ὡς εἰπεῖν, Ἠλίας, καὶ ὁ πολὺς ἄλλος
τῶν σεμνῶν ἐχείνων ἀνδρῶν χαὶ προφητῶν χύχλος,
ἀντίῤῥοπος Ἦν οὐδεὶς τοῦ ζητουμένου.

tem creat fuerant, elingues, squalidz, ac veluti
mortuz jacebant. At quoniam homo, qui et sibi et
reliquis omnibus calamitatis auctor exsliterat ,
tam insigue erat Deis opus, et conveniens erat, ut
excessu misericordie ejusdem  benignissimi Dei
revocaretur ; quidnam fit? et quale prorsus admi-
randum patratur ' prodigium ? Deus ipse in terram
pedes inferre decernit; alque inter homines quis-
piam requiritur, qui illum excipiat, ut genus omne
a servitute liberet, et creaturas universas ad pri-
stinam pulchritudinem reformet. Nam cum alias
a'ii ac plures illi quidem eximiique apparuissent
viri, cujusmodi fuerunt mirabilium prodigiorum
pawator ille Moyses, clique ille, ut ita. dicam,

janitor Elias, ae reliqua insignium illorum virorum ac prophetarum ingens corona; nemo tamen
ipsorum ad id, quod opus erat, idoneus repertus est.

'Oqk δὲ xal μετὰ πολλὴν ἡλίου περίοδον καὶ 6 5 — Sero tandem, et post inultos solis recurrenKs

xxtyb; ἄνθρωπος, τὸ μέγα xal Quoyóvev ἀληθῶς
στοιχεῖον, fj οὐράνιος δρόσο;, τὸ θεοδόχον σχεῦος,
ἡ χαλλέπαις ἐπιλάμπει τῷ βίῳ Παρθένος “ καὶ λύε-
ται μὲν διὰ ταύτης τῆς συμφορᾶς ἄνθρωπος, καὶ
τὸ πρῶτον ἀναιρεῖται ἀξίωμα, καὶ βασιλιχῶς ἐπι-
χάθηται διαπαίξων τὸν πλάνον, xal ἅπερ, ὡς ἀν-
δράποδον, πρὶν εἶλχε δεσμὰ, αὑτὸν δὴ τούτοις τὸν

θηράσαντα περιβάλλει * dj δὲ molnat; πᾶτα τὴν ἑαυ-.

τῆς ἐπιδείχνυται αὖθις εὐπρέπειαν, xal τὴν τοῦ
Κτίστου ῥητορεύει μεγαλουργίαν" ὅτι τὸν ὑμνοπλό-
xov εὗρε, τὸν σοφὸν καταγγελέα τῆς ἐν ἀὐτῇ ἐπι-
στήμης, xal νῦν ἀτεχνῶς τοῖς προφητιχοῖς ὑπείχει
λόγοις, πρὸς αἶνον τοῦ Κυρίου διανισταμένη. Καὶ

Psal. cxiviu, 1 seqq. * Psal. xvin, 1.

gyros novus ille homo (8), magnum ac vere. vivifi-
eans elementum, ros coelestis, vas Deo excipiendo
par, venustissima nempe puella, Virgo in vitam
affulsit; per quam homo quidem et ἃ calamitato
114 liberstur, et pristinam resumit dignilatem, et
deeeptorem suum irridens rcgio loco constituitur,
et iisdem vinculis, quibus uii mancipium antea
constrictus fuerat, nunc eumdem przdatorem suum
ipse constringit. Creature auiem suum ipsarum
decorem iterum ostentant. omnes, et Creatoris sui

. eloquenter przedicant magnitlcentiam. Jam enim

hymnologum, sapientemque invenerunt illius scien-
tix: interpretem qui ex ipsis emicat, et nunc uli-

t Ant. Ballerini note.

, (7) Eximia plane sententia, creaturas omnes D (uisset ? Nonne proindeet ipsa exspectasset novum

nosse quodammodo, propterea se bonas a Deoipso
proelamatas fuisse, quod. ad enarrandam homini
"gloriam creatoris idonez forent ; qui (inis simul
. ἃ6 deficiat, inutiles evadant ac squalere videan-
tur.
(8) Quomodo novus homo exorta. Virgo, si. Ada-
milicze vetustatis et ipsa particeps fuisset ? Nonne
enim in, eadem, ae reliqui, conditione ipsa quoque

illum hominem, novamque creaturam, que (uli
contextus clamat) in lapsis Ade filiis nec inve-
niebatur, nec inveniri poterat, digna scilicet. qua
descendentem e celis Deum exciperet ? Nexus
itaque sententiarum necessario postulat, ut B.
Virgo ab infausta primi parentis hzredilate, pro-
pter quam nemo excipiendo Deo venienti par esse
poterat, immunis pronuntietur.

Digitized by Google
