δ] SERMO IN ANNUNTIATIONEM B. V. MARLE.

83

ρῃς τῆς ἐχεῖθεν ἐγεγόνει λαμπρότητος, ὡς μικρὰν A pheta loquar, operuit (87), sed. et terra splendori-

εἶναι τὴν διαλάμψασαν ἀχτῖνα τῇ τῆς Πανάγνου
"παρμαρυγῇ, ἐπεὶ ταῦτα οὕτω auvé£Ón, τερατουργεῖ
Θεὸς ἐξαίσια διὰ τῆς Παρθένου * καὶ λύε: μὲν τῶν
τοῦ τυράννου χειρῶν τοὺς δεσμίους. καὶ δεσπότας
ἀντὶ δούλων, οὗ πρὶν ἀνδράποδα, χαθιστᾷ" ζάλης
δὲ χαὶ σχότους ἀπαλλάττει τὸ γένος, χαὶ τὴν πάντα
γοῦν ὑπερέχουσαν εἰρήνην χαρίξεται, καὶ θεοει-
δεῖς ἀπεργάζεται τοὺς πολεμίους. Οὕτω λαμπρῶς
ἀπήστραψεν ἡ Παρθένος, οὕτω παραδόξως χατηύγασε
«οὺς ἀνθρώπους

bus, quiabea emicabant, ita repleta est, ut prz
illius plane immacubatze fulgore jubar astri, quod
orbem collustrat, exiguum appareret (88) ; post-
quam, inquam, hec ita contigerunt, pregrandia
Deus portenta per Virginem operatur, et vinetos
quidem tyranni manibus eripit, eosdemque pro
pracedenti servitute dominos illius constituit,
cujus prius mancipia fuerant ; a procella ac tene-
bris liberat universum genus, et pacem. elargitur,
que exsuperat omnem sensum "',ac suos antea

hostes divina specie ac similitudine exornat, Tanto nempe splendore Virgo coruscavit, tanta supra

mentis captum luce homines perfudit *

Θ΄. Οἶμαι δὲ ὅτι xal πρὸς μ:γίστην οὕτως εἶχεν B

ἀντικαταστῆναι χαχίαν, διὰ τοῦτο μετὰ πολὺν τὸν
ῥεύσαντα χρόνον ἡ Πάναγνος τετήρητο, ὡς ἂν τὸ
75$ ἀρετῆς ὑπερθδάλλον τῷ πλήθει τῆς χαχίας δια-
δειχθῇ " ὅτι τοσαύτην ἑνίχησεν, οὔτω μὲν πολλῶν
γενεῶν, οὕτω δὲ ποιχίλην, οὕτω δὲ ἀνοσιωτάτην,
ἅτε τοῦ χρόνου τῇ χαχίᾳ προσεξευρέματα μεταχορη-
γοῦντος. Εἰ γὰρ μὴ φῦναι ἔμελλεν αὕτη, πάλαι ἂν,
οἶμαι, μετὰ τὸν ᾿Αδαμιαῖον ἐγγὺς ὄλισθον δυνάμει
μὲν ἑτέρᾳ, μικρᾷ δ᾽ ἴσως, τὰ τῆς ἀνθρωπείας Exav-
ὀρθώσεως ἐπραγματεύετο" τῆς θείας ἀγαθότητος,
δὺ ἣν τὰ πάντα, μὴ εἰσέπειτα μὲν προειδυίας
μεγάλα xoi οἷα τὰ χατὰ τὴν Παρθένον, κατορθοῦν
ἔσετθαι σχεῦος, ἄνθρωπον δὲ τὸ τιμιώτατον χτῖσμα,
ὅθεν καὶ Θεῷ τὸ θαυμαστὸν, οὐκ ἂν ἀνασχομένης
διαφθαρῆναι. Καὶ εἰ μὴ Θεὸς καὶ γῆς πατῆσαι
προεθεσπίσατο δι᾽ αὐτῆς͵ οὐδ᾽ ἂν εἶχεν ἡ γῆ τὸν
ὑπὲρ τὰ Σεραφὶμ ἄνθρωπον φέρειν. El δὲ xatvo-
πρεπῶς ἐμεγαλουργεῖτο Θεῷ καὶ τοῦτο, ἀλλ᾽ οὐχ
ἂν κοινὰς τὰς διατριδὰς τοῖς ἀνθρώποις ἐπιπολὺ
φοιουμένη παρέμεινεν, ἧς οὐδὲν fjv xaz' αὐτοὺς ἡ
διάνοια * ἀλλ᾽ ὅσον ὅτι πλάττειν Θεὸς Ex τῆς γῆς
xal ὑπὲρ τοὺς μὴ ἐκεῖθεν ἔχει γεγεννημένους, δεῖξαι
φανεῖσα, ὑπὲρ τοὺς οὐρανοὺς τάχιστα ἂν ἀπέπτη,
ὃν αὐτῇ προσῆχε χῶρον χατειληφυΐζα.

IX. Quoniam vero adversus summam maliüam
hoc pacto pugnare oportebat, idcirco, mea quidem
sententia, post longum temporis decursum  puris-
sima illa servata est, ut virtutis ejus eminentia ex
ipsa improbitatis magnitudine ostenderetur ; quod
scilicet, setatibus usque majora, inter labendum,
noviterque inventa Tniquitati incrementa superad-
dentibus, ipsa tam immanem, tam multarum ge-
neralionum, tamque variam ac multiplicem, atque
adeo tam impiissimam nequitiam vinceret. ΕἸ sane
nisi hzc oritura fuisset, jam olim, ut puto, paulo
post Adze lapsum alia quidem virtute, sed exigua
fortasse, human: reparationis opus perfectum
fuisset ; siquidem divina bonitas, propter quam
omnia facta sunt, nisi prvidisset, fulurum dein
instrumentum, quod felici successu magna | illa, et
qualia dein exhibuit Virgo, prestaret, nunquam
passa fuisset, ut. homo, nobilissima illa crealura,
propter quam et Deum. admirabundi celebramus,
in tantam corruptionem prolaberetur. Nisi vero
Deus ipse per hanc eamdem orbi terre pedem
inferre prestituisset, nunquam sane ejusmodi
sOrlem terra assecuta esset, ut talem hominem
(Virginem), qui superiorest Seraphim, portaret (89).
Quod si Deus novo magniflcenti: opere hoc etiain

portentum perpetrasset ; Ron diu tamen inter homines, communi eorum consuetudine utens, wer-

sata fuissel, quippe €ujus sensus nihi! cum illis connnune habebat ;

sed posteaquam parumper

apparuisset, ut ostenderet, posse Deum e terra quempiam efformare (90), qui illis etiam, qui e

5: Philip. 1v, 7

*

Ant. Rallerini note.
pretium. redemplionis mundi, conciliatriz vite seu D nitatem accessit, sed etiam ratione eminentiss qua

salutis, mediatrixz, expiatio. Testatissimum ergo id
habemus in Ecclesie traditione, quod Virginis
Deipare immunitatem ab originario vitio uti
certam et exploratam presumit.

(87) Hab. im, $ sec. LXX : alterum autem he-
mistichium, qnod apud LXX sic legitur, xal aivé-
σεω: αὐτοῦ πλήρης ἣ γῖ,, ad sensum auctor ullegat.

(88) En itaque qualis Maria orbi illuxit, splendore
scilicet amicta, qui solis jubar vinceret, et quidem
splendore qui ex summa innocentia ae puritate
refulget. Et hanc sane Marize conditionem eviden-
tius cognosces, si eam cum totius humani generis
conditione conferas, quod propter Adze przevarica-
tionem tenebris obsitam mox describitur.

(89) Hinc disce, Virginem Deiparam celestibus
spiritibus praecellentiorein. praedicari non ratione
tantuaniodo diguitatis quie illi ob divinam mater-

ejusdem detes intrinsec:t& quamlibet angelicam
nebilitatem transcendebant; adeo ut tam eximium
Dei opus in terra hac nostra collocandum nunquam
videretur. nisi ad excipiendum Bei Verbum Deus
illam pradestinasset. Αἱ si ejusmodi opus Deus
condidit, quod aliam, ac. infimam hanc terram,
sedem, coelum scilicet, ut paulo infra dicitur, pro
nobilitate sua postulabat, qui locus esse suspicandi
Potes quod deterrimum estin terrenis ipsis vitium,
ec eodem inhonestatum e divinis manibus opus
illud prodiisse ?

(90) Vides, excellentiam qua Virgo Deipara iilis
quoque prestitit, qui e terra. formati non sunt, ^
plane ad ejusdem formationem, initium scilicet exsi-
Stendi spectare, E quo patet, in sua illam origine
non modo puram el sanctam, sed insuper fot tan-
tisque divinis muneribus ouctam or:edicari, ul ei

Digitized by Google
