lu5
τῆς ἀγαθότητο;
πέλαγος.

SERMO IN ANNUNTIATIONEM B. V. MARI.
ἡμῖν ἐχείνου διαξζωγραφοῦσι: τὸ A prwterquam anima illa quae et naturali ordin?

108

eminentior et divina merito celebratur (12) ; ma^

nifestissime constat, ipsi deberi, quod et Deus apparuerit creator, et omnia exsistentiam recepe»
rint, quotquot bonitatis ejus pelagus expressissima imagine exhibent.

KÜ*. Kat οὐ τοῦ δημιουργοῦ Λόγου μόνου μήτηρ,
διότι τοῦτον ἔτεχεν, ἀλλὰ xal τῆς δημιουργιχῆς;
ἀγαθότητος ὡσανεὶ μήτηρ ἐκχείνου, ὡς ὑπόθεσις
xat αἰτία τοῦ τὴν ἀγαθουργὺν φανῆναι δύναμιν.
Καὶ εἰ τολμηρὸν, συμπλάπστης ἂν εἴη Θεῷ καὶ
πρὸ τῆς εἰς γῆν ἡ μαχαρία προόδου, καὶ συμπαρα-
γωγεὺς τῶν εἰς τοῦτο χάλλους ὁρωμένων τε χαὶ
ἀοράτων κχτισμάτων, ὡς ἄρα xal φανεῖσχ, συρ-
ποικιλτὴς καὶ συγχαλλοποιὸς τοῦ προσυνεξυφανθέν-
τὸς παγχοσμίου γεγένηται πέπλον, Καὶ οὐ τὰ παρ-
ὄντα μόνον ἔσχε «hv γένετιν 5 αὐτὴν, ἀλλὰ καὶ
$sa τῶν μενόντων εἰσέπειτα λαμπρὰ, χἀχεῖνα ταύ-
τῆς κατόρθωμα, Ἐπεὶ κἀχεῖνα δι᾽ ἡμᾶς, ἡμεῖς δὲ,
ὡς δέδειχται, δι᾽ αὐτὴν : μᾶλλον δὲ τῶν ἐσομένων
ἡμῖν τὸ τερπνόΐατον τοῦ νῦν αὐτῇ μηνυθέντος εὖ-
αγγελίου τὸ πέρας. Οὗ τί ἂν γένοιτο φανερώτερον,
ὅτ: χαὶ τὰ μέλλοντα χρηστὰ δι᾽ αὐτήν;

XXIII. Neque vero Verbi creatoris ideo tantuni
mater est, quod eumdem pepererit ; sed quasi
mater est insuper creatricis bonitatis . ejusdem
Verbi, quippe qua condilio et causa exstiterit,
cur virtus ejus bonorum effectrix fuerit manifestata;
Et, si quid audacius eloqui fas est, simu! cum Deo
concreatricem vel ante suum in orbem terrarum
adventum, et creatarum rerum tum visibilium
tum invisibilium ad hnc pulchritudinem cum ipso
Deo perductricem beatam illam dixerim , quemad-
modum utique et póst adventum suum hanc rerum
universitatem, ceu peplum jam antea contextum,
una eum Deo neva ornamentorum varietate novaque
auxit venustate. Imo vero non ea tantummodo, qux»
nunc exstant, in gratiam ipsius habuerunt nt essent;
verum et quecunque in posterum splendida futura
sunt, in beneficiis ejus sunt recensenda. Nam isla

quoque propter nos, nos vero, ut jam osterisum est, propter ipsam sumus : seu melius dixerim fü:urorum
emnium summa jucunditas jam prostat nobis in exitu illius nuntii, quod ad ipsam nunc perlat;m

esi. Quid enim lioc manifestius, quam quod universa, qua futura

tora sunt ?

KJ. Τοῦτο τὸ μήνυμα xai τέκνα ἡμᾶς Θεοῦ
καὶ ἀκούειν καὶ εἶναι παρεσχεύασιν. Ὅσοι γὰρ
EJaCor, φησὶν, αὑτὸν, ἔδωχεν αὐτοῖς ἐξουσίαν
téxva Θεοῦ γενέσθαι, τοῖς πιστεύουσι!ν εἰς τὸ
ὄνομα αὐτοῦ. Kal καθάπερ οὐκ ἐκ θελήματος
συρχὸς, οὐδὲ ἐκ θελήματος ἀγδρὸς ὁ ἀἁσπασμὸς
ἐπῆλθε τῇ χεχαριτωμένῃ, οὕτω xa ἡμῖν δι᾽ αὐτῆς
ἡ ἀνάπλατις σαρχιχῆς ἄμιχτος" θεουργεῖται ῥίζης
ἀπάσης. Καὶ καθάπερ τὸν ἡμέτερον προγονιχὸν
γιτῶνα, οὗ καὶ αὐτὴ μετέσχεν, ὅλον θεῷ χαθιέρωσε,
τὸν ἴσον τρόπον, ὃν ὁ καθ᾽ ἡμᾷς ἐχύχλωσε χόλπος
Θεὸν, τοῖς ὁμοφυέσιν ἔσπευσε μεταδοῦναι, ὅτι τοῦ-

τὸν ἔλαδεν ἐν ἑαυτῇ. Καὶ fjv μὲν οὐδαμῶς ἀκόλου- .

θον, διότι δέρμα χοινὸν ἔσχομεν, διχ τοῦτο καὶ ὧν
ἐπλούτησε θεουργιχῶν λαμπηδόνων ἐπίσης αὐτῇ
Χοινωνεῖν, ἣ ὀλίγου δεῖν πρὸς αὑτήν. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ
τῶν ὑψηλῶν οὐδὲν ἦν, ὃ τὴν ἐπιθυμίαν ἐκείνης
ἐνέπλησεν, ἕως ἂν καὶ Θεὸν αὐτὸν καταπίῃ, καὶ
τοῦτο Δαβὶδ περὶ αὐτῆς ἐναργέστατα προςχρότησς,
Χορτασθήσομαι ἐν τῷ ὀφθῆναί μοι, φάσχων, τὴν
δόξαν σου, ἐνταῦθα μόνην εὑροῦσα στάσιν τῆς
δίψης τῶν ἀγαθῶν " οὕτως οὐδὲν τῷ πελάγει τῆς
πρὸς τὸ γένος ἀγάπης τῇ; πανάγνου προσίσταται,
μὴ τῶν ἴσων ἐθέλειν αὑτῇ μεταδοῦναι xal ἡμῖν λαμ»
προτήτων.

*! Joan, ii, 1. δ' Joari. :, 12. ** ibid. 13.

sunt bona, propter ipsam fu-

XXIV. Hoc nuntium effecit, ot filii quoque Dei
et nominemur et simus "'.. (Quotquot. enim , inquit ,
receperunt eum, dedit eis potestatem filios Dei fieri,
his qui credunt in. nomirie ejus **. Et sicuti non et
toluntate carnis, neque ez voluntote viri ad hanc
gralia plenam δ᾽ delata est salutatio; sic et nostra
per ipsam regeneratio, nulla omnino ei admista
carnali radice, divinitus effieitur. ΕἸ quemadmo-
dum a primo parenle acceptüm indumentum no-
strum, quod ipsa quoque nobiscum habuit com-
mune, totum Deo consecravit; pari ratione Deum;
quem sinus humanus amplexus fuerat, quoniam in
semelipsa eum receperat, naturz sus consortibus
participare studuit. Et consequens profecto nulla-
tenus crat, ut quia vellus cum ipsa commune ge-
rebamus, idcirco splendoris quoque deilici, quo
locupletata ea est, eque ac ipsa participes essemus,
aut modicum quid ab ipsa distaremus. Yerum sic-

p uti nihil vel inter sublimia queque fuit, quod

desiderium illius explere posset, donec Deum
ipsum ebibit, idque de ipsa David evidentissime
olim plaudens przdixerat, inquiens : Saliabor, cum
apparuerit gloria tua *^, et ibi solum bonorum siti
lenimentum invenit ; sic illud amoris pelagus, quo
purissima illa humanum genus prosequitur, nus-
piam sistitur, quominus eosdem splendores et
sibi et nobis communes esse velit,

90 Psal, xvi, 15.

Ant. Ballerini noU».

(12) Ecce tibi, beatissime Déipar animam
communi nature ordine eminentliorem ac prope dixe-
rim dicinam Creator condit, ut collapsui hominem

PATROL. Gn, CXXXIX.

-

ipsa erigat. Patiturze réi natura, ut ejusmodl
anima in ejusdem lapsus miserrimo statu coudita
existimetur ?

4

Digitized by Google
