71 JSIDORI THESSALONICENSIS 13

interiora. velamiuis, ubi precursor pro nobis introi- A ἁγίῳ Πνεύματι εἰς ἀτελευτήτους αἰῶνας τῶν αἰω-

vit Jesu 5, cui et imperium et adoratio cum Patre
οὐ Spiritu sancto. per infinita s:cula seculorum.
Amen.

SERMO liil.

]n Anntutiationem gloriosm εἰ gratia plene Domine
nostre Deipare el semper Virginis Maria.

V. Lateutuc celi et exsultet terra **; plaudant angeli
et Letitia gestiant homines, et. universe hodierna
die hilareseant creature ; quandoquidem Creator
omnium nunc gaudio hanc rerum universitatein,
gaudens ipse, replet. Nunc ipse venit, ut qua
inimica ipsi erant, denuo sibi reconcilict : nuüc
tristitiam e peccato enalam solvit ; nunc Ixtitiam,
velut novum qu: mdam aerem, omnibus. effundit:
nunc prae solari radio universis terre finibus
jucundissima luce splendet. Nunc, juxta divinitus
insonantem. Isai: vocem, induit nos vestimento
salutis, εἰ indumento. [atitie circumdedit. uos ^.
Nunc Jeremias, lamentabiles illas olim ciens voces,
palinodiam recirit, el opportune, Dei velut perso-
nam agens, illud denuntiat ; Propitius ero. iniqui-
tatibus hominum, et peccata eorum non memora-
bor amplius". Nunc coli venustas ac lucida
astrorum corona splendoris hodierni jucunditate

νων ᾿Αμήν.

ΛΔΟΓῸΣ Γ΄.

Εἰς τὸν Εὐαγγελισμὸν τῆς παγυπερενδόξου καὶ
κεχαριτωμένης Δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόχου
καὶ ᾿Αειπαρθένου Μαρίας.

Α΄. Εὐφραινέσθωσαν οἱ οὐρανοὶ xol ἀγαλλιάσθω

ἡ Yü' χροτείτωσαν ἄγγελοι" καὶ σχιρτάτωσαν

ἄνθρωποι, καὶ mdsa fj κτίσις φχιδρυνέσθω σήμερον,

ὅτι ὁ πάντων Κτίστης νῦν χαρᾶς ἐμπίπλησι χαίρων
τὸ πᾶν. Νῦν εἰς διαλλαγὰς χωρεῖ τῶν ἀπηχθημένων"
νῦν λύει τὴν ἐξ ἁμαρτίας χατήφειαν᾽ νῦν, ὡς ἄλλον
ἀέρα, πᾶσιν εὐφροσύνην ἐξέχεε" νῦν ὑπὲρ ἧλιον
λάμπει τοῖς πέρχτι θυμηδίαν. Nov ἱμάτιον ἐνέδυσϑ.
σωτηρίου καὶ χιτῶνα εὑ: μοσύνης aepiltadevr
ἡμᾶς, παρὰ τὴν θιόχροτον ᾿Πταΐου φωνήν. Nàv ὁ
θρηνόφθογγος ᾿Ιτρεμέας, παλινῳδίαν πλέχων, ὡς
ἐκ 0:09 χατὰ χαιρὼὸν ἐρεζ - "Ιἴδως ἔσομαι ταῖς
ἀδικίαις τῶν ἀνθρώπων, καὶ τῶν ἁμαρτιῶν ab-
τῶν οὗ μὴ μνησθῶ ἔτει. Νὺν οὐρανοῦ κάλλος xal
φωτοειδὴς ἀστέρων χύχλος, ἥττων εἰς τέρψιν τῆς

προχειμένης λαμπρότητος, Νῦν εὔχαιρον εἰπεῖν «5,

Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ, καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήγη, ἐν

ἀνθρώποις εὑδοκία.

vincuntur. Nune opportunum tempus est. illud clamandi : Gloria in. altissimis Deo οἱ ἱπ terra paz,

kominibus bona (Dei) voluntas (711 ).

Nam qui clum, terramque, et solem prius effe-
cit, caci;raque inagniflcenti:e suz opera splendere
jussit, uunc, id quod ab initio creatum non fuit,
vel creatum non  perduravit, gaudium, ut ila
dicam, condit. EL quemadmodum, Fiat (uz, dixit**,
εἰ facta est luz, et eodem plane modo csteras res,
varias quidem sed mire iuter se connexas, e nihilo
eduxit ; sic nunc per angelum, Ave, dixit illi gratia
plénz.

M. Hoc videlicet Ave quodammodo nunc ipse
creat, et ut omnesundequaque pervadat creaturas
saudat, potestatemque omnibus qui animum ad-
vertant facit, ut ipsarum venustatem aureumque
in ipsis pulcherrime iutextum ornatum, qui gaudii
alfectus "est — illis conveniens, percipere sensu
queant, Nam qui jugi aliquo 1nalo affigitur — et
tristiüa occupatur, non ita comparatus esl, ut

Ὁ γὰρ οὐρανὸν καὶ γῆν xat ἥλιον πρὶν ὑποστή..
σας, καὶ τὰ λαμπρὰ τῆς ἄλλης μεγαλουργίας, νῦν,

ς ὡς εἰπεῖν, ὃ τὴν ἀρχὴν οὐχ ὑπέστη, ἢ χτισθὲν οὐ

διέμεινε, τὴν χαρὰν ὑφίστησι. Καὶ καθάπερ,
Γενηθήτω φῶς. εἶπε, καὶ ἐγένετο, χαὶ τὴν ποιχίσ
λὴν ὄἄλυσιν τσαν τῶν γενητῶν τοῦτον παρήγαγε
τὸν τρόπον’ οὕτω νῦν, Χαῖρε, φησὶ δι’ ἀγγέλου τῇ
κεχαριτωμένῃ.

Β΄, Τοῦτο δὴ τὸ Xaips νῦν ὡσανεὶ πλαστουργῶν,
xai περιλαθεῖν πέμπων ἄπασαν χτίσιν, ἧς τὴν
χάριν xax τὴν χαλλέπλοχον ἐν αὐτῇ χρυσουργίαν ἡ τοῦ
χαίρειν αἴσθησις αἰσθάνεσθαι τοῖς προσέχουσι χορη-»
γεῖ, ᾿Επείπερ τὸ πάσχον ἀεὶ χαὶ λύπῃ συνὸν φύσεως
χάλλος xai θαῦμα οὐ πέφυχεν Épsuviv* ὥστε xal
εἰ μὴ τὸ χαίρειν τοῦτο νῦν ἐγεγόνει, ῥέον ἂν ἀχήρυχτον
διετέλει τὸ φαιδρὸν ἅπαν τῆς δημιονργίας. Ἐπεὶ δ᾽

natur: pulchritudinem et mirabilitaem investigan- Ὁ) οὐκ ἣν οὕτω τοῦ ἀγαθοῦ Δεσπότου τὸν χρείττω μοῖραν,

do persentire possit ; adeo ut, nisi hoc Ave nunc
prodiisse, deficeret sane eli illaudatum jaceret
quidquid inagnificentiz in opere crealionis elucet.
Quoniam vero non ferebat Domini benignitas, ut
quoad nmobiliorem hanc partem, quoad gaudium
videlicet, creaturas suas. inale habere permitteret ;
ideirco nunc et gaudium condit, quod rebus jam

* Hebr. τι, 19,20.
95 Gen. 1, 3.

95 Psal. xcv, 11.

*! [sa, Lxi, 10.

λέγω δὲ τὴν χαρὰν, περιιδεῖν δυστυχοῦσαν τὴν
χτίσιν, διὰ τοῦτο xal δημιουργεῖ νῦν τὸ χαίρειν,
ὃ πάλαι μὲν ἐφίλει τοῖς οὖσι προθεῖναι, τὸ δ᾽ Ixae
γὸν οὐχ εὕρισχς σκεῦος, ὃ xal φνλάξαι τὸ δοθὲν χαὶ
μεταδοῦναι δυνατῶς ἕξε;. Nov γὰρ τῷ ὑπερφυεῖ
τούτῳ φανέντ: xal εὑρυχωροτάτῳ δοχείῳ fj πολυύμ-
νητος ὃξ τοῦτο πάντως Παρθένος, μηνύει μὲν τὸ
"Jerem, xxxi, 94, sec. LXX cap. xxxvii, 94.

Ant. Ballerini nolcd.

(11) Luc. v, 14. Notam est, in hoc Luce versi-
culo tantisper a Graco textu differre vulgatam ver-
siot, Conferri possunt, qua de codem versiculo

erudite pro more suo scripsit Franc. Xaveriua
Patritius (Ue evangeliis, lib. m, dissert. 24, ἃ 12,
edit. Friburg. 1853).

Digitized by Google
