91

SERMO IN ANNUNTIATIONEM B. V. MARLE.

μι

pulp εὗρες γὰρ χάριν παρὰ τῷ Θεῷ, Διχαστὴς 6 A gnam creator censet : neque venustatis tuss fuigo-

sb; γίνεται τῶν σῶν * xal ἐπεὶ οὐχ εἶχεν ávclya-
ριν ἀζίαν εὑρεῖν ἑτέραν τῶν τροπαίων τῆς σῆς λαμ-
πιηδόνος, ἑαυτὸν ὁ Δεσπότης ἔπαθλόν σοι παρέχει.
Οὐ γὰρ παρατρέχει τοὺς ἀϑλητὰς ὁ ἀθλοθέτης " οὐδὲ
γέρας τῶν καμάτων ἐλάττω δίδωσιν " οὐδὲ στεφάνους
πλέκει τῶν ἄθλων ἀποδέοντας, Σοῦ δὲ μήτε ἐν-
εστῶτα, μὴτε μέλλοντα, μήτε ὕψωμα, μήτε βάθος,
μὴτε χύσμο; ἅπας, μῆτε τι; ἑτέρα χτίσις, ἐπείπερ
οὖχ ἦν ἀντίῤῥοπος, ἧ; μόνης ἀξία εἶ, ταύτης δὴ xat
τυγχάνεις τῆς ἀμοιδῆς. Ἡ δέ ἐστιν, ὦ τῆς ἀῤῥὴ-
τοῦ σὺν δόξης, ΠάναγνΞς | ὅτι ᾿Ιδοὺῦ σνυλλήψῃ ἐν
γαστρὶ, καὶ τέξῃ υἱὸν, xal καϊέσεις τὸ Ürcua
αἰτοῦ Ἰησοῦν. Οὗτος ἔσται μέγας. καὶ Υἱὸς
Ὑψίστου κληθήσεται * xal δώσει αὐτῷ Κύριος
ὁ Θεὸς τὸν θρόνον Δωδὶδ τοῦ πατρὸς ὠὑτοῦ καὶ
βασιλεύσει ἐπὶ τὸν οἴκον ᾿Ἰακὼδ εἰς τοὺς αἰῶνας,
καὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ οὐκ ἔσται τέκος. Δὕτη
τῶν φαεινοτάτων ἀχτίνων τῆς σῆς ψυχῆς ἡ ἀντίδο»
σις αὕτη σοι τῆς ὑπερουρανίου xal θεοπρεποῦς
ἀνχαδάτεως fj ἀντίχαρις ' τοῦτό σοι προειχόνιζεν ἡ
ἐν τοῖς ἀδάτοις διατριδὴ. ὅτι τῷ μόνῳ πραϑεντυ-
χεῖν ἀδάτῳ χαὶ ξενοτερπὴ χαθάπερ λειμῶνα τὴν
σὴν ἔμελλες παρασχευάσειν γαστέρα πρὸ; οἴχησιν,
xai βατὸν μὲν οὐρανὸν τοῖς χάτω καινοτομήσειν *
οἷ; δὲ μὴ κλῆρος ὁ χοῦς, xa:vhv περίπατον ὅπο-
στρώσειν τὴν γῆν, Τοῦτό σοι καὶ ἡ οὐράνιος Oz
γραφς τροφὴ, ἵν᾽ δξ ὑψηλοτέρας διαίτης παραθεῖ-
γαι δεῖπιον εὖ ορήστς τῷ Ὑπερτάτῳ.

rem is preeterit, qui omnia conspicit : neque minus
dignum, quam ut ipse ambiat, puritatis tux nito-
rem judicat. Ne timeas ergo, o. Maria, invenisti
enim gratiam apud Deum. De rebus tuis judicium
ferre jam Dei fit; et quandoquidem aliam, qua
tropzis splendoris tui apte responderet, remune-
rationem invenire nullam potuit, se ipsum Domi-
nus tibi premium praebet. Neque enim qui pre-
mia constituit. certaminis, negligere certantes po-
lest; neque pramia ille diribet, que laboribus
sint minora ; neque coronas neclit, qux certamin's
rationem haud exaquent. Quía vero neque prx-
sentia, neque futura, neque altitudo, neque pro-
fundum, neque mundus totus, neque alia creatura
merces esi tuis merilis respondens, hanc, qua
sola digna te est, remunerationem esorliris, Est
autem (o ineffabilem (uam, purissima Virgo, glo-
riam t) illa vex : Ecce concipies in utero, et paries
filium, et vocabis nomen ejus Jesum. Hic erit ma-
gnus, et Filius. Altissimi vocabitur, et dabit ei Do-
minus. Deus sedem. David patris. ejus, et regnabit in
domo Jacob in eternum, et regni ejus non erii finis 15,
Hzc splendidissimis anima tue radiis retributio
redditur ; hzc tibi gratia pro ascensu caelos super-
grediente, Deumque sibi demerente rependitur. ld
tibi prisignabat tua illa in sacris penetralibus
commoratio (4), fore scilicet, ut ad eum, qui 8olus
est inaccessus, accederes, atque illi ad inbabitan-

dum, ceu praum insolitam redolens suavitatem, sinum tuum | adornares, et novo portento. terrestri-
bus quidem ccelum accessu facile redderes, iis vero, quorum sors nullatenus. terrenus est pulvis,

novum ambulacrum terrain substerneres.

Id tibi et ccelestis illa adumbravit alimonia, ut e sull.-

mioribus dapibus copiosam Altissimo coenam posses apponere,
AZ. Elae δὲ Μαριὰμ πρὸς τὸν ἄγγελον - Πῶς XVII. Dixit autein. Maria ad angelum : Quomodo

ἔσται μοι τοῦτο, ἐπεὶ ἄνδρα οὗ γιγώσχω ; Σύλ-
ληψιν μινύεις, υἱὸν εὐαγγελίζῃ, Γαδριήλ’ ταῦτα
δὲ τρόπος οἶδεν οἰχονομεῖν ἕτερος, οὗ πάντως ἄγευ-
στος ἐγώ. Πῶς οὖν ἔσται μοι τὸ σὸν εὐαγγέλιον ; Ei
γὰρ χαὶ μέγα τὸ τεχθησόμενον χαὶ παράδοξον διαγ-
γέλλεις, ἀλλ᾽ ἀκολουθίς φυσιχῇ τινι μικρᾷ καὶ ἀν-
θυωκιχῇ, τῶν θαυμάτων ἔγνωμεν ὅσαπερ ἐν γῇ
εἰς δεῦρο τερατουργηθέντα, κεχαινοτόμηται, Οὕτω
καὶ Μωῦσῆς, θάλατταν τέμνων, ἐδεήθη ῥάδδου͵" xat
"Ia ἐλαίου καὶ βραχέος ἀλεύρου, thv Σαρεφθίαν
ἐπιπολὺ διατρέφων" χαὶ τῷ To6h: Ῥαφαὴλ δι᾽
ἰχθύος διέθηχε τὴν ἀνάδλεψιν᾽ διὰ τοῦ αὐτοῦ xal
δαίμονα ἀπήλασε. Καὶ οὐ λέγω ῥάδδον, ἣ ἰχθὺν, f
41 τῶν λοιπῶν ἐχεῖνα διενεργεῖν τὰ λαμπρά" ἀλλ᾽
πὶ Θεὸς παραδοξοποιῶ" διετέλει, χρωμένων τοῖς
εἰωθόσι τῶν ἀνθρώπων. Ὡς; ἔσται μὲν οὖν τι xol
ἐπ᾽ ἐμοὶ, Θεοῦ βουλομένου, τῶν ἀποῤῥήτων, δια.

πιστεῖν οὐχ ἔχω " σύλληψις δὲ καὶ υἱὸς, οἷς δήπου-.

θὲν χέχρησαι, ἀνθρώπεια ῥήματα xal χοινωνίαν

1. Lac. 1, 21-39. 73 ibid, 54.

erit. mihi istud, quoniam. virum. nct cognosco ! ?
Conceptus mentionem facis, ὁ Gabriel, ac filium
mihi anuuntias; verum haec aliam, uti patet, vite
raüionem, aliamque subsequi solent dispensatio-
nem, cujus ego plane sum nescia, Quomodo igitur
continget id mihi, quod denuntias? Etsi enim ct
magnum et admirabile praedicis fore, quod nasce-
tur; at quoquot hucusque in terra mirabiliter pa-
trata novimus miracula, naturali quadam, sünpli-
ciori, humanaque «economia, effecta illa fuerunt.
Sic et Moyses, ut mare divideret, virga opus ba-
buit; et Elias oleo , modicaque indiguit farína, ut
. Sarephthiam aleret; Rapbael quoque ope illiuspiscis

? visum Tobis restituit, ac virtute ipsius demonem
D expulit. Quod qnidem non ideo dixerim, quasi ad

virgam, vel piseem, vel ad aliud quidpiam his
simile, vis referenda sit portenta illa splendida
operandi; sed quia Deus prodigia operabatur, dum
tamen bomines consuetis adminiculis uterentur.

Ant. Ballerini note.

(4) Hzc et qux dein sequuntur, ad ea spectant,
uti patet, qua in SS. Patrum homiliis de mysterio

Virginis in templum adducta, et Deo ἃ parentibus
oblatze, communiter legimus.

Digitized by Google
