15 : ISIDORI THESSALONICENSIS 16
dis Conditor plane cogitasset. Quzcuuque igitur A mpoümipzavta διὰ ταύτης ὑπέστη xal ἦν ἄρα «à

9nie eam fuerunt, ipsius gratia. substiterunt; et
idcireo (quod sane stupendum est) que. jam creata
erant, ipsa, que adhuc erat creanda, ut conderen-
tur, indigebant ; ac nova prorsus ratione ipsa sola
$UOS in antecessum peperit pareittes. Adeo nemine
indiguit !

IV. Sed preterea diversa quoque a cateris
quibuseunque penitus ipsa cst. Quid est enim
inter creatas res omnes, quod prope ad admiran-
dum hoc artis opus accedat, cujus pulchritudine
vel ipse eap!us fuil Conditor, unde et illud sibi
omnium arclissima cognatione devinxit? Etenim,
ὁ rem omni admiratione majorem! ut illa sibi

γεγονότα παραδόξως τῆς γενησομένης πρὸς τὸ γενέ-
σθαι δεόμενα, καὶ μόνη καινῶς τοὺς πατέρας προ-
éxexe* τοσοῦτον ἡ Παρθένος τῶν τὸν βίον προειλη-
φότων οὐδενὸς ἐδεήθη.

eorum, quibus conligit ante ipsam vivere, Virgo

A. "Ext δὲ χαὶ πρὸς πάντα παρήλλαχται" τί y3p
τῶν γενομένων πώποτε γένοιτ᾽ ἂν παραπλήσιον τῷ
ξένῳ τούτῳ τεχνήματι, οὗ τοῦ κάλλους χαὶ ὁ πλά-
στῆς ἑάλω, καὶ εἰς μεγίστην ἑαντῷ συνέδησε τοῦτο
συγγένειαν; Μητέρα γὰρ τὸ παραδοξότατον γεν:-
σθαι παρεσχεύασεν ἑαυτοῦ, ὥσπερ οὐχ ἀποχρῖν
ἄλλως ἡγούμενος ἐνδείξασθαι τὴν τῆς πανάγνου

maler esset, ipse constituit, veluti ratus, haud p μεγαλειότητα, εἰ μὴ τῇ πρώτῃ τῶν Ex συγγενείας

aliter innocentissimz illius magnificentiam satis
ostendi posse, nisi summa omnium necessitudo,
materna scilicet, qua nihil arctius inter homines
aut honorabilius esse novimus, sibimet cum ea
intercederet.

Quod vero nostre quoque forms illa facta sit
particeps, id sane nulla alia de causa factum fuisse
dixerim, quam ut iis, quibuscum communem ha-
buit naturam, forma quoque sanctitatis atque
honestatis fieret : ut sicut complantati facli sumus
similitudini * heats ilius divineque imaginis
(liceat enim mihi bona cum eximii Pauli venia in
hac re verba ejus usurpare), ita ei gratiarum
ipsius participes essemus (4). Quod itaque eximium

οἰχειώσει χρήσαιτο mph; αὐτὴν, λέγω δὲ τῇ τῆς
μητρὸς, ἧς οὐδὲν οὔτ᾽ οἰχειότερον χατ' ἀνθρώπους
ἴσμεν οὔτε σεθασμ:ώτερον.

4

Ei δὲ xoi τῆς αὐτῆς ἡμῖν μετέσχε μορφῆς xat
ἡ mávaqvo;, 5: οὐδὲν, εἴποιμι ἂν, ἕτερον ἀλλ᾽ ἣ
πάντω; ἵν᾽ ἁγιασμὸς xai σεμνότης, οἷς χεχοινώ-
vn«t, μορφωθῇ ἵν᾽, ὥσπερ σύμφυτο; yeyóvayev
τῷ ὁμοιώματι τῆς μακαρίας χαὶ θείας ἐχείνης ci-
χόνος (πυγχωρήσεις δ᾽ ἄν μοι xat Παῦλος ὁ λαμπρὺς
ὑπὲρ τούτου τοῖς ἐκείνου χρήσασθαι ῥήματιν), οὕτω
καὶ τῶν χαρίτων χοινωνήσωμεν ταύτης. Καὶ γοῦν
τὸ ὑπερφυὲς τουτὶ μεγαλούργημα, τὸ καινοπρεπὲς

hoc supra ordinem naturze opus, quod simulacrum C ἄγαλμα, fj εἰς τοῦτο ἐφθακυῖα δόξης, ὡς καὶ oixn-

hoc novo decore fulgens, quz ee usque gloria
processi, ut aureum construeretur Deo dignum
habitaculum, quod Virgo, inquam, progenita ho-
dierna die fuerit, boc est, quod solemni conventu
celebramus, festum agimus Natalis ejus diem,
precelsum atque augustum mysterium, Virginis
»alivitatem, fidelibus omnibus annuntiantes.

Y. Jamque ad hoc mysterium animum adverta-
mus, Cum universa Deus .creasset , pronuntiavit
ea valde bona esse (5). Hominem porro rerum
harum omnium spectabilium et speciosissimarum
principem constituit; neque hoc solum, sed pra&-
terea. morte et corruptione superiorem effecit ,
gloriam quoque, e qua seductus (Diaboli) invidia
excidit, aequalitatem nempe cum Deo, quantum
capax cjus esser, qui e limo eductus. fucrat, cone
sequuturum, siquidem impositum sibi mandatum
non pr:ietergrederetur. Verum quum ille Creatorem
suum derelinquens, seductori se subjecisset ; nu»

* Rom. vi, 5.

τήριον Θεῷ χρυσουργηθῆναι προσῆχον, ὅτι γεγέν -
vntat πανηγνρίζομεν σήμερον, καὶ τῶν ταύτης γε-
νεθλίων τὴν τελετὴν ξορτάζομεν, μυστήρινν ὑψηλὼν
xxi σεδάσπμιον, τὸ τῆς Παρθένου γενέθλιον πᾶσι
πιστοῖς χχταγγέλλοντες,

E. Σχοπῶμεν δὲ ἤδη" τὰ σύμπαντα παραγαγὼν
ὁ Θεὸς, ὅτι χαλὰ μεθ᾽ ὑπερόολῆς ψηφίζεται περὶ
αὑτῶν vy δὲ ὀρωμένων τούτων καὶ καλλίστων
ἁπάντων τὸν ἄνθρωπον ἄρχοντα καθιστᾷ χαὶ οὐ
τοῦτο μόνον, ἀλλὰ xat θανάτου χρείττω καὶ φθορᾶς,
xal δόξης, ἧς ἀπέτυχεν φθονηθεὶς, ἀπολαύσοντα (6),
φησὶ δὲ τὴν ἰσοθεῖαν, ὅση χοϊκῷ προσῆκεν, εἰ μὴ

D τῆς δοθείσης ἀποπηδήσειεν ἐντολῆς. ᾿Αλλὰ τοῦ

πλάστου μὲν οὗτος ἀποσχιρτήσας, τῷ δὲ πλάνῳ
«1» ὑποταγὴν ἐγχειρίσας, γυμνὸς, ἐλεεινὸς, αἰχμά-
λωτος, οἴμοι ! προὔχειτα, τῆς προτέρας εὐγενείας
πάσης ἀφῃρημένος * καὶ τὰ χαλὰ πάντα ἐχεῖνα χα!

Ant. Ballerini nota.

(4) Quod plura dieta de Deipara reperiantur,
qux prorsus soli Christo Domino convenire viden-
tur, nihi] ille mirabitur, qui universis Ecclesiz
Patribus banc noverit constanter fuisse sententiam,
redemptionis opus cum opere creationis ita com-
parari, ut quemadmodum ab Adamo et Eva universa
hominum generatio futra erat, sic a Christo
Doinino et Deipara, qui propterea et novi. Adami

et nove £vie nominibus compellantur, uova homi-
num gereratio repetenda sit. Qua de re in. Com-
menlario.
(5) Gen. 1, 51. Viditque Deus cuncta que | fece-
ral , et erant valde bona.
, (6) Cod. inverso ordine ἀπολαύσοντα φθονγ-
εἰς.

Digitized by Google
