51

estera ommes felicitate vincerent, quoad liberos
iamen gignendos quibusvis egenis infeliciores no-
tabantur, Hine vero quotidianus ex justorum illo-
rum oculis laerymarum imber defluebat, hinc assi-
du erumpebant purissimz preces, hinc illa quo-
que, qualis a Deo nunquam despicitur, sed in

ISIDORI THESSALONICENSIS

par divinitus electum ac justissimum, etsi quoad A

52
ixpázovy * πρὸς δέ γε παιβοποιίαν πενήτων ἠλέγχοντο
δυστυχέστεροι" ἔνθεν τοι καὶ ῥεύματα μὲν ἀπέῤῥει
δαχρύων ὁσημέραι τῶν δικαίων ὀφθαλμῶν Exelvoov ,
συχνὴ δ᾽ ἀνεπέμπετο δέησις θολώσεως ἄμικτος, καὶ
οἵαν οὔτε Θεὸς παρορᾷ, χαὶ à; ὁτμὴν εὐωδίας δρᾷ

ἐπαγγελία συμδολαΐου παντὸς πιστοτέρα, τὸ τεχθη-
σόμενον ἀντιδώσειν τῷ δεδωχότι,

odorem suavitatis admittitur, promissio, quocunque alio pacto firmior, prolem, si que nasceretur.

ὅδ donanti donum reddituros,"

ΠῚ. O vere justas preces, qu» velocitate sua
omnem pennarum volatum superantes penetrant
celos, ad Deum confidenter accedunt, et ab ipso,
qui postulant, cum gaudio reportant! O corda illa
puritatis plena, quae propterea Deum vident, et

IP. 'AXY ὦ δικαίας εὐχῆς, πτερὸν ἅπαν ἐλεγ-
χούσης τῷ τάχει, ὑπὲρ οὐρανοὺς ἀνιούσης, Θεῷ
προσιούσης θαῤῥούντως, καὶ παρ᾽ αὐτοῦ προσδεχο-
μένης ἡδέως  Ὧ καρδιῶν ἐχείνων, μεστῶν χαθαρό-
τήῆτος, xal διὰ τοῦτο Θεὸν ὀπτριζομένων xxsi-

inde felicem ardentium votorum exitum inveniunt! Β θεν ἀντιδεχομένων τὴν τῶν θερμῶν ἐξαλμάτων

O pura labia propter Deum mota, ac veluti ad hoc
condita, ut pre(initum mysterium ad eorum peti-
tionem impleretur! O animas sine macula, quas
beus acceptissimas habuit, adeo ut in eorum co-
'guatione censeri voluerit!

Splendidissime voti compotes fiunt, ac gignunt
fructum, mirabilissimam illum sane, qui pulchri-
tudo et decor totius orbis terrarum (00), et mysti-
cum alimentum ^melle supra quam intelligi possit
d.lcius, spectaculum prz quavis arbore umbrosa
recreans, atque omnem suaveolentissimorum flo-
rum gratiam exsuperans, apparuit,

Et sane decebat, ut illi qui tanta animi nobilitate
pristabant, qui ad tantam justitie celsitudinem
provecti fuerant, qui tanto studio Dei obsequium
omnibus, qux sub celo sunt, pratulerant, qui
mentem divino lumine adeo illustratam gerebant,
non aliam profccto quam istam sortirentur prolem ;
et rursus (decebat) ut beata illa, cujus laudes,
cum ipsi pares afferre non possit, oratio preter-
inittit, non alios, quam istos, parentes sorliretur.
Üporlebat insuper, ut ad congressum illum, unde
Virginis conceptio processit, non aliud quidpiam,
quam congressus cum Deo, impelleret atque addu-
ceret ; ut, quemadmodum consentaneum erat,
purissima illa (61) sola etiam propheticum illud **

95 Psal, 4,

Ant. Ballerini nota.

περαίωσιν "D χειλέων ἀγνῶν, διὰ θεὸν xvvoupévtov,
καὶ ὡσπερεὶ διὰ τοῦτο πεποιημένων, ἵνα τὸ προωρι-
σμένον μυστήριον τούτων αἰτουμένων ἐχδῇ ! "D. ψυχῶν
ἀμώμων, ἃς ὑπερηγάτθη Θεὸς, xai τελέσειν εἰς τὴν
τούτων ἠγάπησε συγγένειαν !

Τυγχάνουσι μάλα περιφανῶς τῆς αἰτήσεον;, καὶ
τίχτουσι καρπὸν, τοῦτον δὴ τὸν xawótepov, ὃς cf
οἰχουμένης ἀπάσης xa?Aovh καὶ σεμνότης, xai
τροφὴ μυστιχὴ, μέλιτος ὑπὲρ νοῦν γλυχυτέρα, καὶ
χατασχίου δένδρου παντὸς ψυχαγωγιχώτερον θέαμα,
xai ἀνθέων πᾶσαν εὐωδεστάτων χάτω τεθεὶς πέ-
φὴνε χάρ:ν.

“δε: γὰρ μήτ᾽ ἐχείνους, οὕτως εὐγενεῖς τὴν qu-
χὴν γεγονότας, οὕτως εἰς ἄχρον δικαιοσύνης ἐλη-
λαχότας, οὕτω παντὸς τῶν ὑπ᾽ οὐρανὸν Θεὸν προτι-
θέντας, οὕτω θευλαμπεῖς τὸν νοῦν, ἄλλης ἢ ταύτης
χρηματίσαι πατέρας, μὴτε τὴν μαχαρίαν, Tct
σεμνὸν οὖχ ἔχων ὅσον εἰπεῖν ὁ λόγος ἐᾷ, ἑτέρων
παῖδα παρὰ τούτου: γεγονέναι " ἔτι δὲ μήτε τῆς
ὁμιλίας ἐκείνης, f τῇ Παρθένῳ συλλήψεως αἵτιον,
ἄλλο τι ἣ Θεοῦ ὁμιλίαν πρωταίτεον εἶναι χαὶ
προηγούμενον, ἵν᾽, ὡς οἷόν τε ἦν, ἡ πάναγνος
ἔχοι μόνη καὶ τὸ προφητικὸν ἐχεῖνο διαφυγεῖν,
χαὶ Οὐκ ἐν ἀνομίαις συνελήφθηνγ, οὐκ
ἐν ἁμαρτίαις ἑκίσσησὲ μὲ μόνην ἡ μήτηρ μου.
περὶ ξαυτῆς φάσχειν, ἐχείνῳ καὶ τούτου συμπε-

.

(60) Conf. que de bae sententia diximus in D plebe acceptze fuerint, et communiter ab omnibus

Przfatione ad fragmentum orationis Gcorgii Nico-
mediensis, sup. pag. 149.

(61) Auctorem habemus diserte profltentem
sanctz Virginis iminunitatem ab originali peccato,
I'uo hie animadvertam. 1* Auctor nequaquam, ut
&epe alias tum in hac tum in aliis bomillis solet,
πῶς se ex opinione sua affirmare ait; sed. nihil
lhiaesitans tanquam de senteutia omnibus explorata
e4 de re disserit; 39 Certum esse debet, auctorem,
cum innocentiam, puritatem, ac sanctitatem Dei-
pare aliis verborum formulis celebraturus esset,
eas locutiones vigilanter selegisse, quas aptores
duxit ad puritatem, innocentiam, ac sanctitatem ab
originali quoque vitio intactam significandam ;
eamque ambigendum non sit, esmdem fidelibus, ad
qvos Isidorus verba faciebat, de sanct» Virginis
puritate sententiam inhzesisse, rursus dubitare non
l.cet, quin eodem sensu locutiones ille a Christiana

ad eamdem banc puritatem ab originali quoque
vitio immunem efferendam usurparentur. Cum h:ec
manifestissima per se sint, eque indubium illudque
gravissimum inde profluit consectarium. Easdem
enim, quas ab Isidoro adhibitas cernimus, verbo-
rum formulas, easdem flguras, caslemque imagi-
mes ad Virginis beatissima singularem puritatein
celeb:andam nsurpatas reperimus non modo a reli-
quis universim Patribus, sed in ecclesiasticis quo-
que ac liturgicis libris Ecclesiarum omnium, τος
Ge, Syriace, Copticze, Armenicar. Quis porro non
videt, quid sponte hinc consequatur ? A&que enim
à veri spccie duo hac prorsus abhorrent, nempe,
aut Patres reliquos aliter quidem de Virginis cou-
ceplionc sensisse, exquisitissimas tamen formulas
ad ejusdem quoque Conceptionis puritatem signl-
ficandam idoneas usurpasse, aut ( siquidem — quis
' piam. com:endere velit, eas. forinulas non €o spc-

Digitized by Google
