31 ISIDORE THESSALONICENSIS

32

minentur. Nam prz reliquis omnibus, qui in cata- A τοὺς λοιποὺς μόνους τούτους ἁγίους ὁμοῦ xa δι"

logo sanctorum memorarentur, hos tantummodo
sanctos simul et justos appellare consuevimus.
Num igitur ideo, quod postquam sibi creaturisque
universis necessarium subwinistrarunt, aliam pro-
lem amplius non. genuerunt, ipsi soli cognomine
justi mystice »ppellati sunt ? Vel utique . propter
istam eausam, vel etiam fortasse propter hanc
aliam (mer.to quispiam dixerit), quia et hoc cogno-
winati sunt, quod verissime erant, omni scilicet
virtute, quemadmodum ex ipsorum fructu. colligi
potest, praestantissimi ; vel denique quia filia spe-

καίους καλεῖν εἰώθαμεν. Μή ποτε γοῦν, ὡς τὸ δέον
ἐχυτοῖς τε xol τῇ χτίσει διανενεμηχότες, τῷ μὴ
παῖδα λέγω τεκεῖν ἕτερον, μόνοι δίχαιοι μυστιχῶς
προσηγορεύθησαν; Ἢ τούτον τοίνυν ἕνεχεν, ἣ xal
διὰ ταῦτ᾽, ἂν ἴσως εἴποι τις, ὡς fj τοῦτο προσωνο-
μάσθησαν, ὃ xat ἐτύγχανον ἐναργῶς, διὰ πάσης
ἀρετῆς εὖ ἤχοντες δηλαδῇ, δῆλον δ᾽ ἐκ τοῦ καρποῦ,
ἢ ὅτι τοὺς γεννήτορας ἡ καλλίστη θυγάτηρ τῆς
εὐτεχνίας ἀμειδομένη, fj μόνη διέχυψεν ἀηθὴς k»
ἀνθρώποις δικαιοσύνη, τῆς τοιαύτης μετέδωχε
προσηγορίας.

ciesissma , 408: sola inter homines orla est vera justitia (27), vicem. parentibus reddere pro generationis
beneficio volens, illos apyelationishujus participes effecit.

XIV. Hoc itaque modo et ex hujusmodi, ut dixi- p

mus, geniloribus venustissimum exortum est ger-
men, quod suavi odore suo universum exhilaravit
terrarum orberm, atque xstum restinxit cupiditatum,
et alimentum supra omnem intelligendi ac dicendi
vim suavissimum prebuit : humana | scilicet (pro-
diit) proles, novitate sua percellens, ac stupenda
prorsus: qua sola homines a Dco miserabiliter
extorres (38). quosque neque eclum, neque sol,
neque alia res ulla visibilis, imo — neque omnes
simu] creatur» in hoc conspirantes, (ad Deum)
&ut reducere aut saltem paululum attrahere potuis-

IA'.. "AX οὕτως ἤδη xat Ex τοιούτων, ὡς ὁ λόγος
ἔδειξε, πατέρων ἡ χαλλίστη γεγέννηται βλάστη, ἡ
τὴν οἰχουμένην εὐωδιάτασα, χαὶ τοῦ καύσωνος
χατασχιάσαπα τῶν παθῶν, καὶ τροφὴν ἡδίστην ὑπὲρ
γοῦν θρέψασα xai ἀπόῤῥητον, ὁ χαινοπρεπῆς καὶ
ἐξαίσιο; ἄνθρωπος, ὃς δὴ μόνος τὸν ἄνθρωπον
ἐλεεινῶς. Θεοῦ χωρισθέντα, ὃν οὔτε οὐρανὸς, οὔτε
ἥλιος, οὔτε τι τῶν ὁρωμένων, οὔτ᾽ εἴ γε. πᾶσα ἡ
χτίσις συνήρχετο, ἣ συναγαγεῖν, T] μικρόν τι ψυχα-
γωγῆσαι δεδύνηνται, τοῦτον ὑπὲρ λόγον εἰς μέλη
Θεοῦ μετέπλασξ" τῶν γὰρ αὐτοῦ μελῶν κεφαλὴν
ἐπεκάθισε τὸν Δεσπότην.

senL, ipsa ineffabili modo transformavit in Dei membra, cum scilicet divino huic ac mystico cor.

pori ex hominibus tanquam membris compingendo ipsa Dominum
Id vero hioc pactolicet perspicere. Ab initio Deus C

Adamum e tcrra formavit, atque hujus costa Ad-
jutorii (Evxe) mater (25) facta est. l'ostquam vero
lapsi 5i sunt, Deus, ut novum conderet hominem,
meque terram iterum assumpsit, nam contra ter-
ram ut. nimis labilem stabat przscriptio, neque
membrum aliquod hominis (50), vel universim
aliquid hujusmodi; nam (uti quidem videtur)
ipse queque vir, utpote costa imminutust, prater-
mittitur, Verum enimvero quidpiam aliquid, quod
neque e ierra primo compactum esset, neque
membris deficeret, nihil ex omnibus ad id magis

tonquam caput imposuit.

Ὃ δὴ συνιδεῖν οὕτω; ἔνεστι. Πλάττει μὲν &x γῆς
ὁ Θεὸς ἐν ἀρχῇ τὸν ᾿Αδὰμ, τῆς δὲ βοηθοῦ μήτηρ
ἡ τούτου κατεδλέθη πλευρά. Ἐπεὶ δ᾽ ἐχπεπτώχασεν,
οὔτε γῆς αὖθι; ἐδεήθη Θεὸς, ἵνα νέον ἀπεργάσηται
ἄνθρωπον * ὡς γὰρ εὔπτωτον οἱονεὶ τὺν χοῦν napi-
γράψατο, οὔτε μέλους &v5ph;, ἢ ὅλον τοιούτου * ὡς
ἔοικε γὰρ, ἅτε δὴ τὴ» πλευρὰν ἐλλιπὴς ὁ ἀνὴρ, παρ-
ορᾶται xal οὗτος. ᾿Αλλ' ὃ μήτ᾽ ix γῆς πρῶτον
συνέστη, μήτε τι τῶν μελῶν ἀφῇρηται, εἴη δ᾽ οὐδ᾽
ἂν ἕν, οὐχ ἕν τι τῶν ἁπάντων πρὸς ταῦτ᾽ οἰχειότερον
f| ἡ Παρθένος " οὔτε γὰρ ix γῆς, ὡς εἰπεῖν, δι᾿ Cv
ἔφημεν τρόπου, καὶ ὑπὲρ ἅπασαν χτίσιν τελειοτάτη,

Ant. Ballerini note.

titulo festi peragendi legitur : Τῶν ἁγίων xai δι-
xlv θεοπατόῤων Ἰωαχεὶμ καὶ "Avvny : Sanctorum
et justsrum Joachimi et Aun Domini progenitorum.
Et in Tropario ad finem Vesperar. : To» δικαίων
σου, Kopie, τὴν μνήμην ἑορτάζοντες, δι αὑτῶν
σὲ δυσωποῦμεν, σῶσον τὰς ψυχὰς ἡμῶν. Justo-
rum luorum memoriam celebrantes, per ipsos ie
humiliter exoramus, salva animas nostras. idem
passim recurrit in. dimissoriis liturgiarum et offi-
ciorum, uhi Joachimum et Annam. antonomastico
justes appeltatos videre est.

(27) Vigilantissimo verbo διέκυψεν usus est Isi-
dorus, quod scilicet ad rei, qua de agitur, originem
atque exordium refertur. Et sane nisi ad originem
Marie id referas. quis facile admiserit, ut ipsi soli
justitia. tribuatur ? Verum nec illud. consideratione
vacat, quod Maria non justa sed justitia ipsa appel-
latur, quo nempe innuitur, justitiam ita. Deiparze
iuhi esisse semper, ut nunquau: Mariam uisi justitia
exornatam reperias, aut cogitare possis, Denique licet
lie rursus perpendere quod alias monui, quam vane

ii interpretentur. Patrum sententias, qui proposi-
tiones exclusivas rigidissime sic accipiunt, ut eas
ad communem fidelium, quorum auribus insona-
baut, seusum exigere negligant. Nonne enim plane
blaspheua dicenda esset hec Isidori propositio,
qua de sou Maria dicitur, exortam veram justitiam
fuisse ἢ ἃ pari igitur non ad Marix ignominiam
pertrahenda sunt. quee exclusive de Christo Domino
eliam in sacris Litteris dicuntur (I Petr. n, 22):
Qui peccatum non fecit, nec inventus. esl dolus inore
ejus. :

) (28) En tibi rursus Virginem Deiparam piane ab
iis sejunctam, qui a Deo extorres utique ob pri-
map originalem labem deseribuntur.

(29) Sicut superius (cap. 9) terram auctor dixerat
parentem Ads, quia hic e terra plasmatus fuit,
eumdem in modum hic. costam A-lami, e qua for-
mala est Eva, ipsius Εν: (odjutorià scilicet a Deo
Ad provisi) matrem appellat.

(50) Nempe sicut condita fuitEya e membro Ade.

Digitized by Google
