113

SERMO IN ANNUNTIATIONEM B. V. MARLE.

lit

πηδόνα, καὶ ὑπὲρ γὴν ἄρχεται πλεῖον προσγειτο- À fulgorem, ae propius terram cursum suum incipit

v&iv, ἄπασι μονονοὺ προσφωνῶν τὴν τοῦ νέου καὶ
μεγάλου τοῦδε φωτὸς ἐπιφάνειαν, καὶ ὦ; ἄρτι xol
αὑτὸς τὴν ἀνακαίνισιν δέχεται, χαὶ ὑπὸ νῶτα χρύ-
πτεῖν τῆς γῆς βραχέα βούλεται τὴν ἀχτῖνα.

NÀv οὐρανὸς, οἷον ἱμάτιον ἑαυτὸν περιδάλλων
χαινὸν, σχυθρωπότητα μὲν περιδύετα:, ξιαύγειαν
δὲ ἀμφιέννυται, καὶ ὡσανεΐ τινα κόσμον τῆς οἰχείας
ἐσθῆτος τοὺς ἀστέρα; προδάλλει, ποικίλον τε καὶ
διαλαμπὴ εἰκόνα προθεὶς ἑαυτὸν, οἷς ἔπιπλα ποῖ-
κὥλειν ἐσπούδασται" καὶ νῦν μᾶλλον fj πρὶν Θεοῦ
διηγεῖσθαι δόξαν γράφει.

Νὺν γῆ βοτάνας ἀνίησιν εἰς χάλλος ξένον χαὶ
οἷον ἀμίμητον, τῷ πολυειδεῖ τῶν χροῶν ἐξυφαί-
νουσα, καὶ τοῖς ζωγραφεῖν αἱρουμένοις ἀνθουργιχὰ
βάμματα χορηγοῦσα, δι᾽ ὧν τοῖ; ζωγραφικχοῖς ἕνεστι
πλάσμασι διαμιλλᾶσθαι πρὸς τὴν ἀλήθειαν. Πᾶσί τε
φυτοῖς ἀναδιῶνας παραχελεύεται, xal τὸ λαμπρὸν
ἐξυμνεῖν τῆς πανηγύρεως. Χαίρει δὲ τοῖς παρ᾽
ἑαυτῆ; ἄνθεσι στολιζσομένη, xai ἑαυτὴν στρωμνὴν
ὑποτίθησιν ἐπιειχῇ, ἢ πρὶν ἀνήμερος ἦν.

Νῦν θάλασσα, οἷα πρὸ μικροῦ πολεμία, τοῖς χύ-
μασι τὴν γείτονα τύπτουσα γῆν, ἀπειλεῖν τὰ δεινὰ
πανσαμένη, γελῶσα, τὰς διαλλαγὰς ἐπιζητεῖ, ὡς
ἄρτι πᾶσιν ἐπέδραμε μαρτυροῦσα, ἡ πάνπα νοῦν
ὑπερέχουσα εἰρήνη. Νῦν ἀὴρ ἥπιον διηχεῖ τὴν ἀρι-
γάνθρωπον͵ πνοὴν, xal μεγαλόκροτον ἐκτιναξά-

μενος βροντὴν, καὶ οἱονεὶ τιθασσῶς ἐπιπνέων, τῶν αὶ

οἰχίσχων πάντας xal χαταδύσεων ἐχκχαλεῖται, φθα
προσπνεῖν ὑπισχνούμενος.

Νὺν τετραπύδων μὲν ἀγέλαι σχιρτᾷν, xol τῇ
μητρὶ γῇ προσπαίζειν, xal πωλιχῶς ἐνάλλεσθτι
διανίστανται. Νεοττῶν δὲ γένη τὸ πτερὸν ἄπονον
ἐφαπλοῖ πρὸς ἀέρα * καὶ μουσιχῶς κιθαρίζειν ἕτοι-
μβάζεται τὰ ποιχιλόφωνα, χαίρειν Ex τούτου πάντα
διασημαίνοντα, Καθάπερ καὶ ἄνθρωποι, δι᾿ ὧν νῦν
μὲν τοῦ σώματο; ἀποτιθέμεθα τῶν ἐνδυμάτων τὰ
πλείω, δι' ὧν Bk πλεῖν xal στρατηγεῖν ἀρχόμεθα,
xo πρὸς ἀποδημίας ἴεσθαι, xa ὅλως χεῖρα καινοῖς
ἐπιδάλλειν ἔργοις * ὅτι νῦν τὸ βαρὺ τῆς παλαιότη-
τος, διαγγέλλομεν, ἀπεξέσθη, xat ἀνάπλασις διηρ-

τίσθη, καὶ χαρὰ ἐξεχύθη, δι᾿ ἣν ἄλλος ἄλλῳ, καθά- ὃ

περ χήρυξ τόπους διιῶν, χαίρειν διαχελεύεται,
xai τῆς ἑνώσεως δίδωσι xol ἀντιλαμθάνει τὰ συναλ-
λάγματα.

instituere, omnibus propemodum clata voce an-
nuntians novi hujus ae magni luminis ortum, ef
quomodo ipse quoque nunc innovetur, nec radios
suos sub terrx dorsum longioribus horis patiatur
abscondi.

Nunc celum velut novo se indumento amiciens ,
tetricam deponit faciem, hilaritatemque assumit,
et quemdam veluti suz vestis ornatum stellas pro-
fert, sese varietale venustum ae nitidum exhibens
in exemplar üis, qui supellectili variegandze operam
navant; et nunc magis quam aniea se Dei gioriam
enarrare testalur.

Nunc tellus gramina in miram ac nulli imitandam
pulehritudinem profert, muliiplici varietate suam

B contexens superficiem , atque illis, qui cupiant

pingere, ex ipsis floribus colores porrigens, per
quos elaborata pictorum opera cum ipsa rerum
veritate certare queant. Tum ut arbores omnes vce-
viviscant, ac solemnitatis hodierne coucelebrent
splendorem edicit. Lztitiam vero prodit, suis se-
metipsam floribus exornans, quz4ue horrore squa-
lebat, sese nunc stratum congruuur supponit.

Nunc mare , quod fluctibus adjacentem terram
instar hostis paulo ante feriebat, gravia - minari
cessans, ac ridens, reconciliationem quzrit, sic
testimonio suo confirmans, jam pacem illam omhi-
bus advenisse, qu& omnem sensum exsuperat **.
Nunc aer, inclementes ventos ac perstrepeutem
tonitrum ablegans, leniter susarrat, ac mansuete
aspirans omnes quodammodo evocat e domua-
culis atque e latebris, jucunde sese promittens
aspiraturum.

Nunc quadrupedum greges assurgentes exsultant,
et matri terrze alludunt, ac pullorum more tripu-
diant. Volucrum vero recens enatarum quotquot
«unt genera, alas per aera sine labore expandunt;
et quz? suavitate varii cantus excellunt, jamjam se
parant, ut musicos concentus veluti ad citharam
niodulentur, suumque per hzec gaudium una omnes
significent. Nec dissimili ratione nos quoque ho-
mines per hanc anni tempestatem hine quidem
plura illa corporis indumenta abjicimus, inde au-
tem et navigare et bella suscipere, et iter aggredi,
et universim novis operibus manum admovere in-
cipimus; quandoquidem nune vetustatis pondus,
uii aununtiamus, sublatum est, et renovatio per-
fecta, et diffusum est gaudium, propier quod alius

alium, veluti praeco varias peragrans regiones, gaudere jubet, fcderisque atque amicitie pignora

at et vicissim accipit.
᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν, ἵνα τὴν ἐχχενωθεῖσαν ἐχείνην
δείξῃ, καὶ τὰ πέρατα διαλαδοῦσαν χαρᾶς εὐωδίαν,

τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον * καὶ οὐδέποτ᾽ ἂν μηνύειν͵

τὰ τῆς χάριτος σύμδολα χκατοχνήσαιεν, ἕω; ἂν ἡ
χαινοτάτη xai γήρως χρείττων ἀνάπλασις ἐχδέξη,-
ται τελευταία, ἧς ἡ τρυφὴ τοῦ μυστηρίου τοῦδε
χαρπός.

^ philipp. iv, 7.

Et hzc quidem ita se habent, ut palam faciant,
suavem illam gaudii fragrantiam effusam jam esse,
et ad terre usque fines sese prolendisse; nec
unquam ista collatz grati: symbola a monendi of-
ficio pigritabunt, quousque novissima illa et senc-
ttutis nescia . regeneratio demum advenerit, cujus
fruitio est hujusce mysterii fructus.

Digitized by Google
