!

ΩΣ

SERMO IN PRJESENTATIONEM B. V. MARLE.

54

ριεϑηλμένου τῷ γαταλέγῳ, ὧν μοι μεγαιλείων A evitaret, ac de se ipsa affirmare posset : 7n inigui-

ἑτοίησεν ὁ δυνατός. Τοῦτο δ' ἐξ ὧν ἔπραξαν,
ἔδειξαν οἱ γεννήτορες, ἀφ᾽ οἵας ix Θεοῦ xatab:6r-
χίτες ὁμιλίας, πρὸ; τὴν τῆς παιδοποιίας αἰτίαν
ὁμιλίαν συνῆλθον. "Αριστα τοίνυν χαὶ τοῦτ᾽ εὖ
ἔχον τῷ χύχλῳ τῶν περὶ αὐτῆς παραδόξων συνὲ-
δραμεν. ᾿

latibus. concepta non. fui ; el rursus, Solam non
concepit in peccatis me maler mea ; quoniam hoc
quoque conprehensum est in numero magnalium il-
lorum qu:e fecit mihi magna (inquit) qui potens est **.
Quod quidem ostenderunt genilores ipsi per ca,
qua prestiterunt ; quippe qui ad congressum, qui

origo est prolis suscipiendz,, e congressu cum Deo devenerunt. Merito igitur hoc quoque faustissi-
nium evenuun inter admiranda, qux spectant ad. ipsam, connumerandum venit.

I3. Ἐπεὶ δ᾽ εἰς φῶς ἡ λαμπρὰ πεςφανέρωτα:
Θεόπαις, $ μᾶλλον J| φῶς ἅπαν διαυγεστέρα, ἧς
χωρὶς οὔτε φῶς, οὔτ᾽ οὐρανὸς, οὔθ᾽ ἡ ποίησις πᾶσα
τῶν δυναμένων ψυχὴν ἀληθῶ; λαμπρῦνα: καὶ
οἰχειῶσαι θεῷ, ἐπε: τοίνυν ἡ τηλιχαύτη γεγέννηται,
καὶ τὰ ὑπεσχημένα vol; τοκεῦσιν ἡ μνήμη περᾶναι
μηνύει " οἱ δ᾽ εἰς ἔργον ἂν, οἶμαι, ἐχώρουν, ἄμα τῷ
γεννηθῆνσα: τῷ νεῷ τὴν παῖδα προσάγοντες, εἴγε
μὴ τὸν καιρὸν mpoapráyety τῶν olix εἰκότων ἐδόχει,
χαϑὰ καὶ ὁ Σωτὴρ ὕστερον πάντα κατὰ καιρὸν, καὶ
θαύματα, καὶ τὸ θεῖον ἐπεδείξατο λουτρὸν, d πάν-
“ὡς ἔδει τελεῖσθαι ἀχόλουθα xol ἐπὶ τῆς ixslvou
ματρὸς xal πρὶν τοῦτο φανῆναι * σφόδρα γὰρ ἂν
t: τερατουργεῖν ἐδόχουν, βρέφος, πρὶν ἀποστῆναι
τέτθης, ἢ λόγου xal ἀκοῆς εἰληφένα: πεῖραν, εἰς τὰ
ὄδυτα ἐπιχειροῦντες εἰσενεγχειῖν ἐχεῖνα * 3, ὡς τις
ἔς ἢ τῶν πρὸ ἡ κῶν, ἣ τριετία διετηρεῖτο, τὴν ἐν τοῖς
ἀθδάτοις εἴσοδον παρασχεῖν τῇ ΠΙαρθένῳ, ἵνα τὸ μέλ-
λον προγράψῃ, ὅτι μόνη τὸν ἄδατον xol ἀπερίλη-
πτὸν ἕνα θεὸν τῆ; ἁγίας Τριάδο: χαινότατα τέξεται,
χαὶ ὑπὲρ ἅπαντας ἁγίους τῆς ὅλτς φρικτῆς Τριάδος
μονὴ φανεῖται χαὶ σεδασμιώτατον οἰχητήριον.
Οὐδὲ γὰρ fv οἴχοι. μένειν τῶν ἀναγχαίων, ὅτι θηλῇ;ς
ἡ πάναγνος ἐδεῖτο * ὡς γὰρ καὶ τριετὴς, ἐνδιαιτω-
μένη τῷ θείῳ περιθόλῳ ἐκείνῳ, τῆς παρ᾽ ἀνθρώ-
Twv οὐ μετεῖχε τραπέζης, μυστιχῷ Ob λόγῳ οὐρα-
νίας fj ἐπουράνιος μετελάμθανε τροφῆς οὕτως, εἰ
»"χαϊ γάλαχτος ἔτι δεομένη, τὰ ἄδατα οἰκεῖν εἰσή- ᾿

*5]uc i, 49.

XIV. Postquam igitur in Incem. Dei fia. (62)
prodiit splendida, imo ipsa luce splendidior,
sine qua neque lux, neque colum, neque omncs
simnl creaturz vim habent seu lumen animx affüa-
dendi, aut ipsam Deo conciliandi, postquam,
inquam, talis puella nata est, de promissione
implenda presens memoria pareuies monet. lpsi
aulem, ut arbitror , in opus rem deduxissent,
filiam, simul atque nata est, ad templum deferentes,
nisi prorsus incongruum visum fuisset tempus
prevertere ; quemadmodum deinceps etiam Sal-
vator omnia opportuno tempore et miracula edidit,
et lavacrum. diviuum exhibuit ; eujus. exemplis
etiam priusquam possent conspici, congruum eral,
ut ea quoque assimilareniur, q!e ja matre. com-
plebantur. Et re quidem vera portentosum qu'dàam
visum fuisset, quod in sacra iila penetralia inferre
vellent infantem puellulam, antequam ablactaretur,

C et aliquem seu loqueudi seu audiendi usum adep!a
esset, Vel cerle, ut quidam e majoribus dixit,
triennium. ad. parandum "Virgini in sacra adyía
Angressum interponebatur, ut prssignarctur, eau
solam unum e sancta Trinitate, inaceecssuin ct
incompreliensibilem Deum, ineffabili modo paritu-
ram esse, et insuper ipsam solam pre omnibus
sanctis augustissimum tolius tremend:z — Triadis
domicilium esse. Et sane ut domi maneret nequa-
quam necesse ideo fuit, quod purissima (63) illa

Ant. Ballerim noto.

eiore) Isidorum, qui diverse ab aliis Sentiret,
diversas quoque formulas nullas adhibuisse. Com-
munis ergo omnium consonantia in Virginis puri-
late alqne innocentia per easdem plrrases. figuras,
imaginesve efferendi ac celebrandi, communem
omnium de eadem puritate atque. iunocentia sen-
tentiam luculenter Batefacit
(62) In notis ad Cbartain Ugonis de Summo (sup.
pag. 25, not. 2) jain innuimus, titulum Dei filie,
quo antonomastice Deipara spud Patres cxornari
solet, etiam ad przrogativam immaculate Conce-
piienis spectare. In idem facere potest, quod au-
€ior noster velut. consequenter ad ea, que de
purissima Virginis conceptione dixerat, mox eam
hoc nom:ne absolute indigitat. Scd adverte ulterius,
uomodo eadem doctrina heic proponatur. Nam
i filia dicitur prodiisse splendida. Qaid porro est
orius splendidus, nisi splendor ipsum ortum con-
comitans ? Ac rursus quid isthic cst splendor, nisi
splendor divina grati, qua. Mari: in peccato ( uti
mox auctor dixerat) non concepta anima relulgebat ?
Hd vero juverit meminisse : sape enim aiias cjusmódi
sententia in veterum scriptis occurrit,
(65) Lectorem, ut pulo, uon. eif:

(gil, quam sepe

ad beatissimam Mariam indigitandam absoluta τὴς
πανάγνου voce, qux juxta Hesychium valel zac
πᾶν &yvóv, auctor utatur. De hac autem re illud
singulare nobis oceurrit, quo4 Franciseus Conibefi -
sius in verlendis veterum scripterum de saneta
Virgine homiliis, in voces &yvíj, vel πάναγνος de
Deipara dietas cum ineidit, eas casta aut castissi-
ma, vertere constanter maluerit. Nam. esto, quod
diffiletur nemo, ày.óg non solum ampliori signili-
calione pro puro generatim et impolluto accipi, scd
eliam sirietiori pro casto speciatim. usurpari. At
perviderit vel caecus, castimoniam non ejusmodi
esse virtutem, e qua par sit singularis laudis arga-
meuta petere, sicubi de infanti puella laudanda
agatur. Cui emim infanti hzc laus, si tamen laus in
infantibus haberi potest, non competit ? Ess erga
voces ad castitalezm) specialin conirahere in illis
Patrum scriptis, ubi Marie vel concepte, vel. nas-
ceutis, vcl trimuke infantis ad templum adducte
encomia texuntur, nisi aperte. constet, ex ad «en
sequentia Virginis gesta. referri, plane ridiculum
videri «delet. Verum undenam Ie swophi:e repetendig
siut, nemipi obscurum est. Quod neinpe hominem
perucovit, ut. in prefatiuncula aJ orationes Gcorgit

Digitized by Google
