ISIDORU TIIESSALONICENSIS

23

tuae saeordotili meinere. fungebatur, noa. modo A eot. βάλλει πικροῖς τὴν λαμπρὰν Quvoplba, Obx

prieclarissimorum conjugum dona non acciperet,
sed przterea acerbis eos conviciis impeteret. Vobis,
inquit, (us non est munera. D«co offerre, quoniam
semen in Israel non fecistis.

Pupugit hoc dicterium sanctos illos conjuges,
magnumque ingessit Inctum, adeo ut orbilatem
suam, mosta ex imo corde suspiria trahentes,
acerbe plorareut.

ΧΙ. Ceierum, quod tanta exornatis sanctimonia
pronum erat, ad Deum qui potens est filios de lapi-
dibus suscitare δ, (ambo) confugiunt, animo secum
ipsi recolentes, quomodo Sara illa et Rebecca, et
Manue vxor, ac plures alix post divtnrnam sterili-
tatem. prolem dein per preces obtinuerint. Com-
muni igitur voto praclari conjuges, invicem consi-
lium sibi przbentes, uxor viro suadel non quidem
ad aliquid preter Dei voluntatem moliendum, quem-
admoduin Eva conjugem suu simul ac paren-
tem (19), aut. sicut. Jezabel ad sacrificandum
Astartz impulit Acl2z, sed ut reputet, unum Deum
1psum esse, qui a calamitate possit eripere, atque
inde spem foveat, eam sibi prolem concedendam,
qua gaudium non ipsis modo, sed et plurimis aliis
síferat. Eadem autem οἱ viro invicem suadenti
prompte obsecuta est Ánna, nen secus ac e domo
soceri abeuntem Jacobum Rachel illa et Lia se-
cule sunt. Atque ita communi sententia ( 20) ,
sponsione insuper adjecta, se munus Deo dedicatu*
ros prolem quam suscepissent, invicem digressi, (C,
eum quadraginta solidos dies inlaerymis, et jejunio,
et jugibus precibus transegissent, uterque seorsim
per Dei angelum nuntium accipit tabule a. Deo
seribendz (21), tabule illius scilicet, qux longe
nobilior fuit Mosaicis tabulis ; quas utique et ipsas
sculpsit zqualis &ierum numerus ac simul mons,
quemadmodum hic quoque Joachinum orantem
mous recondit. Sed et locus, qui Ánns» precum
testis fuit, sedi, in qua versabatur prima parens,

respondebat ; erat enim hic quoque hortus, quanquam haud similis decerptus fructus fuerit,

ἔξεστι, λέγων, ὑμῖν δῶρα Θεῷ προσεγεγχεῖν, xa-
θότι ἐν τῷ ᾿Ισραὴ. σπέρμα οὐκ ἑποιήσατε.

Δάκνεί τοῦτο τὸ ῥῆμα τὴν διχαίαν συζυγίαν ἐκεί-
viv, καὶ ὀδυρμοῦ τίθησι πλήρεις, xol στεναγ μὸν ἐκ
βάθους βαρὺν παρεσχεύασεν ἀφιέναι, τὴν ὦ παιδίλν
γοερῶ; ὁλοφυρομένονς.

IA'. 'AXX ὃ δικαίοις xal τηλικούτοις προσῆκε,
πρὸς τὸν δυνάμενον ἐκ λίθων ἐγεῖραι τέχνα xazae
φεύγουσι Θεὸν, Σάῤῥας ἐχείνης, καὶ 'Ρεθέχκα;, χαὶ
45; τοῦ Μανωδ γυναιχὸς, xal πολλῶν ἄλλων ἐπι-
p ησθέντες, ὅπως γονῆς δι᾽ εὐχὴς ἔτυχον ἐξ ἀκάρ-
που γαστρός. lap! ἀλλήλων τοίνυν ἡ χαλὴ ξυνωρὶς
ἀλλήλοις βουλὴν παρασχόντες, πείθει μὲν ἡ γυνὴ
τὸν ἄνδρα μὴ παρὰ γνώμην τι καινοτομῆσαιε Θεοῦ,
καθάπερ Εὔα τὸν σύνευνον ὁμοῦ καὶ πατέρα ἐκεῖνον,
8j ὡς Ἰεζάδελ θύειν τῇ ᾿Αστάρτῃ τὸν ᾿Αχὰδ, ἀλλὰ
Θεὸν μόνον τοῦ πάθους ῥύστην νομίσαι, κἀχεῖθεν
ἐλπίσαι χαρᾷ; αἰτίαν γονὴν, οὐκ αὐτοῖς μόνον, ἀλλὰ
xat ἄλλοις πλείστοις δοθῆναι " τὰ δ᾽ αὐτὰ suvstze-
νεγχόντι xai τῷ ἀνδρὶ ἠχολούθησε προθύμως fj
"Ava, καθάπερ τῷ Ἰαχὼδ Ῥαχὴλ ἐχείνη καὶ Λεία,
τῆς οἰκίας ἀπαίροντι κηδεστοῦ * οὕτω τοίνυν συμ-
ψηφισάμενοι, καὶ τὸ τεχθησόμενον δοτὸν Θεῷ ποι-
ἦσεῖν ἐπαγγειλάμενοι, ἀποστάντες ἀλλήλων, καὶ
τεσσαράχοντα ὅλας ἡμέρας διηνυχότε; iv δάχρυσι
xoi νηστείᾳ, xai συντόνῳ δεήσει, ἑκάτερος ἰδίᾳ
παρὰ θείου ἀγγέλον τὴν τῆς θεογράφου “πλδακὸς
δέχονται ἀγγελίαν, πλαχὸ: ἐχείνης μακρῷ τῶν Μω»
σέως ὑψηλοτέρας πλαχῶν᾽ ἃς δὴ χἀχείνας ἴσος
ἐλάξευσεν ἡμερῶν ἀριθμὸς, ἔτι δὲ xal ὄρος, ὡς
ἅ;α κἀνταῦϑα xal τὸν Ἰωλκχεὶμ ὄρη: εἶχεν εὐχό-
μενον. ᾿Αλλὰ δὴ χαὶ ὁ τόπος, ὅς “Ἄννης εἶδεν εὖ-
χὰς, τῷ τῆς προμήτορος παραπλήσιον ἣν" m2pá-
δεισος γὰρ καὶ ὧδε, εἰ καὶ μὴ κατάλληλος ἐτρυγήθη
καρπός" ἐχεῖ μὲν γὰρ κατάρα, χαρὰν δὲ ὁ νέος
τῆς Ἄννης ἀνῆκε λειμών.
lilic

enim enata maledictio ; novum autem Anne viridarium lztitiam protulit.

ΧΕΙ. Cum itaque justi conjuges istis obsecratio-
nibus, αἱ diclum est, perseveranter iusislerent ,

55 Loc, im, 8.

IB'. Τῇ οὖν τοιαύτῃ τῆς εὐχῆς καταστάσει ἐνδια-
τριδόντων, ὡς εἴρηται, τῶν δικαίων, Εἰσηκούσθη

Ant. Ballerini note.

contra censuerunt ibi indicari hominem e tribu D comparatum cernis, tum quia uterque. tabulas Dei

luben, quemadmodum in. orationibus Joannis Eu -
boensis et Petri Argivi videre licuit.

(19) Adam parens Ev: dicitur, quia liec e costa
jilius :edificata luit.

(20) Alii contra, ut ex Joannis Euboensis ora-
tione patet, putaverunt, Joactiimum se ad orandum
recepisse, Ánna prorsus inscia ; unde et hanc in-
ducunt de solitudine sua et conjugis sorte anxiam.
Sed jam alias monuimus, nil frequentius usuvenire,
quam ut dum adjuncta, de quibus silet historia,
unusquisque sibi ellingit, prouti verisimilia videntur,
varii in varias abeant opiniones.

(91) Frequentissinum Patribus Graecis fuit, Vir-
ginem Deiparam tabulis a Deo exarat:e comparare ;
quod et. in officiis eorum ecclesiasticis sepe recur-
ri. Qaemadmodam  aatearhic. Joachimuim Moysi

digito conscriptas accepit, tum quia uterque qua-
draginta dierum jejunium. praemisit, et rursus quia
uierqué iu monte cum Deo versatus cst ; sic et e
monte descendenti Moysi cum legis tabulis suas
itidem tabulas e monte referens Joachimus com-
paratur in Ecclesie Graecz officiis. Sic enim Mensa
in lesto Concept Deiparz (9 Dec. ede M : Descendit
e monte Joachim non legis quidem — tabulas rejerets,
eed eum,quam lex. presignavit, quamque propheta -
rum vaticinia cuncta. indicaverunt, innocentem. Dei
Matrem ; et gaudio exsiliens clamabat ; Exzaltatun
est cor meum. (KazijAdev ἐξ ὄρους ὁ Ἰωωκδὶμ
οὐχὶ πλάκας τοῦ νόμου δεξάμενος " ἣν νόμος
προέγραψε xal πᾶσαι προφητῶν ἐδήλωσαν αἱ
ῥήσεις, Θεοῦ ἀγνὴν μητέρα, καὶ σκιρτῶν ár&-
€/a ᾿Εμεγωαλόγϑη ἡ καρδία gov).

Digitized by Google
