39

ISIDORI THESSALONICENSIS

4

Omnibus igitur rationibus perpensis, laudatis- A Πάσαις τοίνυν ψήφοις ἄφθαρτος ἡ πανόμνητο!,

sima illa non modo incorruptibilis, quo diximus
modo, predicanda est, sed insuper angelicis quo-
que ordinibus hujus, quam meminimus, incorru-
pibilitatis fuit auctrix, quemadmodum praterea et
rebus omnibus, de quibus diclum est, exsistentiz
causa exslitit, —

XVIII. Verum quo tandem quispiam nomine, ne
quid nimis infra dignitatem fari videatur, sacra-
tissimum hocac plane dignissimum, quod Deus
efformaverit, germen compellare possit ? ÀAut quibus
eam laudibus undique exornemus, a qua tantis
beneficiis cumulati sumus ? Si ita. vobis, fratres,
quemadmodum certe et mihi, videtur, pro acce-
ptis ab ea. beneliciis simul cum angelis (nam εἰ
angelos hymnis purissimam illam celebrare mihi cer-
tum cst) divinum illum nuntium Deipara repetamus
Ave, gratia plena **, per quam omnis creatura gau-
det ; Dominus lecum, qui tibi adfuit. et ante vitam,
et cuim genita es, et ante salutationem, et in illa,
et alio modo post illam (42). Pro beneficiis autem,
quibus ab ea ditati sumus, nosmetipsos in ea ser-
veinus novitate, quam per regeneralionei adepti
sumus ; neque enim alia re magis innocentissimá
ila delectatur. Quod utinam assequi mereamur,
precibus intemeratissime atque immaculate Dei
Filiz, ad gloriam omnipotenUs et sancta Trinitatis
cui gloria debetur in sempiterna saeculorum secula,
Amen.

SERMO 1.

In ingressum. immaculatissimz Domine nostre Dei
Genitricis et seinper virginis Marie ad Sancta
sanctorum.

I. Quemadmodum si sacram mensam tunc solum
adeundam quis arbitraretur, cum ea omnia, qu»
tam sublimi mysterio consentanea sunt, accurate
servare sibi videretur, nunquam, ut opinor, ad
cenam divinam accederet : (quomodo enim bomo,
qui, neque si unam tantum diem vixerit "", uti
sacra oracula loquuntur, sine macula esse creditur,
mundissimurm illud terrenisque omnibus sublimius
condigne attingere unquam videatur?) ita quis-
quis sermonem sibi prast:tuat efferre, qui purissima
(43) illa et Dei Verbi Genitrice condignus sit,

C

ὃν εἰρήκαμεν τρόπον" xal τὖ τοῦτο μένον, ἀλλὰ xal
ἀφθαρσίας, ἣν ὁ λόγος ἔδειξεν, αἰτία τῷ νοητῷ φαί-
νεται διαχόσμῳ, ὡς xal γενέσεω;, οἷς ὑπὲρ τοῦτο
δέδειχτα: πᾶσιν.

1η΄, 233à τί ἄν τις τὸ θεουργιχώτατον τοῦτο
προσειπὼν xal πλαστουργικώτατον, ὡς εἰπεῖν, γέν-
νημα, μὴ πόῤῥω τοῦ πρὸ; ἀξίαν δόξειε φράζειν ; Ἢ:
τίνα ἂν τὸν εἰκότα πλέξαντες ἀποδοίημεν Ematvov,
ὅθεν τοσάῦτα εὐηργετήθημεν; ᾿Αλλ᾽ εἰ xal ὑμῖν,
ἀδελφοὶ, ὥς γε χἀμοὶ συνδοχεῖ, ὑπὲρ μὲν τῶν ταύτης
χαρίτων χοινῇ μετ᾽ ἀγγέλων" πείθομαι γὰρ χἀχεί-
νους τὴν πάναγνον συνυμνεῖν' τὸ θεῖον ἐκεῖνο μὴ-
γυμα τῇ Θεοτόχῳ προσείπωμεν" Χαῖρε κεχαριτω-
μένη, 90 ἧς χαίρει πᾶσα fj χτίσις - ὁ Κύριος μετὰ
σοῦ, ὅς σοι πορὴν xal πρὸ τοῦ βίου, καὶ γεν-
γηθείσῃ, καὶ πρό γε τοῦ ἀσπασμοῦ, χαὶ χατ᾽ ixsi-
yov δὴ, καὶ μετ᾽ ἐχεῖνον τρόπον ἕτερον. ᾿Ανθ᾽ ὧν «'
ἀπελαύσαμεν δωρεῶν ἐκεῖθεν, ἡμᾶς αὐτοὺ; διασώσων-
μεν, οἵους διὰ τῆς ἀναγεννήσεως ἐνεούργησεν" εὖ
βᾶλλον οὐδενὶ τῶν ἀπάντων dj πάναγνο: χαίρει" εὖ
καὶ τυχεῖν ἀξιωθείημεν λιταῖς τῆς παναχράντου χαὶ
ἀμωμήτου θΘεόπαιδος εἰς δόξαν τῆς πανσθενοῦς xal
ἁγίας Τριάδος, fj πρέπει δόξα εἰς ἀπεράντους αἰῶνας

H

τῶν αἰώνων.  "Apfv.

ΛΟΓΟΣ ir.

Εἰς τὴν εἰς τὰ “Ἅγια τῶν ἁγίων εἴσοδον τῆξ
zavaypávrov Δεσποίγης ἡμῶν Θεοτόχου καὶ
ἀειπαρθένγου Μαρίας.

A'. Καθάπερ τῇ ἱερᾷ τραπέζῃ εἰ τότε μόνον δεῖν
τις (pco. προσιέναι, ἡνίκα ἂν πρὸς ἐχεῖνο τὸ ὅ.ος
ἑαυτὸν ἀχριδῶς συνορῴη τὰ δέοντα σώζειν, οὐδέ-
ποτ᾽ ἂν ἔγγιον, οἶμαι, τοῦ θείου γένοιτο δείπνου *
ποῦ γὰρ ἄνθρωπος, ὃς, οὐδ᾽ εἰ μίαν βεδιωχὼς fjp£-
pav εἴη, ὡς τὰ θεῖά φησι λόγια, ῥύπου μένειν ἔξω
πεπίστευται, προσομιλεῖν ἄν τοτε πρὸς ἀξίαν qa-
vel τῷ παναχράντῳ ἐκείνῳ καὶ περιπεζίου παντὸς
ἀνωτέρῳ ; οὕτως ὁ τὴν ἀξίαν ἀποδοῦναι φωνὴν τῇ
παναμώμῳ ζητῶν καὶ μητρὶ τοῦ Θεοῦ Λόγου τῶν
ἀλάλων ἰχθύων οὐδὲν ἄρα διοίσει " ἀλλ᾽ ὥσπερ τῷ

nihil enimvero a mutis piscibus distare videbitur. γαληνῷ τοῦ Σωτῆρος τεθαῤῥηχότες, τῆς ἀποῤῥῆτου

**Luc.1, 98, *'! Job xiv, 4, sec. LXX.

΄

Ant, DBallerini note. .

incorruptibiliorem angelis eam esse existimandam,
que angelorum incorruptibilitatis atque. firmitatis
auctrix ezstiterit. Non ergo Isidorus suam senten-
tiam ita coarctat, ut in aliquo angelis cessisse Ma-
tiam significel. [Interim cum ex dictis plane ab-
»ürdum sit, angelis puritatis summum! adeptis
posse eum puriorem pradicari, qui ne. eam ui-
dem summitatem attigerit, que in immunitate
actuali ἃ peccato constitit; cumque Deipara Virgo
non unius quidem aut alterius, sed otunium Pa-
trum consensu tanquam cunctis irtulibus puri-
tate. anterellens celebretur; eo ipse universam

Ecclesix traditionem omnimodie Virginis immuni-
tati a quovis peccato suffragantem habemus.

(42) Palam est, auctorem — significare voluisse,
Deum nunquam cum Maria non fuisse : quod ex-
pressum putat in. illo Evangelii, Dominus tecum.
At hiec quoque sententia, ut alias. vidiirus, neces"
sario postulat, ne ipsum vita initium in Maria
alienum a Deo existimetur. Adeo se ubique sponte
prodit hc Patrum mentibus alte iüfixa doctrina!

(43) Vide morem in Ecclesia receptum, ut Maria
antonomasüce τῆς παναμώμον, omni macula. ca-
rentis, nomine indigitaretur.

Digitized by Google
