£9

volente, ineffabile aliquod perfectum iri myste-
rium; verum conceplio et filius, quibus wtique

ISIDORL. THESSALONICENSIS
(aque on dubito quidem, ià me quoque, Deo 4 ἀνδρὸς «b áxóAou0ov ἐπιζητεῖ, Πῶς οὖν ἔσται μοι

160

τὸ μήνυμα, μὴ μέσου παραληφθέντος ἐκείνου, σύ
μοι δήλωσον, ἀγνοούσῃ τὸν τρόπον.

vocibus ipse usus ei, bumana sunt opera, et viri commercium consequenter exigunt. Qua igitur
ratione, hisce mediis non adhibitis, in me futura simt, quz dicis, ipse mihi, quz plane id non video:

fac edisseras.

XVII. Et respondens angelus dixit ei : Spiritua
sanclus superveniet in te, et virius. Altissimi obum-
brabii tibé; ideoque et quod nascetur ez te sanctum,
vocabitur Filius Dei το. Congruz, inquit, voces de-
suut, quibus mysterium explicem; et propterea
vel in iis, qu: conditionem humanam excedunt,
voces ex humanis desumptas usurpo. Alioquin baud
incongruum est, ut voces ejusmodi de illo usur-
pentur, qui pre ineffabili sua in homines charitate
homo et appellari et fieri dignatus est.

Vere igitur concipies, et (in quo prassens myste-
rium residet) vere tibi filius erit. Modus autern, de
quo quaeris, bic est : Spiritus sanctus. superveniet in
ie; ideoque εἰ quod nascetur. sancium, etsi. filius
tuus, tamen eliam Dei Filivs vocabitur. Audi igitur,
filia (nam te mecum et propheta exorat'*, jam
olim dubio procul hoc edoctus, quod nuuc a ine
de hoc mysterio scitaris), et inclina aurem tuam, et
ebliviscere humana. ratiocinatione ea perpendere,
que lumanum ordinem pratergrediuntur, et simul
obliviscere quacunque ad paternam tuam et cogna-
tam iibi domum pertinent, quia concepivit rex dec-
corem iwuwm, el propter te genus huiuanum ab
acerba sententia olm prolata liberat (5), et super-
naturalium gratiarum fulgorem per omnes mundi
fines hodierna die diUundit. Et ecce, quod iibi
argumento sit vera esse qux loquor, etiam Elisa-
bel cognata tua εἰ ipsa. concepit. filium in senectute
δια; et hic mensis sextus est illi, que vocalur serie

IH'. Kal ἀποχριθεὶς ὁ ἄγγειος, εἶπεν αὐτῇ"
Πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ, καὶ δύναμις
Ὑψίστου ἐπισκιάσει σοι " διὸ καὶ τὸ γεγγώμενον
ἅγιον, κληθήσεται Υἱὸς Θεοῦ "Οὐχ ἔχω, φησὶ, κατ’
αλλήλου; δοῦναι τῷ μυστηρίῳ φωνάς * xal διὰ τοῦτο
τοῖς ἐξ ἀνθρώπων ἐν τοῖς ὑπὲρ ἄνθρωπον χρῶμαι,
λλλως τε xal ἀπεικὸς οὐδὲν τῶν τοιούτων χοίνω-
γεῖν ὀνομάτων, ὅ; ὑπὲρ ἀφράστου φιλανθρωπίας
ἄνθρωπος καὶ χληθῆναι χατηξίωσε, xal γενέσθαι.

B Σύλληψις οὖν ἀληθὴς, καὶ σός ἐστιν υἱὸς ἀλτθῶς,
τὸ παρὸν μυπτήριον, Ὃ δὲ τρόπος, Πνεῦμα ἅγιον
ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ, διὸ καὶ τὸ yevróyeror ἅγιον,
εἰ xal σὺς vic, ἀλλὰ χαὶ Υἱὸς Θεοῦ κιϊιηϑήσεται.
"AxovcoY τοίνυν, θύγατερ, μετ' ἐμοῦ σὲ xal ὁ
προφήτης ἀξιοῖ, τὴν σὴν πρὸς ἐμὲ περὶ τούτου
ζήτησιν πάντως; προμνηθεὶς, καὶ κιῖγον τὸ οὖς
σου, καὶ ἐπιλάθου τοῦ χατ' ἄνθρωπον τὰ ὑπὲρ
ἄνθυνωπον συλλογίζεσθαι, xal ὅσα τῇς πατρικῆς
ἔστι σῇ; xal συγγενοῦς οἰχίας, ὅτι ὁ βασιλεὺς
τοῦ σοῦ κάλλους ἐπεθύμησε, καὶ διὰ σὲ τὸ γένος
πῆς πρὶν ὀδυνηρᾶ; λύει ψήφου, καὶ ὑπερφυεῖς σὴ -
pipov ἐπιλάμπει τοῖς πέρασι χάριτας. ᾿Ιδοὺ δὲ,
πίττις Got τῶν ἐμῶν ῥημάτων, xal ᾿Ελισάδες ἡ
συγγεγής cov, καὶ αὐτὴ συγειληφυίω υἱὸν ἐν
γήρει αὐτῆς " καὶ οὗτος μὴ» ἕκτος ἐστὶν αὑτῇ
τῇ καλουμένῃ στείρᾳ ὅτι οὐκ ἀδυνατήσει παρὰ
τῷ Θεῷ πὰν ῥῆμα. Μὴ τοίνυν, ἐπιδημίαν ἐν σοὶ
Θ:οὔ πυθομένη, τὸ πῶ; ἐπιζξήτει.

lis, quia non erit impossibile apud Deum omne verbum '*. Ne igitur, Dei audiens in 1e adventum, mo

dum exquiras.

XIX. Dixit autem Maria 1 Ecce ancilla Domini,
fiat mihi secundum verbum iuum "'. Euge praeclaram
respousiounem ! Euge praclariorem cogitaiionem,
quae ad miracula edenda jam praeordinata antea
fuerat! Qualis, inquit, futura esset conceptionis
ratio, sciscitabar, cum hoc ipaum, conceptio sci-
licet, auribus meis insonaret. Cum vero de Spiritus
sancii. adventu .audiverim, nihil amplius dubito,
Obsequentem jam habes ; a lenella enim ziate in
Deuu ferebantur desideria mea, ac nibil aliud
preier Deum. animo meo obversabatur ; Deique
voluntati deservire jamdiu ceria deliberatione prz-
stitueram. Tanquam igitur Demini' ancilla, ecce

19’. Εἶπε δὲ Μαριάμ " Ἰδοὺ ἡ δούζη Κυρίου,
γένοιτό μοι κατὰ τὸ ῥῆμά σου. Εὖγε τὴς &moxplato ,
ὑπέρενγε τῆς διανοίας, fj τὰ θαυμαστὰ προηντρέπιστο
«ἰχτεινὶ Πῶς ἔσται, φησὶν, ὁ τρόπος τῆς συλλήψεως
ἐζήτουν, τοῦτο αὐτὸ, σύλληψιν, ἐνηχουμένη. Ἐπεὶ
δὲ Πνεύματος ἁγίου ἐπέλευσιν ἀχήχοα, οὐχ ἀμφι-
βάλλω. Πειϑομένην ἔχεις, ἐκ νέον Θεὸν ποθοῦσαν,

Ὁ καὶ Θεοῦ πλὴν ἄλλο φανταζομένην μηδέν" xai δου-
λεύσειν Θεοῦ βουλήματι πάλαι προελομένην. Ὡς
δούλη τοίνυν Κυρίον, ἰδοὺ προθύμως ὑποπίπτω τῷ
ἀσπασμῷ" γένοιτό μοι λοιπὸν τὸ σὸν εὐαγγέλιον,

ἄγγελε. ᾿Αδυνατεῖν γὰρ παρὰ τῷ Θεῷ μηδὲν, sva

φθέγγομαι xat αὐτή.

salutationem promplo animo amplector: fiat jam mihi, o angele, quod nuatiasti. Nihil enim Deo

impossibile esse et ipsa tecum proclamo.
** [ uc. j, 385. Codex omiuit voces ἐχ σοῦ.

** psal, xviv, 41, 12.

"* Luc. 1,59, 57. 77 ibid. 53.

Ant. Balerini noue.

15 Kcce tibi sententia, tritissima illa quidem in
ecclesiastice Qraditionis monumentis, at simul di-
Berlissime a reatus in genus humanum  propagati
communione Virginem beatam eximens. Non eniin
vatiler rei nalura, ut veteri reatu sordescens et

exsecrationi obnoxia cum reliquis illa censcatur,
cujus pulchritudinem rex celestis cum diligat ve-
hementissime, ad coinmunem illam sordein abluen-
dam, et acerbam sententiam. solvendam | perino-
veatur, -

Digtized by Google

H
E
