95 ISIDORI THESSALONICENSIS 96
Wlius, .quo Deus ab hominibus distat, intervalli Α λογίσασθαι Θεοῦ πρὸς ἀνθρώπους. τὸ μέσον, ἣν δὲ

nuila sane humang mentis vi pro dignitate dime-
Weudi, Virgo qua utique homo erat, id quod in
inyswrio horrendum est, consideraret, et rursus
angelicam. audit. vocem : Ne timeas, Mariu; inve-
nisti enim gratiam apnd Deum **, Nunc demum in
memoriam Gabrieli redit nomen Virginis. Depo-
suerat enim quod gestabat gaudii pondus; ac vel-
vti eo. deposito facilius halitum. duceret, liberius
eam alloquitur; et Ne timeas, inquit, Maria, suo
illam scilicet nunc nomine compellans.
Tremendum sane mysterium, et admirationis
plenum! Nec in naturis creatis reperire est, qui
de illo, uti par est, judicium ferre queat, Tu vero
sola, inquit, o Maria, ne timeas. Porro reverentiam
illam Virginis stupore plenam, et mistum obseqnio
plausum, ac venerationi conjunctam exsultatione,
nunc Gabriel (morem. vocát, quemadmodum et
David dixit : Exeultate ei cum. tremore **.. Ne te,
inquit, percellat immensa rei granditas, neque
putes te ad tante magnificentie opus imparem
omnimo esse; neque, mysterii cernens celsitudi-
nem, stupore ac metu vincaris; meque propterea
quod homo ss, formidandam tibi quoque vel im-
possibilem esse ducas hanc salutationem. Et valde
quidem consentanea sunt, qui animo volvis, et
pr*celsa mente tuà nequaquam indigna. Nedum
enim.Jeum homo ferre valeat, suaque ipsius carne
illum circamvestire, qui est amicius lumine sicut
vestimento '*, sed ne modicum quidem prope acce-
dere ad illum potest, cui adstunt. millia. millium
angelorum, et. decies millies centena. millia mini-
sirant *, et e conspectu. virtutis ejus horrent om-
nia et contremiscunt. Tu vero, quomodo eloquor
nescio, non bo: 0 es, non angelus, sed alia quz-
dam natura sublimior, et ejusmodi, cui post divi-
nam naturam nihil ve] quoad aliquam eimilitudi-
nem comparari queat (3). Propterea tibi uni, o
Maria, nuntii mei celsitudo formidanda non est.
Neque omnimoda virtutis tuz puritas tam divino
impar est nuntio : neque admirandus anima tux
splendom ii3, qux nuntiantur, admittendis minus
xongruit ; neque pulchritudinem tuam sese indi-

4 Luc, 1, 30. ** Psal, τι, 11. 7* Psal. cin, 2.

ἄνθρωπος, πρὸς τὸ φοδερὸν ἐπείπερ ἑώρα τοῦ pu-
στηρίου, ἀγγελικῆς ἀχούει γλώττης καὶ αὖθις - Μὴ
φοδοῦ, Μαριάμ " εὗρες γὰρ χάριν παρὰ τῷ Θεῷ.
Νῦν τῆς ἐπωνυμίας εἰς μνήμην ὁ Γαδριὴλ ἔρχεται.
Ἀπέθετο γὰρ ὅν ἀνεῖχε φόρτον τῆς χαρᾶ:, καὶ
ὥσπερ κούφως μετὰ τὴν κατάθεσιν διαπνεύσας,
ἐλευθερίως προσομιλεῖ" καὶ, Μὴ φοδοῦ, φησὶ,
Μαριὰμ, αὐτὸ δὴ τὸ ὄνομα νῦν προσειπὼν.

Φοδερὸν μὲν οὖν τὸ μυστήριον πάντως, καὶ 0aó-
ματος πλῆρες ^ καὶ οὐχ ἔστιν ἐν χτιστῇ φύσει, ὃς
ἄν, ὡς προσῆχε, λογίσαιτο περὶ αὑτοῦ. Σὺ δὲ,
φησὶ, μόνη, Μαριὰμ, μὴ φοθδοῦ. Τὸ πρὸς ἔκπλτξιν
εὐλαδὲς, τόν τε σεμνοπρεπῇ τῆς Παρθένου χρότον,

καὶ τὴν μετ’ αἰδοῦς ἀγαλλίασιν, φόδον ὁ Γαδριὴλ

ἐνταῦθα χαλεῖ, ὡς καὶ Δαδὶδ, ᾿Αγαλλιᾶσθε, εἶπεν,
αὑτῷ ἐν τρόμῳ. Μὴ οὖν ξενίζονυ, φησὶ, τὴν ὑπερ-
6o0Xfv* μηδὲ νόμιζε πρὸς τηλικαύτην ἀδυνάτως
ἔχειν μεγαλειότητα * μηδὲ, τῆς τελετῆς ἀφορῶσα τὸ
μέγεθος, ἥττων ἐχπλήξεως γίνου χαὶ φόδου - μηδ᾽
ὅτι ἄνθρωπος, διὰ τοῦτό σοι χαὶ φοδερὸν ἣ ἀδύνατον

. οἵου τὸν ἀσπασμόν. Πάνυ μὲν οὖν τὰ εἰκότα λογίζῃ,

καὶ τῆς σῆς ὑψηλῆς ἄξια διανοίας. "Ανθρωπος μὲν
γὰρ μὴ ὅτι γε Θεὸν ἐνεγκεῖν, καὶ ὡς χιτῶνα τὴν
ξαυτοῦ σάρχα περιθαλεῖν τὸν ἀναδαλλύμενον τὸ
φῶς ὡς ἱμάτιον, ἀλλ᾽ οὐδὲ χαταμικρὸν ἐγγίσαι δύ-
ναται, ᾧ παρίστανται χίλιαι χιλιάδες ἀγγέλων,
καὶ μύριαι μυριάδες «Ἰειτουργοῦσι, καὶ ἀπὸ προσ-
ὦπον τῆς δυνάμεως αὐτοῦ πάντα φρίσσει χαὶ τρέμει,
Σὺ δὲ, οὐχ οἷδα πῶς ἂν εἴπω, οὐχ ἄνθρωπος, οὐκ
ἄγγελος, ἀλλά τις ὑψηλὴ φύσις ἑτέρα, καὶ οἵα μηδὲ
πρὸς παράδειγμα μετὰ τὴν θείαν παραδάλλεσθαι
φύσιν. Διὰ τοῦτό σοι μόνῃ, Μαριὰμ, οὐ φοδερὸν τὸ
«ἧς ἐμῆς ἀγγελίας ὕψος, Οὐχὶ τὸ πάναγνον τῆς σῆς
ἀρετῆς πρὸς τηλικοῦτον ἀνεπιτήδειον μήνυμα * οὐχὶ
τὸ λαμπρὸν τῆς ξένης σου ψυχῆς τὴν ὑποδοχὴν ἀπω-
θεῖται τῶν εὐαγγελίων" οὐ τὸ σὸν χάλλος ἀνάξιον
ὁ δημιουργὸς ξαυτοῦ θεσπίζει " οὗ τὸ φαιδρὸν τῆς
σῆς ἀγλαΐας παρέδραμεν ὁ παντεπόπτης " ob τὸ
δ'άλαμπρον τῆς σῆς χαθαρότητος ἀπροσπέλαστον ὁ
Πλάττης ἑαυτῷ ψηφίζεται, Ἠὴ po6oo λοιπὸν, Μα-

"! Dan. vi), 10.

Ant. Ballerini note.
(3) In Orientalis Ecclesiz sacris officiis non raro D sux eminentia. quedam natura sublimior dicenda

"occurrit (qua de re in Commentario), ut. Deipara
el Angeli, vel Cherubini, vel Seraphini terrestris
omine designetur. Quod quidem, υἱ manifestum
-st, non eo spectat, ut beatissimze Dei Genitrici
humane naturz veritas denegetur, cum e converso
'SS. Patres ad tuendam adversus phantasiastarum
xeliria dominice incarnation:s veritatem subindé
Virginis quoque matris veram naturam humanam
yropugnandam sibi assumant; sed ut remotis a ve-
Tissima humana illius natura iis omnibus, quz in
dedecus cedant, ejusmodi illi asseratur nobilitas,
«cujus gratia angelus vel eherubim, potius quam
omo, videri queat. Atqui eamdem ob causam
4nerito auctor negat vel angelis Mariam comparan-
4am esse. Si enim (quod ex sententia omnium
J'airum idem auctor atfirmat) Virgo pro nobilitatis
; .

esl, cui post. divinam naturam nihil vel quoad ezi-
guam aliquam similitudinem | comparari possit ;
eodem plane jure, quo hominibus, etiam angelis
accensendam esse negabitur, ut locum soli sibi
roprium ereaturis omnibus superior, uni autem

eo inferior, servet. Cum vero ejusmodi homo adeo
ab humane nature vilitate longe discedat, ut et
nobilissimz celestes Virtutes ad eamdem compa-
rate vilescere dicende sint, quisnam serio et illud
disputandum censeat, an vitio illo, quod abjectam
naluram nostram tantopere abjectiorem vilioremque
effecit, gloriosissima Virgo exstiterit delurpalat
Praesertim vero quod εἰ quid expresse de Virginis
excellentia mox auctor commemorat, in puritatis
laudes effundatur, quam borrendo incarnati Dei
mysterio parem affirmare non dubitat.

Digitized by Google
