85 SERMO IN ANNUNTIATIONEM U. V. MARLE. 86
Θεὸς Λόγος δι᾽ ἑχυτοῦ προσηγόρευσεν, ἣ τοῦτον A quasi internuntio indigebat, siquidem, opus foret

ἤνεγκεν, ἅπαν τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος.

ut eam allocutionem audiret, Ipse enim, qui est

Deas Verbum. per se profecto allocutus eam fuisset, qux hunc eumdem, omnem scilicet. Divinitatis

plenitudfnem *!, portavit.

ΙΔ’. AX el φαιδρυνθῆναι τὸν διαχονήσοντα προῦ-
χεῖτο, τὸν μείζονα τοῦτο παθεῖν ἐχρῆν, φαίη τις ἂν,
fixa δὲ τὸν Γαδριῆλ, ὡς ἂν εἰς τοὺς ἥττους xol
τὸ λαμπρὸν Bia £f

Τίς οὖν ὁ λόγος; Ὅτι τοῖς χάτω κοινωνὸν ἵνα
ποιέσῃ τὸν ὑπὲρ ἅπαντας ἡ ὑπερύμνητος δοθεῖσα
τῷ ϑίῳ, χλίμακι καθάπερ ἐχρήσατο τῷ παντὶ πρὸς
ἀνάβασιν. Γῆν τοίνυν ἐπείπερ πρώτην εἶχεν ἡ μα-
χκαρία βαθμίδα, fj προσῆχεν οὐρανὸς φέρειν τὴν
πρόοδον, 3. εἴ τι ἄλλο xot αὑτοῦ ὑψηλότερον, obpa-
νὺς γὰρ αὕτη τοῦ οὐρανοῦ, μόνῳ mposfjxovca τῷ
Κυρίῳ χλῆρος, fjv ἂν xat τοῦτο τῶν ἀχολούθων, ὃ
xax ἐξίδη, τῇ πρώτῃ μετὰ τὴν γῆν τῶν ἀσωμάτων
ἐ τυχεῖν αὐτὴν τάξει.

"AXXuoz τε καὶ ἐπεὶ τὴν γὴν dj πολυύμνητος οὐ-
ρανὸν ἐποίηπε, τοῖς προσεχῶς ὑπὲρ τὴν γῆν ἔδει
προσομιλεῖν πρότερον, καὶ μετὰ τοῦτο τοῖς ἀνωτέ-
p^; τὴν χαινὴν ὑποδειχνύειν ἐδόν. Προσεχὴς δὲ
ἡμῖν νοερὰ τάξις ἡ τοῦ θείου εἶναι λέγεται Γαδριήλ.

Εἴτα θαυμαστὸν οὐδὲν, εἰ τοῖς ὑποδεδηχόσιν ς

ἀγγέλοις τῷ λαμπρῷ μυστηρίῳ πρώτοις διαυγα-
σθῆναι συνέδη * ἐπεὶ xal ἄνθρωποι κατατρυφᾷν
ἐξιώθησαν, ὧν τοῖς ἀγγέλοις μήτε γεῦσις συγχεχώ-
ento, καὶ σφοδρὸς ἔρως εἰς ἐχεῖνά γε παρακύπτειν
tls? καὶ ταῦτα τῶν ἀύλων πολλῷ τῷ μέτρῳ τὴν
tz ἀξίαν καὶ χαθαρότητα διιστάμενοι. Καὶ χαθάπερ
εἴ τις ὁτιοῦν ἐπιζητοίη λαμπάδι, τὰ παρακείμενα
τῶν πόῤῥω δείχνυσι φωτεινότερα * τὸν ἴσον τρόπον
ες δραχμῆς εὑρεθείσης ἐχείνης, ὑπὲρ ἧ; 6 παμ-
φαέστατος λύχνος ἀνήφθη, χαὶ ὅσα τοῦ φανέντος
πλησίον μᾶλλον ἣ τὰ μαχρὰν τοῦ φωτὸς ἦν εἰχὸς
ἀπολαύειν. Τῆς δὲ βασιλιχωτάτης ἐκείνης εἰχόνος,
τὴν Πάναγνον λέγω, ἣ μέσον ἀπήστραπτε τῶν βε-
ὀορθορωμένων ὁμογενῶν, οὐδὲν ἐς ἔγγιον ἄλλοι d)

"XI. Atqui, dixerit fortasse quispiam, si preesti-
tutim erat. ut is, qui suum exhiberet ministerium,
illustrior evaderet, sane sublimiorem aliquem tali
honore affici oportebat, minime vero Gabrielem,
quo etiam in minores ejusmodi nobilitas diffunde-
retur. .

Quid igitur dicemus? Hoc nempe, benedictissi-
mam illam, quz» ideo in vitam prodit ut eum,
qui super omnes est, consortem terrestribus red-
deret, μὰς rerum universitate ceu quadam scala ad
ascendendum usam esse. Quoniam igitur bcata
illa, eui progrediendi initium esse colum de-
buisset (95), aut si quid aliud ipso co:o sublimius
sit (nam ipsa fuit ccelum cceli, soli Domino ccu
pars illius propria conveniens) , terram veluti pri-
mum gradum habuerat, idcirco et boc, quod reipsa
contigit, consentaneum erat, ut cum illo spirituum
ordine, qui a terra primus est, colloquium baberet.

Praesertim vero quod eum (Virgo) omni laude
dignissima terram in ccelum commutaverit (9,
plane par erat ut primum cum iis versaretur, qui
proxime Super terram sunt, et deinceps sublimio-
ribus novam víam demonstraret. Propior autem
nobis spirituum ordo ille esse fertur, in quo divi-
iis Gabriel censetur.

' Deinde nil mirum esse debet, quod inferioribus
angelis splendido hoec mysterio collustrari. primis
contigerit; quandoquidem et homines digni ha-
biti sunt ut sis. affatim fruerentur, de quibus ne
parumper quidem degustare angelis concessum fuit,
licet sane vehemens bos desiderium ad ea vel leviter
attingenda impellat, et utut magno intervallo ab

' ineorporeis substantiis homines tum dignitate tum

puritate distent. Et quemadmodum si quis accensa
jampade quippiam perquiral, majori luce, qua
prope sunt perfunduntur, quam qus sunt procul
posita; eumdem in modum cum drachma illa in-
venta est, propler quam accensa est lucerna illa
undequaque fulgentissima, consentaneum erat, ut
quotquot propius lumen illud erant, abundantiori,

ἄνθρωποι * καὶ ἡ προσεχὴς αὐτοῖς ἀσώματος τοῦ Ὁ quam quz longe jacebant, luce fruerentur. Denique

Γαδριὴλ εἴρηται στρατιά. Διὰ ταῦτ᾽ οὖν εἰχὸς καὶ

*! Coloss. i1, 9.

ad nobilissimam illam speciem, purissimam Vir-

Ant. Ballerini note.

tam Virgini excellentiam. Atqui cum notione operis,
quod intrinseca sibi nobilitate perleetissimum
omnium, uno Deo excepto, excellentissimumque
haberi debeat, plane nescit amico federe sociari
ianta vilitas, quin et tanta turpitudo, atque
abominatio, quanta in peccati labe, et in Dei
inimicitia residet.

(93) Hxc quoqne manifeste evincunt, quam
explorata fuerit doctrina de sanctitate. qua in ipso
exsistendi initio Virgo beata fuit exornata. Quid
enim absurdius affirmaretur, quam a coelo inclivare

vias suas debuisse hominem peccato fnquinatum,
et quidem eo peccato, propter quod nedum a ccelo,
unde et angeli propter peccatum deturbati. fuerant,
sed e terrestri quoque paradiso ejeetus lomo
fuerat?

(94) In ccelum terra eonversa est, eum hiec in se
Deum incarnatum per Mariam excepit. Ad quod
novum veluti coelum angelos accurrisse, et ex Paulo
discimus inquiente (Hebr. 1, 6) : Et cum iterum
introducit primogenitum. in orbem lerra, dicit ;. El
adorent eum omnes angeli ejus.

Digitized by Google
