87 I3SIDORI THESSALONICENSIS &8
ginem dio, que inter cognatos suos ceno obrutos A πρό vs πάντων τῶν νόων τὸν ἀρχιστράτηγον δὴ

coruscavit (23), nihil alíud accedit ργορίαβ, quam

φαιδρυνθῆναι τοῦτον.

homines; his vero proximus esse dicitur incorporeus Gabrielis ordo. Has igitur ob causas prorsus
par erat, prze omnibus intelligentibus substantiis hune celestis exercitus ducem collustrari,

XM. Primus ergo hic illustratur tum ob prepin-
quitatem, tum etiam propter illud gaudium, quod
ipse attulit, quippe qui particeps effectus. est boni
illius, quod adduxit ; non secus ac qui alteri un-
guentum praebet, una cum eo, qui recipit, virtutem
fx unguento emanautem participat.

Inquit igitur : Ave gratia plena, Dominus tecum **.
Non poterat Gabriel magnitudinem gaudii ferre;
ac veluti festinans magnum illud gaudii pondus a
se ipso in eum , qui ferre illud posset, deponere,
purissimze illius nomen oblitus est, et veluti com-
pellanda illius immemor, statim illud Ave porrigit,
quod gerebat. T« igitur , inquit, es gratia plena,
tu in mulieribus benedicta, et idcirco gaude. Tecum
enim universorum est Dominus, nec quippiam
aptius, quo te alloquar, occurrit, quam Ave. Siqui-
dem quem colum et terra capere, quamvis eis
liceret etiam latius se protendere, non possent, ejus
tu domur auream (onovum portentum!) temetipsam
effecisi. Te igitur, tanquam omnium reginam,
veneror, et, sicuti jussus sum, Ave tibi annuntio.

Gaude, nam propterea et ipse nunc gaudio
gestio, non solum propter eam in nuntiando jucun-
ditatem, quam quisque letissima nuntians experitur,

IB'. Φαιδρύνεται τοίνυν οὗτος πρῶτος τῇ τε ἐγ-
γύτητι καὶ πρός γε τούτῳ, δι’ ἣν ἐχόμιζε χαρὰν,
ἅτε τοῦ κομιξομένου καὶ αὐτὸς μετειληφὼς, xaüá«
περ ὁ μύρου μεταδιδοὺς τῆς ἐχεῖθεν ἀρετῆς χοινωνεῖ
τῷ δεχομένῳ

Χαῖρε οὖν, κεχαριτωμένη, φηφὶν, ὁ Κύριος μετὰ

«σοῦ. Οὐχ εἶχε φέρειν ὁ Γαθριὴλ τὸ τῆς χαρᾶς μέ-

γδθος * καὶ ὡσανεὶ σπεύδων τὸ μέγα ἐχεῖνο τῖς

Β Kopie χρῆμα ἀφ' ἑαυτοῦ ἐπιθεῖναι τῷ δυναμένῳ,

τοῦ ὀνόματος ἐπελάθετο τῆς Πανάγνου " καὶ χαῖρε
δίδωσιν εὐθὺς, ὅπερ ἣν φέρων, τῆς προσηγορίας
ὥσπερ ἀμνημονήσας. Σὺ οὖν εἴ χεχαριτωμένη,
φησὶ, σὺ ἐν γυναιξὶν δὐλογημένη, χαὶ διὰ τοῦτα
χαῖρε, Μετὰ σοῦ γὰρ ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης, xal
οὐδὲν οἰκειότερον f| Χαῖρε GeV προσλαλεῖν οἶδα.
Ὃν γὰρ οὐρανὸς χαὶ γῆ, xal εἰ πολλαπλάσιον Éav-
τῶν εἶχον διαταθῇναι, χωρεῖν οὐ δεδύνηνται, οἶχον
ἐχείνου, ὦ θαύματος παραδόξου! σεαυτὴν ἐχρυσούρ-
γησας. Καὶ ὡς ἀπάντων τοίνυν βασιλίδι προσχυνῶ,
χαὶ ὡς προσετάγην, Xaipé sot προσφωνῶ.
Χαίροις, ὅτι διὰ τοῦτο νῦν χαίρω καὶ αὐτὸ; οὐ
τῷ τερπνῷ μόνῳ τῆς ἀγγελίας, ὃ πᾷσιν ἕπεται
διαγγέλλουσιν ἤδιατα, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ ἐμαυτοῦ βελτίων

sed etiam quia me ipso plane melior evado, am. € ἀπάρτι, καὶ νοεῖν ὑψηλότερα διαυγέστερος γίνομαι *

pliorique lumiue collustor ad sublimiora contem-
planda : hzc porro tua profecto sunt, quibus nihil

mirabilius ac sublimius est nihil. Quod si quis,
. quando suavia pertractet, gaudet, etiamsi in ipsum
solum redundei gaudium ; cum τὰ dulcedine per-
fruaris, qua cogitationem omnem exsuperat, te-

ταῦτα δὲ «à σὰ, ὧν οὔτε παραδοξότερον οὔθ᾽ ὑπέρ -
τερον οὐδέν, Εἰ δὲ τοῖς ἡδέσιν εἴ τις προσομιλοίη »
χαίρει, xüv εἰς αὐτὸν fj τέρψις ἐλίττηται μόνον,
ὅταν γὙλυχασμοῦ μὲν ὑπὲρ ἔννοιαν ἀπολαύῃς, σὺν
σοὶ δὲ χαὶ χτίσις ἅπασα, χαὶ ὁ Πλάστη; χαίρῃ
Θεὸς, τί ἄν τις περὶ σοῦ φαίη ; '

€€ vero gaudeant et omnes. simul creaturz, et Creator Deya, quid demum de te dicere quispiam possit?

XIII, Ave igitur, qratia plena, et gaudio, oinne
gaudium excedente, fruere, o benenicta. Saluta-
tionem, qua te compellem, his nobiliorem nullam
habeo. Et scio equidem, quod propter eum, quem
juxta felix meum nuntium utero geres, beata prz-
dicaberis, et magnificis laudibus in oinne tempus a
multis celebraris, quemadmodum mira prorsus de te
ἃ prophetis cum admiratione praedicta fuerunt. Sed
neque e veteribus quispiam egm, qua tibi obvenit,
faustam acclamationem reservavit, neque pre-
senium aut futurorum aliquis tibi pro meritis
plausus dabit, imo neque si ad hoc prestandum
omnes simul convenire contingeret, quotquot ve]
sunt vel fuerunt vel erunt, te tamen dignus neetj
hymnus posset.

Gaude igitur propter bec omnía, o scientie pro-
funditas ac sapientize altitudo, et opulentia gaudii,

** Luc. i, 98.

IT'. Xaips τοίνυν, κεχαριτωμένη, καὶ χαρᾶς
ὑπὲρ ἅπαν τερπνὸν ἀπόλαυε, δὐ1ογημένη. Τούτων
σὴι τῶν προσφωνημάτων οὖχ ἔχω προσαγαγεῖν
τιμιώτερον, Καὶ οἶδα μὲν ὅτι καὶ μαχαρία ἀχούσῃ,
δι’ ὃν κατὰ τὰ ἐμὰ βαστάσεις εὐαγγέλια, xal με-

Ὁ γαλοπρεπῶς μέχρι παντὸς ὑμνηθήσῃ παρὰ πολλοῖς,

καθὰ δήπουθεν ouv θαύματι περὶ σοῦ τὰ παράδοξα
προχεχήρυχται τοῖς προφήταις. ᾿Αλλ᾽ οὔτε τις τῶν
πάλαι τὴν γιγνομένην διέσωσεν εὐφημίαν, οὔτε τῶν
παρόντων ἣ ἐσομένων, ὡς προσῆἧκχέ σοι, φθάσει τὸν
κρότον * ἔτι, xal οὐδ᾽ εἰ πᾶσι, τοῖς τε οὖσι, πρό τε
οὖὗσι, τοῖς τ᾽ ἐσομένοις, ὑπὲρ τούτου συνελθεῖν ἐγε-
γόνει, τὸν εἰκότα ἂν ὕμνον ἐξεγένετο πλέξαι.

Xaips λοιπὸν διὰ ταῦτα, ὦ βάθος γνώστως, xal
σοφίας ὕψος, καὶ χαρᾶς πλοῦτος, καὶ χαρίτων θά-

Aut. Ballerini nota.

(95) Imaginem habes luculentissimam, cujusmodi
fuerit conditio Virginis ad reliquorum hominum

conditionem : inter omnes scilicet ceeno sordentes
sola mundissima refulsit.

Digitized by Google
