ISIPORL TIIESSALONICENSIS

56

maternis uberibus indigeret. Nam sicul cum A veto, κατὰ τὸ ἴσον ἐχεῖνο θαῦμα, ὑπερφυεῖ τινι ἄν

iriennis in sacro illo ambitu versabatar, haud

liumana alebatur mensa, sed arcana quadam ratlone
esset, accipiebat ; ita siquidem ad inliabitanda sacra adyta adducta fuisset, cum adhuc

ἐστηρίζετο xal ἀῤῥήτῳ τρόπῳ.
εαἰοβίοι. cibum, quippe que superccelestis
lacte

indigebat, modo quodam supernaturali aique ineffabili haud dissünili miraculo enutrita fuis-

set.

XV. Vel ergo ita factum est propier illas causas,
quas dixi, vel etiam quia equum erat, ut parentes
quoque saltem ad breve tempus infantili venustate
filie, quz paulo post Deo dedicanda erot, nec
ultra charissimis geunitoribus conspicienda, frue-
rentur ; e qua cum imaximum haurire solatium
liceret, pr» hoc tamen moerorem privationis ele-
gerunt, licet ipsam ceu premium laborum illoruin
ἃς multarum lacrymarum recepisseut ; pro quibus,
ut mihi quidem videtur, nempe pro tantis illis
laboribus dignam hane Deus vicem reddendam
judicavit, uL ad triennium tam eximize filie gratiis
;ucundarentur.

Quantum enim voluptatis afferre parentibus alii
filii utut speciosissimi valept per multorum atuo-
rum convictuni, tantumdem | triennii spatio inno-
centissima illa praebere potuit, imo dixerim
voluptatem eo uberiorem atque excelleniiorem ,
quo eminentius cuicunque proli ipsa preecellebat.
Principum enim retributiones magnifice sane sunt,
et largientium magniflcentEe respondentes. Cum au-
tem justi illi essent ac justi vocarentur, haud consen-
Vaneum fuisset, ut normam cognomento significa.
tam pritergrederentur. Quapropter, cum justam
jemporis mensuram assecuti fuissent (asquum
&utem spatium triennium erat',recte de promissione
implenda curaverunt.

XVI. Quoniam vero fama regine ac Dei (ilize
paulo post per fines universe terre pervagatura
erat, Jerusalem ante alias omnes regiones coronam
laudationis texere, el sacrum Virgini hymnum ca-
nere, ac. decenter modulari properat; idque jure
optimo, Nam et Jesum meum, inquit", tulerunt in
Jerusalem ut. sisterent eum. Domino; cujus utique
characteres mater in semetipsa praeferebat.

C

"Quotquot ergo e nobilioribus urbem illam inco-
lebant, et viri, et mulieres, et puellz virgines, illi
quidem intuitu patris, iste in gratiam genitricis,
reliquze. vero. propter laudatissimam puellam, in
unum convenientes ad templum ascenderunt, cum

"^ Luc. n, 22.

ΙΕ΄. "AX ἢ χάριν ὧν εἴρηταί μοι, τοῦτ᾽ ἐγεγό-
νει, 7] ὅτι xat πρὸς βραχὺ βρεφικχῆς fv εἰχὸς
τοῖς τοχεῦσι χἂν ἀπολαῦσαι χάριτος παρὰ τῆς
παιδὸς, ἢ μετ᾽ ὀλίγον ἐχποίητος μὲν ἔμελλεν ἔσε-
σθαι Θεῷ, τοῖς δὲ φιλτάτοις τούτοις ἀόρατος πα-
πράσιν" ὑπὲρ ἧς, ἐνὸν τρυφᾷν, εἴλοντο xaxozaÜst-
oat, xal τῶν χαμάτων ἐχείνων xal πολυῤῥύτων
δακρύων ταύτην ἔλαδον ἔπαθλον " ὦν, ἔμοιγε δοχεῖ,
τῶν τοσούτων ἐχείνων, λέγω, πόνων, ταύτην Ot»;
ἀξίαν διέγνω τὴν ἀμοιδὴν, τὴν ἄχρι τριετίας ἀπό-
λαυδιν τῶν τῆς λαμ ποοτάτης χαρίτων παιδός.

“Ὅσην γὰρ ἔχουσι τῶν παίδων ἄλλοι καὶ κάλλιστοι
ἡδονὴν τοῖς πατράσιν ἐνθεῖναι ἀπό γε τῆς συνοῖί-
xou πολυετίας, ταύτην εἶχεν ἡ πάναγνος χαταθεῖναι
τῇ τριετίᾳ “φαίην δ᾽ ἂν καὶ δαψιλεστέραν καὶ μείζω
ὅτῳ καὶ γεννητῶν ὑπέρχειται πάντων’ αἱ γὰρ παρὰ
τῶν μεγίστων ἀντιδόσεις φιλότιμο: καὶ τῷ μεγέθει
τῶν χορηγούντων κατάλληλοι " διχαίους δὲ ὄντας
ἐχείνους xat χαλουμένους οὐκ ἦν ἂν τῶν ἀκχολού-
θων τὴν στάθμτιν ὑπερδῖναι τῆς ἐπωνυμίας " διὰ C
ταῦτα τὸ τοῦ ἔτους δίκαιον μέτρον ἀπειληφότες,
τοῦτο δὲ ἣν ἡ τριετία, μὴ διαπεσεῖν εὖ πεπο. ἧχασε
χαὶ τὴν ἐπαγγελίαν.

14’. Ἐπὲὶ δὲ μετὰ μιχρὸν τῶν τῆς οἰχουμένης
ἐπιδήσεσθαι περάτων ὁ τῆς βασιλίδος καὶ θεόπαι-
δος ἱἔμελλε χρότος, φθάνει τὰ Ἱεροσόλυμα πάσης
γῆς ἄλλης πρυπλέξαντες τὴν εὐφημίαν, καὶ τὸν
ἱερὸν ὕμνον ἑπάσαντες τῇ Παρθένῳ, xai σεμνῶς
περετίσαντες * xal τοῦτο εἰκότως " ὅτι καὶ τὸν
ἐμὸν Ἰησοῦν ἀνήγαγον, φηξὶν, εἰς Ιεροσόλυμα
πα; αστῆναι Κυρίῳ, οὗ τοὺς χαραχτῆρας ἡ μήτην
ἐν ἑαυτῇ προέφαινς.

Καὶ γοῦν ὅσοι τῶν ἐχχρίτων ἐὴν πόλιν οἰχοῦντες

Ὁ ἐχείνην ἐτύγχανον, ἀνδρῶν τε xal γυναιχῶν xal

ν:ανίξων παρθένων, τὸ μὲν τὸν πατέρα, τὸ δὲ διὰ τὴν
μητέρα, τὸ λοιπὸν δὲ διὰ τὴν πανύμνητον, τὴν εἰς τὸ
ἱερὸν ἦεσαν συνελθόντε;, μετὰ λαμπάδων ἐνταῦθα

Ant. Dallerini nola.

Nicomediensis in Conceptionem Deipara (Bibl. Conc.
vol. Vl. pag. 82) sollicite lectorem admoneret, veteres
in celebrando Conceptionis festo nihil ad conceptio-
nein ipsam respexisse, id ipsum 3d invisum puritatis
vocabulum, sicubi fieri posset, expungendum impulit.
Eadem plane causa invisam hominieffecitimmaculate
vocabulum ; atque idcirco cum Graxcez voces ἄμωμος
àut πανάμωμος de Meria usurpate occurrerent, non
immaculata, ant plane immaculata, quie cujusvis rea-
tas absentiam generatim iudicant, sed vocabula
yreclegit irreprehensibilis aut nlane irrevrehensibilis,

quz scilicel ad absentiam reatus per actus proprios
inducti significandam aptius adhibentur. ΑἹ rursus
quanam, quzso, laus foret Marize aul nascentis aut
adhuc infantis, quod nullo per actus suos reatu se
polluerit ? Hzccine tam przeclara. Marize erant en-
comia, qux sanctorum Patrum sapientie ope ista-
rum e Grzco versionum tribuerentur ? Adeo scilicet
ineptire ve] magni viri solent, ubi potius quam
veritati, privatis praejudiciis studiisque deservire
animum inducunt !

Digitized by Google
