89 SERMO IN ANNUNTIATIONEM B. V. MARLE. 90

λασσα, xai θαυμάτων μέγεθος, xal πέλαγος χαλλο- Α et. gratiarum mare, et miraculorum magnitudo, et

νῆς, xal μυστηρίων θησαυρός 'O Κύριος μετὰ
σοῦ. Τίς οὐχ ἂν ἐχπλαγείη τὸ χαινὸν τῆς σῆς με-
γαλειότητος ; Ποῖος νοῦς τοῖς παραδόξοις τούτοις
ἀξίως ἐμφιλοχωρήσει θεάμασι ; Ποία διάνοια πρὸς
ὄψος ἀμιλληθήσεται τῶν νῦν ὑπὲρ πᾶσαν πτῆσιν
αἰϑερίως διαθεόντων ; Τίς λογισμὸς, τοῖς ἀποῤῥήτοις
τούτοις ἐμπετασθεὶς, τῷ ἱκανῷ τῆς μυήσεως κατα-
€à;, δεμνυθήσεται; Ποία γλῶσσα, φωνῶν ἄνθη,
χρυσαυγῇ τὸν φθόγγον, xat πολυτερπῇ τὴν λέξιν,
προσήχουσαν ἀκανθισαμένη τοῖς παρυῦσιν ἰστηυρ-
qlav ἐξυφανεῖ;

Ὃ Μύριος μετὰ σοῦ, οὐ καθάπερ μόνον ἐν τοῖς
λοιποῖς χτίσμασι συνοχεὺς ὧν, οὐδ᾽ ὥτπερ Μωὔτεϊ,
xai Ἡλίᾳ, xai τοῖς ἄλλοις συνῆν ἁγίοις, μεγαλονρ-
Ὑῶν οἰχήσει μετὰ σοῦ θαύματα * οὐδὲ νῦν μὲν
οἶχόν σε προσευρηχὼς izxvtip λαμπρυνεῖ, τὴν δ᾽
οἰκονομίαν ἔπειτα τετελεχὼς, οὐχ ἐσαεὶ φωτιεῖ
μετὰ σοῦ τὰ σύμπαντα δᾳδουχῶν * ἀλλὰ μετὰ σοῦ

4 Κύριος ξένον δῆτα τρόπον, οὗ μήτε ὀφθαλμὸς .

σθετο, καὶ οἵῳ θύραν οὐκ ἀνέῳγεν ὦτα, ἀλλὰ καὶ
ἀναθάσεως κρείττω ἀνθρωπείας καρδίας. Μετὰ σοῦ
τάρ, διὰ τὴν ἐξαστράπτουσαν ὥραν τῆς θείας cou
ψυχῆς, τὰς τῆς ἀῤῥήτου θεϊχῇς φύσεως τοῖς àv-
θρώποις ἀχτῖνας ἐπιλάμψει " διὰ τὸ φαιδρότατον

κάλλος τῆς σῆς ἀρετῆς, τὴν σὴν, ἣν ἠγάπησε, pop.

φὴν φανεῖται περιδαλλόμενος * xal τοῖς σοῖς
ἀχράντοις αἴμασιν ἐνωθεὶς, ὦ μυστηρίου ξένου 1 ὃ

vepustatis pelagus et mysteriorum thesaurus. Domi-
nus tecum. Quis non obstupescat magnificentiz tua
novitatem (96)? Quenam mens par esse queat αἱ con-
templandis portentosís hisce spectaculis immore-
tur? Quis intellectus. poterit ad celsitudinem eorum
sese erigere, qu.» supra omnem celestium volatum
excurrunt? Quz cogitatio, cum ad ineffabilia hzec as-
surrexerit, descendens gloriari possit, satis se iis
mysteriis instruclam esse? Qu:e lingua flores colligens
vocum, auroque nitentem sermonem, suavissimam-
que dictionem, condignum boc argumento opus
contexat ?

Dominus tecum, non modo ut in reliquis creaturis
omnia continens ac regens, neque solum sicut cum
Moyse erat et cum Elia, cumque aliis sanctis viris,
sic tecum habitabit mirabilia operans; meque
postquam te, aptam sibi domum inventam, ad
tempus. illustraverit, perfecta dein «economia 8
creaturis omnibus tecum illuminandis cessabit ;
&ed Dominus tecum nova prorsus ratione, quam
neque oculus vidit, neque auris audivit, queque
humani cordis ascensione sublimior exsistit. Tecum
enim, propter effulgentem divinz animi tue spe-
ciem, ioeffabilis divinse naturz radios hominibus
effundet; propter splendidissimam  virtotis tua
pulchritudinem, tua forma, quam adamavit, eir-
cumdatus apparebit; et cum imimaculato tuo
sanguine semet conjungens , (o inauditum myste-

οὐχ ἦν, ix σοῦ διὰ σὲ γενήσεται, τὴν σήν τε ὅλην C rium!) quod non erat, ex te propter te, et totam

φέρων εἰχόνα, τοῦ τε Θεὸς εἶναι μὴ ἐπιστάμενος.
Κἀντεῦθεν θεϊχῶ: τε xal μεγαλοπρεπῶς ἀντιφιλο-
«ιμούμενος, ὅπερ ἐστὶν ὁ δημιουργὸς φύσει, τοῦτό
«ot χάριτι καινοπρεπῶς ἀντιχαριεῖται, xal εἰς
αἰῶνας μετὰ σοῦ, δι᾽ ὧν σοι χεχοινώνηχεν, ἐν
“οἷς τοῦ ἀοράτου Πατρὸς μενεῖ κόλποις ἀναπαυ-
ép£vos.

Σὺ καὶ γάλα παραδάξως βλύσεις, ἐπεὶ καὶ πάντα
θαυμάτων γέμει τὰ δὰ, ἡ εἰς ἀνθρώπους πρόοδος,
ἡ τοῦ τόπον διατριδὴ, ἡ εἰς τήνδε τὴν ἡλικίαν αὔ-
ξησις μὴ xat! ἀνθρώπους χορηγηθεῖσά σοι, ὁ νῦν
ἀπόῤῥητος ἀσπασμὸς, ὁ μετὰ τοῦτον ἑψόμενο;
καινὸς τόχος * καὶ τῷ γάλαχει͵ ποτιεῖς, ὃς ἅπαν
εὐδοκίας ἐμπίπλησι ζῶον, ἐλευθερίαν χειρὶ σνγ-
χωρῶν " σαὶ χεῖρες οἴσουσιν, οὗ xal σὲ χεῖρες
διέπλασαν, ὁρατόν τε κόσμον ὑπέστησε χαὶ ἀόρατον,
ἐννόημα μόνον ἀλλ᾽ εἰ μετὰ σοῦ ὁ Κύριος, τί δεῖ
πολλὰ λέγειν; Παράδοξα πάντω;, καὶ διανοίας
ὑτηλότερα πάσης χαὶ ἥλιος ὄψεται, xat χροτήσει τὰ
πέρατα διὰ σέ. Χαῖρε τοίνυν, κεχαριτωμένη, χαῖρε,

*! Psal. σχεῖν, 16.

Ant. Boilerini nota.

(96) Nihil sane frequentius apud veteres scri-
ptores recurrit, quam ut Deipara, ceu novum opus,
ποῦ magnificenlla, novum portentum celebretur.
À ver: quid in re nova querimus quod deterrimum
est. Adamiticee velustatis? Quid urgeat. qvispiam

tuam gerens imaginem, ae propemodum se Deum
esse oblitus, fiet. Et exinde divina prorsus splen-
didaque ratione tecum munificentia cerlans, quod
ipse Creator est natura, boc tibi ez gratia novo
quodam modo vicissim elargietur, et propter ea,
que tecum habei communia, in sinu invisibilis
Patris quiescens in &ecula tecum manebit.

Lac quoque tu mirabiliter effundes, quandoqui-
dem tua omnia miraculis plena sunt, tum ingressus
in hominum vitam, tum sedes conversationis tua,
tum ad hanc ztatem proveclio non bumano tibi
more comparata, tum ineffabilis hzec salutatio, οὐ
qui postea subsequetur partus; et lacte potabis
eum, qui liberali manu tribuens, implet omne ani-

D qual benedicione **; manus tuz illum portabunt,

cujus manus te quoque plasmaverunt, quique solo
mentis su nutu visibilem pariter stque invisibi-
lem mundum e nihilo eduxit. Verum, si Dominus
tecum , quid plura opus est fari ? Plamre mirabilia
et quovis intellectu sublimiora sol videbit, ct propter

communem lumanz naturz ordinem, communesque
Adawitice stirpis leges, quando constat, nosum
idcirco przdicari opus, quod ἃ communi ordine
consuetisque legibus discedit ?

Digitized by Google
