21 SERMO IN NATIVITATEM B. Y. MARLÉ. - 23
H'. Ἔγωγε μὴν, ἐπεὶ πάλαι χαχῶς εἶχεν ἡ γῆ, A.— VIII. Sane cum terra olim male prorsus haberet,

χαὶ ἦν ἅπασα σάλου xaX μανίας ἐμπιπλαμένη, xal
ὡσπερεὶ σειομένη τῇ ἁμαρτίᾳ, καὶ παρ᾽ ἑαυτῆς
ὅπως τι βλαστήσειδν ἀποροῦσα φάρμαχον, ἵν᾽ ἐχεῖνο
τὸ δεινὸν χατακλύσῃ καὶ ἀποχαθάρῃ τὴν νόσον,
ὁ οὐρανὸς εἴποιμ᾽ ἂν ὅτι περ ἐλείπετο, καὶ χεῖρα
ὀρέξαι, xal παρ᾽ ἑαυτοῦ τι χορηγῆσαι τῇ χαμνούσῃ
σωτήριον * ὥστ᾽ εἴ τις τὸν κλόνον ἐχεῖνον ἔστησε
xat τὸ τῆς ὀσμῆς ἀπήλασεν ἄχαρι τοῦ δεινοῦ, οὗτος
δὲ ἦν ὁ λαμπρὸς ἰατρὸς ἢ Παρθένος, καὶ οὐράνιος
ἂν εἰκότως χληθείη.

Ἐμοὶ γὰρ καὶ πρὸς τοῦτο φέρειν Exslvo δοχεῖ τοῦ
θείου Aa6t6- Γῆ ἐσείσθη, καὶ γὰρ οἱ οὐρανοὶ
ἔσταξαν" οἶμαι δὲ, καὶ τῆς ἔσταξαν λέξεως διὰ

ποῦτ᾽ ἀδέησε τῷ προφήτῃ, ἵν᾽ ὑποφήνῃ ὡς οὐ θανα- Β

αἵμους ἀφειδῶς ἀνοιγνύμενοι, οἷα πάλαι κατέῤῥαξαν
ὑετοὺ; οὐρανοὶ, ὡς ἂν xal χιδωτοῦ μιχρὰ τοῦ γένους
σπέρματα διασωζούσης ἄνθρωποι δεηθεῖεν, ἢ μετὰ
πὴν σωτηρίαν σάλον ἄλλον εἰς γῆν ἀπέθετο τὸν ἀπὸ
«i; παροινίας " ἀλλ᾽ εὐλαδῶς πως ἂν εἴποις, χαθά-
περ οἱ οὐρανοὶ διηθούμενοι τὸ εὐωδέστατον ἄνθος,
πὸ τερπνὸν δὴ τοῦτο, τὴν Βάναγνον, τοῖς ἀνθρώ-
ποις ἐνέσταξαν μύρον.

Εἰ δ᾽ οὐκ ἄδηλον εὑμενῶς δι᾿ αὑτῆς πρὸ; ἡμᾶς
ἐπιδλέψαι Θεὸν, εὔδηλον ἄρ᾽ ὡς xàxsivo περὶ
αὑτῆς" Ἐξ οὐρανοῦ ἐπέθιλεψεν ὁ Κύριος " οἷδε

εἰ tola tumultibus insanoque furore sstuaret, ac
peccato veluti quassata esset; im se autem vim
non haberet aliquod progignendi pharmacuim, quo
malum illud elucret, ac morbum wepelleret; ego
saue dixerim, hoc unum reliquum ^fuisse, ut cae-
lum manum protenderet, ac terre laboranti salu-
larem medicinam ipsam e penu suo suppedila-
ret (11). Si quis igitur comrnotionem illam sedavii,
et ingratum diri morbi fotorem depulit, plano
egregius hic (οἷν medicus, ipsa scilicet. Virgo, ac
coelestis propterea jure vocanda.

Nam illa quoque divini Davidis luc sze lare mibi
videntur : Terra mota est; etenim cali distillave -
runt !*. Exisimo autem , prophetam [roptere?
usum esse ea voce, distillaverunt, ut ostenderet.
celos non quidem apertos ut olim morüferas
effuse pluvias demisisse, adeo ul et arca, quie ge-
neris pauca senipa servaret, homines indigerent
(quie tamen arca post allatam salutem aliam iterum
turbarum. seriem, qui ex ebrietate duxit jnitium,
in terram dejecit): sed leniter quodammodo ac
prope dixerim, quasi suaveolentissimum florem
irrorantes, jucundissimum hoc unguentum, inuo-
centissimam nempe Virginem, hominibus inili]-
lasse (12).

Praeterea cum satis manifestuim sit, Deum be-
nigno nos vultu per ipsam respexisse , profecto de
ipsa et illud dictum fuit : De celo respezit Domi-

πάντας τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων ἐξ ἑτοίμου xac- ἢ nus, vidit omnes filios hominum de preparato habi-

εἰκητηρίου αὐτοῦ. Εἰ 9' ὅτι ναὸς Θεοῦ xal θρόνος
ἢ Πάναγνος, ἀναμφισθήτητον πάντη xai τοῦτο
πάντω: δι᾽ αὐτὴν" Κύριος ἐν ναῷ ἁγίῳ αὑτοῦ"
Νύριος ἐν οὐρανῷ ὁ Opóroc αὑτοῦ 0v ἃ δήπου-
Osv xal οὐρανὸν χαὶ οὐρανῶν κύημα οὐχ ἄν τις
ἁμάρτοι, κατά γε τὸν ἐμὸν λόγον, τὴν Παρθένον
προσοομάζων.

Εἰ δὲ τοῦ πηλοῦ καὶ τῆς ᾿Αδαμιαία; ἐχείνης
μοίρας οἱ τῆς Παρθένου γεννήτορες, οὐδέν τι δέος
*ip λόγῳ, οὐρανὸν κἀξ οὐρανοῦ τὴν μαχαρίαν ἀνα-
χκηρύττοντι, Ἐπεὶ καὶ γῇ μὲν ἀνίησι φυτὰ, τῆς
ἄνω δὲ τὸ πᾶν δρόσου, ἵνα χαὶ τέχῃ, xal χρήσιμον
ἐχθρέψῃ xapnóv* xal ἀνδριάντα μὲν ix χρυσοῦ

taculo suo **. Cum autem haud ambiguum essc
possit, innocentissimam illam templum quoque ac
tbronum Dei esse, jam et illud putandum est de
ipsa dictum fuisse : Dominus in templo sancto suo,
Dominus in. celo sedes ejus !*. Quapropter si quis
Virginem appellet celum, aut celorum (iliam, iste
prefecto, mea quidem sententia, ne minimum qui-
dem a veritate aberrat,

Neque vero quominus beatam illam Virginem
el ccelum esse, et a ccelo prodiisse affirmemus, de-
terrere nos debet, quod parentes cjus e luto fuerint,
et ex Adamitica propagine (origifiem duxerint). Nam
lerra quoque plantas utique sursum emit(it: at
desuper cadentis roris prorsus est, quod bonum

ἔστιν ὃς συνεστήσατο, οὐ παρ᾽ ἑαυτοῦ δὲ xal τὸν D aliquem fructum et germinet et ad maturitatem

12 Psal. rxvit, 10. !* Psal. xxxn, 45, 14. 1} Psal. x, 5.

Ant. Ballerini nota.

(11) Perpende, quaeso, vím argumenti quo Isi-
dorus evincit Mariam esse e colo. Terra, inquit
auctor, peccato infecta languebats aique adeo
pharmacum morbo huic depellendo idoneum gi-
gnendi impos erat. Ergo necesse fuit, ut ccelum
terra: opem porrigeret. Ergo ecoelo María data est.
lta quidem Isidorus. Αἱ vero patiturne hiec. argu-
meniatio, ut. María quoque infecta peccato dica-
tur ? Sane si terra phbarmacum malis suis idcirco
parare non poterat, quia germina qux in ea nas-
€ebantur, cuncia peccato laborabant, ineptum
enimvero crat e colo quasivisse remedium, si
germen, quod bine. dandum esset, codem plane

vitio laborasset.

(12) En qualis e ccelis descenderit Deipara. qua-
lis nempe condita fuerit, ffos swaveolentissimus,
jucundüsimum unguentum, virgo  innocentissima.
Qu quidem apprime consonant cum iis, qua in
premissis de Virginis Conceptione sermonibus
jam legimus, ubi prima Marie conditio zquipara-
tur modo soli, qui exoritur gratie fulgoribus
splendidissimus, odo celo, quod gratia nitescens
construitur, modo rose, quas germinat fragrantis-
sima, modo templo, quod  vivifico sancto Spiritu
cooperante zdificatur, ctc.

Digitized by Google
