A

SERMO IN PILESENTATIONEM B. V. MARLE.

ἠϊ

γευόμιθα διαίτης ἐχείνης, καὶ διὰ τοῦτο μάλιστα, A Verum s:eut affabili Salvatoris benignita'o confisi,

iv ὅτι ῥύπος εἰδότε: ἡμεῖς τῇ κοινωνίᾳ χαθα-
Ὑνισθῶμεν, τὸν ἴσον δὴ τρόπον κἀπὶ τῆς μαχαρίας
λογιστέον Παρθένου " καὶ διὰ τοῦτο ταύτῃ προσ-
λαλητέον εἰς δύναμιν, ὡς ἂν Bv ὧν αὐτὴν προῦ-
υμνοῦμεν, ὧν εἴργασται παραδόξων μεμνημένοι
πραγμάτων, ἁγιατμὸν xal χηλῖδος ἀποφερώμεθα
ἔχπλυσιν.

-

Β΄. Ἔστι μὲν οὖν οὐδ᾽ ἂν ἕν τῶν κατ᾽ αὐτὴν, o3-
δὲν, ὃ μὴ μόρφωσιν ἐντίθησιν ἀγιαστιχὴν, ᾧ λόγος
καῦτα λογίζεσθαι, οὐδενὸς δ᾽ ἧττον χαὶ ἡ εἰς τὰ τῶν
ἁγίων "Avia εἴσοδος “ ὃ τῷ νῷ παραστὰν, Ex τούτου
γ᾽ εὐθὺς, ὃ χαλεῖται χαρίζεται, ᾧ προὔργου περιε-
λίττειν ἔνδον αὐτό» περὶ οὗ xal νῦν ἡμῖν εἰπεῖν
εἴη χεχινημένοις καὶ νοῦν ἅμα xal γλῶτταν ἁγιαν
σθῖνα:, καί τι χατάλλιλον φθέγξασθαι τῇ τούτου
προσωνυμίᾳ, ἀλλὰ μὴ τῷ ὕψει παντάπασιν ἀπᾷδον
τῆς παναχράντου, εἰ x31 τοῦ πρὸς ἀξίαν, δ πάντως
ἔσται, ἀποδεῖν συμθαίη τῷ λόγῳ.

inenarrabilem illum cibum degustamus, idque eg
maxime de causa, ul a maculis, quarum conscii
nobis sumus, per communionem eniundemur ; eum-
dem in modum et de beata Virgine existimandum
esi; ac propterea sermo pro viribus instituendus
de ipsa est, ut cum mirabilia, qux gessit, comme«
moraverimus, per lec eadem, propter quae laudes
ejus celebramus, ipsi sanctificationem et macula-
rum abjutionem consequamur.

il. Ccterum eum eorum, qui ad ipsam spectant,
nihil omnino sit, quod, si imente diligenter volva-
tur, formam sancetificatricem contemplanti non
ingerat (44) : tum vero nihilominus id ipsum
prasiat et ingressus ejus in Sancta sanctorum.

B Hoc siquidem mysterium animo obversans, conti-
nuo id, quod nomine prasefert, largitur iis omnibus,
qui jllud idem penitius inirospiciendi fuerint sta«
diosi. De quo cum impr:xsentiarum quoque dicere
aggrediamur, utinam nobis contingat, ut mente si-
mul sanctificemur et lingua, et aliquid, quod ejus«

dem  myslerii nomenclature respondeat, aul saltem quod ab. immaculatissimz illius. (45) celsitu-
dine nimis non abhorreat, effari possimus; quamvis, «uod certissime fiet, ab co quod dignitas rei

postuiat, (uturum sit, ut sermo longissime abscedat]

I". Ἅγια τοίνυν ᾿Αγίων πρὶν μὲν ὁ νεὼς διχαίως
ἐχεῖνος ὑμνεῖτο, ὃς καὶ κιδωτὸν ἔφερε καὶ πλάχας,
καὶ τὰ σεμνὰ πάντα ἔχεῖνα Μωσέως τρόπαια xol
μαρτύρια, ἐν d καὶ τοῖς προσιοῦσιν ἡ χκάθαρσι;,
καὶ τῶν πάλα; θαυμαρτουγιῶν παραδόξων ἔχθεσίς
τε xal διασάφησις ἐτελεῖτο * xal ἣν οὐδὲν ἀληθῶς
ἕτερον, ὧν γῆς περ'εἶχε κύχλος, τοῦ θείου μᾶλλον
ἐχείνου τεμένονς ἁγιαστιχὴν ἕξιν ἢ χλῆσιν αὐχοῦν.
continebantur, nil aliud reperire erat quod pre
lstione gloriari posset.

Ὥσπερ δὲ λυχνιαῖον μὲν φῶς, σφόδρα φωτεινὸν
xal χρηστὸν, ἕως ἂν τὸ λειτουργιχὺν ὁμοῦ xal ἄρ-
Xo" τῆς ἡμέρας καλύπτεται σχεῦος, τοῦ δὲ μεγάλου
προκύψαντος ςωστῆρος περιττὴ τε ἡ φωτοποιὸς
ἐχείνη δαπάνη καὶ μικροῦ λόγου πάντως ἀξίᾳ τῷ
ὑπερπλήρει τῆς ἡλιαχῆς ἀκτῖνος οὕτως "Ay:a
ἁγίων ὁ yep, ὃς τοῦτ᾽ ἤχουτν, ἐκεῖνος νῦν ἐχρύδη
*z xa! χρῆσιν οὐδενὶ παρέχων ἀπέσδη, ὅτιπερ "Aqua
ἁγίων ἕτερος; ἐχείνου μαχρῷ παναγέστερος οἶχος
ἀνηγέρϑλη τε χαὶ ἀπήστραψεν, ἣ πάναγνος, φημὶ,
καὶ φωτοειδεστάτη Θεοῦ νύμφη.
priori illa longe sanctior
sponsa.

Δ΄. ᾿Αλλὰ δὴ xol τὰ ποώην "Apa ἁγίων, ivo

excitata est οἱ refulsit,

Wl. Sancti itaque sanctorum nomine pr'us qui«
dem merito sacrarium i]jud celebrabatur, quod ej
sream οἱ (legis) tabulas, et omnia illa veneranca
Moysis trop: ac testimonia (46)continebat ; in quo ex
emundatio parabatur accedenübus, ac vcluti. ob
oculos ponebantur et, prope dixerim, enarrabantur
admiranda illa prodigia, quz olim perpetrata fue-

C rant. Et profecto, ex omnibus que terre ambitu
divino illo sacrario sanctificandi vi, aut sancti appcl-

Verum quemadmodum lumen lucernz valde ful-
gidum quidem atque utile existiniatur, quousque
vas illud delitescit, quod diem prostat simu] ct ^
inchoat; magno autem luminari cxoriente, jam
propler radii solaris exubcrantiain. supervacanea
prorsus nec digna, cujus vel ^in ma hab atur
ratio, est Jampadis impeusa : ita Sancta sanclorum,
locus scilicel qui boc nomine appellabatur, nunc
et ab oculis sublatus 681 ac de]etus, utpote nullum
cuipiam commodum amplius conferens, postqua:n
alia domus, qu:e vere. Sancta sanctorum. dicenda,
purissima — scilicel ac  lucidissima Dei

IV. Quinimo priora illa Sancta sanctorum hanc

Ant. Ballerini not,

(44) Et hzc propositio postulat ut Virgo ab
originali Iz5e immunis praedicetur. Quomodo enim
Marie conceptionem recogitauti animo sanctum
quidpiam obversaretur, si in peecato coucepta fin-

itur?
M (45) En iibi rursus Mariam antonomastice τῆς
«avaypávtou, immaculatissimg, appellatione in-
dicatam. Hinc evincitur, commune id inter fideles
fvi:se.

(46) Testimonia scilicet, qux: in. mentem revo-
Ccabant, ac veluti oculis objiciebant miracula olint

Pa180L. Gn. CXXXIX,

D ἃ Deo patrata, cujusmodi erant vasculum manne,
tabuig legis, virga Aaron, ipsa arca, in qua hxe
continebantur. Qua de re Exod. xvi 52: Imple
gomor ex eo (manna), et custodiatur in futuras re«
tro generaliones : ut noverint pauem, quo alui vos
in solitudine, quando educti estis de terra. ΑΕ qypti,
Et Deut. xxxi, 96 : Tollite, librum istum et. ponite
eum in latere arce [ederis Domini Dei vestri, ut. sit
ibi contra te in testimonium. Et Num. xvn, 10:
Tlefer virgam Auron in tabernaculum testimonii, uj
servetur ibi insignum rebellium filiorum Israel,

2

Digitized by Google
