ANNO DOMINI MCC.

ISIDORUS  THESSALOMGENSIS.

NOTITIA.

(Ex Praefatione R. P. Ant. Dailerini, S. J.. in Sylloge Monnmentorum ad mysterium. conceptionis Immaculatee
Virginis Deiparee illustrandum. om: 1851.)

Fuerunt qui dubitarent an Isidorus noster idem cum co habendus sit, qui medio azculo xiv Con-
stantinopolitanam sedem obtinuit (a); Thessalonicensis autem dictus ideo fuerit, quod hujus Ecclesie
episcopatum prius gesserit. At 1* constat, Isidorum, qui imperante Joanne Cantacuzeno ad Byzantinam
sédem post ejectum Joannem Calecam eveetus est (b), non quidem Thessaloniez episcopum, sed Mo-
nembasiz metropolilam prius electum fuisse; 2^ vix reddi ratio posset, cur ejus scripta in codicibus
€onstàntér Isidorum Théssalonicensem, nunquam Isidorum Constantinopolitanum przüxum habeant.

Hinc eruditi probabiliorem vulgo ducunt conjecturam Leonis Allatii, qui barum homiliarum auctorem
hon alium esse opinatur ab eo, qui Thessalonicensem sedem tenuil imperante Manuele Palzologo: de
hoc autem idem Allatius ista refert ex Synodico ejus Ecclesie ab Eugenio Nomophylace scripto (c):
Isidori beate: recordationis sanctissimi | Archiepiscopi Thessalonicensis, qui instar. splendidi sideris gregem
suum hunc illustravit. suis quotidianis | doctrinis et admonitionibus, et eque atque bonus et primus pastor
Christus modis omnibus. ovilis curam gessil et longas peregrinationes sustinuit, et quidquid divinum et saluti
conducibile videbatur, et sermonibus edocuit et operibus demonstravit, et vere iis, qui ante eum. et virtute
ὁ! doctrina conspicui (uere, rebüs ominibus exequatus est, perpetua memoria,

De eodem scribit Gottlieb Christophorus Harles (d): Jsidorus Thessalonicensis metropolita circa ax.
1401 clarus, qui celebratur in. Triodio Grecorum. Dominica Orthodoxzie sive prima. Quadragesima, et in
Synodico Thessalonicensi apud Allatium, etc. At palam est, alium prorsus esse Isidorum *Thessaloni-
censem, alium qui in Grecorum memoratur Triodio. Hic enim primo quidem in ipso Triodio (e) appel-
latur sanctissimus et. celeberrimus patriarcha ; qui titulus ad patriarcham Byzantinum, non ad episcopum
Thessalonices pertinet. Deinde vero nomina G erasimi, Isaia, Isidori, Callisti, Philothei..., quorum me -
moria ibi celebratur, seriem manifeste prxferunt episcoporum Byzantinorum, non autem Thessaloni-
censium (/).

Cum Greco textu, qui nunc primum editur ex codice Grac. Vatic. n. 651, latinam Isidori orationum
versionem, a Jo. Matthaeo Cariophylo, archiepiscopo Iconiensi, elucubratam, et ab Hippolyto Marraccio
valgatam, dare maluissem. Αἱ cum eam interdum paulo obseuriorem, interdum liberiorem, iuterdum
etiam ab Isidori sententia alienam adverterim, ab eo consilio discedendum putavi;

(a) Vid. Hippolyti Marraceii monitum ad Lecto- — vol. X, pag. 498.

rem Mariali Isidori prifixum. (e) Prope finem Synodici ad Dominicam primam
(b) Conf. Michael Lequien, Orient. Christ. vol. — Quadragesimze : Ἰσιδώρου τοῦ ἐν μακαρίᾳ τῇ λήξει

l, cel. 30t. γενομένου ἁγιωτάτον xai ἀοιδίμου πατριάρχου αἰω-
(c) De Simeonum scriptis Diatriba, pag. 187. vía ἡ ivi

ἢ» .
(4) In Addit. ad Grec. Biblioth, Jo. Alb. Fabricii. (f) Conf. Michael Lequien, ). c.

PATROL. GR. CXXXIX. 1

Digitized by Google
