0 SERMO IN PILESENTATIONEM B. V. MARBLE, 70
6 μὴ τὴν πρώτην ὑπέστη, οὐκ ἂν ἔλαττον ἣ vov A corona, neque terra ac marc, plantarumque: tam

φρονεῖν ἦχον ἄνθρωποι θεοῦ, τῆς ἀπαραμίλλου μό-
“ἧς φανείσης Παρθένου.

varius ac stupendus ornatus. licet, inquam, lixc
omnia condila ab initio non fuissent : nibilo tamen

minus quim modo homines, hac sola Virgine incomparabili ostensa, ad intelligenda qux Dei sunt

pervenire potuissent.

Τὰ χρείττω δὲ μάλιστα λαμπρὰ piv χαθ᾽ αὑτὰ,
xal θαύματος o) μιχρὰν ἀφιέντα φοινὴν  πρὺς δέ
γε τὴν βασιλίδα, ἢ τὸν τοῦ παντὸς ἔτεχε βασιλέα,
χαὶ τὰ λυσιτελέστατα πᾶσι παρέσχεν, οὐδ᾽ ὅσον
ὑποδέδηχεν, ἔνεστι συνιδεῖν * ὃς δ᾽’ ἂν μείζονος
ἔργου χαθ᾽ ὑπεροχὴν εἴη δημιουργὸς, οὐχ ἄρ᾽ ἀνάγχη
xai ἥττω ποίησιν εἰς ἔπαινον τούτῳ προσεῖναι " τῷ
γὰρ μεγάλα τεχνουργεῖν δυνομένῳ xal τῶν ἐλαχί-
στων ἅπας ἂν εἶναι ποιητὴν συγχωρήσειεν. Ἤρχει
τοίνυν ἡ πάναγιο;, ὡς εἴρηται, μόνη, καὶ μηδενὸς
τῶν ἡενητῶν ὑποστάντος ἑτέρον, τὴν μεγαλουργιχὴν
τοῦ Θεοῦ χηρύττειν ÓóQiv, ὥσπερ ἂν εἰ xal τὰ
λοιπὰ πάντα παρῆσαν.

Praesertim vero qu:e nobiliores in creaturis ha-
bentur, splendida iile quidem inter reliquas sunt,
uc voce non lenui admirandam Creatoris gloriam
deprazdicani; attamen si ad Reginam, quz univer-
sorum Regem pregenuit atque universis summum
bonum adduxit, comparentur, nz ille vilescunt,
quantum nec cogitatione assequi fas est. Porro qui
praestantissimi cujusdam operis auctor exstiterit,hic
profeeto non. indiget, ut ex ignobilioribus facturis

B sibi laudes accedant. Facile enim quisque dali,

cum qui magna potuit efficere, etiam minima prz-
stare posse. Ergo etiainsi nulla alia e creatis rebus
exstitisset, sola purissima, uti dictum est, ad pr:e-

dicandam divina magnificeniiz gloriam, non secus ac. si et reliqua omnia adessent, plenissime | suffi-

ceret.

Γέγονε δὲ διὰ τοῦτ᾽, ἂν ςαἴην, xdxsiva, ἵν᾽ ὅπως
εἴη πολλῶν χαὶ τηλιχούτων χαὶ ἐς ὅσον χρείττων
εὕτη φανείη " ἔτι δὲ καὶ ἵν᾽ ἔχοι Θεὸς δι᾽ αὐτῇς, οἷς
ἂν περιφανεστέραν χορηγήσειε τὴν παρ᾽ ἑαντοῦ
ἀταθότητα * ἧς πᾶσα μὲν ἔργον ἡ χτίσις, αὐτῇ δ᾽
εἴ τι σεμνὸν, τοῦτ᾽ εἴληφε διὰ τῆς [1α͵,θένου " οὔτ᾽
ϑαῦμα θαυμάτων ἡ πάνσεωμνος, xa: τῶν ὄντων οὐδὲν,
Θεοῦ δίχα, μεγαλοπρεπέστερον ταύτης.

Verum hac idcirco condita dicerem, ut apparere
posset, quot et quantis ct quam magno intervallo
ipsa omnibus bisce excelleret (76) ; vel praeterea
hac etiam de causa, ut alia quiepiam adessent , in
que De«s bonitatis sum effectus. splendidiores
effundere per eamdem posset. Ei hujus quidem
bonitatis opus est omnis quacunque exstat. crea-
lura ; verum si quid augusti in ipsa reiucel, lioc per

Virginem assecuta est: adeo augustissima illa miraculum est wiraculorum, ac nihil eorum qua

exeistunt, excepto Deo, est ipsa magnificentius !

ΚΙ’, "O0zy εἰ κἀκεῖνο θαύματος οὐ μιχροῦ, b vov C. XXVI. Proinde etsi haud. leviter. stupendum

ἐμᾶς θαυμάσχι χεχίνηχε, λέτω δὲ τὴν xav! ἐχεῖνο
τῆς ἡλικίας ἐν τοῦ; ἀδύτοις παράδοξον εἴποδον τῆς
πανάγνου, ἐμοὶ δὲ οὐ τοσοῦτον τοῦτο δυχεὶ Üaupa-
στὸν, ὅσον εἰ μηδὲ τὴν ἀρχὴν τοῦτ᾽ ἐγεγόνει" οὐ γὰρ,
τὰ μέγιστα ἐνδειχνυμένου τοῦ δυνατοῦ, θαυμάζειν
χρῇ" ἀλλὰ τοὐναντίον, εἰ χαινὰ πράττειν ἐξὺν τῷ
ἐτχιρῷ, ὁ δὲ τὴν αὐτὴν τοῖς πολλοῖς βαδίζειν al-
ῥεῖται.

Ἐπεὶ δὲ οὐδ᾽ ἂν, εἴ τι χαὶ φαῖμεν ἄνθρωποι περὶ
αὐ-τ-Ὦ;, τὸν εἰχότα ἄν ποτε πλέξαιμεν χρότον, ἐπὶ δὲ
τῶν μεγίστων ἡ σιγὴ θαύματος ἑνίοτε μήνυμα
χίνεται χαὶ νῦν, τὰ τῆς ὑμνουμένης ὅτι θαύματος
πέρα, σιγὴν ἡμᾶς αἱρετέον. Εἴη δὲ ἡμῖν καὶ oéy-
γεσθαι περὶ αὐτῆς, χαὶ σιγᾶν ὅτ᾽ ἄμεινον τῇ τῆς
πανυμνήτου δὴ ταύτης χάριτι, ἣν ὡς ἄγχυραν
ἔχομεν τῆς ψυχῆς, κατὰ τὸν μαχάριον Παῦλον
εἰπεῖν, doceat τε καὶ Be6alav, καὶ εἰσερχομένην
εἰς τὸ ἐσώτερον τοῦ καταπετάσματος, ὅπον
πρόδρομος ὑπὲρ ἡμῶν εἰσῆλθεν ᾿Ιησοῦς, ᾧ τό τε
χράτος καὶ ἡ προσχύνησι; σὺν τῷ Πατρὶ xoi τῷ

illud sit, quod nunc in admirationem nos rapuit,
innocentissima scilicet teneHa adeo atate in sacra
adyla ingressus ; mihi tamen non adeo stupendum
hoc videtur, 3€ si ne id quidem factum fuisset.
Neque enim est cur miremur, qued maxima osten-
dal opera qui potens est ; illud potius admiratione
dignum, quod communem cxteris viam terere. is
malit, cujus virtud paratissiimum est stupenda
peragere.

Caeterum. cum quidquid demum de ipsa dicere
homines valeamus, nunquam parem meritis coro-
nam laudum texere possimus, iu rebus vero maxi-
mis quandoque silentium indicium sit adiniratio-
nis ; propterea cum etiam in prxsenti prerogative

D ilius, quxe collaudanda est, qualibet admiratione

sint majores, prxstat ut eas silentio veneremur.
Utinam vero nobis contingat, ut et loquamur de
ipsa, et taceamus, prouti tempus exigit, idque per
gratiam ejusdem omni laude dignissime , quam, ut
cum beato Paulo loquar, sicut anchoram habemus
anime lutam ac. firmam, εἰ incedentem. usque. ad

Ant. Ballerini note,

(16) Si Dcus alia condidit, ut. ex comparatione
elucesceret, quanto Deipara czeteris omnibus unde-
quaque excelleret; iguolilem ergo surliri non

potuit originem, quam nobilem adeo et splendidzm
tum angelt tum primi homines sortiti sunt.

Digitized by Google
