23 ISIDORI THESSALONICENSIS 21
adducat. Neque aliter se res habet, si quis hominis A χρυσὸν συνεισήνεγχε, τὴν δὲ τῆς τέχνης ἐπιτηδει-
statuam ex auro effinxerit; neque enim aurum, — ótnza μόνην. :

quasi hoc ex semetipso bauriens, przbet, sed me- ᾿ ᾿

ram artis industriam ipse confert.

IX. Quod vero universis quibuseunque , uti — 9'. Ὅτι δ᾽, ἧπερ ἔφημεν, πάντων τε ἡ Παρθένος
diximus, Virgo longe pracellat, neque imago ulla ἐπάνω xoi γῆθεν οὐχ ἔστιν εὑρεῖν ἐμφερῇ πρὸς
ipsi similis reperiri in terréstribus possit, hinc ταύτην εἰκόνα, γνοίη τις ἂν ἐνθένδε" ἅπασι μὲν
licet dignoseamus. Omnia enim quacunque na- γὰρ τοῖς γεννωμένοις ἀνάγκη τῶν γεννώντων, εἰ
scuntur, generantibus opus habent; et sin minus δὶ Μὴ πρὸς οὐδὲν ἴσως ἕτερον, ἀλλὰ bv αὐτὴν
ad aliud quidpiam, certe iis opus babent τὰ ipsam δήτουθεν δεῖσθαι τὴν γέννησιν, ὡς ἄρα φυτά τε xat
generationem, quemadmodum etplanteetaniman- — $92 πάντα τρανὴν κηρύττει τὴν μαρτυρίαν.
tia omnia manifeste evincunt.

Contra vero Ánna, mater veneranda, cum gene- "hw, δὲ ἡ σεδάτμιος μήτηρ ἀναγεννηθῆναι τῆς
raret, filia sua indigebat, ut regeneraretur; et cum παιδὸς ἐδεῖτο γεννῶσα, καὶ ἦν», ὅτ᾽ ἐχύει, καινόν
in utero gestaret, ipsa nova quadam ταιίομπα τινᾶ χυοφορουμένη τρόπον. Καὶ οὐχ ἢ προσευχῆς
in utero gestabatur. Neque ipsa solum, πα per B οὕτη μήτηρ μόνον, ἀλλὰ xal τῷ προκάτορι ταύτης
preces mater ei fuit, sed ejusdem etiam progenitor ἐδέησεν, ὅσαπερ οἱονεὶ μητρὶ χρήσασθαι, πρὸς στεῤ-
opus habnit, ut ipsam veluti motrem nancisceretur, ῥάν τε διάπλασιν καὶ ἀμετάπτωτον, ὡς τῆς πρώτης
ad solidam scilicet firmamque formationem asse- ἐκείνης μητρὸς ἐρείψιμον ἐχούσης τὴν σύστασιν,
quendam, quoniam prima illa mater (15), cum terra ἐπείπερ ἦν χοῦς, καὶ βολαῖς ἡττωμένην πνευμά-
esset ac pulvis, flux:e erat conditionis, ac ventorum — τῶν " καὶ οὐ 'Aóàg μόνον, ἀλλὰ καὶ ὁ πολὺς τῶν
impetu cireumagebatur. Neque rursus Adam tan- ἐξ ἐκείνου σύλλογος τῆς θείας ἄχρι παιδὸς ταύτης,
tummodo, sed natorum ab ea ingens multitudo καθάπερ οἰκείας ἕχαστος ἐξωδελιχότες μητέρας,
usque ad puellam hanc divinam suas quisque ma- ὡς ἀτελῇ τικτούσας, καὶ olov πηρὰ, τὴν καινὴν δὴ
tres, utpote imperfectam ac veluti cecam prolem ταύτην ἐζήτουν xal τελεσιουργιχωτάτην xol φωτο-
enixas ( 14) , cum repudiassent, communem hanc δότιδα μητέρα *. ὅθεν ὠδίνοντό τε καὶ διεμορφοῦντο *
matrem quarebant, quz ad perfectam formam proli καὶ τότ᾽ ἀληθῶς προῆλθον εἰς φῶς, ὅτ᾽ εἰς γὴν αὕτη
wibuendam, et ad lucem impertiendam maxime προελθεῖν ἐξ αὐτῆς καὶ τὸν ἐμὸν ἐχαινούργησε Σω-
par foret. Materno itaque ulero gestabantur ac τῆρα,
formabantur; tumque revera in jucem editi sunt, quando ipsa movo rerum ordine meum quoque
Salvatorem ex sese mundo protulit. C ΄ .

Hinc etiam ausit jam quispiam eximium illud de "Evüev tot καὶ χατὰ τὴν βροντόφωνον γλῶτταν
ea pronuntiare, quod lingua tonitru fragore reso- θαῤῥήσειεν ἄν τις λαμπρὸν φθέγξασθαι καὶ DS
nans dixit : Vidimus gloriam ejus quasi gloriam περὶ αὐτὴς΄ Ἐθεασάμεθα Md δόξαν a b
unigenite Dei Matris; plena gratie et veritatis (15). δόξαν ὡς μονογενοὺς Μητρὸς θεοῦ" aMiprc χάρι-

Noi ii autem solum, qui olim et ante ipsam ex- — *9* xal ἀληθείας. νος ις τὸ
stiterunt, hoc beneficium sostitisunt, ut ea ratione, Οὗ τοῖς πάλαι δὲ μόνον xmi πρὸ αὑτῆς ἡ ε e ;
quam diximus, ab eadem in lucem ederentur;sed φῶς παρ᾽ αὐτῆς ὃν εἴρηται τρόπον δεδώρηται πρό-
universo quoque, qui post ipsam fuit, electorum — 9905, ἀλλὰ xai παντὶ τῷ ἀπ᾽ ἐχείνης É ^ D.
populo regeneratio et vera vita, ac splendor lucis — &25* ὀναγέννησις καὶ ζωὴ ἀληθὴς, μ᾿ φωτὸς ᾿
per ipsam tributa fuerunt. Sed et insuperejusmodi λάμψις "ἔτι δὲ χαὶ ἐσαεὶ διατελ δε P MA
beneficia effundere laudatissima Virgo cessabit τοιαῦτα ἡ πολυύμνητος, ἕως ἂν τὸ μ Ya ne ευ-
nenquam, quousque magnus illeet novissimus, et ταῖον ἄδυτον ἐπιλάμψῃ φέγγος, ὃ δὴ τῆς πολυτ "^
inaceessibilis splendor effulserit, is videlicet, qui . ταύτης καὶ τοῦτο, xol παιδὸς, καὶ μητρὸς, κα
fecundissimz hujus et filie et matris et. virgi- p παρθένου πέφυκε χύημα.
nis ipse quoque factus est filius.

Quamobrem fas est, verbis paululum immautatis, σοθεν εἰπεῖν ἔξεστι περὶ αὐτῆς μικρὸν παρῳδή-
de ipsa pronuntiare, quod bealus Paulus de Sal- σανῖτας, ὃ περὶ τοῦ Σωτῆρος ὁ μακάριος εἴρηχε
valore inquit : Vita nostraabscondita erat cum ipsa; Παῦλος" ὅτι Ἡ ζωὴ ἡμῶν ἐκέκρυπτο σὺν αὐτῇ,
et quando ipsa. apparuit Vita nostra, tunc et πὸ καὶ Ὅτε αὕτη πεφαγέρωται ἡ ζωὴ ἡμῶν, τότε
apparuimus cwm ipsa in gloria '*, Preterea neque καὶ ἡμεῖς σὺν αὑτῇ ἐξρανερώθημεν ἐν δόξῃ x&v-

** Coloss. 1n, ὅ, 4.

Ant. Ballerini nota.

(13) Terram intellige, e qua Aaam formatus “ — (15) Joan. 1, 14. Adverte hic quoque quandam
est. originis prerogativam celebrari, qua nemini prs-
(14) Videsis Mariam non computari in prole illa — ter Mariam communissit, ac proplerea unigeniti
imperfecta et ezeca, qua nove ác melioris matris — appellationem ipsi tribuerit.
indigebat.

Digitized by Google
