13
χαῖρε, οἱονεὶ τῇ προσρέσει ταύτῃ δεικνὺς, ὅτιπερ τὸ
φιλούμενον εὗρε" καϑὰ xal ἡμεῖς τοῖς φίλοις οὕτω
προσαγορεύομεν ἐντυχόντες.

SERMO IN ANNUNTIATIONEM B. V. MARLÉ.

14
A exsistentibus sane lubens adjungere aptea voluisset;
sed vas idóneum non inveniebat, quod et datum
custodire, el tn alias illud posset tranfundere, Et

sane cum apparuerit nunc supernaturale hoc et amplissimum — receptaculum (78). qure emnino es.

Virgo illa omni laude dignissima, huic utique gaudium
ostendere velit, 86 demum invenisse quod diu cupiebst; quippe
obviam occurrent, hoc modo solemus compellare.

T*. Ὁ δὲ λόγος οὗτος ofóv τινα φύσιν ἄλλην τοῖς
προῦποστᾶτι, καὶ τὸ χαίρειν προσέπλασεν ὑποστή-
«24. Διὰ τοῦτο σήμερον χαίρει μὲν ὁ Κτίστη;, τὸ
χαίρειν παράγων. Πῶς Y&p o0; ὁπότε xa! ὁ μύρον
συνθεὶς μυρίζει διὰ τὸ πλάττειν. Χαίρει δὲ καὶ d
ποίησις πᾶσα, τὸ εὐωδέστατον δὴ τοῦτο μύρον, φημὶ
δὲ τὴν χαρὰν, ἐπ᾿ αὐτὴν ὑποδεχομένη χεόμενον.
Οὐδὲν ἄρα τῶν ὄντων χαρᾶ; ἄμοιρον σήμερον.

*AXX ἵνα τοῦτο σαφέστερον γένηται, καὶ διὰ πολ
λοὺς μὲν ἄλλους, οὐκ ἄκαιρον δὲ xal δι᾽ ὃν εἴρηται
λόγον, δῆλον μὲν ὅτι χαίρει Θεός. Χαίρουσι δὲ χαὶ
ἄγγελοι, τῆς δημιουργηθείσης πεφηνότες διάχονοι
χαρᾷ;:. ᾿Αλλὰ xal ἄνθρωποι χαίρουσιν " ἐπείπερ
οὐχ ἡλιαχοῦ δίσκον, οὐ καμάρας οὐρανίου, οὐκ
ἀγγελικῆς φύσεως, οὐκ ἄλλον τοῦ τῶν ἀπάντων
πρὸς ὑποδοχὴν τῆς καινῆς ταύτης χαρᾶς ἐδέησε τῷ
Θεῷ, ἀλλὰ τοῦ παρθενιχοῦ δὴ μόνου xal πανάγνου,
xat ὁμοφνοῦς τούτοις οἴκου, Οὐχ ἀπειχὸς δὲ καὶ τὴν
λοιπὴν χαίρειν ὕλην, τὸν ἑαυτῆς δεσπότην, τὸν ἄν-
θρωπον λέγω, διὰ γὰρ τοῦτον ἐκείνη, τὸ βαρὺ τῆς
ὀφρύος, ὡς εἰπεῖν, αἰσθομένη περιδυόμενον. Τὰ γὰρ
ὄρη καὶ οἱ βουνοὶ, φησὶν ὁ θαυμάσοος ᾿Ησαῖας,
ἐξωλοῦνται, προσδεχόμενοι ἡμᾶς ἐν χαρᾷ' καὶ
πάντα τὰ £óla τοῦ ἀγροῦ ἐπικροτήσει τοῖς x Ad-
δοις.“Αλλως τε καὶ εἰ πᾶσα ἡ κτίσις συστεγάζξβι,
fi φησιν ὁ μακάριος Παῦλος, xat συγχαίρειν ἀνάγχη
χαίρουσιν. Ἐπεὶ χαὶ φθορᾶς μετέσχε διὰ τὸν ἄν-
θρωπον χαὶ ἐλευθερωθήσεται ἀπὸ τῆς δουλείας
τῆς φθορᾶς, κατὰ τὸν θεῖον καὶ τοῦτο Παῦλον,
ἡμῶν, δι᾽ ob; νῦν τῇ χτίσει τὸ πάσχειν, χομισα-
μένων τὰ ὑψηλά, Λοιπὸν ἄρα μεστὰ σήμερον ἀλη-

*» Rom. vui, 22.

istud annuntiat, velut bac salütatione
ΒΟΣ quoque amicos, $i forte

1]. δα porro vox, cum gaudium creat, ium
quandam aliam veluti naturam exstantibus rebus
addidit. Quocirca Creator, dum gaudium hodierna
die producit, gaudet et ipse. Quidni enim? quando-
quidem etiam qui unguenta conficit, ex ipsa effe-
etione unguenti odore perfunditur. Sed universe
simul creature Leititia gestiunt, (ragrantissimum
hec unguentum, gaudium seilicet, in seipsaseffusum
'excipientes, Quamobrem nihil ex omnibus, que
b exstant, hodierna die gaudii expers cernitur.

Atque, ut id inanifestius eluceat, exploratum
sane est, gaudere Deum cum multas alias ob csu-
sas, tum etiam non absurde propter illam, quam
"diximus. Gaudent porro et angeli, qui creati gau-
dii exstiterunt ministti. Sed gaudent et homines;
quippe Deus ad novum hoc gaudium excipiendum
non orbem solarem, non celi convera, non' ange-
licam naturam, aut aliam quampiam e cieteris re-
bus omnibus, sed virgineum tantummodo, purissi«
mumque (79), et eamdem cum hominibus naturam
liabens, habitaculum qussivit. Non est autem abs
re ut et reliqua inateriales creature. gaudeant,
dum suum ipsarum dominum, hominem scilicet
C (nam propter hunc creata ille fuerunt), gravem
supercilii merorem deposuisse quodammodo sen-
tiunt. Montes enim et colles, inquit admirabilis ille
Isaias, exsilient. exspectantes nos in gaudio, et om-
nia ligna agri epplaudent ramis (80). Proserim
vero quod si creatura omnis, quemadmodum in-
quit beatus Paulus, ingemüscit *, necesse est pro-
fecto, ut etiam gaudentibus congaudeat ; et quan
doquidem corruptioni subjecta fuit propter bomi
nem, sic etiam a corruptionis servitute liberabitur,

Ant. Ballerini nota.

78) Disertius hanc doctrinam auctor evolverat
m VI homi! z, qua faustissimum Deipare diem
natalem celebrat (sup. part. 1, pag. 214-219), et
hzc summa ejus est, nullum ex Adze filiis, quippe
qui omnes paterna labe corrupti fuerant, inveniri
potuisse, qui Deo ad salvandum bumanum genus
descendere percupienti dignum prebere hospitium

;set, donec Maria innocentissima affulsit, qua,
utpote labis illius expers, merito et hoc in loco
Ceu vas natur communes leges ordinemque excedens,
celebratur. . .

(79) Vide quomodo summa puritas, quam in
Deipara ruspicimus, a virginitate distinguatur ; et
simul adverte, quomodo ad puritatem a virgín:tate
distiuciam — significandam — auctor utatur voce
πανάγνου : exinde confrmatur id, quod alias (in
not. ad $ XIV ejusdem Isidori homiliz in Present.
Deipare, part. 1», pag. 447) adnotevimus, quam
longe ab eibibenda sincera SS. Patrum sententia
discesserit Combelisius, qui voces illas &7vi,

PatTROL. Gn, CXNXIX,

Ὁ πάναγνος, ὑπέραγνος de Deipara usürpátas, studin-
sissime ad castitatem significandam numquam non
rtrahit. Cujusmodi porro intelligenda sit puritas
irginis, quam Isidorus hoc loco celebrat, non
squivoce demonstrat. comparatio ibidem instituta
cum 80le, cum colis, cum angelicis creaturis :
nihil enim bis aptius occurril ad summam, qui
excogitari queal, ab omni nivo puritatem'indican-
dam. ltaqüe si hisce, utcunque purissimis, purior
tamen perspicacissimis Dei oculis visa est Virgo
beatissitia, remotio ergo ab omni labecula prae sole,
ra ccmlis, pre angels, prm creaturis quibusvis
aria fuit. Exinde vero gloria illa humanse stirpis,
quod Mariam congenerem habuerit; qua de re vide
que in Prefatione ad Georgii Nicomedieusis
fragmentum diximus (sup. Rt 3, pag. 140).

(80) Isa. 1v, 12 sec. LXX; nam Vulgatus:
Monies εἰ colles cantabunt coram vobis laudem, et
omnia ligna regionis plaudent many.

a

i
1
ΓΕῚ

Digitized by Google
