LY]

ISIDORI THESSALONICENSIS

48

. ΜΝ : "
appareret, el cadlesiem ejus originem et coelum Α εἴ ye μὴ τρόπος οὗτος ἐπραγματεύετο σωτήριός t

propriam ejusdem esse sedem, utpote qua angelica
conditone (54), imo supra angelieam conditionem
creata sit. Nisi quod ejusuiodi opus erat oeconomia,
quas simu] salutaris foret, et nullum. vanis delira-
mentis locum relinqueret. Etenim etiam Salvator
Jumanam noturaum propler me assumere voluit ;
haud par autem fuisset ejusmodi formam in colis
' induere. Prieterea, adversus eos qui prave dogma-
Vizaturi erant illum non rcipsa factum fuisse homi-
nem, invictum exliibebat argumentum, illam nempe

ὁμοῦ xai χενῶν ἄληπτος χτρημάτων, ὅτι xai Bv-
θρωπος ὁ Σωτὴρ εἴλετο δι’ ἐμὲ γενέσθαι, ἄνω δὲ οὐκ
ἐνῆν τὴν τοιαύτην ἀναλαδέσθαι μορφὴν" καὶ ὅτι
«οἷς, μὴ ὅτι τοῦτ᾽ ἐγεγόνει, καχῶς δογματίσασιν, οὐχ
ἀσθενῇ τὴν Παρθένον πεποίηχεν ἔλεγχον, fj τοῦτον
ἔτεχ:. Xagdg δ᾽ αὔτη πηλὸς, ὡς Ex γηΐνων φῦσα, καὶ
τοῦ χυὸ;, οἰκεῖον civit χαὶ τὴν Πάναγνον χύημα, vpa-
νότατα διακωδωνοῦντος, οὗπερ. ἤχιστα πέπτη (00),
ἀλλὰ κατὰ τοὺς ὁμοφυεῖς ταῖς ἐχεῖθεν, ὡς εἰπεῖ,
εἶχ: πέδαις τοῖς χάτω προσγειτονοῦσα.

Virginem, quz eum genuit. Manifeste enim ipsa terrena apparebat, quippe e terrenis parentibus
et ex eoliino exorta, qui vel hanc iunocentissimam terrenum Ífcium esse evidentissime proclamabat.
£ quo quidem limo haudquaquam evolavit; sed non secus ac exteri ejusdem nature homines, hisce,
ut ita dicam, compedibus ad hac infima constricta tenebatur.

IX. Quoniam itaque hisce de causis non expedie- Β Θ΄. Ἐπεὶ τοίνυν οὐκ ἦν διὰ ταῦτα τῆς ὑπὲρ γῖν

bat, ut Virgo sublimiorem longe a terris obtiaeret
sedem, qua si quispiam angelorum, certe beata illa
dignissima erat (50) ; saltem ut edes vel ipsis rega-
libus nobiliores, nimirum Sancta sanctorum, seor-
«jim a terrenis el. cognatis incoleret, Deus aquissi-
mium judicavit. Atque intra sacrarium. illud divi-
aum, utpote soli illi innocentissimie conveniens,
propter quam et Sancii sanctorum. appellationem,
et virtutem huic. noinini congruam, υἱἱ ostensum
jaw est, acceperat, anausissel ca utique, uL ego
quidem arbitror, ad alterum usque ac finalem ejus-
Jdem in carlos ingressum. Verum, ut et. vim nobis
vstenderet, quam, juxta divini Pauli vocem, initia-
cit in introitu Sanctorum in nomine Jesu **; tum
eliam uL reliquam quoque 1erram atque aerem €
premundaret, qua: Dominus paulo post utique per
ipsam períectius sanclificaturus erat : hzec enitn,
quemadmodum diximus, divina est economia, ut
a simplicioribus gradus fiat ad perfectiora; tum
denique ut obsignatus hic liber (57) traderetur
Josepho illi venerando ac librum legendi gnaro, qui
in sacrjs penetralibus morari non poterat, et mysti-
eum tameu illud et ineffabile volumen interpretari
debuit; hisce de causis et e templo illo ipsa egres-
.*à est, el semet. Conditoris. incomprchensibilis
templum (o rem plane admirandam!) prestitit.

τυχεῖν χληρουχίας, ἧς, εἴπερ τις τῶν ἀγγέλων,
ἡ μακαρία δικαιοτάτη, ἀπό γε τῶν περιγείων καὶ
συγγενῶν τὰ τῶν ἀναχτόρων οἰχεῖν ὑψηλότερα τὴν
Παρθένον, τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων φημὶ, ὁ Θεὸς ἐδι-
χαίωσεν ἔμεινε δ᾽ ἂν, οἶμαι, μέχρι τῆς ἄλλης xal
«ελενταίας αὐτῆς πρὸς οὐρανοὺς εἰσόδου τοῦ ἱεροῦ
ἕνδον τεμένους, ἅτε δὴ μόνῃ τῇ Πανάγνῳ πρέποντος
ἐχείνου, δι᾽ ἣν καὶ χλῇσιν εἴληχεν ἐχεένην καὶ τὴν
φερώνυμον ἐνέργειαν, ἧπερ ὁ λόγος ἔδειξεν, ᾿Αλλ᾽ ἵνα
xai ἐδὸν ἡμῖν ὑποδείξῃ, ἣν ξνεκαίνισεν εἰς τὴν εἴσ-
οδον τῶν ᾿Αγίων ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Παύλον
τοῦτο τοῦ θείου φωνὴ, ἔτι δὲ καὶ γῆν ἄλλην καὶ ἀέρα
προχαθαγνίσῃ, ἃ δήπουθεν μετὰ μικρὸν ὁ Δεσπότης
δι᾿ αὑτῆς ἔμελλε τελεώτερον ἁγιάσειν, οὗτος δὲ, χαθά
μοι εἴρηται, δεῖὸς νόμος, ἀπὸ τῶν ἁπλουστέρων χω-
ρεῖν ἐπὶ τὰ τελεώτερα, καὶ ἵν᾽ Ἰωσὴφ, τῷ σεμνῷ
ἐχείνῳ xal εἰς πεῖραν ἤχοντι γραμμάτων, τ΄ ἔτφρα-
γισμένον δὴ τοῦτο ἐγχειρισθῆναι βιδλίον, ὃς οὔτ᾽ ἣν
ixavhe τοῖς ἀδύτοις ἐνδιατρίδειν, xal εἴχε, ἄλλω; τὸ
μυστιχὸν ἐξηγεῖσθαι xal ἀπόῤῥητον ἐκεῖνο βι6λίον"
διὰ ταῦτα καὶ τοῦ νεὼ μὲν ἐξῆλθεν ἐχείνου, ναὸν δ᾽
ἑαυτὴν, ὦ ξένον θαῦμα ! τοῦ ἀχωρήτου Δημιουργοῦ
κατεσχεύασεν * οὗ χάριν οὐχ Ἅγια ἀγίων μόνον,
ἀλλὰ xal εἴ τι τούτων αἰδοῦς ἀξιώτερον, τῶν εὐλό-
γῶν ἂν εἴη τὸ ἀνέχφραστον τοῦτο καλεῖν Θεοῦ κατοι-
χητήριον.

Quamobrem non modo appellatio Sancii sanctorum, sed et si. qua alia veneratione dignior occurreret

1* Hebr. x, 19, 20

[2

' Ant. Ballerini note,

(53) Jam alias anctor disputaverat (Orat. in D
Nativ. Dei., ὃ 8, sup. pag. 222), V rginem Deiparam
non e terra, sed e «dado. oriundam fateri oportere.
Nunc veró disertius aflirmat, eamdem | non. alia,
aique. angelos, condit:oue fuisse creatam (xa:' ἀγ-
γέλους δημιουργη! εἴσης). Porro res ipsa el contex-
uis aperte clamant, id ἐ Deipirz anima intclligen-
dum esse, Ergo ad animam Marie pertinet, quod
de angelis traditur, divina scil.cet gratia. €t cliari-
tate exoruatos divinis e mauibus prolisse. Discri-
men vero, quod veluti sua dieta corrigens auctor
subjicit (ἢ δήπουθεν ὑπὲρ τούτους), quin. huic sen-
"tentie repuguet, iino eain confirmat. Si enim Mzria
non modo par, sed potior ongelis est ereata ; plura
ergo pra angelis ipsis gratie munera in ipsa sua
origine a divina bonitate recepit.

(591 Ita codex, ut videtur, pre ἔπτη.

156) Nou semel jam a^vortín:us, innocentiam, que
Aim infàánti tribuitur, singularem baberi non
posse, nisi adjicias prirogauvam aliis infantibus
nón communen, absentiam scilicet illius labis, de
qua in Jobi libro secundum lectionem LXX ( cap.
xiv, v. 4) legitur : Nemo mundus a sorde , nec in-
fans, cujus est. unius diei vita super terram. Quod
ergo congrua Deipara adliuc infanti sedes, propter
singularissimat — ejusdem — innocentiam , ccelum
potius quam terra dicatur, id innocentiam denotat,
qux ab originis quoque vitio intacta permanserit.

(51) Virgini scilicct ac S. Josepho, ejus sponso,
auctor applicat cum aliis Patribus, quod apud 1saiam
legitur (eap. xxix, 41) : Erit vobis visto omnium
sicut verba libri signati, quem cum dederint. scienti
litteras, dicent : Lege istum; et. respondebit ; Non
possum, signatus est euim.

Digitized by Google
