6 SERMO IN PIUESENTATIONEM B. V. MARLE. 62

ad regias gratas terrestribus large imperticudas permovebis.
Θ΄. Τούτοις οὖν d Θεόπαις λόγοις ὑπησχοῦσα τὴν A.— XIX. His itaque dictis aurem porrigens Dei filia

ἀχοῖν, xal ὡσανεὶ πειθομένην ἑαυτὴν παρασχοῦσα,
τῶν εὐγενῶν νεανίδων ἐκείνων, αἴ ταύτην λαμπα-
Ἠυχοῦσαι περιίσταντο, ἠρέμα διαστᾶσα, xa ὅλη
χαρίεσσα σεμνῷ φανεῖσα καὶ σχίματι xal φρονῆ-
pitt, πρόσεισιν ἀσμένως τῷ ἱεράρχῃ, περιχαρῶς
προσλαλοῦσα, καὶ χινήμασιν, οἷς εἶχε, χαὶ ψελλί-
μασι τῇ τούτου ψήφῳ συνάδειν ὑποδειχνῦσχ᾽ xal
ἀντὶ τῶν πατέρων καὶ τῆς κατ᾽ οἶχον θεραπείας
ἄλλης τὴν εἰς 'τὰ "Aqua τῶν ἁγίων οἴχησιν αἱρεῖ-
σθ9λ1ι πουθύμω; ἐμφαίνουσα xol, Εἰσειεύσομαι,
εἶπεν ἂν τὸ τοῦ θείου Δαύ. δ, πρὸς τὸ θυσιαστήριον
τοῦ Θεοῦ, πρὸς τὸν Θεὸν τὸν cigpalrorra τὴν
γείτητά μου" ὅτι σὺ ἡ ἐλπίς pov ἀπὸ μαστῶν
τῆς μητρός μου" ἐπὶ σὲ ἐπεῤῥίφρην ἐκ μήτρας,
ἀπὸ γαστρὸς μητρός μου, Θεός μου sl σύ.

κ΄. Διὰ τοῦτο xal εἴσεισιν εἰς τὰ ἄδυτα μόνη τοῦ
ἱεροῦ χαταλιποῦσα γεννήτορα: καὶ πατρῴας ἑττίας
συνήθειαν, ἧς οὐδ᾽ εἰς φρυνοῦσαν ἡλικίαν τελοῦντες
ὑπεριδεῖν Éyoust, τρία οὖσα xai ταῦτα ἡ πάναγνος
ἔτη, ἐν ᾧ τῆς ἡλικίας δηλαδὴ ταύτης οὐκ ἂν ἱχανὸς
εἰπεῖν εἴη τοῦ θαύματος τὴν ὑπερθολῆὴν, εἴ τις λο-
χίσαιτο, οἵων ὅτε δὴ Bibgo? δευμέντ,, οἷα ἐλλά-
ξατο.

"Exiiss γοῦ), εὐα΄ γελικῶς εἰπεῖν, ηὔξανε καὶ τὸ
παι ίον τοῦτο, xal ἐκραταιοῦτο πνεύματι, πλη-
ρούμενον σοφίης, καὶ χάρις Θεοῦ ἦν ἐπ᾽ αὐτῷ"
3, ἵνα xax τοῦτο προσθείην, προέποπτε σοφίᾳ καὶ
ἡλικίᾳ καὶ χάριτι παρὰ Θεῷ καὶ ἀνθρώποις " περὶ
οὗ μένου προσφυῶς ἔχειν εἶπέ τις ἂν, fv εἴρηκε
φωνὴν ὁ Σωτὴρ ὕστερον "Apece τὰ παιδία ἔρχε-
σθαι πρός μ8., καὶ μὴ κωλύετε αὐτά" τῶν. γὰρ
τοιούτων ἐστὶν ἡ βασιιῖδ᾽ α τῶν οὐρανῶν.

ΚΑ΄. Ἔδει δὲ ἄρα χαὶ τὸ τῆς εἰσόδου τοῦτο χαινὸν
ἐπὶ τῇ Παρθένῳ γενέσθαι, ἵνα ἀχόλουθον εἴη τῇ .€
παραδόξῳ ταύτης εἰς βίον προόδῳ καὶ τοῖς ἔτι πα-
ραδοξότερον ἐσομένοις αὐτῇ, ὡς ἂν ἀπ᾽ ἀρχῆς θαυ-
μαστὰ μὲν ἦ τὰ xas' αὐτὴν ἄχρι καὶ πέρατος, τὰ
δ' ἐπιόντα των πρὸ αὐτῶν ὑψηλότερα.

Καὶ γὰρ γεγέννητα! μὲν χαινότερον ἣ χατὰ τοὺς
λοιποὺς τῶν ἀνθρώπων" τούτου δὲ θαυμαστότερον

ἃς velut obsequentem se exhibens, e nobilibus illia
puellis, qu:e lampades tenentes eam circumsiabant,
lente digrediens,et tota gratiosa gravem prmrferens et
habitum et sensum, cum gaudio adit pontificem. hi-
laris eum alloquitur, et nutibus verbisque, prout
poterat , infantilibus , assentiri se illius sententim
declarat, seque parentibus ac domesticis reliquis
commodis praeferre moram in Sanctis sauctorum
prompte signilicat, et utique. illud divini Davidis
usnrpans, Iutroibo, inquit, ad altere Dei, ad Deum
qui laetificat juventutem meam. 35,  quonicm (wu es
spes meu ab uberibus matris mem; in te projecta sum
ex utero, de ventre matris meg Deus meus es tu ?*.

XX. Ugreditur proinde sola in templi a!yta, ac
parentes et paternze domus. consuetudinem, e qua
sre avelli se siuunt vel qui jam matura. sint
viale, adhue trimula. innocentissima relinquit ,
cujns sane :etatis ratio sí habcatur, vix effari.quis-
piam poterit miraculi magnitudinem, qui nempe
perpenderit, quibus rehus utpote infans indigeret,
et quodnam vitie genus rribilemiuns sib: asstanpsc vitz

lilie igitur, ut verbis utar evangelicis, hiec quo-
que puella crescebat, et confortabatur spiritu, et ἐπι
plebatur sapientia, et gratia Dei erat in illa ?*. Seu,
UL jstà quoque a'ljiciam, proficiebat sapientia. et
etate et gratia ayud. Deum et homines "'. Ac in
ipsam solam apte quadrare quispiam dixerit voces,
quas deinceps Salvator protulit: Sinite parvulos
tenire ad me, et ne prolibueritis eos : talium est
enim regnum celorum ?*.

XXI. Porro etiam insolens iste Virginis iu tem-
plum ingressus prorsus conveniens erat, ut respon-
deret eum admirabili ejusdem in vitat ingressui,
tum*iis, quee adhuc admirabiliora futura. de ipsa
erant; adeo ut ab initio ad finem usque omnia in
ea miranda essent (68), posteriora autem prioribus
usque sublimiora ferent.

Et sane singulari prorsus ratione ac preter re-
liquorum hominum consuetudinem ipsa progenita

xa μὴ κατὰ τὰς ἄλλας παρθένους, ὅτι περ τριετὴς Ὁ fuit, lllud. vero majori admiratione dignum, ct a

δι Psal. xu, 4. ** Psal. xxi, 10, 11.

** Luc. 1, 40. 5 Drid. 52.

*5. Marc. x, 14.

Ant. Ballerini note.

(68) Si ἃ Francisco Combeflsio scisciteris, quid
demum mirum ín primordiis Marixe Patres suspexe-
rinl ac. venerati fuerint, prompte reponit (in Pref.
al Orat Georgii. Nic. in Concept. Deip. Biblioth.
Concion. vol. vi, pag. 893, non aliud antiqua reli-
q'one colendum eos suscepisse, quam quod. concepta
oraculo, divinoque miraculo ez sterilibus suscepta
Deipera fuerit. Atqui superius (8 15) vidimus, lsi-
dorum, inter mira qua ad inilia. Mar ie perliuent,
ihul potissimum recensuisse, quod sola de se
enu.tiare potucrit : In peccatis non. concepit. me
maier mea; ci id ad ea magnalia. pertinere, de
qitiie:s V.rgo cecinit (Luc. 1, 4U) : F'ecit milii magia
qx pot-ns est. . . ΝΕ . .

Sc. απ lie oceurtt aabea virzione di-

gnum. Plures scilicct invenies ita mente compara-
los, ut sancte Virginis immunitatem ab hereditario
AÁdz peccato habeant ceu prodigium omniutn ma-
ximum, quod in matris sue gratiam. divina virtus.
ac largitas perpetraverit, E. converso habes heic
Isidorum. qui portenta χὰ originem Deiparee spe-
ctantia longe inferiora iis proclamat, que deinceps
subsecuta sunt. Duo concludi hine possunt 2
1» immunitatem Deiparze a primzvo illo reatu ex
sanctorum Patrum. mente adeo. rerum. na:uris
Consentaneam esse, ut vix aut certe minus pr:e
reliquis ejus przrogativis h.ec mira v:deri. debeat z
2 hinc forte peti rationem. posse, cur. Patres alia
pre io Virginis prodigia fusius celebrare consuc-
verint.

Digitized by Google
