*

45

SERMO IN PRESENTATIONEM B. V. MARLE,

46

Z. Ὃ πάλαι μὲν γὰρ ἄνθρωπος, ὅτι, προφητιχῶς A — Vil. Et re sane vera, quoniam vetus homo, ut

εἰπεῖν, παρασυνεδιλήθη τοῖς κτήνεσι τοῖς ἀγοή-
τοις, καὶ ὡμοιώθη αὑτοῖς, διὰ τοῦτο xaX χοινὴν τοῖς
ἀλόγοις ἔλαχεν οἴχησιν * εἶχον γὰρ 6 τε ἄνθρωπος xat
τὰ ἄλογα χοινὸν οἰχίας ἔδαφος τὴν γῆν * xat ἣν οὐδέν
τι τῶν οἰχημάτων, ὅπερ ἀχάγχῃ μόνῳ μὲν προσῆχεν
ἀνθρώπῳ, τὰ δὲ λοιπὰ τῶν ζώων ἀπεῖργεν εἰς xot-
γωνίαν εἰ γὰρ καὶ εἰς ἀνθρώπους ἐπιδιδόντας ἤδη
νοῦς εἰσήει, νέμειν τι καὶ Θεῷ τῶν χοινῶν ὑψηλότε-
pov ἐνδιαιτημάτων, ἀλλὰ διὰ τὸν μέγιστον τοῦτον
γεὼν Θεὸς τὰ τοιαῦτα προμελετᾷν παρεσχεύαζε *
τοῦτο γὰρ Θεοῦ νόμος, ἀπὸ τῶν ἐλαχίστων τοῖς
ὑψηλοῖ; ἐντυγχάνειν ἀνθρώπους olxovopeiv* xal
«ούτου σαφὴς ἀπόδειξις ὁ παλαιὸς νόμος οἷος ἣν πά-
Xa, xai οἷα τὰ χαινὰ τοῦ Σωτῆρος παραγγέλματα *

cum Propheta loquar, comparatus est jumeniis
insipientibus et similis factus. est illis*!; propterea
habitationem quoque communem cum brutis acce-
pit. Communem enim ad habitandum locum ct-
homo et bruta terram habuerunt, neque ullum do-
micilium fuit, quod necessario s'lis hominibus
servaretur, ac rcliqua animantia ἃ cohabitatione
excluderet. Etsi enim hominibus jam multiplicatis
in mentem venerat, merito locum aliquem commu-
nibus domiciliis nobiliorem Deo tribuendum esse ;
at hzc in consiliis divinis prorsus tanquam ptz-
ludia quedam et adumbrationes templi bujes
omnium maximi parabantur. Hanc enim Deus ser .
val legem, ut homines a minimis ad sublimia,

ἐπεὶ δὲ οὐχ ὁ βραχύ τι πάρ' ἀγγέλους ἥττων γεγέ- B ducantur; cujusceconomix luculentum argumentum

ψηται ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ 6 γε καὶ βασιλιχῷ τῷ πήχει
τοὺς ἀύλους ἐξαίρων, ἀχολούθως ἄρα xal ὁ θεῖος
ἐχεῖνος οἶχος, τῶν ἐπὶ γῆς ἁπάντων ὑπέρτερος, καὶ
μὴ κατὰ τοὺς λοιποὺς ἀνεῳγμένος τῷ βουλομένῳ
παντὶ, ἀλλὰ προσήχων ὄντως τῷ οἰχήσοντι προδεδό-
μηται" ὃς, ἵνα τοῦτο δείξῃ, μόνον δικαίως ὡς ἑαυτοῦ
δεσπότην, τὴν θεόνυμφον λέγω βασιλίδα, ἐν τοῖς Ev-
δοτάτοις ὑπεδέξατο, τοῖς δὲ λοιποῖς ἔμενεν ἄδατος.

prostat consideranti, cujusmodi olim vetus lex
fuerit, cujusmodi autem sint nova Salvatoris pra-
cepta. Quoniam vero natus est homo, non ille qui -
dem qui paulo minor essel ab angelis *, sed qui in.
corporeas substantias longissime superabat ; con-
gruenter domus illa divina, omnibus, quie super
terram essent, nobilior, in anlecessum exstructa
est, neque, uL alia. domus solent, cuique ingredi

volenti patuit, sed ei, qui habitaturus in. ipsa erat, singulariter est reservata. Quod quidem ut ipsa
ostenderet, eum solum, tanquam sui dominum, reginam scilicet Deo desponsatam, iu penetralia stu

recepit, reliquis vero inaccessa permansit.
Ι΄. Ὥσπερ γὰρ οὐ κατὰ τοὺς λοιποὺς τῶν ἀνθρώ-
πὼν ὁ ὑπερφυέστατος οὗτος xai θεουργικώτατος

Vill. Et sane quemadmodum homo iste 510}:
nature modum excellentissimus et factura plane

ἄνθρωπος τὴν δίαιταν ἔσχεν (ἄγγελος γὰρ ἦν obpa- C divina (53), non communi hominum more victum

νέθεν λειτουργῶν τῇ Παρθένῳ τὴν ἀπόῤῥητον ἐχείνην
τροφὴν) " οὕτω xal παρὰ τοὺς λοιποὺς ἀγγελικὴν
εἶκεν ἄν τις ἑστίαν, ἣ οὐρανίαν, 3j θείαν ἄλλην xai
ὑφτλὴν, xa γῆς αὑτῆς οὐχ ἁπτομένην, εἴγε ἐνῆν, ὁ
σώζων ἠνάγχαζε λόγος ἀπολαδεῖν " ὡς γὰρ ἔγωγε
καὶ τοῦτο νομίζω, οὐκ ἂν χοϊχῶν ἐδέησε τῇ Παρθένῳ
τοχέων, ἣ γῆς, ὡς ἐδάφει: ταύτῃ χρήσασθαι xal πε-
ριπάτῳ, ἢ ὁτονοῦν, ὧν χοῦς ποιχίλως διαμορφηῖ τε
xai χρώννυσιν " ἀλλ᾽ ἄνωθεν ἂν, εἴπερ εἰδέναι ἔδει,
τὴν ταύτης ἐγνώχειμεν γέννησίν τε xol οἴχησιν, χατ᾽
ἀγγέλονς δημιονργηθείσῃ;, f δήπουθεν ὑπὲρ τούτου:,

** Psal. χιγμι, 45 et 231. 332 Psal, vi, 7.

recipiebat (nam angelus e celo ineffabile illu
alimentum Virgini ministrabat); sic sana ratio exi
gebat, ut aliam prater. consuetudinem reliquoru:i
hominum, sublimemque, angelicam quispiam dixe
rit, et celestem et divinam ac terre, siquidcio
fieri posset, minime attiguam, sedem sortireur.
Nam, ut mea in hoc quoque habet opinio, haud
opus habuisset Virgo terrenis parentibus, aut terra
quam pedibus calcaret ambulando, aut quavis alia
e rebus, quz e terra formantur et adornantur ; sed
siquidem inquirendum de hoc esset, facile nobis .

Ant. Balierini note. .

dem dabo, perperam eum agere, qui ex quolibet D prztergreditur, neque qualicunque modo, sed im.

epitheto puritatem  denotante , cujusmodi plura
Graci habent, privilegium Immaculatz' Conceptios
nis evincere contendat ; qua de re in Commentario.
At 15 studium tot. ejusmodi epitheta accumulandi
boc saltem ostendit, de Virginis puritate l'atres altis-
sime sensisse ; 2) Si unica quispiam voce puritatem
efferre vellet, que originalem quoque labem exclu-
dat, nunquid ssignilicantius aliud ac τῆς πανυπερά-
qvo» vocabulum adhiberet? Jam enim ὑπέραγνον
cum dicis. puritatem ipnuis quz adeo superemineat,
ut e) addi quidquam posse minime videatur.
Adhibitam ergo vocem πανυπέραγνον fatebimur,
quo puritas et intensive et extensive summa in-
nueretur.

(55) Deiparz magnalia dupliciter auctor com-
mendans, eam vocat ὑπερφυέστατον xal θευυργιχώ-
«toy ἄνθρωπον. Atqui 1* si Deipara nature ocdinem

menso, ut ita dicam, intervallo ita. przetergreditur,
ut merito dicatur ἄνθρωπος ὡπερφυέστατο; ; non
ergo recte illi agunt, qui ad communem conditio-
nem spectantia in Mariam, non secus aci& reliquos,
wansferunt ; ac proinde Patrum vestigiis institissc
patet. Ecclesiam, cum Peiparz Conceptionem im
maculatam religioso cultu concelebrans, facto ip:o
edocet, Scripturarum oracula. qux» de univeisi
humoni generis lapsu legimus, non necessario ad
Mariam spectare.

9» Si opus divinum est Deipara, neque opus
qualecunque, sed quod maxime dignum divinis ma-
nibus censeatur, ac proinde merlto θεουργικώταν
τος appelletur ; excelientissimis ergo prarogativis
in ipsa sui formatione ditota est. Alienum igitur
est, ut Deo invisa, ac peccati feeditate turpis exor;a
cogitetur.

Digitized by Google
