91 ISIDORI. THESSALONICENSIS 93
te. placsus attollent fines terre, Ave igitur, gratia A δὐλογημένη, τῆς μετὰ Θεὸν φέρουσα κατὰ πάτης τὰ

plena, ave, benedicta, qux: naturam omnem Deo
inferiorem exsuperas (97).

XIV. Que cum vidisset, inquit **, turbata. est
in sermone ejus, et cogitabat qualis esset ista salu-
tatio. Perspexit. sublimissimus purissimee illius
intellectus. qvid. differat inter. Deum et homines ;
iu'n vero, quantum ex benignitate sua sese Deus
dem.tieret, ac. mysterii sublimitatem obstupescens
considerabat. Pr: gaudio autem exsullavit religiose,
non vero formidavit, neque commota, neque pri-
ter moduin animo conturbata est. Erat enim pror-
sus perspicaeis.ima, adeo ut, quis adventassct,facil-
lime nosse posset. Et. sane illud, cum vidisset, turbata
est, hunc mihi sensum exhibet, quasi diceret :
Cum pervidisset, ac mente divinitus collustrata
perspexisset , cujusmodi sit Dei magnitudo, et
quanta hominum abjectio, corde gaudens exsulta-
bat, Deumque cernens tantopere sese demittentem,
ad divina hac portenta. obstupescebat plaudebat-
que. Quocirca etiam | cogitabat qualis esset saluta:
tio, quam magna, et quamlibet humana mentis
vim excedens. Nam commoveri, quod idem valet
ac perturbari, in sacris literis etiam gaudendi signi-
ficationern habet, sicut cum dicitur **: Commoveatur
mare et. plenitudo ejus ; gaudebunt campi et omnia
que in eis sunt. Et hoc igitur loco per illud tur-
bata est, simul ostenditur et exsultatio, οἱ (erven-
tissimus admiranda illius anima impetus tum

νιχυητήρια φύσεως.
Li

1Δ΄͵ Ἢ δὲ ἰδοῖσα, φησὶ, διεταράχθη ἐπὶ τῷ
ἰόγῳ αὐτοῦ, καὶ διδ λογίζετο ποταπὸς εἴη ὁ ἄσπα-
σμὸς οὗτος. ᾿Απεῖδεν ὁ τῆς Πανάγνου νοῦς ὑψηλό“
τατὸς Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων τὸ διάφορον * εἶτα πρὸς
τὴν ποιαύτην συγχατάθασιν, ὅση, xa: τὸ μυστέριον
ἐξεπ) άγη χατανοοῦσα. Καὶ ὑφ᾽ ἡδονῆς ἐσχίρτησεν
εὐλαβῶς, ἀλλ᾽ οὐχ ἐδειλίασεν οὐδὲ διεσείσθη χαὶ τὴν
ψυχὴν ἀνώμαλος γέγονε. Πάνυ γὰρ $v διαδατιχω-
τάτη, ὥσθ᾽ ὅστις ὁ προσελθὼν, θᾶττον ἔχειν εἰδέναι.
Τὸ γὰρ ἰδοῦσα διεταράχθη, τοῦτό μοι νοεῖν δίδω-
σιν, οἱονεὶ ἀπυδλέψασα καὶ λογισμῷ θεόφρονι συν-
διασχεφψαμένη τί μὲν θεοῦ μέγεθος, τέ δὲ ἀνθρώπων
οὐθένεια, ἐπάλλετο χαίρουσα τὴν καρδίαν " πρὴς τὰ
θεῖά τα ἐξεθαμδεῖτο καὶ ἐχρότει θαυμάσια, τιλι-
χαύτην Θεοῦ συγκατάδασιν ἀχούουσα. Διὰ ταῦτα
xa ποταπὸς ἂν εἴη, ὡς μέγας ὁ ἀσπασμὸς, xal χάτω
τιθεὶς ἀνθρώπειον διελογίζετο νοῦν. Ἔστι γὰρ παρὰ
τῇ θείᾳ Γρατῇ τὸ σαιϊεύεσθαε, ὃ ταὐτὸν δύναται
τῷ ταράσσεσθαι, καὶ χαρᾶς ἔννοιαν ὑποφαΐνον, à;
τὸ, Σαιλευθήτω ἡ θάλασσα καὶ τὸ 'πιήρωμα αὖ-
τῆς " χαρήσεται τὰ πεδία καὶ πάντα τὰ ἐν
αὐτοῖς. Κἀνταῦθα τοίνυν ἀπό γε τοῦ διεταῤάχθη
καὶ fj ἀγαλλίασις, καὶ τὸ τῆς θαυμασίας ἐκείνης
ψυχῆς θερμότατον ἐμφαίνεται ἔξαλμα πρὸς ἔκπλη-
ξίν τε xat κρότον τῶν τοῦ θεοῦ τεραστίων μετά γε
εὐπρεπεστάτον τοῦ φόθου. Εἰ γὰρ ἀπαράμιλλος τὴν

propter stuporem, tum propter plausum δὰ illa ( ἀγνείαν ἡ Πάνσεμνος, καὶ ἑαυτῇ μηδὲν εἶχεν, ᾧ ἂν

Dei portenta, una tamen cum eo, qui maxime
Congruebat , reverenti metu (98). Etsi enim illa
undequaque sancta incomparabili puritate fulgeret,
ei nihil in se haberet, quod vel Deus ipse conspi-
ciens pro merito vebeimenter non adamaret; ast
homo erat, qui nempe ad Deum se habet, uti ad
veritatem mendacium , quemadmodum etiam pro-
pheta in mentis excessu pronumViavit (99), Merito
igitur ea de causa rem plane inauditam arbitraba-
tur, quod venter, angustos habens (ines, illum qui
immensus est et infinitus, contineret, et citra
omne miraculum esse pulabat, quod factor cum
factura sua novam illam communionem iniret. Et
quidem cum corpus consideraret, quod ex bisce in-

(πος est, et e luto compactum, atque e parente D ἐχείνη;. Ὅτε

* Luc. 1, 399. ** Psal. xcv, 4...

συνορῴῷη μὴ καὶ ἱκανῶς ἔχειν πρὸς Θεοῦ σφόδρα
φιλεῖσθαι " ἀλλ᾽ ἄνθρωπος ἦν, ὃς ἔχει πρὸς θεὸν ὡς
πρὸς ἀλήθειαν ψεῦδος, καθά mou xal προφητικὴ
διορίξεται ἔκστασις. Δι᾽ ἐχεῖνο τοίνυν χαινότατον
ἐπιεικῶς ᾧετο, τὸν ὑπεράπειρον γαστέρα, βραχὺ
πέρας ἔχουσχν, ἐνεγκεῖν xai θαύματος πέρα Ow-
γοεῖτο, τὴν χαινὴν σὺν τῷ τεχνήματι χοινωνίαν
τοῦ Πλάστον. ἕως μὲν οὖν πρὸς τὸ σῶμα, ὅτι τῶν
χάτω, καὶ τοῦ πηλοῦ, xai τοῦ παραδάντος boxónt,
γέννημα ἐχείνου πατρὸς, φοδερὸν ἐνόμιζε τῆν ὑψη-
My ἀγγελίαν ἐχείνην, xat fjv ὅλη θάμδους μεστὴ,
ὅπως Ex πηλοῦ, xal οἷον ἡ πτῶσις κατέαξε σχεῦος,
ἄρα τοιοῦτον, τὸν ἀχώρητον ἔνδον χωρήσει * xal
ἦν πάντως τὸ διαλογίζεσθαι ἀπό γε τῆς ἐννοίας
δὲ πρὸς τὴν ἑαυτῆς ψυχὴν, ὅπως

Aut, Bal'erini note.

(97) Hzc cum superiori congruunt sententía
(sup. $ 10), qua Virgo Deipara prima post Primum
celebratur. Aptissime vero eadem cum salutatione
sociantur, qua ab angelo celebrata est gratia. plena.
Quanquam enim diffitendum non sit, naturalibus
quoque donis sanete. Virginis animam mirum in
modum excellu'sse ; at divinis maxime charismatie
bus tribuendum plane est, quod. prz creatis omni-
bus propius ad Deum accesserit. Hine porro digno-
scere licet, cujusmodi ex mente doctorum fuerit
gratie plenitudo quz de Virgine priedicatur. Talis
enim intelligenda cum sit, qua creaturarum omnium
excellentissimam quamque grati»m Marie. gratia

vicerit : ejusmodi ergo gratiam angelica salutatio
enuntiat, qua Mariz sanctitas tribuatur non modo
originalis, ne deterioris, quam celestes spiritus,
conditionis fuerit, sed in ipsa origine sanctitate
qualibet angelica emiueutior.

98) fi:ec subtilius forte quam verius disputata
videbuntur ; at elucet in iis, tam sublimiter Patres
de Dei Matre sensisse, ut quod nobilissimum
on nium videretur, id de illa tenendum ac pradi-
candum usque censerent. .

(99) Videtur auctor pre oculis habuisse illud
salmi cxv, 11: Ego dixi in excessu meo : Omnia
omo menda,

Digitized by Google
