61 ISIDORI THESSALONICENSIS

LI

exterarum virginum usu alienissimum, quod adhuc A ἐπεδήμησε τῷ vii. Ἢ δὲ xai εἰς τὰ ἄδυτα εἴσοδος

irimula ad inhabitandum in templo concesserit,
Irgressus vero in ipsa quoque sacrarii inaccessa
penetralia, quodnam aliud, quzso, portentum non

ποῖον οὐ κάτω τίθησι θαῦμα; Πάντα μὲν πάντως
πἄλλα, μόνων δὲ δίχα τῶν παρ᾽ ἑαυτῆς ἐφεξῆς. ὧν
ἡττώμενον οὐχ αἰδεῖται τὴν ἧτταν.

vicerit ? Prorsus reliqua omnia, his lamen solum exceptis, quz deinceps peracta in ipsa sunt, quibus
cum inveniatur inferius, primas eisdem cedere haud veretur.

XXIL. Verumtamen neutiquam a vero, mea qui-
dem opinione, ille abluderet, qui hoc et funda-
mentum et radicem sublimiorum, que deinde con-
secuta sunt, appellaret. Nihil enim, sive in iis
qux ad ipsam spectant, sive in reliquis omnibus
majus reperire est, quam quod Deus ex ipsa for-
r am nostram. assumpseril Αἱ vero ut id ad idonea
evaderet, inde innocentissima adep!a est.

Cum enim sacratiss'mx illi in templi recessibus
degenti, nihil ex humanis in oculos incurreret, ad
quod semet forte effingeret, sed Deum solum jugi-
ter menti obversantem haberet, Deum solum allo-
quereter, ef meditatio cordis ejus, ut. cum David
propheta loquar ??, in conspectu Dei semper esset ,
ἃς sola cibo divinitus parato aleretur ; proinde ad
l'ei similitudinem excellentius quibuscunque aliis,
et hominibus scilicet et angelis, formam induta est,
ili quippe soli cum ipsa jugiter conversanti, et,
quantum dici potest, ab ipsa cognito, semet, quoad
fieri posset, plane similem efficiens.

Hine vero et Creator, cum opus hoc suum (69)
cerneret tam sublimi divinaque pulchritudine nite -
scere, haud indignum duxit, ut vel formam facture
sux jpse indueret, sciens zquilatis esse, imo
magis proprie dixerim, benignitatis, ut illi. qua
quidem, quantum creature licuit, eo ascendit ut
maximam cum eo similitudinem gereret , hanc gra-
tiam invicem rependeret, ut et ipse descenderet,
et camdem cum ea formam, et qu:ecunque alia ad
vitam spectant, communia cum ipsa baberet. Et
exinde propter Virginis cum Deo similitudinem,
Deus quoque ex ipsa factus est nobis similis.

XXIII. Quod si purissima illi tantum innocentia
suppetebat , ut ubicunque demum versaretur,
locum ipsum in Sancta sanctorum converteret (70),
ct vix aut ne vix quidem secessu aut. quovis alio,
quod locus prabeat, praesidio indigeret: nequa-
quam tamen concedere quispiam poterit, nibil
prorsus mansionem illam, inaccessam et ab humana
consuetudine remotam , ad divinam ascensionem
Virgini profuisse, quando ipse quoque Salvator, in
terris cum versaretur, recessu et monte, ubi Patrem
ac leum ororet et alloqueretur , delectatus cernitur.

Re ipsa igitur sacra illa penetralia Beate contu-
lerunt, ut domum suam administraret sapienter, et

9 Psa], xvin, db.

KI. CA2X ἔμοιγε δοχεῖ, τοῦτο καὶ θεμέλεον καὶ
ῥίζαν τῶν ἐτχάτων xax ὑψηλῶν οὐχ ἄν τις ἁμάρτοι
xakicag: οὐδὲν μὲν γὰρ ὑψηλότερον, fj t: τῶν κατ᾽
αὐτὴν, ἢ τι τῶν ἀπάντων ἕτερον, 3| 965v καθ᾽ ἡμᾶς

p&5 αὐτῆς μορφωθδῆναι" πρὸς δὲ τοῦτο ἐχεῖθεν ἡ

πάναγνος ἔσχε τὴν ἐπιτηδειότητα,

Ἐν γὰρ τοῖς ἀδάτοις ἡ πάνσεμνο: διατρίδουσα,
ἐπεὶ οὐκ ἦν τι τῶν ἀνθρωπείων ἰδεῖν, ᾧ ἂν ἑαυτὴν
ὁμοιώσειεν, ἀεὶ δὲ Θεὸν ἣν μόνον φανταζομένη, θεῷ
μόνῳ προσλαλοῦσα, xal ἡ μελέτῃ τῆς καρδίας
αὐτῆς, κατὰ τὸν προφήτην φάναι Δαδὶδ, ἐνώπιον
Θεοῦ διαπαντὸς, θεόθεν μόνη τυγχάνουσα τροφῆς,
xai πρὺς ὁμοίωσιν θεοῦ ὑπὶρ ἅπαντα:, ἀνθρώπους
φημὶ καὶ ἀγγέλους, ἔφθασε μορφωθεῖσχ, τούτῳ δὴ
μόνῳ τῷ συχνὰ προσομιλουμένῳ, καὶ οἷον εἰπεῖν
γνωριζομένῳ, ἑαυτὴν, ὡς οἷόν τε ἦν, ἐμφερῇ mot-
ησαμένη σαςῶς.

AU xe ὁ Πλάστη: εἰς τοσοῦτον ὑψηλοῦ τε xal
θείου χάλλους ἑωραχὼς τὸ οἰχεῖον λαμ πρυνθὲν
ποίημα, οὐδὲν ἀνάξιον ῴετο xot αὐτὸς τὴν τοῦ πλά»
egatog περιθέσθαι μορφὴν, δίκαιον μᾶλλον ἃ, Ὁ
οἰχειύτερον εἴπω, φιλάνθρωπον ἐγνιυχὼς, t7 ὅπερ,
ὅσον ἐξῆν, ἀνῆλθεν, ὡς xas' αὐτὸν γενέσθαι, τούτῳ
χαρίπηται τὸ κατελθεῖν, τῆς τε εἰχόνος αὐτῷ «sxote
vownxévat xai τῆς ἄλλης διαίτης " ἔνθεν χαὶ γέγονε
διὰ τὴν τῆς Παρθένον πρὸς Θεὸν ὁμοίωσιν Θεὸς
filv ἐξ αὑτῆς: ὅμοιος.

KI". ΕἸ γὰρ καὶ τοσοῦτον τῇ πανάγνῳ περιῆν εἰς
ἀγνείαν, ὥστε ὅπη περ ἂν παρῆν, "Ava εἶναι τὸν

Ὁ τόπον ἁγίων εὐθὺς, καὶ βραχέα ἢ οὐδὲν ἀναχω-

ρήσεως ἣ τῆς ἐκ τόπου δεῖσθαι συνεργείας ἑτέρας,
ἀλλ᾽ οὐκ ἂν ἔχοι τις χαὶ ἀπὸ τῆς ἀδάτου xal τῶν
ἀνθρωπείων ἐρήμου διατριδῆς ἐχείνης eh πρὸς
ϑείαν ὕψωσιν δοῦναι συνεργεῖν τῇ Παρθένῳ, ἕως οὗ
xai τῇ γῇ παρὼν ὁ Σωτὴρ ἀναχωρήσει δείκνυται
χαίρων καὶ ὄρει, τῆς πρὸς τὸν Πατέρα xai θεὺν
εὐχῆς χάοιν χαὺ ὁμιλίας.

Ἐχεῖνα τοίνυν ὄντως τὰ ἄδατα τῇ μαχαρίᾷᾳ παρ-
ἐσχον φρονίμως οἰχονομῆσαι xot ταῖς θεραπαινίσι,

Ant. Dallerini οὶ.

(69) Jam szpe alias innuimus, Mariam ideo sin«
gulari quadam laude uti Dei opus celebrari consuc-
visse, quod singulari prarogativa in ipsa Sua con-
ditione fuerit exoruata. .

(70; lis consona ea sunt, quie ia S. Germani
hemitia ejusdem argumcnti legimus ($ 10, sup.

pag. 511), eum sacerdos puellulam alloquens ait:
Non euim te altare sanctificat, imo vero a. 16 uber-
rime sanctificatur. Vides autem heec ad puritatem εἰ
innocentiam puellulz spectare, quae singularissima
idco fuit, quia, ut inquiebat $ 19, Isidorus ips^,
non in iniquitatibus concepta ipsa fuerat.

Digitized by Google
