9 SERMO IN PIUESENTATIONEM D. V. MARLE.

δ

merito inter nomina censeretur, qua aptiora ad inedabile boc Dei domicilium desiguandum  vileri

debent.

l. Δοχῶ δέ μοι xal τοῦτο, ὡς οὐ τῆς ἴσης ἂν bve- Α X. lllud insuper persuasum habeo, summum

φορεῖτο θεοπτίας ὁ ἅπαξ τὰ ἄδυτα εἰσιὼν ἱεράρχης
ἐχεῖνα, τῆς τε παμθασιλίδος τοῖς οἰχείοις παρούσης
βασιλείοις, καὶ ὅτε μὴ τοῦτ᾽ ἐγίγνετο " ἀλλὰ πολλῷ
χρείττονος δι᾽ ἐχεῖνο μετειλήφει θεωρίας ἣ τῆς
Δεσποίνης ἀπούσης. ᾿Επεὶ γὰρ πάντων ἀνθρώπων xat
ἱεραρχῶν ἐξ ἀνάγχης πλησιεστέρα Θεῷ, οὐδ᾽ ὅσον
εἰπεῖν ἕνεστιν, ἡ Παρθένος, ἀναλόγως καὶ πάντων
ἐπέχεινα θεαμάτων ἂν ὑψηλῶν ἐτύγχανεν εὐμοι-
ροῦσα " ὃς δ᾽ ἐχείνῃ συνῖν, τηλιχούτων ἀπολαδούσῃ,
βελτίων ἂν ἦν ἑχυτοῦ πάντως, καθάπερ φώτων
ὑπὲρ βασιλέω; προχει μένων φωτεινότερον. οἱ mao-
ὄντες ὁρῶσιν.

sacerdotem, qui semel. per annum jn saera illa.
penetralia pedem inferebat, haud pari mensura
dixinis visionibus consuevisse frui, quaudo iu sua illa
regia przsens versabatur omnium Regina, ac quando
indeipsa aberat ; sed longe uberius domina praesente,
quam eadem absente, celestibus revelationibusdita-
tum fuisse. Cum enim Virgo prz omnibus plane ho-
minibus, ac proinde pr: summis quoque.sacerduti-
bus,quantum neque verbis eloqti fas est, propius ad
Deum accederet ; pr» omnibus consequenter etiam
sublimibus visionibus fruebatur (58). Porro quis-
quis ejusmodi. visionibus fruenti prasens aderat,

prorsus se ipso aptior evadere debuit, non secus ac quando luminaria pro rege accenduntur, quot.

quot presentes adsunt, clarius vident.

14’. *AXX' ὁμνητέον μικρὸν ἄνωθεν τὰ περὶ αὐτὴν,
ἴω ἀπὸ τῆς θείας αὐτῆς ἐν Δίῳ προόδου εἰς τὴν εἰς
τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων εἴσοδον ἀχολαύθως ὁ λόγος τὴν
Πάναγνον φέρῃ.

Γεννᾶται τοίνυν τὸ ϑεαυγέστατον τοῦτο κάλλος, τὸ
θιοπτικώτατον ἔσοπτρον, τὸ θεοειδέστατον χάτοπο
169v , dj θεολαμπῆς αἴγλη, ἡ θεοτερπὴς λαμπηδὼν,
ἡ θεοπρεπὴς ἀγλαῖα, ἡ θεόνυμφος καὶ θεόπαις Μα-
p'a, Ex στείρας μὲν καὶ ἀγόνου γαστρὺς, πολυτόχου
δὲ ψυχῆς xapmüv θεαρέστων, καὶ μάλα γονίμου
γεννημάτων ἐνθέων, χαὶ οἷς ἐντρυφᾷ Θεὸς τιχτο-
μένοις.

1". Ἔδει γὰρ ἡγίσασθαι τοῦτο κἀνταῦθα, ὡς ἂν
ἀπὸ μιχροῦ θαύματος, τὴν παιδοτόκον φημὶ στείραν,
τὸ μέγα χαὶ παραδοξότατον, ὁ τῆς Παρθένου καινο-
«“ομηθείη τόχος, ἴυχ καὶ παῖς κατὰ μητρὸς οὕτω
λυμπρᾶς, οὕτω θαυματουργοῦ, φέρῃ τὰ νικητήρια"
Αννα γὰρ, dj μετὰ βραχὺ καλλίπαιδος μήτηρ ἐχείνη,
xal Ἰωαχεὶμ ὁ θαυμάσιας, τὸ θεόλεκτον καὶ διχαιό-
τατον ζεῦγος, τἄλλα μὲν πάντων εἰς εὐδαιμονίαν

B ΧΙ. Verum pretium opere fuerit ca, qux ad

ipsam (Deiparam) spectant, paulo altius repetere ;
adeo ut, initium ducens a primo innocentiss' nia
illius in hanc vitam ingressu divino, sermo cx
ordine eam ad introitum in Sancta sanctorum de-
ducat.

Generatur itaque pulchritudo: he. divinissiime
eplendens (59), expressissima Dei imago, speculum
Dci speciem ad vivum referens, splendor divinitus
emicans, jubar Deo gratissimum, venustas Deui
condecens, Dei sponsa, et Dei filia Maria ; ex mate
sterili quidem utero et infa cunda, verum quoad
animam fructuum Deo placentium fecundissims, et
germinum divinorum, quorum partu deliciutur
Deus, feracissima.

C XI. Etiam hic porro, cam servari: deeebat a»o-

nomiam, ut e minori iniraculo, sterilis videlicet pa-
rientis, magnum illu] atque sensum omnem
transcendens generantis Virginis novum prodigium
initiaretur, quo nempe matrem quoque tam insi-
£gnem, tamque claram miraculis fia superaret.
llla siquidem Anna, que deinde speciose hujus
puelle mater evasit, et admirandus Joachimus,

Ant. Ballerini nota:

(53) Levioris momenti videri potuerunt, qux
auctor babet de sancta Virgine, crebris visionibus
celestibus, divinisque revelationibus perfruente. At
non levis profecio momenti cst doctrina, cui. illa
quedammodo superstruuntur, quamque à sanctis
Ecclesie Patribus seu prestitutam seu presumptam
reperire est, ubi de quapiau przrogativa Virgini
vindicanda agitur. Quxnam vero ea est doctrina *
Nünirum nullum celeste donum, nullum gratie
munus (am pr:eclarum tainque eximium excogitari
posse, quod eminentissima quadam ratione Mariae
collatum existimari uon debeat. Qux quidem do-
«trina quam jate pateat, quibusve argumentis ex
ipsis fidei nostra principiis. per Patres ürmetur,
commentarii potius quam notulz fuerit disserere,
Hliud interim perpendere ne protereas, quantopere
ἦν et decipiautur et decipiant, qui cum de sancte
Virginis privilegiis ac speciatim de ejusdem ab
originali vitio immunitate sermo est, argumenta
theglogis usitata, et ἃ decentia seu. convenientia,
ut aiuut, ducta, parvi adco pendere videntur, ut

tantum non ad quisquilias rejiciant. Suam ipsorum
scilicet inscitiam luculenter pro«unt, cum subtili-
tatibus scholasticis illud arguienti genus accensent,
quod apud sanctos Ecclesie Patres ceceptissimum
fuisse iguorant, aut dissimulanj. Quod si cjusdem
argumenti vim ac robur vix.ant ne vix, quidein
revera ipsi sentiunt, nibil sane zequus rerum :esti-
mator ambigel, id non rei ipsi Patribus minus
perspect:e deputandum esse, sed verius bebetiisto-
rum menti, qui, quid sibi Dei Genitriz velit, quidve
tremenda bxc diguilas merito postulet, ne remotis-
$ime quidem suspicando pares se exstilisse palam
faciunt.

(59) Inspiee, qualis a suis ipsius primordiis Maria
oculis nostris exhibeatur. Án vero anima ex pri-
mitiva labe deformi consouum fuerit, ut divina ap-
pelletur. pulchritudo ? an. Adze terreni imagiueun
gerenti congruit, ul expressissima Dei dicatur ima-
p ? an tenebris pecca obvolute, ut splendor
iibeatur divinitus. emicons? an Deo invise, ut
jubar Deo gratissi:um et Dei filia nominetur ?

Digitized by Google
