3 SERMO IN NATIVITATEM B. V. MARLE. 54
τοῦτο τῆς via; λαμθάνει δημιουργίας ὄργανον, ἵνα Α accommodatum prasto esse polerat, quam Virgo:

xi μετὰ λαμπρᾶς τῆς προσθήχης τὸ δάνειον ámo-
δῷ, λέγω δὲ τὴν πλευράν" καὶ διὰ τοῦτο γεννᾶται
ὁ νέος "ABXa, ὁ ἐμὸς Χριστὸς, οὐ τέλειος μόνον,
ἀλλὰ δὴ xal ὑπερτελὴ;, παρὰ τῆς ἄρτι γεννηθείσης
τελείας, ὅσα φημὶ κατ᾽ ἀνθρώπους, θεόπαιδος χαὶ
μητρὸς, ἧπερ ἐντεῦθεν μέλη Θεοῦ dud; ἀπειργά-
σατο.

neque enim, uL ita dicam, e terra hec fuit, quem-
admodum prafati sumus, ct pre omnihus crea-
turis perfectissima fuit. lloc ergo Deus nova; crea-
tionis instrumentum assumit, quo illud ctiam,
quod ipse acceperat, costam videlicet, maximc
eum f«nore redderet (51). Atque hinc novus Adam,
Christus meus nascitur non solum perfectus, sed

oppido et superperfectus ex ea, qu: perfecta (22) (quoad scilicet pro humana conditione licet) recens
nata est, quz Dei filia est et mater, quaque exinde nos Dei membra effecit

1Ε’. Εἶεν. Λπασι μὲν οὖν tol; γενομένοις καὶ τὸ
λεῖπον ἀχολουθεῖν ἀνάγχη, fj φθορὰ δηλαδὴ, ἄνευ
μέντοιγε τῶν ἀσωμάτων, οἷς ὁ Πλάστης ὑποατήσας
xai ταῦτα, μὴ mph; τέλος ὁρᾷν ἐχαρίσατο, ἵν᾿ ἡ
πολυποίχιλος αὐτοῦ σοφία χἀντεῦθεν, οἶμαι, φανε-
ρωθῇ, ὅτι τῶν ὑπὸ γένεσιν ἕνια μὲν φθορὰν ἐπι-
σπεύδειν, τῶν δ᾽ αὑτῶν ἕτερα διαμένειν ἐδημιούρ-
γησεν ἄφθαρτα.

Τὴν πάναγνον δὲ, εἰ xol proe τῶν γενητῶν τὴν
τοιαύτην ἀνάγχην διαφυγεῖν ἐνῆν, πόθεν ἄν τις
τούτῳ γε ὑποπίπτειν τῷ πάθει δοίη δικαίων, ἧς
γενομένης, ἀληθὴς πᾶσιν ἀνάπλασις ἐπήνθησε
xa ζωὴ, ἧπερ ὁ λόγος ἔδειξε φθάσα;; Ὡς γὰρ οὐ-
δενὸ; τῶν οὐχ ἐπαινουμένων ἀνθρώποι; δέδειχται
χοινωνὸς, ἀλλὰ xal ἀγγέλων ἁγιωτέρχ μόνη, xai
μόνην ἐχρὴν μὴ τοῖς ἄλλοις τῆς χοινῆς κχοινωνεῖν

XV. Hacc hactenus dicta sint. Jam vero omnia
quzcunque condita sunt, defectioni seu corru-
ptioni necessario subjiciuntur, ai ineorporea tamen
excipias, quibus Creator in ipsa eorum conditione
largitus est, ut nullam unquam (inem attingerent:
quod ideo factum puto, ut hinc quoque multiformis
ipsius elucesceret sapientia, dum eorum, que
ortum habuerunt, quxdam ad. corruptionem pro-
perareut, quadam vero ut perpetuo consisterent
incorruptibilia condidit.

Verum etiani nulla eqgeatis rebus huic se ne-
cessilati subducere posset; quomodo quispiam
concesserit, huic malo innocentissimam quoque
obnoxiam exstitisse Virginem (53), qua exorieme,
quemamodurn jam ostensum est, vera creationis re-
dintegratio,ac vera vita omnibus eflloruit ? Nain
quemadmodum porsus exsors eorum omnium, quz
in hominibus non censentur laude digna (54), at-

δυσχληρίας " ἀλλ᾽ ἔδει γ᾽, ἐπεὶ τηλιχαύτη γεγέν- (1 que insuper sola. ipsis angelis sanctior apparuit ;sic

νῆται μήτηρ οἱονεὶ γενέσεως xal πηγὴ, δι᾿ ὃν εἴρη»
«αι λόγον, γένεσιν μόνον ἀεὶ τὸ xav! αὐτὴν xal
slvat xal ὀνομάζεσθαι * χαθὰ xal ἄγγελοι, ὧν ὑπερ-
τέρα χαϑίσταται, γεγονότες, ἀθάνατοι μένουσι xai
φθορᾶς ἀνώτεροι.

etiam oportebat, ut sola communis reliquis omni -
bus miserie expers esset (35); atque hoc saltem
ei debebatur, ut quoniam singulari ea. conditione
progeuita est, ut veluti mater ac fons (qua supe-
rius diximus ratione) exsistenti: omnium esset, sic

ipsain perpetuum, quamvis creata, exsistentia et esset. ek preedicaretur ; non secus ac ipsi quoque angeli,
quos ipsa superexcedit, postquam semel facti sunt, immortales permanent, et corruptionis immunes,

I4. ᾿Αλλ᾽ ὁ λόγος, ὅτι οὐχ οὕτως, ἵν᾿ ἡλίου δια-
δειχθῇ τηλαυγέστερου ἡ τῆς Παρθένου μεγαλειότης"
ὅτι, τῆς ἐνύλου λαχοῦσα μοίρας, δῆλον δ᾽ ἐξ ὧν τὸν

XVI. Αι ratio, quare baec non ita se baberent,
ejusmodi est, ut sole lucidius se prodat Virginis
magnificentia. Nau corpoream naturam sortita (id

Ant. Balierini note.

(81) Plus semel apud Patres tum. Grzcos tum
Latinos hac sententia recurrit, nempe pro costa,
Adz subtracta, e. qua mulier est edificata, ipsi
Ad.e uberem factam fuisse restitutionem, cum vi-

cissim ex sola substantia mulieris, Marix videlicct, p Maria. infaust& | homiuum

novus Adam zdificatus est.

(92) Ecce tibi Mariam, notam perfectam, cum
reliquos omnes superius (cap. :x) auctor traduce-
ret lanquam prolem imperfectam.

(93) Centies ac millies apad Patres hoc. princi-
pium lanquam inconcussum reperies, existimandum
nonesse, Virginem Deiparam iisumalis obnoxiam esse
potuisse , ad quz depellenda divinitus tanquam Filii
58: cooperatrix predestinata fuerat. Quod quantum

in rem presentem faciat, facile quisque intelligit.

(94) Aut debes aflirmare peccatum originale
nor esse recensendum inter ca, quae in hominibus
laude carent, aut certe fateberis,hic disertissime
aflirmari,' beatam. Deiparaui peccato. originali ob-

noxiam non fuisse. llic autem ad Mariam aperte
wanslatunm illud cernimus, quod de Christo Domino
S&ripsit Apostolus. (Hebr. iv, 15) : Non enim habe-
πες pontificem, qui non possit cumpati infirmitatibus
nOatris, lentatuim atitem ver. omnia oro. similitu iine

absque peccato.

($5) Summa hujus argumentationis est: Nihil
omnino eorum. quae in reliquis hominibus sunt
vituperabilia, in Maria deprehensum est; ergo
sorlis particeps esse
non debuit, scilicet corruptionis, de qua hie sermo
est. [dem argumentandi genus usurpatum vidimus
a Paschasio ltatberto (vid. Monit. ad Chartam. dona-

. tionis Ugonis de Summo, n. 8, sup. pag. 10) ita argu-

ente ; Maria immunis. fuit a peccato origints ; ergo et

a penis ejusdem peccati, partus. scilicet. doloribus,

immunis (uit.

Quauquam vero lsidorus non ita disputet , ut
demum  concludat, Deiparam reipsa mori non
debuisse, uti ex sequenti paragrapho apparet ; non

tamen il'ud inficiatur, quod hic loco principii posui, ^

ab ea scilicet abfuisse omnia quacunque in humi-
nibus laudabilia non censentur. lino rationes tum
ab Jsidoro, tum ab aliis Patribus hac occasione ex-
€ogitatae, ul causain mortis beate Virginis aliquam
assignent, evidenter ostendunt, immunitatem ejus-
dem ob omni plane peccato iisdem plenissime per-
suasam fuisse. .

Digitized by Google
