BELLIS, ZLMZTLLIREESR t6 e RO

67 JSIDORI THESSALONICENSIS 63
XXV. Verum et quod pervia Virgini saera adyta A — KE'.. ᾿Αλλὰ xai τὸ τῇ Παρθένῳ τὰ ἄδατα ἀνεῳχθῇ-

potuerint, et quod angelus e celo descendens ad pa-
randum eibum illum mirabilem astiterit, hoc nihi
pranotasse videtur, coelos deinde apericndos esse,
uc Spiritum sanctum corporali specie, divinum
lavacrum in Jordane Domino suscipiente, descen-
surum, Quemadmodum enim uni Virgini, non vero
cuipiam alteri ex universis mertalibus, reserata
fuerunt penetralia sacra ; sic uni quoque Salvatori
calum semel apertum tunc exhibuit.

Quod vero ab uno suinmo sacerdote, semel per
aunum in Sancia saucetorum introeunte, innocentis-
sima conspicerctur ; id rursus haud parum confert,
ul expressiorem prazferat cum Deo similitudinem.
Nau sicut ad Dei aspectum, quantum fas est mor-
talibus, admitti, electis tantummodo contingit bo-
minibus, neque vero id semper, sed quando a
turbarum multiplici ac tenebricosa confusione
semet proripientes, sibique unice, quantum liceat ,
vacantes in divinis ac «celestibus, quo utique non
ascendunt turb», conversari probe didicerint ;
pari modo, ut etiam in hoc ostenderetur Virginis
cum Deo similitudo , propter quam ( o tremendum
in anno fiebat visibilis et a 8010 suunno sacerdote

XXVI. Verum enimvero neque dum ipsa couspi-
ciendam se prwberet, quidquid in ea erat excel-
lentix, comprehendere spectator valebat. Quemad-
modum enim. si cui concessum fuerit, ut in Deum
obtutum defigat, non ideo omnia quaecunque in Deo
sunt, iste perviderit ; haud aliter, si quis Virginem
intueretur, nequaquam hic assequebatur, ut quid-
quid sublime ipsi inerat, perspectum haLeret.

vat, καὶ ἄγγελον οὐρανόθεν χατιόντα ovv:lvat, τοῦ
δείπνου χάριν ἐχείνου τοῦ πσραδόξου, ἐχεῖνό μοι
προγράφειν ὑπαγορεύει, τὸ τὸν οὐρανὸν ἀνεῳχθῆναι,
καὶ χαταδῆναι σωματιχῷ εἴδει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
καταδεχομένου τὸ θεῖον ἐν Ἰορδάνῃ λουτρὸν τοῦ
Δεσπότου * οὔτε γὰρ, ὡς τῇ Παρθένῳ, ἑτέρῳ τῳ τῶν
ἁπάντων ἀνέῳγε τὰ ἄδατα, καὶ ὑπὲρ μόνον τοῦ Σω-
τῆρος γυμνὸν οὐρανὸς τότε προύθηχεν ἑαυτόν.

Τὸ δέ γε μόνῳ τῷ ἱεράρχῃ, ἅπαξ εἰσιόντι τὰ ἄδυτα,
ὁρᾶσθαι τὴν πάναγνον οὐκ ὀλίγον, αὐτῇ xal τοῦτο mp? c
θείαν ὁμοίωσιν εἰκονίζεσθαι δίδωσιν * ὥσπερ γὰρ
ἀνθρώπων μόνον τῶν ἱερῶν Θεὸν ὁρᾷν, ὡς ἐφιχτὸν
ἀνθρώποις, οὐχ ἀεὶ δὲ καὶ τοῦτο, ἀλλ᾽ ὅταν τῆς χάτω

B χωριζόμενοι πολνειδοῦς καὶ σχιώξους πληθύος, χαὶ

μόνοις, ὡς οἷόν τέ ἔστιν, ἑαυτοῖς συνόντες, εὖ ἔχωσι
τοῖς θείοις ἐνδιατρίδειν xal ὑψηλοῖ;, καὶ & μὴ Bá-
σιμα τοῖς πολλοῖς " οὕτως, ἵνα τὸ πρὸς Θεὸν ἐοικὸς
χατὰ τῦῦτο δειχθῇ τῆς Παρθένον, διὸ καὶ Θεὸν ἤνεγ-
Xtv, ὦ φριχτοῦ μυστηρίου |. xal ἅπαξ ἦν θεατὴ,
xa* μόνῳ τῷ ἱεράρχῃ.

mysterium ! ) et Deum. gestavit, ipsa quoque semcl
videbatur.

Κα'. 'AXM οὐδέ γε xal ὁρωμένης cuvopdv εἶχεν ὁ
θεατὴς ὅσον τὴ xaz' αὑτὴν μεγαλεῖον. Καθάπερ γὰρ,
ᾧτινι θεοπτείας πυχεῖν ἐξεγένετο, οὐ πᾶν ὅσον πιρὶ
Θεὸν ἐνενόησεν, οὕτω; οὐκ ἣν ἂν, ὃς, ἐχείνην boze-
χὼς, τὸ κατ᾽ ἐκείνην εἶχεν ἅπαν ὕψος χαταληπτόν *
εὕτω γέγραφεν ἑαντὴν ἡ Παρθένος χρώμασιν, ὡς
εἰπεῖν, θ-ίοις * οὕτω κατὰ τὸν Δαδὶδ ἐπ᾽ αὐτὴν
ἀληθῶς ἐσημειώθη τὸ φῶς τοῦ προσώπου Κυρίου,

Adeo nempe Virgo divinis, ut ita dicam, coloribus C ὥστε σαφεῖς ἐν ἑαυτῇ σώζειν θεοειδεῖς ἐμφερείας.
femetipsam expressit, adeo, juxta illud Davidis **, signatum fuerat. super. eam lumen vultus. Domini, ut

vivam in sc Dei speciem manifestissime przferret.
Verumtamen. affirmo quidem, menti incompre-
hcensibiles et humanz linguz propemodum ineffabi-
les ac deificas ipsi przrogativas inesse ; absit
iamen ut. pareip. :exquam eam Deo habueris. Sed
purissimam illom Deum utique dixcris propter vire
Qutjs ejus eminentiam, si nobis eam comparave-
ris (74) ; si vero eamdem cum Deo conferas, hoc,
quod re ipsa est, Virgo apparuerit, nempe homo.
XXVII Attamen sublimior est, ut diri, universis

Λέγω Ck ἀπερινόητα μὲν καὶ ἀνθρώποις σχεδὸν
ἄφραστα θεουργιχὰ xai ταύτῃ προσεῖναι πλεονεχτή-
ματα, Θεῷ δ᾽ ἐξ ἴσης οὐδέποτε * ἀλλά γε πρὸς μὲν
ἡμᾶς θεὸν ἂν εἴποις τὴν πάναγνον τῇ χαθ᾽ ὑπερόο-
λὴν αὐτῆς ἀρετῇ, πρὸς δὲ Θεὸν, τοῦτ᾽ αὐτὸ ὅπερ
ἐστὶν, ἄνθρωπος ἡ Παρθένος.

KZ'. Πλὴν, ὅπερ ἔφην, χτίσεως ἀπάσης ὑπερχει-

creaturis ; οἱ facilc ἃς sine. errandi metu cerpere ἢ μένη, xat μόνην ἔχειν ἴδοε τις ἂν ἀτεχνῶ; πρὸ;

quispiam poterit, ipsam solam plusquam res crea-
tas simul omnes, hominibus ad Dei gloriam e«e-
hendis parem esse. ΕἸ sane licet ab initio neque
angeli (75), neque ccelum, neque so] aut astrorum

** Psal]. iv, 7.

δόξαν ἄγειν ἀνθρώπους Θεοῦ, μεῖζον fj πᾶσα ἡ
ποίησις δύναται " εἴπερ γὰρ ἄγγελοι, οὐρανός τε xal
ἥλιος ἣ χυρὸς ἀστέρων, καὶ γῇ xai θάλασσα, καὶ
φυτῶν παντοδαπὴ xal παράδοξος ἱστονργία, ταῦτα

Ant. Ballerini note.

(34) Si ineffabiles adeo ac menti impervi:r cele-
brantur beatissima: Virginis prxrogativ:e; si coin-
parata ad reliquos liomines beatissima Virgo instat
numinis habenda dicitur; przpostere ergo aguut,
qui pertinertia ad sancte Virginis originem eodem
paltuo dimetiri pr:sumunt, quo cum ceteris honu-
nibus vtuntur.

(18) Argumentatio auctoris postulat, ut eminen-
ieri quadam ratione. splendeant in. Deipara, quae-

cunque gratiz» munera angelis collata fuerint. Atqui
illud augelis aeque ac primis hominibus donum
collatum fuil, ut gratiam divinam simul cum natura
a Dei gratuita liberalitate acciperent. Ergo loc
douum Deipare negare nefas est : imo cum et
angelis et. protoparentibus longissime Virgo pr&-
celleret, uberius illud idem et nobilius impertiuum
ipsi fuisse plane existimandum.

Digitized by Google
