13 SERMO IN NATIVITATEM B. Y. MARLE.

H

exordio infecti n:orbo corruerunt, nedum ut hi primi conderentur, ne committendum quidem erat.

ut illis initiis vicini nascerentur (1).

"AXX οἶμαι, καθάπερ τοῖς ἀτελέσιν ἔτι καὶ νη- Αα Verumtamen &icut imperfectis adhuc et nondum

πιωδεστέροις οὐ πρότερον τοῖς ὑψηλοῖς προσιέναι
συγχωροῦμεν τῶν ἔργων, ἕως ἂν ἐξῇ xal παρὰ τῆς
ἡλικίας μειζόνων ἅπτεσθαι, εἰ βούλει δὲ, ὥσπιρ
τοῖς τὴν ὄψιν ἀσθενεστέροις οὗ ταῖς ἡλιακαῖς mpos-
ξάλλειν αὐγαῖς, πρὶν ἂν ἱχανὴ προσγένηται: ῥῶσις,
ὡς φίλῳ τῷ φωστῆρι προσομιλεῖν" τὸν ἴσον δὴ τρό-
πὸν χαὶ τῶν ἁπάντων ὁ Κτίστης τὸ χαινότατον δη-
μιούργημα τοῦτο, τὸ ὑψηλότατον θέαμα, τὸν φωτοει-
δέστατον ξίσχον, τὴν πολυύμνητον λέγω Παρθένον,
τοῖς ἄλλοις συνυποστῆναι πρῶτον οὐχ ᾧετο δεῖν.
Ἕπείπερ, ὡς ἄρτι τότε βρεφουργηθέντων, οὐδεὶς
ἂν τῶν πάλαι τὸ μεγαλοπρεπέστατον τοῦτο χάλλος,
τὸ φαεινότατον xai περίδοξον ἔξαλμα, ἧ 5ρ"σῆχεν,
εἶχε κατανοεῖν, xxt τὴν ἐχεῖθεν φέρειν ἀχτῖνα,

:elate firmatis non permittimus, ut opera sublimia
primo aggrediantur, donec annis provecti iis
tractandis pares evaserint; aut, si mavis, quem-
admodum iis, qui oculis utuntur infirnioribus,
veniam non faciinus ut, antequam videudi facultas
idoneas vires acquisierit, radios solares aspiciant,
ut dein cum voluptate possint amicam lucem
intueri; eumdem in modum, ut quidem arbitror,
rerum omnium creator, novissimum hoc opus ἢ,
spectaculum sublünissimum, astrum  fulgidissi-
mum (2), Virginem, inquam, omni laude dignissi-
mam haudquaquam ab initio cum alis creatus
producendam esse censuit. Cum enim per id
temporis in quadam infantia (homines) versarentur,

nemo antiquorum  magnificentissimam — hane pulebritudinem, nemo  splendidissimum — hoc atque
gloriosissimum jubar, prouti par est, contemplari, et fulgorem inde emicantem ferre potuisset.
Ei δέ τις καὶ ὕλης λόγον ἐπέχειν προσείποι xox Β Contra si quis contenderet, et coelum, et terram»

οὐρανὸν, xaX γῆν, xai θάλασσαν, xat ὅσα τῆς Παρ-
θένιυ προῖλθε, διὰ τοῦτο προῦποστάντα, ἴν" εἰς
συντέλειαν τῷ πλάστῃ προτεθῇ, τῆς εἰδοποιηθείσης
καινῆς τε χαὶ ἀπαραμίλλου στήλης, φημὶ δὲ τὴν
πάναγνον, μὴ πόῤῥω βάλλειν τῆς ἀληθείας ἐμοὶ δο-
χεῖ" 3] δένδρεσι πάντα ἀναλογεῖν ἐχεῖνα, εἰ xax τοῦτο
δοίη τις, τὸν ὡραιότατον δὴ τοῦτον xal παράδοξον
ὠδίνουσι χαρπὸν, οὐχ ἁμαρτήσειν ἡγοῦμαι τοῦ
δέοντος.

Tovro δέ μοι δοχῶ χαὶ τὸ θεῖον αἰνίττεσθαι λό-
qiov, Dj ἔδωκε, φάσκον, τὸν καρπὸν αὐτῆς " γῆν
μὲν ὡσανεὶ τὰ γεγονότα διασημαῖνον, χαρπὸν δὲ
τὴν Πάντιμον οὐ γὰρ δύο τῶν ποιημάτων ἣ τριῶν,
ἢ δεχάχι; τοσούτων συνδρομῆς, ἀλλὰ xat σφόδρα
πλειόνων πρὺς τελεσιουργίαν, τὸ χαλλιπρεπέστατον
κοῦτο καὶ θεῖον ἐδεῖτο χειμήλιον.

T'. ᾿Αλλὰ τί τοῦτο λέγω; Οὐδενὸς τῶν γενητῶν
ξεῖσθαι τὴν μαχαρίαν πρὸς γένεσιν ἑαυτῆς, εἰς βάθος
φανεῖται σχοποῦντι" μάλιστα γὰρ πᾶσα ἢ ποίητις
καύτης ἐδεῖτο πρός τε παραγωγὴν καὶ τὴν μετὰ
τοῦτο διαχόσμησιν, Τῆς γὰρ πρὸς τὸ κρεῖττον ἀλ-
λοιώσεως ἡ Παρθένος σαφῶς πᾶσιν αἰτία χατέστη
καὶ εἰ μὴ τοῦτο ἔμελλεν, οὐδ᾽ ἂν ἐμέλησε τῷ Δη-

et mare, atque omnia quzcunque ante Virginem
precesserunt, materie vicem obtinuisse, ac pro

pterea prius fuisse productis, ut presto essent
Factorl ad elaborandam novam hanc pulcherriman:
et incomparabilem formam, innocentissimam nempe
Virginem ; equidem is non procul a vero aberrare
inihi viderctur. Si quis etiam omnia illa arboribus
comparanda esse diceret, quz hunc sane pulcher-
rimum et admirandum íructum dederint ; baud-
quaquam, crediderim, ab eo, quod sentiendum est,
iste deflecteret.

. ld autem subobscure innuere mihi videtur ct
divinum illud oraculum, quod ait: Terra ded:
fructum sutm δ, terr nempe nomine designans

( ea qux, producta fuerant, fructum vero appellans

Virginem omni honore dignissimam. Neque enum
duabus aut tribus aut etiam decies multiplicatis
creaturis, sed longe plurium concursu opus erat
ad splendidissimum hoc divinumque cinelinm
perficiendum.

Hi. Quanquam cur id «4Mirmo? Profecto. rem
penitius perpendenti palam flet, nulla prorsus o
creaturis beatam. illam, ut oriri posset, indiguisse ;
mam conira universe imo ereature tum ut con-
derentur, tum ut deinde ornatu. perücerentur, ca
indiguerunt. Et sane Virgo omnibus procul dubio
Causa exstitit restitutionis in melius. Nisi vero fu-

μιουργῷ τῆς ἁπλῆς ἐχείνης δημιουργίας, ὥστε τὰ D turum id. fuisset, neque de universis hisce crean:

* P:al. ux, 6

Ant. Ballerini note.

(f) Meridiana luce imnanifestius est, Virginem
Deiparam hic supponi a vitio illo exemptam, quo
ecteri infecti dicuntur. Qusritur enim, cur non in
ipsis mundi primordiis creata illa fuerit, quz teter-
rimum hominum lapsum impeditura fuisset.

(2) Fac advertas, novitatem de ipsa Virginis pla-
'amatione praedicari.

(3) Metaphora a corpore celesti seu astro splen-
gdentissioo, cujusmodi ex. gr. sol est, desumpta
ad Virgiueu dcsignandam usurpata fuit ab. insigni

quoque Chrysostomi discipulo ac successora in
sede Constantinopolitana Proclo (orat. 6 in. S, Dei
Geuitricem, n. 17, Galland. tom. IX, pag. 616.
Auende porro sedulo, Lie disputari, cur, potius-
quam ab inilio mundi cum aliis creaturis, foruia-
tum posterius lucidissimum hoc sidus fuerit. Ergo
non minus absurdum e.L existimare, Deiparam
Adami peccatum contrax sse, quam absonum s:t
reputare eodem peccato intici eau ante ipsum. Ad.e
lapsum  poruisse.

Digitized by Google
