831

DE ISAACIO ANGELO LIB IIT.

:22

χινήστων, τὴν χεῖρα ἐκτείνας ἀχρευοῖ Bis 85 axi. A eue dir émlarat animis, tm iu. aperlum protulit.

κωνος, ὅν ἔφερε ταῖν χεροῖν, τὴν sixóva νοῦ βασί-
λέως, ἥτις χατὰ τὸ εἰς εὐχὴν αὐτῷ ἀποτεταγμένον
οἰκίδιον χρώμασιν ἐπὶ τοίχου ἐστήλωτο, τοὺς ὀφθαλ-
μοὺς διαλωθησάμενος, ῬὩρμήχεις δὲ καὶ τὸν τῆς xe-
φαλῆς τοῦ αὐτοχράτορος πῖλον ἁρπάσαι καὶ χαμαὶ
χατενεγχεῖν, Καὶ ταῦτα μὲν οὗτος διεπεπράχει" ὁ δὲ
βασιλεὺς ἀφροσύνην χαταγνοὺς τοῦ ἀνδραρίου ἐχεῖθεν
μεθίσταται, Αὐτοῖς μέντοι γε τοῖς συνειλεγμένοις ,
ὀφθαλμοῖς παραλαθοῦσι τὰ γεγονότα οὐχ εὐσύμδολο:
τῶν ἐσομένων οἰωνὸς συλλελόγιστο" ὡς δὲ καὶ τὰς

ἀποδάσεις οὐ πάντη ἀπαδούσας τοῖς συμβόλοις τε-.

θέανται, ἐπὶ πλέον ἔχαστος ἔτι τὴν περὶ τοῦ Βασι-
λαχίου δόξαν ἔκράτυναν, ἀμφιῤῥεπῇ τε οὖσαν, à;
ἤδη μοι λέλεχται, πρότερον χἀπὶ τοῖς πλείστοις
ἄἀμφισδητήσιμον. Ὥ; δ᾽ εἰς τὰ Κύψελλα ὁ χρατῶν
ἀφίκετο, τὰ μὲν τῶν στρατευμάτων ἔς φάλαγγας
xa Dac ξυνέταττε, τὰ δὲ χαραδοχῶν προσέμενεν
ἀφιχέσθαι. Τῶν δ᾽ εὖ γεγονότων συχνοὶ τῇ ἀχομιστίᾳ
τοῦ βασιλέως ἐκ μαχραῦ δυσχεραίνειν πλαττόμενοι
καὶ τῷ μὴ κατὰ τὸν εἰκότα λόγον τὰ χοινὰ διοιχεῖ-
σῦπι πράγματα, εἰπεῖν δ᾽ ἀληθέστερον τὰς μετα-
βολὰς τῶν. πραγμάτων χατὰ πολὺ συμδαλλυμένας
αὐτοῖ; ἐς χρηματισμὸν χατανοήσαντες, τότε τὰ ἐν»
δεδυκότα τῇ ψυχῇ καὶ ὑποθαλπόμενα 100 στήθους
ἀναμηρύοντες εἰς φῶς προσήνεγκαν. Τοίνυν ὅ μὲν
αὐτοχράτωρ εἰς χυνηγέσιον ὁρμηθεὶς καὶ πρὸς τῷ
ἔφιππος ὀφθῆναι γινόμενος μετεπέμπετο καὶ τὸν'
ἀδελφὸν ᾿'Αλέξιον συνεξιένα: οἱ καὶ συνδιαχυθῆναι.

χατὰ τῶν ἔχεῖσε πεδίων τὰ ποώδη xal ávünpá- ὁ δὲ C

πρὸς τὸ ἐν y spalv ἔργον ἑτοιμασάμενος ἐπισπέσθαι
οἱ ἀπείπατο, πρὸς σχάσιν φλεδὸς ἑτοιμασθῆναι λέ-
Tov, μαλαχισ μὸν ὑποχρινάμενος σώματος. Καὶ οὔ-
τῶς ὁ μὲν ἔξεισι καὶ μόνος καὶ τῆς προχειμένης
ἔχεται, οἱ δὲ τοῦ σχέμματος χοινωνοῦντες τῷ ᾿Αλεξίῳ
λοιμοὶ xol κύδοι καὶ εὔριποι καὶ |P. 389] σχηνῆς
γέμοντες ἄνθρωποι ὡσεὶ σταδίους τρεῖς τὸν βασιλέα
προϊόντα ἰδόντες τῆς σχηνῆς μετὰ τῶν πέλας καὶ
φίλων οἷς πεπολίτευτο χαὶ οἵ συνδιῴχουν αὐτῷ τὰ
χατ᾽ ἔφεσιν, συναρπάζουσιν εἰρωνιχῶς τὸν ᾿Αλέξιον,
χαὶ εἰς τὴν βασίλειον σχηνὴν τοῦτον εἰσάγουσι καὶ
ἀναγορεύουσεν αὐτοχράτορα. Ἦσαν δ' οὗτοι ὁ Βρα-
νᾶς Θεόδωρος, ὁ Παλαιολόγος T δύργιος, 6 Πετρα-
λίφας Ἰωάννης καὶ ὁ Ῥαοὺλ Κωνσταντῖνος, ὁ Kav-
ταχουζηνὸς Μιχαὴλ xoi συχνοὶ ἕτεροι ἀνάρσιο: χαὶ
εὔριπο; ἄνθρωποι, κατὰ γένος τῷ βασιλεῖ συναπτό-
μένοι, xai σμῆνος ἄλλο ἀγελαῖον περὶ τὸ σεδαστο-
Ἀρατοριχὸν πάλα! ἀλητεῦον καὶ χαῖνον ἑστιατόριον
καὶ χαῖρον ταῖς τῶν πραγμάτων ἐξαλλαγαῖς. Προσ-
χωρεῖ δέ οἱ καὶ πρὸς μόνην τὴν τῶν νεοχμωϑέντων
ἐνήχησιν ἅπαν τὸ στρατιωτικὸν ἰλαδὸν, καὶ ὁπόσον
᾿Ισααχίῳ προσέῤῥεπε θεραπευτιχὸν χαὶ οἰχίδιον, καὶ
οἶπερ εἰς βουλῆς ἀξίωμα ἤρθησαν. Ὁ δὲ βασιλεὺς
ἀσήμους τὰ πρῶτα φωνὰς εἰς àxoljv ὠτίου δεξά-
μένος, εἶτα χαὶ χατὰ τὴν ἀρχιχὴν αὐλαίαν τῶν πλεί-
στων θεώμενος συνδρομὴν καὶ τὴν τοῦ ἀδελφοῦ
ἀνάῤῥησιν ἐνηχούμενος, μετ᾽ οὐ πολὺ δὲ xti τοὺς
ἀγγέλλοντας ἔχων ταυτὶ τὰ τολμώμενα, ἔστη τε τοῦ
ἴεσθαι πρόσω, καὶ τὸ τοῦ σταυροῦ σημεῖον ἑαυτῷ
.

Cum aufem ἰσυρόναιοὐ couséénso equo — vénaluut
itérus fratrem Klexium, ut secum exiret οἱ in her-
bidis et fforidis illis locis una oblectaretur, accersi
juusisset, is destinatis exsequendis intentus, zgri-
wdine ét veme sectione simulata, comitari eum
recusavit. Sie ille solus ecptum iter prosequitur,
Alexii vero conjurati, homincs levés, conscelerati,
éuripe mutabiliores , fucis et dolis referti, ubi im-
peratorem coa safellitibus et amicis, qdorum in
administranda re publica et cupiditatibus suis ex-
plenidis operz utebatur, tria circiter stadia a taber-
Raeulo recessisse viderunt, Alexium invituni scilicct
abreptum et in imperatoriam tentocimi perduetum
imperaterem salutaremt, Erant hi Branas Thec-
dorus , Georgius Pakvologas , Raul Constantinus ,
Cantacuzenus Michael, et. alit complures. improbi
et leves heminos, imperatori sanguing juncti, ei
agmen eorum qui 9/$ mensam sebastócrator:canr
consectabantur, novis rebus gaudentes. Tótus itenv
exercitus illo motu duntaxat audito turmatim sd
Alexium deficit, domestici prolere& et ministri
Isaacii omnes, et qui ab eo dignitate senatoria or-
nali erant. Αἱ imperator obscuris principio voci-
bus acceptis , deinde in tentorium suum concursu
plurimorum viso et fratris declatatione. audita,
nec multo post facinoribus istis nuntiatis , cursu
Teprés80,.5igno crucis se muniit, et Christi- pare
imploratz Deum sepius oravit se ex illo discrimine
liberari; et Dei &euitricis imaginem ex sinu pro-
latam erebro amplectens partim collaudabat , par-
tim supplex efflictin orabat ut imminens periculutn
effugere liceret. Cum autem.quosdam comprehen -
dendi- sui causa laxis liabenis irruere nec aliul
$pirare aut spectare nisi captivitatem suam cerne-
ret, fugam arripit; et vorticoso fluvio , qui iilic
proterfluit, non sine periculo superato pergit.
Quamvis enim nullum tutum receptum 595 cer-
neret, tamen ut exitium a populi furore summa
festinalione persequentis imminens evitaret, S'a-
gira pervenit, qua nunc Macra dicitur; ubi a Pan-
teugeno quodam comprehensus οἱ persecutoribus
proditus sole postremutn viso, paulo: post ad Perx
monasterium ab imperatoris Andronici patre Isaa-

D οἷο conditum ercmcatur. Utrum vero Numiuis

vindieta penas illàs ibi dederit, aliis considerar
dum relinquo. Vult eniti: Providentia , que omnia
optime gubernat, etiam in inimieissimorum sup-
pliciis moderationein adhiberi , et semper in con-
speciu esse potestatis lubricum et imperii amis-
sionem, ne, ut omnium rerum vicissitudo esi,
quemadinodum quisque tractari. e:eteros , ita. et
ipse divino judicio ab aliis tractetur. Post lianc
calamitatem, ob ingentem cruciatum diebus com-
pluribus cibo non gustato, palatino carceri inclu
ditur. Paulo vero post in alteramrurbis pariem
ad Diplocionium transfertur, uec quidquam praeter
vini et panis demensum , ut. fomo plebeius ruri
degens, accipit. Frater vere. ejus $96. imperic

Digitized by Google
