821

NICET.£ CHONIAT/E

833

studuit vel Justa iracundia exarsit, quod impera- A ἐπανελθεῖν, μηδένα θέμενος λόγον εἰ τὰ ἐν ποσὶν

toris creandi privilegium a militibus sibi ereptum
esset: sed quieverunt et acta comprobarunt omnes.
Caterum cum conjux ejus. ducissa Euphrosyna in
magnum palatium abiret, tum vero colluvies opi-
ficum et turbulentorum 801 hominum quemdam
astrologum Alexium Contostephanum; imperio jarh
olim insidiantem, in foro imperatorem consolutal :
negabant enim se Comnenorym laturos diutiusimpc-
riun, quorum perüesum esset, lmperatrice vero ita
cum periculo magnum palatium ingressa, comitatus
nobilium hominum audacius quam prudentius in
Contostephanum facto impetu factionem illaun
dissipat, et Contostephanum In: carcerem conjicit.

οἱ Βλάχοι ληΐζονται μετὰ Σχυθῶν ἐπιόντες. Καὶ
αὐτὸς μὲν οὐκ εὐθὺς ῥυτῆρι παντὶ τῆς εἰς τὴν
πόλιν ἥψατο, ἀλλ᾽ ὦ; τοῦ ἀδελφοῦ συσχεθέντος xxi
πηρωθέντος μηδένα ὑφορώμενο; κένδυνον, βάδην
Xe τοῖς σταθμοῖς ἐμδραδύνων ἐπυρεύετο. "Hós
γὰρ xai τὸ τῆς πολιτείας αὐτὸν ἀνευφήμησε πλή-
ponam, καὶ πρὸς τῆς γυναιχὸς Ἐὐφροσύνης ἡ τούτου
προητοίμαστο εἴσοδος, τό τε τῆς συγχλήτου μέρη,
εἰ xal μὴ ἅπαν, Ῥλαρῶς ὅσα ol ξυνενῆνεχται ἤνεγχε,
καὶ τῶν ix τοῦ δήμου πρὺς τὴν ἀκοὴν τῶν ἢγγελ-
μένων οὐδέν τις ἀτάσθαλον ἐνεόχμωσεν, ἀλλ᾽ ἢρέ-
μῆσαν μὲν πάντες χαὶ συνεπευδόχησαν τοῖς ἀχον-
σθεῖσι, μήτε βατταρίσαντες μήτε ἀναφλεγέντε; πρὸς

διχαίαν ὀργὴν οἷς εἰωθὸς αὐτοῖς βασιλέα χειροτονεῖν ὑπὸ τῶν στρατοπέδων xai τοῦτο ἀφήρηνται, Ἐπεὶ δὶ
πρὸς τὸ μέγιστον ἀρχεῖον. ἢ δούχαινα Εὐφροσύνη ἄρατα ἤλαυνε, τότε δὴ τῶν βαναύσω, xal ξυγχλύδων vc
νὲς φιλοτάραχοι φατρίαν χροτήσαντες καὶ σύστρεμμα ποιησάμεγοί τινα Κοντοστέφανον ὀνόματι "AM,
&; τὸ μέγιστον ξυλλεγέντες τέμενος, ἀναγορεύουσιν αὐτοχράτορα, ἀστροθεάμονα ὄντα καὶ πάλαι τῇ βασιλείᾳ
ἐνεδρεύοντα, οὐχέει λέγοντες θέλειν ὑπὸ Κομνηνῶν βασιλεύεσθαι γεγενημένων αὐτοῖς el; πλησμονήν. Τῆς
δὶ βασιλίσσης Εὐφροσύνης ἐπικινδύνως οὕτως τὸ μέγα παλάτιον εἰσιούσης, ἕνιοι τῶν ἀπ᾽ εὐσήμου γένους
ἐφεπόμενοι ἐχείνῃ κατὰ τοῦ Κοντοστεφάνον ὥρμησαν τολμηρότερον μᾶλλον f) συνετώτερον, καὶ τὸ χυδαῖζον
ὄτῖφος τῆς πόλεως αὐτίκα διασχεδάννυται, χαὶ ὁ Κοντοστέφανος συλληφθεὶς φρουρᾷ παραδίδοται.

2. Eo populi motu compresso, etiam ecclesiastici Β — B'. Τοῦ δὲ δημώδους πλήθους οὕτως ἡρεμηχότο;,

novum imperatorem approbant; et quidaim sacrifi-
culus paucis nummis corruptus ( eodem modo et
cuin seditiosis circumforaneis et paucis ex ordine
judicum, quorum nominibus parco, actum), sug-
gesto conscenso Alexii proclamationem orditur,
sine patriarche consensu; qui tamem paulisper
refragatus, ne sua voluntate coactus videretur,
el ipse in imperatoris partes concessit. Quo facto
remo amplius est adversatus, sed universi in ma-
gnum palatium. tanquam mancipia transfugerunt;
et priusquam novum imperatorem viderent, aut
quid veteri accidisset compertum  baberent, ejus
uxori qui rerum potiri ferebatur obediverunt,
602 et tantum non. capita pro. scabellis suppo-

᾿χκαὶ αὐτὸ συναπτῶ; τὸ τῆς ἐχχλησίας πλήρωμα τῇ

vía τυραννίδι συμδαίνει, xal τις τῶν νεωχόῤρον
ἐλίγοις ὑποφθαρεὶς κέρμασι (τοῦτο δὲ xat τῶν ἀγν-
ραΐων οἱ ταραχώδεις πεπόνθασι καὶ βραχεῖς τῶν ἐχ
ποῦ διχαστιχοῦ τάγματος" τὰ δὲ ὀνόματα προφέρειν
οὐ δύναμαι) τῆς τοῦ ᾿Αλεξίου εὖ φημίας κατάρχετσε
εἰς τὸν ἱερὸν ἀνάσταθμον ἀνιὼν, μὴ ἀναμείνας ix
τοῦ ἀρχιποιμένος τὸ ἐνδόσιμον. ᾿Αλλὰ καὶ οὗτος
μικρόν τι ἐνστὰς, χαὶ ὅσον τὸν μὴ αὐτόχλττον ὑπεβ»
φῆναι, τὴν γνώμην εἰς τὸν ἄρξαντα μετέθηχε, Kat
ποῦ πατριάρχην τοίνυν ὑποχαυνωθέντος οὐδεὶς ἦν
ἐκ τούτου γνωσιμαχῶν, ἀλλὰ πάντες τὸ μέγιστον
ἀρχεῖον καταλαμδάνοντες ηὐτομόλουν ἀτεχνῶς τῇ
βασιλίδι ὡς ἀνδράποδα, καὶ πρὶν ἰδέσθαι τὸν τυραν»

suerunt; οἱ catellorum instar caleeum ejus deo- C νήσαντα 3| γνῶναι ἀκριδῶς ὁποῖα τὰ ξυνενεχθέντα

scul«ti, formidantium habitu, conjunctis pedibus
et coinplexis manibus, soli fams obtemperantes,
astiterunt. At imperatrix callida et tempori ser-
vire edoeta mulier fatuos Dyzantios verborum le-
nocinio demulcehat; qui ut porci resupini, quibus
ventres fricantur, blanditiis deliniti, nihil non
eorum qu: aota erant approbabant. Ingressu ad
hunc modum sino sauguine οἱ publicatione bono*
ruin cujssquam prxparato, post dies aliquot ipse
Alexius in urbem venit; et recens lotus in aurato
lecto in. exteriore Philopatio sedens libenter et
hilariter adiri se patitur, animo propter admissum
i» fratrem scelus non consternato. Quidam vero ex
B^li judicibus, 803. inteinpestivis jocis, quos adu-
latio suggerebat, risui se exposuerunt. Erant
eliam qui id spetaculum suspiriis prosequerentur,
cum vestes, quas sibi confecerat Isaacius, fratrem
ejus induisse viderent, et indignum id facinus de-

τῷ πρώην ἄνακτι, τῇ τοῦ λεγομένου βασιλεῦσαι
καθυπέχυπτον γυναιχὶ, xal ὑπετίθουν ὡς 0paviós;
τὰς κεφαλὰς, καὶ τὴν ῥῖνα τῇ ἐμδάδι δίκην zem
χνιζομένων χυνιδίων ἐνήρειδον, xal περιδεεῖ π1ρ'
ἔσταντο τῷ σχήματι, τὼ πόδε συνάπτοντι:ς xai τὼ
χεῖρε συμδάλλοντες. Καὶ οἱ μὲν ἀθέλτεροι [P. 294]
οὕτως ἐξ ἀκοῆς ἀνασσόμενοι, ἡ δὲ (43) βασιλὶς
χρῖ μά τι οὖσα ποιχίλον καὶ πράγμασιν εὐμεθάρμο"
στον προσφυεῖς val; πεύσεσι τὰς ἀποκρίσεις ἐμέ"
ριξε, καὶ τοὺς εὐήθεις διέχεε Βυζαντίους ἐν οἷς
ἐκώτιλλεν * οἱ ὃὲ ὡς Oc; αἵ τὰς γαστέρας χαταψώ"
μεναι ὑπτιάζουσιν, ὑποχνώμενοι τὰ Ori τοῖς t
προτηγόροις ἀσπασμοῖς οὐδέν τι τῶν συμδεδηχότων
ὑπὸ νέμεσιν ἔθεντο, Καὶ τοιαύτη μὲν fj προιισόδιος
ἑτοιμασία τοῦ βασιλέως Tfjv ᾿Αλεξίου, ἀναίμαχτο;
πάντη καὶ μηδένα τῶν ὅλων ἐς οὐσίαν ἀδιχή σασα,
Εἴσεισι δὲ τὸ Βυζάντιον μεθ᾽ ἡμέρας τινὰς χαὶ
αὐτὸς, καὶ χλίνῃ χρνυσοπάστῳ νεόλοντος ἐνιζῆσας

Hier. Wolfii nota

(43) 'H 66. Apparet ironia ex similitudine.

Digitized by Google
