53

DE ISAACIO ANGELO LID. I.

T

τῇ ἐπηχολούθησαν, καὶ παρὰ βασιλέως λαμδάνοντες À eosque pro amicis colat. Quee cum legati submur-

τὸ ἀνέγχλητον ἀγαθοὶ καὶ πιστοὶ θεράποντες ἐς «b
μέλλον ἔσεσθαι συνετίθεντο, χἀκ τῶν ἔργων αὐτῶν
ὑποδεῖξαι τὴν μετάνοιαν ἐφ᾽ οἷς ἐχ παρανοίας πε-
παρῳνήκασι᾽ χατὰ τοῦ χυρίου βασιλέως ἐφοπλισά-

μενοι, Εἰ δὲ βασιλεὺς, φασὶ, τὸ τῆς ψυχῆς θυμού-.

μενον πλουτῶν ἀμετάθετον οὐχ αὐτῆμαρ χαταπέψει
τὴν ὀργιλότητα,, ἀλλ᾽ ἐσέπειτα στήσει τὰ ἡμαρτη-

μένα σφίσιν αὐτοῖς, ὄν ὑπέτυφε κότον εἷς σπινθῆ- -

φὰς ἀναῤῥιπίξων θυμοῦ, καὶ αὐτοὶ φευξοῦντας ἀπὸ
προσώπου τοῦ βασιλέως καὶ τὸν παρὰ [τοῖς φιλ-

murassent, imperator impunitate omnibus eonces-
$3, eos qui accedebant benigne susceptos monebat
ut penitentie ob violatum jusjurandum decla-
rand causa patriarcham adirent, seque anathe-
mate solvi peterent, quo ἃ civibus, cum illorum
facinora ex turribus spectarent, obstricti essent. Ac
multi, quibus religio cordi erat, ita fecerunt z ceteri
vero nutu capitis duntaxat admonitioni illi assensi
magni templi ingressum et confessionem pro eugis.
habuerunt; ne dicam fuisse quosdam petulautes, qui

εχϑροῦτιν ἔθνεσι Ῥωμαίοις ζητήσουσιν ἔσχατον p cum exiissent, imperatorem deriserint et subsanna-

σταθμὸν, x&xeiva 'Ῥιυμαίους ἐργάσονται ὅσα οἷς
προσεῤῥύησαν δρᾷν ὥφειλον, ἐπεὶ μηδὲ καινὸν εἰ
διφῴη τις τὸν ἀντίπαλον χαὶ χολαχεύσει τουτονὶ ὡς
φίλιον, τὸν οἰχεῖον εὑρίσκων πολέμιον. Ταῦτα οἱ μὲν
πρέσδεις ὑπετονθόρυσαν " βασιλεὺς δὲ πᾶσιν ἀμνη-

rint nihil esse novi dicentes, 5.1.0 si is qui sacri-
ficulus olim fuisset (nam id etiam ei crimini dabatur)
ipsis etiam ea przscriberet qui a. puero didicisset.
Multi qui ad Asanem et Petrum se contulerant,
paulo post imperatoris litteris revocati sunt.

στιν ἑἐδράδευσε, καὶ τοὺς προσιόντας εὐμενῶς προσδεχόμενος παρήνει μετάμελον ἐπὶ τῇ παραδάσει
τῶν πρὸς αὐτὸν ὁμωμοσμένων ἐνδείχνυσθαι, xo) ἀρχιερεῖ ὁπτάνεσθαι τῷ μεγάλῳ, καὶ ζητεῖν ἐχεῖ-
ὔεν λύσιν τοῦ ἀναθέματος ᾧπερ αὐτοὺς οἱ τῆς πόλεω; οἰχήτορες καθυπέδαλον, ἄνωθεν ἑστῶτες τῶν
πυργοδάρεων καὶ τὰ παρ᾽ αὐτῶν θεώμενοι ὄρωμενα, Καὶ πολλοὶ τῷ πατριάρχῃ προσήλθοταν, ὅσοις τέως:
εὐλαδείας μετῆν " οἱ 'Ü' ἄλλοι τῇ κατανεύσει τῆς χεφαλῇῆς τὸ πέρας τῆς παραιφάσεως συμμετρήσαν-
τες ὡς λῆρον ἡγήσαντο τὴν εἰς τὸν μέγαν νεὼν ἄφιξίν τε xat ἐξαγόρευσιν. Ἐῶ γὰρ λέγειν ὡς ἦσαν
οἵ τῶν ἀτασθάλων μετὰ τὴν Ex προσώπου τοῦ βασιλέως ἐξέλευσιν διεχλεύαζον αὐτὸν καὶ ἐξεμυχτή -
ρίζον, καὶ οὐ καινὸν ἔλεγον εἰ Θεῷ πρότερον χληρωθεὶς, ἐπεὶ καὶ τοῦτο προσοιεδέδλητο, ἐκεῖνα καὶ
αὐτοῖς ὑφηγεῖται νῦν ὁπόσα δὴ xoi ἐξ ἐφήδου δεδίδαχται. Πολλοὶ δὲ xai τῷ ᾿Ασὰν xai τῷ Πέτρῳ

προσεῤῥύησαν * ἀλλὰ xot οὗτο! γράμμασ: βασιλικοῖς μετὰ μικρὸν ἐπανήλθοσαν.

ζ, "Αλλο δ᾽ ἐπὶ τούτοις παργχολούθησεν ἔργον
παραλογώτατον * ὁ γὰρ βασιλεὺς πᾶσιν ἐνέδωχεν

10. Post hzec imperator, quod haud satis mirari
queas, concessit omnibus tam civibus quam pere-

ἀτεχνῶς ἀστυκοῖς τε xal ἀλλοχώροις διεχχεῖσθαι C grinis, ut urbe effusi omnes eos male trectarent

χαὶ χαχῶς δρᾷν ὁπόσοι πρὸς Bpaváv μετετάξαντο
κῶν τε ἀγχοῦ τῆς πόλεως ἀγροτῶν καὶ τῶν τὴν
Προποντίδα λαχόντων εἰς οἴχησιν. Καὶ τὴν μὲν τῆς
ἡμέρας ἐκείνης διάδοχον νύγτα xa0' ἣν Βρανᾶς
γατηγώνιστο, ἑνίεται ταῖς οἰκίαις τῶν δυστήνων
Προποντίων τὸ [P. 250] ὑγρὸν πῦρ, 8 τοῖς στέ-
τουσιν ἐφυπνοῦν σχεύεσι xatà τὰς ἀστραπὰς ἐξαί-
evi: προΐησι τὰ ἐξάλματα καὶ πιμπρᾷ καθ᾽ ὧν
διεχπῖπτον ἀφίεται, Τὸ δὲ λάβρον ἐμπεσὸν τοῖς
δρυφάχτοις ἐπυρπόλησεν ἅπαν οἰκοδόμημα, εἴτε
πέμενος τοῦτο ἅγιον ἦν εἴτε σεμνεῖον ἱερὸν εἴτε
οἴχημα ἰδιωτιχόν " xal τοῦ χαχοῦ παρὰ πᾶσαν
δόκησιν ἐπελθόντος οὗ μόνον τὰ μέλαθρα τὸ πῦρ
ἐπενέμετο καὶ ἡ φλὸξ μικροῦ διεῖρπεν αἰθέριος, ἀλλὰ

qui ad Branam defecerant, suburbanos,, villicos et.
Propontidis incolas. Eaque nocte quae Branz in-
teritum consecuta est, Graecus ignis zdificiis ad
fretum sitis injicitur, qui in vasis occultus, subito
fvilguris instar emicans, omnia qux contigerit in-
cendit. Qui cum in tabulata incidissel, omnia zdi- -
ficia tam sacra quam profana, tam privata quam
publica incendit. Id malum cum prater exspecta-
tionem accidisset, non zedes modo flamma in altum
elata sed etiam bona miserorum absumebat, cum ni-
hil eripere aut transferre possent nisi parva quzedam,
Postridie inane Latina cohors Conradi Cesaris et
promiscua et paupercula turba urbe egreditur. Hi
circumjacentia 51 I omnia pervagati, partim adhuc

xal τὰς οὐσίας ἐπεθόσχετο τῶν ἀνθρώπων, οὐδενὸς D armati, partim telis obiter arreptis , quid non ra-

ἁρπάσαι τι xal μετενεγκεῖν ἔχοντος εἰ μὴ ὅσα τῶν
χρημάτων εὐάγχαλα. Κατὰ δὲ τὴν μετ᾽ αὐτὴν ἕξω
ἔξεισιν ὡς ἐκ προσκλήσεως τὸ Λατινιχὸν στῖφος ὃ
τῷ Κοῤῥάδῳ Καίσαρι συνετέτακτο καὶ τὸ ἀγελαῖον
ταὶ πτωχεῦον πλῆθος τῆς πόλεως, xal τὰ πέριξ δια-
δραμόντες, οἱ μὲν ἔτι τὰ ὅπλα φέροντες, οἱ δ᾽ ἀμυν-
τηρίῳ τῷ παρευρεθέντι χρώμενοι, τί μὲν οὐχ ἧρπα-
σαν, τί δὲ χείριστον οὐκ εἰργάταντο ; οἰχήματα
χατήρειψαν, τὸν ἔνδον πλοῦτον περιεδάλοντο, ἱερὰ
ἀνηρεύνησαν φροντιστήρια, ἔπιπλα ἀφείλοντο παν-
αγῆ, σχεύη τίμια ἐδεδήλωσαν, σεμνῶν μοναζόντων

οὐκ ἡδέσθησαν πολιὰν, ἀρετῆς, ἣν καὶ πολέμιος"

οἷδε τιμᾷν, ἐλόγησαν, καὶ ἵνα τὰ πολλὰ συντέμω,
πᾶσαν κάκωσιν καθ᾽ ὧν ἐπήεσαν ἐπεδείξαντο, Πολ-

puerunt? quo scelere abstinuerunt? diruerunt 468,
opes diripuerunt , monasteria scrutati suppellec-
tilia sacrosancta abstulerunt, vasa pretiosa profa-
narunt, venerabilem monachorum senectutem non
reveriti sunt; virtutem quam hostis etiam venerari
solet, neglexerunt;denique ne sim prolixior, omne
malorum genus quolibet secum attulecunt. Multi
quod ob direptionem sedium suarum inurmürassent,
occisi sunt; Ac: ea calamitas latius vagata ac diu-
tius οἱ acerbius  grassata essel , nisi quidam: gravi
dolore commoti eam audaciam imperatori indicas-
sent, eumque perpulissent ut viris nobilibus et
dignitate preestantibus missis importunorum homirz
num impetum repressisset.

Digitized by Google
