783

NICET/E CHONIAT.£

181

imperium in multas geutes obtinuit, sed οἷ» illud Α ἄξιος, οὐ μόνον ὅτι περ εὖ εἶχε γένους xal πολλῶν

potius, quod ultra omnes omnium gentium Chri-
Ssüianarum principes Christ! desiderio flagrans,
patria, deliciis regiis, tranquillitate, beata. domi
superbaque cum charissimis vita despectis, eerum-
mnas tolerare maluit, et propter Christi nomen
et vitalis sepulcri venerationem exteras terras μᾶ-
trie prztulit, ab eo instituto non tot. parasangis,
non tam longinquo et ubique difficili itinere, non
periculis, qu:e a. gentibus per quarum provincias
transeundum erat imminebant, deterritus. Non
aque penuria, non prefinitus isque empticius
panis, et alicubi insidiosus, eum ab instituto di-
roovit. Non liberorum amplexus cum lacrymis et

ἐχ τριγονίας κατῆρχεν ἐθνῶν, ἀλλ᾽ ὅτι xal τῷ τοῦ
Χριστοῦ πόθῳ πυρούμενος ὑπὲρ τοὺς ὁπουδήποτε
τῶν τότε Χριστιανῶν αὐτοκράτορας, πατρίδ καὶ
χλιδὴν βασίλειον καὶ ἀνάπαυλαν καὶ τὸν οἴχοι μετὰ
τῶν φιλτάτων ὄλθον χαὶ τὸν ὑπερήφανον βίοτον πα-
ρωπάμενως, εἴλετο σνγχαχουχεῖσθαι τοῖς χατὰ ἢ -
λαιστίνην Χριστιανηῖ;, ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ Χει-
στοῦ καὶ τῇ; τοῦ Qwonapóyou τάφου τιμῆς, τὴν
ἀλλοτρίαν τῆς οἰκείας προχρίνας, μηδ᾽ ὑποχαλα-
σθεὶ; τῆς ὁρμῆς τοῖς παρασάγγαις τῆς δολιχῆς χαὶ
πάσης ἀργαλέας 6600 xal tol; ἐχ τῶν ἐθνῶν χινβό-
votg δι᾽ ὧν παρέρχεσθαι ἤμελλεν. Οὐξὲ τὸ στενὸν
ὕδωρ χαὶ ὁ μετρητὺὸς ἄρτος, καὶ οὗτος ὠνητὸς,

extreme salutationes animum ejus commoverunt p ἐνιαχοῦ δὲ xal ἐπίδηυλος, ἐξέχρουσεν αὐτὸν τῖς

aut effeminarunt : sed. potius instar Pauli apostoli
vitam parvi $446 astimans abiit, non modo ut
vinciretur, sed etiam ut pro Christi nomine more-
relur. Adco apostolicus fuit. illius viri fervor et
religiosum institutum, nibil eorum sanctimonia in-
ferius qui extra communem sortem positi tota
contentione.animorum ad vite rationem evange-
lie celsitudini respondentem feruntur, et totius
aatis eursu eo directo res humanas pro sterco-
ribus despexerunt. Ας is quidem, ut mihi persua-
sum est, feliciter est defunctus. Filius autem ejus
paterno principatu suscepto Anüochiam venit.
Unde in ulteriorem Celesyriam profectus Laodi-
ceam seditione laborantem et. ad Ismaelitas incli-

nantem  pacavit. Derytum quoque nullo labore €

subegit ; atque aliis plurimis Syriacis urbiLus, quae
pridem Latinis paruerant, tum vero ad Sarrace-
nos defecerant, potitus, et Tyrum profectus Acen,
qaam lsmaelitee occuparant, obsedit; et pluribus
laboribus pro Christi nomine exhaustis exiremum
et ipse diem ibl clausit. Exercitus vero reliquus
non consultum duxit terra domum reverti, perfi-
dix€ metu earum gentium per quas transeundum
erat: sed rotundis navibus popularium suorum
que Tyrum appulerant conscensis, incolumes ad
suos redierunt.

προθέστως, Οὐδὲ τέκνων πιριχύσεις xal περ:δολαὶ
μετὰ δαχρύων καὶ ὕστατοι! ἀσπασμοὶ τὴν αὐτοῦ ψυ-
χὴν συγκεχύχασιν ἢ ἐξεθήλυναν " ἀλλὰ χατὰ τὶν
ἀπόστολον Παῦλον μὴ ἔχων τὴν αὐτοῦ Ψψυχῖῆν το
μίαν παρ᾽ ἑαυτῷ, ἐπορεύετο μῇ μόνον δηπόμενο;,
ἀλλὰ καὶ ἀποθανούμενο; ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ
Χριστοῦ. Οὕτως ἀποστολικὸς fv τοῦ ἀνδρὸς; ὁ δῆλος
xai θεοφιλὴς ὁ σχοπὸς xal τῶν ὑπερτελῶν τὸ χα-
τόρθωμα, οἱ πρὸς τὴν ἀνάντη πολιτείαν τῇ ε}αγ.
qeu ὑψηγορίας ὅλον τὸν νοῦν ἀνατεΐναντες xat
πρὺς ταύτην ἄπαντα τὸν δρύμον συντείναντες τὰ
κατὰ τὸν βίον ἀπαξχπλῶς ὡς σχύδαλα παρεθλὶ-
ψαντο, Καὶ ὁ μὲν, ὡς ἐμαυτὸν πείθω, μακχαριστοῦ
πετύχηχε τέλους ὁ δ᾽ ἔχείνου υἱὺς τὴν πατρῴαν ἀρ-
χηγίαν δεξάμενος τὴν ᾿Αντιόχειαν εἰσελέλυθεν, ἔχε»
θεν δ᾽ ἀφιγμένος εἰς τὴν προσωτέρω Κοίλην Συρίαν
Λαοδίκειαν κατεστήσατο xaD' ἑαυτὴν στασιάζουσιν

xai πρὸς τοὺς ἐξ Ἰσμαὴλ μεταῤῥέπουσαν, χοὶ Βη-

ρυτὸν πόνῳ οὐδενὶ παρεστήσατο, καὶ ἄλλας rit
στας Συριαχὰς ὑπηγάγετο πόλεις, Λατίνοις μὲν
ὑπηχόους πρότερον, τότε δὲ προσχεχωρηχνίας Ya.
ραχηνοῖς. ᾿Αλλὰ xai χατὰ τὴν Τύρον ἀφιγμένος,
xai πολιορχῆσας τὸ "Axe ὑπὸ τῶν Ἰσμαηλιτῶν
(P. 267] κατεχόμενον, xat μογήσας ἐφ᾽ ἱχανὸν ὑπὲρ
τοῦ ὀνόματος τοῦ Χριστοῦ xat αὐτὸς ἐχεῖσε τὴν ζωὴ:
χαταλέλυχς, Τὸ δὲ περιλειφθὲν τοῦ στρατεύματος οὖν»

ἐτι διὰ τῆς ἡπεέρου θέσθαι τὴν ἐπάνοδον ἐδοχίμασεν, ἀπιστίαν χατεγνωχὸς τῶν ἐθνῶν δι᾽ ὧν παρώξευτε:
πλοίων B' εὐπορῆσαν στρογγύλων, ἅπερ ἦσαν ἐκ τῶν ὁμοφύλων αὐτοῖς γενῷν εἰς Τύρον καταίροντα,

τοῖς οἴχαδε ἀνασώζετα!.

Hoc tempore non Alemanni duntaxat Sarrace- D

nis, qui Palzstinam 5447 occuparant et Hieroso-
Jyma vastarant, arma intulerunt : sed et Francize
rex, οἱ bipenniferorum Britannorum princeps,
quos nunc Inglinos vocant, plurimis navibus ex
Sicilia et ora Halie maritima coactis et commeatu
oneratis Tyrum petierunt. Nam ea urbs receptus
eorum et quasi lelli arx erat contra Sarracenos;
quos cum nec ipsi urbe sancta pellere possent, in-
fectis rebus domum redierunt. Caeterum. Inglino-
rum rex in illo itinere Cyprum occupavit, ejusque
dominum ac potius inhumanum et implacabilem
tyrannum Isaacium Comnenum principio in vincula
conjecii, et paulo post hominem nefarium inde
i5duetum cuidam suo populari pro mancipio do-

Τῷ καιρῷ δὲ τούτῳ οὐ μόνον Ἁλαμα,οἱ κατὰ
τῶν τὴν Παλαιστίνην χατασχόντων xaX τὴν "lego
σαλὴυ. ἐχπορθησάντων  Éapixnwov ἐστράτευσαν,
ἀλλὰ χαὶ ὁ ῥὴξ Φραγγίας καὶ ὁ τῶν nelexugópers
δὲ κατάρχων Βρεττανῶν, ob; νῦν φῖσιν Ἰγγλίνους,
ναῦς ὅτι πλείστας Ex Σιχελίας καὶ τῆς χατὰ τὴν
Ἰταλίαν ἠπείρου ἀγείραντες, σίτου τε αὐτὰς ἔ “-
πληπάμενοι xal τῶν ἄλλων ἐπιτηδείων εἰς Τύρον
ἔπλευσαν " ταύτην γὰρ τὴν πόλιν εἶχον οἱ ἀθροιτό-
μένο: ναύσταθμον wai πρὸς τὸν κατὰ Σαρλκηνῶν
πόλεμον ὀρμηπήριον. Πλὴν οὐδ᾽ οὗτοι τῆς ἀγία;
πόλεως ἐξελάσαι ἴσχυδαν τοὺς Σαραχηνοὺ;ν ἀλλ᾽
ἀτέλεστον ἀφεικότες ὃ προέθεντο ἔργον, τοῦ πρὸς
Jk; πατρίδας πάλιν ἥψαντο πλοῦ, Ὃ δέ γε τῶ»
Ἰγγλίνων ῥὴξ ἐν τῇ ἀναγωγῇ χατάρας εἰς Konto:

Digitized by Google
