781

DE ISAACIO ANGELO LTIB. IT.

| 158

αὐτοὺς πεπονθέναι ὁπόσα «καὶ ὁρᾷν ἔχουσιν. Οἱ δὲ A Nam si. vino occupati faissent ij qui 88}1λπ| et

πρὸς τὸν ἀποχειροδίοτον λαὸν ταῦτα διαπορθμεύον-
τες, χἀπὶ τοὺς τεθνεῶτας τείνειν τὰ ὄμματα πεῖθον-
τὸς, μηδ᾽ ἐπαινεῖν τὰ γινόμενα φάσκοντες, ἴσχυσαν
οὕτως ὀψέ ποτε μαλάξαι τοὺς σύρφακας ὡς ἀποχω-
ρῆσαι πρὸς τὸ οἰχεῖον ἕκαστον ἐπιτήδευμα, Καὶ
ἄλλως δὲ εἰπεῖν, μὴ τοῦ συνήθους ἡγεμόνος τοῦ
οἴνου σφᾷς θωραχίσαντος μηδ' ἀχριδέστερον σιδήρου

acum subigunt , qus oratio, quis eloduentie tor-
rens illum pugnandi ardorem restinxisset, aut ad
quietam aliamve honestam actionem eos impulisset*
Bam cum alii Byzantinos πὲ ebriosos perstrinxe-
runt, tum Menander sie eos arguit : « Byzantium
ebriosos reddit hospites. Potando noctes perdere
integras solent. » Atque hzc ita contigerunt.

πρὸς τὸν ἀγῶνα παραθήξαντος (πρώϊος γὰρ ἣν ὁ καιρὸς) διελύθησαν εὐμαρῶς ἀναμίλλητοι, οὖς .
ὑποσχόντες εὐήχοον τῇ παρεχτάσει τῶν διαλλακτήρων μεγίστων ἀνδρῶν. Ei γὰρ οἴνῳ προχατελήφθη-
93v οἱ χχὶ ταπύρων οἰνοδχρέστεργ: (51), οἱ ταῖς σμίλαις xal ταῖς ῥαφίσι προτανέχοντες, ποία τις αὐτοὺς
ἴυγξ ἢ τίνων τερετίσματα Σειρήνων πρὺς εἰρήνην ἂν μετεῤῥύθμισαν ἣ πρὸς ἑτέραν εὐσχήμονα πρᾶξιν
μετέθηχαν ; ὧν ve xal ἄλλοι μὲν ὡς ὑπὸ μέθης διαῤῥεόντων οὐκ ὀλίγα ξυνέθεντο τχώμματα (58), ὁ
δὰ Μένανδρος οὑτωσί πως ἐπιλαμδάνεται * e Μεθύσους τοὺς ἐμπόρους πομῖ τὸ Βυζάντιον - ὅλην
ἕπινον τὴν νύχτα.» Καὶ ταῦτα μὲν ὧδέ πη ἐφέρετο.

Hier. Wolfii note.

(31) Hac clausula quid sibi velit. nescio,
duobus codicibus omiititur.

($2) Hunc locum vel eo nomine vertere libet, ne
solis Germanis ebrietas objiciatur : Ac tameisi alii

—

et in B quogue per ebrietatem multa inepta loquuntur, tamen

id eo. frequentius Cpolitanis accidit, quo ebriosiores
sunt, lotas noctes perpolare soliti.

ΤΟΜΟΣ B

ΤΗΣ BAEZIAEIAZ IZAAKIOY TOY ATTEAOY.

IMPERH ISAACI ANGELI

LIBER SECUNDUS.

[P. 352] α΄. Βασιλεὺς δὲ δισσεύει κατὰ Μυσῶν C — 5185 1. Imperator vero dolens quod prima in-

ὑστεροδουλίᾳ πληττόμενος, ὅτι μὴ χατὰ τὴν προτέ-
ρᾶν αὐτοῦ ἐμδολὴν τὰ τῆς πολεμίας εὖ διέθετο γῆς,
ἀλλ' ἀναστὰς ᾧχετο ἐχεῖθεν ὡς εἰ πολέμιοι ἐπέχριντο
βάλλοντες, μήτε τοῖς φρουρίοις Ῥωμαίους ἐπιφεή-
φὰς φύλαχας μήτε ὅμηρα λαδὼν τὰ τῶν βαρδάρων
φίλτατα, Kal τότε μὲν αὐτὸς μετὰ τῶν συνόντῳν
οἱ ὀλίγων ἐξήει τῆς πόλεως " ἡχηχόει γὰρ μηχέτι
ποὺς Μύσους τὰ ὄρη περιπαπταίνειν καὶ τοὺς βου-
γοὺ;, ἀλλ᾽ ὁπλιτικὸν ξενολογήσαντας Σχυθικὸν ἐς τὰ

τῆς ᾿Αγαθοπόλεως μέρη παραδαλεῖν xal ταῦτα χατὰ

κράτης ληΐζεσθαι, χαχὰ ἐργαζομένους Τερμέρεια *
τὸ δὲ λοιπὸν Ex προσχλήσεως συνήγετο στράτευμα.
Πρὸς γὰρ τὴν ἄελπτον xat ὀξεῖαν ἔφοδον τῶν Bap-
βάρων χαὶ αὐτός τι τοιουτότροπον ἐμεθόδευσε, xal

Mysiam impressione bellum non rite admiuisiras-
&et, sed jnde non aliter digressus quam si hostium
ielis nrgeretur, neque castella Romanis przsidiis
occupasset, neque Barbarorum filios obsides sum-
psisset, denuo Blachis arma inferre statuit. Α΄ tum
ipse quidem cum paucis qui obiter reperiebantur
egreditur; audierat enim hostes non. amplius iu
montibus et collibus versari, sed Scyibicis auxiliis
aseitis in agro Agathopolitano caswa posuisse, et
loca illa effuse vastare ei maguis afficere detri-
mentis. Reliqux vero legiones intere» convecaban-
tur. Nam et ipse imperator ad subitum et inex-
spectatum hostium tumultum expeditionem illam
&ccommodare cogebatur; in quo illa ctiam spec-

συστολὴν ἐντεῦθεν τοὺς ἐχθροὺς παθεῖν προμηθού- D tabat, ut et hostium impetum reprimeret οἱ &uos

μένος, καὶ τοὺς οἰκείους μὴ ἀπαυθαδήσειν ἐς τὴν
παρὰ πόδας καὶ δευτέραν χατὰ τῶν Βλάχων ἐξόρμη-
σιν, εἰ χατὰ τούτων πρῶτος αὖθις αὐτὸς τὰ ὅπλα
ἤρατο χαὶ τὸν ἵππον ἀνέδη τὸν πολεμιστήριον. Καὶ

ὁ μὲν χατὰ τὸν Ταυρόχωμον γενόμενος (χτησείδιον.

δέ ἔστιν οὗτος οἰχούμενον χωμηδὸν καὶ μὴ πάνυ

"dieto audientiores $16 baberct ad secundgm
illud Blacbicum bellum, si ipse primus in equo
bellico armatas cerneretur. Ubi Taurocomum per-
venit (predium id est, quod vicatim incolityur, nor
proculab Adrianopoli dissitum) exspectavi£. dun.
Copie convenirent, Et Conrado QGesari quoque

Digitized by Google
