1:9 NICET E

manorum que acceperat satis habere virium ad
juvandos conatus suos ratus (nam Romanis legio-
nibus tantum non fidebat uL eis consilium suum
aperire auderet) eamdem viam et ipse ingredi sta-
tuit quz [saacium ad imperium pesduxisset. lgitur
magnum S. Sophie templum ingressus, in medio
stans opem introeuntium contra iniquam et perver-
sam imperatoris iram, quem nulls re offendisset
neque quidquam preter mandata et voluntatem
ejus fecisset, implorat, et res gestas suas celebrare
instituit : « Án ignoratis, inquit, viri, quam forti-
ter in bellis me gesserim? ut hostes iterum ae ter-
iium industria mea superarim ? » Εἰ pepulum ad
seditionem concitat. Ut autem se nihil proficere

videbat, promissa ab imperatore impunitate coeptis -

destitit, eadem cupiditate nihilominus retenta ;
cujus /494& tum explendm occasione data, cum
tolius dux exercitus esset declaratus, quce diw
animo celarat in apertum protulit. Cognatisque
suis in consilium adhibitis, qui Adrianopolim, ul
et ipse, patriam habebant, multis et potentibus
viris, rubrum calceum induit; atque inde in pa-
triam digressus, et ab omni exercitu imperator
salutaius, ad urbem  imperawicem contendit, et
castris ad exterius Philopatium positis vesperi cum
instructissimis copiis ad mania accedil, eque
plane nigro insidens, nisi quod in fronte albam
anaculam instar lunaris. orbis habebat, et impera-
iorios milites et cives, qui ex menibus illa specta-
bant, simul et monet et minis terret. Nam si portis
peritis ultro in partes suas concesserint, servato-
rem et benefactorem habituros : sin per januam et
non aliter ingredi cupienti restiterint, utique si
-clam ingressus ei imperium latrocinio quodam
consecutus fuerit, 86 causam habiturum sic agendi
-cum eis ut jmmanes fere, qua pulsis pastoribus
caulas períregerint. Quz cum jactasset, acie velut
“δὰ pugnam instructa in castra revertitur. Postridie
sole orto 499 rursus ad urbis monia accedit ; et
.exercitu, ad terrestrem portam, qui Charsii dici-
Aur, in dextrum et levum coruu instructo, mediam
.phalangem ipse obtinens copias urbe effusas aggre-
ditur. hnperator enim- suos milites non tantum
intra portas urbis collocarat, sed et partem quam
Aongissime exeurrere extra fossas et cum hostibus
x:ongredi et fatigatos hostibus urgentibus ad menia
zefugere jusserat, ut ab iis qui in turribus starent
guvarentur. Ac usque ad meridiem sagittis et ἰδοὺ
lis utrinque ,dimicatum est, Branza factione ali-
quandiu nonnihil superiore ob belli usum, atque in
ea Latinorum peditalu potissimum. Nam qui ex
Siculo exercitu adhuc in vivis erant, eos imperator
custodia et vinculis liberatos armis datis Bran ad
liemum proüciscenti miserat, qui optimam pha-
Jangem pedestrem explebant, scuto equestri, prae-
longo ense et lancea armati. Cum autem. equitum
quoque turmze [18 opém tulisset, urbani vi pellun-
tur, et quamvis inviti, fossa superata, ad imcenia
se recipiunt, propugnatoribus eos adjutantibus.

CHONIATAR τ

Α καὶ εἰ διαπετάσαντες τὰς πύλας αὐτὸν εἰσδέξογται͵
σωτῆρά τε καὶ εὐεργέτην εὑρήσονσιν * εἰ δὲ διὰ τῆς
θύρας εἰσιόντι χαὶ μὴ ἀναθαίνειν ἀλλαχόθεν ἐθέ-
ληντι ἀντιδαΐῖεν δήπου καὶ ἀντισταῖεν, πάντως
χλέψας τὴν εἴσοδον χαὶ λῃστεύσας τὴν βασιλείαν
ἐχεῖνα ἀνεπεγχλήτως ἐργάσαιτο ὁπόσα xal ὠμησταὶ

᾿θῇρες τοὺς ποιμένας παρωσάμενοι xat μὴ διὰ τῆς
αὐλῆς τῶν προδάτων, ἀλλ᾽ ἑτέρωθεν εἴσω παριόν-
τες. Ταῦτα χαὶ τοιαῦθ᾽ ἕτερα μεγαλαυχήσας, χαὶ
ἅμα δλαράταξιν ἐνδειξάμενο; ὁποίας χρεία τοῖς
ἐτοιμασϑεῖσιν εἰς πόλεμον, πρὸς τὸ οἰκεῖον στρατό»
πεδον |P. 949] ὑπενόστησε. Τῇ δ᾽ ἐπιούσῃ ἄρτι τοῦ
ἡλίου τὰ ἑῷα φαυσιδολοῦντος πρὸς τοῖς τείχεσιν
αὖθις τῆς πόλεως γίνεται, κἀπὶ ταῖς χερσαίαις πύ-
Aat; ἀντιτάξας τὴν στρατιὰν, αἵ τοῦ Χαρσίον λέ-

B γονται, εἰς δεξιὸν καὶ εὐώνυμον χέρας αὐτὴν bar

ρεῖ, xal τὸ μέσον αὐτὸς ἐπέχων τῆς φάλαγγος
ἐφίησι τοῖς ἐχχεομένοις τῆς πόλεως στρατοῖς συμ-
πλέκεοθαι. Οὐδὲ γὰρ μόνον ἐντὸς τῶν πυλῶν τῆς
πόλεως τὸ ὑπερπονοῦν ἑαυτοῦ κατεμέρισς βασιλεὺς,
ἔστι δ᾽ ὃ xol τῶν τειχῶν ἄνωθεν ἐπέταξεν ἐφεστά»
ναι, ἀλλὰ xal μέρος ἀποδιελόμενος ἐπέτρεψεν
ἐπεκθέειν ἔξωθεν ἐχαστάτω τῆς τάφρου xai vi;
πολεμίοις ὡς ἐνὸν ἀντιφέρεσθαι. Εἰ δέ ve χάμωσιν
ἐπιδρισάντων τῶν ἐναντίων, προσρύεσθαι παρήμει
τοῖς τείχεσιν, ὅπως οἱ τῶν πυργοθάρεων ἄνωθιν
αὐτοῖς ἐπαμύνωσιν. Ἕως μὲν οὖν σταθηρᾶς με"
σημθρίας τοξατμοὶ καὶ ἀχροθολισμοὶ παρ᾽ ἐχατέν
ρὼν ἐγίνοντο τῶν μερῶν, xat βραχύ τι μὲν ἄχρι
«τινὸς ἐκράτουν τῶν τοῦ βατιλέως οἱ τοῦ Βρανᾶ s
πολέμων ἔμπειροι, καὶ τούτων μάλιστα οἱ bx τοῦ
Λατινικοῦ πεζιχοῦ φυγχροτούμενοι στίφου;, ἐπεὶ
καὶ οἵ τοῖς ζῶσιν ἔτι συνεξητάζοντο ἐχ τοῦ ζυγρῆ"
θέντος Σιχελιχοῦ στρατεύματος, τούτους ὁ fasi
τῆς φρουρᾶς ἀνεὶς xa δεσμῶν καὶ ὁπλισμοῖς ὑπ.
γαγὼν πρὸ; Βρανᾶν ἀπέστειλε τὴν ἐς τὸν Alpe
στελλόμενον, χαὶ ἦσαν κρατίστη φάλαγξ τῶν fi
αὐτὸν πεζικὴ, ἱππικῷ θυρεῷ καὶ ξίφει ἐπιμήκει
χαὶ δόρατι ἐγχήρει φραττόμενοι. Ἐπ’ δοηθήσαντος
δὲ καὶ τοῦ κατὰ σφᾶς ἱππεύοντος τάγματος, χαϊὰ
χράτος οὕτω τοὺς ἐξ ἄστεος τρέπονται ὡς χαὶ τὴν
τάφρον ἄχοντας διαδῆναι καὶ προσφῦναι τοῖς τες
χεσιν" ἐπήμυνον δὲ αὐτοῖς οἱ τῶν τειχῶν ὑξερῷλι»
νόμενοι, Καὶ τὰ μὲν τῆς τόθ᾽ ἡμέρας ἐν τούτοις
ΠῚ ἔληξιν * ἀνοχεύσας δ᾽ ἐφ᾽ ἡμέραις πέντε τὰς οἰκείῃς
δυνάμεις ὁ τύραννος τῶν αὐτῶν xai πάλιν ἔχεται
πόνων, τοῖς περιδόλοις ἐπιστὰς τῆς πόλεως. lou
δ᾽ ἐπίφοθον τοῖς ἀστυχοῖς ἑαυτὸν καὶ διαστασιάζειν
τὰ ἔνδον πειρώμενος, μοῖράν τινα τῆς ἑαυτοῦ στρ"
τιᾶς παρελόμενος ἐκπέμπει κατὰ τὴν βόρειον ἀντί"
mopÜuov τῆς πόλεως πλευρὰν, ἥτις πόρος Ds
χιχλήσχεται, ἀφ᾽ ἧς χαταφανής ἐστιν ἀχριδὼς ὁ
μέχρι. τῶν ἐν Βλαχέρναι; ἀνακτόρων cupópivo;
θαλάττιος ἑλχὸς, καὶ ὅσα πρὸς ἄνεμον Boii»
ἐπινενεύχασι μέρη τῆς πόλεως. Καὶ οἵ γε τὸ ἐπι"
τετραμμένον τέλει διδόντε;, τοὺς ἐκεῖσέ πη μετεώ-
ρους γηλόφους ἀνιόντες τὰς σημαίας ἠνέμωσαν. Ὁ
δὲ ἥλιος τοῖς θώραξιν ἐμπίπτων καὶ τοῖς τῶν στρά"
τιωτῶν προτδάλλων θώραξι νεοσμήκτοις oUm xad

Digitized by Google
