731 NICET.£ CHONIAT E T
ἀποστασίαν ὑπεμφαῖνον καὶ fog ἐπανιόντες οἴχαδε Spdsoust, xat τούτων μάλιστα ὁ ᾿Ασὰν ὁ καὶ θρα-
σύτερος καὶ ὠμότερος, ὃς καὶ τύπτεται χατὰ τῶν προσώπων ἐπιταγῇ τοῦ σεθασταχράτορης Ἰωάννου.
ἐπιπληχθεὶς εἰς ἀναίδειαν. Καὶ οἱ μὲν ἄπραχτοι οὕτως ἐπανῆλθον καὶ περιύδριστοι" ὅσα δὲ χατὰ Ῥω-
μαίων οἱ ἀνοσιουργοὶ οὗτοι καὶ μιαροὶ διεπράξαντο, «ἰς ἂν ἐφίχοιτο λόγος, ἢ ποία διήγησις τοσαύτας

καχῶν Ἰλιάδας συμπεριλήψεται; ἀλλὰ μήπω περὶ τούτων, τὸ δὲ λέγειν προδαινέτω μοι xa9' clppóv.

5. Comneno ᾿βαδοίο Cyprum adbuc tenente, ἃ A

qua neque pecunie pollicitationibus neque impe-
raloris reverentia abstrabebatur, neque de crudeli-
fte erga. insulares quidquam remittente, sed sub-
inde nova supplicia excogitante, classem contta
eum imperator mittere statuit, et Lxx longis navi»
bus Joaueem  Contostephanum, hominem senem,
et Alexium. Comnenum (qui etsi vir fortis et inte-
£r* elatis erat el imperatoris nepos, tamen ob
effossos ab Andronico oculos ad id munus non
modo inulilis, sed malum omen quoque ab omnibus
judicabatur) navarchos preponit, ἃς navigatio in
Cyprum periculi expers fuit ,. secundis et lenibus
ventis aspirantibus. Sed ubi in portnbus apyule-
f"ni, airocissimam tempestatem sunt experti,
Nain Isaacius Cypri tyrannus eos et vicit et cepit ;
*! potissimus pirata /&/& Megari'a, qui opem
ferebat 1saacio, clam naves vacuas militibus ad
Verre. ire proelium egressis ocecapavit. Ttaque tric-
rarehz non modo nullum illustre facinus ediderunt,
sed denique etiam in hostium manus venerunt ; et
Megaritse arbitrio permissi ab Isaacio paulo post
δὰ Sicilie tyrannum, ad quem ille ut dominum
suas aetiones referebat, sunt perducti. Isaacius
vero posl vietoriam multos Romanos in suas co-
hortes retulit, inultos crudelibus penis affecit, ut
erat tortor inexorabilis, atque inter czteros Ren-
tacenum Basilium, cui alteram pedem a genu see
curi resecuit. Erat is vir bellicosissimus, et ut
Achillem Phoulx, ita ipse olim Isaaciuro et in elo-
quentia et in re militari erudierat. Ac tali premio
]saacius omnium: mortalium maxime iracundus ,
et in ira lebetis instar exstuans, ac tremente
mento absurde loquens, pedagogum suum est re«
muneratus, Nauticam vero turbam, quo quisqneé
vellet, abire sivit. Qui tanquam ex diuturno ἡδὺ»
fragio, sero domum redierunt, si 4855 qui er tri-
bus malis uno, videlicet mári, fame aut mnorte, non
perierant.,

ε΄, Ἔτι τοῦ ἐκ Κομνηνοῦ Ἰσαακχίου xatatupav-
γεύοντος τῆ; Κύπρον, καὶ μήτε χρημάτων ozosyt-
σεσιν ἀπο:χέσθαι ταύτης προτιθεμένον μήθ᾽ ὑπο-
χλινομένον τῷ βασιλεῖ, οὔτε μὴν τὰ δεινὰ μετριά-
ζοντος ὅσα ἐκαχούργει χατὰ Κυπρίων ἀεὶ χαινοτέ-
$a; γολάσεις ἐπινοῶν, ἔγνω χατ᾿ αὐτοῦ ctr
καταρτύσειν ὁ βασιλεύς. Καὶ ἐπειδὴ μακραὶ νῆες
ἡτοιμάσθησαν ἐδδυομήχοντα, ναύαρχοι ἀναδείκνυνται
$ Kovtootégavog Ἰωάννης, οὐδοῦ ἐπιδὰς γήρλος,
καὶ ὁ Κομνηνὸς ᾿Αλέξιος, ὃς εἰ xal εὐῆλιξ (25) ἦν
xal ἀνδρεῖος xai τοῦ βασιλεύοντος ἐξανεψιὸς, ἀλλ᾽
ἐκκοπεὶς τὰς κόρας ὑπ᾽ "Avbpovixou ἀχρεῖος πρὸς
τῶν ὅλων εἰς τὴν τότε στρατέγησιν συλλελόγιστο,
ναὶ μὴν οὐδ᾽ οἴσιος ἐκρίνετο οἰωνός. Καὶ δὴ ὁ μὲν ἐς
Κύπρον πλοῦς ἀκίνδυνος xal τὸ πνεῦμα λίαν φορὸν;
Β ἡρέμα πως ἐμπῖπτον τοῖς λαίφεσι, τὰ δ᾽ ἑξῆς χαὶ
μετὰ τὸ προσσχεῖν εἰς τοὺς Κυπρόθι λιμένας ἀπά"
σης ἀγριώτερα λαίλαπος " αὑτούς τε γὰρ ὁ τῆς Κύ-
xpo χρατῶν Ἰσαάχιος σνλλαδὼν ἔτροπώδατο, χαὶ
ὁ τῶν τότε κατὰ θάλατταν πειρατῶν κράτιστος, ὁ
Μεγαρείτης καλούμενος, ἐπαμύνων "Icaaxío ἀνωΐ
στὶ ἐπέθετο ταῖς ναυσὶ, χεχενωμένας εὑρὼν τῶν ἀν
δρῶν εἰς τὸν χερσαῖον ἐξιόντων πόλεμον. Οἱ δὲ τρι-
ηράρχαι ob μόνον οὐδέν τι γενναῖον χατώρθωϑξαν,
ἀλλὰ xal χερσὶ τῶν ἐναντίων εὐμαρῶς ἑάλωσαν, Καὶ
αὐτοὺς μὲν τῷ Μεγαρείτῃ ἐχδίδωτιν Ἰσαάκιος ἐς ὅ
τι βούλεται χρήσασθαι" καὶ εἶχε τούτους μετὰ pr
χρὸν Σικελία χαὶ ὁ ταύτης τύραννος, εἰς ὃν ὡς δ»
σπότην ὁ Μεγαρείτης ἀνέφερε τὰ ἑαυτοῦ. Ὁ δ᾽ Ἰσαά-
xig πολλοὺς μὲν τῶν Ῥωμαίων μετὰ τὴν ἧτταν
C «ot οἰχείοις κατέλεξε τέλεσι, πολλοὺς δὲ καὶ ἀγρίαις
ποιναῖς καθυπέδαλεν, ὁποῖος οὗτος ἀπαραίτητος ὧν
χολαστὴς, ἐν οἷς xoi τὸν Ῥενταχηνὸν Βασίλειον,

ε [P. 938] πελέχει ἐκ τοῦ γόνατος θάτερον τῶν ποδῶν

ἔχτεμών. "Hv δὲ ὁ ἀνὴρ οὗτος ἄριστος τὰ πολέμιτ,
καὶ τῷ Ἰσααχίῳ τούτῳ ὡς ᾿Αχιλλεῖ ποτε Φοῖνιξ
αύθων τε ῥητὴρ καὶ τῶν πολεμιχῶν ἔργων διδάσχα-
Aog πεφηνώς  ὀργιλώτατος δ᾽ ὧν ἀνθρώπων ὁ Ἰσιά-
xig xal κατὰ λέδητα καχλάζων ἀεὶ τῷ θυρῷ,

παράφορά τε φθεγγόμενος ἐν τῷ χολᾷν καὶ τὴν κάτω γένυν τρομαλέαν δεικνὺς, xal ἄλλως δὲ οὐχ Dapi
: ϑρέπτρα ἐχτίνειν εἰδὼς, τοιαύτῃ πιμωρίᾳ τὸν ἑαυτοῦ καθνυποδάλλει παιδαγωγόν.. Τὸ δὲ ναυτιχὸν πλῆ-
θος ἔνθα οἱ πρὸς βουλῆς διαφῆχεν ἴεσθα:, οἵ xal ὡς ἐκ ναναγίου μαχροῦ χρόνιοι τὰ οἴκοι κατέλαθον,
ὅσοι τέως μὴ τριῶν ἑνί τινι χαχῷ ϑαλάσσης καὶ λιμῦ xat τελετῆς ἀπεγένοντο.

Cum Mysi aperte defecissent, ab ii$ quos dixi Τῶν δὲ Μυσῶν ἀπολασίαν μελετησάντων περί
ἐπιρυ οί, imperator bellum eis infert. Sed nec illud φανῇ, καὶ ἀρχηγῶν τοῦ χαχοῦ τοῦδε ὧν εἴρηχα γε"
pratereundum est. Cum Blachi principio ab eo γενημένων, ἔξεισε βασιλεὺς κατ᾽ αὐτῶν. (26) Χρὴ
conatu ad quem a Ῥοῖγο οἱ Ásane inducebantur, - δὲ χάχεῖνα μὴ παριδεῖν ἀνιστόρητα. Οἱ Βλάχοι
vei diffcuktale territi, abhorrerent, fratres, ut po» ὥχνουν τὰ πρῶτα xal ἀπεπήδων πρὸς τὴν ἀπόστα-

Hier. Wolfii note.

faerit. Si simularunt, atrox est et fere lus quam

Iberica simulatio, ferro se lacerare. Si insapierun,
uo pacto edoceri potueruut ui ea dicerent q"

san, et Petro placebant ?

(85) Posset τὸ εὐῆλιξ etiam ad corporis proceri-
tatem referri, quia ἡλικία eL.actatem et staturam
sirnilicat. .

(26) 11a describitur hic locus, ut non satis appa-
seat. uirum. suboriata an vera illorum insania

Digitized by Google
