761

DE ISAACIO ANGELO LIB, 1I.

"02

ἀνειμένην τὰ πλεῖστα τὴν πορείαν κατ᾽ ἄμφω ποιοῦ- À hustes ferebantur. Quos ubi vidimus et vicissim

μᾶνον, ὅτι τε οὐδένα ἑώρακεν ἀντίμαχον, xol ὡς
ἔμφορτον παμπόλλων ληϊσμῶν. Αὐτίκα γοῦν εἰς
ἡγεμόνας τὸ συνὸν ἐχείνῳ διελὼν στράτευμα, καὶ
σχῆμα παρατάξεως θέμενος, ὥδενεν ἐχείνην ἣν
ὁδοιπορεῖν ἐλέγετο τὸ πολέμιον. ᾿Επεὶ δὲ εἴδομέν
«s καὶ ἐθεάθημεν (συνειπόμην γὰρ καὶ αὑτὸς βασι-
Ad ὑπουγραμματεύων), οἱ μὲν Σχύθαι καὶ Βλάχοι
τὴν λείαν παραδόντες τισὶν ἐξ αὐτῶν μοίραις ἐκέ-
λευσαν τὰς ἐπιτομωτέρας ἀναλέγεσθαι τῶν ὁδῶν
xai τὴν πορείαν ἐπιτείνειν, ἕως ἂν ἐφάψωνται τῶν
ὀρειαίων “ οἱ δ᾽ ἄλλοι συστραφέντες ἐδέχοντο εὗπε-
«ὥς τοὺς κατ᾽ αὐτῶν ἱππαζομένους Ῥωμαίους, τὰν
πάτριον αὐτοῖς xal ἡθάδα τρόπον μαχόμενοι" ἐπιὄν-
τες γὰρ ἡφίεσαν βέλεμνα καὶ δόρασι προσεπλέχοντο,
μετὰ βραχὺ δὲ μεταδαλόντες τὴν ὁρμὴν εἰς φυγὴν
xa χαταδιώκειν ὀπίτω σφῶν ὡς φυγάδων τὸ ἀνθι-
στάμενον ἐρεθίζοντες, αὖθις ὡς οὐδὲ πτηνὰ τὸν
ἀέρα τέμνοντα τὰ νῶτα εἰς τὴν τῶν ὄφεων μετατι-
θέμενοι χώραν ἑνώπιοι τοῖς ἐπιοῦσιν ἐμάχοντο xai
πολλῷ γενναιότερον συνεπλέχοντο. Καὶ τοῦτο πολ-
λάκις πεποιηχότες, ὡς ἤδη τῶν Ῥωμαίων ἦσαν
ἐπικρατέστεροι, οὐχέτ᾽ ἐμέμνηντο τῶν ἑλίξεων, ἀλλὰ
τὰ ξίφη γυμνώσαντες καί τινα βοὴν ἐκπληχτιχωτά-
τὴν ἐχρήξαντες μιχροῦ καὶ ἐννοήματος τάχιον
Ῥωμαίοις ἐνέπεσον, καὶ τὸν μαχόμενον ὁμοίως xol
τὸν δειλαινόμενον χαταλαμθάνουτες ἐξεθέριζον. Καὶ
τάχ᾽ ἂν τὴν τότε ἡμέραν οἱ Σχύθαι μέγα κχλέος
ἀράμενο: κατεχαυχήσαντο ἡμῶν καὶ λαῷ ἄφρονι
ὄνειδος παρεδόθημεν, εἰ μὴ αὐτὲς ἐπεδοήθησε βασι-
λεὺς ἔτι τὴν περὶ αὐτὸν ἔχων ἀκραιφνῇ φάλαγγα,
αἴ τε σάλπιγγες ἐπίτορον ἀλαλάξασαι καὶ αἱ χαλ-
χόστομοι κώδωνες διηχήσασαι τά τε τῶν δρακόντων
ὀφθέντα εἰκάσματα, ἃ ἐπὶ δοράτων ἠώρηνται περι-
συθούμενα πνεύμασι, τοὺς πολεμίους κατέπληξαν
φαντασίαν παρασχόντα μείζονος στρατιᾶς. Τότε μὲν
οὖν βασιλεὺ; βραχύ τι τῆς αἰχμαλωσίας ὡς Ex στό-
ματος θηρῶν ἀφαρπάσας κχατέλαδε τὴν ᾿Αδριανού-
πολιν, ἦν βαδίζειν προύθετο παρεικώς " τῶν δὲ
βαρδάρων οὖκ ἢρεμούντων, ἣν παρῆκε τρέχειν αὖθις
εὮλεετο. Καὶ δὴ γενόμενος χατὰ Βεῤῥόην τὰς τῶν
Σχυθῶν καὶ Μυσῶν ἀνέστελλεν ἐχδρομὰς χαὶ δι᾿
ἀνδρῶν μὲν ἠχριδωχότων τὸ στρατηγεῖν, καὶ δι᾿
ἑαυτοῦ δὲ οὐχ ἧχιστα. Οἱ δὲ καίπερ ὑφορώμενος:
Ῥωμαίους καὶ βασιλέως παρόντος ἐπιστρεφόμενοι,
ὅμω; αὖ πάλιν ἐπετίθεντο λαθραίως, ὧδέ πὴ ἐμδάλ-
λοντες ὡς πολεμητείοντες καὶ καραδοχεῖν ὡς ἐπι-
ὄντας αὐτοὺς παρεχόμενοι, ἄλλοθι δὲ μεταθαίνοντες
καὶ à: ( τι δρῶντες ἐπιτυχές. "Hv δ᾽ ὅτε xat βασιλεὺς
μὲν εἰς ᾿Αγαθόπολιν ἤλαυνεν, ἐπισχήσων τοὺς Βαρ-
βάρους τῶν ἐχδρομῶν, αὐτοὶ δὲ τὰς χώμας ἔχειρον
at ἄγχιστα ἦσαν τῆς Φιλιππουπόλεως, |P. 255]
Κἀχείνου πρὸς τὸ πάσχον ἐπιόντος ἐχεῖνοι αὖθις
ἐπήλαυνον ξξ ὧν ὁ βασιλεὺς ἀπανίστατο. Ταῦτα δ᾽
ἐποίει ἄτερος τῶν ἀδελφῶν ὁ ᾿Ασὰν, ἀγχίνους ὧν
διαφερόντως κἀν τοῖς ἀπόροις ἐπινοῆσαι τὰ ξύμφορα
ἱκανώτατος. Ἐγνώχει οὖν ὁ βασιλεὺς καὶ πάλιν εἰς
τὴν Ζαγορὰν εἰσελθεῖν, καὶ ὡς οἷόν τε πειράσασθαι͵
καραστήτασθαι τοὺς Musoó;. Καὶ δὴ ἐξάρας ἀπὸ

conspecti sumus (nam et ego imperatorem pro
scriba comitabar), Scythz et Blochi, praeda cohor-
tibus aliquot suorum tradita eos compendia itine-
rum sectari et accelerare, dum montana. attinge-
rent, jusserunt. $519 Reliqui conglobati Romanum
equitatum intrepide exceperunt, patrio ritu pu-
gnantes. Nam. cum arcederent, sagittas conjicie-
bant et bastis congrediebantur. Paulo vero post
impetu in fugam converso, hostibus ad persequen-
dum irritatis, rursus instar volucrum sulito
reversi adversa. fronte mulio fortius dimicabant.
Qo sepe facto eum jam superiores essent, omissis
illis anfractibus gladios striuxerunt : et. horribili
clamore sublato dicto citius in Romanos irruerunt,
et pugnantes et fugientes ex 400 occiderunt. Ác
eo die fortasse magnam adepti gloriam contemp-
tissimi populi nobis insulassent, nisi imperalor
cum phalange sua adhue. integra supervefiisset, et
incitatus classicorum cantus et. clangor tubarum
et rictus biantium draconum, hastis suspensi εἰ a
ventis agitati, hostes majoris exercitus opinione
terruissent. Ac tunc imperator parva captivorum
parte velut ex. faucibus ferarum erepta, instituto
itinere omisso, Adrianopolim pervenit. 590 Sed
quia barbari non quiescebant, quam viam omiserat,
denuo currere instituit; et Berroen profectus,
Blachorum et Scytharum — excursiones cum per
duces rei bellic:s peritos tum per semetipsum
repressit, Qui etsi Romanos verebantur et impera-
toris presentiam formidabant, tamen iterum clam
insidiabantur, ita excurrentes ut pugna avidi et
subinde exspectandi viderentur; οἱ slias alio
transibant, nec usquam occasionibus deerant, Cum
imperator ad eos reprimendos Agathopolim prope-
rabat, illi pagos Philippopoli proximos vastabant :
cum afflice parti succurrebat, illi eo irruebant
unde ille discesserat, Hzc alter frater Asan facie-
bat, homo ingeniosissimus et in rebus dubiis soler-
tissimus. ltaque imperator cum denuo Zagoram
invadere, et. quantum liceret, periculum facere
instituisset an Mysos ad deditionem compellere
posset, Philippopóli Triadizam digressus est. Inde
enim H»mum facile adiri posse, alicubi etiam
planos tramites parere, item aqua affatim et pabu-
]um jumentis suppetere audierat, si quis eo tem-
pestive proficisceretur. Quia vero bruma 521
instabat, et flumina (in gelido illo et. septentrio
nali praesertim climate) congelabant, et densissimze
nives non solum terram operiebant et valles exple-
bant, sed zdium quoque fores obstruebant, eum
conatum in vernum tempus distulit, et exercitu in
illa provincia hibernare jusso, cum expeditis in
urbem revetsus ludis Circensibus et spectaculis
animum recreavit, Veris initio rursus contra Mysos
egressus, et tribus integris mensibus in obsidione
Lobizi castelli frustra cum maximo labore consum-
ptis, infecta re demum rediit. Nam Propontidis
amonitas, suavissima diversoria , venationes δι

Digitized by Google
