<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
DE ISAACO ANGELO LIB. III.
813                                                                                          814
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,120,490,880">
παῖων· ἄλος γὰρ ἀνήρτητο ταῖς ἐλπίσιν, ἔως κειθὲν σὺν ἄλλῳ ἀφεῖρεν· οὐ γὰρ ἀκίνδυνος ἦν παντάπασιν ἡ προφανὴς ἐπιχείρησις. Ἀλλὰ καὶ τὰς χάλκας πύλας ἐκεῖσε μετέβηχεν, αἱ πρώην μὲν ἐπεξῆγον τοῦ μεγάλου παλατίου τὴν εἰσόδον εὐρείαν οὔσαν καὶ ὕψιστα, ἐξ δ' ἡμᾶς τὴν εἰρήνην συνεῖχον ὑπὲρ ἐξ αὑτῶν Χαλχὴ κατωμάωσαται. Καὶ δὲν ἐν ἀνακτόροις περιώρων ναὸν Νέα μνη κυκλάσκεται, θεῖου παντὸς ἐπίπλου καὶ ἱερῶν σκεύων ἐμφλοίσσε. Κάπ̓ τούτοις λαμπρυνόμενος ἦν καὶ θρυπτήμενος ὡς ὁ τῆς ἄλλης ἐπ' ἔργοις θαυμαστοῖς, ἀδυνάτο· Ὅτι γὰρ προσέσθω ἡ ἀφαίρεσις τῇ ἀφαιρέσει καὶ ἔσθουσιν τὴν μετάθεσιν· τὴν γὰρ σκηνὴν προσήχθησαν τῆς εἰκόνος, οὐ τὴν ἀγνοθερείας [ilegivel] φείλον καὶ μικρόν· ὃ οὐδὲν φιλοθέος ἔναλλα σώζουσιν. Ἀλλ' οὐδὲ τὸ θεῖον χαλκὸν, χαῖρειν δὲ μᾶλλον· οὗτος μὲν ὁ νεὼς τῆς πρώην ἀχειροποιήτου λαμπρότητος εἰς ἔννοιαν πτηνῶν καὶ κατοικίας ἐγίνω ἐσίνων, ἐγκαίκειμετα δ' ἑτερος ἑνδεῖος μεῖν ἁμίλιοις καὶ κώμοις σκανίρους καταπλαίσταται.
[Pr. 284.] Ὁ δὲ τάλμης μετέσχεν, ἵνα μετρήσων γροῖν ἐπισυ, ἐκλέον ταῖς ἱερὰς ἀίσῃ, χάχ των θείων αὐτὰ ναὼν ἀποστόλων ταῖς ἑαυτοῦ τραπέζαις παρεισ- έφερεν. Ἕχεὶ δὲ καὶ τοῖς δακτύλοισι κατὰ πίστον τὰ ἐν τάφοις βασιλέων πυρομένα χρυσαβλεῖ ὧς τῷ θεῷ ἀναθήματα, ἐκ λίθων τιμαλωρῶν καὶ χρυσοῦ ἀπέφθω ἔσκευασμένα, καὶ εἰς χερῖδα χείρων ὑδρόχοι περιφερόμενοι ἄμαχοι τὸ κάλλος, καὶ ἄπηκστοι τὴν ὄραν, οἳ ὀπρόφηνται λέβητες καὶ ἱερῆς τὰ θεῖα μετιόντες μυστήρια. Ἀφαιροῦν δὲ καὶ ἀπὸ τίμων σταυρῶν καὶ πεσχίων τῶν ἀκρασίων Χριστοῦ λο- γίων κώμους ἀπολυμεῖς περιθώραξα καὶ σπετρώδους ἔθηκε ἐς αὐτῶν, καὶ τούτους αὖ κατα τὸ αὑτοῦ δο- κουμέν μεταβάλλων ἑτέραις ἐνήργησεν ἀπειριαθρότας βασιλικὰς στολάς. Προς δὲ τοὺς ἔσωγοντας παρα- ναβάλων μη συμφέρον αὐτῷ τὰ γιγνόμενα ταῦτα C θεορίσει αὐτοκράτορα ὄντι καὶ ἀνώθεν ἐκ προγόνων τὴν εὐσεβείαν ἐπιταξαβαννοῦσαν ἔχοντι, καὶ θεσμ- λαὶ εἶναι προσηγορεῖ τὰ γιγνόμενα, σφόδρα δὲ ἤν καὶ παραξυντικὸς, καὶ ἐπελήπτον ὡς ἀνοπαλτοῦ πρόδηλος· καὶ δυσπεραστὸς ἀγνοίας τοῦ καλοῦ τὸς ὁδὸν φάσκουσι· πάντα γὰρ ἔξεστιν τοῖς βασιλεύουσι κοιλὸν ἐλεείνετον, καὶ θεοῦ καὶ ἄνακτος κατα τὰ ἄρχειν τῶν ἐπὶτρέπειν μὴ ὡς ἐπὶν εἶναι τὸ διηστεῦς ἀσμμάτων καὶ ἀντίθεσθαι, ὡς τῇ καταφάσει ἀπό- ψει. Συνιέντων δὲ ὡς δήθεν ἄμεσοι καὶ ἀνέθιεν τὰ γιγνόμενα, παρήρχε τε καὶ παρέβαλλον τὸν ἑν βασι- λέως· Χριστιανὸς πρωτόστομον καὶ κράτιστον Κων- σταντῖνον, τὸν μὲν τῶν ἡλῶν δι' ὧν ὁ Κύριος τῆς ὕλης τῷ ἐῦλῷ τῆς νακάρσ προσηλώστω τῷ ἱππέσῳ χαλκῷ παταλεσοντας, τὸν δὲ τῷ κήρυξ ἐπεξί- σαται. Τὸν δὲ σκοπὸν ἐλῶν παρεβέβητο, ἄν ὃ δὲ ὧ τῆς πίστεως ἀρχηγὸς, ἄναξ ταῖς τοιαύταις ἐνεκαί- λουπότα πράξεις, ὅνπως θεμεῖρεσθαι τὸν τοῦ μαίρου τοὺς κολιὰς τὰ κτήργυμα ἤγοντο.
Ἀλλὰ καὶ τὸ ἀργύριον χιλιδέλειας ἀδόκιμον τὸ νόμισμα κέχυσε, καὶ τὴν τῶν χρημάτων συλλογήν οὖκ ἀνέγκαλον ἐποίει πανταπασί, τὰς τε τῶν δη- μοσίων φόρων εισπράξεις ἐπέτεινε, καὶ περὶ τὴν τοῦ θησαυροῦ ἀποθήκην ἠνυστέει· Καὶ τὰς ἀρχὰς προ- βαλεῖν εἰς ἐξήγησιν ὡς τὰς σπλάνας οἱ ἁγοραῖοι. Ἐνίως δὲ καὶ ἄτερ βασιλεῖον καὶ πρᾶγμα ἀποστο- λικὸν εἶς τὰς ἐπαρχίας ἐξέπεμπεν ὅς; ἦδει μιρᾶδα τῷ ἑκκαίῳ εἰδότος καὶ ἀκαταγνώστους χρήνᾳ, τῷ ὄκτω καταδυναιόντα· πάντα τὰ συλλεγόμενα, ἀλλὰ καὶ τὰ ἐμφυρὰ τανέμῃ κατετίθετο τοῖς ὑφαρμο- γῇ δυνατ., Ναὸς δὲ καὶ τεμένεσι καὶ εὐκήροις;
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,220,520,680">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,880">
A peregrinis denariis et alienis ornamentis splen- deceret. 7. Ea quoue fuit audacia? ne quid dictum gra- vius ut sacra vasa profanaret et templis avulsa men- sis suis adhiberet. In concessionibus 583 quoque et gemmis pretiosis et solido auro calicum instar facta donaria, quae supra imperatorum nominentia penderant, manibus versabat; et pelvibus insu- perabilis elegantiae, quibus se Levitae et sacerdotes, cum sacra mysteria tractant, mundare solent, pro mallulis utebatur. Auferabat particulares de venerandis crucibus, item ornatum maximi pretii de immortalibus Christi oraculis, iisque pro mo- ntilibus et torquibus utebatur; ipsos vero codices aliis imperatoris stolis, quae nihil haberent administra- tionis, involvebat. Et graviter succensebat iis a quibus monebatur ea facla non expedere religiosae imperatoril, qui pietatem a majoribus accerpsisset, nec aliud esse quam sacrilegium; eosque ut mani- feste deliros et honestatis ignaros arguebant: licere enim imperatoribus omnia; et inter Deum et re- gem, quod ad terrenarum rerum gubernationem attinet, non eam esse repugnantiam quae sit in- ter negationem et affirmationem contendebat. Ac ut probaret scilicet se eo nomine non esse repre- hendendum primi et summi inter Christianos imperatoris Constantini exemplum 584 adducebat, qui alterum clavum, quibus gloriosus Dominus exsecrabili cruci fuit affixus, freno equi inseruerit, alterum galeæ infixerit. Sed causam de industria dissimulabat; cur Christianæ religionis princeps ejusmodi rebus so ornaret, ut videlicet gentibus ostenderet prædicationem crucis esse divinam potentiam, quam ipsi ut dementiam aspernibantur.
Argenteam monelam adulteravit, neque pecuniam plane citra reprehensionem collegit. Publicorum vectigalium exactiones attulit, quibus ad luxum et abusus. Magistratus, ut circumfuravei roma, venales habuit; eosque nonnunquam apostolico more sine sacco et crumena in provincias ablegabat, quos æquitas rationem aliquam habere, nec auro decipi, nec quicquid collegissent domi absurderre moral, sed quod fiscó deberetur bona fide pendere. Tamen liberalitate in templa et monasteria super- riores imperatores omnes superavit. Num tempore ruinosâ suffulsit, vetustate deformata incredulitat-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,880,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Várias palavras gregas estão parcialmente ilegíveis na reprodução; marquei-as com [ilegivel] quando incertas (apenas termos individuais).
- As letras A, B, C, D colocadas verticalmente no gutter foram transcritas num bloco próprio tipo="nota_marginal" e não inseridas no fluxo das colunas.
- Bounding boxes (bbox) são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).
- Mantive a divisão em colunas: todo o bloco grego (esquerda) aparece antes do bloco latino (direita), como pedido.
  </notas>
</pagina>