$29

DE ALEXIO FSAACIL ANGELI FH. LIB. f.

830

κακὰ τὸ λεγόμενον. ἔξω. Φιλοπάτιον περιχαρῶς xax A plorarent, et eam | principatus mutationem; brevi

ἀσμένως τοὺς ἐς αὐτὸν ἀφιχνουμένους προσίετο,
μὴ καταπεπτωχὼς τὴν κατάστασιν τῆς ψυχῆς ἐξ
ὧν εἰς τὸν ἀδελφὸν διεπράξατο. Τινὲς δὲ τῶν τοῦ
Βήλου κριτῶν μὴ εὐκαίρως τὸν χαερὸν χολαχούοντες
βωμολόχους ἐπαφῆχαν φωνὰς, ἐν αἷς xal ὦφλον
κατάγελων. "Haay δ᾽ οἵ καὶ ἐπεστέναξαν τοῖς ópto-
μένοις, xal τοὺς βασιλείους χάσμους κατωπταυχά-
«ες, οὃς ἑαυτῷ ὑπέῤῥαψεν Ἰσαάχιος, περιαμπίαχον»
τας ἄρτι τὸν ἐκείνον κασίγνητον ἐπωδύρανφτα, τὴν
ἀτοπίαν ἐχπλαγέντες ταῦ πράγματος, xaX τὴν τοῖ-
αὐτὴν ἀλλοίωσιν. τῆς ἀρχῆς ἀρχὴν προσφάτων olto-
νίζοντο συμφορῶν, τά τὰ Ὀσέριδος xai Τυφῶνος
ἐδάλοντο. χατὰ νοῦν, ὑφ᾽ ὧν ἐχαχοπράγησεν Αἴγυ-
πτος. Εἰσελθὼν δὲ τὸ. τῆς Θεοῦ Σοφίας περέπυστον
καὶ μέγισνον τέμενος, ὅπως χατὰ τὸ ἔθιμον ἐς
βασιλέα χρισθῇ καὶ περιδαλεῖται τὰ τοῦ χράτους
σύμδολα, πρῶτα μὲν ὀψιαίτερον: τὸ τῆς πίστεως
ἐγγράφει σύμδολον βαφῇ τῇ βασιλιχῇ, ἔπειτα ταῖς.

ὡραέαις λεγομέναις, τοῦ νεὼ. πύλαις: ἐγγίσας ἱκανὸν:
ἐχεῖσε χρόνον διέτριψε, πρραδεχόμενος. πότε ἂν.

ἐπιταχθείη τὴν εἴσοδον παρὰ τῶν ἀκριδούντων τὸ
«ἣς. ὥρας. καίριον. τῶν. ἱερῶν χατηχουμενείων ἄνω»
θεν. Ἐξιὼν. 6k, τοῦ νεὼ. καὶ μέλλων ἐπεδῆναι τοῦ
ὀχήμαπος, ὁ μὲν ἵππος (fjv δὲ οὗτος φατνιστὸς χαὶ
᾿Αράδιο!) προσάγεται παρὰ τοῦ πρωτοστράπορος.
ἀπὸ τοῦ. χαλινοῦ ἑλκυσθεὶς, γίνεται δέ τι τῶν ἀήθων
xai ἀξίων θαύματος. Οὐ. προσίεται ὁ ἵππος τὸν
ἀναθδάτην, ἀλλὰ φριμάσσων ὕφαιμος. τὸ ὄμμα. καὶ

τὸ οὖς μετέωρος καὶ συχνὰ χόπτων τὸ δάπεδαν xal. C

τὰς ἐμπροσθίους ἀναδάλλων ὁπλὰς καὶ ῥύδην qepó-

μενος αὐνὸν ἀπεστρέφετο, ἀδουξῶν ὥσπερ ἐπὶ. τῶν.

νώτων. ὀχεῖν xal χατ᾽ αὐτοῦ ἀγριούμενος. Πολλάχες
οὗ» πρὸς τὸ ἱππεύειν γενόμενον τὸν ᾿Αλέξιον ἀπε
«xpoócaso, τὰς ἐμπροσθίους ἐνσείων χηλὰς καὶ τὰς

ὄψεις ἐπιστρέφων. ὀπίσω. Ὡς δέ ποτε. μετὰ πλεῖστα.

περιποππύσματα, καὶ. διομαλέσβις. τοῦ. αὐχένος Ebo
ξεν ἢρεμῆσοιν καὶ παύσααθαι τῶν ἀγερώχων Exet-
νων ἐλίξεων χαὶ τῆς τῶν ποδῶν ἀερώσεως, ὁ μὲν
βασιλεὺς ἐπ᾽ αὐτὸν ἀνεπήδησε καὶ τῶν ἡγίων  ἐ) ά--
6sxo * ὁ δὲ ὥσπερ ἠπατημένος, καὶ δεξάμενο; àva-
δάτην ὃν οὖκ ἤθελεν, ἡτάκτει τε ὡς πρώην καὶ τοὺς͵
πόδας ἀνίστη μετ᾽ ἐξαχούστων τῶν χρεμετίσεων"

»2I

0:0

malorum fore principium augurareniur, Gsixidis.
et Typhonis recordati , 4 quibus: afflicta. esset
JEgyptus. Celeberrimum δὲ maximum Dei. Sapien-
tize templum. ingressus uL de more inauguravetur
et imperii insignia assumeret, primum fidei sym-
bolum imperatorio colore tardius perscribit. De-
inde ad Speaiosam templi portam. diutius commo-
rau, exepectana, dum. ingredi juboretur ab iie
quiopportinam: horam in: eo. loco, ubi eatechu-
meni instituuntur, gbservabant. Templo egres-us,
cum sublimem equum: Arabicum. a. protostralore
adductum eonscensurus essev, fos memoratu dígna
aceidit, Equus enim. sessorem. non. admittit: sed
ocnlis sanguine su(fusis, aurilius arreetis, crebro:
selum pulsans, et. aperioribus ungulie cum fre-
mitu sublatis, eum QA ferocissime aversatur,
quasi tergo recipere dedignaretur. Atque ita se-
pius in posterioros pedes arrectus et aversis oculis
Alexium. repellit. Ut autem post multos poppysmos
el cenvicis palpationes placatus et crebros illos
gyros etcalcitrationes omissurus videbatur, impe-
rator: in eum insiliit et habenas prehendit, 1s vero
ut. deceptus, sessore- quem nollet recepto, sque
ac prins ferocit, cum. elaro hinnitu. pedes attollit,
nee prius iipontune saltare desistit quam gem-
mata conona capite ejus excussa et ex parte com-
minuta ipsum quoque. dejecisset, Alio equo ad-
ducto, fracta cerona inauspicatum. omen visa est
imperii eladinm: non: expertis et. imminentis ruin:

.et noxa hostilis. Comitabantur eum in equis duo

generi, Contostephanus Andronicus et ]saacius
Comnenus, et patruus ejus Joannes Ducas, vir
provecta.:etate, cui in ea 'pompa mirom. quiddam
accidit. Nam eum mula 69$ vjus a:nemine exter-
rita,easet, corona sebastocratorica sponte de ejus
vertice humi: cecidit. Unde populus calvitio ejus,
quod instar plene lung relucebut, nudato cum.
risu exclamavit. Ducas vero, qui etiam alioqui non
facile rebus adversis. commoveretur, necessitate
in jocum et festivam ludum conversa, hilaritatein
populi: adeo non indigne tulit ut etiam una letari
videretur.

ἔληξεν ἐχδαχχευόμενος οὕτως, ἕως τὸ μὲν λιθόστρωτον στέφος ix τῆς κεφαλῆς [P. 495] τοῦ βασι-

ἕως εἰς γῆν κατήνεγχεν, ὡς καὶ τούτου διαθραυσθῆναι μέρη τινὰ, αὐτὸν δ᾽ ἀπεσφαίριτεν. Ἵππου
τοίνυν ἑτέρου προσενεχθέντος, οὐχὶ μεθ᾽ ὑγιοῦς ἐπωπτεύετο στεφανώματος, ὃ χαὶ μὴ αἴτιον τῶν
ἐσομένων ἔδοξε σύμθολον' μηδὲ γὰρ ἂν ἀδιαλώδητόν οἱ συντηρηθῆναι τὴν βασιλείαν, ἀλλὰ τοῦ ὕψους
ἀποπεσεῖν xal προσπαθεῖν αὐτὸν ἀπὸ τῶν ἐναντίων καχῶς. Συνεπόμπευον δὲ τῷ βασιλεῖ τῷδε ἔφιπποι
καὶ οἱ δύο ἐπὶ θυγατράσι τούτῳ γαμδροὶ ὁ Κοντοστέφανος ᾿Ανὸρόνιχος xai ὁ Κομνηνὸς Ἰσαάχιο;,
xai ὁ πρὸς πατρὸς ἐχείνῳ θεῖος Ἰωάννης ὁ Δούκας, πεπαίτερος ὧν τὴν ἡλικίαν, ᾧ καὶ κατὰ τὴν ποι τ
παίαν ἐκείνην πρόοδον συνέδη τι τοιοῦτον παράλογον" μὴ γάρ τινος διαταράξαντος τὴν κόλουρον
ἡμίονον ἦ "ἔποχος ἦν, τὸν σεδαστοχρατοριχὸὰν ἀπεδάλετο στέφανον ἀνατραπέντα τῆς. χορυφῆς xal
αὐτομάτως καταπεσόντα εἰς ἔδαφος. Πρὸς ὅπερ οἱ μὲν θεώμενοι ἐξεθόηταν xal εἰς. γέλων διεχινήθη-
σαν, τὴν ἐγκρυφιαζομένην τῷ στεφάνῳ πρότερον φαλάχραν ὡς πλησίφωτον σελήνην τότε χατωπτευ-
κότες " ὁ δὲ Δούχας τὴν ἀνάγκην μετατιθεὶς εἰς τὸ εὔχαρι καὶ μείλιχον, ἄλλω; τε χὰν τοῖς ἀδουλέτοι;
μὴ ἑτοίμως χολούμενος, ἔφερεν ὡς σύμμιχτον ἡδονῇ παιδιὰν τὴν τῶν πλείστων ἐπὶ τῷ γεγονήτε
διάγυτιν, γεγηθὼς ἐν μέρει xot αὐτὴς καὶ μηδαμῶς τὸν ἀγαναχτοῦντα ὑποχρινόμενος.

Γ΄. '0 δὲ βασιλεὺς τὴν ἀγγελωνυμίαν παρωτάμεν 5. Πηροταῖοῦ vero Angeli cognomento sive ut

Digitized by Google
