T65

DE ISAACIO ANGELO LIB. II.

166

καὶ τῷ τόξῳ τὴν πεποίθησιν ἔχοντες Ῥωμαίους A abducendos esse datos, Michaelis quoque archi-

λῃστεύουσιν, Οὐχ ὀλίγην οὖν τῷ τρόπῳ τούτῳ συν-
ατηόχει δύναμιν, καὶ ἐπιὼν τούς τε πατριώτας bau-
τοῦ ἐς τὸν γεωργικὸν ὄχλον καὶ τῶν ζώων ἐλυμαίνετο
τὰ 05 ζυγὸν, καὶ τοὺς Λαοδιχεῖς δὲ Φρύγας μυρια-
χῶς ἑκάκωσεν, ὥσπερ xol τοὺς τῶν Χωνῶν τῶν
ἐμῶν οἰκήτορας, τὰς ἄλωνας κατὰ τὸν θέρειον χαι-
ρὸν πυρπολῶν xal τὸ προστυχὴν ὡς πολέμιος χειρί-
στως διατιθέμενος" ἐῶ γὰρ λέγειν ὡς τοὺς Τούρχους
φιλανθρωπευομένους ἐνιαχοῦ πρὸς τὸ Ex. γειτόνων
ὀφίσι Χριστώνυμον καχῶς ἔφασχε xal ἐπέπληττεν,
Ἐμδαλὼν δὲ καὶ τῇ Καρίᾳ xal πολλοὺς τῶν ἐκεῖ
προνομεύσας τοῖς Βαρδάροις ἐχδέδωχεν εἰς ἀπαγω-
γῆν. ᾿Αλλὰ χαὶ τὸν νεὼν τοῦ ἀρχιστρατήγου Μιχαὴλ
ὁ ἄνομος οὗτος διαφῆχεν ἐμπρῆσαι, ἔργον μέγιστον
xal περίπυστον ὄντα, xal ὑπερβαίνοντα ἐς χάλλος
καὶ τὴν εἰς μῆκο; ἔχτασιν τὸ ἐν τῇ βασιλίδι πόλει
τοῦ χαλλιμάρτυρος Moxíou τέμενος, Ὡς δέ ποτε
πρὸς τὸν σουλτὰν ἐκανέξευξε τοιούτων παρανομιῶν
πλήρης, καὶ πύθοιτο βασιλεὺς οὐχ εἰς ἀγαθὰς ἐν-
was xai πράξεις τὸν Ἰχονιάρχην ἐνάγειν Καϊ-
χοσρόην ἄρτι πρὸ; πατρὸς ἐχλελοιπότος τὸ ζῇν τὴν
ἀρχὴν τοῦ Ἱκονίου δεξάμενον, πρέτθεις ἔστειλε xal
χρήματα παρασχὼν τῷ σουλτὰν χαταπροδοθέντα

dueis templum, opus maximum et celeberrimum,
quod elegantia 98, et longiwdine divi Mocil
martyris :zdem in urbe imperatrice superabat,
incendi passus est, Ut autem liujusmodi facinoribus
plenus tandem ad sultanum rediit, et imperator ad
Iconii principem Caichosroen, cujus pater πυροῦ
defonetus erat, legatos misit, quod eum ἃ Man-
gaplia inj cogitationes et actiones non bonas induci
videbat, et largitionibus impetravit ut ille deser-
tus ac proditus ad se mitteretur, ea tamen condi-
tione ut defectionem nec capite nec inutilatione
kesioneve ullius membri lueret. Qua de causa om-
mis alterius mali expers ad diuturnum carcerem
est fdamnatus. ld factum adeo ceteris Sultani

8 fratribus, qui regnum eum eo diviserant, displi-

€uit, ut et arma ei illaturi fuerint, quod hominem
profugum et supplicem pecunias causa Romanorum
imperatori prodidisset, nisi specioso responso ira*
cundiam illorum placasset. Aiebat enim se pacili-
cationis ergo illum remisisse, nequaquam vero
prodidisse; et hominem vagum inm patriam resii-
tuisse, ut nec ipse alios nec ipsum alii porro perse-
querentur. Atque hzc hactenus.

εἶχε xal ἀνάκεμπτον αὐτῷ γενόμενον τὸν Mayxagdw, πλὴν γε μεδ᾽ ὁμολογίας καὶ πίστεως μὴ ὥστε
τοὐπιτίμιον αὐτῷ τῆς ἀποστασίας χκείσεσθαι θάνατον ἢ μέρος περιχοπῆναι καὶ διαλωδηθῆναι τοῦ τώμα»-
τὸς" οὗ χάριν ἀπαθὴς ἑτέρου παντὸς ὀφθεὶς καχοῦ δεσμὰ καταχέκριτο χρόνια. Τοσοῦτον δὲ τὸ ἔργον
πόδε τοῦ σουλτὰν τοῖς λοιποῖς αὐτοῦ χασιγνήτοις, [251] ὁπόσοι τὴν πατρῴαν ἀρχὴν συνδιείλοντο ἐκείνῳ,
ἀποδύμιον ἔδοξεν, ὥστε xal ὅπλα ἤραντο ἂν xat! αὐτοῦ ὡς ἄνθρωπον ἐς αὐτὸν ἐχουσίως ἀφιγμένον
συγειληφότος καὶ χαταπροδόντος Ῥωμαίων βασιλεῖ ἐπὶ λήμμασιν, εἰ μὴ οὗτος εὐπρόσωπον τιθεὶς τὴν ἀπό-
Ἀρισιν ἐπὶ συμδάσεσιν ἀποστεῖλαι, οὐ μὲν καταπροδοῦναι διισχυρίζετο, xal πλάνητα ὄντα ἐς τὴν πατρίδα
ναταγάγεῖν, ὡς μηχέτι διώχοντα εἶναι χαὶ διωκόμενον. Καὶ ταῦτα μὲν εἶχεν οὕτως.

Y- Οὐκ fv δὲ λυχάθαντα παρελθεῖν μή τι ἔπενεγ- C. 5. Neque vero ullus annus elabi poterat quin

Xóvt& χοινὸν ἀποτρόπαιον, ὡ; εἴπερ τὸ Θεῖον
ἐπέχλωσεν ἄνειρηνεύτους τὰς ἡμέρας τῶν καθ᾽
ἡμᾷς μερόπων παραδραμεῖν’ ὡς γάρ τι ἐνδεόντων
πρὸς τὸ χαθῆχον «nc μαστιγώσεω; τῶν ix τοῦ
κύχλῳ Βαρδαριχοῦ μαχισμῶν, καὶ ὑπερόριον καχὸν
εἰδεχώμασε Φρεδέριχος ὁ τῶν ᾿Αλαμανῶν $16. Πρὸς
τὰρ τὸν βασιλέα διαπρεσδευσάμενος Ἰσαάκιον, ὡς
διὰ φιλίας ἡτεῖτο τῆς Ῥωμαίων γῆς παριέναι δὐτός
τε xal ὅσον ol. ἐφέποιτο στράτενμα ἐν τῷ ἀπαίρειν
εἰς Παλαιστένην, xai τὰ πρὸς τὸ ζῇν ὠνουμένοις
αὐτοῖς χορηγεῖσθαι, xat τὸ δοχοῦν ἐπὶ τούτοις αὐτῷ
δημανεῖν δι᾽ οἰκείων ἀνταπυσιολῆς πρέσδεων.
Σιξλλεται τοίνυν pb; αὐτὸν ὁ τοῦ δρόμου λογοθέτης
Ἰωάννης ὁ Δούχας, καὶ πίστεις δοὺς xai λαδὼν ὡς

publice abominandi aliquid afferret, non aliter
quam si Numinis indignatio illi 2$ tati per-
petua bella decrevisset. Quasi enim Barbari cir-
cumcirca noslris cervicibus imminentes ad nos
castigendes non satis essent, etiam longinquo
:nalo sumus oppressi. Nam Fridericus Aleman.
norum rex legatis ad Isaacium imperatorem mis-
sis petiit ut sibi cum omnibus copiis Palzstinam
petentibus per Romanas provincias pacate iter
facere οἱ commeatum emere liceret, et suam sen-
tentiam per proprios legatos sibi significaret,
Mittitur igitur ad eum dromi logotheta Joannes
Ducas; fideque data et accepta regem sine male-
ficio transitarum, nullam urbem, nullum oppi-

αὐτὸς μὲν ὁ ῥὴξ τὴν ὑπὸ Ῥωμαίους ἀμαχεὶ διελεύ- D dum, nullum castellum aut pagum violaturum,

ατται xal μηδέν τι δράσας ἐσεῖται xaxbv, οὐ πόλιν,
οὐ χώρην, οὐ φρούριον, οὐ πολίχνιον, Ρωμαῖοι δὲ
προθαλοῦσιν αὐτῷ τὰ ἐπιτήδεια ἄφθονα, ὡς μή τινος
σπανίζειν τὴν ὑπ’ αὐτὸν στρατιὰν, ἀλλ᾽ ἀπραγμόνως
καὶ χατὰ λαιμὸν ἔχειν ὥσπερ ἐπεμδυόμενα ὅσοις
ἄνθρωποι τρέφονται xal οἷα τοῖς ἵπποις συμδάλλεται,
βετὰ καιρὸν ἐκεῖθεν ἐπάνεισι xol ἀγγέλλε: τὰ ξυμ-
φωνηθέντα τῷ βασιλεῖ, Καὶ ὁ βασιλεὺς τῆς ξυλλογῆς
τῶν ὠνίων φροντίδα τίθησι, xat ἣν ἐξ ἐπιτάγματος
ὑπὸ τῶν ἐπαρχιωτῶν αὐτίκα μεταφερόμενα καθ᾽ οὖς
ἔμελλε τόπους ὁ ῥὴξ διέρχεσθαι. Ὡς δὲ xat αὐτὸς

Remanos commeatum ei abunde suppeditaturos,
ut ejus exercitus nulla re necessaria carcat, sed
omnia in promptu copiosissime babeat qus tam
jumentis quam hominibus usui suut, aliquando
post revertitur. lis conditionibus renuntiatis,
imperater per provincias edicil ut, qua rex
transiturus esset, commeatus comportetur : ipsius
vero in fines fomanos ingreseus victorum genere
et dignitaic 8936} clarorum litteris nuntiato eum-
dem Logothetam denuo mittit, unaque cum eo
Andronicam Cantacuzenum, qui regis transitum

Digitized by Google
