"li DE ISAACIO ANGELO LIB. If. 1

ρέντες ἐσώθησαν. Ἵνα δὲ καὶ ταῖς ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν A cloribus numcrasse, ut cadavera ex. BA3 sio
μαρτυρίαις τὸ πλῆθος πιστωσώμεθα τῶν πεσόντων, — duntaxat horto efferrent. Alemanui vero ]conio pn -
fpxsxé τις Ἰσμαηλίτης ὃς τῷ πολέμῳ τούτῳ ma- — iti urbem ingredi noluerunt, sed in tectis suburbii
ρατετυχήκει, τῷ βασιλεῖ zpospuel; Ῥωμαίων, τὴν fixis tabernaculis, nec ulla re alia nisi ad vitam
οἰκείαν ἐπομνύμενος θρησκείαν, διακοσίους &pyu- — tuendam necessariis iude ablata, cosptum iter sunt
ρέους καταθέσθαι στατῆρα; el; ἐχχόμισιν τῶν νε- — prosecuti, In hac expeditione ferunt. Alemanunum
χρῶν οἵ χατὰ τὸν κῆπον αὐτοῦ ἀπεσφάγηπαν. Oi δ' — quemdam corpore ingenti et robore invicto pradi-
Alauavot τὸ Ἰχόνιον χατασχόντε; τούτου piv bv- tum, populares &uos longo intervallo secutum, |.e-
τὸς οὐχ εἰσέδυσαν, κατὰ δὲ τὴν ἔξω λεγομένην πός —detentim incessísse, equum trabentem ex {Π|Π6᾽ 6
λιν ηὐλίσθησαν, ἄνωθεν τῶν δωμάτων τὰς αὐλαίας — fatigatum. Isnmaelitas vero circiter. quinquaginta,
πιξάμενοι, Καὶ μτδὲν ἕτερον ὅτε μὴ τὰ πρὸς τὸ — viros fortissimos, suis stationibus evagatos illum
tjv ἐπιτήδεια xal μόνα ἐκεῖθεν ἐνσχευασάμενοι — Undique Sagittis petiisse. Caeterum eum lato scuto
τοῦ πρόσω εἴχοντο. Κατὰ δὲ τὴν ἀνάθασιν ταύτην — lectum et firmitate thoracis Iretum alacrem per-
λέγεταί «tva ᾿Αλαμανὸν πελώριον τὸ σῶμα, τὴν — reiisse, nihilo magis Barbarorum telis commotum
ἰσχὺν ἀπαράμιλλον, τῶν ὁμοφύλων ἐπὶ πλεῖστον "Ὁ sirupes esset. Ünum autem cateris jactan-
ἀπολειφθῆναι, xal τὸν piv ἀνειμένοις στέλλεσθαι — lorem, abjecto inutili arcu, longum ensem strin-
ποσὶν, àx τοῦ χαλινοῦ τὸν ἵππον ἐφέλχοντα τῇ —XiSse,et concitato equo cominus illum ut pro.
ἐδοιπορίᾳ xexpmxósa, τῶν δ᾽ ἐξ Ἰσμαὴλ ἀθροισθῆναι — montorium ant ream columnam gladio percussisse,
περ. αὐτὴν ὑπὲρ τοὺ; πεντήχοντα, χρατίστου; &px — Alemannum vero gladio, qui heroicam dextram
πάντας xal τὰς olxe(a; τάξεις ἀπολιπόντας. Oi μὲν — deceret, ambos anteriores pedes hostilis. equi tan.
εὖν ὡς M; χύκλωσιν αὐτὸν διειληφότες περιετόξευον, — quam Af, fuum amputasse. Qui cum in genua
ὁ δὲ τῷ scel σάκει σχεπόμενος xal τῇ τῶν ὅπλων — prolapsus nihilominus sessorem in sella sustineret,
θαῤῥῶν στεγανότητι γεγηθὼς ἐπορεύετο, ἀτίναχτος ensem im medium Peree caputita impegisse, ut
xotà «pua ἢ πρόθολον τοῖς τοῦ Βαρθαριχοῦ — equite in duas partes disseclo etiam jumenti ter-
ἐχείνου ξυλλόγον βλήμασι καὶ ὧν xal δειχνύμενο. gum, sella quoque dissecta, vuluerarct, Eoque
Ὡ; δ᾽ ἐχείνων τις γενναζόν τι δράσειν ὑπὲρ τοὺς — spectaculo Persas attonitos non amplius csse au-
ἄλλου; ἐπαγγειλάμενος ἀπέθετο μὲν τὸ τόξον ὦ; 505 unum eum lacessere, qui nibil accelerato
vux ὀνήσιμον, τὴν δ' ἐπιμήχη μάχαιραν ἐξερύσας  ilinere pedetentim vesperi in castra suorum perve-
XX τὸν ἵππὼν ἐς δρόμον ἀνεὶς ἀγχωμάλως xci — nerit. Aiunt. Ismaelitas, veritos ne rex in dilione
iwon.o, bwonl τῷ ᾿Αλαμανῷ ἐπεδάλετο μάχεσθαι, C ipsorum, ut quos devicisset, moraretur, simula-
εὐτὺς μὲν ὅσα xal ἀκρώρειαν ὄρους; f| ἀνδριάντα — tione benignitatis eum sibi placare voluisse. Eum
χάλχεον ἔπαις τὸν "AXapaviv, ὁ δὲ τὸ ξίφος ama- — vero procerum filiis obsidibus acceptis et plurimis
σάμενος παχείᾳ xoi ἡρωϊκῇ χειρὶ βριθὺ xai μέγα — itinerum ducibus assumptis, ila. fines corum supe-
καὶ στιδαρὸν πλήττει τὸν ἵππον ἐπιδοχμίω; περὶ — rasse. Paulo vero post, cum Armeniüx fines atti-
τοὺς πόδας, xal ἄμφω τοὺ; ἐμπροσθίους ὡς οὐδ᾽’ — gissel, non paucos ex iis obtruncasse, cxieros da-
6190 τις χόρτον ἀπέτεμεν. Ὡς δ᾽ ἐπὶ vivons; — mum remisisse.

ὁ ἵππος ἔτι τὸν ἀναδάτην ἐρειδόμενον εἶχε τῇ ἐφεστρίδι, ἐχτείνας ὁ ᾿λλαμανὸς τὸν ϑραχίονχ κατὰ
μέτης τῆς τοῦ Πέρσου χίρσης τὴν σπάθην χατήνεγχεν. Ἢ δὲ τῇ οἰχείᾳ τε ἀντιτυπίᾳ χαὶ τῇ τοῦ
φέρουτο; γενναιότητι οὕτω; ἀξιοθαύμαστον εἰργάσατο τὴν τομὴν ὡς τὸν μὲν πληγέντα διχιρεθῆνα:
διχῆ, χαχῶς δὲ xal τὸν ἵππον ἐς τὸν νῶτον παθεῖν διαπτάντος τὴν ἀστράδην τοῦ πλήγματος, τοὺς Gk
λοιποὺς Πίρσας πρὶς τὴν τοιαύτην θέαν χαταπλαγέντας μηχέτι ἀποθαῤῥῆσαι τὸν μεθ᾽ ἑνὸ; πύλεμον,
Καὶ οἱ μὲν οὕτως, ὁ δὲ ὡς λέων πεποιθὼς τῇ οἰκείᾳ ῥώμῃ οὐχ ἐπίτεινς τὴν πορ:ίαν, ἀλλὰ βάδην ἐδεύων
κερὶ ὀψίαν τοῖς ὁμογενέσι προσέμιξεν ξυθχ τύὐλίσαντο, asi δ᾽ ὡς οἱ ἐξ Ἰσμαὴλ ὑφορώμενοι μὴ
e; εἰς τὴν αὐτῶν χώραν εἴ; χρονίσας ὁ ῥῇῃῇξ ὡς ἤδη χαταπαλαίσας σφᾶς, φιλοφρυσύνην ἐς αὐτὸν
πρίσποιτ τῇ» ἐνδειξάμενοι [P. 268] ξδοξάν πω; αὐτὸν ἐχμειλίξασθαι οὕτω" τὸν δὲ ὅμηρα τῶν μέτα
παρ᾽ αὐτοῖς δυναλένων τοὺς παῖδας δεξάμενον χαὶ ἡγεμόνας ὁδοῦ προφλαδόμενον πλείστου; τὰ αὐτῶν
ὅρια εὕτως ὁπ ρβαλεῖν, ὀ) ἰγῳ δὲ ὕστερον τῆς ᾿Δρμενίας ἀγάμενον ob βραχεῖς ἐκ τούτων δυῦναι τῷ
Sun τοὺς δὲ λοιπηὺς ἀποπέμψαι ὀπίσω,

ἢ. Φιλοτίμως ὃς ὑπὸ τῶν ᾿Αρμενίων προῦδε- Ὦ 8. Ab. Armeniis honorifice susceptus, οἱ dies
μὰς, χαὶ συχνὰ; ἐχεῖτε ἡμέρας προσδιατρίψας, — complures ibi commoratus, Antiochiaui ire in ani-
5 τὴν Ἀντιόχου πόλιν ὥρμητο μεταχωρεῖν, μέγα — mo habuit, augescente ín dies ejus gloria et nomine
éd περιδαλλέμενο; ὄνομα ἐπί τε συνέσει καὶ v — illustrato tum ob prudentiam tum propler invi-
ὑχαιαμαχήτῳ στρατεύματι καὶ μηδὲν ἔχων ὑπαν. — ctum. Bg exercitum, nullo hoste occurrente.
τιάζον πολέμιον, Γενόμενος δὲ κατά τινα ποταμὸν — Cum. avtem. ad fluvium quemdam | pervenisset (o.
(à tv ὑπὲρ δύξαν καὶ ἀέλπτων περιπτώσεων, ἢ — insperatos et inopinatos casus, vel potius inexplo-
μᾶλλον εἰπεῖν τῶν ἀνεφίχτων ἀνθρώποις χριμάτων rata bominibus Dei judicia) vortieibus aquarum
θεοῦ ἢ) «ai; τῶν ὑδάτων δίναις ἕνα ποπνίγεται, ἀνὴρ — suffocatur, vir honesta et perpetua. memoria di-
hà μνέμης ἄγεσθαι: ἀγαθῆς τε χαὶ διηνεχοῦ; xal — gnus, et judicio prudentum vel in tali obitu felix,
μαχαρίζεσθαι διχαίως τοῦ τέλους παρὰ τοῖς ἐχέφρυσιν — non eo tantum quod nobili ortus. genere avitutu

"

Digitized by Google
