<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="10,20,980,60">
    749 DE ISAACCIO ANGELO LIB. I. 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,60,460,820">
    ὁ Κορράδος διακινεῖται, φοινικοβαφὲς μετὰ τῶν
    αὑτ συνόντων Λατίνων τὸ τῶν ὅπλων ἔχων ἐπίση-
    μον. Αὐτὸς μέντοι ἄνευ θυρεοῦ τηνικαῦτα διηγωνί-
    ζετο, ἐκ δὲ λίνου πεποιημένον ὕφασμα οἷον αὐστηρῷ
    ἰκανς ἠλισμένῳ διάβροχον πολλάκις· περὶ πτυχῇ
    δίκην θώρακος ἐνεδύετο· ἐς τοσοῦτον δ' ἦν ἀντι-
    τυπὲς λοι καὶ οον συμπιληθν ὥς καὶ βέλους
    εἶναι παντὸς στεγανώτερον· ἠριθμοῦντο δ' εἰς
    ὀκτωκαίδεκα καὶ [247] πλείω τὰ τοῦ ὑφάσματος συμ-
    πτύγματα. Ποιήσας δὲ τὸ μεταίχμιον βραχύτερον
    αὖθις ἵσταται. Καὶ ἐπεὶ οἱ μὲν πεζοὶ τὰς λόγχας
    ὡς πρὸς συμπλοκὴν ἀνέστησαν πυργηδὸν παρατα-
    ξάμενοι (ἀσπὶς γὰρ ἀσπίδα καὶ κόρυς κόρυθα ἤρειδε,
    καὶ οἱ θυρεοὶ ἀλλήλοις συνέμυον), οἱ δὲ ἱππεῖς τὰ
    δόρατα ἠγκωνίσαντο καὶ τὰ τῶν ποδῶν κέντρα τοῖς
    ἵπποις ἐνέπειραν, ἤδη δὲ καὶ τὸ τοῦ βασιλέως τάγμα
    ἐπηκολούθει, οὐδὲ τὴν πρώτην ἔμπτωσιν τοῦ περὶ τὸν
    Κορράδον ὁπλιτεύοντος πεζικοῦ οὐδὲ τὴν όθιον
    ἐπαγωγὴν τῶν ἱππέων οἱ περὶ τὸν Βρανᾶν πενεγ-
    κόντες, τὰ νῶτα μεταβαλόντες διασκίδνανται· ἐπὶ
    δὲ τούτοις καὶ τὰ λοιπὰ διαθροηθέντα τάγματα τρέ-
    πονται πρὸς φυγήν. Αὐτὸς δ' ὁ Βρανᾶς γεγωνὼν
    κεκραγὼς καὶ διάτορον, « Στῆτε, Ῥωμαῖοι· πλείους
    γὰρ πρὸς ἐλάττονας μαχεσόμεθα, καὶ πρτος ἔγωγε
    κατὰ τῶν ἐνωπίων ἐμβαλῶ πολεμίων, » καὶ ἅμα
    δρῶν  ὑπετίθετο, πάλινέστροφον μὲν οὐδένα ποιῆσειν
    ἴσχυσε, κατὰ δὲ τοῦ Κορράδου ἄτερ κόρυθος μαχο-
    μένου τὸ δόρυ ἔθυνεν, οὐ καιρίως δ' ἔβαλεν, ἀλλὰ
    τὸ μὲν τὴν τοῦ Καίσαρος ὦμον παραξέσων ἅλιον
    τῶν ἐκείνου χειρῶν ἐξεῤῥύη, ὁ δ' ἀμφοτέραις τοῦ
    οἰκείου ξυστοῦ λαβόμενος ἐμπήγνυσι τοῦτο τ πα-
    ρειᾷ τοῦ Βρανᾶ, κα σκοτοδίνης ἐκεῖνον ἐμπίπλησι,
    καὶ κατακρημνίζει τοῦ ἵππου Βρανᾶν. Τὸ δ' ἀπὸ
    τοῦδε περιστάντες αὐτὸν οἱ δορυφόροι τοῦ Καίσαρος
    καταδορατίζουσι. Φασὶ δὲ ὡς ἐν τῷ πρώτῳ ὑπὸ
    Κορράδου τρωθῆναι τὴν τελευτὴν πτονηθεὶς ἱκετ-
    ηρίασε Βρανᾶς τοῦ μὴ τεθνάναι, τὸν δὲ Κορράδον
    ἐκείνῳ μὴ χρῆναι δεδιέναι ἀποκρίνασθαι· οὐδὲ γὰρ
    ἀηδές τι πείσεται ἕτερον  τὴν κεφαλὴν μόνον ἀπο-
    κοπήσεται. Ὃ καὶ παραχρῆμα πέπονθεν. Ἀκόσμου
    δὲ τῆς φυγῆς γενομένης ἕκαστος τὸν καθ' αὑτὸν
    διώκων ἀνῄρει. Τοῦτο δὲ ἀρχομένης συμβὰν τῆς
    τροπῆς οὐ περαιτέρω προέβηκε· καὶ Ῥωμαῖοι
    γὰρ ὁμογενοῦς ἐφείδοντο αἵματος, καὶ αὐτοὶ δὲ
    οἱ διωκόμενοι τὸν περὶ ψυχῆς τρέχοντες μεθ'
    ἁπάσης ὁρμς ἀπεδίδρασκον. Ἐσκύλευται οὖν ὁ
    χάραξ ὑπὸ τῶν νικώντων, καὶ ες διαρπαγὴν ἐκκεί-
    μενος ἦν οὐ μόνον τοῖς το βασιλέως στρατεύμασιν,
    ἀλλὰ καὶ τοῖς ἐκχωμένοις ἀστυπολίταις. Ἀνῃρέ-
    ται δὲ κατὰ τοῦτον τὸν πόλεμον καὶ Κωνσταντῖνος
    ὁ Στηθᾶτος, περὶ τὸν βουβῶνα λόγχῃ τρωθεὶς, ἀνὴρ
    ἀγαθὸς καὶ μέλιχος, ὡς διέπων τὴν ἐπαρχίαν τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="470,60,980,820">
    pugnam inituri lanceas instar turris erexerunt
    (nam clipeus clipeum, galea galeam urgebat, et
    scuta colligebantur) et equites subditis calcaribus
    equos directis hastis concitarunt, imperatoria etiam
    legione subsecuta; Branæ milites, ne primo quidem
    impetu Corradini exercitus tolerato, obversis tergis
    dissipantur, deinde cæteræ etiam legiones in fugam
    vertuntur. Branas vero quanta voce poterat cla-
    mitans: « State, Romani: plures enim cum paucio-
    ribus pugnabimus, et primus ego hastam in hostem
    vibrabo, » idque quod alios monebat exsequens,
    neminem sane a fuga revocavit, sed telo in Con-
    radum sine galea pugnantem directo non lethalem
    ictum illi intulit, sed Cæsaris 505 humero per-
    stricto telum e manibus amisit. At ille hastam suam
    utraque manu prehensam ita in Branæ maxilla
    defigit, ut oborta vertigine equo præcipitaretur et
    a satellitibus Cæsaris confoderetur. Aiunt, cum
    primo vulnere accepto mortem deprecaretur, Con-
    radum eum bono animo esse jussisse, neque enim
    quidquam gravius quam capitis truncationem ei
    metuendum esse; idque statim accidit. In illa effusa
    fuga proximum quemquam quilibet occidit; idque
    principio fugæ duntaxat factum non ulterius pro-
    cessit. Nam et Romani cognato sanguini parcebant;
    et ii quos persequebantur, quippe res capitis age-
    batur, summa festinatione aufugiebant. Castra a vic-
    toribus direpta sunt, nec militibus duntaxat sed
    urbanæ etiam multitudini prædæ fuerunt. In hac
    pugna Constantinus Stethatus occubuit, hasta in
    inguine vulneratus, vir bonus et suavis; qui cum
    Anchiali provinciæ præesset, Branam non sponte
    secutus, nec ipsi, ut exspectabatur, commodavit,
    nec semetipsum conservavit, quominus ferro
    interiret, quamvis astrologorum ejus ætatis 506
    princeps; nimirum scrupulo aliquo minutissimo
    deceptus in tentorio manserat, hostem ingruentem
    nihil timens. Ferebatur autem Branas ex artis ob-
    servatione prædixisse fore ut eo die urbem ingre-
    deretur et magno cum splendore triumpharet. Quod
    utrum dixerit necne, affirmare non possum: novi
    enim famæ non semper in hujusmodi rumoribus
    fidem habendam esse. Sed si illa dixit quæ ferun-
    tur, vates utique deceptus est, ut res ipsa decla-
    ravit, nisi quis forte astrologiæ deditus cum non
    prorsus aberrasse nec artem omnino vanam esse
    propterea contendat, quod caput ejus et dexter pes
    eo die hastis affixa per forum traducta sunt, una-
    que caput circumforanei cujusdam, qui Poëta dice-
    batur, non in bello cæsi, sed post illustrem illam
    victoriam jussu imperatoris, haud scio quo fine,
    interfecti.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,60,480,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,820,980,940">
    Ἀγχιάλου οὐχ ἑκόντως ἐπηκολούθησε τῷ Βρανᾷ, ἀλλ' οὔτε τὸν προσλαβόμενον ὤνησέ τι, καθὼς κα
    προσεδοκτο, Βρανν, καὶ αυτόν, οὐκ ἐξέσωσε τοῦ μαχαίρᾳ πεσεῖν, τῶν τότε ἀστρολόγων ὁ δοκιμώτατος
    ὤν, ἀλλά τι τὴν ἐκείνου γνῶσιν διαδραμὼν, ὡς οικε, λεπτεπίλεπτον ἡσυχῇ μένειν πέπεικεν ἐπὶ τς
    σκηνς, καὶ δὼν οὐκ ἔδεισε τὸν πόλεμον. Ἐλέγετο δὲ τῷ Βρανᾷ φοιδᾶσαι προφητικῶς, ἐκ τῶν τῆς
    τέχνης ἐκβάσεων τεκμαιρόμενος, ὡς κατὰ τὴν μέραν ἐκείνην τῆς πόλεως ἐντὸς εἰσελεύσεται καὶ
    θριαμβεύσει περιφανῶς. Τοῦτο δὲ εἰ μὲν αὐτὸς ἀληθῶς εἴρηκεν ὁ Στηθᾶτος, ἀσφαλῶς οκ ἴσμεν, ὅτι
    μηδ' ἀψευδῶς τὰ πάντα ἡ φήμη μυθεύεται, ὁπόσα περιλάλητα τιθέναι φιλεῖ. τι δὲ, εἰ δῶμεν ὁπόσα
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>