831
εὔεικτον, ἀλλὰ πάντες ὡς ἀσπίδες οἷς ἐπῇδε τὰς
ἀχοὰς ἐπέφραττον. Τίς γὰρ ἂν θηρίῳ χατηκολούθη-
σεν αἱμοδόρῳ, μετ᾽ οὐ πολὺ ταῖς ὄψεσιν ἐμπηδήσοντί
τε χαὶ ἀναιρήσοντι ; ἢ μετ᾽ ὄφεως ἰοδόλον φιλίαν
συνέθετο, χἂν προσπλέχοιτό vt; αὐτῷ, τὸν ἰὸν ἐξε-
μοῦντος θανάσιμον, χἂν ἐν κόλπῳ διαθάλπῃ, ὀλέθριχ
δάχνοντος ; Πλὴν ἀλλὰ xal οὗτος χατὰ θεῖον ἐξέῤῥηξε

DE ALEXIO ISAACII ANGELI FR. LIB. I.

828
pestiferos dentes infigeret? Enimvero et hic paulo
post mortuus ad exteros tyrannos Dei nutu subla-
tos abiit, mirabiliter quidem, sed non sine instru-
mentis salutem afferre soliti. Ferebatur gutem non
naturaliter sed veneno per pinoeraam magnis lar-
gitionibus ab ipso igperatore corruptum propinato
jnteriisse.

μετὰ βραχὺ τὸ ψυχίδιον xat τοῖς λοιποῖς προσετέθη τυράννοις o0g χεὶρ Κυρίον ἐφάνισε, κἂν οὐχ εἴωθεν
ἀμέσως ποιεῖν ἃ καινοποεῖ πολλάχις σωτήρια, "rro δὲ μηδὲ φυσιχῷ θανάτῳ δαμῆναι τὸν ἀλιτήριον͵
ἀλλὰ φαρμάχῳίρ. 499) ἀπολωλέναι χυλιχοτορηθέντι παρά τινος μεγάλοις δώροις ἐπιῤῥωσθέντος τ πρὸς

τούργον ὑπὸ τοῦ βασιλέως αὐτοῦ,

δ', Ἐπὶ πᾶσι δ᾽ οἷς ᾿Αλέξιος ἐπειράσατο βασιλεύσας,
εἴ πως σπείσαιτο Βλάχοις, xal πρέσδεις πέπομφε
πρὸς τὸν Πέτρον καὶ τὸν ᾿Ασάν. ᾿Επέρανε δ᾽ οὐδ᾽

4. Ceterum Alexius potitus imperio, missis ad Pe-
trum et Ásanen legatis, pacem cum Dlachis facere
studuit. Sed (rustra is conatus fuit ob superbum et

ὅλως τὴν εἰρήνην xal τὰς σπονδὰς, οἷα τῶν ἀνδρῶν p ferox Barkarorum responsum et. conditioues Ro-

τούτων ὑπερόγχους τὰς ἀποχρίσεις ποιησαμένων,
χἀχεῖνα προσθεμένων ὑπὲρ εἰρήνης ἃ Ῥωμαίοις
ἀδύνατά τε xal ἄτιμα δήπουθεν ἦν. ᾿Αμέλει τοι
τοῦ βασιλέως κατὰ τὴν ξω διατρίδοντος προσθάλλουσι
τοῖς περὶ cà; Σέῤῥας Βουλγαριχοῖς θέμασι, καὶ νὸ
αὐλιζόμενον ἐκεῖσε "Popaixbv σύνταγμα ἡττηχότες
ἄλλους τε πλείστους χαχῶ; εἰργάσαντο, καὶ δὴ χαὶ
αὐτὸν εἶλον ζωγρίαν τὸν ᾿Ασπιέτην ᾿Αλέξιον, ὃς
ἀρχηγεῖν 'Ρωμαίοις προὐδέδλητο. Κρατοῦσι δὲ καὶ
πολλῶν Ex τῶν ἐχεῖθι φρουρίων, καὶ αὐτὰ μὲν εἰς
τὴ ἐπιχρατὲς ἢσφαλίσαντο, αὐτοὶ δ᾽ ἐπανῆχον οἴχαδε
λείαν ἐληλακότες οὐ σταθμητήν. Βασιλεὺς δὲ μὴ xal
μετέπειτα τοιοῦτόν τι διαπραχθείη προμηθούμενο;,
μεθ᾽ ἱκανῆς ἐξέπεμψε στρατιᾶς τὸν ἑαυτοῦ γαμδρὸν
Ἰπμαάχιον τὸν σεδαστοχράτορα, ὅτε δὴ xai ᾿Ασὰν
«ρὸς τοὺς εἰσάγοντας παραίνεσιν Βλάχους μηχέτι
τὰς χατὰ Ρωμαίων ἐπελεύσεις μετὰ θερμότητος;
τίθεσθαι, μεμνῆσθαι δὲ καὶ μεθόδων στρατηγιχῶν
(ἄρχειν γὰρ, ὡς πυνθάνονται, ἄνδρα πολεμιχὸν καὶ
alav τοῦ ἀδελφοῦ προφερέστερον), μετὰ κόμπον ἀπεκχ-
ρίνατο μὴ δεῖν ἀεὶ ταῖς φήμαις ἐπικχλίνειν τὸ οὖς, μήτε
δ᾽ ὃν ἀνδρεῖον αὕτη διαθρυλεῖ, à; ἤδη xai τοιοῦτον ὅν-
τὰ τοῦτον χατεπτηχέναι, οὔθ᾽ ὃν διέξεισι δειλὸν xal
ἀνάλχιδα, πρὸ τῆ; πείρα ἀθερίζειν καὶ ἀποπέμπε-
σθαι, ἀλλὰ τὴν μὲν φήμην μὴ πάμπαν ἀποστρέ-
φεσθαι, ὅτι μηδ᾽ ἐς ἅπαν ἀπόλλυται, xal μάλιπττα
ἦν πλεῖστοι λαοὶ φημίζονσιν, ἐπάγειν δ᾽ ὡς λέθον
Μάγνησσαν τὰς πράξεις τῶν ἐνδιαδαλλομένων εἴτε
μὴν χροτουμένων παρ’ αὐτῆς ἀνδρῶν, ἐν πολλοῖς
δὲ χαὶ τὸν ὀφϑαλμὸν ἰζάνειν τῶν φημιζομένων δικα-
στὴν, καὶ οὕτω προσίεσθαι τὴν φήμην ὡς ἀληθῇ ἣ
γοῦν μύροις ἀλείφειν ὡς ψευδῆ καὶ ἄλλοθί που
ἐφιέναι πέτεσθαι. « Τὰ γὰρ ὦτα οὐκ οἷδε τὰ δρώ-
μένα, ἀλλὰ γλώττη; ὄχλον εἰσοιχιζόμενα φύλαχές
εἰσιν ἀλλοτρίων, καὶ τούτων ἐναντίων πολλάκις Evy-
χημάτων. ᾿Ασφαλὴς δὲ ἔστι τῶν γινομένων διαιτη-
τὴ, ὀφθαλμὸς, καὶ μάρτυς ὧν τεθέαται ἀπαραλό-
Τιστος, οὐχ ἑτέρωθεν εἰσχεομένην ἔχων τὴν πίστιν
ὡς τὴν τῶν λε ἐγομένων εἰς ἐνοίκησιν ἀκοήν, Μὴ οὖν
δὴ χαὶ ὑμεῖς θροεῖσθε ὡς ὁ νῦν Ρωμαίων βασιλεύων
γενναῖος ὑπὸ φήμης χηρύττεται, ἀλλ᾽ εἰ τοιοῦτός
ἔστιν ὁποῖος ἄδεται χρεὼν σχέψασθαι. Ὁδηγὺς ὃὲ
ὑμῖν εἰς τοῦτο ἔστω βίος ὁ πρότερος, καὶ χαθηγη-
τῆς ἀχριδῆς τοῦ ἀνδρὸς χαθιστάσθω. ᾿Ατὰρ εἰ φι-

C

manis inhonestas et intolerabiles. Dum autem im-
perater in Oriente versatur, in Bulgaricum agrum
juxta Serras incursione faeta, victaque $33 ie-
gione Romana, tum ;alies. plurimos male tracta-
runt, tam ipsum Ducam Alexium Aspietem cepe-
runt, multaque castella expugnarent ; quibus
ürmatis cum innumcerabili prada domum redie-
runt, Imperator vero ut caveret ne. quid simile in
posterum — accideret, lsaacium  sebastocratorein
generum suum cum justis copiis ablegat. Qua de
cáusa cum Blachi a quibusdam monerentur ne temere
et coufidenter in lomanos irruerent, sed militaris
etiam solertie et doli meminissent (nam audire se
imperare virum bellicosum et fratre longe preestan-
tiorem), Ásan insolenter respondit nou semper
fam: praebendas esse aures, uec si quem ea pro forti
celebret,"um statim. ut talem esse formidandum ;
nec $i quis pro timido et iguavo traducatur, spernen-
dum et rejiciendum esse : sed famam ut non omnino
vanan, presertiw tam celebrem, non quidem plane
coniemnendani, sed ad res gestas eorum qui vel bene
audiant tanquam ad Lydium lapidem exigendam,
sspe etiam oculo judicium permittendum, et sic eam
vel ut veram probandam vel ut falsam repudiandam.,
Aures euim non videre ipsam rem, alienarum lia-
guarum G14 *t sape adversarum strepitum con-
servare. Visum vero certum esse rerum arbitrum ;
et pluris esse, ut. ait comicus, unum oculatum te-
stem quam auritos deceni, qui non alieno teslimo-
nio, sed suo experimento nitatur. Non igitur eus
moveri oportere, quod hic Romanorum imperator
vir fortis perhibeatur : sed an talis sit, ex ante acta
ejus vita conjecturam capiendam. Quam si aecu-
tatius intucantur, nibil unquam ab eo esse gestum
laude dignum. Neque enim bellis el preliis pro
Romana re publica gestis interfuisse, ueque una
cum fratre labores et. pericula adiisse, quod ipse
quidem sciret, qui hostilem agrum perpetuo iufe--
starit οἱ vielorias vicloriis, triumphos triumphis
cumularit, Neque illi purpuram et diadema labo-
rum premium esse data, sed fortunze ludibrio con-
tigisse. « Is ergo qui nunquam in pugna visus sil,
qui non voce, non manu, non consilio res Mysoru;n
unquam Jabefecerit, qua ratione subito mulatus sib

Digitized by Google
