DE ISAACIO ANGELO LIB. III;

793

t£yvov εἰς Βεῤῥόην διὰ τῶν ἐκεῖσε τεμπῶν ὑποχα- A cedendum fuisset, ille in angustas fauces. ct mone

“θήσεται, τό τε πλεῖον ἀπώλεσε τοῦ στρατεύμα-
τὸς, xal εἰ μὴ Κύριος ἦν ἐν αὐτῷ, xal αὐτὸς τῷ
ᾷδη παρῴχησεν ἄν. Δέον γὰρ διὰ τῆς εὐρυνομένης
᾿ἐἀνιαχοῦ xat ἐνδιδούσης ἱκανῶς ἐνιπιτάζεσθαι πορευ-
θῆναι, ὁ δὲ τρυμαλιᾷ δυσδάτων χωρίων xat ὀρεινῶν
ταρόδων αὐλῶνι παρενέδυσεν ἑαυτὸν καὶ τὴν στρα-
πάν. Παρΐῤῥει δὲ κατὰ 'τὸν ἐχεῖ χῶρον καὶ ὑδάτιον
|P. 275] ix. χειμάῤῥου, Προῆγον μὲν οὖν ὁ πρω-
τυστράτωρ Μανουὴλ ὁ Καμύτζης xai ὁ Κομνηνὸς
ἡἰσαάχιος ὁ τοῦ ὕστερον βασιλεύσαντος ᾿Αλεξίου
γαμθρὸὺς ἐπ. θυγατρὶ, ὀπισθοφυλαχεῖ δὲ ὁ σεδαστο-
χράτωρ Ἰωάννης ὁ Δούχα; ὁ κρὸς πατρὸς θεῖος τοῦ
βασλέως. Τὸ δὲ μέσιν ἐπεῖχε τῆς φάλαγγος, ἧς
ἐπίπροσθεν ὥδευε τὰ σκευοφόρα χαὶ τὸ ἑπόμενον
ἔξω τάξεως ὑπηρετιχὸν, αὐτός τε ὁ βασιλεὺς "Ioaá-
x.x xal ὁ τούτον αὐτάδελφος ὁ σεθδαστοκράτιυρ
Ἀλέξιος, Οἱ ὃὲ Βάρδαροι παρ' ἑκάτερα τῆς στενῆς
ἐχείνης παρόδου φαινόμενοι δῆλοι ἧσαν ἀεί τι τελέ-
etes δεινόν. Τὰ μὲν οὖν προπορευθέγτα παρήλθο-
σιν ἀμαχεὶ, μήπω τῶν Βλάχων ἀπηντηχότων κατὰ
τὰ στενὰ τῆς ὁδοῦ, xat ἄλλως 65 χρινάντων ἐπιει-
X*$ ὠφέλιμον τοὺς πρώτους παριόντας ἀναιμωτὶ
τὶς ἄχρας ὑπερθαλεῖν, τῷ δὲ μέσῳ συνεπιστῆναι
xai προσαράξαι σφᾶ; τῆς qáAayro;, καθὸ πάρεστι
βασιλεὺς καὶ ἡ τούτου θεραπεία χαὶ ὁπότον αὐτῷ
χχτὰ γένο; ἐπίσημον προσεφέπεται. Καὶ οὐχ ἐψεύ-
σθητᾶν τῶν χατὰ σχοπόν. Ἐπειδὴ yàp προὐχώρη-
σεν εἰς πολὺ τοῦ χαλεποῦ ἐχείνου τόπου val μη-

lium cavernas, ubi torrens exiguus priterfluebat,
et se ei exercitum intrusit. Priccedebat autem. Ma-
nue] Camytzes protostrator et. Comnenus Isaacius,
Alexii ejus qui posl imperavit, gener. Agmen cl»u-
debat Joannes Ducas sebastocrator, imperatoris
patruus. Mediam pbalangem, quam impedimenta et
servitia exLraordinaria prx:cedesant, ipse imperator
lsaacius et ejus frater sebastocrator Alexius obtine-
bant. Barbaros vero, se ab utroque angustiarum
latere ostendentes, satis apparebat semper male
cogitare. ἃς antegress:e legiones citra dimicatio-
nem e faucibus illisevaserunt, quod Blachi non-
dumeo pervenerant; et e τὸ quoque sua esse
judicarant ut primis neglectis mediain phalangem,
563 in qua esset imperator ejusque ministri et
reliqua nobilitas, aggrederentur. Nec opinione sua
sunt decepti. Nain ut in faucibus illis fug: nullum
spatium relinquentibus longe processerat, tumultuo-
Sissimam pugnam cient. Neque Romanus  pedita-
tus segnior, ne cireumveniretur, in. arduum ten-
dens Barbaros cum labore ei periculoe cacuminibus
descendentes reprimebat. Sed cum multitudine telo-
rum et devolutis saxis urgerentur, fuge se paulatim
et quasi dissimulanter init'o mandarunt, donec Bar-
baris majori subinde successu ct impetu irruentibus
perturbati effuse fugerunt, de sua. quisque tanlum
salute sollicitus, et velut pecudes in stabulo conclusz
defendente nemine ceduntur. Imperator vero tan-

δαμῇ διάφενξιν ἔχοντος ὁ αὐτοχράτωρ, οἱ B&g6zpot C quam in mediis cassibus irretitus, sepe quidem

τηιχαῦτα μεθ᾽ ὅτι πλείστον ὁμάδου ἐπέθεντο, ᾿Αλλ᾽
εὐδ' οἱ τοῦ πεζιχοῦ Ῥωμαῖχοῦ στρατεύματος ἐπὶ
τούτοις ἡμέλουν, ἀλλὰ xal αὐτοὶ μὴ ἐγχυχλωθῆναι
σπεύδοντες, πρὸς τὸ ἄναντες ἐφορμῶντες τοῦ χώρον
ἀ ἐπτελλον, εἰ xal πονήρως μάλα x«i ἱπιχινδύνως
τὺς ὑποχατιόντας τῶν ἀχρωρειῶν Βαρδάρους. ὯὩ-
δ᾽ ἐθιάξοντο τῷ πλήθει xal τοῖς ἐπιχυλιομένοις λί-
Vot; χακῶς οἱ ᾽Ρωμαῖοι ἔπασχον, ἐνεδίδοσαν εἰς τρο-
πὶν, πλὲν ὑφειμένως xat τότε οὐδ᾽ ὑπεράγαν, xai
τοῦτο οὐχ ἐπὶ πολύ’ τὸ γὰρ ἀεί τι τοὺς ἀλλοθρόους
πλεονεχτεῖν, ἐπιδροίθοντάς τε xal κατὰ πλείονας ἐγ-
χειμένους, ἐπιχατέδαλε σφᾶς ἀκόσμω; τῇ στρατιᾷ.
Τὸ δ' ἀπὸ τοῦδε συγχύσεως γενομένης καὶ πάντων
σώζειν ἑαυτοὺ; προθεμένων, ὡς θρέμματα κατα-

irruentes in se Barbaros propulsare conatus, prz-
terqnam quod nihil profecit, etiam tegumen
capitis, quam casin vocant, amisit, Sed cum multi
fortissimi viri circa eum conglobati mulia jumen-
t 564 et nonnullos. etiam, ut ferunt, Romanos
milites progressioni obstanles occidissent, eva-
dendi facultatem habuit ; et multis interfectis solus
vulnerum expers conservatus, cum δι! antegressos
pervenisset, more Davidico g atias Deo persolvit,
qui caput suum eo prelio obumbrasset. Ducas
vero sebastocrator cum se progredi non posse vi-
deret, bonum ducem nactus, quem miles quidam
ejus Litoboes ex barbarica cohorte pellexerat, alia
via sine ulla noxa est elapsus. Imperator cum per

χλεισθέντα σηχῷ κατήκιζον οἱ πολέμιοι τὸν Exixata- D Crenum  Berroen pervenisset, incolumem exerci-

λαμδανόμενον γαὶ ἀεὶ τοὺς ἐν χερσὶν Exvetvov. ᾿Αμύ-
ων δὲ οὐδεὶς fjv, οὐδ᾽ ἠδύνατο. Βασιλεὺς δὲ αὐτὸς,
ὡς ἐν ἄρχυσι μέτος ληφθεὶς, πολλάχις μὲν ἀπώ-
σχοθαι τὸ xa0' αὐτὸν ἐπιὸν ἀπεπειράσατο Βάρθα-
f», οὺν δὲ τῷ μηδὲν ἀνύειν καὶ τὸν τῆς χεφαλῆς
ἀπεθάλετο χάσιν. Πολλῶν δὲ καὶ χρατίστων συνει-
ἀγμένων περὶ αὐτὸν, xal πυλλὰ μὲν ἀνῃρηχότων
ὑπιζύγια, ὡς δέ φατι καὶ στρατιώτας 'Ρωμαίου;,
ὁπόσοι τῇ παρύδῳ διὰ τὴν συμπίλησιν προσίσταντο,
c: αὑτῷ ἢ ἔξοδος διηυμάριστο, καὶ σέσωστο μό-
νὴ: ἀπολωλότων πολλῶν, Καὶ ὁ μὲν τοῖς προηγη-
σαμένοις συναφθεὶς τάγμασιν ἔθυε σῶστρι Δαυῖδι-
χατὰ τὺν τότε πό-
σεβατποχράτωρ ὁ

XUQ τῷ ἐπὶ τὴν χεφαλὴν αὑτοῦ
λέμον ὀπισχιάταντι Θεῷ" ὁ δὲ

tum qui antecesserat, nihil de se boui sperantem
reperit. Ferebatur eliam una cum copiis periisse,
Ad eum adversum rumorem aboulendum, paucos
dies in illis partibus commoratus in. urbem im-
peratricem rediit, infausta fama alio nuntio abolita,
quem ipse Carthagineusis Hannonis exemplo de
sua victoria in. urbibus spargendum curarat. 565
Ceterum neque Ilanno diuturnum (íructum. ex
Musicarum avium cantu percepit, quas a pueris
continenter edoctas Hannonem esse deum alias
alio dimiserat, ut volucrum illa cantilena passiut
audiretur ; nàm eum avolassent, destiterunt canere
llannonem esse deum,et veterem. suam. cantile-
mam  repetiverunt ; o&. imperator victricis (ame

Digitized by Google

,
