84 DE ALEXIO ISAACIE ANGELI FR. 118.1. 8,0
ροῖντο στείλασθαι, ἐπεὶ μυδ' εὕρισχον τὸν βάρδαρον μένειν αὐτοὺς xazà χώραν ἐῶντα xal φόρους αὐτῷ
κατατίθεσθαι ὁπωσοῦν συντιθέμενον. Ταῦτ ἄρα καὶ ὄρχων γεγενημένων ὁ μὲν Πέρσης εἶχε τὴν πόλιν
xai τοῖς ix τοῦ γένους δίδωσιν αὐτὴν εἰς ἐνοίκησιν, αὐτοὶ δὲ μεταναστάντες ἐχεῖθεν χαθ᾽ ἑτέρας χώρας
xai πόλεις διεσπάρησαν " πολλοὶ δὲ τῆς πατρίδος ἄγχιστα πηξάμενοι μόσυνα, οὕτω δοχοῦν τῷ Πέρσῃ
προπέμειναν δούλειον ὑποδύντες ζυγὸν, οἷς t τῆς ἐνεγχαμένης γλυχύτης τῇ μνήμῃ προσίζανεν ἀνα-
πόνιπτος. Καὶ τοιοῦτον μὲν τῇ πόλει Δαδίδρῃ τέλος, ἀπήντησεν * ὁ δὲ βασιλεὺς μετὰ βραχὺ τῷ Πέρσῃ,
σπεισάμενος ἀπέδωχεν ἀσπασίως ὅσα πρὸ τοῦ ἄλῶναι Δάδιδραν ἀπῃτεῖτο χρήματα, ὡς ἐξ ὀμμάτων
οὖσαν τὴν τότε αἰσχύνην ταχέως ἀποτρυνάμενος.

Ἀλλ᾽ οὕπω ἡ Ῥωμαίων ἀρχὴ τὴν ἄλμην ταύτην (697 Nix Romanorum imperium ab hoe malo

ἀπέπτυσεν ἀνένευσέ τε χαθαρῶς xal ἀνέπνευσε,
καὶ δεινοτέρων ἀγγέλμασιν ἀχουσμάτων βάλλεται
ἄλλων, καὶ τῶν ἐνεστώτων [P. 506] ἦσαν τὰ προσ-
δοχώμενα δυσαχθέστερα, εἴ γε τὰ μὲν ὑπέσαινον
ἐλευθερίας ἐγχαταλείμμασιν ἀπὸ μέρους ἀλγύνοντα,
τὰ δ᾽ ἐκ τῶν ἑσπερίων ἐθνῶν βάλλοντα δουλείαν
παρεῖχον φαντάζεσθαι παγγενεὶ προδησομένην χαὶ
δυσαπάλλακτον. 'O γὰρ δὴ τότε χρατῶν τῶν 'Ala-
μανῶν ᾿Αμερίγος ὁ τοῦ Φρεδερίχου υἱὸς, ὃς ἐν
πῇ κατὰ Πολαιστίνην ἀνόδῳ τὰ ὕστατα νίπτρα λέ-
λουται ποταμίῳ ἐναποψύξας ῥεύματι, χαθὼς iv
τοῖς χατὰ τὸν "Αγγελον λόγοις ἱστόρηται, τὴν πα-
*piav εἰληφὼς βασιλείαν Σιχελίαν τε παραστησά-
μενος καὶ Ἰταλίαν ὑπαγαγόμενος, ἐπὶ τῷδε καὶ
Ῥωμαίοις αὐτοῖς ἐπεφύετο, πραγμάτων νεωτέρων
ἄτοπος ὧν ἐραστὴς χαὶ ῥέχτης χαχῶν δυσαπάλλα-
κτος. Οὐχ ἀνέδην δὲ καὶ αὐτίκα 'ῬῬωμαίοις ἣν ἔφε-
δρεύων, τὸ τῆς ἐγχειρήσεως ἐργῶδες ὑποδλεπόμε-
νος, χαὶ ἔτι ἔχων τοῖς ὀφθαλμοῖς προχείμενα ὁπόσα
Ῥωμαῖοι κατὰ Σικελικῶν ἠνδρίσαντο ἐς τὴν fiue-
τέραν πρώην παρεμδαλόντων, καὶ παρὰ τοῦ πάππα
δὲ τῆ; πρεσδυτέρας 'Ῥώμης οὐκ ἔλαττον ἀνασειρα-
ζόμενος τῆς προθέσεως, Πέμψας οὖν πρέσδεις πρὸς
τὸν αὐτοχράτορα Ἰσαάχιον (οὐ γάρ πω τῆς ἀρχῆς
ἐξωστράχιστο) αἰτίας συνείρει ἀναιτίου δήπουθεν
διαστάσεως. Ἑαυτῷ γὰρ ἀπεμέριξε καὶ προσῳχείου,
6; ἤδη Σικελίας ἐξουσιάξοντι, τὰς ἐξ αὐτῆς Ἐπι-
δάμνον μέχρι καὶ τῆς μβεγαλωνύμου πόλεως θεσσα-

λονίχης Ῥωμαϊχὰς ἀπαξαπάσας χώρας ὡς νόμῳ c

ὑποχυψάσας πολέμου τῷ τῶν Σιχελῶν πρὸ πρίτης
στρατεύματι " τὴν γὰρ ἧτταν τούτων xal χατατρό-
πωσιν χατ' ἀπάτην ἔλεγε Ῥωμαίων προσυπαντῆ-
σαι, οὐχ ἥκιστα πάντων λογοποιὸς ἐν vol; ἀνδά-
νουσιν εὑρισκόμενος, Ἐλογίστευε δὲ καὶ λύπας τὰς
τοῦ πατρὸς, χαὶ σταθμίοις; οὐ δικαίοις αὐτὰς ἐτα-
λάντευεν, οὐ τὰς προσφάτους μόνον, ἀλλὰ xai ὅσαις
ἐχεῖνο; ἐκ πολλοῦ προσεπάλαισε, τῆς παλαιτέρας
Ρώμης ἐχδιιστάμενος ταῖς τοῦ βασιλέως Μανουὴλ
ἀγχινοίαις καὶ Ἰταλίας ὡσαύτως ἐκσφενδονοῦ μενος,
Καὶ ταῦτα δὴ τὰ πρὸ Εὐχλείδου ἀνυποστόλως ἀνα-
χινῶν ἤθελε Ῥωμαίους χρήμασι μεγίστοις πρίασθαι
τὴν εἰρήνην ἢ πολεμησείοντα τοῦτον ἐχ τοῦ αὐτίχα
μάλα καθυπεχδέχεσθαι. Προσαπήτει δὲ, ὡς εἰ xv-

respirarat, eum alii nuntii graviores afferuntur,
ét futura. majorem dolorem afferunt quam pre-
sentia, Nam h»c quidem, quamvis ex parte mo-
lestiom haberent, tamen libertatis nonnullis:
reliquiis blandiebantur. Qus autem ab occidenta-
libus gentibus imminebant, ea servitutem univer-
sam et perpetuam minitabantur, Nain Alemannorum
rex Ámerigus, Friderici filius, qui in expeditione
Palestina submersus est, ut in Isaacii Angeli im-
perio diximus, paterno principatu suscepto, Sicilia
et ltalia subactis, Romanos ipsos lacessebat,
novarum rerum importune cupidus, et. grassator
inevitabilis. Neque tamen statim Romanos invasit,
rei difficultate deterritus, positis adhuc ob oculos
nostrorum contra Biculos fortibus facinoribus,
cum pridem in provincias nostras impetum  fecis-
sent, et a veteris Roma» Papa ab instituto retrahe-
retur. Missis igitur ad Isaacium legatis (nondum
enim, is imperio exciderat) causam dissensionis
inanem quzritans, Romanas provincias omnes ab
Epidamno usque ad inclytam urbem  Thessaloni-
censium sibi ut Sicilie regi vindicabat, ut belli
jure nuper a Siculo exercitu subactas. 628 Nam
quod is tandem a Romanis profligatus esset, id
fraude factum asserebat, in suis cupiditatibus
fucandis fabulator insignis. Commemorabat etiam,
et iniquis jancibus ponderabat paternas offensas ;
Dec eas recentes duntaxat, sed veteres etiam, Ma-
nuelis solertia veteris Rome Papa contra illum
concitato, cujus Manuelis opera etiam Italia exa-
ctus esset paler. Ita obsoletis criminibus perfricta
fronte renovandis, Romanis aut pacem maxima
pecunia redimendam, aut bellum statim tolerandum.
arbitrabatur. Preterea tanjuam rex regum et

imperator imperatorum postulabat, ut ltomanis

suis in. Palestina. popularibus navalia auxilia
mitterent. Ad qux cum imperator reseripsissct,
et virum non obscurum ad eum ablegasset : legati
ab eo venerunt, quorum alter homo superciliosus
erat, et eo nomine superbus, quod regis in pueritia
euram gessisset. Ejus legationis summa erat, :
plurimorum talentorum postulao, arrogantia et
insolentia verba, rerum ab Alemannis gestarum

ρίων κύριος χαθειστήχει xal βασιλεὺς ἀναδέδειχται D gloriosa commemoratio, quibus auditores decipi
βασιλέων, συνάρασθαι τοῖς κατὰ Παλαιστίνην ópo- solent.

γενέσιν ἐκείνῳ δι᾽ ἀποστολῆς ναυμαχιχῆς στρατιᾶς. ᾿Αντεπιστείλαντος δὲ πρὸς ταῦτα τοῦ βασιλέως καὶ ἄνδρα
τῶν οὖχκ ἀσήμων πρεσδευτὴν στείλαντος, πρέσδεις ἐχεῖδεν ἀφίκοντο, ὧν ἅτερος βαρὺς ἦν τὴν ὀφρὺν χαὶ πε-
| ριττὸς τῷ παιδοχομῆσαι τὸν ῥῆγα. "Hv δὲ καὶ τὰ δι᾿ αὐτῶν πρεσδευόμενα χρημάτων» ἀποδόσεις πολυταλάντων
ἀλαζονεῖα! τε xal χόμκποι καὶ αὐχημάτων ἐγχωρίων κατάλογοι, δι᾽ ὧν καταπολιτεύονται οἱ ὀχούοντες.

Digitized by Google
