1:3 DE ISAACIO ANGELO LiB. II. - TA

βήματος, καὶ τῶν ἀρχιερέων ὁπόσον εἶχε τὴν γλῶτταν πρὸς λόγων ἰσχὺν ἐπίσημον. Οὐχοῦν ἐπιδάτης
ἐκκλησίας ἀλλοτρίας ἀχούει Δοσίθεος, xai ἀναλυομένην ἔσχε τὴν δευτέραν τιμὴν, καὶ τοῦ θρόνου
κατάγεται. Τὴν δ᾽ ἧτταν μὴ φέρειν ἔχων ὁ βασιλεὺς ἀναμαχόμενος ἦν καὶ παντοίως σπεύδων ἰσχύειν
τὴν κυρωθεῖσαν μετάθεσιν, καὶ μετὰ βραχύν τινα χρόνον ἀναλύσας τὰ ἐπιγενόμενα αὖθις ἐστήριξε
τὸν Δοσίθεον, ὅτε xal διὰ τῶν, πελεχυφόρων xal τῶν τοῦ παλατίου ἐχχρίτων προύπεμψεν αὐτὸν εἰς
τὸ μέγιστον τέμενος, δεδιὼς μὴ τὸ πλῆθος νεωτερίσειεν" ἣν γὰρ διὰ μίσους ἅπασιν ὡς φιλύθρονος ὁ
Δοσίθεος (51), καὶ τὸ τοῦ χρατοῦντο; ἐπὶ μὴ καιρίοις πράγμασιν ἐνστατιχόν τὸ xal φίλαυτον οὐχ
ἐπαινετόν. "AM X xal πάλιν τοῦ θρόνου ἀποδιοπομπεῖται Δοσίθεος, xal πέπονθεν ἀτεχνῶς τὸ τῆς
Αἰσωπείας κυνὸς, ἧς τε διεῖπεν ἀποπεσὼν ἱερᾶς ἀρχῆς (ἕτερος γὰρ ᾿Ιεροσυλύμων χεχειροτόνητο)
καὶ τοῦ μείξονος θρόνου χαθαιρεθείς, Καὶ τοῦτο μὲν ἐσέπειτα, καὶ προχειρίζεται πατριάρχης μέγας
ὧν σχκευοφύλαξ ὁ Ξιφιλῖνος Γεώργιος.

ε΄. ΤΡ. 261] Τότε δ᾽, ὡς ἀπανταχῆ περιΐδετο, ἐχ α 5. Tum vero, quod ubique erat celebre, ex Sa-

Σολομωντείων βίδλων ἰνδάλματα τῶν ἐσομένων xal
τινας ἐμφάσεις κατὰ τοὺς ὀνειροπομποὺς δαίμονας
ἀποτρυγῶν ὁ Δησίθεος οὐχ ὥσπερ ἀπὸ ῥινὸς, ἀλλ᾽ Ex
τῶν (otov εἶλχ: τὸν abtoxpásopa. Ὁ δέ γε mpu-
τοστράτωρ χατὰ τὰ; βασιλιχὰ; ὑποθημοσύνας δια-
πραττόμενο: παρεδλέπετο τὰ πρὸς αὐτὸν γραφό-

μενα παρὰ τοῦ ῥηγὸς, καὶ ἅπας ἐγίνετο τοῦ δρᾶσαξ,

*i κακὸν τοὺς ᾿Αλαμανοὺς περὶ φρυγανισμὸν ἐξιόν-
πας. Καὶ δή ποτε περὶ τοὺς δισχιλίους τε xai
εὐἵππους ἀποχεχριχὼς ἠθέλησεν ἀγχοῦ πὸν τῆς
Φιλίππου πορευθῆναι νυχτὸς xai τῶν ἐχεῖθι βουνῶν
ἐχομένως ὑποκαθίσαι λόχον xal τοῖς σιτοφόροις
ἐπιθέσθαι ὄρθριος. Καὶ αὐτὸς μὲν τοιαύτης εἴχετο
πράξεως, τὰ δὲ σχευοφόρα καὶ τὸ ὑπουργικὸν τοῖς
στρατιώταις xai τὸ λοιπὸν στράτευμα ἐχεῖθεν με-
ταδῆναι μεθ᾽ ἡμῶν ἐπέταξεν, ὡς εἰ θεόθεν ἦν
ἐμπυευσθεί:. Οὔπω γὰρ ἦν ἡμέρα διαγελῶσα, καὶ
οἱ ᾿Αλαμανοὶ μαθόντες παρὰ τῶν ἐς τὸ φρούριον
πὸν Προυσηνὸν ᾿λρμενίων (ἐχεῖσς γὰρ ἡ βασιλιχὴ
χατεατρατοπεδεύετο στρατιὰ) ὅσα ἦν τῷ πρωτο-
στρἄτορι πρὸς βουλῆς, νύχτα τὴν αὑτὴν ἐξάραντες
πἣς Φιλίππου ὑπὲρ τὰς πέντε χιλιάδας σιδήρῳ
πάντες κατάφραχτοι ἐπιθέσθαι ἡμῖν ἠπείγοντο,
λαθόντες οὖς εἴχομεν ὀπτῆρας καὶ φύλαχας, μηδὲ

lononis libris futurarum rerum imagines et formag
quasdam, instar demonum qui somnia. immittunt,
depingendo, non naso sed auribus trabebat impe-
ratorem, Cujus jussis protostrator obsequens, litteris
regis neglectis, totus in eo erat ut Alemannis noce-
ret. frumentatum exeuntibus. Et quadam nocte
circiter bis mille insignibus equitibus delectis ad
534 Philippopolim proficisci, et insidiis in colli-
bus illis collocatis frumentatores mane invadere

D instituit. Ac ei reiintentus impedimenta, servitia

militum et reliquum exercitum, quasi numine
afflatus, nobiscum discedere jussit, Priusquam
enim diluxerat, Alemanni ab Armeniis Pruseni
eastelli (ibi enim constiterat imperatoris exercitus)
de protostratoris consilio certiores redditi, eadem
nocte ultra quinque millia cataphractorum in nos-
irum exercitum immiltere properabant, nostris
speculatoribus et. custodibus deceptis, nec  proto-
stratori facti obviam. Nam is quidem partes monii-
bus vicinas, in quibus przdia erant adhuc comme-
atu referta, pertransibat, et tumulos subibat, ue
ab iis conspiceretur quos venabatur. Alemanni
vero confidenter per planitiem ad Romana castra
pergebant. Sed cum nemine reperto nostros pridie

ποῖς ἅμα τῷ πρωτοστράτορι ἐπιλέχτοις συνηντη- (C sub cana: tempus discessisse, delectisque fortissi-

xés&g, ἐπεὶ xal ὁ μὲν πρωτοστράτωρ τὰ τοῖς ὄρεσι
προσεγγίζοντα μέρη ἐπεπορεύετο, ἔνθα χαὶ χωρία
£» εἰσέτε τῶν ἐπιτηδείων ἔμπλεα, xa τοὺς γηλό-
φοὺς ὑπεδύετο χλέπτων τὸ θεαθῆναι πρὸς τοῦ θη-
ράματος" οἱ δ᾽ ᾿Αλαμανοὶ πεποιθότως ἐβάδιζον τὴν
διὰ λείου πεδίου εἰς τὸ Ῥωμαϊχὸν στρατόπεδον
φέρουσαν. Ὡς δ᾽ οὐδένα εὕροσαν ἀντίμαχον οἵ πο-
λέμιοι, ἀλλὰ τὴν μὲν ἀποσχευὴν τοῦ στρατεύματος
χατὰ τὴν τῆτες δείλην ἀπονοστῆσαι ἐκεῖθεν ἐπύ-
θοντο, ὅσον δ᾽ αὐτοῦ χράτιστον, κατὰ τῶν Ex τοῦ
γένους σφῶν τὰ σῖτα εἰς τὴν παρεμόθολὴν μετα-
φερόντων ἐφωρμηχέναι, μὴ ἀναμείναντες τὴν ἀγγε-
λίαν τοὺς ἵππους μετήνεγχαν, εὑρεθῆναι τοῖς ζη-
τοῦσιν γλιχόμενοι. Οὐχοῦν οἱ μὲν τὸν ἐχεῖθι λόφον
ὑ ποκαταδαίνοντες, ὃς περὶ τὸ φρούριον ἐξῆρται τὸν
Προυσηνὸν, οἱ δ' ἡμέτεροι ἀνιόντες προσέμιξαν
ἀλλήλοις ἀδόχητοι. Ἐπεὶ δὲ xoi συμπλακέντες
ἐμάχοντο, οἱ μὲν ᾿Αλανοὶ ἐξηγούμενον αὐτῶν ἔχοντες
εὸν τοῦ ᾿Δλεξίου Βρανᾶ υἱὸν τὸν Θεόδωρον μικροῦ

mis ad frumentatores suos circumveniendos abiisse
audivissentl, ne exspectato quidem nuntio conver-
tunt equos, uL ab iis invenirentur ἃ quibus $35
quarrebantur. Igitur cum ex 60 colle descenderent
qui juxta Prusenum castellum eminet, nostri vero
ascenderent, ex improviso concurrerunt. Ut ad
arma ventum est, Alani Theodoro Alexii Brane
filio duce fere omnes ceciderunt, quippe qui
primi et soiji cum Aleinanuis pugnarent. Romani
vero precipitj el turpi fuge se mandabant, vix
aspectu hostium Lolerato; et ipse protostrator alia
via elapsus a nobis in tertium usque diem visus
non est, et manibus hostium cupidissime — evitatis,
vix tanquam ex longo mari salsam veluti aquam
adhuc exspuens, in portum pervectus, rediit, con-
fusis Alemannorum vocibus de eo capiendo adhuc
aures ejus personantibus. Multi quoque sine armis,
sine equis in castra redierunt, fractis in illa cur
8us consentione vehiculis. Ex eo tantum ab Ale-

Hier. Wolfii note.
457) Alter Dositheo ambitionem, imperatori philautiam tribuit, hic utrumque Dositheo.

Digitized by Google
