738

NICET/E CHONIAT.E

796

πυρὶ δὲ τὰς θημωνίας τῶν καρπῶν παοαδοὺς καὶ τοῖς τῶν ὀφθέντων Βλάχων φεναχισμοῖς ónayfu;
παλίμπους ἐκ τοῦ παραυτίχα γίνεται, ἔτι ὠδίνοντα παρεὶς τὰ ἐκεῖσε. Ὅθεν εἰς πλατύτερον μᾶλλον
ἐπῆρε τοὺς Βαρδάρους κατὰ 'Ῥωμαίων μυχτῆρα xai πλειόνω: ἡῤῥένωσεν.

A88 6. Nam is quidem in urbem reversus ut ἃ ς". (27) Ὁ μὲν γὰρ τὴν βασιλίδα χαταλαδὼν ἐπὶ

re bene gesta gloriabatur : quidam vero ex ordine
j'dicum, Monssteriotes Leo, salse dicebat Basilii
Bulgaroctoni animam dolere, qui cum Bulgaros
funditus delevisset, edixerit, si quando Blachi de-
nuo novis rebus studuerint, suum exemplum imi-
tandum. esse, et provinciam castris in ea positis
peragrandam ei qui hellum cum eis gesserit, eo
edicto in. Sosthenii monasterio affixo. Quod nuno
sit irritum, quod- imperator ea qus ille multis
annis confici jusserit, tam ex'guó. momento absol-
verit vt illi tale nihil in mentem venerit. Àsan vero
maiimis auxiliaribus Scytharum copiis suo arbi-
tratu delectis reversus cum 489 Mysiam patriam
perpurgatam et Romano exercitu. vacuam reperise
set, factus insolentior et jactantior, Mysize incolu-
mitate et dominatu non contentus maxima Roma-
nis detrimenta inferenda et Mysorum ac Dulgaro-
rum dominatum, ut olim fuisset, omni contentione
conjungendum esse censuit, Quolsi ipse impera-
tor, ut prius, iterum ad bellum exiisset, fortasso
res bene gesta esset : verum is alacritate sua in
aliud tentpus dilata Joannem sebastocratorem pa-
iruum suum cum imperio ablegavit; qui exercitu
non iemere, sed. plane laudabiliter gubernato, et
. hosti, qui contractis in unum copiis in planitie
descenderat, non parvis cladibus illatis, imperium
ob alffeeiati regni suspicionem deponere jubetur,
et in ejus locum Joaunes Cantaceuzenus Cesar, qui
imperatoris sororem in matrimonio habebat, suffi-
citur. 49() Erat is vir procera statura, forti ani-
wo, voce magna, bellicosus, sed ob audaciam et
arrogantiam fere perpetuo adverso Marte pugnabat,
iuter alios et ipse ab Andronico excecatus. Cum
autem A491 barbaros vitata planitie in montibus
se tenere audivisset, non cogitavit illos reficienda-
rum virium causa, et quo tutiores sint, ibi comnmo-
rari: sed. id facium timiditatem interpretatus in
medio campo castra posuit, neque custodiis neque
excubiis accuratioribus usus, neque vallo commu-
nito. liaque noctu a Barbaris oppressus vix evadit,

cof; κατωρθωμένοις ἦν βρενθνόμενος, ὡς xai τινα
τῶν ἐπὶ τῷ δικάζειν (ἣν δὲ οὗτος ὁ Μοναστηριώτης
Λέων) παθήνασθαι ἑἑπόντα τὴν τοῦ Βασιλείου τοῦ
Βουλγαροχτόνου Ψυχὴν, ὅτι τὸ τυπιχὸν αὐτοῦ βασι»
λεὺς παρεδλέψατο xal ὅσα ἐπὶ τῇ τοῦ Σωσθενίου
μονῇ ἐχεῖνος διέθετο, καὶ χατὰ τοῦτο νεωτερίσαι
τοὺς Βλάχους͵ ἐρεσχελῶν χαὶ διασύρων ob χαθυφῆχε
βραχὺ ὡς δῆθεν σφαλέντα περὶ τὴν πρόῤὝδησιν,
φάσχων ὡς αὐτὸς αὖθις εἰς τὴν προτέραν ὑποταγὴν
xaX δουλείαν τοὺς ἀποστάτας συνέπεισέ τε xil
ἐπανήγαγεν ἀχαριαίως οὕτως ὡς οὐδὲ χρονίως
ἐχεῖνο:, xai μάτην αὐτὸν ὡς ἀπὸ δαφνηφάγονυ λαι-
μοῦ καὶ Δελφιχοῦ μαντικοῦ τρίποδος ἀπερεύγεσθαι
τὰ τοῦ ψεύδους ὁδωδότα χαὶ διάκενα θεοπρόπια, Ol
B δὲ περὶ τὸν ᾿Ασὰν Βάρθαροι τὸν “Ιστρον διαθάντες
καὶ τοῖς Σχύθαις συμμίξαντες, πλεῖστον ἐχεῖθεν
συμμαχιχὺν, καθὼς ἡροῦντο, στρατολογήσπαντες ἐς
τὴν πατρίδα Μυσίαν ἐπανῆχον, xal σεσαρωμένην
ἀτεχνῶς εὑρόντες αὐτὴν καὶ 'Ρωμαϊχοῦ χεχενωμέ.
νὴν στρατεύματος μετὰ χόμπου ἐπεισέφρησαν μεῖ-
ζονος, οἷα λεγεῶνας πνευμάτων τὴν Ex Σχυλῶν
ἐπαγόμενοι σύναρσιν. Ὅθεν οὐδ᾽ ἡγάπων εἰ τὰ ἐλυ-
τῶν ἔχουσι σώζειν xal τὴν τῆς Μυσίας μόνην π:-
ριθαλοῦνται τοπάρχησιν, ἀλλ᾽ el μὴ xal τὰ Po-
μαίων μέγιστα βλάψουσι καὶ τὴν τῶν Μυσῶν καὶ
τῶν Βουλγάρων δυναστείαν εἰς ἕν συνάψουσιν ὑ;
πάλαι ποτὲ fjv, οὐδαμῶς ἠνείχοντο. Kal ἦν ἂν διδ’
σούμενα tà χαλὰ, εἴπερ αὐτὸς xal πάλιν [P. 34}
ὁ βασιλεὺς χατὰ τῶν ἀποστάντων ἐξώρμησε. [δὲν
ἀλλ᾽ αὐτὸς μὲν τὴν οἰχείαν ὁρμὴν εἰς ἕτερον xat»
ὑπερέθετο, τὴν δ᾽ ἀρχηγίαν τῷ πρὸς πατρὸς be
χείρισς θείῳ τῷ σεδχστοχράτορι Ἰωάννῃ. Ὁ U
οὐκ ἐπισφαλῶς, ἀλλ᾽ ὡς ἄγαν ἐπαινετῶς διαχυδεβο
νήσας τὴν στρατιὰν, xai τοὺ; πολεμίου: ἐν τῷ
συμθαλεῖν λυπήσας οὐχὶ βραχέα εἰς ὀὁμαιχμίαν
συσπειραθέντας καὶ εἰς πεδία ὑποχαταθάντας ἐπ’
πήλατα, μετὰ μιχρὸν τὸν στρατηγὸν ἀποζώννυται,
ὑποδλεπόμενος βατιλειᾶν. Διαδέχεται δὲ τὴν fit
μονίαν ὁ Καῖσαρ Ἰωάννης ὁ Κανταχουζηνὸς, Yat
δρὸς ὧν τοῦ βασιλέως ἐπ᾽ ἀδελφῇ, ᾿Ανὴρ (38) V

Hier. Wolfli note.

(87) '2c xal riva. Corruptus hic locus est, aut
saltem ita intricatus ut fere nulla certa sententia
ex ea possit colligi. Quare vetusti codicis lectio-
nem. etsi nec ipsam talem, qualem ratio. gramma-
1ica. postulat, paulo tamen expeditíorem in conver-
lendo sum secutus, 'O μὲν οὖν βασιλεὺ- τὴ» βασι-
λίδα πόλιν καταλαῤὼν ἐγχαυχώμενος fv ἐπὶ τοῖς
διαπραχθεῖτιν αὐτῷ ἔργοις, ὡς xal τινα τῶν xpi-
τῶν (ὑπῆρχε δὲ οὗτος ὁ μοναστηριώτης Λέων) λυ-
πηθῆναι ἔφη εἰπόντα τὴν τοῦ βασιλέως Βουλγαρο-
χτόνου ψυχῆν. 'Excivo; γὰρ ὅτε τούτους εἰς τέλος
διέφθειρε, διετάξατο, εἴπερ πάλιν εἰς ἀποστασίαν
ποτὲ τραπῶσιν οἱ Βλάχοι, οὕτω, ὀφείλει ὁ μέλλων
χαταπολεμῆσαι αὐτοὺς voca. τὰ αὐτοῦ χκατουνο-
πόπιχ Xil εἰσελθεῖν εἰς αὐτοὺ:, καὶ τὴν τοιαύτην
διάταξιν ἐν τῇ τοῦ Σωσθενίου po ἢ ἔθηκεν. ἘΨεύσατο

Ὁ γοῦν ἡ τοιαύτη διάταξις, καθότι σὺ, βασιλεῦ, ἃ δὰ
πολλῶν χρόνων ἐκεῖνος διετάξατο πληρωθῆναι, οὐτῷ
συντόμως διῆλθες ὡς οὐδὲ εἰς ἐνθύμησιν ávión ixsi-
vou ποτὲ, γελῶν δῆθεν xai ἐμπαίζων τὰ παρ Exit
νου διατεταγμένα. .

(38) Amplius integro folio descripsi ex velusto
codice. (Ceteri. duo habebant hzc tantum ; 2ynp
δ᾽ οὗτος ἀξιοθέατος — σχεπτομένοι; πρότερον ) T
δὲ ὁ ἀνὴρ τὴν ἡλικίαν μακρὲς καὶ ἀνδρεῖος τὴν qu-
χὴν καὶ μεγαλόφωνος xat ἐν πολέμοις δόχιμος, 9t
ποτε δὲ ἐδυστύχει ἐν τοῖς πολέμοις àv ἣν εἶχε pro
σύτητα καὶ ἀλαξινίαν * ἐξωρύχθη δὲ καὶ τοὺς glor
μοὺς παρὰ 'Avbpovixou μετὰ τῶν ἄλλων. θεν xr
τοὺς Bap6ipeu; ὁ Καῖσαρ ἀκούων ἐν ὄρεσι διάγεν
xai μὴ εἰς τὸν χάμπον κατέρχεσθαι, ut διαλογιδϑν
ptos ὅτι διὰ τὴν αὐτῶν ἀνάπαυσιν καὶ ἀσφάλεια

Digitized by Google
