719

Cum altius ascenderent, nec "Turcos benignos
sunt experti : sed el hi apertam pugnam declinan-
tes latrociniis eos, ubi poterant, infestabant, quan-
quac zque ut Romani, pacti, si absque maleficio
transirent, se eis omnia quz prztereunti exercitui
essent opus suppeditaturos. Ac sane eis quoque
profuisset, si pactis stelissent. Nunc inani spe
elati in apertum bellum eruperunt. ltaque rex ad
castrum Pbilomelium praelio cum [coniensis suliani
liberis-commisso ( quem regno erepto lconio expu-
lerant, pristina ejas felicitate in serumnosam sene-
ciutem mutata) cum  ipsosíacile profligavit, tum
5441 Philomelium evertit atque incendit. Eosdem
etiam ad Cingularium vicit, Cuin enim angustiis
occupatis Alemannorum transitum  observarent,
iM: consilio hostium intellecto castra in. campo
posuit; et copiis suis noctu bifariam divisis, unam
partem in tentoriis manere jussit, alteram diluculo
fuga simulata viam aliam insistere. Perse autem
dolum euim rem veram esse rati, leti. ex. angustiis
in apertüm cunpum effusi vallum. Alemannorum
irrumpunt, simul et secari et heti, ut paratam
predam, magnas opes direpturi. Oinnis enim. Bar-
barus avarus est, δὲ pecunis causa pleraque, ne
» ica. omiía, et dicit et facit. Ut vero et qui fu-
gerant se converterunt, et qui in castris erant
confidenter occurrerunt, Perse circumventi occi-
debaatur.

δὲ τὸ πεδίον γενόμενοι τὸν χάρακα εἰτέδυσαν

NICET CHONIAT £ E kr.

A  'Adágevor δὲ τῆς ἄνω πορείας οὐδὲ τοὺς Τούρ-
xoug εὕριαχον ἠπίως αὐτοῖς προσφερομένου, ἀλλὰ
xal οὗτοι τὴν ἐνώπιον μάχην ἐκκλίνοντες ἐλῇττενον
ὅπη ποτὲ ἴσχυον, χαΐτοι Ρωμαίοις ἐπ᾽ ἴτης συνθέ-
Βένσι διὰ τῆς χώρας σφῶν τούτους ἀμαχητὶ ri.
ρελθεῖν, καὶ πάντα χορηγήσειν ὁπόσων οἱ παρο-
δεύοντες χρήζουτι. Καὶ fjv ἂν οὐ πρὸ; x:xo) xal
αὐτοῖς, εἰ τὰς συνθήχας ἐτήοηταν" vuv δ᾽ ἐλπίσι
χεναῖ; χουφιζόμενοι πρὸς προῦπτον ἡ ῤῥενώθησωιν
πόλεμον. Τῷ «ot καὶ περὶ τὸ χάστρον τὸ λεγόμενον
Φιλομίλιον συγκεχροτηχὼς πόλεμον ὁ ῥὴξ μετὰ τῶν
παίδων τοῦ ᾿χονιέως σουλτάνου, οἵτινες αὐτὸν τοῦ
ἄρχειν χαὶ βασιλεύειν παρέλυταν καὶ τοῦ Ἰχονίον
ἀπεώσαντο, τὴν προτέραν πατριχὴν εὐχληρίαν εἰ;
γῆρας μεταθέμενοι δύσδαιμον, αὐτούς τε ἐᾷ5::
ἐτρέψατο xaX τὸ Φιλομίλιον πολιορχήσα; ἐνέπρησεν,
᾿Αλλὰ xat χατὰ τὸ λεγόμενον 1 ἰγχλάριον αὐτοῖς
συμθαλὼν τὸ xpáto; ἤρατο, ὅτε χαὶ οἱ μὲν Τοῦρχοι
τὰ; τῶν παρόδων προχατειληφότες στενὰς προσί-
μενον τὴν τῶν ᾿Αλαμανῶν ἐχεῖθι ἄφιξιν, ὁ € ἐΐξ
τὸ τῶν ὑπεναντίων σχέμμα συνεὶς ἐπὶ τόπου χα-
τεστρατοπέδευσε πεδινοῦ, νυχτὸ; δὲ εἰς δύο μοίρα;
πὸ οἰχεῖον στρατόπεδον διελὼν τὸ μὲν ταῖς σχηναῖς
προσμένειν ἀπέταξε, τὸ δὲ λοιπὸν ἅπαν ünoguw-
μένης ἡμέρας εἰς ἀπίδρατιν ἐπέταξε πλαττῶς b-
σχενάζεσθιι ἄλλης ἁπτόμενον ὁδοῦ. Οἱ τοίνυν ig
oat τὸν δόλον ἔργον ἀληθὲς εἶναι ὑποτοπίσαντε;
ἀπανίστανται μὲν τῶν δυσχωριῶν περιχαρῶς, xrà

τὸν ᾿Αλαμανῶν, ἀφροντιφτοῦντες ἅμα xal χαίροντις

ὡσεὶ καὶ προχείρῳ ἑρμαίῳ τοῖς ἐν αὐτῷ ἐντευξόμενοι πολλοῦ; οὖσι xal ἀγαϑοῖ;, ἐπεὶ xai φιλοχερὸῇς
ἅπας Βάρθαρος, καὶ τὰ πλείω ἢ xai πάντα πράττων ἐστὶ xal φθεγγόμενο; πρὸς ἀργύριον. "0; &
of τε φεύγοντες ἐπανέλυσαν καὶ ol ἐν ταῖς σκηναῖς εὐθαρσῶς ὑπηντίαζον, περιειλού μενοι οἱ Πέρα! τὴν

πρὺς θάνατον ἤγοντο.

7. Neque vero ex his ducbus duntaxat proeliis C ζ΄, Οὐ μόνον οὖν Ex τῶν δυοῖν τουτων tiq

rex. formidabilis evasit οἱ apud Orientales gentes
celebris, sed ex eo etiam quod Turcos ad ipsum
Iconium iisdem cladibus affecit, Nam ipse quide:n
sullanus ad Taxara profugus ignorationem excu-
sabat eorum quz filii 544 sui fecissent, utpote
ab uno ex iis Copatino regno pulsus : Turci vero
lortorum aggeribus et fossis, qua crebra sunt
3uxta Iconium, occupatis, eL maceriis pro muro
objectis, Alemannorum accessum facile se prohibi-
turos putabant, cum omnes sagiltarii optimi
essent, atque uno in loco expediti cum gravis ar-
matur equitibus pugnaturi; sed id quoque con-
silium eorum fuit irritum. Nam Alemanni cum
Turcos septa hortorum subire atque inde velut ex
propugnaculis sagittare viderent, sic fecerunt.
Quisque peditem armatum in equi sui tergum
recepit, ut ex eo tanquam scala, waceria censcensa,
cominus cun hoste congrederetur; οἱ ipsi, qua
equis patebat iter, opitidabantur. ita tum quoque
CTorci plerique. mali male perierunt; nonnulli
cliam dispersi fuga salutem quxsivere. Ut autem
occisorum inultitudinem hostium. testimonio con-
firmemus, Iswaelita quidam qui ei pugne inler-
fuerat, ad. imperatorem profugus, per suam reli-
gionem. juravit se ducentos argenti stateres pollin-

φηδερὸς ὁ ῥῇξ ἐγεγόνει καὶ παρὰ τοῖς qo; Eun
διαδόητος, ἀλλ᾽ ὅτι xal xav' αὐτὸ τὸ Ἰχόνιον τοῖς
αὐτοῖς τοὺς Τούρχους πεδιέθαλε δυτπραγήμασιν.
Αὐτὸς μὲν γὰρ ὁ σουλτὰν εἰς τὰ Τάξερα ὄραπε-
τεύσας ἀπελογεῖτο μηδὲν εἰδένας ὧν ob vkl; αὐτοῦ
διεπράξαντο, ὅτι χαὶ τῆς ἀρχῆς ὑφ᾽ ἑνὸς αὐτῶν τοῦ
Κοπαττίνου ἀπεσχοράχισται᾽ οἱ ὃξ Τοῦρχοι τὰ τῶν
χήτων ὑπεισδύντες ταφρεύματά τε καὶ τοὺς Gu
ρύχᾶς, οἱ συνεχεῖς εἰσι περὶ τὸ Ἰκόνιον, καὶ τοὺς
£x λίθων περ:δόλῳιϑν ὧ; ἔρκο; περιδαλλόμενοι, ἐχ
τούτων ᾧοντο ἐξίσχησειν τὴν ἐς Ἰκόνιον πάροδον
τῶν ᾿Αλαμανῶν, οἷα τοξόται πάντες κράτιστοι περὶ
ἕνα χῶρον συνηλιτμένοι, xal πρὸς ἱππεῖς ὁπλοφόν
D ρους ἐν δυσχωρίαις κοῦφοι διαμιλλώμενοι. ᾿Αλλ᾽
εἰ; κενὸν xai τότε σφίσι τὰ διαθούλια ἔσχασαν. Οἱ
γὰρ ᾿Αλαμανοὶ θεασάμενοι [P. 265] τοὺς Τούρχον;
τὰς τῶν χήπων ὑπεισιόντας αἱμασιὰς xal ὡς ἀφ'
ὁρμητηρίου τινὸς ἐχεῖθεν τοξεύοντας -ἀδε ἐποίουν᾽
ἐπὶ τὸ οἰχεῖον ὄχημα τῶν ἱππέων ἕκαστος πεζὸν
ἐπανέλαθεν ὁπλίτην, καὶ τούτου; ὡς διὰ βαθμίδιν
τῶν ἵππων ἄνωθεν τῶν περιδόλων θέμενοι, ἔνθα
οἱ Ἰοῦρχοι συνεσπειράθησαν, διαρῖνχαν ἐνθένδε
σφίσι συμπλέχεσθαι, ἐπεδοήθουν δὲ xa: αὐτοὶ ἐν οἷς
ἐξὴν διιππάζεσθα:, Καὶ xaxol καὶ τότε χαχῶ; οἱ
πλείους τῶν Τούρχων ἀπώλοντο, ol δὲ χεὶ διασπᾶν

Digitized by Google
