R35

NICET.£ CHONIAT.£

836

leseentis miserentur, cui regnum proavitum debetur, A πενεγκόντος ποτὲ ὡς ὁ toU αὐτοκράτορος υἱὸς Ma.

quo tamen u&a cum patria per injuriam est priva-
tus, » ltaque videns imperator se nihil sua prz-
sentia proficere, castellis preteritis, quorum alia
ab Alexio dimovit alia incendit ut seditioso ad-
dicta, in urbem rediit, expeditione duobus mensi-
bus terminata, ct Cilici& rebus Manueli Cantacuzeno
mandatis, Sed cum ne is quidem aperte ilti bellum
iuferret, quamvis Perse auxiliis subinde crescenti
et a castellis Ancyrz finitimis omnibus aut saltem
pluribus tributa exigenti, diuturnis utique malis
Romanos sífecturus ille fuit, nisi Deo nova hic
quoque ralione noatri miserto, iu castello Zungra
noctu jugulatus a quodam fuisset, Sic fulguris i^-
Ssiar subito el emicuit el evanuit, aut ut. flatus

νουὴλ πάλαι ἀπεδίω θανάτῳ ᾧ δῇ πρὸς ᾿Ανδρονίχιυ
καταδεδίκαστο, ὁ δὲ νῦν προδιὼν οὗτος πλάνος Leu
καὶ τοῦ τῶν Κομνηνῶν γένους ἀλλότριος, εἰ δ᾽ ἐκεῖ.
νον δοίη τις ζῆν xaX τοῦτον εἶναι τὸν ἐπιόντα, ἀλλ᾽
αὐτὸς ἄρχειν δήπονθεν διχαιότερος ὁ xal τὰ Ῥω»
μαίων σκῆπτρα χειρίζων νυνὶ, ἐπελάδοντο τῶν M-
γῶν οἱ ἀκροώμενοι, καὶ &n' αὐτῶν πορισάμενοι τὴν
ἀντίθεσιν «Δρᾷς ν ἔλεγον, « βασιλεῦ, ὡς &p ἀμφι-
γνοεῖς xal σὺ περὶ τοῦ παιδὸς, καὶ τὸν ἐχεένου θέ.
vatov ἀμφήριοτον ἥγησαι; Mh οὖν χαλέπαινε τὰς
τὸν νεανίαν οἰχτεέρουδιν ἐκ μὲν τριγονίας τὴν Ban-
λείαν ἐς αὐτὸν καταδαΐνουσαν ἔχοντα, ἀρχῆς δ' ὑμοῦ
xal πατρίδος παρὰ δίχην ἀποπλαζόμενον. » Ἰδὼν
*olvov ὃ βασιλεὺς ὡς οὐδὲν ὠφελεῖ, καὶ τὴν αὐτὸς

vehemens ex antro Corycio erumpens, qui paulo pg αὐτοῦ παρουσίαν ἐπ᾽ οὐδενὶ χερδαλέῳ χάτενοὴν

post in partem Romani imperii conturbatam 5:8-
vire desiit.

γίνεσθαι, τὰ φρούρια καρελθὼν, xai ἃ ply τούτων
ἀποστήσας τοῦ ᾿Αλεξίον, ἃ δὲ πυρὶ παραδοὺς ὡς

τῷ ἀντάρτῃ προσρέποντα, ἐπανόδου ἐμνήσατο, δυσὶ τὴν ἐχστρατείαν περιγράψας μησὶ xat τὰ χατὰ τὶν
Κίλικα ᾿Αλέξιον ἐπιτρέψας τῷ Κανταχουζηνῷ Μανουὴλ. λὴν οὐδ᾽ οὗτος ἐξήνεγχς πόλεμον xat! aite
xpopavi, καίπερ ἐμπλατυνομένου ἀεὶ τῇ ἐπιχουρίᾳ τοῦ [lépsou, xai τῶν |P. 298] περὶ τὴν "Apri
φρουρίων φορολογοῦντος τὰ πάντα ἣ τὰ πλείονα. Ἦν δ᾽ ἂν xal οὗτος ἐπὶ μαχρὸν ἀμέχανον "Puyti;
χαχὸν, εἰ μὴ Θεὸς χἀνταῦθα φανεὶς καινουργὸς τὰ Ῥωμαίων ᾧχτειρε πράγματα " τὸ γὰρ φρούρην
εἰσιὼν ὃ Ἰζούγγρα κατονομάζεται, νυκτὸς ἀποσφάττεται μαχαίρᾳ παρά τινος. Οὕτω μὲν οὖν καὶ οὗτος ἡγάν
τωται, κατὰ τάχος ἀστραπῆς διαῖξας xal πάλιν ἀποχρυδεὶς, ἢ γοῦν ὡς ἐκ ΚΚιλιχῖον Κωρυχίου πνεῦμα Bia
ξιεκπνεύσας καὶ μέρος τῆς ὑπὸ Ἱρωμαίους διαχυχήσας, μετὰ βραχὺ διεχφυσηθεὶς ἐπαύπτατο τῆς σφοδρότητο;.

Hoc malum e vestigio aliud pessimum est con-
Becutum ; et cum GA] exaruisse visum esset,
instar letbiferi aconiti refloruit. Nam Comnenus

Ἐπὶ δὲ τῷ κακῷ τούτῳ παρὰ πόδα; hup
ἐπεισέφρησε χείριστον, ἣ μᾶλλον δόξαν πρὸς χαιῥὸν
ὑποῤῥεῦσαι πάλιν ἀνέδλαστε κατὰ χώνειον ghe

lsaaeius, a quo vastatam esse Cyprum supra me- € ποιὸν, ὁ Κομνηνὸς οὗτος Ἰσαάκιος, ὃς ἐν τοῖς liue

moravimus, captus quidem fuit ἃ rege Anglic in
Palzstinam navigante, et prü verberone servo cui-
dam populari ejus donatus, fama ubique sparsa
malum hominem male periisse, Sed ut res postea
declaravit, 8014 fama mortuus revixit, et vinculis
et carcere (quod utinam, factum non esset) libera-
tus pristinam imperii cupiditatem renovat, Qui
cuim imperatricis Euphrosyus impulsu, quain pro-
pinqua cognatione attingebat, crebris Alexii litteris
revocaretur, illam conditionem cum indignatione
prorsus respuebat, se imperare, non parere didi-
cisse, οἱ ducem, non militem agere novisse aflir-
mans. Proinde frequentes litteras δά Ásianos pro-
ceres mittit, qux nibil non vetitum suadebant,
nibil non a majoribus institutum abrogabant, nihil
non obtemperantibus promittebant, si quo modo
imperii titulum consequeretur. Verum ut olim ea
sectabatur quz asscqui non poterat, et ea frustra
moliebatur quain fatis non erant, ita tum etiam
irritos conatus ejus eventus 61 coarguit. Neque
enun Persa postulatis ejus annuit (cupielat autem
eum Romanis bellum inferentem cuim omnibus
copiis suis sequi, et ejus jussis omnibus obtempe-
rare), neque quisquam eorum ad quos clam scribe-
bat benignas aures ei prebuit. Quis eniin belluam
sanguinariam paulo post in faciem invasuram ct
lacerzturam sequeretur? aut cum venemalo ser-

pente amicitiam constitueret, qui, sive amplecte-

rere, letale virus evomeret, sive in. sinu. [overes Α εἶν), οὔτε οἷς ἐπέστελλε κρύδδην οὖς τις ὑπέ

9'1cv βιδλίοι; ἐῤῥέθη μοι ὅτι ἐγκρατὴς ἅμα xol ἐλ
πῇ τῆς τῶν Κυπρίων νήσου γενόμενος lia pi
πρὸς τοῦ ῥηγὸς Ἰγγλινίας ἐς Παλαιστίνην àquot-
μένου διαποντίου, καὶ ὡς δοῦλος μαστιγίας τὶ
τῶν ὁμοφύλων ἐχείνῳ ἀποκεχάριστο, Καὶ ἣν ἄταν:
ταχῇ διαδόσιμο; ὡς χατέστρεψε τὸν βίον χαχῦς
ὁ καχός’" φήμῃ δ᾽, ὡς δέδειχται ὕστερον, pn
ἀποδιοὺς xai δεσμῶν ἀπαλλαγεὶς καὶ φρουρᾶς ἀπο"
λυθεὶς, ὡς μὴ ὥφελε, τὸν παλαιὸν ἀναθάλπει τῆς
πυραννίδο, ἔρωτα, ᾿Ανεχαλεῖτο μὲν οὖν πρὸς τοῦ
βασιλέως ᾿Αλεξίου διὰ γραμμάτων συχνῶν, ivi
σης αὐτὸν εἰς τοῦτο τῆς βασιλίδο; Εὐφροσύνης δ᾽
ἣν ἐχ συγγενείας ἐγγύτητα εἶχεν αὕτη πρὸς 154:
xiov, Ὃ δὲ ἀπεδυσπέτει xal πρὸς μόνην ᾿γανάχτι!
τῶν ἐπιστελλομένων ἐνήχησιν, βασιλεύειν, οὐ μὲν
βασιλεύεσθαι λέγων εἰδέναι, καὶ ἄλλων ἐξηγεῖσθαι,
ἣ γοῦν ἑτέροις πείθεσθαι, Συχνὰ τοίνυν páppost
συνετίθει πρὸς τοὺς τῆ; ᾿Ασιάτιδος γῆς πρωτενν"
τας, τί μὲν τῶν ἀπειρημένων οὐχ εἰσηγούμενα, τὶ
b τῶν καθεστώτων οὐχὶ χινοῦντα, xa: πάντα τῆς
πειθομένοις βραθεύοντα, εἴ πως τοῦ τῆς βασιλείς
ὀνόματος ἐπιτεύξεται, ᾿Αλλὰ χαὶ πρώην διώχων
ἣν τὰ ἀκίχητα, καὶ ἃ μὴ Θεὸς βεθούλευται, Dux
γῆς μηχανώμενος " χαὶ τότε ὁμοίως ἠλέγχετο μάτιν
διατεχνώμενος τὰ ἀνήνντα. Οὔτε γὰρ αὑτῷ, fp
ἐσχὲν ὁ Πέρσης ὥσπερ ἱμείρετο (ἐγλίχετο δὴ με
ὄ)τς τῆς οἰκείας ἰσχύος ἔπεσθαΐ οἱ κατὰ Ῥωμαίων

στρατεύοντε, xai πάνδ᾽ ὁπόσα ἐπιτάττειν ἔχε! 50."
qn

Digitized by Google
