TU DE ISAACIO ANGELO LID. 11. 1:8

ἐνταυθοῖ, ἄχρι δὴ τὰ; παρειμένα: κνήμας καὶ τὰ παραλελυμένα νόναπα ix τοῦ παρίστασῦχ. τῷ Da-
σιλεῖ Γραικῶν [|P. 265] ἀναῤῥωσθείητε. »

ς΄. Ἐπεὶ 8 ὁ χειμὼν παρῆλθε xai τὰ ἄνθη ἔδω- A — 6. Elapsa liieme, cum prata jam reflorescerent,
xiv ὀτμὴν͵ ἀνανευῦται τοὺς ὄρχους ὅ τε βασιλεὺς fedus inter regem et. imperatorem renovatur ; ac
καὶ ὁ ῥῆξ, καὶ τοῦ μὲν ὁμωμύκέσαν οἱ τοπάρχαι — iius principes et magnates jurant regem per
xii μεγιστᾶνες παρελεύσεσθαι τὸν ῥῖγα διὰ vn; — Romanas provincias via regia transiturum, neque '
'Ῥωμαϊκῖς γῆς καὶ μὴ δι᾽ ἀγρῶν ἣ ἀμπελώνων — Leva neque dextra vel in vineas vel in agros eva-
ὀιελεύσεσθαι, 652. βχτιλικῇ πορεύτεσθαι, οὐδ᾽ tx- — gantein, donec Kowmanorum fines excesserit, lmpe-
᾿ χλινεῖν δεξιὰ ἢ ἀριστερὰ, ἕως τὰ τῶν Ῥωμαίων rator vero quosdam cognatos suos dedil obsides,
περιλεύσεται ὅρια. Βασιλεὺς δὲ δέδωχεν ὁμήρους et in maximo templo circumforanei el palitini
τινὰς τῶν ἐξ αἴμλατο;. Ὡρχώθησαν δὲ xai ἔνδον — proceresquingenti jurejurando sunt adacti impe-
τοῦ μεγίστου νεὼ ἀπὸ τῶν ἀγοραίων xal τῆ: βασι- — ratorem pacta inviolata conservatnrum et Aleman-
λείον αὐλῆς πενταχύσιοι, ὡς ὁ βατιλεὺς ἀπαραδά- nis vie ductores el viaticum suppeditaturum. Tum
τοὺς τὰς συνθήχας φυλάξει xai χορηζήσει τοῖς — etiam quidam ex Beli judicibus ad regem obsidum
"Magavol; ἡγεμόνας ὁδοῦ καὶ ἐφύδια, Τότε xoi loco mittendi, quia palam imperatori refragari
τῶν χριτῶν τοῦ Bios τινὲς εἰς τὸν $512 κατὰ — tutoque sedere domi non poterant, in alienarum
λόγον ὁμήρων στελλόμενοι οὐχ ὑπήκουσαν, καὶ μὴ sedium angulis, donec rex in Orientem transisset,
Ups; ἀντιπίπτειν βατιλεῖ xai χαθῆσθαι οἴχαοε " sese abdiderunt. Enimvero imperator iratus judi-
ἀδεῶς γωνίαι; ἀλλοτρίων δόμων ἑαυτοὺς ἐνετύμ. — cum loco tabelliones misit obsides, et contumacium
6:.08) μέχρι τῆς εἰς ἕω τοῦ ῥηγὲς δι: θάτεως. possessiones el ades iis donavit quibus voluit,
Βασιλεὺς δὲ χολωθεὶ; ἀντὶ μὲν τῶν κριτῶν τοῦ Βῆ- aliosque judices designavit. Post vero cum id. non
λὸν ταβιλλίονας ἀπέστειλεν δγιδας, τὰς 6i τῶν μὴ — contumacia 5439 sed metu. πο. supervacaneo
πεισθέντων χτήτσεις ve χαὶ οἰχήτσεις οἷς ἠρεῖτο πα- — factum esse comperisset, eis οἱ possessiones et
ρέτχετο, χαὶ δικαστὰς ἑτέρους προ φάλετο, στε — dignitatem pristinam reshtuit. Pactione peracta,
μον δὲ μὴ ἀπείθειαν, ἀλλὰ δειλίαν εἶναι οὐχ ἄλογον Τοδὶ qualuor. centenarios ἀγσόθιοβ inonetze οἱ exi-
ἐπιγνοὺς τὸ πραχθὲν, τῶν τε χτίσεων κυρίους tias telas auro interlexias mitt, aliaque ab illo
jg πεποίηκε xai τῶν προτέρων ἐξιώχει τιμῶν. — munera recipit. Inde plurimis navibus equestribus
Tav δὲ συμφωνιῶν πεπερασμένων βασιλεὺς μὲν τῷ — Calliopolim perduetis (nam id quoque. convenerat,
ἐπτὶ ἀργυρέων νομισμάτων στέλλει χεντηνάρια — Ut duabus navigationibus totus exercitus trajiceret,
τέσσαρα καὶ περιφανῆ νήμχτα χρυσοῦφῆ, xáxsivo; rege metuente ne Romani pactis violatis paucos
ἄλλοις ἀντιδεξιουται τοῦτον δωρήμασι, Κἀντεῦθεν — una vehenies in trajectu. occiderent) rex. diebus
πλοίων πλείστων ἱππαγωγῶν ἀπενεχθέντων εἰς C; non amplius quatuor in Orientem pervenit. Ut ad
Καλλιούπολιν, ἐπεὶ xai τοῦτο ἀλλήλοις συνέδοξεν — Philadelphiam accessit, neque per. nrbem transiit,
63:6 διαπλωΐτεσι διτταῖς μετὰ τοῦ παντὸς αὐτὸν — Clejus incolx simulata amicitia, in regis discessu,
διαπερειωθῆναι στρατεύματος; (ἐδεδίει γὰρ μὴ ma- — ininimicilias erumpente partem exercitus per la-
ριππονδήσαντες Ῥωμαῖοι τοῖς κατὰ βραχεῖς δια- — trocinium sunt adorti, Ut vero res parum successit,
περίσιν tig τὴν ἀντιπέραν ἐπίθωνται), οὕτως οὐχ $ed ferreas slaluas aut gigantes sibi oppugnare
dat;ig πλείοσι τῶν τεττάρων κατὰ τὴν ἕω γίνε- — videbantur, terga dederunt, Alemanni vero pur
τῶι, Ὡς δ᾽ ἤγγισε χατὰ τὴν Φιλαδέλφειαν, obs — Áquile praedium (loci nomen id est) profecti ad
παρῖλθε διὰ τῆς πόλεως, καὶ οἱ ταύτης φιλεν- — Phrygim Laodiceam castra posuerunt; ibique hue
ξεικτοῦντε; οἰκήτιρες ἐν τῷ ἀπαίρειν τὸν ῥῇγα —manissime suscepti οἱ μοβρί!}.5. quam slibi
ἐκεῖθεν πρὸς πόλεμο» μεθηρμόσθησαν xai μέμει τῆς — usquam ἰγαοιαι, cum  ommes  Laodicensibus
στρατιᾶς χατὰ λῃστείαν ἐπέθεντο. Ὡς δ' οὐ προὺ- —faustissima queque a Deo sunt precati, tum
(pit τούτοις τὰ καταθύμιχ, ἀλλ᾽ ἀνδρ:ἅτι χαλχή- τοχ manibus αἱ oculis in. celum sublatis, genibus
βξσιν ἣ γίγασιν ἀκλταδλήτοις προσεγγίζοντες ἔγνω- — vero humi flexis, oravit 8/4 ut quidquid vitze
σαν, μετέθεντο τὴν ὁρμὴν εἰς τροπὴν. Οἱ δὲ διὰ — prodesset, quidquid aninis salutem afferret , id
τοῦ 'Á:toU λεγομένου χώφου πορευθέντες mapzvé- D a gubernatore universitatis Deo Patre illis tribuere-
ύχλον εἰς τὴν ἐν Φρυγίᾳ Λαοδίχειαν, Καὶ qraogpo- — tur, hac adjecta clausula, si Romane provincias Chri-
νηθέντες ἐχεῖσε ἀππασιώτατα xol ξεναγωγηθέντες — stianis hujusmodi florerent et adeo benigne Christi
ὡς οὐχ ἑτέρωθι, xai πάντες μὲν τοῖς Aaobuxeost — milites susciperent, se et illis opes quas attulissent
πάντα τὰ ὑεύθεν ἐπηύξαντο ἀγαθὰ, ὁ δὲ ῥὴξ xal — Libenter fuisse daturos, commeatu pacate accepto,
pàuota* ἀνατείνας yàp τὰς χεῖρας εἰς οὐρανὶν xai οἱ (ines Romanorum jampridem fuisse transituros,
ἄρας ἄνω τὰ ὄμματα, τὸ δὲ yóvo κάμψας el; γῆν, hastis nullius Christiani sanguine conlaminatis.
t τι βιυφελὲς, εἴ τι ψυχῶν σωτήριον, ἐχ τοῦ τῶ» ὅλων χηδεμόνο;ξ Θεοῦ xai Πατρὸς ἐπιχαταπτῆναι
Sexto; ἱχέτευσεν, ἐπειπὼν ὡς, εἰ Χριστιανοῖς τοιούτοις ἐνευ ηνεῖτο d Ῥωμαίων γῆ xai εὐγνω-
μόνως οὕτω τοὺς τοῦ Χριστοῦ ὁπλίτας |P. 261] χαϑυπεδέχοντο, κἀχεῖνοι τὸν ἐπιφερόμενον πλοῦτον
5,13.» ἀ απητῶς ἐδεδώχεισαν ἂν, τὰ ἐπιτήδεια μετ᾽ εἰρήνης παρέχοντες, xal αὐτοὶ τὰ ὅρια Ῥωμαίων
πάλχι παρήλθοσαν, ἀγεύστους Χηιστιλνῶ, αἴμχτος καὶ ὑπνούσας ἐπὶ χυυλεῶν τὰς λόγχας φέροντες.

Ῥάτλου, Gn. ΟΑΧ ΑΝ, 25

Digitized by Google
