837
cogitabat, sed omnia, nulia probabili ratione ad-
ductus, approbabat. Denique etiam purpureas pha-
leras ei, quanquam ex sacro. €ctu esset, et simile
pallium in equitando eumdemque colorem in sub-
scribendis publicis libellis et litteris concessit. Jta
res ad inusitatum morem devolute natur sum
repugnarunt, donec morbus hominum misertus
affluxu noxiorum humorum articulos ejus elisit et
rationis eliam arcem invasit. Decima quinta dic
mensis Augusti cum fastu et frequentissimo comi-
tatu. per forum in Pantanasse templum ad festum
Assumptionis Dei Genitricis celebrandum incedens
primum dominus et imperator audivit (nam eutu
quoque titulum adulatores et potentiorum assenta-
tores usurpabant). ei tum primum cordatiorum
judicio ad epilepsiam inclinare visus est ob ejus
appellationis insolentiam. 576 Sed et quidam
Beli judex, cujus nomen de indusiria praetereo,
veste laxata suras logotliete «eingulo suo constrin-
gebat, ut obstaret quominus humores sursum fer-
rentur, Sed is"ne sic quidem a delirio liberabatur ;
et ille ab omnibus,cum ob fluxam vestem tum pro-
pter animi facilitatem ridebatur. Etsi autem tum
nonnihil ab acerbitate doloris respiravit, rursus
tamen in idem malum incidit, et pest dies aliquot
exspiravil, eliam aliequi corpore morbido, et ex
morbo circa sedem fistulis excavatus. Enimvero
turpitudo cum pulchritudine comparata magis elu-
cescit. Nam Costamonita mortuo imperatoris bene-

NICET.E CIIONIAT.E

ted
Α εἵποντο ἐχείνῳ xal προπέμπουτες ἐχύχλουν τὸν
νεχροφόρου ἄντιχρυς ὀχλαδίαν, τὰς οἰχείας τύχας,
οὐχ ἐκεῖνον ἀποχλαιόμενοι. Οὐ γὰρ ἦν τι τῶν
γινομένων ἄνεν ἐχείνου διαπραττόμενον, ἀλλ᾽ οὐδέ
«ἰς τῶν ἐν ὑπεροχαῖς συμμετεῖχε τῷ Κασταμηνίτῃ
χαθέδρας, ἀλλὰ παρίσταντο πάντες δουλοπρεπεῖ
σχήματι. Καὶ ὁ κρατῶν ἐπὶ τούτοις οὖχ ἐζυσχέραινε,
᾿ καὶ τὴν οἰχείαν δόξαν ὁρῶν àvzpaluz rp»; ἕτεριν
μεταθαίνουσαν χαὶ διαρπαζομένην τὴν βασιλείαν
οὐμενοῦν οὐδὲν τι πρὸς τὴν ἀτοπίαν ταύτην ἐφρόνει
ἐνδόσιμον, ἀλλ᾽ ἣν τοῖς τελουμένοις ἐ πευδοχῶν xz
οὐξένα πρόδηλον - δίκαιον cxomóv. Πρ"ϊὼν Ob χαὶ
φάλαρα ὀξυδαφὴῇ αὐτῷ ἐνέδωχεν ἔχειν ποῦ ἱεροῦ
σχοινίσματος ὄντι πρότερον, xat ἐφεστρίδα τοιαύτην
ἐν τῷ ἱππεύειν χεκτῆσθαι, xal διὰ βαφῆς ὁμοίας
ὑποσημαίνεσθαι τοὺς τόμους τῶν δημοσίων λόγων
χαὶ τὰ γραμμάτια. Καὶ ἣν bote; τὰ πράγματα
μετακεχλιχότα πρὸς τὸ ἀσύνηθες χαὶ τῇ ἰδὲ φύσει
ἀντιτασσόμενα, ἕως τις νόσος φιλάνθρωπος izi-
β;ρισε τῷ ἀνθρώπῳ ἐξ ὕλης μοχθηροτέρας, fy τὰ
. ἄρθρα τοῦ σώματος ἀναμοχλεύουσα ἐπενέμετο, xi
ἐπέθετο τῷ λογιστικῷ κραταιόττρον. "Hye δὲ τόϊε
πεντεκαιδεχάτην ὁ Αὔγουστος τὴν, καὶ ὁ Κασταμο.
νίτης μετὰ φυσέματος χαὶ πολνοχλίας ἀρχιχωτάτης
τῇ [381] μονῇ τῇ; παντανάσογς διὰ τῇς ἀγορὅς Este
φοίτηῤε, τὰ ἔσια τελέσων τῇ μεταοστάσει EUM
τορος, ὅτε xal πρώτως ἀκούσας δεσπότης xoi jo
λεὺς, ἐπεὶ καὶ τοῦτο προσεφεῖτο ἐπιλέγειν τος Xe
λαξι xal τοῖς αἰκάλλειν εἴωθοσι τοὺς δυναστεύοντας,

volentia in adolescentulum quemdam, cui adhuc (; ἔδοξε τοῖς κομψοτέροις τῶν συνελθόντων εἰς iz

fitteratore et tabella erat opus, tranferiur. Eo quo-
que exstimcto parvus puer, qui non ita pridem a
calamo et atramento. discesseral, summam  rergm
administrabat. Nec imperatorem. duntaxat suo ar-
Vitratu, uL maximuni cete minutissimus piscis qui
propompus dicitur, traducebat et cireumterebat :
$ed militares etiani. catalogos tractabat, non 577
sccus ἃς si a cunabulis ad maximarum rerum ad-
ministrationem essct enutritus, aut. rerum liuma-
narum Scientiam ante na'alem suum bobuisset,
quemadmodum Sibyllam, simul ac e materna alvo
prodieriL, de fabrica universitatis rerum disseruisse
ierunt. σαν is quoque auctoritatem longe smajo-
rem quam Castamonila cousecutus, ut erat in ple-
risue rebus acutus et in tractandis negotiis dex-
ter, imperatori. quidquid. erat libitum, probat , ct
»ummum ab eo atque. incomparabile bonuin. judi-
cabatur : non absimilis apicule aut. culici aurem
leonis circumsonanti, aut atro pumilioni maximum
ierrz pondus elephantum. gubernanti, aut. tenui
ianiculo camefum naso trahenti, aut potius densis
sordibus aures impcratoris, ne. quid aliud audi-
rent, obstruentibus, aut anguste port ei orto
rramiti ad palatium. ducenti. Nam lati olia. aditus
penilus. ob-tructi fuere per quos qui 878 inrrare
corabantur, plane fatuis illis virginibus crant simi-

ψίαν ἀποχλῖναι διὰ τὸ καινότερον τοῦ ἀκούτματο",
᾿Αλλὰ χαΐ τις τῶν τοῦ Βήλιν χριτῶν πὸ ρεστὼ; (ὃ
&b ὄνομα ἑχὼν ὑπερδήσομαι) διαχαλάτα; τῷ
ἐσθῆτα (58) ἐδέσμει τὰς γαστροχνημῖδας τοῦ Wie
θέτου τῇ ζώνῃ τῆς ὀσφύος, ἐπισχήσειν τὸ ἀνωτεῖὰς
«ἧς ὕλης ἐντεῦθεν πειρώμενος. Ηλὴν ὁ μὲν xd
οὕτω; ἀλύτως clys τῆς τῶν φρενῶν πυραχιτῆρν ὁ
δὲ τὸν παρὰ πάντων εὖ μάλα ὠφλέσχανε γέλωτα δά.
πε τῶν ἱματίων τὸ ἄνετον χαὶ τὸ τῆς γνώμης ee
qoo». ᾿Αλλὰ τότε δὴ βραχύ τι καὶ ὅσον ἡδυτίρ Ὁ
ahy ἡμέραν ὑπολ'γίτασθαι τῆς χαχεξιας ἀνανεῦσχεν
πάλιν ἐρπέπτωκεν εἰς αὐτὴν καὶ μεῦ᾽ ἡμέρα; ori
ὁπξξ τὴν ψυχὴν, xai ἄλλως ἀαθεν:χὸς ὧν τὸ σῶ)ᾶ
xii τὰ περὶ τὴν ἕδραν ὑπὸ νόσον ποιύ:ρῆτιτ:
Ὁ ᾿Ἐχδηλότερον δὲ τὸ αἷσχος ἐγγὺς τοῦ xit
ὁρώμενον. To3 yàp Μασταμονίτου τελευτί σάντν
διαδέχεται τὴν βασιλέως εὔνοιαν νεανισχάριδν Ἢ
γραμματιστοῦ χαὶ πινακιδίον δ. όμενον. Κα. τοῦτον
τὸν ἐν ἡμῖν βίον ἀπολιπόντο; παιδίον μικρὸν τὴν
τῶν χοινὼν διοίκησιν ἀναζώννυται, οὕπω πέρυσιν
ἀφειμένον δοναχίσχον καὶ μέλανος, ὃς οὐ τὸν
χρατοῦντα μόνον αὐτὺν ὡς τὸ κῆτος ὁ λεγόμενς
προπομπεὺς μετῆγεν ὡς ἡρεῖτο xai περιέφεβειν
ἀλλὰ μιτῆξι χαὶ ὅσχ τῶν στρατιωτιχῶν fin κατα
λόγων, ὡς εἴπερ ix σπαργάνων αὐτῶν τῇ nea

γιουχίᾳ τῶν μεγίστων ἐνετέθραπτο πραγμάτων ἢ

Hicr. Wolfii note.

(58; A'ter materie ascensum ad caput prohibere,

ater eim ad | eles reiraliere instituit,

Digitized by Google
