839
in contrarium, plane non intelligo. Ut autem, inquit,
virum illuni, ΘῈ 5 quantum licet similitudine de-
pingam et genus ejus declarem, videtis fila diversi
coloris, etsi non divers telze, de hasta inea penden-
tja? Ilxc una eademque matería constant, ab uno
textore confecta sunt, Sed quia coloribus disere-
pant, ex afia materia et ab alio artifice confecta
putantur, cum res aliter sese habeat. Eodem modo
Isaacius et. Alexius fratres, quorum alter imperio
dejectus est, alter purpura et diademate insignis
conspicilur, eumdem patrem habuerunt, eodeim
utero sunt editi, eadem terra nati, omnia eadem
sunl consecuti, quanivis Alexius sit natu major.
Quare, mea quidem sententia, nec in re militari
quidquam inter eos intererit; jámque re ipsa omnes
cognoscenius. Jtaque rationem belli pristinam se-
quendam esse nobis affirmo, cum iisdem arma in-
lerenda sint quos prius oppugnavimus, ne dele-
rioribus dicam. Nam Romanorum animi crebris
cladibus fracti et enervati sunt, et crebro ἃ nobis
in fugam versi ne. semel. quidem vires suas recu-
petrae. potuerunt, Nec illud pratereundum, eos
iram Dei contra se concitasse, ]saacio, cujus opera
gravi Andronici tyrannide liberati fuere, legitimo
imperio pulso. Nam qui servatores suos ita tra-
etarunt, priino quoque tempore abin:micis 616 ut
liomines perfidi occidentar. » Hujusmodi sententiis
Barbarus suorum animis excitatis, provincias juxta
Strymoneum et Amphipolim majore sxvitia invasit.
Cum autem  sebastocrator, homo adolescens et
recenti clade Blachorum elatus, hostes Serranum
agrum ineursare audivisset, non prius exploratis
eorum viribus, statim signo tuba dato, primus
in armis equo conscenso liastam in hostes vibravit,
quasi ad paratam cervorum venalionem aut ludi-
crum aliquod exiret, Cuu igitur loxis habenis cir-
citer triginta stadia processisset, et equitatum οἱ
pedítatum ita latigasil eL pugnae tempore inutiles
esseut. Ut propius hostium castra ventum est,
maxima et polissima pars copiarum Asanis in insi-
dias distributa est. Quo stratagemate et dolo [3:.-
cius non animadverso, certa spe victoris concepta
insano impetu eos invasit, Cuin autemilli ex insidiis
consurrexissent, ut mediis cassibus irreltitus, mul-
tis suorum amissis tandem et ipse a Scythis capi-
tur. Uade Barbari ad incursiones et rapinas more
leonum in armenta irrueniüum animosiores facti
sunt, quippe cum nemo lomanorum eis occurrere
17 »uderei, sed omnes territi laxis habenis in
urbem Serras confugerent, qui in illa clade non
occubuerant. Seytha vero sebastocratorem ἃ se
captum quovis modo celare conatus est, ne id
Asan rescisceret, spe maxim:e pecuniz ejus redi-
mendi causa accip.endie concepta, δὶ hominem in
Scythiam abducere liceret. Sed cum fania captum
esse ducem liostium vulgasset, inquisitione diligenti
comperiaus ad Asanem perducitur.

ὡσεὶ σταδίου; τριάχοντα τό τε ἱππικὸν ἀποχναῖσαι

προσδυλῇ:, xoi τὸ πεξιχὺν ἐχλυῦθὲν ἐς οὐδὲν γέγον

NICET/E CHONTAT.E

δὴ
A λοχρινήσετε, οὐκ ἂν ἐφ᾽ ὁτιοῦν εὐδοχιμηχότα εἴ-
σεσθε τουτονί" οὔτε γὰρ πολέμοις ὡμίλησε χαὶ χινδύ-
voi, ὑπὲρ Ῥωμαίων παρενεδλέήθη συστρατευύμενος
xal συγκάμνων τῷ ἀδελφῷ, ὅσα γε αὑτὸς ἴσημι χε»
pov ἀεὶ xal [P.. δυυ)χατατρέχων τὴν πολεμίαν χαὶ
νίχας ἐπὶ νίχαις ἀναιρούμενος χαὶ τροπαίοις ἐπι-
στοιδάξζξων τὰ τρόπαια, οὔτε μὴν μισθὸν καμότων
«ijv ἁλουργίδα καὶ τὸν βασίλειον εἴληχε στέφανον,
ἀλλ᾽ d; Ex τῶν ἔργων ὑπέδειξε, τύχης ἀγνώμονς
πέττευμα τὰ σκῆπτρα παρείληπται, Οὗτος τοίννν,
ὃς οὐ τεθέαταί μοι μαχόμενος οὐδὲ φωνῇ xi
χειρὶ καὶ βονλῇ τὰ Μυσῶν παραλυπήσας ἐνίοτε,
ὅπως ἐξαίφνης εἰς ἅπαν τοὐναντίον μεταπετποίηται,
ἐγὼ μὲν οὐκ ἔχω καὶ συνιδεῖν. "Iva δὲ καὶ δι᾽ ix
δείγματος, χαθ’ ὅσον ἔξεστι, τὰ κατὰ τὸν ἄνδρα τοῦ
τονὶ xal τὸ λοιπὸν αὐτῷ γένος διασαφήσσιμι, ὁρᾶτε
τὰ ἐπὶ τοῦ ἐμοῦ δόρατος ἀπαιωρούμενα xai ἀνεμοῦ.
μενα διάφορα ταῖς χροιαῖς, εἰ xal μὴ ταῖς ὑφιῖ,,
νέματα, Ταῦτα μιᾶς μὲν προελήλυθεν ὕλης, xat εἰς
ὑφάντης αὐτὰ ἐμηρύσατο᾽ τοῖς δὲ χρώμασι διαλλάτ-
τοντα διεστάναι δοχοῦσι xal κατὰ τὸ τοῦ εἶναι sur.
τιχὸν αἴτιον, ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔστι τοῦτο, οὐχ ἔστιν. "Isci-
xtog οὖν xal ᾿Αλέξιος οἱ ὁμαίμονες, ὧν ὁ μὲν τί;
βαοιλείας ἤδη καθήρηται, ὁ δὲ τηδεννοφορεῖ νῦν xal
διχδεῖται ἀρχιχῷ στεφανώματι, ἕνα τοχέα ἔσχον, τς
αὐτῆς νηδύος ἐξώλισθον, χατὰ τὴν αὐτὴν γεγέννηντοι
γῆν, τὰ πάνθ᾽ ὅμοια ἐχληρώπαντο, xiv ἅτερος τούτων
"AME; τῷ χρόνῳ προήχων ἑώραται, Ὅθεν o
κατὰ τοὺς πολέμους διαφέροιεν ἂν, ὡς ἔμοιγε qoo
δοχεῖ, καὶ ὡς ἐν πείρᾳ πάντες γνωσόμεθα, Χρῆνι
τοίνυν φημὶ μετὰ τῆς αὐτῆς xal προτέρας spat-
σεως καὶ πάλιν τῶν χατὰ πόλεμον ἅπτεσθαι, εἰδῥτσς
ὡς ol; καὶ πρότερον ἐξ ἐναντία; μοίρας χεὶ Y
στησόμεθα, tva. μὴ καὶ χείροσιν εἴποιμ: ágopin pi
καὶ πρὸς τὸ καταδεθλημένον xai ἀτονώτερον Wn
φρόνημα τῶν Ῥωμαίων, οἵ πολλάχις ὑφ᾽ ἡμῶν spe
πιυθέντες οὐδ᾽ ü

“-

ἅπαξ τὰ κατ᾽ αὑτοὺς ἀναλαθεὶν itj
χᾶσι πράγματα, ἐννοῶν δὲ καὶ ἣν θεόθεν ἐπεσπάσαν!
οἵδε μῆνιν, τὸν αὑτοὺς βαρείας τυραννίδος ἀπ"
λαχότα Ἰσαάχιον βασιλείας ἐννόμου καθῃρηκότε(᾽
οἱ γὰρ οὕτω κατὰ τῶν σεσωχότων ὁπλισάμενοι ex
ἂν φθάνοιεν ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν ὡς παράσπονδοι ἀναιφοῦ-
μένοι. » Τοιαύταις γνώμαις ὁ βάρδαρος τὰ τῶν ὑτ'
αὐτὸν ἀναστήσας φρονήματα μετὰ χόμπου μείζονας
ἐπήει χατὰ τῶν περὶ Στρυμόνα τε xal ᾿Αμφίποιν
ἐπαρχιῶν. Ἐπεὶ δὲ καὶ ταῖς Σέῤῥαις ἐμθαλεῖ, Voir
xit ἤκουσται τῷ σεδαστοχράτορι, νέος ὧν οὗτο; χῇ
προσεχεῖ τινι τῶν Βλάχων ἐπαρθεὶς πταίσματι, p
προεξετάτας τὴν τῶν πολεμίων δύναμιν, τῷ δ
ἀχοῇ. συνόψας τὴν κατ᾽ αὐτῶν ἐξώρμησιν, ἀνίστη
τε παραχρῆμα τὴν στρατιὰν τῆς σάλπιγγος
ἐνδούτης τὸ σύνθημα, xal τὸν πολεμιστήριον
ἵππον πρῶτο; ἀναδὰ; xal θωραχισάμενος 3
ἐπειγωλὴῆν, οὐχὶ βάδην, τὸ δόρν κατὰ τῶν àv
πιπάλων τιταίνων ἔξεισιν (o; εἴπερ ἐλάφων αὐτῷ
χυνηχέσιον προηυτρέπιστο ἢ θηρεντιχά ἐχεῖ τῷ
ἀθύρματα προητοίμαστο, Διελθὼν οὖν ἀνέτῳ psg
πετοίηχεν, ὡς ἀχρεῖον elvai κατὰ τὴν ὥραν iv

D

4e S 3.

£.

Digitized by Google
