161

NICET/E CHONIAT.E

108

commodiorem redderent. Verum ii ignoratione A ἐντὸς εἶναι τῶν ὁρίων ἠγγέλλετο τῶν Ῥωμαϊχῶν

officii et suapte ignavia (etsi enim amici nostri
sunt, tamen veritas eis est praferenda) regem
contra. Romanos concitarunt , et ut imperator
eum pro hoste suspectum haberet effecerunt.
Jt etjusjurandum est turbatum εἰ comportatio
commealus cessavit ;et nos, qui bzc scribimus,
tm Philippopolitana provincie gubernationi et
descriptioni prifecti, plurimis molestiis confli-
elati sumus, cum nunc imperatoris jussu Phi-
lippopolis menia οἱ fossas illis angustis et pe-
riculosis temporibus instauraremus, nunc aliis
litteris eadem  deinoliri juberemur, ne recepta-
culum regis essent. Qui cuim excursionibus com-
meatum pararet, imperator legatos ejus detinebat
et angustos iramites sua opinione intercludebat,
altissimis arboribus succisis et ita implexis ul
id septum a rege transiri non possel. Sed et
patruelem suum Manuelem. $97 Camyzem pro-
tostratorem, et Occidentis domesticum Alexium
Guidum, cum exercitu regem subsequi et Alemannos
pabulantes ex insidiis aggredi jussit. Verum rex
illo arborum vallo ita impeditus est ut ex angu-
süiis sine ullo negotio evaderet. Imo quod fa-
cetius est, alia via Philippopolim penetravit ;
ibique vallo munito Romanis imprudentibus loca
prioccupavit,a quibus prohibebatur quorumque
causa angustie obstruebantur, Philippopolim in-
gressus, urbem plerisque iisque nobilissimis civi-
bus vacuam reperit, Nam si quis ibi manserat,
is aut ita pauper erat ui ejus epes in vestibus
quibus tegebatur consisterent, aut erat ex Árme-
"iorum numero. Hi enim uni omnium transitum
Alemannorum non hostium incursionem, sed ami-
corum adventum judicabant. Nam οἱ commercia
inter sese agitant et in plerisque religionis do-
gmatibus consentiunt. Quippe apud Alemannos et
Armenios sacrarum imaginum adoratio zque in-
terdicta est, et azymis in sacrís utrique utuntur,
et alia quxdam orthodoxis Christianis improbata
opinionis errore pro legitimis observant. Enimvero
rex eliam post Philippopolim occupatam ad pro-
fostratorem scribere 598 eique significare non
destitit. Romanos frustra sibi iter includere et
properantem contra officium impedire. Neque
enim se vel prius vel nunc quidquam in, animo
habuisse, quod Romanisiucommodum aut molestiam
afferret, et pacta ac conventa δίας inviolata conser-
vare. Qui cum eas litteras imperatori siguificasset
εἰ jussa ejus exspectaret, nunquam pacatum ab eo
responsum accepit, subinde ad prelium committen-
dum exstimulante et ignaviam ei exprobante, quod
Alemannorum temere et sparsim pabulatum exeun-
tium czedem el internecionem nondum significasset.

καὶ γράμματα πεφοιτηχότα τῷ βασιλεῖ μετ' ἀνδρῶν
κατὰ γένος λαμπρῶν καὶ ἀξίωσιν τὴν αὐτοῦ παρου-
σίαν ἐσήμαινον, ὁ αὐτὸς καὶ πάλιν στέλλεται λογο-
θέτης εὖ διαθήσων τὴν δίοδον τοῦ ῥηγὸς, σὺν αὐτῷ
δὲ xal ὁ Κανταχουζηνὴὸς ᾿Ανδρόνιχος. ᾿Αλλ᾽ οὗτοι
ἀνεπιστημοσύνῃ τῶν ὀφειλόντων γενέσθαι x:
μαλαχότητι οἰκείᾳ (χρεὼν γὰρ καὶ φίλων ἡμῖν τῶν
ἀνδρῶν ὄντων ὡς πρεσδυτέραν χαὶ φιλτέραν τιμᾷν
τὴν ἀλήθειαν) αὐτόν τε τὸν ῥῆγα χατὰ Ῥωμαίων
ἐξέμηναν xai τὸν βασιλέα ὡς πολέμιον ἐχεῖνον
ὑφορᾶσθαι παρέπεισαν. Ὅθεν of τε ὄρχοι συνεχέ"
θησαν, καὶ ἡ τῶν ζωαρχῶν ἐπιλελοίπει συγχομιδῆ,
καὶ ἡμεῖς οἱ ταῦτα γράφοντες πλείστοις àvapi
προσεπλάκημεν, τὴν τοῦ θέματος Φιλιππουπόλεως
ὑπεζωσμένοι τηνικαῦτα καὶ ἀρχὴν xal ἀπογρατὴν,
νῦν μὲν πρὸς βασιλέως ἐπιταττόμενοι ἀναχτίζειν
τὸν τῆς Φιλίππου περίδολον xai διαταφρεύειν, xi
οὕτω χατὰ τοὺς στενοὺς ἐχείνους xai χινξυνώδεις
χρόνους διαπραττόμενοι, μετὰ βραχὺ δὲ διὰ ves.
μάτων τὴν καθαίρεσιν ἐπιτιμώμενοι, ἵνα μὴ εἴ
χρησφύγετον τῷ ῥηγί, ᾿Α μέλει xax ὁ μὲν ἐχδρομὰς
ποιούμενος τὰ πρὸς τὸ (fv ἐπορίξετο, βασιλεὺς: δὲ
τοὺς τοῦ ῥηγὸς πρέσθεις οὐχ εἴχ ἐπανελεύσεσθαι
πρὸς τὴν ἀποστείλαντα, xal τὰς στενὰς τῶν παρόζων,
ὡς ἐκείνῳ ἐδόχει, ἀπέχλειε, κατα δάλλων διὰ πελέχεων
τὰ τῶν δένδρων ὑψιτενῇ καὶ βαθύῤῥιξα, xxl ταῦτα
[P. 238] ἐκχορυφῶν à; εἰς ἀδιεξίτητον ἀντίψραγμι
«τοῖς ὁδεύουσιν, ᾿Αλλὰ xal τὸν ἐξάδελφον ἐχείνν
Μανουὴλ τὸν Καμύτζην, πρωτοστράτορα ὄντα, καὶ
τὸν τῆς Δύσεως δομέστικον τὸν Γίδον ᾿Αλέξιον f
ἐπεσθαί οἱ μετὰ στρατευμάτων ἐκέλευσε, xil
λεληθότως ἐπιτίθεσθαι τοῖς χορτολογοῦσι καὶ τς
τροφὰς μαστεύουσιν ᾿Αλαμανοῖς. Τῷ δὲ ῥηγὶ one
προσέστησαν τὰ ταῖς Oucywplatg γεγενημένα δὲ
χαταθολῖς τῶν δένδρων ἐπιτειχίσματα ὥστε οὖν
πόνῳ οὐδενὶ παρῆλθεν αὑτά. Τὸ δὲ δὴ χαριέστερον,
αὑτὸς μὲν δι᾿ ἄλλης ὁδοῦ ἐπορεύθη καὶ εἰσί)θε τὴν
Φιλιππούπολιν, καὶ xat' αὐτὴν ἐδάλετο χάραχα,
Ῥωμαίους δὲ ἀντιπαρελθὼν ἔλαθε, γενόμενο; ἐν το;
ἔμπροσθεν καὶ κατέχων ὧν εἴργετο καὶ ὧν χάριν
αἱ πάροδοι ἀπεφράσσοντο. Τὴν δὲ Φιλιππούπονιν
εἰσιὼν χεχενωμένην εὗρε τῶν πλειόνων xal Ezxigr-
“νεστέρων αὐτῆς οἰκητόρων" εἰ γάρ τις xal ὑπολέ"
D λείπτο, πτωχεύων ἦν οὗτος xal τὴν οὐσίαν πᾶσιν
ἐν οἷς ἐνεδέδυτο ἀριθμῶν καὶ τοῖς ᾿Αρμενίοις xaztie,
λεγμένος. Οὗτοι γὰρ μόνοι τῶν ἁπάντων οὐκ ἐπ᾿
δρομὴν ἐθνῶν, ἀλλὰ φίλων παρουσίαν τὴν τῶν "Alt
μανῶν διέλευσιν ἤγηντο, ἐπειδὴ καὶ συγχρῶντθι
'Δρμενίοις ᾿Αλαμανοὶ καὶ κατὰ τῶν αἱρέσεων τὰς
πλείστας ἀλλήλοις; συμφέρονται" ᾿Αρμενίοις γὰρ καὶ
᾿Αλαμανοῖς ἐπ’ ἴσης ἡ τῶν ἀγίων εἰκόνων spore
νῆσις ἀπηγόρευται, καὶ τοῖς ἀζύμοις κατὰ τὰς ἱερθ"
τελεσίας ἀμφότεροι χέχρηνται, xai ἄλλα ἅττα

Β

ἐρβοδόξοις Χριστωνύμοις ἀπόδλητα οὗτο: σφαλλόμενοι τοῦ ὀρθοῦ τηροῦσιν ὡς ἔννομα. Πλὴν καὶ τῆς
Φιλίππου γενόμενος ὁ ῥὴξ ἐγχρατὴς οὐχ ἀνῆχεν ἐπιστέλλων τῷ πρωτοστράτορι, καὶ διαμηνυόμενο;
ὡς μάτην αὐτὸν τῆς πρόσω πορείας Ῥωμαῖοι χωλύουσι καὶ μὴ δέον ἐπέχουσιν ἐπειγόμενον" μηδ
130 κατὰ Ῥωμαίων ἀξύμφορόν τι καὶ ἄχαρι καὶ νῦν χαὶ πρότερον βεδουλεῦσθαε; xol τά συντεθειμένε
δὲ vvv ἀπαρεγχείρητα. ὋὉ δὲ δῆλα τιθεὶς τῷ αὐτοχράτορι τὰ γραφόμενα, καὶ τὸ ποιητέον ἐκεῖθεν

Digitized by Google
