811

NICET CHONIAT.E

8.3

ε Cognoscamus prius has» inquit, « imperator, A ραθύρων, οὐχ ἐπεζύγου Κέρχωψί τε xot μίμοις xat

deiude alias adduci jubeto. » Quod dictuia. cuin
omnes el viri et mulieres risu excepissent, ille
colore mutato el vix repressa iraeundia morionis
licentiam minis castigavit. Loca eUsitu et temperie
aeris amana consectabatur, et er intervallis iu
urbem redibat , et ut phoenix avis non semper
conspiciebatur. In. priiis vero iminensis subsiru-
«tionibus delectabatur , et furore quodam ad ea
ruelat qui? desiderabat, officio in plerisque ne-
slecto. In utroque palatio balnea ei couclavia
éplendidissima et in Propontide sumptuosas edes
zedificavit, et insulas parvas mari aggeribus expleto
excitavit. Cum turrim in Blachernio palatio. cum
muuitionis, uL aiebat, tum δύ: habitationis causa
exstruere statuisset, el vetera fana, quie in littore
neglecta stabant, et multas illuswres urbis domos de-
molitos $81. est,quarum fundamenta nunc quoque
vix sine lacrymis spectari queunt; splendidissimum
generalis xdificium,quud totum latere coctili consta-
bat, solo zquavit et preter alia multa inclytam Man-
ganiam domum destruxit, neque operis elegantiam
et magnitudinem veritus neque victorem martyrem,
citi ea dedicata erat, reveritus, /Edem Divi Micbae-
lis ecelestium copiarum archiducis, in portu sitam,
instauraturus , si qua in palatio marmorea tabula
splendore et guttarum varietate illusiris vel pavi-
mentum tegebat vel parietes ornabat, 60 transfe-
reudain-euravit, Sed et archangeli pictas et. fictas

παρασίτοις καὶ ἀοιδοῖς τὰ βασίλεια, Τοῖς δὲ τοιού-
τοῖς ὁ πάροινος χόσμος συνέζευχται πάντως χαὶ
ἡ κατὰ τὰς χοίτας ἀσέλγεια συνεφάπτεται, xà
ὅσα χρηστῆς xal ὑγιοῦς βασιλείας συνξιαφθείρει
κατάστασιν. ᾿Ατὰρ εἴρηχέ ποτε ἐπὶ δείπνον, « "EV-
ἐγκατέ μοι ὅλας (40)" » παρεστὼ; δὲ τῶν τότε μίμων
ὀχαριέστατος, ᾧ τὸ ἐπώνυμον Χαλιδούρης, περιθλέ-
ψάμενος τὺν τῶν γυναιχῶν χορὸν ἔχ τινων προστπό-
λων καὶ συγγενῶν τοῦ βασελέως κεχρατη μένον « Γγω-
σόμεθα,» εἶπε, « πρώτως ταύτας, ὦ βασιλεῦ " εἶθ᾽ οὗ-
τως ἄλλας εἰσενεχθῆναι κέλευσον. »KoY πρὸς τὸ ῥῆμα
τοῦτο πᾶσαί τε xal πάντες ἐξεχάγχασαν. Τῷ δὲ «gi-
πεται ὁ ypo;, καὶ μόλις τὸν θυμὸν ἐν πείσει κολάτας
ἐμδριμῆματι τὴν τοῦ γελωτοποιοῦ ἐλευυεροστομίαν
ἀνέστειλε, Μεταδιώχων δὲ τὰ τῶν χωρίων εὖ ἔχοντα
καὶ ὥρας xat θέσεως, &x διαλειμμάτων εἷς τὴν μεγα-
λόπολιν ἐπανήρχετο, xal κατὰ περιόδους ὡς ὄρνις
ὁ Φοῖνιξ ἐπωπτάνετο [285] Ὑπὲρ πᾶν δὲ ἕτερον τὰς
τῶν ὑπερόγχων οἰχημάτων ἀνεγέρσεις περ'εσποί-
δαζε, μανικώτερον ἐπὶ τὰ ἐραστὰ ἐμπηδῶν, xà
ποῖ; πλείστοις τοῦ καθήχοντος ἐκφερόμενο:, Ἐντός
τε οὖν τῶν βασιλείων ἀμφοτέρων λουτρὰ xat διαιτί-
δεις λαμπροτάτας ἐδείματο, καὶ χατὰ τὴν Προπον-
«iba πολυτελεῖς δόμους ἀνήγειρε, νησίδιά τε τὴν
θάλασσαν ἀπογαιώσας εἰργάσατο. Προθέμενος ü
xai πύργον τεκτήνασθαι κατὰ τὸ ἐν Βλαχέρνεις
παλάτιον, ἅμα μὲν εἰς ἔρυμα τῶν ἀναχτόρων, ὡς
ἔφασχε, xal ὑπέρεισμα, ἅμα δὲ καὶ εἰς ἐνοίκησιν

imagines, vel in urbe vel aliis locis praesidii causa C ἑαυτῷ, ναούς τε χατὰ τὴν ἀχτὴν πάλαι ἱσταμένου;

dedieatas, vetusti: el admiranda manus opera, iu .

idem templum congregabat, 582 summum etiam
studium adhibuit, ut Monembasia transferret
Christum, qui in cruce trahitur , opus admirabili
arle et elegantia, quod cruciatus Domini et Serva-
toris nostri evidentissime repraesentat; nec con-
quievit priusquain eam imaginem dolo abstulisset :
pam aperte citra periculum id eonari haud potuie-
$el. /Kreas portas latas et altissimas, qua olim
magnum palatium. claudebant, nostra zlate car-
cerem, qui inde Cbalce dicitur, muniebant, eodem
iranstulit. Celebrem aule xdem, quod novum
monasterium dicitur, omni sacro ornalu , vasis
onmibus spoliavit. Atque his rebua gloriabatur et
efferebatur magis quam quisquam alius mirabilia
opera laudi sibi. duceret. Nam cum umbram ima-
gini praferret, subiractionem pro adJilione et
transpositionem pro appositione habebat, quamvis
ea nulluin. benelicentiz simulacrum , parvam aut
nullum religionis speciem haberet : neque vero
Deum irasci, sed potius gaudere, si aliud templum
pristino splendore privatum volucribus nidos et
erinaceis foveas pripberet, aliud vero instauratum

ἀτημελεῖς κατέρειψε xal πλείστους τῶν xarà τὴν
βασιλίδα πόλιν περιφανῶν οἴχων ἔθετο εἰς ἐρήμω"
σιν, ὧν ἐσδεῦρό τινες θέαμα τοῖς παριοῦσι δηχρίυν
ἄξιον τοὺς θεμελίους mpobdkAovtat, καὶ τὴν ἐξ
πλίνθου πάσης ὀπτῆς λαμπροτάτην τοῦ γενωοῦ
οἰκοδομὴν κατηδάφισε. Σὺν πολλοῖς δὲ xai τὸν
περίχλυτον οἶχον τῶν Μαγγάνων κατέδαλε, uiu
τὸ τοῦ ἔργου κάλλος καὶ τὸ μέγεθος αἰδεσθεὶς, μήτε
κὸν τροπαιοφόρον μάρτυρα πτοηθεὶς, (p ἀνέκειτο
οὑτοσί. Ἐπισχευάσαι δὲ βουληθεὶς καὶ τὸν ἐν τῷ
ἀνάπλῳ νεὼν τοῦ ἀρχιστρατήγον τῶν ἄνω τάξεων
Μιχαὴλ, εἴ τις ἐν πλαξὶ τοῖς βασιλείοις δόμοις ὑτέ-
στρωτὸ xal περιημπῖσχε τοὺς τοίχους καλλίστη τὸ
τῇ στιλπνότητι xal ῥανίσιν ἐστιγμένη ποικχιλοχρόοιζν
ἐκεῖσε μετακεκόμικεν, ᾿Αλλὰ καὶ τὰ τοῦ ἀρχαγγέ"
λου διὰ χρωμάτων καὶ ψηφίδων τυπώματα, ὁπόσα ἡ
πόλις ἔστεγεν f] χώμαις καὶ χώραις àvíxtivio
φυλακτήρια, χειρὸς ἀρχαίας ἔργα καὶ θανμασίας,
χατὰ τὸ αὐτὸ συνήθροισε τέμενος. Ἢ δὲ τοῦ am-
λέως τούτου σπουδὴ ὅπως ἐχ τῆς νῦν λεγομένης
Μονεμθασίας ἀνακομίπειε τὸν ἐπὶ σταυρὸν ἑλχύμε
νὸν Χριστὸν ὡς ἔργον ἀξιάγαστον καὶ τὴν τέχνην χαὶ
τὴν χάριν οὐδὲν ἀπελείπετο τῶν ἐχφανεστάτων

Hier. Woltii nota.

(40) Apparet principio legendum ὅλας, id est
Satlciu, Eani vocem accepit seurra quasi dixisset &a-
λας, Scilicet Yuvaixz;. Locus hic expria Latine
bou satis potest ; quanquam Grace. quoque, uisi

pronunüatione juvetur τὸ ἅλας et ἄλλας, paulo
minus trigidun videtur, quam si dicas alia el alia,
scorta subiptelligens,

Digitized by Google
