£1 DE ISAACIO ANGELO 11}. IIT.

802

yiav περιδαλεῖται, χαὶ θηλάσει γάλα ἐθνῶν, xat αὖτ A prieterierunt, suo exemplo demonstravit non anno-

τὺς ἐσεῖται τὴν Παλαιστίνην ἐλευθερῶν xal τὴν δό-
ἔχν τοῦ Λιθάνου κτώμενος χαὶ τοὺς ᾿Ισμαηλίτας ὑπὲρ
τὸν Εὐρράτην ποταμὸν χεραΐζων xai ληϊζόμενος

rum circuitu sed animorum impulsu nonnullos ea
fecisse qux voluerunt, Nam cum majora bona
polliceretur, iusecutis annis nihilo clementius tra-

jz.977] καὶ τὸ βαρδαρικὸν κύχλῳ ἀναχαθαίρων. — ctavit subditos.

Προσεπῖγε δὲ καὶ ὡς οἱ τότε ὑπ᾽ αὐτὴν ἡγεμόνες οὐχ ἔσονται vol; σήμερον ὅμοιοι, ἀλλ᾽ ἰσχὺν περ'θα-
χρῦνται πλείστην καὶ πλοῦτον ἐθνῶν ἔδονται καὶ τὰ πάχη αὐτῶν ἐχμυελιοῦσιν, εἰς τὴν αὐτὴν ῥηξὶ
χαὶ τοπάρχαις ἐξουσίαν καὶ περιφάνειαν χαθιστάμενοι, EXéy:vo δὲ τούτων πάντων ὑφηγητὰς Ἰσχα-
χίῳ χαθεστάναι τοὺς; b; ἡμᾶς ματαιολύόγους, ὥσπερ σῆτας ταῖς χενοφωνίαις ταύταις τὴν ἐχείνου φύσιν
πρὸς τὰ χαινὰ τῶν ἀχουσμάτων οὖσαν χατάῤῥοπον ὑπεισιόντας xai χατεσθίοντας, i μᾶλλον ὡς αἱ ziz-
θαι τὰ ϑρεφύλλια ἐπιχλινῇ τιθέντας πρὸ; ῥᾳστώνην xol βίον ἐξημόλυμμένον ávamimtoxóta τε δειχνύν-.
τες τὸν βασιλέα τοῖς τῶν τοιούτων μυθολογημάτων ἔπάσμασιν, οἷα δὴ χαὶ μηδὲν αὐτουργοῦντος αὐτοῦ,
τῆς ὡρισμένης δ᾽ ἐπιστάση: ὑποχεισομένων αὐτῷ πασῶν τῶν βασιλειῶν, χαθ’ ὃν δὴ τρόπ᾽ν καὶ «c
πάλαι ζωγράφοι Τιμόθεον ἔγραφον αὐτὸν μὲν χαθεύδοντα, τὴν ὃδὲ τύχην περιιοῦσαν xal εἰς ἕνα
χύρτον τὰς πόλεις ἐμδάλλουσαν xat προσάγουσαν αὐτῷ xal παραδιδοῦσαν. Τὸ δὲ δὴ θαυμάζεσθαι
ἀξιώτερον, ἔλεγε διαῤῥήδην ὦ; ὁ Κομνηνὺς ᾿Αὐνδρόνιχος, ὃν αὐτὸς τοῦ ἄρχειν χαθελὼ» εἰς θάνατον
ἐξέξωκε πονηρὸν, ἐνναετίσειν ἔμελλς τῇ βασιλείᾳ Ρωμαίων, συνέστειλε δὲ τὴν ἐχείνου ἐννεαρχίαν
εἰς τριετίαν Θεὸς ὡς; ὄντο; καχοεργοῦ, ἀμέλει cot xal ὡς ῥάκος πορφύρᾳ ἐπιθέδληνται τῇ αὐτοῦ ἀρχῇ
χαὶ ol ἐχείνου ὃξ λυχάδαντες, χαὶ μέλλει χατὰ τούτους αὐτὺς τοὺς ypóvoue μὴ εἶναι πάνυ τι ἔπιει-
χῇῆς τε xal μέτριος μηδ᾽ ὡς ἐπίπαν ταῖς ἀγαθοπραξίαις γαννύμενος, οἷα τῶν χαχοποιῶν 'Avpovixcu
ἐνιαυτῶν πρὸς τὴν ἐχείνου μεθελχόντων φύσιν αὑτὸν χαὶ ἀντισπώντων ἀναγκαστῶς. Ταῦτα δὲ εἰ
xi ᾿λνδρονίχῳ τὸ ἀνεπέγχλητον χαρίζοντα: ὡς κατὰ χρόνους ἄρξαντι καχοποιοὺς, χαὶ συνίστησι
τὴν εἱμαρμένην καὶ τὴν ἀνάγχην, παρέημι τοῖς βονλομένοις σχοπεῖν, Ἐπεὶ δὲ οἱ ἔξ παρήλθοσαν
ἐνιαυτοὶ, ἔδειξεν Ex τῶν πραγμάτων αὐτῶν μὴ τὴν χρονικὴν περίοδον, ἀλλὰ τὴν γνωμιχὴν ἰδιότητα
ὑπούλλλειν καὶ ὑποτιθέναι τὰ βουλητέα τισίν’ ἀγαθὰ γὰρ ἐπαγγελλόμενος μείζονα τοῖς ὑπηκόοις

εἰ; τοὺ; μετέπειτα ἐνιχυτοὺς οὐδέν τι τῶν προτέρων εἰργάσατο ἄμεινον.
δ, Οἱ μέντοι Βλάχοι τῷ ἀεὶ vixdv Ῥωμαίους B — 4. Enimvero Dlachi crebris victoriis elati, ct ex

ὀφρναζόμενοι, καὶ πλοῦτον ἀδρὺν καὶ mavzot,y ὁπλι-
Cu» bx τῶν Ῥωμαϊκῶν λαφύρων περιδαλλόμενοι,
ἀχλτάσχετοι τοῦ λοιποῦ ταῖς ὁρμαῖς ἐγεγόνεισαν,
xài οὐχέτι χώμας xal ἀγροὺ: ἐληΐζοντο ἐπιόντες,
ἀλιὰ xal χατὰ τῶν εὐπύργων ἐφωπλίζοντο πόλεων,
Tiv τε οὖν ᾿Αγχίαλον ἐξεπόρθησαν xat τὴ» Βάρναν
παρεστήσαντο, xal κατὰ τὴν Τριάδιτζαν ἀφιχόμενοι,
ἢ ἐστιν ἡ πάλαι λεγομένη Σαρδιχῇ, τὸ πλεῖον αὐτῆς
μέρος ἠφάνισαν, καὶ αὐτὸ δὲ τὸ Στούμπιον τῶν
ἐνοιχούνυντων ἐχένωσαν. ᾿Αλλὰ καὶ εἰς τὸν Νῖσον
ἀφικόμενοι λείαν κἀχεῖθεν οὐκ ὀλίγην ἀνθρώπων τε
xii ζῴων ἐπεσπάσαντο. Μὴ ἔχων δ᾽ ὁ βασιλεὺς,
ὡς οἷα ὑπὸ μελισσῶν κηρίον χυχλούμενος, τίνι τῶν
xizà; πασχόντων ἐπαρήξει πρότερον ἣ τίνι τελευ-

"τῶν ϑραθδεύσει τὴν [P. 318] σύναρσιν, εἰς ἀρχηγοὺς c

μερίξει τὴν στρατιάν. ᾿Αμέλει xat τὴν Βάρναν àvé-
xit, χαὶ ἐπύργωσε τὴν ᾿Αγχίαλον, xal φρουρὰν
αὑταῖς ἐγκατέστησε. Καὶ ἐδόχες μὲν οὐχ ἄπο προ-
μηθείας εἶνα! ταῦτα βϑασιλιχῆς, ἧσαν δὲ xal οὕτω τὰ
πῶν ἐναντίων αὖθις ἐπιχρατέστερα. Ἑξιὴν δὲ xal
αὐτὸ; χατὰ τὰς μετοπωρινὰς τροπὰ; περὶ τὴν Φι-
λίππου ἐπαρχίαν, xai τὴν γυναικωνῖτιν συνεπαγό-
μένης, ὦ; ἐνὸν, ἀνέστελλε τὰς τῶν Βλάχων xal Σχυ-
θῶν ἐπιδρομάς. ᾿λλλὰ καὶ τοῦ τῶν Σέμδων Ζουπά-
νὸν χαχουργοῦντος xol τὰ Σχόπια φθείροντος, χατ'
ἐχείνου ἐξώρμα cz * xal ὡς συνεῤῥώγεσαν ai τάξεις
χατὰ τὸν Mopá6o" λεγόμενον ποταμὸν, ἐνέχλιναν οἱ

Romanorum spoliis maguas opes et omnis generis
arma consecuti, deinceps nullo modo coliiberi po-
tuerunt; nec jam villas et agros passim populabane
tur, sed munilas etiam urbes invadehbant. Anclhi;-
lum quidem vastarunt, Barmam subegerunt, et.
"Triaditzze, qux» olim Sardiea dicebatur, majorem
partem deleverunt.. Stumpio cives exegerunt. Niso
569 quoque non parvam hominum et pecorum
predam abegerunt. Quamobrem imperator undi-
que non aliter quam favus ab apibus eireumvenius,
et quibus prius aut posterius opem ferret dubitaus,
exercitus inter duces distribuit, Barnam instaura.-
vit, Anchialum turribus et prxsidio firmavit. Qux
quamvis ab imperatoria providentia non abhorrere
viderentur, tamen bostes denuo superiores fue-
runt. Sed et ipse post squinoctitim autuimnale in
Philippieam provinciam egressus, adductis una
mulieribus, Dlachorum et Scytharum incursiones
pro virili prohibehat. Iuvasit et Serviorum Zupa-
num, qui maleficiis non abstineba!, ct Scopia ever-
ebat. Comisso ad flumen Morabum pralio Bar-
bari terga. dederunt; in eaqne fuga non pauci
aqua et ferro perierunt. Nisum quoque przier-
gressus, οἱ ad Savum fluvium profectus, socerum
suum Belam Hungarie regem adiit. Et couplurcs
ibi dies commoratus, Philippopolim reveriitur,
atque inde in magnam urbem redit, declinatio

Βέρθαροι, καὶ καταδιώξεως γενομένης οὐχ ὀλίγο! D Ilzemi transitu.

τούτων ἀφανισμῷ παρεδόθησαν, ὕδασι χαταθαπτιζόμενοι

xot δόρασι ξιαπειρόμενοι, Πσρελθὼν Ok

χαὶ τὸν Νῖσον xai περὶ τὸν Σάουθων γενόμενος ποταμὸν τῷ οἰχείῳ συνέμιξε κηδεττῇ τῷ τῆς Οὐγγρίας
ῥηγὶ τῷ DBe2d. Καὶ συχνὰς ἐχεῖσε διατρίψας ἡμέρας ἐπάνεισιν αὖθις εἰς Φιλιππούπολιν, χἀχεῖθεν τὴν μ:γὰ-
HÀ) εἴσεισιν, ἐχχλίνων τὴν el; τὸν Αἴμον πάροδον,

Digitized by Google
