TIS

NICETJE CHONIAT/R

116

mannis sejuneti sumus, ut ultra Lt stadia recedere- A ἔπεσον πάντες ὡς μόνοι χαὶ πρῶτοι μαχεσάμενοι

mus. Nam illi ad Philippopolim permanebant, nos
citra extremitates Acnridi quiescebamus, de vita
duntaxat conservanda solliciti: imo et nostram
provinciam — populabamur, 53G υἱ commeatus
suppeteret. Qui cum ad imperatorem perlata
essent, vix eum moverunt ut nonnihil de pertina-
cia remitteret, Et nos etiam. paulo post ad eum
profecti singula diligentius  exponehamus, illo
adjecto, Alemannos dicere nihil esse aliud quod
imperatorem ad negligeuda Occidentalium Christia-
norum pacta impulerit, nisi quod cum principe
Saracenorum pacem fecisset, οἱ ut moris illorum
essel in. auicitia constituenda, uterque vena in
pectore incisa suum alteri sanguinem propinasset.
Sic tandem ejus contumaciam ita fregimus, ut
consilio in contrarium mutato Alemannorum trans-
itum jn Orientem expeteret. Quem cum regem ob
instantem hiemem (nam Novembri mense hzc
acta sunt) in. vernum tempus differre cerneret,
rursus ad ingenium rediit; eL per litteras, contra
decorum imperatorium, regi vaticinatus est eum
ante Pascha moriturum. Et ut alia qu: antecessere
praeteream (plura enim. habent qux in dictis et
factis auctoris culpentur quam qus laudentur ) , vix
adducitur ut legatos ad illum reverti patiatur. E qui-
bus ubi is cognovit imperatorem eos neque consessu
neque ullo aliosingulari honore dignatum esse, sed
sque ut Komanos servililer astare sivisse, $37
quaw vis episcopos eL cognalos suos, indignationem
et iraeundiam dissimulare non potuit, Ut autem
legati nostri ad eum venernnt, et ipsos sibi assi-
dere jussit, nec. ministros, coquos et equisones
torum astare passus est. Qui cum decere negarent
ut ministri regi maximo assiderent, satis esse quod
suis dotnjuis honos is haberetur, non destitit, sed
invitos etiam illis assidere coegit. Quo facto Roma-
nos subsannabat; et iunuebat eos neque virtutis
neque generis habere rationem, sed ut subulci
poreos oinnes, sive pingues οἱ pretii majoris sive
macilentos, in eamdem haram compellerent, ita
Romanis etiam sine discrimine quosvis astare opor-
tere. Non multo post, commeatus penuria coactus,
exercitu diviso Orestiadem abiit, filio suo cum
episcopis et justis copiis Philippopoli relictis, qui-
bus dixit: « Yobis $538 hic requiescendum est,
dum fessas tibiaset labascentia genua ex illa apud
Gracum regem statione refocillaveritis. »

καὶ δῆλος ἣν ἐπὶ tQ γεγονότι τῷδε διαπριόμενος,

τοῖς ᾿Αλαμανοῖς, oi δὲ Ρωμαῖος ἑδραπέτενον προ-
τροπάδην καὶ ἀχλεῶς, μηδὲ χαθαρῶς ἐμδλέψαι τοῖς
ἑναντίοις ὑπενεγκόντες, Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ πρωτοστρά»
τωρ 5v ἄλλης ὁδοῦ ἀναχεχωρηχὼς ἄφαντος ἦν ἐκ
τοῦδε ἡμῖν εἰς τρίτην ἡμέραν, τρισάσμενος δὲ τὰς
χεῖρας τῶν πολεμίων διεχφυγὼν μόλις ἐπανέξενξεν,
6; ix μαχροῦ πελάγους εἰς λιμένα xatápo;, (a
τὴν ἄλμην ἀποπτύων τοῦ μαχισμοῦ xai τοῖς ὑλ
φέρων ἑναύλους τὰς ἐπὶ τῷ αὐτὸν ἀλῶναι mpouyi-
vag διατόρους φωνὰ; τῶν ᾿Αλαμανῶν. Πολλοὶ ἃ
xai ἄνοπλοι καὶ ἄνιπποι ἐς τὸ στρατόπεδον iz-
ανήλθοσαν, τῇ συντονίᾳ τοῦ δρόμου λαχητάντων
σφίσι τῶν ὀχημάτων. Τὸ δ᾽ ἀπὸ τοῦδε τοσοῦτον
ἀπεσχοινίσμεθα ἀλλήλων ᾿Αλαμανοΐ τε καὶ [P. 267]
Β Ῥωμαῖοι ὡς σταδίους διεστάναι πλείους τῶν ἐξί-
χοντα" οἱ μὲν γὰρ ἔτι τῇ Φιλίππου προσέμενον,
ἡμεῖς 65 περὶ τὰ ἔσχατα τῆς ᾿Αχριδοῦ γενόμενοι
᾿ἠσυχάζομεν, εἰ σωζοίμεθα μόνον ἐπιμελόμενοι,
Εἴπω δέ τι xal ἕτερον, χείροντες τὴν ἰδίανιτὰ ct:
εἰσεφερόμεθα. Καὶ τὰ τοιαῦτα εἰσεληλυθότα τῷ
βασιλέως ἐνώπιον ἐνδοῦναι μόγις τοῦ ἄταν ἔπεισαν,
Καὶ ἡμεῖς δ᾽ αὐτοὶ μετὰ βραχὺ ἀφιχόμενοι χατὰ
μέρος πάντα διηγησάμεθα, προσθέμενοι ὥ; pu
οἱ ᾿Αλαμανοὶ μηδὲν ἕτερον εἶναι τὸ πεῖσαν τὸν
βασιλέα Ῥωμαίων τὰ τῶν ἑσπερίων Χριστιανὸν
ὄρχια παραδλέψγασθαι ἢ τὸ μετὰ τοῦ τῶν Zagax
γῶν ἄρχοντος σπείσασθαι, καὶ χατὰ τὸ παρ᾽ αὐτὰς
περὶ φιλίας χρατοῦν ἔθιμον ἀμφοτέρους σχήσει
e φλέδα τὴν ἐπιστήθιον xal τὸ ἐκεῖθεν ἐχρυὲν αἷμα
v ἑκάτερον εἰς πόσιν ἀντιπροτείνασθαι, Καὶ pra
θαλεῖν οὕτως ἰσχύσαμεν τῆς ἐνστάσεως, "pin
τὴν ἐναντίαν τραπόμενος τῆς προτέρας ὁ {πειμὺς
προϑέσεως, ἐγλίχετο τῆς ἐς Ἕω τῶ, Aun
περαιώσεως, ρῶν 65 τὸν ῥῇγα διὰ τὴν ἐς χειμῶνα
τῆς ὥρας μετατροπὴν (ἣν γὰρ Νοέμόριος pli Ut
ταῦτα ἐγίνετο) εἰς ἕαρ τὴν μετάθασιν ἀνατιθέμεννν,
πάλιν τοῖς προτέροις ἐνέμενς,, xal ἐπιστέλλων
προηγόρενε τῷ ῥηγὶ, βασιλεῦσιν οὐχ ἁρμοδίως, ὑς
θανεῖται πρὸ τῶν πασχαλίων ἡμερῶν. Καὶ ἵνα τὸ
ἐν μέσῳ παρῶ πλείω κατηγορίαν τοῦ δρῶντος χὶ
λέγοντος ἧπερ ἔπαινον ἔχοντα, πείθεται μόλις be
ἀφεῖναι τοὺς πρέσδεις ἐς τὸν ῥῇγα ἐπανελθεῖν. Αὐτὸς
δὲ τούτους ἰδὼν, καὶ μαθὼν ὡς οὔνς καθέδρας ὁ
p βασιλεὺ; αὐτοῖς μετέδωχεν ἀλλὰ δουλοπρεπὼς iz
ἴσης Ῥωμαίοις αὐτῷ παρειστήκεισαν ὀπτανόμενοι,
οὔτε τινὴς ἑτέρου ἠξιώθησαν͵ ἀγαθοῦ ἐξαι;ἐθν
ἐπίσχοποί τε ὄντες καὶ αὐτῷ προτγενεῖς, ἡγανάχτι
Ὡς δὲ καὶ πρέσδεις ἡμέτεροι map! ἐχεῖνον ἀφίχονδ,

ἑαυτῷ συμπαρέδρους πεποίηχεν αὐτούς τε xai τοὺς ὑπηρετουμένους αὐτοῖς, μηδὲ τοὺς (poro οὖς n

ἱπποχόμους καὶ μάττοντας παρίστασθαι ἀφειχώς.
συνθωχεύειν ὑπηρέτας (ἀρχετὸν γὰρ ὅτι καὶ οἱ

ποῦ σχυποῦ, ἀλλὰ καὶ μὴ Exóvtag τοῖς δεσπόταις αὐτοὺς συγχατέχλινεν, ἐν οἷς ἔπραττε 'Ponalo

Μὴ εἶναι δὲ λεγόντων ἐχείνων εἰκὸς βασιλεῖ μεγίστῳ

κύριοι αὐτῶν συνεδρεύουσιν) οὐ χαθυφῆχέ τι pup
"

χαταμωχώμενος, xal δειχνὺς μὴ ἀρετῆς καὶ γένους εἶναι παρ᾽ αὐτοῖς διαστολὴν, ἀλλ᾽ ὡς εἰς συφεὸν d

συφορδοὶ τὰς GU; ἁπαξαπάσας εἰσελῶσιν εἰς ἕνα
διαχέειν ἐχούσας
πολλοῦ δὲ διαγενομένου χαιροῦ ἢνάγχασεν αὐτὸν

τὸ ἀποδίδοσθχλι, οὕτω δὴ καὶ Ῥωμαῖοι παραστατοῦντας ἔχουσιν ἅπαντας.

σταθμὸν, μὴ διιστῶντες τὰς πίονα; καὶ nr
y

ἡ τῶν ἐπιτηδείων ὑποσπάνισις μερίσαι τὸ οἰχεῖον

στράτευμα, Oüxoüv αὐτὸς μὲν ἄπεισιν εἰς Ὁρεστιάδα, κατὰ δὲ τὴν Φιλιππούπολιν εἴασε τὸν i
ποῦ υἱὸν xai τοὺς ἐπισχόπους μεθ’ ἰἱχανοῦ στρατεύματος, εἰπὼν ὡς « ᾿Αναπαύσασθαι χρεῶν ὑμᾶς

Digitized by Google
