1 KICET;/E CHONIAT.E 483
Τὰ πλεῖστα μὲν οὖν ὁ ἀνὴρ οὗτος voi; περὶ τὴν Φιλίππου ἐπόνει μέρεσι, χαὶ ἣν ἀγαπητὸν Ῥωμαίοις
ἀντίφραγμα τῶν Ex τοῦ γένους ἐκείνου μετὰ Σχυθῶν συνάρσεως ἐξιόντων καὶ χειρόντων τὸ προσπεσὸν,
ívio:e δὲ xal βασιλεῖ συστρατεύων διαφερόντως ἐδόχει δραστήριος, Τίς δ᾽ ἂν καὶ ἀριθμεῖν δύναιτο
ὅσαι καὶ ὅτε τοῦ ἔτους Σχυθῶν καὶ Βλάχων ἐγένοντο ἔφοδοι, xat οἷα ἔργα ἔδρων ἀνόσια ; Μαρτυροῦσ:
δήπου τὰ πεπραγμένα ἡ τῶν πρὸς Αἷμον χωρῶν ἐρημίαι, Μακεδονίας τε καὶ Θράκης οἱ ληϊ:μοὶ στη.
λῶν καὶ κύρδεων ἀκριδέστερον καὶ ξυμπάσης ἱστορίας τρανότερον.

7. Neque vero a Septentrionalibus duntaxat A ζ΄. Οὐ μόνον δὲ τὰ κατὰ τοὺς πρὸς ἄνεμον B-

Barbaris Romani perpetuo premebantur, sed in
Oriente Persis etiam prada erant. Nam cuu impe-
ralor cum Persa Galatice Ancyre domino pacem
son fecisset, sed partim amicitiam ejus, ut qui Ro-
anis nocere non posset, aspernatus esset, parlim
pecunie, que pro pace posiulabatur, parceret,
vnum annum οἱ sex menses bellum continenter
cum eo gessil. Qua de causa Cilix Alexius ea qua
retulimus, illius adjutus opibus, confecit, et urbs
Dadibra a Persis occupata est. Nam cum is om-
nibus suis copiis abductis se non inde recossurum
6285 confirmaret nisi illam expugnasset, obsidio
quatuor menses duravit, Dadibrenis nemine opem
ferente. Nam imperator etsieos ger nun'ios ad
fortiter resistendum hortabatur et auxilia pelliee-
batur, subinde tamen rem procrastinabal ; et fini-
timi Paphlagones propius accedere et opem cis
ferre non audebant. Neque vero hostem  jatebat
eos omni auxilio destitutus et fame premi el a ma-
chinis gravissime affligi. Nam cum saxa, calx et
quidquid bominum vite insidiatur, ex collibus in
mediam urbem eonjieerentur, zdes diruebantur
et putei inficiebantur. Non. multo post missis ab
imperatore auxiliis, quee in. Baba monte castra lia-
bebani, tribus adolescentibus ducibus, Brana isto
'Theodoro,-Andronico Catacaloneet Cazane Theo-
doro, Perse ea. re comperta ex insidiis eos ante
lucem aderti, εἰ lergis fugientium inbzerentes,
alios occiderunt, alios ceperurt, et duos du-
€es iuter exteros. Quos Persa manibus post tergum
revinctis G9G undique circumductos iis qui in
manibus erant ostendebat, monens ut urbem pri-
usquam belli fluctibus obrueretur, sibi gubernan-
daw traderent : neque enim spem salutis ullam eis
superesse; neque se inde recessurum nisi urbe
expugnata. His spectaculis et sermonibus Dadibre-
ni fracti ad pactiones descendunt, iniquas quidem
illas, sed quas lempo:is angustie el durum
telum — necessitas fagitabant. Annuunt se ur-
bem penitus deserturos, «t cuique cuim suis caris-
simis ex supellectilibus incolumi abire liceret quo
vellet : neque enim Barbarus eos in patria manere
et tributa pensilare pati. voluit. His conditionibus

ἐᾶν ἐκπολεμωθέντας ἡμῖν βαρδάρους Rv ἀεί zw;
ἐπιχρατέστερά τε καὶ óvoavti6Ae xta, ἀλλὰ xal χαθ'
ἕω τὰ Ῥωμαίων Πέρσαις ἐξέχειτο πρὸ; ἀφάντωτιν.
Μὴ γὰρ τῷ Πέρσῃ σπεισάμενος ὅς; ᾿Αγχύρας ἦρχε
τῆς Γαλατιχῆς, ἀλλὰ πῆ μὲν τὴν μετ᾽ αὐτοῦ φιλίαν
παρ᾽ οὐδὲν τιθέμενος ὡς λυμαίνεσθαι 'Ῥωμαίους
οὐκ ἔχοντος, πῇ δὲ περὶ τὴν δόσιν τῶν χρημάτων
ὧν ὑπὲρ εἰρήνης ἥτει σμιχρολογούμενος, διετέλεσεν
ἐς χρόνον ἕνα καὶ μῆνα: ἕξ ἐχείνῳ διαφερόμενος,
᾿Αμέλει tot διὰ ταῦτα ὅ τε Κίλιξ ᾿Αλέξιος ὅσα εἴ-
πόμεν διεπράξατο παρὰ τοῦ τῆς ᾿Αγχύρας δυνάστον
ἐνισχυόμενος, fj τε πόλις Δάδιόρα ἑάλω καὶ Πέρ-
σαις ὑπέχυψεν, “Λρας γὰρ μεθ᾽ ἁπάσης ὁ [psy
αὐτοῦ [P. 505] τῆς δυνάμεως καὶ περὶ ταυτηνὶ τὴν

B πόλιν βαλὼν στρατόπεδον ἑπέμενς πολιορχῶν. Tje

Ὀομένου δὲ τοῦ καιροῦ εἰς μῆνας μὲν ἡ πολιόρχεσις
παρετάθη τέσσαρας, ἐπιχουρία δ' fjv οὐδαμοῦ τοῖς
Δαδιδρηνοῖς ἐπιοῦσα ἐκ τῶν ἐκτός * Ó τε γὰρ b-
σιλεὺς εἰ καὶ πέμπων ἐνῆγεν αὐτοὺς ἀντέχειν γεν-
ναίως καὶ συμμαχήσειν χἀτεπηγγέλλετο, ἔμελλεν
ἀεί πως καὶ ἀνεδύετο, καὶ οἱ πρύσοροι [αφλαγόνε;
ἀγχοῦ που προσιέναι xal ἐπαμῦναι οὐδαμῶς (dj-
ῥησαν. ᾿Ατὰρ οἱ πολιορχούμενοι πρὸς πᾶσαν ἀπε-
γνώχεσαν ἀρωγὴν, καὶ δῆλοι ἦσαν λιμῷ πιεζόμενοι
καὶ ταῖς πετροδόλοις μηχαναῖς ἀνήκεστα πάσχινηζ"
ποὺς γὰρ λίθους ἐχ τῶν ἔξωθεν γηλόφων xoi τὸ
μέσον ἀφιεῖσαι τῆς πόλεως τὰς οἰκίας χκατήρενκεν,
«ἰτανά τε διαχοντίζουσαι 42V πᾶν ἕτερον ἀνθρώποις
ἐπίέθονλον ἀκροθολίξζονσαι τὰ δοχεῖα τῶν ὑδάτων
ἠφάνιξον χαὶ τὰ ποτὰ ἠχρείουν ἑστῶτα ὄντα xdi
μὴ πλανώμενα. Μετ' οὐ πολὺν δέ τινα χρόνον βασιλι-
χῆς ἐπιχουρίας ἀφιγμένης καὶ κατὰ τὸν Βλδαν τὸ ὄρος
αὐλισαμένης, 1; ἦρχον μείραχες τρεῖ;, ὁ Βρανός
οὗτος Θεόδωρος, ὁ Καταχαλὼν ᾿Ανδρόνιχος χαὶ ὁ
Καζάνης Θεόδωρος, ὡς ἤσθοντο οἱ Πέρσαι, λόχου;
ὑποχαθίζουσι, καὶ μήπω παρανατειλάσης ἡμέρας
ἐπιθέμενοι καὶ φεύγουσιν χατόπιν ἐπικείμενοι οὖ;
μὲν ἔχτειναν, o0; δὲ συνειλήφασι ζῶντας, μεθ᾽ ὧν
xaX τοὺς δύο στρατηγούς. Καὶ τούτους περιηγχωνε
σμίνου; τὰς χεῖρας κύχλῳ περιάγων ὁ Πέρσης
ἐδείκνυ τοῖς ἐπὶ τῶν τειχῶν, xal παρήνει, ἕως ἡ
πόλις τοῖς πολεμίοις ἀδάπτιστὸς χύμασι, τὴν ix
νης ἐγχειρίσαι αὐτῷ οἰάχισιν - μηδὲ γὰρ ix τοῦδε

jurejurando firmatis, Persa urbera suis popularibus D σώζειν ἔχουσαν ἐλπίδα σφίσιν ὑπολελεῖφθαι, py

jacolendam dedit, cives in alias atque alias regio-
nes eLurbessunt dispersi. Quidam etiam l'ersz con-
cessu, tuguriolis in proximo struetis, amore patris
servitutis jugum subierunt. Ac cum urbe Dadi-
bra hoc modo actum est. hinperator autem paulo
post, pace cum Persa facia, libenier ei, deterso
pudore, ea dedit qua ante illius urbis deditionem
pestularat.

ἂν αὐτὸν ἐχεῖθεν μεταναστεῦσαί ποτε, εἰ μὴ érxpr
«ἣς τῆς πόλεως γένοιτο. Τοιούτοις οὖν οἱ Δαδιδρῆ:
νοὶ θεάμασι καὶ ἀκούσμασι χαταχλασθέντες τὸ
πρόθυμον τρέπονται πρὸς συμθάσεις ἀσυμφόρους
μὲν, ὁποίας δ᾽ ἐπέταττεν ὁ καιρὸς ἀχμαῖο; ἐφεστὼς
καὶ τομὸς, κατανεύουσί τε τὴν μὲν πόλιν ἐκλιπεῖν
πᾶνσυδι, βαδίσαι δ᾽ ἕχαστον χαχῶν ἀπαθῆ μετὰ
τῶν φιλτάτων σφίσι xal τῶν χτήσεων ἣν ἂν αἱ-

Digitized by Google
