15

DE ISAACIO ANGELO LIB. 1.-

146

διὰ τῶν δεξιῶν ὅπλων, τῶν συνάρσεων δηλαδὴ τῶν Α toriis scriniis deprompta templis, qu:xe aurum ha-

ἁγίων ἀνδρῶν, ἀλλὰ καὶ διὰ τῶν ἀριστερῶν τῶν
χρατυνομένων ξίφει xol θώραχι τὸν ἀντιχαθήμενον
πολέμιον μετιὼν, μηδὲ χρημάτων ὑποτιθεὶς φεί-
δεσθαι, ἀλλὰ xal ταῦτα διαφθεέρειν εἰς σερατευμά-
tov συναγωγὴν, ἐπεὶ καὶ ἄνευ τῶν καθ᾽ αἷμα τῷ
βασιλεῖ συναπτομένων καὶ τῶν ὅσοι τὰς οἰχήσεις
ph ἐκτὸς εἶχον τῆς πόλεω;, πάντες ὑπέχυψαν τῷ
Βρανᾷ, xàx τῶν ἔξωθεν οὐχ ἦν ἐπεισενέγχασθαι
στράτευμα. Οἷς δὴ τοῦ Καίσαρος λόγοις καθάπερ
ἐνδελεχεῖ βουπλῆγι τιτρώμενο;ς ἀνένηψέ τε τοῦ
χάρου xai τῆς ἀχηδίας μεθήρμοστο, καὶ ἤρξατο
συλλέγειν συμμαχιχόν. Μὴ εὐπορεῖν δὲ λέγων χρυ-
σίνων, Ex τῶν βασιλιχῶν ταμιείων ἀργύρεα σχεύη
ἀνελόμενος παρακατέθετο ταῦτα τοῖς χρυσίου eümo-

ροῦσι τεμένεσι, xal τὰ ἐχεῖθεν πορισθέντα χρήματα B

εἰς συλλογὴν διέδωχε στρατιᾶς, xàv ὕστερον μετὰ
τὴν νίχην xal τὸ χρυσίον οὐκ ἀπέδιυκε καὶ τὰ πα-
ραχατατεθέντα ἀνείλετο. ᾿Αμέλει χαὶ ἐν βραχεῖ
χαιρῷ ὁ μὲν Κοῤῥάδος ἀπὸ τῶν κατὰ τὴν πόλιν
συναγήοχε Λατίνων ἱππότας [P. 245] περὶ τοὺς δὶς
ἑχατὸν καὶ πεντήχοντα, πάντας ἀρειμανίους, καὶ
πεζοὺς πενταχοσίους. Obx ὀλίγοι δ᾽ ἐστρατολογήθη-
σαν καὶ ἀπὸ Ἰσμαηλιτῶν xol τῶν ἑῴων Ἰδήρων,
χατ᾽᾿ ἐμπορίαν στειλαμένων τὴν ἐς τὴν βασιλίδα
τῶν πόλεων. Τὸ δὲ περὶ τὸν βασιλέα ἐπίσημον τῷ
γένει xal ἄλλως περὶ τὴν βασίλειον αὐλὴν εἰλού-
μενον περὶ τοὺς χιλίους ἠρίθμητο. Τοσαύτην δ᾽ ὁ
Κοῤῥάδος ὑπὲρ τοῦ κρατοῦντος εἰσηνέγχατο σπου-

δὴν ὥστε θεόπεμπτον ἀγαθὸν χατὰ χαιρὸν τῷ βασιλεῖ (c

ἐπιστὰν τοῖς ἅπασιν ἐλογίζετο. “Ἔστι 0 ὅτε τῷ
βασιλεῖ ἐσθίοντι ἐποφθεὶς, « Εἴθε οὕτως, » ὑποστενά-
£a; εἴρηχε, « τῶν χατὰ τὸν ἐφεστώτα πόλεμον ἐπ-
ἐμέλον, ὥσπερ γίνῃ τρεχέδειπνος, ἐπὶ τὰ προχείμενα
βρώματα λιχνευόμενος xai ὅλην τὴν φροντίδα τοῖς
παρακενουμένοις διαχαλῶν δαιτρεύμασιν, » Ὁ δὲ
ἐρνθριάσας ἐπὶ τῷ ῥήματι τούτῳ καὶ πυῤῥωπότερος
φανεὶς ἑαυτοῦ καὶ μειδιάσας βεδιασμένον ἐπελάδετο
τῆς χλανίδος τοῦ Καίσαρος, καὶ διασεσοδηχὼς εἶπεν
ὡς « Κατὰ χαιρὸν, ὦ οὗτος, ἐστιαθησόμεθά τε καὶ
μαχεσόμεθα,. » ᾿Εγένοντο δὲ xai διοσημεῖαι τηνι-
καῦτα * ἡμέρας γὰρ ἀστέρες ἐφάνησαν, xat ὁ ἀὴρ
ταραχώδης ὥφθη, xal περὶ τὸν ἥλιον πάθη τινὰ
συμδεδήχασιν ἅ φασιν ἄλωνας, ὡς μηδὲ τοῦτον

bebant, oppignoravit, et pecuniam inde acceptam
ad colligendum exercitum distribuit, quamvis post
victoriam nec pecuniam restituit et vasa illa abs-
tnlit. Conradus vero exiguo tempore equites Lati«
nos in urbe circiter CCL coegit omnes viros belli-
*cosissimos, et pedites D, nec pauci ex Ismaelitis, ct
Orientalium Iberum multi, qui negotiandi causa in
urbem venerant, nomina militie dederunt. Ex
genere illustribus et alioqui palatium frequentare
solitis ad mille connumerati sunt. Couradus veo
tanta contentione 500 imperatoris partes tuendas
suscepit, ut ab omnibus divinitus missus esse
tempore maxime necessario crederetur. Atque ali-
quando ad imperatorem comedenten ingressus cuin
suspirio dixit : « Utinam ita rem bellicam curares,
ut alacriter ad caenz lauticias accurris et animum
in patinis babes. » Eo dicto imperator erubuit, et
prehenso illius pallio cui risu coacto dixit : « Heus
tu, suo tempore et conabimus et bellabiaus. »
Tum quoque ostenta apparuerunt. Nam stelle in-
terdin sunt conspecte, aer turbulentus fuit, eir-
culi quas areas vocant solem ambiverunt; unde
lumen ejus non purum sed pallidius emicuit.
hnperator vero tanto exercitu coacto quantum
res sinebant, non diutius cunctandum et sub tecto
desidendum esse ratus est, sed vicissim arma se-
ditiosis inferenda. Itaque thoraeatus intra ea
menia quibus Manuel imperator Blachernium p&-
Jatium muniit, stans hujusmodi oratione cognatos
et proxime astantes milites confirmavit : « Omnino
prestat, Deoque gratius est, ut subdití pro legi-
timo imperatore $50] pugnent quam cum sedi-
tioso ac civilis belli auctore se conjungant. Si qui
vero sunt quorum animi vacillent ac fluctaent, aut
omnino ad seditiosum magno impetu amoris fo-
rantur, et quem heri ut mancipia dominum colue-
runt, eum hodie rejiciant, ab iis impetratam velim
rem omnino squissiniam, ut domi sedentes neutri
opitulentur, donec prelio dirempta fuerit contro-
versia, ac tum ut ceteri eum victore se conjun-
gant; aut statim ante pugnam ad hostem abeaat ac
pro ejus salute dimicent, quo gratiam ab eo víicto-
riam adepto majorem ineant. Nam me quidem la-

χαθαρὸν καὶ ἀθόλωτον, ἀλλ᾽ ὠχρότερον ἀποδισχεύειν p biis honorare, corde vero alteri addictos esse ae

τὸ φῶς, Tocaótny δ᾽, ὡς ἐνεδίδον τὰ πράγματα,
συνηθροιχὼς ὁ βασιλεὺς στρατιὰν ἔγνω μὴ ἀναδύ-
εσθαι xaX μέλλειν εἰσέτι χαθήμενο; ὑπωρόφιος, ἀλλ᾽
ἂν τῷ μέρει xat αὐτὸς ξιφήρης ὀφθῆναι τῷ ἀπο»
στάτῃ. Στὰς τοίνυν θωραχοφόρος εἴσω τοῦ περιδόλου
τῆς πόλεως, ὃν ὁ βασιλεὺς ἀνήγειρε Μανουὴλ ἔρυμα
τῶν ἐν Βλαχέρναις ἀρχείων, παρεθάῤῥυνε λόγοις τὸ
συγγενὲς καὶ τὸ παρεστὼς ἐγγύθεν ὁπλιτικὸν,
τοιάδε παραχελευόμενος" « Κρεῖσσόν ἔστι δή πον-
θεν, καὶ παρά γε Θεῷ ἀνεπέγκλητον, τοῦ ἐννόμως
κρατοῦντος προχινδυνεύειν τοὺς ὑπ’ ἀρχὴν, ἣ γοῦν
προσρέπειν ἀνδρὶ νεωτεριστῇ xai xos' ἀλλήλων ἐχ-
πκολεμώσαντι τὸ ὁμόγλωττον. Εἰ δέ τινες εἶεν μετὰ-
χυδενομέγην ἔχοντες τὴν γνώμην καὶ ἀμφιτάλαντον
PáTROL, Gn, CXXXIX,

emne studium deferre, haud scio an ab ullo pro:
bari aut Deo placere possit, qui zquitatis amans
in animorum recessus inquirit. Nam ab eo quod
jis pejus est ac omnium impudentissimum, animus
quoque abhorret, videlicet ne qui pugnae tempore
ad tyrannum deficiant et probatos etiam viros
exemplo suo corrumpant. ld quod in avibus qus
gregatim volant cernitar. Nam ubi una subvolarit,
reliqnze omnes una avolant : ubi. una consederit,
relique etiam cousident. » Hxc propterea dicebat,
quod Joaunem 59 sebastoeratorem — patruum
suum suspectum habebat ut et veteri necessitudine
et recenti aflinitate cum Brana conjunctum, cujus
filiam non ita pridem filio suo desponderat. Quibus —

24

Digitized by Google
