T5»

NICET.E CHONÍAT.E

156

)oV δὲ καὶ ᾧτι τῶν χατ᾽ οἶκον σχυλευόμένων ὑπέμυξαν, θάνατον εὕραντο τὸ ζημίωμα, Προύχοψε δ᾽ dy
«ὃ δεινὸν xal χρονιώτερον γεγονὸς ὥφθη καὶ περιαλγέστερον, εἰ μὴ τινες ἀνενεγχόντες βασιλεῖ τὰ
τελούμενα χαὶ βᾶρυαλγήσαντες, ὡς εἰχὺς, ὑπένυξαν πρὸς διόρθωσιν. Καὶ στείλας εὐθύς τινας τῶν χατ᾽
ἀξίωσιν καὶ γένος περιφανῶν ἀνέστειλέ τε τὰς τῶν ἀτάχτων ὁρμὰς, καὶ κατέληξεν οὕτως ὀφέ ποτὲ

τὰ εἰς μέγα μέρος ἀφανισμοῦ τῶν ἐχεῖσε τολμώμενσ.

Tloc modo vastatione magnae partis subarbanorum Α

tedificiorum vix tandem finit, et ab hominibus qii
atioram malis afficiutitir vix saris adhuc deploraia
opifices urbani, qui ea quse jam exposui non 519
ptobarant, non ferendam esse rati qnod Latini non
Todo libere et insolenter jactarent. Branam a se
debellatum esse, sed etiam in suburlianos Romanos
intolerabiliter grassati essent, in.cohortes et pha-
latges centuriati instar. hiberni torrentis in Lati-
fotum zdes irruunt. Igitur confusz voces non aliter

Ἀλλ᾽ οὕπω ταῦτα διετεθρήνητο ἀκριβῶς ὁπόσοι:
τῶν ἀνθρύπων ψυχῇ φίλοικτος καὶ τὸ δάχρυ ταῖς
τῶν πασχόντων ἀναπιδύει θερμότερον συμφοραῖς,
xai τὸ τῆς πόλεως χειρωναχτιχὸν xal ὅσον οὐ δυν-
επευδόχησε τοῖς λοιποῖς ἐπὶ τὰ ἰστορημένα fór τῷ
λέγειν μοι, δεινὸν ἡγησάμενοι εἰ οὐχ ὅπως ἐλευ"ε-
ῥοστομοῦσι Λατῖνοι καὶ βρενθύονται τῷ ὑπ᾽ αὐτῶν
χαταγωνισθῆναι Βρανᾶν, ἀλλὰ xai κατὰ τῶν ἀστυ-
γειτόνων σφίσι Ῥωμαίων διαπεπράχασι τὰ ἀνύποι-
ὅτα, χατὰ φάλαγγας ἀγηγερμένοι καὶ σπείρας δίχην

quàm gregibus grüui dul graculotum obstreperi- p χειμάῤῥον ταῖς τῶν Λατινιχῶν γενῶν οἰκίαις προ:

tibus, aut venatoribus latratum catum incitantibus,
&erem implebant, atque alii alios tunicis prehensis
ihstigabant. Nemo ibi audiebatur qui pacem) sua-
debat : omnes ut àspides aures obiurabant , ne
sapientem magnum audirent. Eum circumforane:e
turbe concursum non modo effrenata iracundii,
sed etiam alienz pecunie cupiditas regebat. Puta-
bant enim se Latinis exiguo lahore zdibus expul-
sis, quidquid in iis esset reconditum, ut sub An-
dronico fecissent , direpturos. Verum non modo
spe sua frustrati, sedetiam contrarium sunt experti.
Nam adversarii animadverso plebis contra se con-
citate impetu, vias publicas, quz: ad ipsorum zedes
ducebant, maximis trabibus obstruxerunt, et tho-
racali in munitionibus illis, densi $18 inter sese,
constiterunt. ΑἹ eollectitia turba sapz vallum illud
transcendere conata non modo nihil profecit, sed
etiam a Latinis male tractata est. Nam cum sine
ferro et nudi, plerique etiam vino obruti , cum
armatis congrederentur, tum demum quid fecissent
cernebant, Epimetheum Prometheo stultiorem esse
intelligebant, cum aut sagittis icti aut cominus
vulnerati humi procumbebant. Ac toto vesperi
usque in crepusculum malum iliud duravit. Mane
autem €um Romani majore impetu ad secundum
prelium se payarent, plurimis armatis bosti oppo-
sitis, cum clari viri ab inperatore missi eos re-
presserunt , tum. Latini stultis fucum fecerunt ac
multum de lervore illo restinxerunt.. Romanos
enim qui in pugna ceciderant , Latiuis vestibus
indutos rasisque barbis in suarum zdium vesti-
bulis collocatos, pro popularibus snis lamentati
sunt ; et iis qui ab imperatore aderant , illos mon-
&trando, rogarunt ne denuo commitLti prelium seve
bis iisdem cladibus quas cernerent affici paterentur.
Qui cum BIA illa ad opifices perferrent, et mone-
rent ut in mortuos deflgerent oculos, ecque illa
probare negarent, vix tandem populi colluviem
emollire potuerunt , ut in oflicinaim quisque suam
reverteretur. Facilius tamen impetratum est ut
gravissimis pacificatoribus obseculi ab armis disce-
derent, quod ut matutino tempore nou consuelus
dux illos armarat, necinagis quam ferrum acuerat.

ρήγνννται, AT τε οὖν ἄσημοι φωναὶ τὸν ἀέρα ἐπλή-
ρουν, ὡς οὐδ᾽ εἰ χολοιῶν fj γεράνων ἣ Ψάρων ἔθνεα
χλαγγηδὸν ἐπτερύσσοντο fj ἐπέχλωζον θηρευταὶ χαὶ
ἐπεθώῦζον κυνηγέται, ἀλλήλους τε παρεχάλουν ἐπι-
σπώμενοι τῶν χιτωνίων, Καὶ οὖχ ὧν ἐχεῖ τις τῶν
εἰσηγουμένων τὰ πρὸς εἰρήνην κατήχους, ἀλλ᾽ ὡς
ἀσπίδες τὰ ὦτα βύοντες πάντα παρέτρεχον σοφὸν
φαρμαχόν. ᾿Ἡγεμόνευςε δὲ τῆς τότε τῶν ἀγοραίων
συνδρομῆς οὐ μόνον θυμὸς ἄλυγος, ἀλλὰ xal ὁ τῶν
ἀλλοτρίων ἠῤῥένου ἔρως χρημάτων" ζοντο γὰρὲν
βραχεῖ πόνῳ τοὺς Λατίνους ἐχστῆσαι οἰχημάτων xil
διαρπάσαι [P. 251] ἅπαν ἀπραγματεύτως τὸ ἔνδον
χειμηλιούμενον, διόπερ κατὰ τοὺς χρόνους τοῦ δ8α-
σιλέως ᾿Ανδρονίχον διαπεπράχασι. Τοῖς δὲ εἰς τοῦ-

C ναντίον τὰ τῶν ἐλπίδων μετέατραπται, Οἱ rip

διάφοροι ὡς εἶδον τὴν ἐπ᾽ αὐτοὺς τῶν ξυγαλύδων
σύῤῥοιαν, τάς τε λεωφόρους περιεφράγμωσαν γ1-
Ὑίστοις σχόλοψιν, ὅσαι xaz' αὐτοὺς ἦγον τὸ παρὸ
δεῦον, καὶ θωραχισθέντες βύζην ἐν τοῖς ὀχυρώμασιν
ἔστησαν. Ὁ δ᾽ ἀγελαΐος ὄχλος πολλάχις μὲν ὑπεῤ-
θῆναι τὰ περισταυρώματα ὥρμησαν, οὐ μόνον δὲ
τοῖς κατὰ σχοπὸν οὐχ ἔδοσαν πέρας, ἀ)λὰ καὶ χαχῶς
ὑπὸ τῶν λατίνων ἔπαθον * ἀσιδήριυτοι γὰρ xd
γυμνοὶ πρὸς ὡπλισμένους μαχόμενοι, οἱ πλεῖστοι δ
xat οἰνόφλυγες ὄντες, τότε ὃ xal ἔδρων ἐγίνωσχον
καὶ τὸν Ἐπιμηθέα τοῦ Προμηθέως πκαταξεέστερον
ἤδεσαν, ὁπότε βαλλόμενοι ἀπὸ τόξων ἢ παρασταδὺν
οὐταζόμενοι κατὰ γῆς ἔπιπτον. Καὶ τὴν μὲν δείλην

p ὅλην «ἧς ἡμέρας ἐκείνης μέχρι xoi ἐς βαθεῖαν

ἑσπέραν οὕτω χατίσχυς τὸ δεινόν - ἡλίον δὲ τὸν
ὁρίζοντα ὑπεραναδάντο; μετὰ μείζονος Ῥωμαῖοι
ῥύμης ὡς εἰς ἀγώνισμα δεύτερον συνηϑροίζοντο,
πλείστους μετὰ τῶν ὅπλων προδεδλη μένοι. ᾿Αλλ᾽ οἷ
τε συνελθόντες Ex βασιλέως λόγιμοι ἄνδρες αὐτοὺς
ἀνέστειλαν, xol οἱ ἐκ τῆς Λατίνων φυλῆς xatao0
φισάμενοι τοὺς εὐήθεις χατέαδεσαν τὸ πολὺ τῇ:
ὁρμῆς" συναγαγόντες γὰρ τοὺς ἐν τῷ πολέμῳ xasa-
λύσαντας τὸ ζῇν Ῥωμαίους, καὶ μετὰ τὴν τῶν περι-
δλημάτων ἀφαίρεσιν δείξαντες ἐν χρῷ xovptao,
ἐξέθεντο χατὰ τὴν αὔλειον σφῶν, καὶ πλαδοῶς ix
αὑτοῖς ὡς ἐφ᾽ ὁμογενέσι παθηνάμενοι ὑπεδείλνυον
τοῖς προσιοῦσιν ix βασιλέως, καὶ ἱκεσίαζον μὴ

ἀνασχέσθαι καὶ ἐσαῦθις συῤῥαγῆναι πόλεμον xal δὶς

Digitized by Google
