731
οὗτος ἀξιοθέατος «b εἶδος xai πλουτῶν ἐμπειρίαν
τῶν ταχτιχῶν, τότε δὲ οὐ καλῶς τὸν κατὰ Βλάχων
διεστρατήγησε πόλεμον, “Ὅθεν διαδέχεται τὴν ἦγε-
poviav ὁ Βρανᾶς ᾿Αλέξιος. Ὁ δὲ xai πάλαι μὲν
ἐνήδρευς τῇ βασιλείᾳ, ἡνίκα τὸν χατὰ Λατίνων
ἐστρατήγει πόλεμον, ὥττε χαὶ νύχτωρ τοῦ τεμένους
ἄδυτον εἰσιὼν ἀνασείειν πρὸ; ἀποστασίαν ἐπειρᾶτο
τὸν ὄχλον, Ὡς δ᾽ οὐ προὐχώρει τηνικαῦτα τὰ ἕαυ-
τοῦ διαδούλια, σπονδὰς Ex βασιλέως δεξάμενος τὴν
piv ἔφεσιν xat πάλιν ἔτρεφε τὴν αὐτῖν, κατέχων
βίᾳ xai ἄγχων ὡς ἵππον εὐήνιον τὸ ἐνδόμυχον φί-
λάρχον, τότε δὲ ὡς ξυρὸς ἀχόνης τῆς συνδρομῆς
τῶν στρατευμάτων λαδόμενος ὑπέῦτξεν ἑαυτὸν πέ-
pac ἐπιθεῖναι τοῖς σχεπτομένοις πρότερον. Καὶ δὴ
“υμθούλοις εἰς τοῦτο [P. 241] χρησάμενος τοῖς ὅσοι
χατὰ γένος ἐκείνῳ συνήπτοντο πατριώταις (ix. τῆς
᾿Αδριανοῦ δὲ ὥρμηντο πόλεως), πολλοῖς οὖσι καὶ
σύμπασι δυνατοῖς, τὸ ἐρυθρὸν ὑποδύεται πέδιλον,
χαὶ μεταδὰς ἐκεῖθεν εἰς τὴν πατρίδα καὶ mph:
παντὸ: ὀἀναγορευθεὶς τοῦ στρατεύματος αὐτοχράτωρ
τὴν ἐς τὴν βασιλεύουσαν πόλιν στέλλεται, καὶ περὶ
τὸ ἔξω λεγόμενον χαταστρατοπεδεύεται Φιλοπότιον.
Περὶ δὲ δείλην μετὰ τῶν εὐοπλοτάτων δυνάμεων
τῷ τείχει προσπελάσας τῆς πόλεως, ἵππῳ ἔποχος
ὧν παρὰ τοσοῦτον μὴ παντὶ μέλανι παρ᾽ ὅδον λευ-
χαὶ τρίχες ἐς χύχλον σεληναίας περιαγόμεναι
φνεῖσαι ἦσαν περὶ τὸ μέτωπον, τοῖς ἐπὶ τῶν τειχῶν
βασιλιχοῖς καὶ θεαταῖς τῶν δρωμένω" ἀστυπολίταις
ἀπειλητὴς ἅμα xal παρχινέτης ἐδείχνυτο. Τὰ μὲν

DE ISAACIO ANGELO LIB. t.

738

A exercitu. variis modis afflicto : nam alil jacentes in
tentoriis occidebantur, alii inermes in fuga capie-
bantur. Qui vero usque ad Cesaris tabernaculum
profugerant, majorem ejus quam hostium acerbi-
tatein sunt experti, a quo contumeliis ut proditores
proscindebantur. Ut autem susceptum dedecus abo- ,
leret, armatus Arabicum equum conscend:t, scu»
loque in manus sumpto in confertos hostes est
invectus, vociferans : « Sequimini me, » cum nec
videret neque sciret quo iret ant. quid in castris
fieret. Romanis iia victis δὲ fngientibus, omnia
tabernacula sunt direpta et vexilla. capta et aureae
Casaris vestes ferrugineo colore interpuncte; quas
Petrus et Asan induerunt, ante exercitum inceden-
tes, et tabernacula sva in planitie fixerunt. Imperio

B Cantacuzeno C:esari abrogato, dux totius exercitus
declaratus est Branas Alexius, brevi quidem ille
Statura, sed magno ingenio et prudentia vir, at-
que illa tate summus imperator. Qui exercitu
suscepto non confidenter sed circumspecte ca-
stra melabatur, instrueta progrediens acie, at-
que in id intentus wt et hostem detrimentis afli-
ceret et omnes copias periculi expertes conser-
varet. Ha multis angustiis superatis, ad locum
qui Niger tumulus dicitur pervenit. lbi ca-
stris. positis valloque munito rei bene geren/e
spem hominibus afferebat. Sed eum regni cupid:-
tate perpetuo zstuaret, tum animum suum decl -
ravit. Nam idem Branas cum primum ab impera-

Ἱὰρ αὐτοῦ φρονοῦντα: εὖ παθεῖν ἔφασχεν, ὡς ἄρα (; tore dux ad bellum Siculum missus, auxilia Gcr-

Hier. Wolfii not».

lv τοῖς τοιούτοες εὑρίσχονται ὄρεσιν, ἀλλὰ δειλίαν
τοῦτο χρίνας αὐτῶν, μέσον τοῦ χάμπου ἐποίει τὰ
αὑτοῦ χατουνοτόπια, μὴτε φυλαχὰς ἔχων ἀχριδεῖς ἣ
βίγλα:, μήτε μὴν βάλλων yápaxa. Νυχτὸς οὖν αὖ-
τῷ ol Βάρδαροι ἐπιθέμενοι, μόλις αὐτὸς διασώζεται,
xXx τὸ στράτευμα πολυτρόπως ἑχάχωσαν “ οἱ μὲν
γὰο ἐξ αὐτῶν ἐν tal; τένταις χείμενοι ὑπὸ τῶν
ἐχθρῶν καταλα μδανόμενοι ἐφονεύοντο, οἱ δὲ ἀναρ-
μάτωτοι φεύγοντες ἐζωγροῦντο. "Osot δὲ φυγεῖν
ἠδυνήθησαν xal πρὸς τὴν τοῦ Καίσαρος χατοῦναν
ἐλθεῖν, πιχρότερον αὑτὸν ὑπὲρ τῶν πολεμίων εὕρι-
(xov, ὑδρίζοντα χαὶ διαθάλλοντα ὡς προδότας aj-
πούς, θέλων γοῦν ὁ Καῖσαρ τὴν ἑαυτοῦ νίχην &vaxa-
λέσασθαι, ἡρματώθη xal ἐχαδαλλέκευσε ᾿Αραδιχὸν
φλὴν, xat ἔλαδε χαὶ χοντάριον εἰς τὰς χεῖρας αὐτοῦ,
χαὶ ὥρμησε κατὰ μέσον τῶν πολεμίων χράζων xal
λέγων, ᾿Αχολουθεῖτέ μοι, μὴ βλέπων, μηδὲ γινώσχων
ὅπη πορεύεται ἣ τί ἐν τῷ στρατῷ γίνεται. Νιχηθέν-
των οὖν οὕτω τῶν 'Ρωμαίων καὶ φευγόντων, ἣρπά-
γησαν παρὰ τὼν Βαρθάρων αἱ χατοῦναι πᾶσαι χαὶ
τὰ χρυσοῦφῃ ῥοῦχα tou Καίσαρος, τὰ μετὰ τῶν
Ὑερανέων χρωμάτων σεσημειωμένα, xol τὰ φλά-
μουλα, ἄτινα καὶ ἐνεδύσαντο ὁ Πέτρος χαὶ ὁ ᾿Ασὰν
προπορευόμενοι ἔμπροσθεν τοῦ στρατοῦ αὐτῶν. Καὶ
ἐπὶ τὸν χάμπον ἔλτοτε κατελθόντες τἀ; τέντας a2-
κῶν ἐχεῖ ἔστησαν xal χατεσχήνωσαν. Παραλυθεὶς δὲ
ἀπὸ τῆς τοιαυτῆς ἀρχῆ; ὁ Κανταχουζηνὴς Kailcap,
ἀνηγορεύθη στρατηγὸς τοῦ ὅλου στρατεύματος ὁ
Bpavà; ᾿Αλέξιος, βραχὺς μὲν κατὰ τὴν ἡλικίαν, βα-
to; δὲ τὴν γνώμην xat ποιχίλο; τὴν φρόνησιν xal
τῶν εὑρισχομένων τότε ἀνθρώπων ὁ στρατηγιχώτα-
τὸς. 'AM οὗτος τὶ Y. στρατιάν ,“παραλαθὼν οὐ θρα-
σεως, ἀλλὰ μετὰ ἀσφαλείας καὶ φνλάξεως τὰ τούτον
ἐποίει χατουγοτόπια, ταχτικῶς τοῖς ἔμπροσθεν

προπορευόμενος, καὶ προθυμοπο:ούμενος θλίδειν -οὺς
ἐχθροὺς, ἐπιμελούμενος 0k ὅπως καὶ ὁ στρατὸς ἅπας
ἀχινδύνως διέρχεται, Διελθὼν δὲ τόπους δυσδάτους
πολλοὺς φθάνει κατά τινα τόπον Μέλανα βο.νὶν xa-
λούμενον, κἀχεῖσε χατασχηνοῖ xal χάρακα βάλλει,
xai ἐφαίνετο ὡς; xal χρηστότερόν τε ἐργάσηται.
Ἔχων δὲ 67 ἐπιθυμίας ἀεί ποτε xal φανταζόμενος
εἰς τὸ ὕψος ἀναθδῆναι τῆς βασιλείας, τότε τὸν ἄπαντα
σχοπὸν αὐτοῦ ἐφανέρωσεν. Ὁ αὐτὸς vxo Βρανᾶ: xat
πρῶτον, ὅτε si; τὸν χατὰ τῆς Σιχελίας πόλεμον
στρατηγὸ; παρὰ τοῦ βασιλέως κατέστη χαὶ τὸ ἐξ
"As μανῶν συμμαχιχὸν ἀνελάδετο, διλχρίνα; ὡς
ἀρκχετόν ἐστι συνεργῆσαι αὐτῷ πρὸς τὸν σχοπὸν αὖ -
ποῦ (οὐ γὰρ ἐθάῤῥει τοσοῦτον τὸ στρατιωτιχὸν σύν-
παγμα ὥστε τὴν βουλὴν αὐτοῦ φανερῶσα!:), ἔγνω xal
αὑτὸς βαδίσαι τὴν ὁδὸν ἣν ὁ βασιλεὺς Ἰσαάχιος ἐθά-
δισε καὶ ἐβασίλευσεν " ἐξελθὼν γὰρ νυχτὸς xal πρὸς
«bv μέγαν τῆ: ἁγίας Σοφίας ναὸν εἰσελθὼν xal μέσον
τοῦ ἱεροῦ στὰς παρεχάλει τοὺς εἰσερχομένους βοη-
θῆσαι αὑτῷ ἀπὸ τῆς ἀδίχου xci παραλόγου 1,0 βασι-
λέω; ὀργῆς» λέγων ὅτι Οὐδὲν προ:ἐχρουσά τι ἣ ὅλως
ἕξω τοῦ ὁρισμοῦ xal τοῦ θελήματος ἐγενόμην αὑτοῦ,
Καὶ ἤρξατο ἐγχαυχὄσθχι ἐν τοῖς αὐτοῦ στρατηγή-
σιν, Οὐ γινώσχετε, ὦ ἄνδρες, ὅσα ἐν πολέμοις
νδραγάθησα, καὶ δεύτερον xal τρίτον διὰ στρατη-
γιχῶν μεθόδων τοὺς ἐχυροὺς ἐνίχησα, Καὶ ἐχίνει
πρὸς στάσιν τὸν λαόν. "D; δὲ εἶδε μηδὲν πρὸς τὸν
σχοπὸν αὐτοῦ γίνεσθαι, ὄρχους ἐκ βασιλέω; δεξά-
μένος τὴν στάσιν διέλυσεν, ἔτρεφε δὲ ὅμως καὶ εἶχε
xaÜü' ἑαυτὸν τὸν τοιοῦτον τῆ; ἀπαρτασίας σχόπόν.
"D; δὲ τότε καιρὸν ἐπιτήδειον εὗρε καὶ ἐλαῦεν ἐξου-
αἰαν τοῦ στρατηγὸς εἶναι ἀπάδης τῆς στρατιᾶς, ἔχων
xai τὸν ἅπαντα στρατὸν μεθ᾽ ἑαυτοῦ, εἰς φανερὸν τὰ
ἐν χρυπτῷ μελετώμενα ἀνεχήρυξε,

D

Digitized by Google
