Til

NICET/É£ CHONIAT E

71

ut divinum hominum laudibus extulisset, muta- A νήσοντα τὴν ἐκκλησίαν εὑρεῖν, προχειρίζεται μέγαν

tiurem | instituit, Hierosolymitanum Dosithteum ad
ceeumenicum patriarchatim. evecturus. Quod cum
Canones non permiltere sciret, Theodorum Balsa-
mum, maguae Ántiochiz episcopum, virum ea zetate
jurisconsultissimum, astu eircumvenit ; et in pri-
valo colloquio indignationem simulat, quod Ecclesia
piis et doctis viris ita destituatur et monastica
virtus ita obsoleverit atque evanuerit, ut nemo sit
qui universalem sedem, non secus ac solis irre-
quietus circuitus orbem terrarum, illustret, ccetum-
que fidelium quam optime gubernet. Hiec et id
genus alia non sine dolore prefatus subjunxit
olim fuisse sibi in animo illum ex Antiochena
sede in cecumenicam, ut illustrem legalis puritatis
lucernam, transferre. Sed ab ea mutatione $39
velerum canonum et ecclesiasticarum. sanctionum
interdico deterreri. Si vero ipse, ut legum et
canonum peritissimus, translationem, ul olim, ita
nunc quoque habere locum, demonstrare ac. vulgo
persuadere possi, se omnmino id in lucro depu-
jaiurum, euuique, modo licest, iucunctanter desi-
gnaturum. Hoc modo Lraciatus Theodorus omnia
tata fore affirmavit. Postridie concilio pontificum
in sde sacra indieto, et questione ila agitata,
tauslalie stalim concessa. ρὲ Jiteris imperatoriis
conlrmata est. Àc Aniiocbenus, ut ante (uerat,
ita wansit Antiochenus. Dositheus vero ἃ &ede
Hierosolymitana Cpolim est translatus, cuim tam
frequenti et splendido comitatu ut haud dubie
regium triumphum zquare& At primarii sacer-
deles cxterique facundia insignes, qui se cano-
nibus temere violatis deceplos videbaut, obsiupe-
facii, cum risum diutius perferre nom possent,
extraordinaria comciliabula et plebis conveuticula
instituunt : alien: ecclesize occupator audit Dosi-
lheus; secundo honore abrogato e sede educitur,
533 imperator vero ignominiam illam nou ferens
€emuibus modis adversatur, ac nihil non facit ut
epprobala illa translatio valeat. Nec multo post
abrogatiome subiala, Dosuheum denuo confirina-
tum per bipenniferos satellites et palatinos. pro-
ceres in sacram adem deducit, populi motum
veritus. Erat enim Dositheus ob ambitionem et
imperatoris intempestivam pertinaciam el paruin
laudatum sui studium omnibus invisus. Caterum
rursus sede ejicitur, eodemque modo quo canis
Asopicus, et poniülicatum quem tenueral anmitüt
(mam alius Hierosolymis electus erat ) δὲ majori
sede excidil, magno vasorum custode Xiplilino
Georgio patriarcha designato.

ποιμένα Λεόντιόν τινα μοναχὸν, διαδεθαιούμενος
ἐπὶ Baa λιχοῦ καὶ διομνύμενος βήματος ὡς οὐχ ἔδει
τὸν ἄνδρα πρότερον, νυχτὸς δὲ ἡ Θεομήτωρ τοῦτον
αὐτῷ καθυπέδειξε, οὐ τὸ εἶδος μόνον καὶ τὴν ἀρετὴν
ὑπογράψασα, ἀλλὰ καὶ τὸν τόπον διασαφήσασε
xa0* ὅν τὴν οἴχησιν ἔλαχεν, ᾿Αλλ᾽ οὕπω lvii;
ἐξίκετο, καὶ καταστρέφεται xal οὗτος τοῦ πατρῃμ
χιχοῦ ὑψώματος. ᾿Αποσχοραχισθέντο; δ᾽ οὕτω χαὶ
Δεοντίου, ἔγνω δραματουργῆται μετάθεσιν χοὶ εἰς
τὴν οἰχουμενιχὴν ἐπᾶραι προέδρευσιν τὸν τῶν Ἷε-
ροσολύμων Δοσίθεον. Εἰδὼς δὲ τοὺς κανόνας «eim
ph συγχωροῦντας, μέτεισιν ὑπούλως τὸν διέποντα
τὸν θρόνον τῆς Θεοῦ πόλεως μεγάλης ᾿Αντιοχείας
Θεόδωρον τὸν Βαλσαμὼν, ἄνδρα ὑπὲρ τοὺς vin

Β πάντας ὄντα νομοτριδῇ. Καὶ δὴ κατὰ μόνας αὐτῇ

[ὈΡ. 260] συγγενόμενος σχηματίζεται τὸν àeyü-
λοντα εἰ οὕτως ἀνδρῶν φιλοθέων xal λογίων ἡ Ἐχ-
χλησία σπανίζεται καὶ ἡ μοναχικὴ διέῤῥιπται xii
ἠφάντωται ἀρετῇ, ὡς μὴ πρότερον (56) εἶναι τὸν
ἡμέριον τουτονὶ λαμπτῆρα, τὸν ἀεικίνητον fen,
ἣ τὸν ἐπὶ τῶν χεροιάχκων τοῦ ἱεροῦ χαθεζησόμενον
θρόνου xal ἀρίστως τὸ τῶν πιστῶν διιθυνοῦνις
πλήρωμα. Καὶ τοιαῦθ' ἕτερα σχετλιαστιχῶς προ
ναδαλόμενος ἐπήγαγε πάλαι μὲν βούλεσθαι μεῖ-
ενεγχεῖν αὐτὸν ἐκ τῆς ᾿Αντιοχέων καθέδρας εἰς τὴν
οἰκουμενιχὴν περιωπὴν ὡς λύχνον ταῖς τῶν νόμων
τηλανγείαις πάμφωτον, ὑποστέλλεσθαι δὲ φὴν pe
τάθεσιν ὡ; πάλαι τοῖς κανόσιν ἀπειρημένην v6
τοῖς ἐχχλησιασεσιχοῖς ἀπάδουσαν θεσμοῖς’ εἰ δ᾽ εὖ
πὸς σχοίη ἂν ὡς νόμου; καὶ κανόνας ἀχριωυσάμενς
χώραν ἔχουσαν  &nobtüscyévat, χαθά ποτε, xil τὴν
τὴν μετάθεσιν, xal τὰς τῶν πολλῶν εἰς τή!
ἁρμόσεις γνώμας, ἕρμαιον ὄντως ἡγήσετοι ὁ
πραχθὲν καὶ οὐχ ἀναθαλεῖται τὸ πέρας ἀνεύθυνον
ποιοῦν τὴν προχείριαιν. Καὶ ὁ μὲν βασιλεὺς οὗτως
μετῆλθε τὸν ᾿Αντιοχείας Θεόδωρον, ὁ δὲ nini
ἐχτελῆ γενέσθαι χατέθετο. Σύλλογοι οὖν μετ᾽ bai-
νὴν τὴν ἡμέραν ἀρχιερέων ἀνὰ τὰ ἀρχεῖα τὰ ipi
καὶ σύνοδοι καὶ συζήτησις περὶ μεταθέσεω:, κεὶ
παρὰ πόδας ὀχχώρησις καὶ τόμος ἐπὶ βασιλικοῦ
συμπληρούμενος βήματος, καὶ ὁ μὲν "Aviti
πάλιν ᾿Αντιοχείας ἐώμενος, ὁ δὲ Δοτίθεος ἀπὸ τοῦ
τῶν Ἱεροσολύμων θώκου εἰς τὸν τῆς Κωνσταντι-
D νουπόλεως ἀναγόμενος, καὶ ἡ προπομπὴ ὡς Mp-
προτάτη χαὶ πολυανθρωποτάτη τῶν πώποτε, ὡς
εἶναι καὶ θριάμδοις βασιλέων ἀμφήριστος, xal &yt-
veig ἐπὶ τούτῳ οἱ φεναχισθέντες ἀρχιερεῖς xal τοὺς
χανόνας ixi χατανωτισάμενοι, ᾿Αμέλει τοι xal μὴ
ἐπὶ πολὺν χρόνον ἐνεγχεῖν τὸν γέλωτα ἔχοντες παρᾶ"
συναγωγὰς ποιοῦσε καὶ ὀχλαγώγια οἱ λογάδες τοῦ

Hier. Wolfii nol.

(56) 'üc μὴ πρότερον. Depravatus videtur hie
locus. Ego in vertendo qualemcunque sententiam
sui secutus. Vetustus codex οἱ ipse habet verba
salis perplexa : Ὡς ὅτι ἡ "ExxXnsla — διϊθύνεις *
Ecclesiam non. habere viros pios et eruditos, eaque de
causa et. monasticam vitam dejectam εἰ desertam
esie. Et iu, inquit, illustre sidus, non. apparwisti

prius, ut in solio hoc patriarchico consideras. εἰ
Christienum. gregem optime gubernares. in. ceteris
duobus codicibus pro xepotáxov fortasse legenutm
οἰάχων, sine syllaba xsp, et pro ἥλιον ἢ τὸν forias-
se legendum ἢ αὐτὸν, ut ha:c de sole sententia non
ad alium quam ad ipsum Balsamum referatur.

Digitized by Google
