"Al

DE ISAACIO ANGELO LIB. I.

713

λείοις ἐποίει ἀποπάλλεσθαι τούτων κατὰ καμπὴν Α Tyrannus vero suis ad 49/4 dies v recreatis rursus

xal ἐπάνοδον τῶν ἀκτίνων σελαγισμάτων ἐχπυρη-
νίσματα, ὡς καθ᾽ ὁμηγύρεις τὸν ἀστυχὸν συλλέ-
γεσθαι δῆμον sl; τὰ ἀνεστηκότα τῆς πόλεως γὴ-
λοφα xai τὰ πραττόμενα θεᾶσθαι καὶ διὰ πλείστου
αἰθεσθαι θαύματο;. Μετὰ δὲ τοῦτο xal τοὺς τῆς
Προποντίδος οὐχήτορας εἰς ἑαυτοὺς ἐπεσπάσαντο,
οἱ μάχης μὲν οὐ πάντες ἴστορες, κώπην δ᾽ ἐλαύνειν
καμπληθεὶ ἄριστοι. Ὅθεν τὰ πρὸς ἰχθύων ἄγραν
map αὐτῶν ναυπηγούμενα σχάφη εἰς πολεμίστη-
μίους συνεχρότησαν οὗτοι ναῦς, σανίσι παχείαις
ἐχατέρωθεν αὐτὰ διειληφότες, xat οἱ μὲν σφενδό-
wu ὡπλίσαντο, ol δὲ τόξα xal γωρυτὸν ἀνέλαθδον,
Καὶ οὕτως εἰς ἀρεϊχοὺς ἄνδρας ix διχτυόπλόχων
μετασχευασθέντες κατὰ τῶν βασιλικῶν [P. 9345]
ἰσχύουσι καὶ χραταιοῦνται τριηρέων, al τὴν πόλιν Β
πιριοῦσαι τὰς ἐχ «τοῦ στρατεύματος τοῦ Βρανᾶ
νυχτερινὰς ἐφόδους ἐσχόπουν xal ἐτήρουν ἐπιμελῶς
τὸν πορθμὸν, μή πως τὴν διὰ τῶν χερσαίων πυλῶν
πάροδον ὁ τύραννος ἀπογνοὺς διὰ τῶν παραχτίων
λάθοι ἔνδοθεν παρεισδύς. Οἱ δ᾽ ἐπὶ τῶν μαχρῶν
γηῶν τὰ μὲν πρῶτα μαίνεσθαι ᾧῴοντο ἀτεχνῶς τοὺς
τῶν ἰχθύων ἀγρεντὰς, εἰ οὕτως ἐπὶ τῶν ἁλιάδων
μόλις σαλεύοντες ἐγχρίψειν αὐτοῖς ἀπεθάῤῥησαν "
ὡς δὲ χαιρὸς ἀνειστήχει τοῦ βάλλειν καὶ βάλλεσθαι,
αἱ μὲν μετὰ βυκάνων καὶ σαλπίγγων ἕξορμοι γίνον»
ται, τὰ δὲ τῶν ἀσπαλιευτῶν πορθμεῖα -σιγῇ, xai οἱ
ἐπ᾿ αὐτῶν μόνεα πνέοντες ἔτυπτον τὴν θάλασσαν
ἐρετμοῖς, καὶ συμδαλόντες ὑπερτεροῦσι τῶν ἀντι»
πάλων μεγίστων σχαφῶν καὶ ταῖς τῆς πόλεως ἠόσι C
συγχλείονσι. Τὰ μὲν γὰρ διὰ τὸ μήχιστα εἶναι xat
δυσδιέλικτα οὖκ ἐχ τοῦ αὐτίκα ἑχάκουν τὸ ἀνθιστά-
μένον, τὰ δὲ συμφορηδὸν ἐπιόντα χαὶ πολλὰ μίαν
τριήρη συμμέγδην περιιόντα, ἔχ τε πρύμνης καὶ
πρώρας καὶ παρ᾽ ἑχάτερον τοῖχον μαχόμενα, ὡς ἐν
στενοπόρῳ πορθμῷ τὴν νίχην εἶχον ἐπινηχομένην
αὐτοῖς καὶ λαμπρὸν ἀνίστων τρόπαιον (39). ᾿Αλλ᾽
οὐχ ἐς πολὺ τὸ kx τῆς ἥττης αἶσχος ὑπενεγχόντε:
οἱ τοῦ στόλου τοῦ βαφιλέως παλίωξιν τῶν λεμδαδίων
«αἰθέασι. Τάχα δ᾽ ἂν xat τῷ ὑγρῷ πυρὶ τὰ πορθμεῖα
ἀφάνισαν, εἰ μὴ Ux τοῦ. σχεδὸν ἑστῶτες ἐπεδοήθησαν

eosdem labores oppuguandi mania capessil, simul
ut se urbanis formidabilem praberet, simul etiam
ui dissidium inter cives exitaret ; ae partem copia-
rum ad septentrionale latus urbi obversum mittit,
qui Bosporus dicitur. Unde tractus maris qui usque
ad Blachernium palatium pertinet aperte cernitur,
emiereque parles urbis qu: ad Aquilonem ver-
gunt.li ergo jussa exsequentes, vexillis in altum
elatis, tumulos occupant. Αἱ solis radii qui in tha-
races et arma militum recens polita et larvia inci-
debant, refracii ignis instar reluccbant. Haque
urbanus populus turmatim in editiores colles urbis
illius spectaculi gratia convolans, summa admira-
tione afficitur. Deinde Propontidis etjam incolas
attraxerunt, non in re militari sed in remis agen-
dis maximo numero: exercitatissimos. li scaphas
ad piscium capturam fabricatas in naves bellica&
mutorunt, 495 crassis tabulis utrinque aflixis,
alii fundis, alii arcubus et pharetris arinati. Atque
ita ex piscatoribus in Mavorlios viros mutati cunr
imperatoriis triremibus fortiter dimicant. Quz ur-
bém circumeuntes nocturnas Drane impressiones
observabant, ac fretum diligenter tuebantur, ne
forte tyrannus desperato per terrestres portas in-
gressu elam per littorales ingrederetur. Ác princi-
pio piscatores insanire visi, quod segre in navicul s
fluctuantes impetum in longas naves facere audc-
rent : ubi ad arma ventum est, maximas hostium.
naves cum buccinis εἰ tubis invectas tacite quidem
sed fortiter adorti superant et in urbana littora.
compellunt. Nam ez quia longissima erant el tar-
dz, lembis piscatorum: non statim nocere poterant z
hi vero quia confertim irruebant et multi unant
triremem circumdabant, a puppi et 496 prora .ἱ
utroque latere pugnantes, in angusto freto victoria
potiti illustre tropseum erexerunt. Sed imperatorii
elassiarii, non diu eo dedecore tolerato, naviculas
vicissim fügant; easque forsitan igni Graco abe
sumpsissent, nisi Brane milites ex collibus ad lit-
tora digressi suppetias illis tuliseent.

ei τοῦ Bpavdl ὁπλομάχου, ix τῶν. λόφων xavaÓdireg χαὶ τὸν αἰγιαλὸν ἐπιπορευόμενοι ἕνεχα τοῦ ἐπαρήγειν

τῷ ναυτιχῷ.

C. Ἰδὼν δὲ ὃ ἀποστάτης ὡς οὔπε χλέπτειν ἔχει 5΄ 1. Caeterum ubi

τὴν πάροδον οὔτο μὴν πολόμῳ fy πειθοῖ ἀνύσομά
εἰσίν οἱ τὰ μελετώμενα, ἄλλην τνραπόσθαι διονοεῖτον
ἢ γὰρ λιμῷ τὴν βασιλίδα καρασνήσασθας πόλιν, sa»
. γίατην ἑπισνήσας αὐτῇ xal χρατίστην ἐλάπολεν τὴν
τῶν ἐδωδίμων ὑποσπάνισιν (ἤδη. γὰρ ἡ ἑῴχ τε χαὶ
ἑσπέριος ὑπὸ 'Ῥ Ῥωμαίους λῆξις αὐτῷ προσεχώρησε),
μηδεμίαν ἐπισχέψας νῆα σιταγωγὸν καταίρειν εἰς
τὸ Βυζάντιον, ἢ προσδαλεῖν μετ᾽ ἀχμαιοτέρου στόλου
xal πλείονος, Ἐχεῖνα δ᾽ ἦν ἀνελίττων κατὰ νοῦν ἃ
μὴ τὸ Θεῖον ἐπιτελῆ γενέσθαι χατένευσεν. Ὁ γὰρ

seditionis auctor ammadvertit
se neque clam penetrare nee aperiz vi consilium
suum exsequi posse, alia via rem aggrediendam
censuit, ac imperatricem urbem aut fame ad de-
ditionem compellendam, annone penuris machina
firmissima et acerrima admota (jam enin et Orien-
tales et Occidentales provincie ad eum defecerant,
quibus edixerat ne qua frumentaria navis Byzan-
tium appelleret), aut eum firmsiore et majore classe
impetum faciendum. Verum ea volvebat animo qe
Deus baud concessurus erat. Nam imperator cum

Hier. Wolfii nota.

(29) Turpiter fugiunt imperatori, et inter navalia
wj) intelligi debel.

se includunt, si modo ἐξάρτυτις ἀντὶ ναυταθ-

Digitized by Google
