*

833

DE ALEXIO ISAACII ANGELI FR. LIB. I.

831

αὐτῇ μεταμείδουσα ἅπεο ἐδέδοχτο βασιλεῖ. ᾿Αλλὰ A gerebant, imperatricis aplendidas.et altas lecticas

xxi πρεσδείας μεγίδτης ἐθνῶν μελλούσης βασιλεῖ

lumeris tanquam imancipla subibant.

ἐποπτάνεσθαι, θρόνοι συμφυως πολυτελεῖς παρετίθεντο, xai συνεδρεύουσα προεχάθητο λαμπρῶς δι-
ἐσχενασμένη, λίθοις τε xal μαργάροις διαφανέσι τὸ τυμπάνιον ἀναδέουσα καὶ τὴν τράχηλον ὀρμίσχοις
πολυτίμοις διαλαιλθάνουσα. "Evíose δὲ χατ᾽ ἄλλας βασιλείους οἰκοδομὰς διιστάμενοι, χαὶ ἀνὰ μέρος
ἀμφότεροι προφαινόμενοι, εἰς ἑαυτὸν ἐμέριζον τὸ ὑπῆχοον " ἢ xol πρώτως ἀπονεῖμαν βασιλεῖ προσ-
χύνησιν, ἐχεῖθεν àmaipov πρὸς τὴν βασιλίδα μετεπορεύετο xal βαθυτέραν αὑτῇ παρεῖχε τοῦ γόνατος
σύγχαμψιν. Οὐ βραχεῖς δὲ καὶ τῶν xaÜ' ἅμα βασιλεῖ ἐγγιζόντων, καὶ οἷς τὰ ὑπερήφανα τῶν ὀφφιχίων
ἀνέκειντο, τοὺς ὥμους ὡς θρανίδας ὑποῦάλλοντες ἐπὶ τῶν λαμπρῶν xal μετεώρων θώχων τὴν βασιλιζα

ἀνέφερον.

Ἀλλ᾽ οὕπω μῆνες τρεῖς παριππεύχεισαν, xat
φήμη τις πρόεισιν ἀψευδὴς Ex Κιλίκων τινὰ ὁρμώ-
μενον ᾿Αλέξιον τοὔνομα, τῷ τοῦ βασιλέω; ᾿Αλεξίου
ὀνόματι ἐποχούμενον ὅν ὁ βασιλεὺς ἐγείνατο Μα-
vou), τῷ τῆς πόλεως ᾿Αὐγκύρας σατραπεύοντι mpoa-
ρυῆναι xal ὑπ᾽ αὐτοῦ τφροσδεχθῆναι ὡς υἱὸν ἀληθῆ
τοῦ αὐτοχράτορος Μανουὴλ, οὐχ ὅπως περατώσειεν
αὐτῷ τὰ κατ᾽ ἔφεσιν (ῇδε: γὰρ κἀκεῖνος ὡς ὁ Baet-
poe ᾿Αλέξιος διὰ πνιγμονῆς ὑπ᾽ ᾿λνδρονίχου τὸν
βίον κατέστρεψεν), ἀλλ᾽ ἵν᾽ ὁ βασιλεύων Ῥωμχίων
συνδιαπλέχοιτο πράγμασι τοῖς στασιασταῖς ἀντιχλῦ-
ἰστάμενος, xal αὐτὸς ἐντεῦθεν xapaxepbaivt τιν
χρημάτων vtov τὴν μετὰ Ρωμαίων φιλίαν χτώ-
μένος. Ἐπεὶ δὲ εἰς ἔργον ταῦτα δὴ τὰ ἀγγέλματα
ἐχθεδέχει, xa ὁ ψευδώνυμος οὗτος ᾿Αλέξιος τοῖς
ὑμόροις τῇ ᾿λγκύρᾳ 'Ῥωμαϊχοῖς πολίσμασιν ἐπεφύετο
ἐμσχυόμενο:ς παρὰ τοῦ Πέρσου xal χρατυνόμενος,
«τέλλεταί τις ἐκτομίας ᾧ τοὐπίχλην Ἠονοπολίτη ξ,
ἄρτι [291] πρὸς βασιλέως παραχοιμώμενος τιμηθείξ.

G08 Verum trimestri nondum elapso fama non
fallax affertur, Cilicem quemdam assumpto Alexii
filii Manuelis nominead Ancyre urbis satrapam se
contulisse, ab coque ut verum Manuelis lilium
susceptum esse, nom ut ejus postulatis annueret
(noverat enim et ipse imperatorem Alexium ab
Andronico strangulatum esse) sed, ut. imperator
beliis disneretur, dum seditiosis resisteret, et
ipse aliquid emolumenti inde perciperet, amicitia
sua Momanis vendita. Postquam autem. l'seuda-
lexius iste Persarum opibus adjutus Ancyrz vicina
lRomaua oppida populabatur, eunuchus quidam
cognomento Eonopolila, nuper ab imperatore aceu-
bitoris digitale ornatus, ad eum reprimendum
mititur. Qui cum rem male gereret, imperator
ipsi sibi exeundum esse censuit,. eadenique opera
de federe Persico agendum, haud ignarus impo-
storem illum ca ratione facillime debellari posse.
Verum Persa occasione usus pacificationem se nulla

Μηδέντι δὲ τοῦ θλαδίου κατορθοῦντος πρὸς τὴν ὑπό- C alia ratione adwissurum aflirmavit, nisi argenti

Ürnw δεῖν, ἐν τῷ μέρει δὲ xol τῶν μετὰ τοῦ Πέρ-
σου σπονδῶν ἐτειμεληθῆναι, εἰδὼς ὡς οὕτω μάλιστα
ῥᾳδίως καταγωνίσεται τὸν ὀνόματι ἑτέρου, xai τού-
του πάλαι τεθνεῶτος, ἐπερχόμενον αὐτῷ ἀντίπαλον.
[λὴν ὁ Πέρσης τῷ καιρῷ χαταχρώμενος οὐκ ἄλλως
τὴν εἰρήνην ἐδέχετο, εἰ μὴ αὐτίχα δωρήσεταί οἱ βα-
σιλεὺς ἀργυρίον κεντηνάρια πέντε χεχομμένα εἰς
νόμισμα, ἐτησίως δ᾽ ἔχτοτε τρισὶν ἐχ τούτων φιλο-
πιμεῖτας xal Σηριχοῖς τεσσαράκοντα νήμασιν, ἅπερ
ix θηδῶν ἐπταπύλων βασιλεξ χεχορήγηται. ᾿Αφιχό-
μένος οὖν χατὰ τὸ πόλισμα τὰ Μελάγγεια πρὸς
τῶν ἐκεῖσε βασιλεὺς αὐτοχράτωρ ἀναγορεύεται,
πλὴν οὐχὶ καὶ γενναίαν τὴν κατὰ τοῦ ἀντιστάτου
᾿Αλεξίου σύναρσιν εὕρισκεν, ἀλλ᾽ ὡς βασιλεῖ Ῥω-
μαίων αὐτῷ προσανέχοντες οὐδὲ τὸν Ψευδαλέξιον
ἐκεῖνον φιλοφροσύνης εἴων ἐχτὸς, τούτῳ τε χἀχείνῳ
τὰ βλέμματα χαριζόμενοι
γνώμαις ἔῤῥεπον, κηδαμῶς ἐμφαίνοντες ὅτῳ προσρέ-
πουσιν ἀτεχνῶς" ὅθεν παντὶ τῷ βουλομένῳ παρεῖ-
yov χατανοεῖν ὡς ἀμφίῤῥοποι ὄντες οὐδετέρῳ μὲν
ix τοῦ αὐτίχα προσκείσονται, κατὰ δὲ χαιρὸν τῷ
γιχῶντι προσθήσονται. ᾿Αλλὰ κἀν ταῖς πρὸς βασιλέα
ἐντεύξεσιν ὑπεξαίροντες τὸν ᾿Αλέξιον οὐδαμῶ;
ἔληγον, Πολλάχις γοῦν ἔλεγον ὡς « Καὶ σὺ ἀγάσαιο
ἂν τὸν ἄνδρα, εἰ θεάσαιο, δέσποτα βασιλεῦ. οὕτω
πυρσαῖς χαὶ ἐκτενέσ: χόμαις ἢγλάϊσται ὡς εἰ χρυ-
οἴου ἧσαν ἀποῤῥινήματα. Οὕτως ἐστὶν cot,
οὕτω; ἱππότης ἀχράδαντος ὡς εἴπερ τῇ ἐφεστρίδι
ἐμπεπερόνητο.» ligh; δὲ ταῦτα τοῦ βασιλέως ἀνθυ-

πρὸς ἑχατέρους ταῖς

signati centenarii quinque in primis et deinceps
609 quotannis terni, et quadragenz vestes seri-
c»,qua Thebis Bosoticis imperatori pendi sole-
rent, sibi donarentur. Ubi ad Melangia oppiduin
pervenit, ab illius loci incolis imperator Auga-
Stus salutatur, sed parum alacriter contra sedi-
tiosum adjuvatur ; quamvis enim eum pro Roma--
norum imperatore colerent, tamen nec Pseuda-
lexium plane contemnebant; et dum utrumque
colunt, minime pre se ferunt utri prorsus sint
addicti. Unde quivis conjicere poterat eos duabus
sedere sellis, et in. praesentia neutri opem laturos,
sed per occasionem in partes victoris concessu-
ros. Ino etiam. quoties imperatorem — adibaut,

D Alexium extollere non desistebant, subinde inter-

Jicientes ipsi eliam miraculo eum fore, si videret
ut rufo et promisso capillo esset ornatus, non
secus 86 si auri bractex essent, ul esset procerus,

ut robustus eques, quasi fibutis seli:e affixus. Ad :.

qua cum imperator aliquando respondisset Manuc-

lis fllium ab Andronico jam olim sublatum, eum :

vero qui nunc illius uomen usurpet erronem 6558
eia Comnenia familia alienum, et ut. ille viveret
atque is G1 Ó ipse esset qui arma inferret, se ta-
men meliore jure imperare, qui nunc. sceptrum
teneat, illi ejus oratione interpellata et ex tempore
refutata responderunt : « Vides ergo, imperator,
te quoque de illo dubitare, et mortem ejus incer
τῶι, existimare? quare noli succensere iis qui ado

Digitized by Google
