Ti NICET/É CHONTATAÀH ἸῺ
verbis cum omnes alii doluerunt, tum sebastocra- A ἢ προσχεχηνυζαν ὅλην τῷ ἀποστάτῃ, καὶ ὀυσερώ-
tor, ut omnem suspicionem ἃ se amoveret, omnem τως αὐτοῦ ἐξέχονται, καὶ ὅν χθὲς ὡς δεσπότην ὃι-
familiam suam et semetipsum atrocissimis diris σμόχειρες ἐθεράκευον, τοῦτον ἀθετοῦσι σήμερον,
vevovebat, si unquam ad Branam deficere in animo αἴτησιν ταύτην αὐτοὺς αἰτοῦμαι δικαιοτάτην, ἐπὶ
habuisset. Neque enim se iia essc officii. rudem — οἴκου ἱζάνειν μηδενὶ ἐπαρήγοντας, ἕως ἂν πολέμῳ
aut senio delirare, ui (ratris &lium imperatorem, a2 διαχριθείη τὰ πράγματα xal τῷ νιχῶντι πρὸς τοῖς
quo ab alia dignilate ad aliam promotus esset, ade ἄλλοις ὑποπεσοῦνται, ἣ pevayupetv ἐς τὸν ánoctá-
veng sub dio versanti, cujus animum erga se τὴν ἐξ αὐτῆς xal πρὸ τῆσδε τῆς συμπλοχῆς xáxti-
inexpioratum haberet, ob filii muptias postha- νὸν προπολεμεῖν τε καὶ προχινδυνεύειν, ὅπως καὶ
beret. χάριν εἴσεται πλείονα τροπαίοις ἀναδηθείς, Ὡς
τόγε ἐμοὶ μὲν προσχολλᾶσθαι xal χείλεσι τιμᾷν, ἑτέρῳ δὲ προσνενευχέναι τῇ χαρδίᾳ κἀκείνῳ ἀπονό-
pst ἅπαν τὸ πρόθυμον, οὐκ οἶδα εἴ τις καὶ ἐπαινέσεται, J| ὅπως ζυγοστατηθείη παρὰ θεῷ, ὃς τὲς
ἐπι ατήθους ἐννοίας ἐξετάζει φιλοδικαίως. 70 γὰρ ἔτι τούτων χεῖρον xal ἀναιδέστατον οὐδὲ βαλεσθαι
προάγομαι κατὰ νοῦν, τουτέστι τὸν τοῦ πολέμου χαιρὸν αὐτομολίας ἐργάζεσθαι πρὸς τὸν τύραννον,
καὶ χαχὸν τοῖς ἐχλεχτοῖς ἀνδράσι προκεῖσθαι [Ρ. 946] παράδειγμα εἰς τὸ συμμεθίστασθαέ σφισι xal προσ.
απαίρειν εἰς ἕτερον, ὃ χἀπὶ τοῖς ἀγεληδὺν πετομένοις πτηνοῖς ὁρῶμεν γινόμενον ᾿ ἑνὸς γὰρ áve-
πτάντος καὶ τὰ λοιπὰ ῥοιζηδὸν συνανίπτανται, καὶ τῇ τοῦ ἑτέρου καταπαύσει συστέλλουσιν ἅπαντα
4b πτερόν, » Ταῦτα δ᾽ ἐφθέγγετο δι᾽ ὑποψίας ἔχων τὸν πρὸς πατρὸς θεῖον τὸν σεδαστοχράτορα "lub
νὴν ὡς πάλαι τε τῷ Βρανᾷ συνήθη χαὶ ὀλίγῳ πρότερον τῆς ἀποστασίας γάμον υἱοῦ θύσαντα μετὰ
θυγατρὸς τοῦ Βρανᾶ, Ἐφ᾽ οἷς καὶ ὅσοι μὲν ἐπλήρουν τὸν τότε σύλλογον o0 μικρῶς ἐπαθήναντο, ὁ δὲ
σεδαστοχράτωρ ἅπαν ἑαυτοῦ μεθιστῶν ὕποπτον παλαμναιοτάταις ἀραῖς τοὺς xat' οἶχον ἅπαντας ὁαν-
τοῦ καὶ ἑαυτὸν δὴ καθυπέδαλλεν, εἰ ὅλως ἐγνώχει ποτὲ τῷ Βρανᾷ προσθήσεσθαι" μηδὲ γὰρ οὕτω; εἶνει
190 χαθήκοντος ὁδαὴς, fj τὸν νοῦν ὑπὸ τοῦ γήρως ἀπολωλεκέναι xai ἡλιθιάξειν παντάπασιν, ὡς ἀδε)»
φόπαιδος βασιλέως καὶ ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν μετεωρίσαντος τὸν ὕπαιθρον χαὶ ἔπηλυν ἀντελλάξασθαι
δι᾿ ἀγχιστείαν παιδὸς, xal ὃν ojx ἴσησιν ἀχριδῶς εἰ διανοήσαιτο δήπουθεν ἐπ᾽ αὐτῷ χαὶ δράσεις τὰ

χρηστότερα, .

ἃ. Cum Branas suos milites in aciem eduxisse B — η΄.

vuntiaretur et pugna tempus esse videretur, aper»
tis portis milites erumpunt, protostraiore Manuele
Camyze, qui imperatori ad conduceudum militem
non parvam pecuniam suppeditarat, cornu sinistrum
objinente. Nam cum Bianam inimicissimus esset
neque spem bonam foveret, si is 508 vinceret,
ones suas opes, imperatori aperuerat el quantum
vellet inde sumere permiseral, melius esse ratus

Ἐπεὶ δ᾽ ἐχάλει καιρὸς πρὸς παράταξιν κα ὁ
ἀποττάτης ἐχτάσσειν τὰς οἰχείας δυνάμεις ἠγγέλλετο,
ἀνακλίνονται μὲν αἱ πύλαι τῆς πόλεως, ἐχχέονται
δὲ τὰ στρατεύματα. Ἰζαἱ τὸ μὲν εὐώνυμον xipt ὁ
πρωτοστράτωρ ἐπεῖχε Μανουὴλ ὁ Καμύτζης, k
οὐχ ἐλίγα τῷ βασιλεῖ ἐχορήγησε χρήματα t
πὰ τὴν τότε γενομένην τῶν ὁπλιτῶν ξενολάγῃο'
ἔχθιστος γὰρ ὧν τῷ Βρανᾷ, μηδ᾽ ἀγαθαῖς ἐννάεις
βαλλόμενος εἴπερ cit ἐκικρατέστερο; ὁ Βρενδζι

propter imperatorem amicum δὲ cognalum omnii c πᾶσαν τὴν οὐσίαν βασιλεῖ ἀνεκάλυψε, καὶ ταύτης

sua bona elfundere, eaque, si vicisset, cuu βγαι ἃ -
rum actione et fenore recipere, quam demi asser-
vare ho;nini alieno, infesto et ingrato, in derisum
suum et summam illius commoditatem. In. dextro
cornu ipse imperator curavit, in quo lectissimi
quique et armis insignes erant, Medium Conradus
Casar cum stipendiariis Latinis (3m equitibus quam
peditibus occupabat. Hostilis phalangis medium
Branas cum cognatis suis et amicis et. nobilissiuis
ac foriüssimis quibusque oblinebat : in. utroque
cornu cum alii duces, tum Elpames Scytha cura-
bant. Ante meridiem levia certamina el insultus
ab utroque exercitu facti sunt, pedestribus copiis
pugnam auspicalis. Cum vero 8016 jam medium
cali lumen occupante signum ($64 puguae datum
esset, Conradus primus cui suis, quorum arma
purpureum insigne habebaut, impetum in hostem
faci, ac eine clypeo tum puguabat, sed textum
lineum aquetero et salio vino probe tuaceratum et
emplius decies octies complicatum pro thorace
'adutus erat, ita. finmum ut. nullum telum pene-
itraret. Utriuaque exercitus intervallo in angustum
contracto rursus consistit, Postquam pedites ut

€nósev βυύλοιτο μέρος ἐποδάσασθαι συγκεχώῤηκε,
κρεῖσσον οἱηθεὶς O«tr βασιλέως φιλοῦντος xt
προσγενοῦς καταπβοέσθαι τὰ ὄντα ξύμπαντα, χα
πλείω νικῶντος pst! εὐχαριστίας. ἀπολήψεθθει
ὕστερον, ἢ τὰ οἴκοι ἀλλοτρίῳ, xmi τούτῳ ἀσπόνδῳ
*€ καὶ ἀγνώμονι, τομιεύειν ςὶς κατάγελων oix
κἀχείνου ῥᾳστώνην ἄφθονον, Τὸ δὲ διξιὸν αὐτὸς
διεῖπεν ὁ βασιλεὺς 'loadxto;, ἐν ᾧ evwünm
ἅπαν εἴ τι χράτιστον καὶ ὅπλοις ἀριπρεπέστατον,
τὸ δὲ μέσον ὁ Κοῤῥάδος Καῖσαρ μετὰ τῶν ἐπὶ μισθῷ
ἀγηγερμένων Λατίνων ἱππέων τε χαὶ πεζῶν. Τοῦ
δ᾽ ἀντιταξαμένου στρατοπέδον τὸ μὲν μέσον τῆ;
φάλαγγος, ἔνθα xai τὸ συγγενὲς xai φίλιον furo
τῷ Βρανᾷ καὶ εἴ τι τῶν συνακολονθησάντων ἐχείνῳ
ἐπίσημον τῷ γένει xol εὐθαρσὲς, αὐτὸς ἐπεῖχε
Βρανᾶς, τὰ δ᾽ ἑκατέρισθεν ἱστάμενα τάγματα ἄλλοι
τε στρατηγίας εἰδήμονες καὶ ὁ Σχύθης Ἐλπούμῃς,
Μήπω μὲν οὖν μεσούσης ἡμέρας ἀκροδολισμεὶ
ἑκατέρωθεν καὶ ἐμπηδήσεις xav ἀλλήλων byivovo
παρ᾽ ἀμφοτέρων τῶν στρατευμάτων, xal πεχιχαὶ
προδεθλημέν.ι δυνάμεις μάχης ἐξ ἀντιστέσεως
ἥπτοντο. Ἐπεὶ δ᾽ ὁ ἥλιος κατὰ κορυφὴν ἐφλεγέ,
τότε δὴ τὰ σημεῖα τῆς μάχης αἴρεψαι, xoi πρῶτος

Digitized by Google
