^81

jussu. Andronici in fundum maris abjiciendum
fuisse, sed misericordia $5) ministrorum, qui
patri suo jurejurando obstricti fuissent, esse con-«
servalum, et eum hospite suo Iconium profectus
senem sultanum ( nondum enim a filio Copatino
regno pulsus erat ) adit, et ut verus filius Mannelis,
non ut impostor et erro, alloquitur. Sepe etiam
paterna beneficía exprobrando, immemorem et
'ngratim vocat; et inbumanitatem ei objicit, quod
ealamitate amiei filii nihil moveretur. 15 vero cum
impudentia hominis vicius , tum ex lineamentis
corporis, apparente patris in. eo similitudine, mi-
seríéordia mo(us eum et muneribus non paucis
exlilarat et spe bona fovet. Cum autem aliquando,
leza:0. l'otnano. astante. et audiente, excellentem
sam nobilitatem jactaret, sultanus legatum inter-
rogat an. istum. Manuelis imperatoris filium esse
norit. Qui ubi nihi! aliud respondit nisi illum
omnino submersum esse et istum res incredibiles
stib falso defuncti nomine comminisci, adolescens
Alesius ira percitus el bile exastuans parum
»bfuit quin in legati barbam | involaret, nisi ís et
ipse commotus impetum Pseudalexii fortiter pro-
p"lsasset et sultanus intemperias ejus verbis casti-
gasset. Qui etsi. nibilominus crebris 5551 adole-
scentis flagitationibus victus, tamen netum quidem
immensa. ejus petitioni reliquit locüm, sed per
sultauicas duntaxat litteras, quas Turci Musurium
vocant, ci concessit ut impune quotcunque Turcas
yossel sibi conciliaret. Blle igitur inde digressus
»c IHHteris illis apud Turcos ostensis, ameram
Arsanem aliosque non paucos Romanas provincias
priedari solitos contrzxit, ut brevi tempore cum
octo millibus incederet, ac. Maandrias urbes par-
tim deditione occuparet, partim resistentes quovis
modo vexaret. Áreas tamen. in quibus frumentum
tritutatur in primis perdidit ; unde Usthalone
cognomentum tulit. Ád hunc adolescentem oppri-
mendum multi ilii quoque duces missi sunt;
verum omnes nullo memorabili facinore edito in-
fecta re discedere cogebantur imetu suorum mi-
Vitum, qui ad illum imperatoris filium et novitium
imperatorem propeusiores erant quam ad obtem-
perandum 1saacio. Neque enim vulgo et imperite
plebi duntaxat eharus atque in ore erat et ama-
^ilis videbatur: sed aulicis etiam, qui compertum
habebant Alexium Manuelis filium jam olin 559
rebus humanis exemptum esse, admirationi erat,
non quod verum ignorarent, sed quia libenter id
amplectebantur quod cupiebant. Tandem etiam
imperatoris (rater Alexius, qui post imperio potitus
est, nullam cum eo prgnam commisit, sed castris
longissime positis nihii egit aliud nisi ut loea nou-
dum ab eo occupata in officio contineret, ne ad
redivivum ilum Alexium deficerent, Ceterum
dubiis adhuc rebus, dum et seditiosi opes augen.
tur οἵ scbastocrator colligendo exercitu occupatur,
Deus civile bellum nova ratione , qvam ipse so-
jus nosit, uuo momento dissolvit. Nam cum Pscu-

NICET.E CHONIAT.£ τ

ἃ κατὰ Μαίανδρον πόλεις πρώτως ὀφθεὶς χατέλυϑεν
εἷς πολίχνιον λεγόμενον ἽΔρμαλα, κἀκεῖσε Λατίνῳ
τοὶ ἐπιξινωθεὶς χαὶ ὅστις εἴη ἀπηγγελκὼς (ἔλεγε
$t, ὡς μικρὸν εἰρήχειμεν ἄνωθεν, καὶ ἐκδοθῆνοι
μὲν εἰς τὸ κατὰ βυθοῦ βΒαλάσπτς ἀχοντισθῆναι παρ᾽
᾿λνδρονίχους οἰχτειρηθῆναι δὲ παρὰ τῶν τὸ ἔργον
τοῦτο ἀπιξχχθέντων ὡς πατρῴων αὐτῷ ὁμοτῶν)
σύναμά οἱ πρὸς τὸ Ἰχόνιον ἄπεισι, χαὶ τῷ γέρονπκ
ὀφθεὶς σουλτὰν (οὔπω γὰρ αὐτὸν καθήρηχε τῆς ἀῤ-
χῆς ὁ ἐχείνου mal; ὁ Κοπατῖνο:) ὡς υἱὸς 3f;
109 αὐτοχράτορος Μανονὴλ, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς ἐπείσαχτο:
χαὶ πλάνος ἐκείνῳ προσδιελέγετο. ΠΙολλάχις δὲ xoi
ἐπέπληττε, xal τῶν bx τοῦ δῆθεν πατρὺς ἐχείνω
τοῦ Μανουὴλ ἐπ᾽ αὐτῷ γεγενημένων ἀναμιμνήσχων
εὐποιιῶν ἀχάριστον περὶ τὸν εὐεργέτην ἐχάλει, xai

B «a ἀφιλάνθρωπον ἐπωνείδιζεν, εἰ οὕτως ἀτυχοῦντι
φῇλοου παιδὶ οὐκ ἐπιχάμπτεται. Ὃ δὲ τοῦτο μὲν ὑπὸ
τῆς ἀναιδείας, τοῦτο δ᾽ Ex τῶν τοῦ χαραχτῆρος ἰνδ1λ-
μάτων τιμᾷν αὐτὸν ἐναγόμινος δώροις τε οὐχ ὀλίγοις
ἔδυνε xai ἀγαθαῖς ἐλπίσιν ὑπέσαινεν. "Hv 0 ὅτε χαὶ
πρεαδευτὴν Ῥωμαίων ἑστῶτα xal ἀκροώμενον Utt;
ἑα.τὺν τῇ ἐξόχῳ εὐγενείᾳ ἐσέμνυνεν, ἤρετο ὁ sovitii
εἰ ἐπίσταται τοῦτον τοῦ αὐτοχράτορος υἱὸν Mavo/fi,
Τοῦ δὲ μηδέν τι φήσαντος ἕτερον ἀλλ᾽ ὅτι δὴ bte
ἀπώλετο ἀληθῶς φανεὶς ὑδατόχλυστος xdi οὗτο;
μάτην περὶ ἑαυτοῦ τὰ μὴ πιστεύεσθαι πεφυκύτα
ξυντίθησι τῇ τοῦ χειμένου χλῆσει ἐποχούμενος,
βράττων ἀτεχνῶς θυμῷ καὶ ζέων ἀκριδῶς τῷ χϑῳ
ὁ βεῖραξ ᾿Αλέξιος μικροῦ ἂν τοῦ πώγωνο; ixi
ὅετο τοῦ πρεσδεύοντο;, εἰ μὴ αὑτὸς ὁ πρέσδις la-
χινηθεὶς ἐς ὀργὴν ἀπεχρούσατο γεννοίως μάλα τὸν
Ψευδχλέξιον, χαὶ ὁ σουλτὰν δέ οἱ ὡς; ἄτοπα δρῶντι
ἐμθριμησάμενος ἀτρεμεῖν ἐχέλευσε. Τῇ ou?
ὅμως τοῦ νεανίου ἐχλιπαρήσει ὁ Περσάρχης vot
πενδοὺς οὐδὲ τότε μὲν τὰ τῶν αἰτήσεων ὑπέρογχι
ἑτερμάτωτε, συνεχώρησε δ᾽ οὖν ὅμως διὰ σουλτανι"
χοῦ γράμματος, ὅ φασιν οἱ Τοῦρχοι μονσούριν,
ὅπους ἂν σχοίη τῶν ὑπὸ τὴν ἐχείνου ἀρχὴν τ᾽"
ποιέσασθαι ἀδεῶς. 'O δὲ ἀνα ωρήσας ἐχεῖθεν, xa
τὸ γράμμα τοῖς Τούρκοις καθυποδείξας, τὸν ἀμηρβᾶν
ἐφέλχεται ᾿Αρτανῆν xai ἑτέρους οὐχ ὀλίγους οἷ Ψ
στεύειν τὰ Ῥωμαίων εἰώθασιν, ὡς ἐν βραχεῖ καιρῷ
χιλιάδας ὀκτὼ στρατεύματος ἔφεπομένας ἐχείνῳ λῖ-
χεῖν' ὅθεν τὰς κατὰ Μχίανδρον ἐπιὼν πόλεις &; ph

D ὁμολογίᾳ χειρούμενος ἣν, τινὰς δὲ xal ἀνθιστα μένας
παντοίως διέφθειρε. Μάλιστα δὲ τὰς ἄλωνας Bop
vito, ὅθεν xol χαυσχλώνης ἐπεχέχλητο. Κατὰ δὲ
[P. 230] τούτου τοῦ μείραχος πολλοὶ μὲν χαὶ ἄλλοι m
λεμησείοντες ἀπεστάλησαν, οὐδεὶς δ᾽ ἐργ:σατθαί 2
ἔσχε νεανικὸν, ἀλλ᾽ ὑπενόστουν ἄπραχτοι, δεδιότες un
καταπροδοθεῖεν ὑπὸ τῶν συνόντων ἐχείνοις To-
μαίων, ola μάλιστα ῥεπόντων εἰς τὸν καθιστάμεν
voy ἄρτι βασιλέως παῖδα καὶ βασιλέα ἢ ἄρχειν 07
ρουμένων τὸν βασιλεύονταλ Ἰσαάχιον. Οὐ ne τοῖς
πολλοῖς ἤδη καὶ ἀγροτέροις ἡσπάζετο καὶ τν i
στόματος xal ὀνόματος xal θεώμενος ἐδόκει ἐπέρα,
στος, ἀλλὰ καὶ τοῖς κατὰ τὴν βασίλειον αὐλὴν $a-
τρίδουσι, xai εἰδόσι μάλα ἐπισταμένως ὡς M
ὁ τοῦ βασιλέως παῖς Μανουὴλ mE αι τὸν dm An

Digitized by Google
