817

DE ISAACIO ANGELO LIB. 11f.

5:8

gu? ἔχων πρὸ ὀφθαλμῶν, xal τῷ τῆς ἐφ᾽ ἑχάτερα ῥοπῆς [P.t860] Κύριος εἶναι προσρέπων μὲν ἀεὶ

τοῖς ἀμείνοσιν, τοῖς δ᾽ ἐναντίοις

ἐπινηγόμενος βράδιον, ἀλλ᾽ οὐ γινόμενος ὑποδρύχιος. Θεὸς δὲ οὐχ
οὕτω βεδούληται, Τίς δ᾽ ἔγνω νοῦν Κυρίου, $ τίς συμπαρείληπταί οἱ σύρμθδουλος;
τὸν ἄνδρα θέσθαι τὸ θεῖον προμηθευσάμενον ἀρίστῃ πράξει χαὶ

'᾿Αμέλει καὶ ἐχποδὼν
καλλίστῃ προθυμίᾳ συνεπεγεῖραν οἷον

αὐτὸν καὶ ἐπιῤῥῶσαν χρήσασθαι ἀσπαστὸν καὶ μετὰ τὴν ἀπόθεσιν τῆς ἀρχῆς τοῖς πλείοσιν ἔδειξε,
η΄, Νὴ φέρειν γὰρ ἔχων τὰς μετὰ Σχυθῶν ἐπιδρο αὶ 8. Caterum. cum eum ab. imperio remoturus

μὰς xal λῃστείας τῶν Βλάχων, πληττόμενος δὲ xat
τῷ τὸν Γίδον ᾿Αλέξιον χαὶ τὸν Βατάζην Βασίλειον,
$6 μὲν τῶν Ἑ ων ἡγεῖτο ταγμάτων, ὁ δὲ Βατάτζης
τῶν ἙἭ.σπερίων προὐχάξητο, συμπλαχέντας τοῖς πο-
λεμίοις ἔγγιστά mou τοῦ πολίσματος οὗ δομήτωρ
"ApxáBtoz μὴ μόνον οὐδέν τι χατωρθωκέναι χρη-
στὸν, ἀλλὰ τὸν μὲν Γίδον ἀκόσμως φυγεῖν ἀπολω-
λεχότα τὸ χρεῖττον τῆς στρατιᾶς, τὸν δὲ συμφθα-
ρῖναι ταῖς ὑπ᾽ αὐτὸν τάξεσιν, ἔγνω χαὶ πάλιν δι᾽
ἑαυτοῦ κατὰ τῶν ἀντιπάλων ἐξενέγχασθαι πόλεμον.
Συλλογαὶ οὖν xai ἀπογραφαὶ τῶν Ῥωμαϊχῶν ἐγέ-
vovto στρατευμάτων, οὐχ ἀχρεῖον δὲ χαὶ τὸ μισθο-
φυριχὸν συνελέγετο. Πέμψας δὲ xat πρὸς τὸν ἐχείνου
πενθερὸν τὸν ῥῆγα τῶν Οὔννων δι᾽ ἐπιχούρων ἡτεῖτο
οὔναρσιν, Ὁ δὲ ἀσμένως ἐπαρήξειν ἐπένευσε, xai
διὰ τῆ; Βιδίνης ἐχπέμψειν ἴλας συνέθετο στρατιώ-
τας, ᾿Αποχρῶσαν οὖν τὴν τοῦ στρατοπέδου ξυλ-
γογὴν ἐργασάμενος, xal πέντε μὲν πρὸς τοῖς δέκα
χρυσίου ἐνσχευαισάμενος χεντηνάρια, ἀργυρίου δ᾽
ἐνθέμενος ὑπὲρ τὰ ἑξήχοντα, καὶ ἕτερ᾽ ἅττα τῇ
στρατιᾷ ἐφοδιασάμενος χρήσιμα, xazk τὰς Μαρτίον
ἡμέρας τῆς βασιλίδος τῶν πόλεων ἔξεισιν, ágil;
ἑαυτὸν θεῷ, χαὶ κατὰ τῶν βαρδάρων στηρίξας τὸ
ἴδιον πρόσωπον καὶ θεὶς ὡσεὶ πέτραν αὐτὸ στερεὰν,
καὶ ὄρον τῆς ἐπαναστροτῆς θέμενος τὸ πέρα: τῶν
ἔργων ὧν χάριν κατὰ τῶν ἀποστατῶν ἐξεστράτευεν,
εἰ μὲν δεξρν εἴη τοῦτο, ἐπανατιθεὶς τῷ Θεῷ, εἰ δ'
ἀπαίσιον, ὅπερ ἀπηύχετο, xal οὕτω τῶν ἐχείνου
χριμάτων ἑξαρτῶν εἰσέτι δοχιμάξζουτο; τὴν τῶν
ἁ ἀρτωλῶν ῥάόδον πατάσσειν τὸν χλῆρον τῶν δι-
καίων, Καὶ ὁ μὲν ἀπαίρει τοιοῦτον τρέφων τὸ πρό-
ὕνμον xoX ὁμότε τῇ ἀχμῇ τοῦ κινδύνου χωρῶν" ἡ δ᾽
ὑπερχειμένη πάντων χεὶρ καὶ ῥοπὴ ἔτι ἣν ὑψηλῇ,
οὐδ᾽ ὁ τοῦ ἐρείττονος ἀπεστράφη θυμὸς, ὡς ξδειξιν,
lxi πᾶσαν οἷς οἱ Βλάχοι χραταιωθέντες πρηηγωνί-
$2v:5, αὶ οὕτω μὲν οἱ ὀφθαλμοὶ τοῦ κρατοῦντος
ἐπὶ τοὺς παραπικραίνοντος ἔδλεπον ἀποστάτατ, χ εἰ
τῷ διανοητιχῷ ἐχείνου τὰ ἀφεστῶτα πόῤῥωθεν ἔφαν-
πάζοντο" οἱ δέ γε τοῦτον τῆς ἀρχῆς ἀνατρέψοντες
ἱν.. 287] ἐγγὺς ὄντες παρεθλέποντο, καὶ τὸ ἀτ'
ἑπτίας σχῶλον ὡς μὴ παρενογλοῦν ὑπεραλλόμενος
ἣν. Καὶ χαινὸν οὐδὲν, ἐπεὶ xal τὰς παραδλαστανού-
93i χαχίας ταῖς ἀρεταῖς ἀγχιθύρους f| xat φεραλ-
^^; μάλιστα οὔσας οὐχ ὁρᾷν ὡς δέον ἐρᾷν οἱ
πλεῖστοι τῶν ἀνθρώπων αἱρούμεθα ἣ δυνάμεθα. Ἐῶ
γὰρ λέγειν ὅτι περ ἐνεσημήνατό πω; ἡμῖν ἡ φύσις
χαὶ ἐνεφύτευσε πρὸς τὰ οἰχεῖα συμπάθειαν, xul
ὑνδίσασα τῷ φίλτρῳ ἐνδιδόναι καὶ μαλαχίζεσθαι
"fA τὰς φαύλας ἕξεις xat πράξεις ἑαυτῶν τε χαὶ
τῶν φίλων ἐνιαχοῦ παραθιάζεται, xal μὴ ῥᾳδίω;
ὑπάγεσθαι διατίθησι τοῖς ἐπαντλοῦσιν ὡς εἰς τετρη-
μένον πίθον τὸ οὖ; xal ὑφηγουμένοις τὰ μὴ χαλῶς
ὀρώμενα οἷς προσπεπόνθαμεν, Οὐχοῦν xai “τος ὁ

C discrimen pergeret ,

esset, animum ejus ad res pr:eelaras atque optimas
excitavit, ut eo eliam amisso plerisque charus et
optatus esset. Nam cum Biachorum cum Seythis,
588 incursiones et latrocinia ferre non posset ,
alque animo percelleretur. quod. Alexius. Guido
Orientalium et Batatzes Dasilius Occidentalium le-
gionum dux, prope Arcadiopofim eum hostibus
Congressi , non modo rem male gessissent , verutu
etiam Guido awissa majore exercitus parte. effuse
fugisset, alter vero una cum swis copiis periisset,
denuo suo ductu suisque auspiciis arma hostibus
inferre statuit. Colliguntur et conscribuntur. ubi-
que Romanz legiones, neque parva. auxilia. con-
ducuntur. Implorat et soceri sui Hungarie regis
opem; et facile impetrat ut is se. per. Didynam
auiMiares turinas missurum — polliceatur. [gitur
justo exercitu munitus, depromptis auri quiudeciii
et argenti amplius sexaginta centenariis , c:eteris-
que rebus idoneis instructus, omnibus ncgotiis
suis Deo permissis mense Martio urbe egreditur ,
animo contra Barbaros intento. et. obfirinato, r«-
dítus vero. non alio termino prelixo nisi ubi ca
confecisset propter qux: expeditionem instituisset.
Quodsi prosper esset eventus, eum Dco se acee-
pium laturum : sin adversus (quem deprecaretur).
et hunc illius judicio permittendum. 589 «qui
sortem justorum diutiu3 virga peccatorum cai
vellet. Quo. animo et consilio eum ad. summuui
Dei manus et potest.s adhuc
excelsa erat, neque numinis ira placata, ut even-
tus docuit, Blachis victoriam contra nos adeptis.
Cum autem. imperatoris oculi accrbos hostes spe-
ciarent, et cogitatio longe. remota. prosequerelur ,
non videbat eum a quo imperio pellendus erat,
prope astuntem et. sumima animi consensione per.
omnia conjunctum, et domesticum offeusaculum
ut plane. innoxium transiliebat, Neque id est ti
randum, quoniam mortales vitia juxta. virtutes in
propinquo et in cadem prope stirpe nascentia cer-
nere aut nolumus aut nequimus. Ut non dicau ta-
tura ἃ nobis quodammodo charitatem erga res no-
Slraàs esse insitam, qua devincii et remvllescentcs
malis affectibus et actionibus tam nostris quam
eliarissiinorum segnius resistamus. Quo fit ut. ve-
luti surdis auribus corum verba pratereamus, qu:
nostrorum improba facta coinmeinorant. Sic. 152a
cius quoque cum e plurimis audiret fratrem
Alexiuai sux et. vie et imperio insidiari , et elan-
destinum 596 odium benevolentiz praicxtu dis-
simulare, ac plures esse Alexii quam Isaacii aman-
tcs, verba illa pro nugis aspernabatur, non adhibito
judicio, ut lapide Herculeo, ad adulterina fratris
acta deprehendenda.. [io asper in delatores. erat,

Digitized by Google
