85

DE ALEXIÓ [ISAACII ANGELT FR. LIB. I.

816

πρᾶξ'ς αὐτὴ μετὰ ὀτράτιᾶς ἐπεκχρίνατο μείζονος. A bus Ternoho clam profugus imperatorem adit. Tta

Ἐνίχα δ᾽ ἐσαεὶ τὰ χείρονα, μηδενὸς εἰς χεῖρας
ἐλθεῖν καὶ συμμέξαι τοῖς βαρδάροις ἐν τῷ ἐπαρή-
γεῖν Ἰδαγκῷ δοχιμάζοντος. ᾿Απειρηκὼς τοίνυν
οὗτο;: καὶ τοῖς χατὰ τὸν Τέρνοθον δυσχρηστούμενος
πράγμασιν, οἷα τῶν περὶ τὸν Πέτρον χρατυνομένων
ἀεὶ καὶ στρατιᾶ; προσθήκαις ἐπαυξομένων, ἔξεισιν
ἐχεῖθεν Aa palm; xai πρόσείσι βασιλεῖ, καὶ μετῆλ-
θεν οὕτω χαϑθαςῶς πρὸς τὸν Πέτρον πάλιν ἡ &oyn-
4ía Μυσῶν. Πλὴν οὐδ᾽ οὗτος θανάτῳ φυσιχῷ ἐπα-
πῆλθεν, ἀλλὰ μιχρῷ ὕστερον παρά τὸν τῶν ὁμόγε-
νῶν ξίφει διελαθεὶς χατέστρεψεν οἰχτρῶς τὴν ζωήν *
ἡ δὲ ἐγεμονία τῶν Βλάχων βλέπει πρὸς Ἰωάννην
τὸν τρίτον τῶν ἀδελφῶν, Τότε δ᾽ οὖν ὁ Πέτρος συλ-
λήπτορα τῶν πόνων καὶ μερίτην τῆς δυναστεία:
Ἰωάννην προσελόμενος τὸν ὁμαίμονα, ὅς ἐφ᾽ ἱκανὸν
ὡμήρησιν ἐν Ῥωμαίοις, ἡνίκα εἶχε βασιλεὺς Ἰσαά-
κιος δισσεύσας χατὰ Μυσῶν, ἀποδρὰς δὲ, ὦ: πρὸς
τὰ οἶχοι πάλιν ἀφίχετο, οὐχ ἐξ ἀντιθέτου τῷ τε-
θνεῶτι ᾿Ασὸν τὰ 'Ρωμαίων ἔχειρε προυνομεύων " fi
τὰρ φύσις xa τούτῳ οὐδέν τι πρὸς τὰ ἡμέτερα διε-
Θράδενσε μέτριον, Ὑπήντα δὲ τῷ Πέτρῳ ἐξ ἡμῶν
οὐδεὶ:, οὐδ᾽ ἐδύνατο, ἀλλὰ τοσούτων xai τηλιχούτων
τοῖς ἐναντίοις χατωρθωμένων ἐπὶ πλείστοις ἐνιαυ-
“οἷς, χαὶ τοῦ χκαχοῦ τοῦδε τῶν Ρωμαίων ἐσταεὶ
διαχυμαίνοντος πράγμασιν, οὐδέποτε βραχεῖα νίχη
Ῥωμαίοις διαγεγελάχει, οὐδέ τι παρυφέστη vpo-
παιουχῆματο; ἴνδαλμα. Τὴν δ᾽ ἐχ Θεοῦ παρόρατιν
ταύτην καὶ τελείαν μικροῦ ἐγχατάλειψιν οὐδεὶς τῶν
ὑψιθρόνων ἀρχιερέων καὺ τὰς πρώτα; καρπουμένων
τιμὰς j τῶν τὴν ἐρέαν τῆς κεφαλῆς μέχρι xal
ῥινὸς διλχαλώντων βαθυπωγώνων μοναστῶν ἐν νῷ
βαλλόμενος ἦν, f| διδάσκων πρὸς ταύτην ἀντιπράτ-
«ty. ὁποσονοῦν, f| ἐν τῷ παῤῥησιάξεσθαι βασιλέως
ἐνώπιον ἕῬωμαίοις [P. 304] διαμηχανώμενος τὰ
σωτήρια " ἀλλ᾽ ὡς εἰ πάντες ἐξέχλινάν τε ἅμα xal
ἐχρειώθησαν, ἀνεπαισθήτω; εἶχον τῶν γινομένων
xai οἷον ἀντέδαινον ταῖς ἐκ Θεοῦ μαστιγώσετσιν.
Ἕλληνες δὲ τὴν αἰτίαν ἐζήτησαν τοῦ λοιμοῦ, xal
τοῦ μάντεως πυθόμενοι Κάλχαντος οὐκ ἀφῆχαν τὸ
χαχὸν ἀθεράπεντον, παρ᾽ οὐδὲν θέμενοι εἰ βαρυμη-
νιᾶν ἔμελλεν ὁ πρώτιστος xal κράτιστος τοῦ στρα-
κεύματος. "Oye μὴν Ἰθαγχὺς τῷ βασιλεῖ προσρυεὶς
ἀσμένως προσδέδεχτο, χαὶ γέγονεν ἐς οὐχ ὀλίγα

Petrus summa rerum denuo potitur. Sed nec ipse
naturali morte obit, sed paulo post eo quoque a
popularium quodam miserabililer confosso prin-
cipatus ad Joannem tertium ejus fratrem. transit,
quem tum Petrus adjutorcm 6929 laborum et regni
participem assumpserat. Is non parvo tempore apud
Roinanos obses fuerat, cum imperator Isaacius se-
cundum Mysis arma intulisset, sed fuga elapsus do -
mum redierat, niliilo fratre Asane Romauis spo-
liandis et infestandisjnitior: E nostro autem exercitu
nemo resistere Petro potuit : sed hostibus per tot
annos tot et tanlas victorias adeptis, co malo Roma-
nam rem publicam perpetuo turbante, nunquam
ulla victoria ullum rei bene gerend:e simulacrum
nostris arrisit. llanc Numinis indignationem el nostri
destitutionem nemo ex summiset honoratissimis
sacerdotibus, nemo ex religiosissimis monachis
consideravit, ullove modo placare docuit, aul li-
berius apud imperatorem disserendo quidquam
Romanis salutare conatus est : sed quasi omnes a
via deerfantes et inutiles facti quid rei esset
non animadverterunt, quodammodo flagellis Dei
adversantes. Greci quidem causa pestilentie ex
Calchanie vate cognita, 623 otffensi Numinis iram

. placarunt, neglecta summi et. potentissimi impera-

toris indignatione. Ibancus vero cum ad imperato-
rem se contulisset, benigne susceptus Romanis
multisinrebus utilem navavitoperam,]inomo procera
stature, prasstanti ingenio et robustissimo corpore.
Sed iracundia et contamacia animi e vultu relucens
crudelitatem ejus abunde testabatur. Quare tametsi
inter Romanos viveret, tamen mores suos ad facili-
tatem et. zquabilitatem minime compunebat. Nihi-
lominus imperator eum sponsalibus a sebas:ocratore
promissis non indignum ratus, nuptias in legitimum
tempus distulitob puelke teneros annos, ipsum
vero in numerum cognatorum suorum potentissi-
morum hominum recepit, summa potentia et ma-
ximisopibus donatum. Is vero sponsae su: imma-
tura :tate considerata, el matris ejus Ann: vidue
adhuc elegantia curiosius inspecta, nuptiis amplio-
ribus inhians: « Quid, inquit, mihi rei est. cum
lactente adhuc agna, 82/& cum «ve indigeam ad

χρήσιμος Ῥωμαίοις, εὐμήχης ὧν τὴν ἡλικίαν xal D coitum apla ?» Ac vir ille. in partibus Philippopoli

ἀγχίνου; μάλιστα xal τὴν ῥώμην ἀκμαῖος τοῦ
σώματος" τὸν δέ γε ἄνδρα τῶν αἱμάτων τῷ τοῦ
εἴδους ἀχροχόλῳ xai τῷ τῆς γνώμη: ἀποχρότῳ
σαφὼς διεχάραττε, Ρωμαίοις μὲν συναυλιζόμενος,
μεταῤῥυθμιζόμενος δὲ μηδαμῶς πρὸς τὸ τοῦ φρονή-
μᾶτος ὁμαλὸν xat εὖ ἐνδοτον. Ὁ μέντοι βασιλεὺς οὐχ
ἀνάξιον χρίνας τὸν ἄνδρα τῶν εἰς αὐτὸν γενομένων
γαμιχῶν ἐγγυήσεων, τὴν μὲν παστάξα ἐς τὸν νόμι-
pov χαιρὸν ἀνεδάλετο (Ev. γὰρ ἐψέλλιζεν ἡ νύμφη
τὰ παιδικὰ), αὐτὸν δὲ τοῖς μέγα δυναμένοις συγγε-

vicinis plurimum laboravit, et veluti vallum popu-
laribus suis et auxiliaribus Scythis obvia quzque
vastantibus opponebatur. Aliquaudo etiam | impe-
ratorem in expeditiones sequens strenuaum operam
pe czieris navare videbatur. Quis vero Scytharum
et Blachorum incursiones et. nefaria facinora enu.
merare queat? Vastitas regionum lizmo vicina.
rum, Macedonis et Thracie direptiones : utique
omnibus statuis οἱ tabulis clarius et quávis histo-
ria dilucidius ostendunt quid actum sit,

νέσιν ἐνέγραφεν, οὐδενὸς τῶν εἰς θεραπείαν ἀρχικὴν χαὶ πλοῦτον βαθὺν παρειχὼς στέρεσθαι. Ὃ δὲ mp»;
τὸ κατηγγυημένης αὐτῷ θυγατρόπαιδος τοῦ βασιλέως ἀτελὲς ὁρῶν, καὶ τῇ τοῦ κάλλους ῥοδωνιᾷ τῇ τῆς
τεχούσης αὑτὴν "Ἄννης ἐν χηρείᾳ ἔτι οὔσης περιέργως ἐνατενίζων, καὶ γάμους φανταζόμενος μείζονας,
«ΤΊ μοι καὶ τῷ ἐν γάλαξιν, » ἔφασχεν, « ἀρνειῷ ἀμ᾽άδος πρὸς ὀχεία» xal αἰνὸς τελείας ἐπιδεομένῳ; »

Digitized by Google
