793

PE ISAACIO ANGELO LIB. III. 794

" ΜΉ ; , : - nor
wi; Θεοδώρας υἱὸν ἀποχείρει εἰς μονάζοντα, ἡμῶν A cordatissimus, vultu patrem. plane referens, ro-

$ τουρττησάντων τῷ ἔργῳ x:0 ὃν τῶν ἐν τῷ Πχπυ-
xi σεμνείων, Περὶ οὗ xaX οὐχ ὀλίγα εἰπεῖν δυνά-
μενος βραχέα μευνήσομα!. Οὐ γὰρ Ἦν μόνον εὖ-
μήχης καὶ ἀνδρεῖος xai πλήρης συνέσεως, raipí-
ζων τὴν ὄψιν xpi, τάς τε χεῖρας ἀχμαῖος xal
100; ὥρμους χατ᾽ ἐχεῖνον ὕπερθεν ἔχων εὑρέας, ἀλλὰ
xai ὡς ἐπίπαν μείλιχος xo εὐέντευχτος. Πρὸς ἃ χαὶ
ὁ πολύτλας ᾿Ανδρόνικος ἀπιδὼν τὴν οἰχείαν θυγατέρα
Εἰρήνην ἐμνήστευσε τῷ ἀνδρὶ, κρίνας καὶ παρα-
νόμους γάμους τετελεχένας, εἰ μέλλει μόνον "Axé-

foc τοῖς γνησιωτέροις ἐχείνῳ συγγενέσιν ἐγγρά-
φεῦθαι, ὅηεν πλειόνως τούτῳ ἤπερ τοῖς υἱεῦσι
προτέχειτο πρότερον, val τῇς βασιλεξας
χαταλεΐψειν διάδοχον, ΔΙεταδουγευσάμενος δ᾽ ὕστε-
g» τὸν υἱὸν Ἰωάννην ἀνθεέλετο, εἰρηχὼς, πρὺς e
ἀνέπτυσσε τὰ τῶν βουλευμάτων ἀπόῤῥητα μὴ ἐξ Δ
εἰ: À τὴν βασιλείαν μειταπεσιΐν, ἀλλὰ τῷ [μᾶλλον
ποισρέπειν χαὶ εἰς τοῦτο μᾶλλον θεόθεν συνάγεσθχι,
μα δ τῇ μεταθέσει τῇ: γνώμης ἣν εἶχεν ἐπ᾽
᾿λλεξίῳ "Avo γόνιχος, xax τῆς συντονίας τοῦ φίλτρον
ὑπίλτξεν, Οὐ γλ9 ὡς συμφυὴς ἔτι περιεσπούδαστο
αὶ ὀμόψυχος ὁ ᾿Αλέξιος, ἀλλ᾽ ὡς φιλτάτῃ θυγατρὶ
συγαχῷν δι᾽ αἰδοῦς μόνον [P. 372] ἤγετο καὶ τιμῆς.
Μειὰ δέ τινα χαιρὸν χαὶ τοῦτον

ἐμελέτα

ἀπεξένωσα. τοῦ
φωτὸς, τὴν δ᾽ αἰτίαν 1 προειπόντ τὲς
θ:}, 05 μετὰ ταῦτα πρὸς τοῦ βασιλέως Ἰτααχίου
xii ἀπὸ σεδαστοχράτορος εἰς Καίσαρα ὑποδεθεὶς,
ὡς; εἶχε, τὰ ἀρχεῖα ἐξέκλινε καὶ τὴν χαθ᾽ ἑαυτὸν
ἐδίωχε βίωσεν, πλὴν οὐδ᾽ οὕτως τὸν ἄλυπον ἐκίχησε
βίον, Τότε δ᾽ οὖν τὴν ἐπὶ τὰ χείρω ἔτι μᾶλλον τῶν
πραγμάτων ἔχων φορὰν «ak μετάθασιν, xai μὲλ-
lov» μὴ bv ἀποθρίξασθαι, οὐχ ἕνα ἤτησεν ἄρτον
χαὶ σπόγγον xal χιθάραν κατὰ πάλαι τινὰ τῆς
τύχης πειραθέντα σχληρᾶς, χαὶ ἄρτον μὲν ὡς ἔχων
ivi τὸ τοῦ σώματος ἐχτενεῖ βάρδιτον, χαλαρὴν τῇ
τῶν φιτίων χενώσει γενόμενον, ὑ ποψήλῃ τὰ οἰκεῖα
xaü' ἑαυτὸν δυσπραγήματα, συνερίθῳ τῇ χιθάρᾳ
χρώμενος, τῷ δὲ σπόγγῳ ἀποψήσῃ τὰ τῶν δαχρύων
ἀποχρουνίσματα, ἅπερ ὡς ἐκ πέτρας γλαφυρῆς τῶν
ὑμμάτων ἐκείνου ἀπελείδετο" ἀλλὰ πράως ἤνεγχε
πὰ συμπίπτοντα, μὴ καταστενάζων τῆς προνοίας
prÜ ἐς τὸ σῆς τύχης ἄστατον xal παλίνστροφον
ἀπιλύων τὰ καθ᾽ ἡμᾶς, τὴν δὲ τῶν προσόντων ἐχείνῳ
ἀφαίρεσιν ὡς οὐδὲ χτῆσιν ἄλλος τις ἐλελόγιστο,
ERO ix τῆς ἀράμας ἀπάραντες, ἐν fj τουτονὶ
συνειλήφειμεν, εἰς Μοτυνόπολιν ἀφιχόμεθα καὶ τῷ
Uizuxlo προσθαίνειν ἐμέλλομεν, ὡς ἂν τὰ τῶν
μοναχῶν προσταχθὲν οὕτον τελέσωμεν ἐπ᾽ αὐτῷ,
τότε πεπονθώς τι ἀνθρώπινον, ἐπὶ συννοίας ἦν
χαὶ ὑπιγνοφοῦτο τὸ πρόσωπον διοίσειν οὐχ ἔχων
τὰ ἔνδον θλίδοντα, Ἐγχειμένου δέ μον xal τὴν ai-
τίαν πυνθανομίνου τῆς ἐξάπινα μεταδολῆς, «Οὐ τὸ
f(5pa. φησὶ, G φίλτατε ἀνδρῶν, δέδια (τί γὰρ
τὸ διαθροιῦν ἔχει τῶν χρωμάτων ἡ ἄμειψις ; ), ἀλλὰ
πὰ ἐπὶ τῷ σχέματι πεφριχὼς εἰμι ἐπαγγέλματα,
χαὶ τὸ μὴ εὔθετον εἰς τὴν τῶν οὐρανῶν e'vat ὁπωσ-
οὖν βασιλείαν τὸν βαλόντα χεῖρα ἐπ᾽ ἄροτρον xai
σιρχφίντα φρενοθλαθῶς.» Καὶ ὁ μὲν τοσαῦτα εἰπὼν,
χαὶ ἄλλως ὧν ἀποφθεγματιχὸς, οὐχ ἐκοντὶ τὸ ws

fgousu. ᾽᾿λναχλη-

bustis manibus et latis humeris, sed etiam huma-
nissimmns et accessu facillimus. Quas ob res erum-
nosus ile Andronicus filiam ei suam lrenen
desponderat, nec ab incestis nuptiis abhorrens,
modo Alexium intima familiaritate sibi conjunge-
ret. Unde factum δεῖ ut. pluris eum. faceret quam
pridem filios. suos, et imperii successorem re!ir.-
quere in animo haberet: sed. post inutato. conso
filium Joannem ei pretulit, suisque familiaribus
dixit imperium divino consilio non ab Α in A sed
in ] potius transiturum. Ea senteutia mutata, una
eiiam ardorem amoris erga Alexium immulavit.
Neque enim ut prius amabatur, neque ubique
imperatoris lateri adhzrebat, sed ut charissime
filias maritus, tantum honore quadam afficiebatur.
Verum aliquanto post et. hune. lumine 858 pri-
vavit, cujus poenze. causam ante. diximus. Deinde
ab imperatore Isaacio revocatus, el pro sebasto-
eratore C:rsar designatus, palatium, quantum. po-
tuit, vitavit, privateque vite se. dedidit. Sed ne
sic quidem molestias effugit. Tum vero rebus in
pejus ruentibus, eum ei capillus detondendus. 455
sel, non panem, spongiam et citharam peliit, ut
olim quidam fecit fortunz iniquitatem expertus :
panem, ut corpus diuturna. fame exhaustum re-
erearet; citharam, ut mala. sua. deploraret; spon-
giam, ut laerymas abs'ergeret : sed casus ilios
mquo tulit animo, nihil de Providentia. questus,
neque Fortunze levitatem οἱ varietatem in rehus
lumanis permiscendis insectatus.. Bonornm vero
suorum ereptionem perinde :stimavit ut alius
possessionem. Sed. cum Drama, ubi eum cepera-
mus, Mosynopolim — profecti Papycium | montem
ascensuri essemus, ut monasticis c:eremoniis eum
initiaremus, tum, ut fert natura humana, tristior
solito apparuit, nec $59 id quo animus angebatur
dissimn'are potuit. Me vero urgente ct subitz
mutationis causam rogitante: « Non habitum, in-
quit, vir amicissime, horreo ( quid enim vestis
mutatio periculi habeat? ), sed. promissiones quas
secum fert habitus reformido; et illud, quod ad ece-
leste regnum nullo modo aptus est is qui manum
aratro. semel admotam per insaniam retraxerit. í»

p His et aliis id genus dietis ut erat. homo facundus

et in sacris Litteris versatus, Christianum pallium
invitus indait; e precibus qux super eo perage-
bantur, ne summis quidem auribus admissis, tan-
tum radi se. et Atlianasium appellari passus est.
Yilud sane adimirari queas nec fortuito accidisse
dicas, quod ex omnibus Papycii montis cellis eam
delegit, in qua protostrator Alexius a Manuele
nulla probabili de causa , ut alibi diximus, sed
tantum ob amplissimas opes et singularem pru-
dentiam et in rebus gerendis dexterilatem. captus,
mundanum capillum posuerat. Nam in fatis erat
seilicet ut paterna delicta in filium  redundarent,
5480 eumque, ut. proverbio dicitur, stupor den-
t um ob acerbas uvasa patre gustatas invaderet, Cze-
terüm trimestri tempore nondum elapsos enperatoc

Digitized by Google
