191

NICET.E CHONIAT.E

T32

utique judicio proptereaque adverso eventu. Non A βασιλείαν διακυδερνᾷν μαλαχώτερον, ἀχριδῶς π:-

enim purpuram 555 sed duplicem ignominiam
consequebantur, aliqui etiam occidebuntur. Non
enim solet Deus eadem subinde ratione res huma-
nas gubernare, sed ad varietatem administrationis
universi declarandam regnaet principatus aliter
atque aliter transferre, ne minutissimis quidem
rebus ἃ sua cura exclusis. Pliaraonem cum equi-
tatu io fundo maris demergit, alium per formosam
mulierem jugulat, alium ab hostibus occidi sinit.
Kst et qui ex mentis errore pro mortuo habitus
atque oblivioni traditus palatio cum derisu elffer-
tur et sepelitur ; unde obscura voce clamans et
lucem desiderans, non imperium expetens, nihito-
minus ut vir pessimus recte pessumire et interire

switur. Multi leni morte exstincti. velut oculis D

somno clausis bine demigrant. Sunt qui per hiu-
nitum equi ad regsum ascenderint, Alius ab
aratro et sulco ad. purpuram est vocatus, alius
adolescens opilio divinitus in regem  ungitur.

556 Sed quorsum attinet. commemorare sin-,

gula que Providentia in vite humana ratione pro

utlitate cujusque variis modis mulat el trans-
feri?

πεισμένον ὡς ἐκ Θεοῦ τὸ ἄρχειν ἐδέξατο καὶ παρ᾽
ἐχείνου μόνου ἐστὶ φρουρούμενος" πλειόνως δ᾽ ἐπτέ-
po» τοὺ; φιλάρχους εἰς παῤῥησίαν τε καὶ ἀπόστασιν
τὸ τῆς βασιλείας ἀπραγμόνως ἐπιλαθέσθαι vov αὐ-
τοχράτορα, καὶ, ὡς εἰ θελήσουσι, βαπιλεύσουσιν, οἱ
πλείους φρεναπατώμενοι Keep ὅπλων τοῖς κατ᾽ ἔψε-
σιν πλειστάχις ἐπέδαλον, ἐκείνην ἀτραπιτὸν cci
θοντες ἣν ἀνέιμξεν ἐς λεωφόρον ἄντιχρυς Ἰσαάχιο;,
ἑσπέρας τὸν ᾿Αγιοχριστοφορίτην ἀπεχτονὼς xai τῷ
μεγίστῳ νεῳ προσρυεὶς xal βασιλεύσας ἐς νένιτσ,
χκαχῶς χρίνοντες xai διὰ τοῦτο καχῶς πάσχοντε;
xat ἀντὶ πορφυρίδος διπλοῖδα αἰτχύνης ἐνδιδυϑχό»
μενο!, ἐνιαχοῦ δὲ καὶ πορφύρεον θάνατον ὑφιστά-
μξνο:. Οὐ γὰρ τὸ θεῖον φιλεῖ διὰ τῇς αὐτῆς ὡσαύτως
χωΐσεως f| ἐφορμήτεως τὰ χατὰ τὸν βίοτον μεῦ:-
673) xol διακυθερνᾷν πράγματα, ἀλλὰ τὸ nonien
παριπττῶν τῆς τοῦ παντὸς τοῦδε διεξαγωγῆς τε χεὶ
διοικήπτω; ἄλλοτε ἄλλως τὰς ἐξουσίας μεθαρρμό.
[ox μετατίθησι τὰς ἀρχὰς, μηδὲ πὸ λεπτόν
«az y ἔῶν τῆς ἑαυτοῦ χειρὺς ἔξωθεν. Καὶ φαριὼ
μὲν αὐτοῖς στρατιώταις τῷ ἁλίῳ βυθῷ παραὶ
δωτιν ἄλλον ἀπολαιμίζει μαχαίρᾳ διὰ quu
xig, καὶ ταύτης χαλλιπαρήύον καὶ λευχωλένο᾽"

ἕτερον χερσὶ τῶν πολεμίων παραδοὺς τῶν τῇδε μεθίστησιν. Ἔστι δ᾽ ὃς τὰς φρένας παραχοπεὶς χαὶ
λογισθεὶς ὡστὶ νεκρὸς ἀπὸ χαρδίας καὶ εἰς τέλο; ἐπώνησθεὶς τῶν ἀρχείων μετ᾽ ἐπιχαρμάτων in
μίζεται καὶ ταφῇ παραπέμπεται, κἀχεῖθεν λεπτὸν ὑπηχῶν καὶ ποθῶν τὴν ἡμέραν, οὐ τῆς ἀρχῆς dvit-
χόμενος, ἑᾶται xai οὕτω φθινύθειν, xal ὡς ἀνδρῶν χείριστος καλῶς ἀφίεται ἴεσθαι χαχῶς τῆν
ἐς θάνατον, Πολλοὶ δὲ μαλαχῷ δαμέντες θανάτῳ mpg τὰ ἐχεῖθεν c; μύσαντες ἐν ὕπνῳ μετέδθηναν.
Εἰσὶ δ᾽ οἱ καὶ τοῦ ἵππου χρεμετίσαντος τῆς βασιλείας ἐπέδησιν. "Alkog ἐξ ἀρότρου xa αὔλδτος
τὴν [P. 272] τήδενναν ἡμφιέσατο, καὶ μειρακίσκος πρηθατεὺς ἐξόπισθεν ληφθεὶς τῶν λοχευομένων
θεόχριστος ὥφθη βασιλεύς. Καὶ τί ἄν τις διεξέῃ τὰ πάντα ἣ τὰ πλείονα, ὁπόσα ἡ πολύτροπος n.
νοια ποιεῖ xal μετασχευάξες κατὰ τὸ ἑκάστῳ τῶν ἀνθρώπων χρήσιμον;

Caterum liic imperator pronus ad iram οἱ inagna C.— Εὐέμπτωτος δ᾽ ὧν ὁ βασιλεὺς εἰς θυχὸν, xx

de semetipso persuasione imibuius, uon tantum
levi de causa sed eliam ex inani suspicione, et
aliquando aliorum impulsu, multos male tractavit.
Nam et Audronicum Coninenum | ( erat is Alexii fi-
lius, nati ex Bryeunio Cusare et Anna filia. Alexii,
primi ex Comnenia familia imperatoris ), qui
Thessalonica praerat, delatum a quodam quasi
regnum affectaret, eaque de re cum Alesio notlio
lilio Manuelis, pridem sebastocratore, tum Dramx
degente, sermones conferre, statim comprehen-
dendum censet. li vero quibus id. mandatum erat,
eum in Andronicum ad imperatorem ascendentem
incidissent, mandata neglexerunt, feram ultro
Cpolim tanquam decipulam ingredientem, et ad
eum venieatem ἃ quo «aptacetur, non terrendam
esse rati. Qui cum in Isaacii conspectum venisset,
statim perfide insimulatur. Eo crimen id negante,
species quedam judicii instituitur; sed deinde
557 indicia causa comprehensus Andronicus iu
carcereut conjieitur et paulo post exciecatur.. Ale-
xius vero, qui ei conscius esse dicebatur, in mo-
nasterium. quoddom  Papycii montis, nobis i
ministerium exsequentibus, alstruditur, De quo
cum multa dicere possem, pauca duntaxat ailin-
gum. Nop erat ille procerus. duntaxat et. fortis et

μεγάλα περὶ ἑαυτοῦ φανταζόμενος, οὐχ ix μιχρᾶ;
μόνον παραῤῥιφείστς λαδῆ :, ὀλλὰ κἀκ μόνης ὑπονοίας
ἑνίοτε καὶ τῆς παρά τινων εἰσηγήσεως καχῶς [2
Ost πολλούς. Τόν τε γὰρ Κομνηνὸν ᾿Ανδρόνιχον (ἦν
δὲ οὗτος ᾿Αλεξίου παῖς, ὃν Βονέννιο; ὁ Καῖσαρ χαὶ
ἔλννα ἐγείνατο ἡ θυγάτηρ ᾿Αλεξίου τοῦ πρώτως ix
Κομνηνῶν βατιλεύτα το) ἐν τῷ χειρίζειν τὴν
Θεσσαλονιχέων ἀρχὴν ε'σηγησαμένου τινὸς τῆς p
σιλείας ἐρᾷν «καὶ χοινολογεῖσθαι περὶ τοῦ ἔργο)
τῷ πρώην σεθαστοχράτορι ᾿Αλεξίῳ, τῷ νόθῳ υἱῷ
τοῦ αὐτοχράτορο; Μανονὴλ, κατὰ τὴν Apágav τότ:
διάνοντι, εὐθὺ; τοῦ συλληφθῆναι χρίνει ἄξιον. 0i
piv οὖν εἰς. τοῦτο ἀποσταλέντες ὡς ἐνέτυχον "A

ν δρονίκῳ πρὸς βασιλέα ἐπανιόντι, οδὲν ὧν ὡρί το

σαν διαπεπράχασι, δέον χρίναντες μὴ προσυθῇ 52:
πὸ ὑέραμα ἑκόντως, ὡς δίδωσιν ὁρᾷν, χαθάπε
εἰς γαλεάγραν τὴν Κωνσταντινούπολιν εἰσιὸν xi
ἐγγίζον τῷ προθεμένῳ συλλαθεῖν. Ὀφθεὶς δὲ Baz
λεῖ Ἰσχακίῳ ᾿Ανδρόνιχος εἰς ἀπιστίαν εὐθὺς ὀνεῖ-
δίξεται. Káxeivou τοὺς ἐλέγχους ἀπαιτήσαγτος
σχῆμα μόνον διαιτήσεως τὰ τῆς δίκης ἐδέξατο, T
& ix τούτου ἐξ ἐρήμου συσχεγεὶς ᾿Ανδρόνιχο; εἰς
ψυλαχὴν ἀπάγεται, μετὰ μικρὸν ὃὲ xil τὰς x
pas ἐνκόπτεται, Καὶ τὸν συνίστορα δὲ «9520 τῆς
£aai.ct og λεγόμενον εἶναι ᾿Αλέξιον τὸν τῆ: ἕομ

Digitized by Google
