7h

NICETJE CBONIATAE

T

ἡ φήμη ἐδίδαξεν, ὑπὸ τοῦ προφάντορος Στηθάτου εἰχαίως ἐξετοξεύθησαν, αὐτὰ, φασὶ, τὰ πράγματα
ἔρηναν, εἰ μὴ τις τῇ οὐρανοσχόπῳ ἐπιστήμῃ προσχείμενος μὴ [248{ παντάπασι διεψεῦσθαι τουτονὶ διατεί-
wxto χαὶ τὰ τῆς τέχνης μὴ καθόλου διαπεσεῖν, εἰς πὴν τοῦ Bpavà χεφαλὴν μετάγων τὰ προῤῥηθέντα
καὶ τὸν ἕτερον αὑτοῦ τῶν ποδῶν, ἅπερ τῆς ἡμέρας ἐκείνης διὰ τῆς áyopd; ἐμπεπερονημένα χοντοῖς
διεπόμπευσαν, σὺν αὐτῇ δὲ xal χεφαλή τινος ἀγοραίου, Ποιητοῦ λεγομένου, ἣν οὐδεμία πολεμία χεὶρ

ἀφείλετο, αὐτὸς δὲ βασιλεὺς μετὰ τὴν λαμπρὰν
ἀποτμηθῆναι προσέταξεν, οὐχ οἶδ᾽ ἐφ᾽ ὅτῳ συνηΐσοντι

9. Eo bello bunc exitum sorlilo, imperator A

convivio instructo omnes: aula: portas. aperuit , ut
victor a quibusvis conspiceretur ; el cum manus
epulis adimoturus essel, ferculum haud sane de-
corum et 507 ludicrum , parum elegans , Brane
caput inferri jussit, quod hianti rictu οἱ clausis
oculis humi abjectum huc atque illuc globi instar
agitabatur el jaculis trajiciebatur. Deinde conjugi
quoque ejus in palatio inclusz oblatum est. θυ
rogata num sciret cujus esset, oculis in miserabile
illud et inexspectatum spectaculum conpjecls :
« Novi, inquit, et me miseram judico. » Erat enim
modesta mulier, et decoram, matronis taciturnita-
tem maximi faciebat. Quare a patruo Manuele
matronale decus et familie suse ornamentum ap-
pellabatur. Exercitus vero qui cum Brana defece-
rant, laxis habenis quocunque fugiebant; ac qui
pugnz tempore post propugnatores steterant, cum
inclinatam esse aciem sensissent, fuga occupata, eos
qui a tergo sequebantur pro hostibus metuentes
cursum intendebant , ne caperentur. Qui vero se-
quebantur, autecedentium incitatam fugam ut rem
salutarem $608 imitati, et hostium persecutionem
veriti, illud utique optabant, ut equi non ungulis
humum pulsarent, sed tanquam Pegasus volitarent,
ipsique velut orci galea tecti a. nemine conspice-

rentur. Tantus eos lerror invaserat, qui faciebat C

ul quidvis el dicerent. el opiarent. Ác in. ponte
Daphnutiano plurimi periissent, nisi quidam ma-
nibus in celui extensis, Deum testatus neminem
a tergo instare, sed victores jamdudum a perae-
quendo deslitisse, eos monuisset ut impelum fugze
moderantes ordine et caute. fornicem ilium  per-
transirent. Ác Lenues et obscura fortunas homines
citra molestiam et crimen domum redierunt , salu-
briter obscuritate sua tecti , neque metuentes ne
ab ullo inquirerentur. Qui vero aut genere illustres
aut magistratibus gestis insignes erant, frequentes
convenere et per legatos veniam ab imperatore
petiverunt, quod hominem seditiosum secuti defe-
cissent. Quodsi ab imperatore noxae eximerentur,
se in posterum bonos et fideles ministros fore
509 pollicebantur, et poenitentiam suam re ipsa
declaratures, quod contra dominum et imperatorem
arma cepissent. Sin is inexpiabili iracundia arderet,
atque injuriarum memoriam perpeluo conservaiam
ac irz scintillas rcsuscitatas vellet, se quoque con-
aspectum ejus fugituros et exiremum receptum apud
gentes Romanis infestas quesituros, et in Romanos
ea commissuros quz illis deberent ad quos confu-
issent, Neque enim esse novum, si quis suos in-
festos experiatur , ut hostium amicitiam expetat

ἐχείνην νίχην xai τὴν τῶν ἐναντίων καταπολέμησιν
f κατορθώματι.

θ΄, Καὶ τοιοῦτο μὲν ὁ τότε ἀγὼν εἴληφε πέρ:ς,
αὐτὸς δ᾽ ὁ βασιλεὺς τραπόμενος εἰς ἑστίασιν κἄσαν
τῶν ἀρχείων ἀνῆχε πύλην αὔλειον xai παράθυρην
προυχήνιον, ὥστε τοὺς βουλομένους εἰσιέναι xil
θεᾶσθαι αὐτὸν τροπαιοῦχον. Ἐν δὲ τῷ ἅπτεσθαι τῶν
σιτίων χανδὸν καὶ τὰς χεῖρας κινεῖν εἰς τὸν τῶν
προχειμένων ἐδεστῶν πόλεμον, ἐπεισόδιόν τι οὐχ
εὐπρεπὲς καὶ ἄθυρμα ἐπιδείπνιον τὴν τοῦ Βρανᾷ
παρεισαχθῆναι χεχέλευχε χεφαλήν Ἡ δὲ ὡς εἰσ-
ἧκχτο, ἐπ᾽ ἐδάφους ἔῤῥιπτο σεσηρυΐα καὶ μεμνχυΐα
^6 ὀφθαλμὼ, ὧδέ τε xáxelos δίχκιν σφαίρας διὰ-

B ὕομένη τε καὶ μεταγομένη διηκοντίζετο. Ὕστερον

i xa τῇ αὐτοῦ γαμετῇ ἔνδον τῶν dvaxtóouv χαῦ-
εἰργμένῃ παρεισφέρεται, xal ἀνέρεται αὕτη εἰ
δύνοιδεν ὅτου ἐστὶν ἡ κεφαλή. Ἡ δὲ τοὺ; ὀφθαλμοὺς
ἐχείνῳ τῷ πιχρῷ xal οἰχτρῷ καὶ ἀέλπτῳ θεάμστι
ἐπιδαλοῦσα, « Οἶδα, φησὶ, [καὶ ταλανίζω ἐμαυτήν, »
"Hy γὰρ σώφρων ἡ γυνὴ, xai τὴν ἐπιπρέπουσεν
τῷ θήλεϊ σιωπὴν τιθεμένη περὶ πολλοῦ, οὗ χάρν
xal χαλὴν ἐν γυναιξὶ κατωνόμαζεν ὁ πρὸς μητρὸς
αὐτῆς θεῖος ὁ ἀὐτυχράτωρ Μανουὴλ, xat οἷόν τι τῶν
ἐκ τοῦ γένους ὀσφράδιον. Τὰ δέ γε πρὸς ἀποστά»
cav τῷ Bpavá συναράμενα στρατεύματα, Ow
ἀνέντα χαλινοὺς, τὰς ὁπουδήποτε φερούτος bip
πετο. Καὶ οἱ μὲν ὄπισθεν ἑστῶτες τῶν προμάχων
κατὰ τὸν χαιρὸν τῆς συμπλοχῇς, ὡς ἦσθονν τῆς
τροπῆς, ἀψάμενοι τῆς φυγῆς πρότεροι τοὺς χατὸτν
ἐλαύνογτα; ὡς πολεμίους ὑφορώμενοι, τὸν δρόμον
ὡς μὴ συλληφθεῖεν ἐπέτεινον " οἱ δ᾽ ἐφεπόμενοι τὸ
σύντονον εἰς φυγὴν τῶν προαγόντων ὡς πρᾶξιν Dn
λοῦντες σώζουσαν, xal τὴν τῶν πολεμίων ἐπιδίω-
ξιν δεδιττόμενοι, ἐκεῖνα ηὔχοντο ἄντιχρυς, τοὺ; μὲν
ἵππους μὴ ποσὶ χόπτειν τὸ δάπεδον, ἀλλ᾽ ἵπτασθαι
χατὰ Πήγασον, αὐτοὺς δὲ ἀορασίᾳ χαλύπτεσθαι, ὡς
εἰ τὴν χυνέην δου ünébucav. πολλὴ τότε ἦν
αὐτοῖς ἡ δείλανσις, καὶ πᾶν ἐποίει καὶ πράττειν χαὶ
εὔχεσθα’. ᾿Αλλὰ xal περὶ τὴν γέφυραν πλεῖστοι ἂν
ἀπολισθόντες ὁλώλεισαν ἥτις κατὰ «b δΔαφνούτιον
περιάγεται, εἰ μὴ τις αὐτοὺ; ἐπεπείκει καθ»
φεῖναι τῆς ὀξείας φυγῆς κατὰ κόσμον τε χαὶ
D μὴ ἐπιῳφαλῶς διὰ τῆς ἁψῖδος ἱέναι, εἰς οὐρανὸν

ἀνὰτείνας τὰς χεῖρας καὶ τὸ Θεῖον ἐπομοσάμενος
μηδένα κατ᾽ αὐτῶν ἐπιέναι πολέμιον ὄπισθεν, ἀλλὰ
[P. 249] πάλαι μεταστραφέντες παύσασθαι τῆς
χαταδιώξεως. Ὅσοι μὲν οὖν τὴν τύχην ἦσαν φλαῦροι
καὶ περιπέζιοι, οὗτο! ἀνεπαχθῶ; καὶ ἀνεπεγχλήτως
ἀφίκοντο οἴχαδε, τὴν οἰκείαν παράδνστον σώζουσαν
ἔχοντες, καὶ μηδένα δεδιότες τὸν ἐπὶ τῷ χολάσαι
ἀναδιφήσοντα. Οἱ δὲ τὸ γένος λαμπροὶ xat ἐπίσημοι
δι᾿ ἡγεμονίαν ἣ ἀρχηγίαν, οὗτοι ἐς ἄθρουν. ἀλισθέν»
πες σύνταγμα διαπρεσδεύονται βασιλεῖ, συγγνώμην
αἰτοῦντες οἷς ἀπέττησαν ἀπ᾽ αὐτοῦ καὶ τῷ ἀποστά.

Digitized by Google
