803

570 lnitaque alià ratione Philippopolitanae
provinciam gubernandi, ut hostium. grassationibus
maxime obnoxiam, Constantinum fratrem patruelem
cum imperio ablegat, quem classis quoque ducem
crearat. Qui etsi adhuc adulescens, tamen, quem-
admodum leonum catuli a primo ortu supercilium
jubam οἱ unguium aciem ostendunt, sic ille statim
animi vigorem et iracundiam pre se ferens ita
exercitum ad sui metum et obedientiam assuefecit,
uL ad nutum οἱ cogitationem paratus jussa ejus
facile exsequeretur. Naturalem igitur in regendo
milite acriimoniam secutus si quando aetatis. vitio
ab officio deerrabat, erra'a ejus legati corrigebant,
monentes ne ultra limites evagaretur. Proinde Bla-
chi magis euim formidarunt quam ipsum impera-

. torem ; ac Petrus et Asan. spe. Philippopolitanum
et Berraenum agrum populaturi Constantinum non
fefellerunt, tergis subinde inbzrentem et phalangem
eoruin armis lacessentem ; et. minus crebras ex-
cursiones fecerunt. Cutn autem Constantino ii suc-
ccssus ad palrie etsuljectarum urbium salutem
referendi essent, is contrariam viam secutus, 571
el parvis illis dimicationibus ob xtatis levitatem ct
temeritatem elatus, duces et milites nobiliores et
rei bellicze peritiorcs sibi conciliare instituit. Quos
cum dicto audientes et ad juvandum institutum
Suum paralos invenisset, pro ducis habitu impera-
toriam sumit, et ad tyrannidis occupationem de-
clarandam purpureum calceum induit ; sororisque
maritum magnum domesticum Occidentis, Basi-
Eum Batatzem, ut secum actum sit, per litteras
certiorem favit. 15 vero Adrianopoli tum degens
nun modo facinus ejus non probabat, nec pueri-
libus ejus acis et insolentibus litteris. quidquam
movebatur, sed etiam importunam ejus ambitionem
deridebat εἰ ut jamjam perituram deplorabat. 1d-
que e vestigio esl consecutum. Nam cum eo consi-
ho Philippopoli discessisset, ut Adrianopolim pro-
fectus sororium Batatizem νοὶ invitum in paries
suas pertralieret, ubi ad Neuzium pervenit (locus
is est, qui Philippopolitanam et Adrianopolitanam
provinciam disterminat) comprehenditur, et impe-
ratori ab iis ipsis proditur, a quibus ad defectionem
juulsus el imperator salutatus fuerat. Qui ut suum
facinus honesta specie velareni, δά imperatorein

' scripserunt se non alo 572 consilio seditiosum
lomiuem secutos, nisi ut iniqui temporum con-
ditioni servirent. Vidisse enhu se tum minime
fuisse tulum Constantini voluntati refragari, qui
omnes dutes iracundia vincerct, et ensem stalim
iu eos stringeret qui jussis ejus non obsecundarent,
I4 vero quod nuuc per occasioncu fecerint, argu
mentium esse su inviolate erga imperatorem
fidci. Imperator vero eisi levium virorum artes et
fucatas exeusatioues non ignorabat, tamen eo facto
quod e re sua esset probato, Constantinum exca-
cavit, adjutoruim ejus nemine aperle multato. Dla-
ehi vero tanlum οὺ Coaslantini. casu. exhilarati
sunl, Petrus οἱ Αναν fratres ila ex-ultarunt, quasi

NICET.£ CHONTAT.£

A Ei U dpa) τῶν χατὰ Φιλιππούπολιν χωρὼν
ἀπιδὼν χυδέρνησιν, ὡς τῶν ἐκεῖσε μάλιστα πα-

σχήέντων xax; ἀεὶ, στέλλει τὸν οἰκεῖον ἐξάδελφον
Κωνσταντῖνον, ὃν xaX δοῦχα τοῦ στόλου προὐδάλετο,
εἰς στρατηγὸν ἀποτάξας. Ὁ δὲ, κἂν οὕπω Unrpavi-
θεθδῆχει τὸν μείραχα, τὸ γοῦν θυμοειδὲς παραξει-
χνύων ὡς οὗ τῶν λεόντων σχύμνοι τὴν ὀφρὺν εὐδὺς
ix γενέσεως, καὶ τῆς ἐπαυχενίου χόμης τὸ λάσιον
xal τὰς τῶν ὀνύχων ἀχωχὰς, οὕτω πρὸς ὑπαχοὴν
x2: δέος τὸ ouvbv αὐτῷ ἐῤῥύθμισε στράτευμα ὡς
νεύματι μόνῳ πείθεσθαί οἱ xal ἐννοήματι xal πρὸς
τὰ ἐπιταττόμενα ῥᾳδίως ὑπάγεσῆαι. Ἑστρατῆγι
οὖν μετὰ τῆς φυσικῆς ὀξύτητος * εἰ δέ που fj νεύττς
σφαβδάζουσα ἐξέπιπτε τοῦ χαθήχοντος, ἡ τῶν Extíug
συνεξενγμένων ὑποστρατήγων ἐμπειρία ταύτην ἀνα»
σειράξζουσα μὴ ὄρους ὑπερθαίνειν ὑπετίθει τοὺς
τακτιχούς, “ἕπτηξαν οὖν αὐτὸν οἱ ἀποττάται Βλά-
y^ ὅσον οὐδ' αὐτὸν τὸν βασιλέα ἐποπτανόμενοι
χατεπλάγησαν, xal πολλάχις ὁ Πέτρος σὺν τῷ
᾿Ασὰν χείρειν τὰ χατὰ Φιλιππούπολιν xol Βεῤῥῥῃν
προθέμενοι οὐχ ἔλαθον ἐξιόντες τὸν Κωνσταντῖνον,
ἀλλ᾽ ἐφρέποντα εἶχον xal τὰς ἐχείνων κλονοῦντα
φάλαγγας, ὥστε οὐχ ὡς πρότερον συχνὰ; ἐποίουν
τὰς ἐκδρομάς. ᾿Αλλὰ δέον τὰ λυσιτελῆ ταῦτα τῇ
πατρίδι xaX ταῖς ἐχεῖσε πόλεσιν αἐρεῖσθα: τὸν Κων-
σταντῖνον, ὁ δὲ τὴν ἐναντίαν ἐτράπετο, Ἐπερθες
γὰρ τοῖς μιχροῖς ἀγωγίσμασι τούτοις, ὡς τὰς φρίνας
ἀστατῶν τῇ νεότητι, ἤρξατο ὑποποιεῖσθαι τοὺς συν:
ὄντα; αὐτῷ στρατηγοὺς, κἀκ τῶν ἐγχωρίων ctor
τιωτῶν ὁπόσους τὸ γένος αἰδεσίμους ἐγίνωϊκε xi
περιδεξίονς εἰς ἔργα πολέμια. Οὐκοῦν καὶ fe
χεῖαν ἐκ τούτων ῥοπὴν ἐσχηχὼς πρὸς τὴν sivit
ἔφεσιν ἐχπεράτωσιν, τῆ: στρατηγίδος ἀνθαιρείτι
στολῆς τὴν βασίλειον, xal τοὺς πόδας εἰς Etorgasim
τῆς τυραννίος φοινιχοδα φὲς ἀμφιέννυσι πέδιλιν. Καὶ
παραδηλοῖ [219] γράμμασι τα ἐπ᾿ αὐτῷ τετελετμένα
^ τῆς ἀδελφῆς γαμέτῃ τῷ μεγάλῳ δομεσ:ἔχῳ τῆς
Δύσεως, Βασιλείῳ τῷ Βατάτζῃ. Tov δὲ οὐ μόνον οὐκ
ἔσχεν ἐπαινοῦντα τὰ πετολμη μένα f) προσσχόντα εἷς
ἔπρατττε νηπιωδῶς xai οἷς ἔστελλεν αὐθαδῶς, εἰς
᾿Αδριανούπολιν τότε διάγοντα, ἀλλὰ xai μᾶλλον τὶν
ἄχαιρον ὁμοῦ καὶ ἄλογον ἐχείνου φιλοτιμίαν χατα»
μωχώμενον, xal ὡς ὅσον οὐδέπω ἀπολούμενον av
τὸν ὀδυρόμενον * ὃ xax παρὰ πόδας ἐπτκολούθησιν
Ὁ 'Apas γὰρ ἐκ τῆς Φιλίππου ἐπὶ σχοπῷ τοῦ χατ'
᾿Αδριανούπολιν γενέσθαι χ μὴ ἐχόντα παρα ῆψι-
60at τὸν οἰχεῖον γαμδρὸν τὸν Βιτάτζην συλλή πτορᾶ
τοῦ ἔργου καὶ συνεπευδοχοῦντα τοῖς τέλου μένοιζ,
φθάσας περὶ τὸ λεγόμενον Νεούτζιχον (τόπος ü
ἐστιν οὗτο; διοριστιχὸ; τῶν ἐπαρχιῶν ἀμφοτέρων,
τὰς ᾿Αδευιανοῦ φημι καὶ τῆς Φιλέππου) συλλαμδάνεται
xai καταπροδίδυται βατιλεῖ παρ᾽ αὐτῶν ἐχείνων
τῶν εἰς ἀποστασίαν ὑπονυξάντων xal ἀναγορευδάν»
τῶν αὑτὸν αὐτοχράτορα. Οἱ δ᾽ αὐτοὶ xal τὸν ὑπὲρ
ἑαυτῶν ἀπόλογον ἐφ᾽ οἷς ἔδρασαν πρὸς τὸ εὔσχημον
μεθαρμέζοντες, διεμηνύσαντο βασιλεῖ τὸ μὲν ὑπο
χλιθῇναι καὶ προσνεῦσαι τῷ ἀπαστάτῃ μὴ χαῦ
ἕτερον τρόπον ἐργάσασθαι ἢ τῷ συμμεταβδεδλῆσθαι
ἀθελήτω; τῷ καιρῷ καὶ τοῖς πράγμασιν (ἐρᾷν τὰν!

Digitized by Google
