743

NICET£ CHONIAT.R

τὶ

urbanum populum sibi addicium esse ac Branam À βασιλεὺς ὁρῶν αὐτῷ προσχείμενον τὸ τῆς mieu;

aleo 97 δνεγβατί cerneret. ut etiam. exse-
eraretur, Dei Genetricis imagine, que ab Πο-
degio monasterio Hodegetria nuncupatur, in
mwenia pro vallo inexpugnabili translata, cum
suopte industria ad pugnam incitatus est, quod
diuturnam obsidionem e re sua mon esse et
aliquid adversi novarumque rerum studium
allaturam putabat, tum Conradi Cesaris hot-
tatu. maxime impulsus, Erat is vir genere Lom-
bardus, Montisferrati domini filius, prudentia et
fortitudine tantum excellens ut. non. apud Ro-
manos duntaxat esset celebris, Manueli pro-
sertim charus, ut ab ipsa natura eL ingenii ej
manuum dexteritate luculenter ornatus, sed apud
populares quoque suos inclytus. Mic est, qui
marimis largitionibus a Manuele ?npulsus Ale-
maannorum regi restitit, et Moguntinum epi-
scopum cancellarium regis superavit, qui cuim
muaiimis copiis impressionem in ltaliam fe-
€erat; eumque in vincula conjectum aliter se
dimissurum negavit, nisi a Romanorum impe-
ratore juberetur. Tum autem cum imperator
Isaacius ad Íratrem ejus Bonifacium — legatos
misisset de sorore Theodora illi despondeuda,
is vero jam eum alia nuptias celebrasset, le-
gati magna felieitatis loco 498. habuerunt,
quod hic conjugem amisisset, ac bonum longe
majus judicarunt quam si id confecissent cujus

gratia venerant, et Conradum niaximis pollicita- (; Aapévou, ὡς xatà

tionibus impulsum secum adduxerunt. Cum vero
non multo post eas nuptias Branas defecit, is im-
peratoris animum erigere et bona spe sustentare
jam labascenten et remollescentem confirmare non
destitit; quippe qui iis monachis qui nudis pedibus
incedentes et bumi cubantes veluti columnis ultra
humum efferuntur, in palatium congregatis, Deo
aupplicaret ut civile bellum propulsaret nec alteri
traderet imperium, rem vero bellicam penitus ne-
gligeret, omni spe eua in armis spiritus collocata.
Cxterum Conradus eum, ut cancer pinnam, subinde
vellicabat et excitabat, monens ne in mendicis istis
omnem fiduciam collocaret, sed rei militaris etiam
rationem haberet et armatis phalangibus seditioso

Occurreret, nec dextris duntaxat armis, hoc es, D

sanctorum virorum intercessionibus, sed sinistris
199 ctiam, qux ense et tborace constarent, hostes
ulcisceretur. Neque parcendum esse pecunie, sed
ad conscribendum militem  impendendam. Nam
prater cognalos imperatoris, et eos qui in urbe
habitabant, ceteri omnes Bran se submiserant,
neque foris copi: parari poterant. Quibus Cesaris
verbis velut assiduis stinulis torpore illo et so-
cordia excussa, auxilia contrahere instituit. Et quia
sibi pecuniam deesse querebatur, vasa ex impera-

πλήρωμα, xat μὴ μόνον οὖχ ἀνεχόμενον βασιλεύειν
Βρανᾶν, ἀλλὰ xai μᾶλλον ἀναθέματι καθυποδάλλον
ἐχεῖνον, ἄνω τῶν τειχέων ἀναγαγὼν οἷά τε ἄμαχον
ὀχύρωμα καὶ ἀνάλωτον χαράκωμα τὴν εἰκόνα τῆς
θεομήτορος, ἧτις ἐκ τῆς τῶν ᾿Οδηγῶν μονῆς, χαθ'
ἣν προσχεχλήρωται, Ὁδηγήτρια ἐπικέχληται, ἢῤ-
ῥενώθη μὲν καὶ οἴκοθεν πρὸς ἀντιμάχησιν, χρίνας
ἀλυσιτελῆ τὴν χρόνιον ἐντὸς τοῦ ἄστεως κάθειρξιν,
καὶ ἀπευχταῖον δέ τι χαινοποιήσουσαν ἐπ᾽ αὐτῷ,
πλειόνως δ᾽ ὑπεῖξε ταῖς ἐπιπλήξεσι Καίσαρος τοῦ
Κοῤῥάδου, "Hv δὲ ὁ ἀνὴρ οὗτος τὸ μὲν γένος Ἶτα-
λιώτης, πατρὸς δ' ἐξέφυ τοῦ τὴν χώραν τῆς Μόντης
φεράντης κατέχοντος. Τοσοῦτον δ᾽ ἐπ᾽ ἀνδρίᾳ xd
συνέσει διέφερεν ὥστε οὐ παρὰ Ῥωμαίοις μόνον ἦν
περιώνυμος, καὶ μάλιστα τῷ βασιλεῖ Μανουὴλ ἐπι-
πόθητον ἄχουσμα ὡς φύσεως λαχὼν [P. 344] cxi
ρίαν xal διανοίας ὀξύτητα xal χειρῶν δραττηριόν
55,12, ἀλλὰ xal παρὰ τοῖς ὁμογενέσιν αὐτῷ περι
χλεῖστός. Οὗτός ἐστιν ὁ μεγίστοις φιλοδωρήμλσι
παρὰ τοῦ βασιλέως Μανονὴλ ἐπαρθεὶς xol ἀντάρες
χεῖρας τῷ τῆς ᾿Αλαμανίας ῥηγὶ, καὶ μάζῃ τὸν ἐπί-
σχοποὸν Μαγέντζης νενιχηχὼς καγκχελλάριον ὄντα τοῦ
ῥηγὸς καὶ κατὰ τὴν Ἰταλίαν ἐμδαλόντα gii
πλείστων δυνάμεων, συνειληφώς τε αὐτὸν χαὶ δε"
σμοῖς περιδαλὼν, xat οὐχ ἄλλως ἀπολύσειν ἰσχυρ'"
ζόμενος εἰ μὴ εἴη τοῦτο xal τῷ "Pupaíov βασιλεῖ
προσταχθέν. Τότε δὲ τοῦ βασιλέως Ἰσααχίου τὸν
αὐτοῦ ὁμαίμονα Βονιφάτιον διὰ πρέσδεων μεταστει-
γάμον συναφθείη Gcobopg τ
αὐτοῦ κασιγνήτῳ, ἐπεὶ νύμφην ἐχεῖνος ἡρμόσειο
xai ἄσας εἶχε προσεχῶς τὸν ὑμέναιον, οὗτος τὴν τὴ

βίου χοινωνὸν θανάτῳ ἀποδαλόμενος ὡς topo

τοῖς πρέσδεσι κρίνεται καὶ «b πάρεργον τοῦ ipie

μεῖζον κατὰ πολύ. Ναὶ μὴν ὑποσχέσεσιν οἱ πρέσβεις
μεγίσταις τὸν Κοῤῥάδον κουφίσαντες σὺν αὐτῷ
ἐπανέζενξαν, καὶ ὡς εἱστιάχει τοὺς γάμους ὁ βαδ:»
λεὺς, μετὰ μικρὸν δὲ ἡ τοῦ Bpavà ἐπηκολούθησεν
ἐπανάστασις, ob διέλιπε τὸ τοῦ βασιλέως διανιστῶν
φρόνημα καὶ ταῖς χρηστοτέραις ἀναθάλπων ἐλπίοιν
ἀπεσδηκχὸς ἤδη καὶ εἰς ἀγεννῆ καταδληθὲν χαλαρόν
τητα, καὶ ὥσπερ ἀκόνη τῷ βασιλεῖ πρὸς τὸν τῷ
πολέμου ξυρὸν γινόμενος, ᾿Αμέλει χαὶ βασιλεὺς
μὲν τοὺς γυμνόποδας καὶ χαμαιεύνας τῶν μοναχῶν

ἡϑροιχὼς, καὶ ὅσοι χίοσι (50) τῆς γῆς ὑπερήρθηϑαν

εἰς τὰ ἀρχεῖα συνηθροιχὼς, ἐδεῖτο δι’ αὑτῶν τὸν

Θεοῦ διασκεδασθῆναι τὸν ἐφεστῶτα ἐμφύλιον πόλεμον
xai μὴ μεταδῆναι ἢ ἀποπτῆναι τὸ χράτος ρὸν

ἕτερον, τῶν δὲ χατὰ πόλεμον, ἡτημέλει παντάπασι,

τὰς ἐλπίδας πάσας ἑπανάπτων τῇ παντευχίᾳ τοῦ

πνεύματος" ὁ δὲ ὡς ὁ καρχίνος τὴν πίνναν πολλάχις

τοῦτον διύπνιζε xat ὑπονύττων διανίστα, πείθων μὴ

πάντα τοῖς ἀδίοις τούτοις θαῤῥεῖν, ἀλλ᾽ ἐν τῷ μέρει

xai στρατῶν ἐπιμέλεσθαι καὶ φάλαγξιν ὁπλομάχοις

κατὰ τοῦ ἀντιστάτου χεχρῇσθαι, ὅπως εἴη μὴ μόνον

Hier. Wolfii note,

(30) “Ὅσοι κίοσι, Fortassis ὡσεὶ χίοσι, vel xioveg,

75

Digitized by Google
