769

DE 1SAACIO ANGELO LIB. IJ.

710

Σπιταττόμενος, οὐδέποτε εἶχε τὸν βασιλέα τὰ πρὸς εἰρήνην ἀντεπιστέλλοντα, ἀλλ᾽ ἀῤῥενοῦντα μᾶλλον
αὐτὸν εἰς τὴν μετὰ τοῦ ῥηγὸς συμπλοχὴν, καὶ εἰς ἀγενὲς χατονειδίζοντα φρόνημα ὅτι μῇ ἐς δεῦρο ἔχει
κυθόμενος ἀναίρεσιν χαὶ ἧτταν ᾿Αλαμανῶν xatà Das ἐξιόντων εἰς σιτίων ἀνεύρεσιν xal xazà πώεα
πλατέα χἀκεῖ καὶ τῇδε ἐχχεομένων μετὰ πλείστης ὕσης τῆς πεποιθήσεως

δ. Ταῦτα δὲ γράφων ἣν ἐν τῷ δοξάζειν παρ᾿ ἃ 4. let impulsu cujusdam scribebat, qui ex

ἑαντῷ τινων ὑφηγήσετι, φωγούντων μᾶλλον ἀπὸ γα-
e:ps (33) ἧπερ προειδότων τὰ μέλλοντα, μὺδέ
ποτε προθέσθαι τὸν ῥῆγα τὴν Παλαιστίνην χαταλα-
εἶν, ἀλλὰ τὴν ἄπασαν τρέφειν ἔφεσιν χατὰ τῆς
βχσιλίδο; τῶν πόλεων, xat μέλλειν ix τοῦ δηθεν
ἀναμφιλέχτου διὰ τῆς λεγομένης Ξυλοκέχρον πυλίδος
τῆς πόλεως εἰσελθεῖν ἔνδοθι, χαὶ δρᾶσαι πρῶτον τὰ
ἀπευχταῖα, παθεῖν δ᾽ ἔπειτα τὰ ἀντίῤῥοπα τοῖς
διχαίοις τοῦ Θεοῦ σταθμίοις. Καὶ τοιαύταις προλη-
φθεὶς γνώμαις αὐτὴν τε τὴν Ξυλόχερχον διὰ τιτάνου
χαὶ πλίνθου ὀπτῆς ἀπέφρχξεν, [239] χαὶ βέλη (54)
νεοχάλχευτα φέρων πολλάκις ἐν ταῖν χεροῖν ταῦτ᾽ ἔφα-
σχὲν ἀχονᾷν κατὰ χαρδία: παγησόμενα τῶν Αλαμα-
γῶν δειχνύων δὲ τὴν παράθυρον ἐν vot; βασιλείοις
τῶν Βλαχερνῶν δι’ ἧς (53). ὁρατὰ ἣν τὰ ἱππήλατα
πεδίχ τὰ ἔξωθεν τῶν ἐπάλξεων ἐν vot; Φιλογατίοις
χαθυπτιάζοντα, ἐκ ταύτης ἔλεγε μέλλειν ἀφιέναι
τὰ βέλεμνα, βάλλειν τε καὶ καταθάλλειν τοὺς ᾿Αλα-
pavoU;, ὥστε χαὶ ἐν γέλωτι ἤγετο τοῖς ἀχούουσι τὰ
λεγόμενα, "Mv δέ τις Δοσίθεος ἐν τῇ τοῦ Στουδίου
μονῇ τὴν ἄσχησιν μετιὼν, ὃς ἐχ Βενετίκων ἕλχειν
τὸ γένος xaX πατρὸς τοὔνομα Βιτιχλίνου γεγονέναι
ἐλέγεξο΄ συνήθης δὲ χαταστὰς Ἰσαακίῳ πρὸ τῆς
ἀρχῆς προείρηχεν αὐτῷ τὴν βασιλείαν, χἀπειδήπερ
εἰλήφει πέρας τὰ τῆς προῤῥήσεωυς, ἤγετο δι᾽ ὅτι
πλείστης τιμῆς παρὰ τῷ βασιλεξ τούτῳ καὶ τὰ με-
Ἰάλα δεδύνητο xai πατριάρχης Ἱεροσολύμων πρου-
βδέδλητο καταλύσαντος τὴν ζωὴν τοῦ τὸν θρόνον
τῶν Ἱεροσολύμων τότε διέποντος Λεοντίου, ἀνδρὸ: αὶ
χαρίεντος τὸ ἧθης καὶ διαδοήτου τὴν ἀρετήν. Ὁποία
δὲ ἡ τῶν βασιλέων ὁρμὴ καὶ ἰσχὺς οὔκουν ἀνεχο-
μένη μὴ οὐχ ὡς αὐτοῖς αἱρετὸν μεταφέρειν καὶ
ἀλλοιοῦν τὰ θεϊά τε xal ἀνθρώπινα πράγματα, Ba-
σιλεύσας Ἰσαάκιος τοῦ πατριαρχιχοῦ θρόνου παρα-
λύει τὸν Καματηρὺὸν Βασίλειον, καίτοι πρὸς τὴν
ἀρχὴν ἐχείνῳ τὰ μέγιστα συναράμενον’ αἰτία δ᾽
αὑτῷ περιήχθη τῆς καθαιρέσεως, ὅτι ἃς ᾿Ανδρόνιχος
τῶν εὖ γεγονυιῶν γυνα:χῶν οὐχ ἐχούσας ἀπέχειρε
μοναζούσας, ταύτας αὐτὸς ἐνέδωχε τὸ μέλαν ἀπο-
δύσασθαι ἄμφιον καὶ πρὸς τὴν πρώτην μεταθλέψαι
xdi ζωὴν καὶ στολήν. Προδαλόμενος δ᾽ ἀντ᾽ αὐτοῦ
τατριάρχην τὸν Μουντάνην Νικήταν, τῆς Μεγίστης
ἐχκλησίας ὄντα σαχελλάριον, οὐδὲ τὸν τριγέροντα
πουτονὶ τῷ θρόνῳ παρῆχεν ἐναποψῦξαι, ἀλλ᾽ ἀφέ-
λειαν χαταγνοὺς τοῦ ἀνδρὸς καὶ γῆρας ἐπεγχαλέσα:
ἀνέγχλητον καὶ ἄκοντα τοῦ θρόνου ἀπεσφενξόνησε.
Φροντιστιχώτερον δὲ διατεθεὶς περὶ τοῦ τὸν xu6sp-

engastrimythi potius afflatu quam prophetico spi-
ritu affirmabat regi nunquam | in mentem venisse
Palestine occupationem, sed eum nihil aliud co-
gitare nisi urbis imperatricis dominatum, et per
Xylocerci portam haud dubie ingressum ea factu-
rum principio quz abominanda sint, deinde justo
Dei judicio non pauciora perpessurum. Hujusmodi
opinionibus $29 occupatus imperator ipsam por-
tàm lateribus el cemento obstruxit ; el acutas
sagitas, quas sepe manibus gestabat, se in. cordi-
bus Alemaunnorum defixurum esse dicebat ; mon-
slrataque fenestra Blachernii palatii in eo loco
qui ab altitudine cognomentum habet, unde pa-
tentes campi exira progugnacula in Philopatiis
cernuntur, per eam se illas in Alemannos excus-
surum eosque prostraturum minabatur, adeo ut
ea verba ridicula audientibus viderentur. Is vates
erat Dositheus quídam, Studiensis mouachus, Vene-
tiis oriundus et patre Viticlino, ut ferebatur,
natus, qui Isaacio, cui familiaris erat, privato adhuc
imperium praedixerat, Qua przdictione eveutu
comprobata, summo honore et auctoritate apud
bunc imperatorem florens Hierosolymorum patri-
archa post Leontii viri eruditi et virtute celebris
obitum designatus 530 est. Sed ut imperatorum
impetus et potentia non quiescere solet nisi divina
humapaque pro suo lubito imutarint, principatum
adeptus Isaacius Basilio Camatero, quanquam ejus
ope maxime adjutus, pairiarchatu dejecto (causa
pretexebatur quod, quas nobiles matronas Án-
dronicus in monasteria invilas abstrusisset, iis
ipse nigro vestitu deposito reditum ad pristinum

habitum et vile rationem concessisset) Nicetam .

Muntanum pro 60 patriarcham designavit, eeclesiae
maximz sacellarium. Sed ne bunc qnidem, homi-
nem naiu maximum, in sacra sede exspirare pas-
sus invitum expulit, senium et. delirium et levi-
iatem causatus, Cum autem diligentius de guber-
matore Ecclesie cogitaret, Leontium monachum
quemdam magnum pastorem designat, in populi
frequentia pro tribunali jurejurando testatus eum
virum prius ignotum sibi a Dei Genitr/ce noctu
e-se demonstratum, non forma el virtute. ejus

b quntaxat descripta, sed loco etiam ostenso in

quo habitaret. Verum 60 quoque Dei genitricio,
531 priusquam annus elsberetur, repudiato,
nibil verecundalus, quod coram tam multis eum

Hier. Wolfii nota.

(93) Τὸ φωνεῖν ἀπὸ γαστρός, interpretatus sum
quasi de engastrimytho loqueretur. Quod si cui
displicet, exponat qui ventris causa verba faciunt,
aul qui temere nugantur potius quam res [uturas proi-
sciunt,

(94) Aller codex ita miscet lixc, ut non satis con-

stet uter, imperator an patriarcha, tela sit defixurus
in cordibus hostium.

(55) Ac ἧς. Relativum retulit non ad παράθυρον,
sed ad θυρίδα, quod non posuit, πταίσματι, ut ar-
bitror, μνημονιχῷ ἢ γοῦν σολοιχισμῷ,

Digitized by Google
