*.

?15

'NICET£ CHONIA'f/E

Ὁ

nibus et picturis illustravit, Dei Genitricem canta A οἴκοίς xal ἱεροῖς φροντιστηρίοις, ὡς οὗ τις πρότε.

veneratione coluit 5,5 u! ad ejus imagines animo
pene linqueretur ; ideoque plurimas auro et gem-
mis ornatas in iis fanis adorandi causa dedicavil,
ubi frequentissimus eral piorum hominum con-
cursus. Domui lsaacii seb:stocratoris in ardua
parte Sophiani portus sitam in pandocheum traus-
formavit , ubi centum viri cibum capere , totidem
jeclis cubare, et totidem equi stabulari possent.
Et qui eo venicbant, sine pecunia diebus complu-
ribus pascebantur. Regias :des quas Andronicus
ad «dem Sanctorum Quadraginta struxerat, in
nosocomium mulavit, Redemit et domum. quie
magni drungarii dicitur a possessore; οἱ in ea quo-
que male liabentes refecillandos curavit, nulla re
negata quie sanationem eorum juvare possel. Cum
urbis pars septentrionalis conflagrasset, eos qui vel
iedium vel tonorum jacturam fecerant distributione
pecunie sublevavit. Imperio potitus, quiuque auri
ceutenarios civibus divisit. Magna hebdomade,
qua supplicii quod Deus et homo pro nobis subiit
memoria colitur, viduas eleemosynis, pauperculas
virgines dote 58:6 et sumptu nuptiarum juvabat.
Neque vero singulos duntaxat howines, doinos, fa-
milias munificentia sua recreabat, sed interdum
urbibus integris tributum remittebat, Ut. paucis
complectar, ita propensus erat a.i misericordiam,
beneficentiam, et inopum sublevationem , vut quic-
quid undecunque per vim et injuriam. partum. ac-
ceperat, id rursus utraque manu effunderet, Eaque
de causa eisi pecunia a pauperibus exigebatur, in
€o errore versabatur ut 56 non peccare persuasum
haberet, quod hoc modo iisdem restitueretur. Nam
immensi sumptus efficiebant ut in provincias mit-
teret homines corruptos , qui magistratus auctio-
n«rüntur. Qua: causa erat ut res publica pessum
iret. Nam pecunia per virn et fraudem quisita eliam
bene partam una corrumpit et absumit, Quamvis
autem pronus in iram esset, tamen nec a clemen-
τὰ erat alienus, el savitiam subinde moderabatur,
cL placabilitate hominum — &rumnas. sublevabat,
Qui, aliaque a uobis 587 pretermissa cum face-
ret, se palmae instar ad flumen si&e florere, et ini-
perio solidius infixum esse quau solem ccelo
arbitrabatur, ct ut altam σού γα Libani in longas
ietates duraturum, ldem. et alius. judicasset , qui
opiimam partem. elegisset el dilexisset, nec mun-
uana duntaxat curasset, sed et futurum. seculum
quotidie pra: oculis babuisset. Nain bonum ct ma-
ὦ in uniuscujusque polestate eL judicio. situm
exi, ut. id. deligat et. agot quod Deo gratum est,
quod. qui facit, in multos annos durabit , quemad

:aunodum contra improborum vitam Lreveur lore

cieiunms, prophete. auctoritatem seculi, qui viros
sanguinarios et dolosos ad dimidium dierum suorum
perventuros esse negat. Deus vero non ila statuit.
Quis vero novit meniem Domini, aui ab eo in consi-
hom est adhibitus ?

D

pov, τὸ φιλότιμον ἐπεξέτεινε " τοὺς γὰρ xay/vis;
χρύνῳ ὑπήρεισε, καὶ ὅσοις τὸ ἀγλαοφανὲς ἡμαύρωτο,
τούτοις τοῖς ἐκ Ψηφίδων xa χρωμάτων ὡραϊσ"οἷ;
χατεκόσμησε. Πρὸς δέ γε τὴν Θεομήτορα τοσαύτην
ἔτρεφς πίστιν ὡς καὶ τὴν (P. 385] φνχὴν ἐἔχχεχύ-
σθαι ταῖς εἰκόσιν αὐτῆς, Καὶ διὰ τοῦτο πλείστα;
χρυσίῳ περιστείλας καὶ λίθοις τιμαλφέσι περιαν-
θίσας ἀνέθηχε ναοῖς εἰς προσχύνησιν, καθ᾽ c; γί-
νονται πολλάκις τῶν εὐσεδῶν συνδρομαϊ, ᾿Αλλὰ xai
τὴν ἐπὶ τὸ χάταντες ἐν τῷ λιμένι τῶν Σοφιῶν
ἑστίαν Ἰσααχίου τοῦ σεθαστοχράτορος εἰς mavi-
χεῖον μετασχευάσας, ἀνδρῶν μὲν ἑκατὸν παρέθηκε:
τράπεζαν xol χλίνας ἱπομέτρους, τοσαυταρίθμων
ὃὲ ὑποζυγίων ἑππῶνας ἀνέστησε" xal εἰστιῶντο
καθ᾽, ἑχάοτην οἱ παραξάλλοντες ἄτερ χαταθέσεις
ἀργυρίου ἐφ᾽ ἡμέραις πλείοσι. Μετέδαλε δὲ di;
vosoxopsiov xal τοὺς βασιλιχοὺς δόμους οὖς χατὰ
τὸν νεὼν τῶν Τεσσαράχοντα μαρτύρων ὁ βασιλεὺς
᾿λνδρόνιχος ἐδομήσατο. "Ett γε μὴν τὺν τοῦ μὲ-
γάλου δρουγγαρίου ὀνομαζόμενον οἴχων Ex τοῦ δὲ-
σπόζοντος ὠνησάμενος, ὁμοίως καὶ. τοῦτον εἰς ἀνά-
παυμα τῶν καχεχτούντων ἀπέταξεν, οὐδενὸς φειτά-
μενος ὁπόσα πρὶς ῥῶσιν ὁρῶτι τῶν ἀσθενούντω".
Καὶ πυρὸς τὸ προσάρκτιον κλίμα τῆς πόλεω; ἀτα-
νέσαντος, διαδύσεσι χρημάτων τοὺς ἐς δόμους χαὶ
τὰ ὄντα ζημιωθέντας παρεχάλεσε, Καὶ βασιλεύσες
τοῖς πολίταις διένειμε χρυσίον χεντηνάρια πέντε.
Καὶ τῆς μεγάλης ἑθδομάδος ἐφισταμένης xa ἣν
τὰ ὑπὲρ ἡμῶν τοῦ Θεανθρώπον πάθη σεδάζονται,
πολλάς τε ἀποδαλομένας θανλτῷ τοὺς εὐνέτας ἀνε"
χτᾶτο τῆς χηρείας δι᾽ εὐποιίας, xal παρθένοις ἐχο-
ρήγει τὰ πρὸς γαμήλιον δόμα χαὶ παστάδι x.
ὑμέναιον ἐπιτήδεια, Οὐ μόνον δὲ χαθ᾽ ἕνα χοὶ χατ'
οἴκους xal σνγγενείας ἐνεπίμπλα φιλοδωρίας, ἀλλὰ
καὶ πόλεις ἔστιν ὅτε ὅλα; εὐηργέτει val: τῶν φόρων
ἀνέσεσιν. Ὡς δ᾽ ἔπος; εἰπεῖν, οὕτως ἔχαιρε τῷ ἐλέῳ
χαὶ πρὸς τὴν τῶν ἀγειρομένων ἀπόχτιη, τιν ἔῤῥωτω
ὡς ἀπαντλεῖν ἀμφοτέραις τὰ ἐπεισρέοντα" ὅθεν αὐτῷ
ὑπεισέδυ xal ὑπούλως παρεισεφθάρη τὸ μὴ ix c-
ρὼν àsl ποτε δικαίων τὰ χρήματα συγκχομίζεοθαι.
Τὰ; γὰρ τῶν δαπανῶν ὑπερόγκους τῇ ἀσωτείᾳ ἐγ-
γιζούσας οἱ πλεῖστοι μὴ ὑφορώμενοι, εἰσπράξτων
ἔφευρεταὶ χαινῶν χαθιστάμενοι ὡς γεωργίῳ ἡμέψῳ
μελίνην ἢ ῥόδῳ ἀνεμώνην τὰ μὴ καλῶς μηδ' ὁσίω;
συλλεγόμενᾳ συμφύρονσι χρήματα τοῖς διχαίοι;
πορίαμασιν, Κατάτορος δ᾽ ὧν εἰς θυμὸν οὐδὲ τοῦ
συμπαθοῦς ἤθους ἀπῴκιστ,, ἀλλ᾽ αὐτὺς ἑαυτὸν ποὺ;
εὐμένειαν ἐπανάγων οὐνόρομον πολλόκις ἐπεπιίητι
τῇ ὀργῇ τὴν συμπάθειαν, καὶ ταῖς συμφοραῖς zov
ἀνθρώπων ἐπιχλώμενος τὰ πρὸς ὑφαίρετιν ἔχδπτῳ
ἐπεμέτρει τῶν ἀλγεινῶν. Ταῦτα δὲ πράττων, xit
ἄλλ᾽ ὁπότα τὸ λέγειν παρέδραμεν, ᾧετο τῇ βατιλτίχ
ἐνεστηρίχθαι ὡς οὐδὲ οὐρανίῳ σφαιρώματι ἥλιυς, 7,
ὡς στέλεχος φοίνιχος ὑπὸ ὀσμῆς αναθηλούμενις
ὕδατος xoi χέδρος Διδανίτης ὑφψίχομος ἐς χύχλον:
διατηρηθῆναι μαχρχιώνων ἐνιαυτῶν, Τοῦτο 0 ἀν
xai ἄλλος τὰς ὑπετόπασε τὴν ἀταθὴην ἀπουρίνος

μερίδα καὶ ἀσπασάμενος, xal μὴ toj, ἑπτὰ μόνον διδοὺς τὸ ἀνάλογον, ἀλλὺ χαὶ τὸ τῆς ὀγδόης μνοτὴ-

Digitized by Google
