$39 DE ISAACIO ANGELO LIB. lI. $10
πὰς κοσμιχὰς φροντίδας ἠπίστατο πρὸ γενέσεως, A les, quod nemo erat qui ibi pulsantibus 'aperiret.
καθὰ xal περὶ Σ δύλλης φασὶν ὡς ἅμα τῆ; μητρῴας — Si quis vero per rimas forium iis cernebatur. qui
νηδύος ἐξέθηυρε xal ἅμα περὶ τῆς τοῦ παντὸς; ἐφι- — pulsare mon desistelant, nullum tamen alind rc-
οσέφει συστάσεως. Πολλαπλασίονα οὖν xal οἶτος — sponsum accipiebant nisi uL exiguam et obliquam
«62 Κασταμονίτου τὴν ἰσχὺν ἐνεδέδυτο, θυμόσοφος portulam adirent; ac ne ibi quidem patebat ingres-
ὧν ἐν πλείστοις xal περιδέξιος τὸν νοῦν ἐν ταῖς sus nisi muneribus aperiretur, etiamsi vestis ven-
é£m.6oÀal; τῶν πραγμάτων, κἀχεῖνα τῷ aütoxpá- — denda esset. Üt autem senex iste puer plurinium
τορι θεμιτὰ ὁπόσα ol θελῃτὰ ἐδέδοχτο * ὅθεν ἀπα- — ab imperatore diligeretur et solus ei esset. instar
paívntov ᾧετο ἀγαθὸν xal ἀσπάσιον, ὅσα xal tb — omnium, id tum sophistico et faceto ec prompto
πα μβότανον τοῦ ἀγροῦ, εἰπεῖν δὲ xal τριπόθητον ὡς — ingenio, tum animo occulto el obscuro cotiseque-
τὸ τοῦ -Περόξον μάργαρον παρὰ τῷδε τῷ βασιλεῖ — batur, quod hi:suta supercilia ei juxta nasum nello
συλλελόγιστο. Καὶ fjv βομδύλιος ἀτεχνῶς εἴτα χώνωψ — interstitio distineta arguebant. Sed niaxime illud
ὠτίον περιδομδῶν λέοντο:, ἣ μυρμηχάνθρωπος με- ei commodabat, quod munera sibi ab aliis oblata
λάγχρους τὸ τῆς γῆς μέγιστον ἄχθος διαχυδερνῶν — imperatori restituebat. Erat enim adeo mercatorio
ἐλέφαντα, ἢ μήρινθος λεπτὴ ἀπὸ ῥινὸς ἐφέλχουσα — ingenio, tam inexplebili accipiendi fame flagrabat,
χάμηλον, εἴπῃ δ᾽ ἄν τις οὐχ ἀχκόμψως xaX παχεῖα B ut non aurum et vestes duntaxat acciperet, sed et
χυψελὶς περὶ τὸ τῆς βασιλιχῆς ἀχοῆς ἐνσχήψασα — alia minuta, usque ad pepones et ezetera. eseulenta
ἔλιγμα καὶ τῶν ἑτέρωθεν ἐνηχουμένων τὴν elopons εἰ omnis generis poma.
ἀποφράττουσα, ἣ xal τεθλιμμένη παρά υρος καὶ στενὴ πυλὶς xai συνεπτυγμένη ὁδὸς εἰσάγουσχ mh.
τὰ βασίλεια. ΔΙ δ' εὑρεῖαι τῶν εἰσόδων, δι᾽ ὧν προσεφοίτων πρότερον τοῖς χρατοῦσιν οἱ δεόικενο!,
τέλεον ἐπεζυγώθησαν, xal ταῖς μωραῖς τῶν παρθένων οἱ δι’ ἐκείνων εἰσελθεῖν πειρώμενοι ἑῴεσαν
ἀτεχτῶς ὅτι μηδ᾽ Lv ὁ κατ᾽ ἐχείνας τῷ κρούοντι [282] ὑπανοίγων. Εἰ δέ τις ὀψέ ποτε διὰ τῆς τῶν πυλῶν
συμμύσεως τοῖς ἐπιμένουσι τῷ χρούειν ἐπαπταίνετο, οὐδὲν μέντοι πρὸς τὴν πεῦσιν ἀπεχρίνατο, τὸ οὗ
ἀπελθεῖν εἰσηγεῖτο χατὰ τὴν παραπυλίδα τὴν πλάγιον. Οὐδ’ ἐχείνης ἣν εὐμαρῇ τὴν εἴσοδυν εὕρασθοιν
μὴ καταθέμενόν τι τῶν ἐν τῷ χόλπῳ f| τὴν οἴχοι ἀποδόμενον δίπλαχα. Συνεμάχετο δὲ τῷ παιδιογέ-
ροντι τούτῳ πρὸς τὸ ὑπερφιλεῖσθαι παρὰ τοῦ αὐτοχράτορος καὶ εἷς ἀντὶ παντὸς λογίζεσθαι τό τε ἦθος
σοφιστικὸν κχαὶ εὐτράπελον ὃν ἐν τοῖ; πταρεμπίπτουσι πράγμασι xal τὸ πολνειδὲς ὡσαύτως τῆς
γνώμης καὶ ὕφαλον, ἐπεὶ xal χατηγόρει ταῦτα ἡ τῶν ὀφρύων γραμμὴ συνεχὴς φνεῖσα xal μτδέν τι
μεταίχμιον ἔχουσα. Ἐπὶ πλέον δ᾽ ἐποίει αὐτὸν ἀγαπᾶσθαι καὶ οἰχειοῦσθαι ἡ τῶν διδομένων αὐτῷ παρά
τινων πρὸς τὸν βασιλέα ἀπόδοσις xal τὸ ἐμποριχὸν φρόνημα καὶ ὁ ὑπεράπειρος λημματισμός " οὐ γὰρ
μόνον τοῖς ἐξ ὕλης (59) παντοίας στατῆροιν ἐ"σ" ολιενόμενος ὑφεῖρπε xax ἐνήδρευε τοῖς πρὸς δίχιταν,
ἀλλὰ καὶ ποτάνοις ἐνελύττα καὶ ἐνέχαινε πέποσι xal σύμπαν ἄλλο περιειργάζετο τῆς γῆς ὠραῖον ἐξώ-
διμον.

ς΄. ᾿Αλλ᾽ ἐπαναχτέον τὸν λόγον ἐχτραπόμενον τοῦ 5 0. Sed ad institutum releundum est, ct multa
ἔμχνους ἐφ᾽ ὅπερ ὥρμησεν ἐξ ἀρχῆς. Τὰ δ᾽ ἐφ᾽ ὅσον ex paucis, ut imperator 579 in urbe se gesserit,
ἐνεδήμει χρόνον τῇ βασιλίδε τῶν πόλεων ὑπὸ τοῦ explicanda. Erat igitur in victu sumptuosissimus, ct
βααιλέω; τούτου πραττόμενα, ὡς ἐχ πολλῶν ὀλίγα — de ferculis distribuebat iis qui mense. astabant,
εἰπεῖν, οὑτωσί πως διετετράνωτο. "Hv εὖν τὰ περὶ — Mensam omnino Salomoniam aut Sybariticam ha-
τὴν δίαιταν ὁ βασιλεὺς οὗτος; πολυτελέστατο; xal — bebat, et novis ut ille vestibus quotidie utebatur;
διαδοτιχὸς βρωμάτων τοῖς παρεστῶσιν. Εἶχεν οὖν — nec erat rjus convivium aliud quam collis panum,
στεχνῶς τὴν τράπεζαν Σολομώντεων, xol τὰς — saltus ferarum, piscium maie, vini oceanus, Alter-
ἐσυῆτας ὡς ἐχεῖνος χαινοφανεῖς περιέκτιτο, DBov- — nis diebus lavacris se reficiebat. Pastillis et ungueutis
νίζων μὲν τοὺς ἄρτους, λόχμην Cb χνωδάλων Dy9wv — omnis generis delibutus instar. pavonis superbi «e
τε διάπλευσιν xat πόντον οἴνοπα δειχνὺς τὴν $2tía- — ostentabat ; et. ut sponsus e thalamo aut ut sol ab
σιν. Ναὶ μὴν ἑτερημέροις ἐνηυπάθει λουτροῖς, ^ Oriente,ita ipsc e palatio quotidie prodibat.Gaudebat
ὡσφραίνετό τε μυρεψουμένων εὐωδιῶν, xai ταῖς  facetiis et mollibus cantilenis. Morionibus, scurris,
σταχταῖς ἐῤῥαντίζετο, ὡς ὁμοίωμά τε ναοῦ στολαῖς —histrionibus , parasitis, mimis , cantoribus palatii
ἐξάλλοις bxixacvo βοστρυχιζόμενος. Ἐπιδειχτιχός — fores patebant; cum quibus rebus et hominibus uti-
πε ἣν ὡς xat; ὁ φιλόχουμος xa μὴ δὶς τὸν αὐτὸν D que Baechi et Veneris intemperantia. conjungitur,
χιξῶνα ἐνδιδυσχόμενος ὥσπερ ix παστοῦ νυμφίος —citeraque bonum sani imperii siatum corrumpere
καὶ ὡς ix λίμνης περικαλλοῦς ἥλιος προΐει xa0' — solita. Cum aliquando in cena sibi alia atferzi
ἑκάστην τῶν ἀναχτόρων. Χαίρων δὲ ταῖς εὐτραπε- — jussissel, mimorum illius ztatis festivissimus, 586
Alatg καὶ τοῖς ix τῆς ἀπαλῆς Μούσης ἄτμασιν — cognomento Calibures, conspecto coetu mulierum
ἀλιπσχόμενος, ἐγερτιγέλωσί τε ἀνθρωπίσχοις Gp za- — qui ancillis et. coguatis imperatoris constabat :

Hier. Wolfii note.
(99) Οὗ γὰρ μόνον τοῖς ἐξ ὕϊης. Οὐ yàp μένον pxpá. Non tantum pecuniam et vestes, sed minu-

ρήματα καὶ βλατία ἐλάμδανεν, ἀλλὰ val ἕτερα εἴξη — liora quoque accipiebat,
PATROL. GR. ΟΧΧΧΙ͂Ν, 20

Digitized by Google
