805

DE ISAACIO ANGELO LIB. HI.

£06

o)x ἀχίνδυνον αὐτοῖς xal ἀχόνδυλον τηνιχαῦτα τὸ Α et sux gentis regnum affectasset ; neque imperatae

ἀντιτείνειν πρὸς τὰ παρὰ τοῦ Κωνσταντίνου ómo-
θαλλόμενα * εἶναι γὰρ τῶν προηγησαμένων στρατη-
τῶν ἐπιχολώτατον xai τὸ ξίτο; ix τοῦ αὐτίκα
γυμνοῦντα χατὰ τῶν μὴ ἐπευζοχυύντων τοῖς αὐτοῦ
δόγμασι), τὸ δὲ νῦν τελεσθὲν τῆς ἐς αὐτὸν τὸν
βασιλέα ἀκραιφνοῦς τεκμήριον πίστεως τὸ οἰχεῖον
ἐνδειξαμένων, ὁπηνίχα εὐχχιρία; ἐγάδοντο. Καὶ
ἔδει μὲν ὁ βασιλεὺς παλιμδόνων ἀνδρῶν τεχνάσμαϊτα
ταῦτῇὸ xal χατεσχτματισμένα προῤθλήματα, imat-
γέτας δ᾽ ὅμως τὸ γεγονὸς ὡς αὐτῷ ξύμφορον, τῶν
plv συναραμένων τοῦ ἔργου τῷ Κωνσταντίνῳ οὐδένα
lx τοῦ προδήλου παραλελύπηκεν, αὐτὸν δ᾽ ἐς τὸ φῶς
ἐλυμήνατο, Τοσοῦτον δ᾽ εὐφράνθησαν οἱ Βλάχοι xal
ἠγαλλιάσαντο Πέτρος τε xal ᾿Ασὰν ἐπὶ τοῖς συμθδε-

rem ullum majtis beneficium in Blachos conferre
potuisse dicerent exc:ecatione Conslantini : quibva
573 verbis iracundize sux: bland:ebantur, οἱ rem
Romanam subinde in deterius ruentem. subsanana-
bant. lidewque Angeliem familie sus diuturnum
imperium preeabantur, Deuuque orabant ne u:-
quai, 81 fieri posset, morerentur aut unqeam pri-
vatam vitam agerent. Causam subjungebant homi-
mes exsecrabiles et. vcluti oraculum ' edebant, i's
regirantibus Blachorum. regnum inagua incrementa
capturum et amplificandum, alienis provinciis et
urbibus augendum, principes ex ipsis et duces e
femoribus corum egressuros esse, haui scio unde
el quomodo erudita hzc edocti. Proinde aut ad

θηχόσι τούτοις τῷ Κωνσταντίνῳ, ὥστε xixslvov ἐπὶ B castellum aliquod. vastandum aut ad pagos diri- |

τοῦ ἑαυτῶν ἔθνου: τῇ βασιλείᾳ ἐπιδαλεῖν, xal
βασιλέα μὴ ἔχοντα μειζόνως εὐεργετήσειν ἄλλως

ποὺς Βλάχους ἢ τὰς κύρας ἐχχόψαι τοῦ Κωνσταντί-"

νου, θυμοσοφοῦντες ἐν τοῖς τοιούτοις, xai τὰ Ῥω-
μαίων μυχτηρέζοντες πράγματα ἐπὶ τὸ χάταντες
ἀεὶ προχωροῦντα xal τοῖς χείροσι μέρεσιν ὑπενδι-
δόντα, Οἱ δ᾽ αὐτοὶ xal τοῖς ix φύτλης τῶν ᾿Αγγέλων
τὴν τῶν ᾿Ρωμαέων χειρίζουσιν ἀρχὴν πολυετὲς

piendos aut ad urbes cvertendas cum yphalange
Scythica proliciscebantur; et obvia qu:eque popu-
Jantes, alías Philippopolim invadebant, alias Sar-
diee insidiabantur, alias Adrianopolim petebant.
Romani vero segnius cum eis pugnabant. Quod si
quando in aciem descendebant οἱ pugnam inibant,
parum nocebant hostibus.

ἐπηύχοντο xpáso;, μηδὲ ἰδεῖν ποτε θάνατον, εἰ

δυνατὸν, ἐξελι πάρονν τὸ Θεῖον, ἢ ἀφαίρεσιν τῆς βασιλεία: παθεῖν" χαὶ τὴν αἰτίαν πρηστιθέντες ἔχρη-
στορίαζον οἱ χατάρατο: ὡς αὐτῶν βασιλευόντων ἔτι xal ἔτι τὰ τῶν Βλάχων προσεπιδώσουσί τε xal
μεγεθυνθήσετας, xa) χώρας δὲ xai πόλεις ἀλλοτρίας ἐπιχτήσονται, xal ἄρχοντες ἐξ αὐτῶν καὶ ἡγούμενοι
ix τῶν μηρῶν αὐτῶν ἐξελεύσονται, οὐχ οἶδ᾽ 60€: χαὶ ὅπως τὰ ἑσπουδχσμένα [3280] ταῦτα διεξιόντες. "ἔνθεν
τοὶ xal οἱ μὲν ὡς ἐπέ τι ἐχπορθήσοντες φρούριον ἢ χώμας ἀναρπάστου; θησόμενοι ἢ πόλεις ἀναστά-
τους δείξοντες μετὰ φάλαγγος ἐπήεσαν Σκχυθιχῆς, xal τὸ προστυχὸν ἅπαν ἐσίνοντο, ποτὲ μὲν τῇ
Φιλίππου ἐπιόντες, ποτὲ δὲ τῇ Σχαρδιχῇ ἐφεδρεύοντες, ἐνίοτε δὲ κατὰ τὴν ᾿Αδριανούπολιν ἑἐπερχόμε-

νοι" οἱ δὲ ᾿Ρωμαῖοι νωθέστερυν ἐπεξήεσαν, εἰ δέ ποτε xol ἀντετάχθησαν ἢ συνεπλάκησαν,

μετρητοὺς ἐχάχουν τοὺς ἀντιπάλους"
σταδιεῖ προσεοιχὼς εὐθὺς πρὸς τῇ νύσσῃ χοτέπαυσε
^b» τῆς ἀρίστης βασιλείας δρόμον τρέχειν ἀρξά-
μενος " οὐδὲ γὰρ Tiv πολλοὺς ἀμφι:ὼν κύχλους τῆς
ἀρετῆς, ἀλλ᾽ ὡς ἀποχαμὼ" ὑπεχαλάσθη τοῦ συντό-
νὸν τῆς ὁρμῆς xaX τῆς ἐπαινετῆς εἰς ἅπαν ἐξενευρί-
σθὴ προθέσξως. Οὐκοῦν πολλοῖς τὰ χαλινὰ xa τὰς
ἡνίας ὑπαλλάξας τῆς τῶν χοινῶν διοικήσεως, ὡς
εἴπερ αὐτὸς ἀποπεφύχει πρὸς σπουδαίαν ἀρχῆς διοί-
χησιν, τέλο; φέρων ἐνεχείρισε τὴν τούτων διεξαγω-
γὴν χαὶ χυδέρνησιν τῷ πρὸς μητρὸς θείῳ 8600209
τῷ Κασταμουίτῃ. "Hv δ᾽ οὗτος περὶ πραγμάτων ἐγ-
χείρησιν xa μάλιστα περὶ τὰς δημοσίας συνεισφο-
£X δεξιώτατος καὶ λόγων σοφωτέρων μέτοχος, ὃν
χαὶ λογοθέτην τῶν σεχρέτων προδαλόμενος ἤγετο
π᾿ αὐτοῦ καὶ μετήγετο καθάπερ βασιλευόμενος"
ὅθεν ὡς ἅν τις ἐν ὑπηρέτου μοίρᾳ καθήμενος, πᾶν
ὅπερ ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐπετάττετο διεπράττετο σχεδὸν
μηδὲν διαχρίνων, Νοσῶν δὲ τὰ ἄρθρα τῶν ποδῶν
ὁ Κασταμονίτης φοράδην τὰ πολλὰ πρὸς τὸν xpa-
τοῦντα εἰσήγετο, ὑπὸ δυοῖν φορέων αἱρόμενο; διὰ
σχίμποδος ὡς οἱ τῶν οἴνων ἀμφορεῖς " καὶ συνημι-
λῶν βασιλεῖ τὰ πρόσφορα, ἣ μᾶλλον χαπηλεύων τὰ
Ῥωμαίων πράγματα xat ὀλίγου ἀποδιδοὺς αὖλυς
ἐξήγετο. OL δέ γε λαοὶ καὶ τὸ τῇ: πολιτείας γερυύ-
σιον, χαὶ ὅσοι τῷ βασιλεῖ xaü' αἶμα συνήπτουτο,

v. Ὃ δὲ βασιλεὺς οὗτος δολιχοδρόμῳ fj γοῦν C

χατὰ

5. Ipse vero imperator cum optime gubernatio-
nis cursum instituisset, instar ignavi cursoris non
procul ab ipsis carceribus destitit, Neque enim
multos νἱγ 5. circulos absolvit, sed veluti fatiga-
tus 574, et enervatus de contentione. honesti jn-
stituti plurimum remisit, summa rerum Theodoro
Castamonit» avunculo denique mandata. Érai is
homo rebus gerendis, praesertim vectigalibus re-
eipiendis, aptissimus el probe eruditus. Quare
Logothetam secretorum eum designarat, et illus
arbitratu huc atque illuc instar. mancipii trabeba-
tur, et quidquid ille vellet agebat, nusquam fere
judicio sue interposito. Sed quía morbo articulari
Isborabat. Castamonites, lectica plerumque 8 duo-
bus bajulis, ut vini amphore solent, ad imperato:
rem ferebatur; cum quo ea quae res postulaba:t
collocutus, ac potius ftomanas res exiguo pretio
cauponatus, rursus cíferebatur sequente populo,
proceribus item et cognatis imperatoris pheretrum
iMud comitantibus, et non illum sed fortunas suas
deplorantibus. Nihil enim sine illo constituebatur,
neque quisquam ex principibus Castamonite. a5si-
debat, sed omnes scrvili gestu. astabant. Eas res
iwperator non egre ferebat; nec, cum suam gl.
riam ad alium transire 575 et diripi regnum vi-
deret, quidquam de absurditat2 ista. coriigeuda

Digitized by Google
