729

pole κινδυνώδεσιν * ε ᾿Εχύχλωσάν με dort μέλισσαι
κηρίον, xat τῷ ὀνόματι Κυρίου ἡμυνάμην αὐτούς.»
Αὐτὸς μέντοι βασιλεὺς ἀντιφθεγγομένην προδήλως
πῇ γλώττῃ χκαθυπέφηνε μετὰ βραχὺ τὴν προαίρεσιν,
xai ὥσπερ ἕν τῷ λέγειν οὐ διεστείλατο, οὕτω xàv τῷ
πράττειν οὐ συνεστείλατο, ἀλλὰ μιχροῦ διημιλλήθη

DE ISAACIO ANGELO LIB. I.

730

A oratione minime consentiebant ; et ut in dicendo
nulla distinctione, ita etiam in agendo adeo nulla
moderatione usus est, ut parum abesset. quin ul-
ciscendis inimicis Androniceum imitaretur, ncglecio
illo Salomonio, quo dicitur « prestare non (a-
cere votum quam votum non reddere. »

᾿Ανδρονίχῳ. τὸ προσχεκρουχὸς σινόμενος, μὴ τὸ τοῦ Σολομῶντος ἐπῃνεχὼς ὅ φησιν" « ᾿Αγαθὸν τὸ μὴ

εὔξασθαι ἣ εὔξασθαι xai μὴ ἀποδοῦναι, »

Ὁ δέ γε τοῦ Ἰχονίου σουλτάνος (ἦν δὲ εἰσέτι 6
Ἀλιτζξασθλὰν, εὐγηρίαν ἄγων xa γεγονὼς ὑ πὲρ Ern
πὰ ξδδομήχοντα) τὸν ᾿Ανδρονίχου ἐνωτισθεὶς θάνατον
χαὶ τὴν ἀνάῤῥησιν Ἰσααχίου πυθόμενος, καταστο-
χάζεται ἀρίστως ὅσα εἰχὸς ἐπὶ ταῖς τῶν βασιλέων
μεταθέσεσί τε xal παραλύσεσι γίνεσθαι, καὶ μᾶλλον
εἰ πόλεμος ἀνθέλχει ἑσπέριος, χαὶ πολέμων ὁ χρά-
πιστος * καὶ δὴ εἰσδολὴν ποιεῖται χατὰ τοῦ τῶν Θρᾳ-
κησίων θέματος δι᾽ εὐΐππου καὶ εὐόπλου στρατεύμα-
τος, τοῦ Σαμῆ ἀμηρᾶ στρατηγοῦντος. Οὐκοῦν ἀν-
δρῶν χεχενωμένον εὑρὼν τὸ τοῦ Κελδιανοῦ χλίμα
ὅπλα φέρειν εἰδότων (πάντες γὰρ ὡς χείμαῤῥοι
μετεῤῥύησαν πρὸς τὸν νεωστὶ τὴν ἀλουργίδα ἐμπορ-

Interim [conii sultanus Clizasthlanis felici se-
necta ultra annum Lxx progressus, cum Andronici
interitum, cui successisset Isaacius, audivisset,
et ea qu:e in. imperatorum mutationibus accidere
solent, &&1 przsertim si bellum ab Occidente
gravissimum urgeat, sagacissime divinasset, leclis-
simo equitatu et armis instructissimo in Thraciam
impressionem facit, Same Amera duce. Qui cum
Celbianum tractum bellicosis viris vacuum invenis-
set (omnes enim torrentis instar ad Isaacium recens
imperio potitum confluxerant), multos homines
cepit, armenta et. greges omnis generis abegit eb
multis manubiis suuin exercitum locupletavit.

πησάμενον 'Isaáxtov) ἀνθρώπους τε πολλοὺς ἐχειρώσατο xal ζῴων ἤλασεν ἀγέλας παντοδαπῶν, xal

ὠφελειῶν ἄλλων τὸ olxelov ἐνέπλησε στράτευμα.
Ἧρεμησάντων δὲ καὶ τῶν ἑῴων ἐθνῶν ἄλλοις τε
προσχαίροις φιλοτιμήμασιν, ἀλλὰ δὴ xal ἐτησίων
ἀπολήψεσι φόρων (οὕτω γὰρ ol ἐς ἡμᾶς ὑπερχαθή-
μένοι Ῥωμαίων μετιέναι ἴσασι τὸ ἀλλόφυλον, τὴν
οἰκουρίαν μεταδιώκοντες ἴσα καὶ θαλαμηπόλοις νεά-
γισιν, at περὶ ταλασίαν διαπονοῦνται), ἠθέλησεν ἐξ
ἀλλο:θνοῦς γένους ἑαυτῷ μνηστεύσασθαι γαμετήν
ἣν γὰρ ἐμνηστεύσατο πρότερον, θανάτῳ ἀπεδάλετο.
Ka δὴ χοινολογησάμενος διὰ πρεσδέων τῷ τῆς Οὐγοε
Ὑρίας ῥηγὶ τῷ Βελᾷ ἄγεται εἰς γυναῖχα τὴν ἐκείνου
θυγατέρα, τῆς δεχαετηρίδος οὔπω ἀχριδῶς ἀψαμέ-
νην. Τὰ δὲ γαμοδαίσια θύειν ἀπὸ χρημάτων δημο-
σίων σμικρολογούμενος ἀμισθὶ ταῦτα ἐχ τῶν οἰχείων
συνέλεγε χώρων " καὶ ἔλαθε διὰ σμικροπρέπειαν καὶ
ἄλλας μὲν πόλεις χαλαμησάμενος, at κατ᾽ ᾿Αγχίαλον
συνῳχίζοντο, ἑαυτῷ δὲ μάλιστα xal ἹΡωμαίοι; ixno-
λεμώσας τοὺς κατὰ τὸν Αἷμον τὸ ὄρος Βαρδάρους, οἵ
Μυσοὶ πρότερον ὠνομάζοντο, νυνὶ δὲ Βλάχοι κιχλή-
σκχονται. Οὗτοι γὰρ ταῖς δυσχωρίαις πεποιθότες,
καὶ τοῖς φρουρίοις θρασυνόμενοι ἃ πλεῖστά τέ εἰσι
xai ὀρθὰ xaz' ἀποτόμους χείμενα πέτρας, καὶ ἄλ-
λοτε μὲν χατὰ Ῥωμαίων ἐμεγαλαύχησαν, τότε δὲ

πρόφασιν εὑρηκότες, ὃ δὴ λέγεται, Πάτροχλον «hv.

τῶν οἰχείων θρεμμάτων ἀπαγωγὴν καὶ χάχωσιν ἑαυ-
τῶν, ἐς ἀποστα slav [P. 257] λαμπρὰν ἀνεσχέρτησαν.
. Ἦσαν δὲ οἱ τοῦ χαχοῦ πρωτουργοὶ καὶ τὸ ἔθνος
ὅλον ἀνασείσαντες Πέτρος τις χαὶ ᾿Ατὰν, ὁμογενεῖς
καὶ tautógnopot, οἵ xai μὴ δρῶντες τὴν νεωτέρισιν
ἀπροφάσιστον προσίασι βασιλεῖ σχηνουμένῳ ἐν τοῖς
Κυψέλλοις, αἰτούμενοι συστρατολογηθῆναι Ῥω-
μαίο:ς καὶ διὰ βασιλείου γράμματός σφίσι βρχδευ-
θῆναι χωρίον τι βραχυπρόσοδον κατὰ τὸν Αἷμον χεί-
μενον. 'AXX ἀπέτυχον τοῦ αἰτήματος " ἦν γὰρ ἢ
θεία ἐπιχρατεστέρα χίνησις. ᾿Ὑπετονθόρυσαν οὖν ὡς
παροφθέντες, εἰχαίως δὲ xat τὴν αἴτησιν ἐπανατει-
νάμενοι παρέπτυσάν τι καὶ ῥῆμα θερμότερον, τὴν

Ubi Orientales gentes cum aliis pre tempore
muneribus, tum annuis tributis placat: quieverunt
(sic enim nostra atate Romanorum imperatores
cum Barbaris agere solent, domi instar nentium
puellarum desidentes), uxore defuncta alienigenam
ducere statuit, et per legatos Bele Hungariz regis

C filiam, nondum decem annos natam, ambit. Sed
dum ex tenacitate nuplias ex fisci pecunia cele-
brare 4842 reforinidat et sumptus illos ab urbibus
et provinciis affatim exigit, czm alias urbes, prz-
sertim Ancbialo finitimas, a(flixit, tum Barbaros
Hzmi montis accolas sibi et Rowano imperio in-
festissimos reddidit, qui olim Mysi, nunc Blaclt
nominantur. Hi enim angustiis et castellis freti,
qua plurima habent preruptis saxis inzdificata,
€um prius etiam Romanos parum curarent, tum
per causam abacti pecoris et. vexalionum quas
tolerassent sperte defecerunt. Ejus defectionis
principes et auctores fuere duo ex illa gente fratres,
Petrus et Asan: qui ne sine causa res novas mo-
liri viderentur, imperatorem Cypsellis degentem

D adeunt, petentes at in Romanas legiones referantur,
et sibi predium exigui reditus in He&mo monte
situm assignetur. Ea re non impetrata (nam fato-
run vis prudentiam humanam superabat), submur-
murobant ut contempti et voti impotes ; οἱ verbum
audacius emiserunt, quo defectionem et ea qua
domum reversi acturi essent innuebant, Asan prze-
sertim, homo audacior et erodelior, cui ob impu-
dentiam Joannis sebastceratoris jussu colaphus
A83 infringitur. Ita non infecta modo re dimissi,
sed contameliis etiam irritati bomines isti nefarii
et conscelerati quomodo contra Romanos gras-
sali sint, quis verbis consequatur? quse oratio tam-
tum malorum pelagus complectatur? Sed nondum
de his, ne historie series interrumpatur.

Digitized by Google
