ti)
quam Asaneimm dominaturos, neque, ut ille fecerit,
ferro grassaturos in omnes, el quidquid iracundia
suaserit perpetraturos ; sin res aliter ceciderit nec
- eventus consiliis responderit, aliam rationem ini-
turos οἱ salutem. suam Romanorum imperatori
commuissuros. Ilec nocturno adhuc tempore non
modo decreverunt, sed multos etiam in 8uas partes
pertraxerunt: et Ternobo occupata (ea est 620
omnium Hemiurbium munitissima et prestantis-
sima, in montis vertice sita, firmis circumdata
moenibus, quam et amnis peifluit) Petro restite-
runt. Nam ut primum diluxerat, fama cedem | Asa-
nis non Ternobi duntaxat, sed in locis etiam remo-
tioribus divulgavit, Sed cum. nec Petrus Ibancum
expugnari, nec ]bancus Petro se resistere facile
posse cerneret, ille hunc obsidionis mora doman-
dum, hic ad Romanorum imperatorem confugien-
dum et ejus ope hostibus resistendum esse censuit.
Ferebatur autem lbancus etiam L:aacii sebastocra-
ioris impulsu Ásanem occidisse, cum aliis plari-
nis pollicilauenibus, tum »pe nuptiarum filiz ejus
'fheodor;e adductus. Caterum Ísaacius ante Asanis
cedem in vinculis exspiraviL.
6i3Üat, Ὅθεν χρατήσαντες τοῦ Τερνόδου (ὁ δέ

ΝΙΟΕΤΑ CHONiAT E

84
A 6c» ὥστε ςθάσειν ὃ μελλήτας αὐτίκα πείσεται, καὶ
πάσας καιρίας ἐπάγειν καὶ χαταγούσας εἰ; ἄδου
τὸν ἀναιδῆ καὶ φιλαίματον. Ὃ xai εἶχεν ὅδε δια-
πραξάμενος" μηδὲν γὰρ ἐπ᾽ αὐτῷ διανοουμένου
μέτριον τοῦ βαρδάρου, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὴν πρώτην
εὐθὺς θέαν ἐκθηριωθέντο; καὶ τὸν σφαγέα ζητοῦντος
χνώδοντα, κατὰ τοῦ βουδῶνος οὗτος φθάτας ἐκεῖνον
πλήττει xal ἀναιρεῖ. Οὐχοῦν καὶ διαδρὰς ἸΙδαγχὶς
παραχρῆμα πρόσεισι τοῖς τοῦ ἔργου συνέστορσι xai
μηνύσας τὸ γεγονὸς ἔγνω αὐτοῖς ἄμα πρὸς ἀπυστα-
cíav ἰδεῖν“ μηδὲ γὰρ ἠρεμήσειν τοὺς τοῦ πεσόντος
ὁμαίμονας χαὶ ὅσον αὐτῷ πρὸς γένους xol φίλιον.
Κἂν pi» προχωροίτ τὰ κατὰ σχοπὸν, xal χώρις
ἐκείνους xa Μυσίας ἄρξειν αὑτῆς τοῦ ᾿Ασὰν διχαιό-
πτερόν τε καὶ ἐννομώτερον, xol μὴ τῷ it τὰ
πάντα d, ὁ πεσὼν διοιχεῖν, xal ὅπερ ἂν ὑπούάλλῃ
θυμὸς, τοῦτο xal διαπράττεσθαι" εἰ δ᾽ ἄλλως αὑτοῖς
μεταῤῥιφείη τὰ διαθούλια μήτε μὴν ὅλως προθαί-
γουσι τὰ κατ᾽ ἔφεσιν, πρὸς ἄλλον μετασχενάσασθαι
πλοῦν, τοῖς τὰ "Punzluv πράγματα χυδερνῶσι τὰ
χιτ᾿ αὐτοὺς ἐπιτρέψαντες. "Evt τοίνυν οὔσης; νυχτὶς
οὐ μόνον τὴν σχέψιν ταύτην ἐχράτυναν, ἀλλὰ χεὶ
πολλοὺς παρώξυναν τῶν βονλευμάτων αὐτοῖς σνλλα-
ἐστιν ἡ ἐρυμνοτάτη ἅμα xai προφερεστάτη τῶν

r2

χατὰ τὸν Αἷμον ἀπασῶν πόλεων, τείχεασί τ ἰσχυροῖς περιδεθλημένος καὶ ῥεύματι ποταμείῳ [IHE
μένος xai ὅρονς &xpuvuyig πεπολισμένος) tob; περὶ τὸν Πέτρον ἀντέστησαν " ἡ γὰρ φήμη ἄμε ἕῳ οὖχ

ἐπ᾿ ἄκρων μένον τῶν τοῦ Ἱερνόθον τειχέων, ἀλλὰ
πιζε θάνατον. Ὡς δ᾽ οὔθ᾽ ὁ Πέτρος

Πέτρον ἠδύνατο, ὁ μὲν χρονοτριδεῖν ἐπεδάλετο xai

υντίδικον Ἰθαγχὸν, ὁ δὲ τῷ τῶν ᾿Ῥωμαίων προσρνῆναι P

σννάρσεως περιγενέσθαι πῶν διαφόρων. λέγε
ἀναιρεθῆναι πρὸς Ἰδαγχοῦ τὸν ᾿Ασὰν,
καὶ προτέτι γε μὴν πτερωήέντος τῷ xav
τέρα τὴν Θεοδώραν. λὴν ὁ μὲν ἐναφῦχε
κατεργασθέντος.

8. Ibaueus vero imperatorem statu rerum expo-
sito hortatus est ut aliquos cum copiis mitteret, qui
el Ternobum acciperent et. se. adjutore totam My-
siam vindicarent. Ac Romanis forsitan aliquid sa-
Jutare actum esset, si imperator statim sine mora
gerendz rei animum intendisset : nam Ternobo oc-
cupala facile totius Mysize potitus esset. Verum ipse
per stultitiam $21 vt cochlea testam repetens, in
palatio abditus, Manuelem Camyzem  protostrato-
rem cum inperio mittit. ls cum suis copiis Philip-
popoli profectus et Mysis limites vix ingressus prze-
ter exspectationem retro abit. Milites enim mola
seditione, quo se duceret et cum quibus pugnan-
dum esset, rogitabant : « Ánnon sepe, inquiunt,
montana ista trapsivimus, atque adeo nihil confeci-
mus ut pene omnes interierimus ? revertere igitur,
revertere, nosque domum reducito,» Preterea inopi-

' nato metu consternati, quasi hostes ἃ tergo iusta-
rent et omnis generis tela conjicerent, effuse fu-
gerunt, limperatore idem opus cum exercitu majore
iterum tentante subinde res successu caruit.
Quare Fbancus cum nemo Romanorum cum Bar-
baris vellet congredi, invalescentibus Petri opibus
et majoribes ei copiis affluentibus, desperatis re-

xai τοῖς ἔξω xai πόῤῥωθεν xbv τοῦ ᾿Ασὰν mipusdi-

ῥᾳδίαν εὕριοκε τὴν Ἰδαγκοῦ χαταστροφὴν, οὔθ᾽ οὗτος ἀποχρούτασθαι

μίαν ταύτην ᾧετο προσδοχίαν χαταπαλαίσασαν τὸ»
χασιλεῖ δεῖν ἔγνωχε καὶ διὰ τῆς ἐκεῖθεν

πὸ δὲ χαὶ ὑποθῆχαις Ἰσαακίου τοῦ σεδαστοκράτορις
ἄλλαις τε πλείσταις ὑποσχέσεσι πρὸς τοῦτο ἐπιῤῥωσθένος,
ἐπιγαμίαν συναρμόσασθαί οἱ χαθυποσχέσθαι τὴν οἰκείαν ϑυγα-
τοῖς δεσμοῖς τὴν |P. 305] ψυχὴν, xal μηδέπω τοὺ dies

Q ς΄. Ὁ δ' Ἰδαγκὸς δηλώσας βασιλεῖ τὸ γινόμενοι
στεῖλαί τινα μετὰ στρατιᾶς διηρέθιζε τὸν παραλτ-
ψόμενόν τε τὸν Τέρνοδον xal σὺν αὐτῷ περὶ τῆς
ὅλης Moclag ἀγωνισόμενον. Καὶ τάχ᾽ ἂν τετέλεστὸ
τι τοῖς Ῥωμαίοις σωτήριον, εἰ βασιλεὺς αὐτίχ:
προθύμως πρὸς τὴν ἀγγελίαν ταύτην πραξιχοτεῖν
ἐπεδάλετο, ἐπειδήπερ καὶ εἰ Τέρνοδον εἶλεν, εἶχεν
ἂν εὐμαρῶς καὶ ἀπόνω; Μυσίαν ἅπασαν. Nov δὲ ὁ
μὲν βλακευσάμενος ἐνέφυ τοῖς ἀρχείοις xai πάλιν
κατὰ τὸν εἰς τὸ χέλυφος βυόμενον σχώληχα, πτέλλε:
δὲ τὸν πρωτοστράτορα Μανουὴλ τὸν Καμύτζην,
ἀνειπὼν στρατηγόν. Ὃ δ᾽ ἀπάρας Ex τῆς Φιλίππον
μετὰ τῶν ἑπομένων ἐκείνῳ δυνάμξων, καὶ τῶν ὅρων
τὶς Μυσίας ἄκροις ποσὶν ἐφαψάμενος, παλίσσυτο;
γίνεται παρὰ δόξαν. Τὸ γὰρ στράτευμα inzvactày,
« Ποῖ ἄγεις ἡμᾶς, » ἔλεγον, « fj τίσι συμπλαχήτεν
σθαι μέλλομεν; θΟὺ πολλάκις τὰς ὁριαίας ταύταις
ὁδοὺς διήλθομεν, καὶ μὴ μόνον οὐδέν τι xatuplü-
χειμεν βέλτιον, ἀλλὰ χαὶ μιχροῦ προαπολώλειμεν
ἅπαντες ; ᾿Ανάστρεφε τοίνυν, ἀνάστρεφε, xai ἡγοῦ
τῆς ἐπὶ τὰ σφέτερα. » Ἐπὶ o? τούτοις xai δείμαδιν
ἁλόγοις ἐχταραχθέντες, ὥσπερ χατὰ νώτου τινῶν
ἐγχειμένων καὶ παντοίοις ὅπλοις: βαλλόντων, ἀχό-
cus ᾧχοντο, Καὶ αὖθις οὖν πρὰς τοῦ βασιλίως ἡ

D

Digitized by Google
