831
humiliore repudiato, sive ut. una eum fratre abo-
lendo, Comnenus appellari volwit. Cum autem
omnes putarent eum post declarationem , rebus
pacatis, statim in armis fore nec urgentia dun-
taxat mala depulsurum, sed superiorum etiam
temporum delicta fraterna correcturum , clades
presertim ἃ Barbaris propterea illatas quod eis
nemo resüüsset aut rerum curam suscepisset,
ille contra, ut jam votorum omnium ct unici ac
diuturni desiderii compos factus, corolla insignis
ignaviae sese dedidit, qnasi non legitimam bominum
curationem sortitus, sed deliciarum et otii facultatem
esse imperium opinaretur. Igitur abjecta G06 rei
publiez cura, ut. gubernator fluctibus defatigatus,
in aureo vestitu se ostentabat; et apertis auribus
omnium eorum petitionibus annuebat, quos adi-
piscendi imperii adjutores habuerat, et utraque
1anu pecuniam ab lsaacio collectam profunde-
lat, non considerans cum quanta difficultate
postea recolligenda esset et quam temere nunc
dissiparetur. Cum igitur instar palearum aut
seSlivi pulveris celeriter disjecta et in ventres
ignavos, quos ne norat quidem, insumpla esset,
temere munificus imperator ipse tandem profusio-
nem suam damnare cepit, cum pecunia egeret.
Ejos vero uxor, virili animo mulier et ab ipsa
natura dicendi suavitaie et lepore ornata, nec
ad presentia duntaxat. optime adtninistranda sed
et ad futura providenda solertissima, aliis rebus
leterrima pestis fuit. Neque nunc de exquisito
ornatu et luxu regio loquor, neque de co quod
iugenii ielicitate in mutando recepto statu et
rebus novandis maritum superabat ( nam hze,
eisi non decora mulieribus, reginis presertim,
tamen pratereunda censeo ), sed de impudicitize
probro atque infamia 60 qua maritum debo-
westabat. Qui cum initio id dedecus scire οἱ
dissimulare ab omnibus putaretur , tamen ca
facinora se ignorasse , postea «cum publicata
essent, declaravit, ut suo tewpore narrabimus.
Cum igitur imperatrix limites transiliret et
superiorum Augustarum insütuta contemneret ,
imperium plane in duos principatus cst. divisum.
Neque enim, iwperator duntaxat quicquid erat

libitum mandabat : sed illa. etiam pari auctoritate, P

qui visa erant, peragebat, imo aliquando pro
suo libidine illius jussis intercedebat, Et cum
maxima legationes audiend:z erant, duo pretiosa
solia conjungebantur, et. illa irarito. cum magno
splendore ac pileolo gemmis et perspicuis mar-
garitis ornato assidebat, et torques pretiosissinos
de collo suspendebat. Aliquando etiam in aliis
ralatiis sejuneti per. vices adorabauntur, subitis
ab imperatore ad iilam salutandam transeuntibus
rt genua. submissius flectentibus. Nonnulli etiam
i'nperatoris consanguinei, qui summos magistratus

NICET.E. CHONIAT.E

8.4
ἃ νος Κομνηνὸς ἐπελέγετο, εἴτε τὸ ἐπώνυμον ἀξοξῶν
ola ὑφιζάνον πρὺς τὸ Κομνηνιχὸν χλέϊτμα, εἶτε
συναφαντῶν τῷ ὁμαίμονι xal τὴν Exstvov Íztos-
σιν. ᾿Απάντων δ' οἰομένων μετὰ τὴν ἀναγόρτυτιν
αὐτίκα καὶ τὴν τῶν πραγμάτων ἀρέμησιν ὁπλιτεύ-"
ovta φανῆνχι xal θυραυλοῦντα τὸν ᾿Αλέξιον, xol
οὐχ ὅπω; ἀντιστήσεται τοῖς ἐν χερσὶ δυσχερέσιν,
ἀλλὰ χαὶ τὰ πρότερον ἡμαρτημένα πρὸς τοῦ χατι-
γνήτου μὴ ἄν ποτὲ ἀνασχέσθαι παροφθῆναί οἱ ὁπωσ-
οὖν ἀδιόρθωτα, xat μάλισθ᾽ ὅσα καχῶς ὑπὸ Dap-
6ápuv ἔπαθον μὴ τὸν ἀνθιστάμενον ἔχοντα μηδὲ τὸν ᾿
ὁτεδὴ παθηνάμενον, ὁ δὲ πρὸς ἄπαν τοὐναντίον
μεθήρμοστο, καὶ ὡς τὸ ἀχρότατον ἤδη τῶν ἐφετῶν
εἰληφὼς χαὶ πρὸς ὃ πάλαι τὸ πᾶν ἐπέτεινε πρόθ.-
pov ἐφθαχὼς, ἀνέπεσε στεφηφορήσας, ὡς εἴπερ
οὐχ ἐπιστασίαν ἔννομον ἀνθρώπων ἀλλ᾽ εὐπορίαν
χλιδῆς xal ἀνέσεως παροχὴν τὴν βασιλείαν Qut.
Οὐχοῦν καὶ τὴν τῶν χοινῶν διοίχησιν παρειχὼς,
ὡς τὸ πηδάλιον ὁ χυδερνήτης ὃς ἀπείρηχε mph; τὰ
κύματα, χρυσοφορῶν fv xal τὴν ἀχοὴν ὅλην ἀνα-
πεταννὺς καὶ πᾶσαν ἔντευξιν χαριζόμενος τοῖς ἐχ
τῆς μερίδος τῶν συνεφαψαμένων αὐτῷ τῆς ἀρχῆ;,
xal ἀφειδῶς: ἀμφοτέραις ἀπήντλει τὰ χρήματα ἅπερ
συνέλεξεν Ἰσαάχιο;, οὔτε τὴν ἐργώδη τούτων tis-
ἐπειτα συναγωγὴν σχοπούμενος οὐδὲ τὴν διαχενῆς
ἀπόχτησιν εὐλαδούμενυς. Τῷ «ot διαφορηθέντων
δίχὴν ἀχυρμιᾶς xal κατὰ θερινὴν χόνιν ἐσχεδασμέ-
νων ταχέως πρὸς ἀργὰς γαστέρας ἃς oM ἦν
ἐπιστάμενος, ὁ τῇ φιλοδωρίᾳ προσχείμενος εἰκῇ
C αὐτοχράτωρ ἑαυτὸν τῆς ἀσωτίας ἐμέμφετο etg
ἡνίχα χρημάτων ἐχάτιζεν, Ἦν δὲ καὶ ἡ τοῦ fen-
λέως τοῦδε ἄχοιτις τὸ μὲν φρόνημα xat λίαν xii
δης χαὶ γλῶτταν αὑτοφυῶς αὐχοῦσα σοφιστιχῆν,
χάρισι διηνθισμένην καὶ περιθεομένην γλυχύτητι,
[Ρ. 396] xal προγνῶναι τὸ μέλλον ἱκανωτάτη καὶ
τὸ ἐνεστὼ; ἀρίστως διοικήσειν ἐπισταμένη, τὰ ὃ
ἄλλα καχὸν διωλύγιον, οὔ φημι τὰς κομμώσεις χαὶ
βασιλείας καθηδυπάθησιν, καὶ τὸ ἰσχύξιν ὑπὲρ τὸν
ὀμευνέτην εὑροίᾳ φύσεως μετενεγκεῖν τὰ χαθεστὼ
καὶ μὴ, ὄντα ἐπεξευρεῖν (ταῦτα γὰρ οὐ διὰ λόγον τῇ
ἱστορίᾳ, κἂν εἶεν γυναιξὶν οὐχ ἁρμόδια, καὶ fase
λίσσαις (44) οἰχισδὴ προτεγένετο ), ἀλλ᾽ ὅτι τὸ
χάλυμμα τῆς αἰδοῦς ἀτιμάσασα εἰλχύζετο xai bus
ρίττετο xal εἰς ὄνειδος ἦν τῷΈ ταύτην ἀρμοσαμένῃ,
Ὁ δὲ τὰ μὲν πρῶτα εἰδέναι τὰ ἀτοπούμενα TP!
πᾶσιν ἐχρίνετο, τοῖς δ᾽ ἀγνυοῦτι σχηματίζεσθαι "
ἐξ ὧν δ᾽ ὕστερον διεπεπράχει, ὅτε τὰ χατὰ τῷ
σύνοιχην γεγόνασιν ἔχπυοτα, σαφῶς ὑπέδειξεν Us
οὐδεν τῶν τολμωμένων T, πίστατο. Δηλώσει δὲ ταῦτ
πὸ λέγειν κατὰ τὸν οἰχεῖον καιρόν. Τῆς τοίνον p
λίδης τοὺς ὄρους ὑπερδαινούτης xal τὰ ^u Rp
Αὐγούσταις Ῥωμαίων ἔθιμα ἀδοξούσης, εἰς 020
τεχνῶς ἀυχὰς ἡ βατιλεία διΐρητο" οὐ γὰρ ὁ XPT
τῶν μόνην ὁπόσχ ἡρεῖτο διεγελεύετο, ἀλλὰ q3U777
δυνάμως τούτῳ κἀκείνῃ τὰ πρὸς βουλῆς διεπρατ'
τέτο, ἐν πο)λοῖς Bi xal ἀνέλυε πρὸς τὸ ὕνμῆρες

Hier. Wolfii nota.

(44) Alter (A) de impudictia, alter (B) de impudentia et immodestia in siugultibus οἱ ΠΗ

*dctar loqui. Nam parbara hxc nen satis intelligo.

s δὶ"

Digitized by Google
