<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,10,800,80">
DE ISAACIO ANGELO LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,930">
σιν ὅ; ἦν δη̑γοvτο πρὸς τοῦ Πέτρου καὶ τοῦ Ἀσῶν, τὸ τοῦ πράγματος μέγεθος ὑφορεύοvτο. Τῆς δὲ δεῖ-
λιας ταύτης τοὺς ὁμογενεῖς ἀπάγοντες, ἀπάγοντες· οἱ ταυτάμαχοι εὐκήριον ἐδείλων οἷον ἐπ' ὀνόμασι Δημητρίου
τοῦ καλλιμάρτυρος, εἰς ὃ πολλοὶ τῶν δεινο-
τήτων συνθηροκούχοις ἑκάτέρου γένους, αἰμωτοῦς
καὶ διαστρέβλους τὰς χώρας, λυσικαίτας, καὶ τάλλα
ἀκριβῶς διασώζοντας ὅπως οἱ τοῖς αἰῶσι κάτοχοι
διαπράττονται, τοιαδε τοὺς εὐθανσίους ὑπελθούσιν ὑπελ-
θουν ῥθόγγεσθαι, ὅ ὁδὸς τοῦ τῶν Βουλγάρων καὶ
τῶν Βλάχων γένους ἐλευθερίαι μῆδοχης καὶ τοῦ
χρονίου ζωγὺν ἐκνεύσεως ἀπαγωγὴν, ὃ χάρι καὶ
τὸν Χριστομάρτυρα Δημήτριον ἀπολιπεῖν μὲν τὴν
Θεσσαλονικέων μητρόπολιν καὶ ναὸν τὸν Ἐκει καὶ
τὰ παρὰ Ῥωμαίοις διατρεῖβει, ἐς δ' αὐτοὺς ἀρχίσ-
θαι ὡς ἐπερώτοντα καὶ συλληπτόρα τοῦ ἔργου
ἐδόμενον. Ἀναγκουμένους δὲ πρὸς βραχὺ οἱ παρά-
φοροι οὕτοι, καὶ αἰσχυνῇ τὸ πνεῦμα πλέον συλλε-
γοντες, ἐπιληπτευμένοι αὐτὸς διεκδεχόντο καὶ
ἔθιον ἔνεκαστι καὶ διάτορον μὴ εἶναι τὸ ἀπὸ
τούδε ἔξα· ἀκήν, ἀλλ' ὅπλα μετὰ χειρῶν λαβών
καὶ Ῥωμαίους δημόζε χωρεῖν, τοῖς δὲ γε συλλαμβα-
νομένοις κατὰ πόλεμον μὴ ζωγρεῖν, ἀλλ' ἀποσφί-
ττειν καὶ κατακαίνειν ἀνιγλέως, μὴ ἐπὶ λύτραις
αἰτεῖν, μὴ ἐπικαμπτέσθαι δεήσεσθαι, μὴ γονυκλισίας
θηλυενεῖν, ἀλλ' ὥσπερ πυῦς ἀδάμαστος πρὸς πᾶσαν
ἀνενδότους εἶναι παράλληλον καὶ φθειρειν ἀπα-
καταστάτως τοὺς συλληφθέντας. Ὑπὸ θεοπόρων οὖν
τοίων ὅλον τὸ γένος ἐξομμιλήθη τῶν ὄπλων ἀπαντῶν
γί γοντο. Καὶ οὕτως σύμμεικται τοῖς τοῖς τῆς ἀποστασίας,
εἰς μόλλον ἔθεντο τὴν ἐλευθερίαν σχῶν ἐπινωδείν τὸν ὅδον. Καὶ μικρὰν
ἤγησαντο τὸ κατ' αὐτοὺς ἀνότον καὶ ἄπαλυτον,
καὶ κατὰ τῶν ἕπιδων τοῦ Ἀίμου χωροπέλαιον καὶ
συγκατεῖχον ἐμπλακτόμενοι. Ἄτοπος δὲ τῶν ὁμαῖ-
κῶν ὁ Πέτρος καὶ στεφανώσας χρυσῷ διαδέεται
τὴν κεφαλὴν, καὶ τοῖς τοῖς ὑποβρύπταις καὶ περὶ
τὴν περισσὸν χειραγωγίαν πέδιλον. Τῇ δὲ Πρισίλαβι
προσώπτοτες (τοῖς δ' αὐτῇ ἔνι συγγίγοι, ἕκ πληθὸν
πάσας ἔπειτ', καὶ πλεισταις ὑπὲρ τῆς ἄμμου τῆν
περιμέτρου ἔχουσαν) οἱ οὐκ ἀνδίκησαν ἐν ὅρωρῳ τῶν
πολιόρκων, αὐτῇ [P. 239] μὲν ἀντικρατεῖν, ἐπὶ
τὸν δ' Ἀίμον ὑποκειμένων, Ῥωμαῖοις δ' ἐτέ-
ρας ἐπικαραδράχγεντες ἀποδοβίλκτοὶ χωροπέλαιοι ὃ
τολλαὶ μεν σώματα Ῥωμαίων ἐλεύθερα, πολλοὶ δὲ
βόες καὶ ὑπόγῳα καὶ τῶν ἄλλων θεσμῇμάτων
κρίμα τ' οὐκ ἐλάττον διαρπτώμενοι. Ἔξεστι τοῖς
τοῖς κατ' αὐτὸν Ἰσαάκιος. Οἱ δὲ τῶν δυσχρωῶν καὶ
ἀπροσδόκητοι αὐτὸς πεπλασμένους ἄνευ ὅλου πωλ.
Γνόσου δὲ παρὰ ὄχῳ ἀναβαίνων ὑπὸ θεοῦ, ὃς
ταῦτα τήρησι τὴν ὀλισαν ἀποκρύψιν, καὶ τὰ δρᾶ
καλλίπολις· ἐτὴρονι οἱ Βάρβαροι τὰς τοῦ περάων
στένας· προολδισαντες, ἔλαβον Ῥωμαίοι λάθρα αὐτούς
πληγάς θεμέλιοι. Καὶ οἱ μὲν ἀρχηγοὶ τοῦ κακοῦ καὶ
περὶ αὐτοῦ ἐταιρικὸν ἀποστατικὸν, κατὰ τὴν ὥραν ἐπὶ
Ἵστορον ὑψωθέντες, καὶ τούτου διαπλεισμόμενοι
κατὰ πολλὴν τοῦ κλινούς ἐρημίαν πάσῃ τὴν
πλῆν ἐκλέψεις πλῶσιν, αἱ πολλαὶ μὲν εἶσι κατὰ τὸν
πραον ἀποθήκας· καὶ περιεργόν τηγμέναν πετολλόμεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
A pluralibus suis eum metum admiserant, adem no
mine praeclari martyris Demetrii adflictarunt, in
eamque multos dæmoniacos utriusque sexus coe-
gerunt, qui cruentis et perversis pupillis effusiisque
crinibus cætera omnia exquisite exprimebant, quæ
id genus hominum propria habet; eosque docebant
in furore proloqui Deo visum esse ut gens Bulgaru-
rum et Blachorum diuturno jugo excusso liberta-
tem consequeretur, eaque de causa Christi martyrem
Demetrium, relicta metropoli Thessalonica et æde
Romanorum consuetudine, ad ipsos pervenisse,
adjuturum id opus. Igitur vecordes isti homines
paulum morati, et subito majore spiritu collecto
rursus alienati, exagitabantur, et clara voce 486
quasi numine afflati clamabant non amplius desi-
diae esse locum, sed arreptis armis Romanos in-
vadendos esse; et qui in bello caperentur, non con-
servandos aut vendendos, sed inclementer occi-
dendos esse, et prece et pretio repudiatis, nequa-
magis illa obtestatione moveri oportere, quam ada-
mantem. Tota igitur gens a talibus vatibus conci-
lata ad arma concurrit; et ut initia defectionis
auspicia fuerunt, magis etiam credidere Demum
libertati suæ favere. Nec ea contenti in oppida et
prædia ab Hæmo remota diffunduntur. Alter vero
fratrum Petrus auream corollam imponit capiti et
pelibus coccineos calceos inducit. Pristibalam
aggressi (urbs ea Ogygia est, tota latericia et maxi-
mum Hæmi spatium complexa) ut oppugnationem
non esse tutam videbant, ea perterrita ex Hæmo
descendunt; et Romana oppida subito adorti mul-
tos ingenuos homines, multos boves et jumenta:
aliarumque pecudum ingentem 487 numerum
abducunt. Isaacio adventante rursus in angustis et
inaccessis locis abditi diu restiterunt. Sed caligine
præter expectationem a Deo, cujus laterbra in te-
nebris sunt, excitata, et montes quos Barbari aditu
angustiarum obsesso luebantur involvente, Ro-
mani eos imprudentes oppresserunt; et terrore
altisonito ita disi parunt, ut mali istius auctores et
duces cum amicorum cœtu, ut ille porcorum grex
in evangelio in mare, ita ipsi in Istrum illapsi ad
liminos Scythas trajicerent. Imperator vero, cum
nemine prorsus prohibente totam Mysiam perva-
geret et præsidia in urbes, quæ pleræque in Hæmo
sunt, sed plures ac potius feræ omnes in præruptis
rupibus et altissimis tumulis exstructæ, introducere-
liceret, neutrum fecit, sed cumulis frumenti incen-
sis supplicum Blachorum confectis verbis deceptus
statu retro abit, relictis illis rebus adhuc plane exul-
ceralis. Unde factum ut Barbari Romanis audacius
insultarent. Epistantes, et diac[ilegivel] ... [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Foram usadas marcações [ilegivel] em palavras individuais do texto latino posterior na coluna direita onde a qualidade da imagem não permitiu leitura segura.
- A transcrição grega procura representar fielmente o texto impresso; em zonas de difícil leitura foram escolhidas leituras prováveis e não se fez normalização ortográfica.
- BBOX aproximadas (escala 0-1000) delimitam visualmente cabeçalho, colunas e rodapé.
  </notas>
</pagina>