159

NICET£ CHONIATE

ΤΩ

mandavit ut eitra cunctationem exiret. Is vero A πόῤῥω [P. 9455] τῆς ᾿Αδριανοῦ κείμενον) Unde:

cum imperatoris erga se benignitatem, cum suo
genere non consentientem et ab imperaloria affi-
nitate abhorrentem, baud dissimulanter zgre ferret,
et magnificam illam spem non aliud afferre cerneret
nisi αἱ calceis Caesareis, 8 vulgo distinctis, uteretur
(eo accedebat, quod cruce domo secum gestala
Palzstinam ab Agyptiis Sarracenis jam occupatam
invisere constituerat, et obiter imperatoris sororeia
duxerat), annuit ille quide se imperatorem con-
venturum et. bellum una administraturum, Verum
cum Deus Romanis plures clades per Mysios in-
ferre decrevissct, mutato consilio, nave firmissima
et nova conscensa, in Palestinam contendit. Cum
Tyri appulisset, a popularibus suis veluti numen
quoddam susceptus Sarracenis restitit, et Joppen,
que $17 nunc Ace dicitur, aliaque oppida recu-
peravit. Sed quia illis quoque locis fatalis cala-
milas impendebat, multi praeclari et. fortes duces,
qui Christianum illud iter ultro et suis stipendiis
swsceperant, perierunt; et ipse Conradus non
reulto post, vix edito specimine virtutis et pru-
denitim. su», nt Agarenis admirationi esset, a
Chasio quodam occiditur. Gens autem Chasiorum
$uos principes ita vereri et observare et in jussis
eorum exsequendis adeo alacris esse dicitur, ut si
tantum supercilio magistratus innuerit, statim de
rupibus se przcipitent, ín enses irruant, in undas
desiliant, in ignem se conjiciant ; et ad eos missi
quos eorum principes occisos volunt, ut hospites
et amici adeunt, et aut se babere quod eis dicant,
£ut legatos venire simulanies, sepe dominorum
suorum adversarios pugionibus occidunt, nulla
"difficultatis et explorati supplicii ratione babita,
ctíamsi alterum non occiderint,
Χασισίων ἐξουσιάζοντες ἀποστέλλαυτι τοὺς σφᾶς
ἐπήλυδες ἐχείνοις ὀφθέντε; ἢ τι τῶν χαθηχόντων
πλαττόμενοι, πλήτοουσι πολλάχις παραξιφιδίῳ καὶ
τὸ τοῦ πράγματος ἐργῶδες ὅλως ἐν νῷ βαλλόμενοι,
χαὶ μὴ τὸν ἑτέρου χαταπραξάμενοι θάνατον.
Imperator vero circiter bls mille delectis viris,
qnibus arma et veloces equos dedit, Taurocomo
ad hostes eentendit ; impedimenta omnia, lixas et
calones Adrianopelim | ire jussit. Interea specula-
tores $518 nuntiant Blachos loca Lardec finitima
vastare , ac multis occisis nec paucioribus
captis cum maxima preda discedere swtuisse.
lgitur noctu classicis canentibus conscense equo,
cum ad Basternas (loei nomen est) pervenisset,
nullo hoste apparente, quiete refocillavit exercitum.
Triduo post inde digressus, mane Berroen versus
iter ingredilur, €um nhoudum quatuor parasangas
processisset, mali nuntius adest, hemo quidam
expeditus , qui spiritu ex festinatione subinde
interrupto narrat hostes won procul inde cum
preda reverti, sc pedetentim fere incedere, quod
et nullum hostem invenissent et manubiis onusti
essent. Quare statim exercitu inter duces distributo
etacie instructa, eam viam institit qua ineedere

τὰς δυνάμεις συνελθεῖν, ἐπέσκηψε δὲ xat τὸν Καίσαρα
Κοῤῥάδον μηδέν τι μελλήσαντα ἐξελθεῖν, Ὁ δὲ
δυσχεραίνων προδήλως πρὸς ἣν εὕρατο ἐχ βασιλέως
φιλοφροσύνης ὡς τῷ βασιλείῳ κήδει ἀσύμφωνον χαὶ
τῷ ἑαυτοῦ γένει ἀπάδουσαν " ὁρῶν δὲ xal τὰς ὑπερ’
ἡφάνους ἐλπίδας χαταλνξάσας ἐς μόνον τὸ ith τοῖς
πολλοῖς ὁμόχρωμον ὑπόδημα τοῦ ποδὸς (τὸ τῶν
Καισάρων λέγω παράσημον), xal ἄλλως δὲ stov.
ροφορήτας οἴκοθεν καὶ τὴν ἐς Παλαιστίνην ὁδεῦσαι
πάλαι προθέμενος ἤδη κατασχεθεῖσαν ὑπὸ τῶν xai
τὴν Αἴγυπτον Σαραχηνῶν, χαὶ füpspyov ὁδοῦ τὸ»
μετὰ τῆς ἀδελφῆς τοῦ βασιλέως ἐπιτελέσας συνά-
φειαν, ἐπένευσε μὲν συνεξιέναι τῷ βασιλεῖ xal συνδι4-
θέσθαι τὸν προχείμενον πόλεμον, ὡς δ᾽ ἀντέχρτυσε τὸ
B βεδουλεῦσθαι Θεὸν χαχοτυχεῖν εἰσέτι 'Ῥωμαίου; ὑπὸ
Μυσῶν, ἐπ᾽ ἄλλοις τρέπει τὸν νοῦν. Νῆα γὰρ ἐξαρτύ-
σας εὐπαγῆ τε xat νευγόμφωτον τὸν πλοῦν ἐς Παλαιστί-
νην ἔθετο, καὶ τῇ Τύρῳ προσορμίσας xal παρὰ τῶν
ἐχεῖσε ὁμογενῶν οἷά τις κρείττων ὁραθεὶς καὶ mposlt-
χθεὶς δύναμις; τοῖς Σαρακηνοῖς ἀντεφέρετ᾽, Ἰόππην
ἐπανασωσάμενος, ἣ νῦν "Ax λέγεται, καὶ ἑτέρας sé
Aet τοῖς ὁμοφύλοις, ᾿Αλλὰ γὰρ ὅτι xa? τὰ Exti πάσχειν
χαχῶς ἀφώριστο, ἄλλοιτε καλοὶ καὶ γενναῖοι ἀπώλοντο
στρατηγοὶ τὴν χατὰ Χριστὸν ἑκόντες xal οἰχείοι;
ὀψωνίοις πορείαν στειλάμενοι, καὶ αὐτὸς δὲ ἀνα,
ρεῖται ὑπὸ Χατισίου, μικρόν τι ἐπιδιοὺ;, xat ὅσον
πεῖραν τῆς αὐτοῦ ἀνδρείας τε καὶ φρονήσεως δοῦναι
τοῖς ᾿Αγαρηνοῖς καὶ θαυμασθῆναι, Γένος δέ εἰσιν οἱ
Χασίσιοι τοσαύτην λεγόμενον τηρεῖν τῷ lippi
σφῶν συστολὴν καὶ τῶν ἐντελλομένων πλήρωσιν, ὡς
καὶ κατὰ χρημνῶν ὠθεῖν ἑαυτοὺς ἐκείνου ἐπὶ opi
νεύσαντο; μόνων καὶ χορεύειν κατὰ ξιφῶν x
ὁδάτων χαθάλλεσθχ, xai χατὰ πυρὸς ἀχοντίζει"
σθαι. '᾿Αμέλει xot xal πρὸς οὖς ἂν ἐθέλωσιν οἱ τῶν
ἀναιρήσοντας " οἱ δὲ d; φίλιοι προσιόντε; ἢ χαὶ ὡς
εἰπεῖν ἔχοντες, ἢ καὶ ὡς πρέσδεις ἐξ ἐθνῶν yer
θανατοῦσι τοὺς τοῖς χυρίοις αὐτῶν ἀντίφρονας, μὴ
μη ὅτι ἔχ τοῦ δήπουθεν ἀναιρεθήσωνται γοῦν a9,

᾿Αλλ’ ὁ μὲν βασιλεὺς περὶ δισχιλίους brio
ἀποχρίνας, καὶ τούτοις ὅπλα καὶ ἵππους ὠχύποδες
διαδοὺς, ὥρμησεν ix τοῦ Ταυροκώμου πρὸς τὸ π᾿’
λέμιον, τὴν δ᾽ ἀποσκενὴν πᾶσαν καὶ τὸν ὑπηρετικν
D ὄχλον ἐς ᾿Αδριανούπολιν ἰχέσθαι διατετάχει c οἱ ἃ
ἡγγέλλοντο παρὰ τῶν ὀπτέρων τὰ περὶ τὸν Λαρδέαν
χατατρέχειν χωρία, καὶ πλείστους μὲν ἀπεχτονένξι,
o)x ἐλάττους δὲ συνειληφέναι, καὶ ὡς ἐπαναζεν-
Ὑνύειν ἐγνώκασι πολλῶν ἐμπεπλησμένοι ὠφελειῶν.
Ἐννύχιος τοίνυν ὑπὸ σάλπεγγι τὸν ἵππον ἀναδὶ;
ἐπορεύετο, καὶ κατὰ νόπον τινὰ Βαστέρνας λεγόμε'
νὸν ἀφιγμένος διανέπαυσεν ἐκεῖσε τὴν στρατιὰν, μὴ
ἐπιφαινομένων τῶν πολεμίων. Μετὰ δὲ τρεῖ; ἡμέρας
[P. 255] ἐκεῖθεν ἀπάρας τῆς εὐθὺ τῆς Bein:
ἐπορθρευσάμενος ἥπτετο. ᾿λλλ᾽ οὕπω παρασάγγας
παρῆλθε τέσσαρας, καί τις εὔξωνος ἐφίσταφαι ἀνὴρ,
τὸ τῆς ἀγγελίας ἔχων ἐπὶ τοῦ προσώπου χαχὸν, x5
ἔλεγε τὸ πνεῦμα συχνάκις ἀνακαλούμενος TOU
ποῦ μετ᾽ αἰχμαλωσία; τὸ ἀντίπαλον ὑποττρίφενι

Digitized by Google
