851

DE ALEXIO 1SAACII ANGELI FR. LIB. I.

8i2

vat μετέτειτα χρήσιμον. Ὡς δὲ ἤγγισεν ἔνθα παρενέδαλε [P. S01] τὸ πολέμιον, τοῦ μὲν ᾿Ασὰν τὸ πλεῖ-
στὸν καὶ χράτιατον στράτευμα εἰ; ἐνέδρας καὶ λόχους διαμερίζεται, ὁ δ' "Icaáxtog μὴ τὸ στρατέγημα τοῦτο
χαὶ τὸν δόλον κατανοῆσας, ὡς; ἡττήσων xai τροπωσόμενος βαχχευτιχῷ ἐπῆλθεν ὁρμήματι * διὸ καὶ
«κῶν ἕν τοῖς λόχοις ἐπιθεμένων, ὡς ἐν μέσοις συσχεθεὶς ἄρχυτι, πολλοὺς μὲν ἀπέθαλε τῶν ἰδίων, πέλος
δὶ xal αὐτὸς ἑάλω ζωγρίας ὑπὸ Σχυθῶν. 'Ex δὲ τούτων σνμδέθηχεν ὡς ἐν χτένεσι λέοντα πρός τε
τὰς ἐπελεύσεις ἀδεεστάτω; xal τὰς προνομὰς τὸν βάρδαρον &gopuüv, οἷα μηδενὸς ἀντεξιόντος ἔτι ἐκ
τῶν Ῥωμαίων, ὀλλὰ πάντων ἀποδειλιασάντων xol τῇ πόλει ταῖς Σέῤῥαις μετ᾽ ἀνέτων ἡνιῶν εἰσρυέν-
tty, ὅσοι τέως μὴ ξίφους ὥφθησαν πάρεργον iv τῇ συμόολῇ. Ὃ δὲ συνειληρὼς τὸν σεδαστοχράτορα
Σκύθης παντοίως αὐτὸν περιέκρυπτεν, ὡς εἴη ἀφώρατος τῷ ᾿᾿Ασὰν, ὑποσαινόμενος ἐλπίσι μή τινων ἐν-
ξεεστέραις, ὡς εἰ τοὺς Βλάχους διελθων εἰς τὰ οἰχεῖα ἤδη τοῦτον ἀπενέγχαι, πλεῖστα ἂν αὐτῷ χκατά-
θοιτο λύτρα ὁ βασιλεύς. Τῆς δὲ φήμης κατειπούσης συλληφθῆναι τὸν στρατηλάτην, ἐπιμελοῦς γεγενὴ-
μένης ἐρεύνης δῆλος γίνεται καὶ τῷ ᾿Ασὰν ἐμφανίζεται.

ε΄. Καὶ τῇδε μὲν ἀπέδη ταῦτα * τότε δὲ καὶ τῶν Α 5. Hic illius expeditionis exitus fuit. Tum etiam

δορυαλώτων τις ἱερέων, εἰς τὸν Αἷμον αἰχμάλωτος
ἀπαγόμενος, δεῖται τοῦ ᾿Ασὰν ἀφεθῆναι, GU ὁμοφω-
νίας ὡς Épi; τῆς τῶν Βλάχων φωνῆς εἰς ἔλεον αὐτὸν
ἐχχαλούμενος, Ὁ δ᾽ ἀνανεύσας ἔφατο μηδέποτε
προθέσθαι Ῥωμαίου; ἀπολύειν, ἀλλ' ἀπολλύειν "
ποῦτο γὰρ καὶ Θεὸν βούλεσθαι. Πρὸς ὃ τὸν θύτην
λέγεται ἀνθυπενεγχεῖν, στενάξαντα βύθιον καὶ
ξαχρύοις τὰ ὄμματα τέγξαντα, μηδ᾽ αὐτῷ Θεὸν
ὑπολείπεσθαι οἰχτέρμονα ἀνθ᾽ ὧν οὐκ ἐμνήσθη
ποιῆσαι ἔλεος μετὰ πένητος ἀνδρὸς διὰ ἱερωσύνης
Θεῷ πλησιάζοντος, ἐγγὺς δέ οἱ παρεστάναι καὶ τὸ
τῆς ζωῖς τέρμα, χαὶ τοῦτο μὴ ὡς ἐν μαλαχῷ ὕπνῳ
πῷ φυσιχῷ μόρῳ ἐπελευσόμενον, ἀλλ᾽ ὡς εἴωθε τὰ
πλεῖστα col; σφάττειν ἐν μαχαίρᾳ προτιθεμένοις.
Καὶ οὐ διέπεσς τοῦ θυηπόλου τὸ πρόῤῥημα᾽" μιχρῷ
γὰρ ὕστερον εἰς τὴν Μυσίαν ἐπανηχὼς παρά τινος
τῶν οἰχείων διαχειρίζεται, Ἦν δὲ ὁ τρόπος οὗτος
τῆς αὐτοῦ ἀναιρέσεως. ᾿Ανὴρ τις ὁμοφυὴς αὐτῷ
xai ὁμότροπος καὶ ᾧ πάνυ προσέδλεπεν ἥμερον
(Ἰδαγκὸς ὄνομα τῷδε σημαίνει δὲ ἡ λέξις τὸν
Ἰωάννην), τῇ τῆς γυναιχὸς αὐτοῦ χασιγνήτῳ λάθρα
συνήρχετο. Πυθόμενος; οὖν τὰ τῆς μίξεως ἐκεῖνος
τὰ μὲν πρῶτα εἰς εὐθύνας ἣγε τὴν ὀμευνέτιν, καὶ
θανάτου ἐτίμα τὴν ἐπὶ τοῖς δρωμένοις παρασιώπη-
σιν * ὡς δ' ἄλλοις τε αὐτὸν fj γυνὴ λόγοις τοῦ
ovis κατηύναζε βλέμματος xal ὁρμήματος, ἀλλὰ
δὴ καὶ τῷ προσάγειν ὕστερον ὡς; εἰκαίως χολᾷ xasv'
αὐτῆς, ἀχριδῶς γὰρ κἀκεῖνον τὰ περὶ τὴν μέξιν
ταυτηνὶ συνειδέναι, τὸν κατὰ τῆς ὁμολέχτρου χόλον
εἰς ᾿Ιδαγκὸν μετάτίθησι, καὶ δὴ μεταπέμπεται τὸν
ἄνδρα τῶν νυχτῶν ἀωρὶ, μηδὲν χαθυφεὶς τῆς ὁρμῆς.
Ὃ δὲ τὸ τῆς χρείας ἔξωρον οὐχ ἀναίτιον καὶ ἀνεύ-
θυνον οἰηθεὶς ἐς τὴν αὔριον τὴν ἄφιξιν ὑπερτίθεται.
|P. 503) Ἐχείνου δ᾽ αὖ πόλιν ἐγχειμένου χαὶ μὴ
φέρειν ἔχοντος τὴν ῥᾳστώνην ὡς παρόρασιν, xot-
νοῦται τοῖς xa0' αἷμα xai φίλοις τὸ ποιητέον ὁ
Ἰθαγκὸς, εἰ; νοῦν ὀψέ ποτε βαλὼν τὸ τῆς ἀφίξεως
αἴτιον. Οἱ δ᾽ ὑποτιθέασι τούτῳ τὴν προτενῆ περι-
ζώσασθαι μάχαιραν, xal ταύτην τῷ ἱματίῳ ἐνθά-
ψαντα εἰσελθεῖν, καὶ τοῦ μὲν ᾿Ασὰν ἐρέμα προσε-
πιπλήττοντος xal τὸ τοῦ θυμοῦ κατ᾽ αὐτοῦ βράττον
ὕδρεσι συμμετροῦντος, καὶ τοῖς λοιποῖς ἃ μὴ λυμή-
vetat τὸ σῶμα τὴν" χόλασιν ἀφορίζοντος, φέρειν
γενναίως xal τὴν ἐφ᾽ οἷς ἑάλω παραλύπησιν συγ-
Ὑνώμην αἰτεῖν * εἰ δ᾽ ἐκεῖνος διφῴη τὸ ξίφος χατ᾽
αὐτοῦ, τηνικαῦτα κἀχεῖνον ἀνδρίζεσθαι, καὶ σπεύ-
Ῥατβοι.. Ga. CXXXIX.

quidam captivus sacerdos, Blachicx lingu peri-
tus, cum in IIz:mum abduceretur, Asanem mise-
rabili oratione obtestatus ut se dimitteret, ubi id
ille renuit, neque enim sibi propositum esse Ro-
manos dimittere sed perdere, idque Deo etiam
probari, ille cum allo suspirio οἱ lacrymis sub-
jecisse fertur nec ipsi reliquam esse Dei miseri-
cordiam, quod viri pauperis, Deo ob sacerdotium
familiaris, non sit misertus, acinstare οἱ cruentum
vitse exitum, quali homines sanguinarii plerumque
perire soleant. Nec fefellit ea sacrificuli divi-
natio; nam paulo post G1 in Mysiam reversus
ἃ familiarium suorum quodam occiditur ; idque
hoc modo factum est. Quidam natura et mori-

B bus ei similis, et intima familiaritate conjunctus,

nomine lbancus (sic Joamnes a Blachis dicitur),
clam cum uxoris ejus sorore consueverat. Quo
stupro comperto, principio uxorem accusabat et
propter ejus facinoris dissimulationem capitis
damnabat. À quo crudeli proposito cum aliis ver-
bis uxoris suze deterritus, tum eo quod allirmabat
ipsum quoque ejus rei. probe gnarum esse, iram a
muliere in Ibancum transfert, eumque nulla mora
interposita intempesta nocte accersil. Is vero se
alieno tempore non sine gravi causa et crimine

vocari ratus, adventum suum in crastinum differt.

Sed illo rursus instante el procrastinalionem sui
contemptum  interpretante, Ibaneus vix tandem
causa cur vocaretur intellecta, cum amicis οἱ co-
gnatis deliberat. li monent ut longo gladio eub
veste oceuitato accinctus ingrediatur. Quodsi Asan
eum modice objurget et iracundize impetum convi-
ciis terminet sine cruciatu corporis, ut fortiter
ferat et culpam deprecetur. Sin ensem postulet,
tum et ipse virum se praebeat, el operain det 619
ut antevertat bominem impudentem οἱ sanguina-
rium, nec ullum ictum nisi lethalem ei inferat. L1
consilium lIbancus statim exsequitur, Nam eum
Barbarus nibil moderati in eum cogitaret, sed ail
primum ejua conspectum efferatus ensem quaereret,
ille facinus occupat et ense in inguine defixo Asa-
nem occidit. Inde elapsus statim ad conseios se re-
cipit, ac cede indicata cum eis consilium defectio-

p nis init : neque.enim fratres, cognatos et amicos in«

terfecti quieturos. Quodsi res ex sententia succes
serit, se regioni illi et toti Mysix justius el zquiua
21

Digitized by Google
