79)

NICET.E CHONIAT.£

800

gloriolam cito amisit: nam interfectorum multitudo A Δούχας μὴ βατὰ καθορῶν τὰ ἐν ὄψεσι» ἄλλην ἐδά-

urbes οἱ ogros luctu. complebat. Urbem ingressus
cladis illius dolore nonnihil de supercilio remisit.
Nam antec eam expeditionem, propheticis illia verbis
3d se accommodatis, putabat se cum letitia egres-
Surum et cum gaudio ingressurum, et monies ac
colles pr exspectatione sui hilariter exsultaturos,
ΟἹ omnes sylve arbores ramis sibi applausuras ;
pro gramine eupressum et pro rubo myrtum
vascituram. Nam absurdis de semetipso opinionibus
imbutus ea que in animi 56 penetralibus inse-
oerant proferebat, non. ob publica nostra peccata
et D«i judicium ab omnibus derelietum aurem
Domini esse obturatam, quominus nos audiret, et
populo stuito et barliaro nos flagellandos esse datos,
sed poenas dedisse defectionis, quod Brauam seca-
ti essent ii qui hostibus pradz fuissent. O diaboli-
cas cogitationes οἱ inspirationes, si nonnullis
principibus persuasum est inulta. piorum millia ob
qualecunque in eos delictum sanguinariis gentibus
ovium iustar a: cedem et internecionem dedi. Quis
cnim laerymosus Jeremias satis deploret eos qui ca-
piuntur, qui occiduntur qui in longinquas regiones
venduntur, eas prasertim in quibus Christi nomen
non invocatur ? neque illa insolentia contentus, mo-
narchiam de se jactabat et opes gentium et Pale-
stinz liberationem οἱ gldrie Libani &deptionem,
et Ismaelitarum ultra Euphratem fluvium profli-
galionein, et barbararum gentium undique depul-
sionem. Aljiciebat, quos tum duces habiturus es-
5801, eos non fore nostris similes, sed summam po-
tentiam habituros et divitias gentium. comestu-
10$ 567 et pinguedinis eorum medullas exhau-
wiros, regibus et toparchis auctoritate et splendore
similes. In hujusmodi ineptias impulsns est a vanis
hominibus, qui nostra etiam ztate vigent, et veluti
tinev vanitaüibus istis ingenium ejus novarum
rcrum avidum subibant et erodebant; aut potius,
ut nutríces infantem in cunis collocant, ita illi
ipsum ad socordiam et ignaviam suis fabulis el
commentis impellebant, quasi vero ipso dormitante,
cum fatalis hora instaret, regna in ejus potcstatem
ultro casura essent, quemadmodum veteres Timo-
theum pinxeruat. dormientem fortuna. interim cir-
cumeunte et urbes in unum rete contractas ei tra-
dente. Et quod magis mireris, asseverabat Andro-
nicum Comnenum, quem ipse imperio pulsum
miserabiliter trucidandum curarat, novem annos
in imperio exacturum fuisse, nisi a Deo propter
improbitatem | illius ad triennium 56$ contracti
essent, et sex illius anni, tanquam panni purpur:e,
euo imperio adjecti ; quibus non omnino clemens
et moderatus futurus essct, neque bencficentiz
rationem ubique habiturus, quippe cum a malefic's
annis Andronici ad illius naturam per vim traherc-
tur, Quibus verbis an. excusari. Andronicum ut
mazleficis temporibus imperio potitum, et fati ne-
€essitalem. ut. quidam. ex. Gricis probarit, aliis
judica:dusm relinquo. Postquam — vero. sex anni

δισῖν, ἀγαθοῦ τινὸς ἡγεμόνος εὐπορέσχς, ὅν τοῦ
κατ᾿ αὐτόν τις στρατεύματος Λιτοθόης τοὔνομα ix
τοῦ τῶν Βαρδάρων τάγματος προσδιαλεξάμενος
ἐπεσπάσατο, xai δι᾽ ἐκείνης ἀπείρατος ἔξτιλὴε χα-
χοῦ. Βασιλεὺς δὲ διὰ τοῦ λεγομένου [P. 276] Κρη-
νοῦ πρὸς τὴν Βεῤῥόην ἀποσωθεὶς εὗρε τὴν προεξελ-
θοῦσαν ἀταθῶς στρατιὰν οὐχ ἀγαθὰ φὰάνταζομέντν
τερὶ ἑχυτοῦ * διεθρυλεῖτο γὰρ ὡς καὶ αὐτὸς τῷ
λοιπῷ συναπολώλει στρατεύματ', Διὰ γοῦν τὸ τῆς
φήμης ἄγνωμον 6 βασιλεὺς ὀλίγας ἡμέρας τοῖς
ἔχεῖ mov προσδιατρίψας μέρεσι πρὸς τὴν τῶν πὸ-
λεων ἐπάνεισι βασιλίδα. Ἢ μέντοι ἀπευχταῖα περὶ
102 κρατοῦντος ἄδουσα φήμη ὑφ᾽ ἑτέρας ἀγγελία;
παρηυδηχίμητο, ἣν πτερώσας ὁ βασιλεῖς ἀφῆχ:
χατὰ τὸν Καρχηδόνιον " Avvoyv& τὰς πόλεις ἐ πιοῦσαν
νιχητὴν αὐτὸν ἀναγορεύειν, ᾿Αλλ᾽ οὔτε λννων ἐπὶ
πολὺ ἀπώνατο τῆς τῶν ᾧδικῶν ὀρνίθων συλλογῆς,
o); μετὰ τὸ διδαχθῆναι διὰ μειραχυλλίων ὡς "Avv
θεὸς ἐνδελεχῶς: παρακαθημένων αὑτοῖς χαὶ toy
ὑπούθαλλόντων ἀεὶ μάθημα διαφῆχεν ἄλλοσε ἄλλον,
ὡς ἀπανταχῇ διαῤῥεύσῃ τὸ ὑπὲρ αὐτοῦ τῶν ὀρνίθων
μέλος * λύσαντες γὰρ τὸ πτερὸν οὐχέτι "Avvur ἦδον
θεὸς, ἀλλὰ τὰ τῶν ὀρνίθων καὶ πάλιν ἐμουσούρ-
γοῦν ὡς πρότερον " οὔτε μὴν ὁ βασιλεὺς ἐς μαχρὸν
«ἧς εὐαγγέξδου φήμης ἀπέλαυσεν " d] γὰρ πτῶσι;
τολυάνθρωπος γενομένη τὰς πόλεις ἐπιστεναχού-
σας ἐδείκνυ xal τοὺς ἀγροὺς χῶμον χωμάζοντας
ἄγριον. Εἰσιὼν δὲ τὴν τῶν πόλεων ἄρχουσαν ὑπε-

C χάλασέ τι μικρὸν τῆς ὀφρύος, καὶ ἣν ἐ πὶ τοῖς συμ-

6sfinxóat τούτοις δαχνόμενος. Πρώην δὲ οὐχ dw
ἐἔέχειτο, ἀλλ’ ἀπαΐρων χατὰ Βαρδάρων, τὰ tpm
«ἰχὰ ἐκεῖνα el; ἑαυτὸν ἐφελχόμενος ῥήματα, ᾧττο
ἐν εὐφροσύνῃ ἐξιλεύσεσθχι xal μετὰ χαρμονῖς
εἰσελεύσετθαι, καὶ ὡς τὰ Bor καὶ οἱ βουνοὶ ἐξ:
λοῦνται προυδεχόμενοι αὐτὸν ἐν χαρᾷ, καὶ πάντ
τὰ ξύλα τοῦ δρυυοῦ ἐπιχροτήσει τοῖς χλάδοις, χαὶ
ἀντὶ στοιβῆς ἀναδήσεται χυπάρισσος, ἀντὶ δὲ κυῦ"
(ns ἀναθήσετα: μυῤῥίνη, ἐπεὶ καὶ ἀλλοχότοι; U-
ξαις περὶ ἑαυτοῦ συγχεχρότητο, καὶ πολλάκι; τὸ
ἐν μυχῷ καρδίας ἐπηλυγαζόμενα ἐκφέρων ἐφθέγγετο
μὴ διὰ τὰ χοινῶς ὑφ᾽ ἡμῶν ἡμαρτημένα χαὶ Ὁ
Θεοῦ χρίσιν πάντας καταλιπεῖν βαρυνθῆναι τὸ οἰς
Κυρίου τοῦ μὴ ἀχυύειν ἡ κῶν καὶ παραξοθῆναι dus;
εἰς μαστίγωσιν λαῷ μωρῷ καὶ οὐχὶ σοφῷ, ἀλλὰ LE
voveaq δίχην τοῦ ὀπίσω τοῦ pav πορευθῆναι ἀπὸ.
στασίαν xaz' αὑτοῦ νοσήταντος τοιούτοις ἐχδεδό"
οαῦχι τοὺς προνομευομένου: κακοῖς. "(b τῶν τὸν
πονηροῦ σχεμμάτων τε xil ὑφηγημάτων ! εἰ οὕτω
τῶν ἀρχόντων τινὲς ὑπειλήφασιν, ὡς εὐσεθῶν pu
ριάδα: τῆς ὁποιασοῦν ὑπό τινος αὐτῶν παροινήσεω;
ἀντάλλαγμα καὶ ἀντίψυχον ἐχδίδωσιν ὁ Θεὸς συγχι»
νηθεῖσιν ἔθνεσι xal ὡς πρόδθατα σφαγῆς παρίησον
αὐτοὺς ἀπάγεσθαί τε καὶ &moxselvso02:. Τίς T3?
Ἱερεμίας πολύδαχρυς ἐθρήνησεν ἂν ἀρχυύντως τοῦ
αἰχμαλωτιζομένους, τοὺς ἀναιρουμένυν;, τοὺς εἰς
ἃς ποῤῥωτέρω χώρας ἀποδιξομένους, xal τούτων
ἐφ᾽ ὅσαις τὸ τοῦ Χριστοῦ μὴ ἐπικέχληται ὄνομ.
Οὐ ταῦτα δὲ μόνον διεξιὼν Tv, ἀλλ᾽ ὅτι xa! μ0)1"-

et

Digitized by Google
