819
quasi charitatem suam erga fratrem. indelebilem
et firmissimis nixam radicibus abolere atque ex-
scindere vellent, quem;solum omnium vastator An-
dronieus non lesisset. Igitur ad Radastum mari-
simam urbem profectus maximum et nomini suo
respondens resurrectionis festum celebrat, el
Pascha mysticum immolat et comedit; ibique Da-
silacium convenit, inusitatz vitze hominem, eam-
que opinionem apud omnes conseculum quasi
futura przvideret atque pradiceret. Unde maxima
hominum frequentia ad eum, ut olim ad Bammo-
nis et Amphiarai oraculum, confluebat. Ceterum
nihil veri et perspicui de rebus futuris loqueba-
tur, sed verba confusa , inter se dissidentia et per-
plexa fundebat ; et quamvis siepe ridicula quzdam
admisceret , tamen turbam pastorum agricolarum
et remigum ad se attrahebat. Nam mulierum ad
se venientium 591 mammis exploratis et talis
eontrectatis obscura promebat oracula , et ad ple-
rasque qa:stiones nihil respondebat, et suas di-
vinationes discursationibus et insanis gestibus per-
agebat. Astabant ei quoque cognata δηΐου,
vecordes et insanz, qu:e consultoribus explicabant
quid illi Basilacii gestus rerum futurarum designa-
vent, ei tacilurnitatem ut sapientem orationem
interpretabantur. [5 igitur homo, ut dixi, vates
vulgo habebatur et futura praedicere putabatur , à
mulierculis presertim, quibus turpes quiestjones
et deformes vestium implexiones pro Judo et joco.

NICETAE CHONIAT/E

LY

cordi erant. Cordatis vero hominibus ineptus hi- c

strio et vecors silicernium videbatur. Erant etiam
qui eum Pythonico spiritu esse praeditum haud
absurde conjectarent ; quorum ego judiciis maxime
assentior, Imperatorem neque ut tanta potentia
preditum excepit; neque salutationi ejus que
erat : « Salve, pater Basilaci, » respondit; neque
tacito nutu capitis gratias egit : sed huc atque illuc
instar pulli equini aut hominis furiosi saltans 592
accedentibus maledixit, Constantino Mesopotami-
tano in primis, qui tum Isaacio familiarissimus
er.t. Nec ipsi denique imperatori parcens, vix
tandem inquies illis agitationibus omissis, sci-
pione. quem manibus gestabat, imaginis imperato-
tis, quz in ejus oratorie celle pariete depicta
erat, oculis erasis, etiam pileum de capite illius
auferre studebat, Quie cum fecisset , imperator eo
deliro despecto recessit, populus vero qui ea vide-
rat , nihil boni ominabatur. Ut vero etiam eventum
non plane ab illis signis abhorrere constitit, cujus-
que opinio de Basilacio conürmata est, qua, ut
dixi, anceps prius et in plerisque dubia fuerat. Ut
autem. imperator Cypsella pervenit, exercituum
partem centuriavit, parlem, qua nondum adve-
merat, exspectavit, Sed nobilitatis magna pars
gre ferre. se simulans quod longo tempore ab
imperatore neglecta esset, quodque res publica
593 perperam et temerc administraretur, cum ve
vera illud spectaret, quod ex imperii mutationibus
se plurima emolumenta percipere animadvertebat,

D

829
βασιλεὺς παρὰ πλείστων ἐνωτιζόμενος ἐπιδουλεύευν
τῇ αὐτοῦ ἀρχῇ καὶ ζωῇ τὸν ἀδελφὸν ᾿Αλέξιον χαὶ
παραπετάσματι φιλίας συγχαλύπτειν πολλαχῇ τὸ
μισάδελφον, χαὶ ὡς πλείονές εἰσι φιλαλέξιοι μᾶλλον
ἧπερ φιλισαάχιοι, ὡς λῆρον ἀπεπέμπετο τὰ λεγό-
μενα, μηδὲ τὸ ἐξεταστιχὸν ὡς λίθον. Ἡράκλειον
προσάγων καὶ βασανίζων τῶν παρὰ τοῦ ἀδελφοῦ
πραττομένων. τὸ κίόδηλον, ἀλλὰ δριμὺς ὧν τοῖς τὰ
ποιαῦτα εἰσηγουμένοις ὡς ἔχουσι πρὸς ἐφέσεως
ἐξίτηλον ποιεῖν τὴν ἀνέχπλυτον xa olov εἰς βάθος
ἐγχεκαυμένην τῇ ἑαυτοῦ ψυχῇ mph; τὸν χασίγνητον
στοργὴν, ὃν μόνον ἀπὸ πάντων. δ λωδητὴρ ᾿Ανδρό-
νιχος οὐκ ἐτίνατο, ᾿λφιγμένος τοίνυν ἐς τὴν παρα-
ϑαλαττίδιον Ῥαιδεστὸν τὴν μεγίστην. ἐχτελεῖ χαὶ
χυριώνυμον. ἀναστάσιμον ἑορτὴν, καὶ θύει καὶ ἐσθίει

LET Πάσχα τὸ μυστιχόν. Ἔνθα καὶ τῷ Βασιλαχίῳ

συγγίνεται. Ἣν δ᾽ οὗτος ἀλλότροπόν τινα βίοτον
μετιὼν, καὶ δόξαν παρὰ πάντων ἠνέγκατο. προφῆς
πεύειν καὶ προδλέπειν τὰ ἔμπροσθεν, ὅθεν εἰς αὐτὸν
τὰ πλήθη συνέῤῥεον ὡς οὐδ᾽ ἐς μυρμηχεὰν οἱ ἐπ-
ανιόντες τε καὶ ἐξιόντες φιλόπονον μύρμηκες ἣ γοῦν
οἱ ἐς "Ἄμμωνος πάλαι καὶ ᾿ἈΑμφιάροω ἀφικόμενοι.
*AXX οὐδὲν ἀληθὲς xci σαφὲς περὶ τῶν ἐσομένων
οὗτος ἐφθέγγετο, πεπλανημένα δὲ. xai ἀσύμφων:
ἑαυτοῖς καὶ γριφώδη διεξήει ῥήματα" ἐν πρλλοῖς δὲ
xai γέλωτος διατεχνώμενος ἄξια, «by. ἀγελαιοχόμον
ὅμως καὶ πρὸς ὕννιν ἀφορῶντα xal κώπην ἐπε

σπᾶτο λεών. Τῶν γὰρ ἀφικνουμένων ἐς αὐτὸν Tv
ναικῶν ἐμάστευς τοὺς μαστοὺς, xai περιαθρῶν τὰ
σφυρὰ ληρῶν ἐπὶ τούτοις ἦν καὶ ἀποφοιδάζων [d
qva, λόγια, ᾿Απεσιώπα δὲ κἀπὶ ταῖς. πλείσταις

τῶν πεύσεων αἵπερ αὐτῷ παρὰ τῶν προσιύνοον

ἐπήγοντο, χαὶ τὰς οἰχείας πράξεις μεταβόδισι

τοπιχαὶς καὶ σχηματισμοῖς ἐπέραινε Παν:χοῖς. Iv
εττῶτα δὲ γύναια γραῖκά τινα οἰστρηλατοῦντά τὲ
χαὶ κωθωνιζόμενα, κατὰ γένος αὐτῷ συναπτόμενά,
ὑφηγοῦντο τοῖς καραθάλλουσι τὰ ὑπὸ τοῦ Βασιλαχίον
τελούμενα, ὅ τι τῶν γενησομένων «εχμηριάζουνοι,
xa τὴν σιγὴν ὥς τι φθεγγομένην xat ὑποδηλοῦσαν
σοφὸν διεσήμαινον. [ P. 288] Ἐδόχει οὖν ὃ ἀνὴρ οὗτος
τοῖς μὲν πολλοῖς, ὡς ἔχω εἰπὼν, προφητικὸς, χαὶ
προσημαίνων τὰ συμδησόμενα, xal μάλισθ᾽ ὀπύθαι;
τῶν γυναιχῶν αἱ τῶν πεύσεων ἄσεμνοι xat. ἀσχὴ-
μονες τῶν ἐσθημάτων ἐγκομδώσεις ὡς παιδιά τις
περιεσπούδαστο γέλωτι σύμμικτος, τοῖς δ᾽ ἐς νῦν
βάπτουσι περίεργόν τι καὶ γελωτοποιῶν καὶ ληρῶξδες
γερόντιον ἤγητο. Εἰσὶ & αἵ καὶ πνεύματι Πύθων»;
χάτοχον εὐστόχως εἰρήχασιν, οἷς ἐθέμην μάλιστα
xai αὐτός. Τότε γοῦν ἐπιστάντι τῷ αὐτοχράτορ:
οὔτε προσέσχεν ὅλως ὡς περιδεθλημένῳ τοσαύτην
χαὶ τοιαύτην ἰσχὺν, οὔτε πρὸς͵ τὴν αὐτοῦ προσῆγο"
ρίαν (ἡ δὲ ἣν « Χαίροις, ὦ πάτερ Βασιλάχιε» ) τὴν
ἀπόχρισιν ἔθετο fj γοῦν. ἀντῃσπάσατο σιωπῇ χατα΄
νεύσας τῇ κεφαλῇ, ἀλλ᾽ ὧδε χἀκεῖσε μετὰ ποωλιχῶν
φερόμενος, σκιρτημάτων χαὶ. παραφόρωγ μεταχινής
σεων ἐχαχολόγει τοὺς προσιῤντας, xai μάλιστα τὸν

Μεσοποταμίτην Κωνσταντῖνον, ὃς. ἣν τότε i

ὠκχειωμένος τῷ βασιλεῖ, μηδ᾽ αὐτοῦ φειδόμενος v?

χρατοῦντος. Ὄψε δὲ καὶ μόλις τῶν ἀτάντων Mis

Digitized by Google
