395

DE ALEXIO ISAACII ANGELI Fl. LIB. I.

826

«αι, τίνι ἂν συναρμολογηθέντες ζησώμεθα ; καὶ ἡ ἃ quidem ars ex contrariis rebus salutare antidotum

μὲν φιλάνθρωπος τέχνη ἐξ ἀντιθέτων σαρχῶν ἀντί-
δοτον συνεχεράσατο σώζουσαν, ἔνιοι δὲ τῶν τῆς
φύσεως σεμνῶν δώρων ἐπιλαθόμενοι ἐπανέστησάν
τε ἀλλήλοις, xal ὅπερ εἰσὶν, ἡγνοήκατι μοχθηρίτ
Ὑνώμης καὶ δόξη; ἔρωτι μείξονο;. "Hy τοίνυν παρ᾽
ἔξθνεσε xal τοῦτο Ῥωμαίων εἰ; ἐξουθένημα, παρα-
χολούθημά τε xai ἐπισύμδαμά τι λελόγιστο τῶν
προηγησαμένων ἁπάντων αἴσχιον ἐπὶ ταῖς τῶν
πραγμάτων μεταπεττεύσεσι xal ταῖς τῶν χρατούν-
τῶν μεταθέσεσί τὲ xal ἀλλοιώσεσιν. Ἦσαν δ᾽ οἵ
xai τῆςς ἐς τοὺς πέλας φιλίας ἀφιστάμενοι ἀπολυό-
μενοξ τα τὴν πάλαι συνήθειαν, « ᾿Αδελφὸς οὐ λυ-
προῦται * λυτρώσεται ἄνθρωπος ; » ἔλεγον, Καὶ οἷ;
τὰ μυστηριώδη τῶν βουλευμάτων τινὲς ἀπεχάλυ -
πτον, τούτων τηνικαῦτα xal τὴν προσηγορίαν ὡς
ἐπέδονλον ὑπεδλέποντο, πρὸς παράδειγμα τὸ γεγο-
vb ἀφορῶντες. Αὐτὸς δὲ ὁ τῆς ἀρχῆς ἐπιδήτωρ
᾿Αλέξιος, μὴ ἐν νῷ βαλλόμενος ὡς ἑαυτὸν xaü-
ἧρηκε τῆς ἀρχῆς τὸν ἀδελφὸν χαθελὼν, ὡς τὸν
βασιλικὸν αὐτίκα θρόνον ἐπὶ τῷ θερμῷ τούτῳ ἀν-
ἐπήδησεν ἀνομήματι, xal τοὺς ἱματισμοὺς xal τὸ
στέφος διφῆσας τοῦ χασιγνήτου xal περιθέμενος
ὑπὸ παντὸς τοῦ στρατιωτικοῦ τάγματος, χαὶ ὅσοι
μέρος Ἦσαν τῆς γερουσία, βασιλεὺς αὐτοχράτωρ
ἀναγορεύεται, Kal τῇ μὲν γυναιχὶ καὶ τοῖς ἐν τῇ
πόλει χαθήχουσι δῆλα τὰ ξυνενεχθέντα παραχρῆμα
ποιεξ" αὐτὸς δὲ τοὺς συναραμένους αὐτῷ τῆς ἀρχῆς
διξιούμενος τῆς τε σπουδῇ; ἀμειδόμενος, xai τὸ

conficit. Quidam vero prwclara nature munera
obliti mutuo se exagilant, et pr&. improbitate in-
genii et majoris glorie cupiditate se homines esse
non meminerunt. Peperit hoc quoque facinus
Romanis apud exteras nationes contemptum, om-
nibus aliis quz in mutandis imperatoribus acci-
dere solent turpius et flagitiosius. Fueruntet qui
ruptis amicitie vinculis. veterem — familiaritatem
dirimerent. Frater fratrem, inquiunt, non liberat:
quid faciat alienus * Quibus ante arcana commi-
serant, eorum vel colloquium metu — insidiarum
devitabant, in illud fraterni sceler:s exemplum
intuentes. lpse vero imperii occupator Alexius,
non cogitans sesfratre everso semetipsum evertisse,
statim. imperatorium solium, flagrante adhue eo
delicto, conscendit, et fratris vestitu coronaque
ornatus, ab omni militari turba et senatoriis. viris
imperator Augustus consalutatus, uxorem suam
el propinquos in urbe degentes ea de re certiores
facit; $99 et uL eos quorum ope et studio impe-
rium consecutus erat remuneraretur, οἱ reliquum
vulgus, quod libenter et citra seditionem acces-
sisset, in officio retineret, sine ratione vlla eL
ordine sed pro cujusque petitione et libidine pe-
cuniam dilargici capit, quam in militiam Isaacius
advexerat, Qux» cum immoderata οἱ inzequali di-
sStributione diJapidata essct, predia fructuosa et
publica vectigalia petentibus donavit. lis quoque

Aovmbw ἅπαν πλῆθος θεραπεύων ὅτι τε ἀσμένως C deficientibus, illustribus dignitatibus non paucos

προσεχώρῃησε καὶ οὐδέν τι διεστασίασεν, ἤρξατο μὴ
σὺν λόγῳ καὶ τάξει τινὶ, ἀλλὰ πρὸς τὴν ἑχάστου
αἴτησέν τε xa ἔφεσιν διαδιδόναι τὰ χρήματα, ὁπόσα
ἐχσατρατεύων ἐπέγετο "Ioaáxto;. Τούτων δ᾽ ὑποῤῥευ-
σάντων τῇ ἀσώτῳ καὶ ἀνομοίῳ διανομῇ γέδιχ χαρ-
ποφόρα καὶ δημοσίους συνεισφορὰ; παρεῖχε τοῖς
αἰτουμένοις. Ὡς δ᾽ ἐπιλελοίπει χαὶ ταῦτα, τοῖς τῶν
ἀξιοσμάτων ἐπεφύη λαμπροῖς, χαὶ νῦν χἀπὶ τούτοις
ἑξαέρων οὗ τόνξε f| τόνδε τῶν ἐλλογίμων, fj ἀνάγων
εἰς τὸν προσεχῆ βαθμὸν xal ἀνάλογον, ἀλλὰ πάντα,
καὶ τὸν βραχέος τιμώμενον τὴν τιμὴν καὶ τὸν οὐδέ
ποτε τῆς πρώτης ἠξιωμένον βαθμῖδος, ἐπὶ τὴν ἀνω-
τάτω καὶ χορυφαίαν μετεωρίζων ἀνεδίδεζεν, ὡς
εἶναι τὸ πολύτιμον ἄτιμον καὶ τὸ φιλότιμον ἄχαρι.
Πολλοὶ δὲ x«i ὑποδιδασμὸν τὴν ἄνοδον ᾧοντο, ὡς
ὀψέ ποτε δικαίως ἠξιωμένοι ὧν ἄλλοι παρ᾽ ἀξίαν
προτιυμοιρήχεισαν, χἀχείνοις τὴν αὐτὴν τιμὴν συγ-
κληρούμενοι ὧν ἠξιωμένων τιμῆς αὐτοὶ παραὄλε-
πόμενοι ἄδοξοι ἐχρίθηδαν τιμηέστεροι. "lv δὲ xal
ἢ χτῆσι; πρόχειρος " ὄν γάρ τις προσήνεγχε χάρτην
πῷ βασιλεῖ, αὐτέχα ὑπεσημαίνετο, χἂν σολοίχως
&lyz τῆς φράσεως, χἂν ὁ προτείνων ἐδεῖτο ναυτίλ
*&30at μὲν τὴν ξηρὰν, ἀροῦσθα: δὲ τὴν θάλασσαν, 1j
τὰ ὄρῃ ἐν καρδίαι; θαλασσῶν [P. 295] μετατίθεσθαι,
εἴτε μὴν, ὡς ὁ μῦθος βούλεται, Ὀλύμπῳ "A00,
ἐπανατίθεοθχι. Οὕτω δὲ ταῦτα πάντα ςετελεχὼς jj
μᾶλλον συντετελεχὼς, οἰκειότερον εἰπεῖν, ὡς χαρί-
ζεσθαι τῷ καιρῷ xal τοῖς πράγμασι βιαζόμενος
bag noi, ἔπειτα τὰ στρατεύματα οἷς ἔθη τὰ οἰχεῖχ

eoaque non claros viros ornavit, aut ad proximum
et convenientem gradum evexii: sed quosvis, qui
eum honorem parvi zslimabant et primuin. gra-
dum nondum conscenderant, in. summo fastigio
collocavit, ut dignitatum frequentia indignitatem
haberet et omni gratia careret, aliqui. etiam. suo
honori derogatum pularent illo nonoris incre-
mento, ut sero tandem jure id consecuti quod aliis
praeter meritum ante. tempus contigisset, dignitate
secum exzquatis iis, quibus, quantumvis honore au-
ctis, ipsi prorsus neglecti dignitate praestare judica-
rentur. Neque vero diíficilis erat honoris adeptio.
Quod enim scriptum imperatori offerres, id e vestigio
subsignabatur, sive. inepta GOQO dictione cousta-
rel, sive ut mare arare, terra navigare el montes
in medium mare transferre, sive ( ut est. in fa-
bulis ) ut Athon Olympo imponere liceret, peteres.
His rebus omnibus ila perfectis vel potius con-
fectis, quasi temporum et rerum conditioni servire
coactus, legiones domum abire sinit, nihil curans
quod Blachi cum Scythis obvia quaque vastarent.
Et ipse non statim in urbem properat, sed fratre
capto et exeacato nihil periculi metuens, pere-
tentim ac per otium in diversoriis counmnorando
proficiscitur. Jam enim a. civibus quoque decla-
ralus imperalor οἱ a conjuge Euphrosyna ingres-
sus ei preparatus erat et senatus , licet. non
totus, ejus successibus lxelabatur : neque plebs ad-
illius mutationis faniam. coucitata vel novis rebus

Digitized by Google
