789

DE ISAACIO ANGELO LIB. III.

190

λέλοιπε τὸν ἀνθρώπινον, εἰς θαῦμα ἐτίθετο, γινώ- A dalexius Harmala reversus post largiorem compo-

ὅχουσι μὲν τὰ ὄντα, τὰ δέ γε xa0' ἡδονὴν σφίσιν
εἰχάζουσι. Σὺν ἑτέροις δὲ καὶ ὁ τοῦ βασιλέως ἀδελ-
φὺς ᾿Αλέξιος ἔξεισιν, ὃς xal ὕστερον ἐδασίλενσεν.
1) ἣν καὶ οὗτος κατ᾽ οὐδεμίαν μάχην συνεπλάχη τῷ
᾿Αλεξίῳ, ἀλλ᾽ ὡς πλεῖστον ἀποσχηνούμενος ἐπισυν-
ἔττὴ μόνον τὺ λεῖπον τῆς παροιχίας, ὁπόσον γε
ix:ivp μὴ προσεχώρησε, καὶ συνεῖχε τὸ δια ῤῥέον
xzi μεταϑαῖνον εἰς τὸν ἀναθεδιωκότα τοῦτον ᾿Αλέ-
ξιον, CAXX ἔτι τῶν πραγμάτων οὕτως ὄντων ἠωρη-
μένων, xal τοῦ μὲν ἀτὶ ἐμπλατυνομένον τε καὶ
χρατυνομένον, τοῦ δὲ σεθδαστοχράτορος ἔτι περὶ
συλλογὴν ἐχκπουνουμένου στρατεύματος, λύει Θεὸς
τὴν ἐμφύλιον μάχην χαινοπρ:πῶς, καὶ ὡς αὑτὸς
ἐπίσταται póvo:, ἐν ἀκαρεῖ" τὸν γὰρ ᾿Αλέξιον αὖ-
Uu ὑποστρέψαντα πρὸς τὰ "Ἄρμαλα εἰς τὴν Πίσσαν
τὸ φρούριον, χαὶ μετὰ πότον ὑπνώττοντα, ἀποσφάτ-

tationem dormirel, a sacerdote quodam suo gladi«
jugulatur. Cujus caput sebastoerator contemplatus,
et flavis erinibus equestri flagello discussis, « Nou
omnino sine causa, inquit, urbes hunc hominem
secula sunt, » ἂς is quidem suorum scelerum has
penas dedit, tum quod Persas contra Romanos
incitavit, et ex his ipsis quotquot ad eum conflu-
xerant, popularium $53 suorum sanguiue conta-
minavit, tum quod homo detestandus Chonis meis
celebre templum Michaelis archiducis coelestium
copiarum violavit, Persis in sanctissimum Dei
tabernaculum introductis, nec spectare dubitavit
pernicies humani generis Christi et sanctorum
imagines calculis varii coloris expressas aboleri,
el sacros postes securibus ct celtibus revelli, ei
sacrosanctam mensam profanari et humi ahjici.

ttt τις τῶν ἱερέων, τὴν αὐτοῦ παραχειμλένην σπασάμενος μάχαιραν. Οὗ τὴν χεφαλὴν &noxojis0:i-
σάν οἱ ἀθρήσας ὁ σεδαστοχράτωρ ᾿Αλέξιος, xal τῆς ξανθῆς ἀναλχμλδάνων χόμης πολλάκις bx τοῦ ἔτ.
πείου μύωπος, «Οὐ πάντη, ἔφασχεν, ἀμαθῶς αἱ πόλεις τῷ ἀνθρώπῳ τούτῳ ἐπηχολούθησαν. » ᾿Αλλὰ
αὖτε μὲν οὗτος τοιαύτην ἕτισς δίχην καὶ ὧν μὲν ἐπληλμέλησεν ἑτέρως, Πίρσας μὲν ὁπλίσας κατὰ

Ῥωμαίων, τούτων δ᾽ αὖ ὁπόσον αὐτῷ προδεῤῥύη xal ὁποφύλου &yptáva; αἴματο;, xal ὧν δὲ παρῴ-
vyr3z» ὁ ἐπάρατος εἰς τὸν ἐν ταῖς ἐμαῖς Χώναις περιώνυμον νεὼν τοῦ ἀρχιστρατήγου τῶν θείων χαὶ
ἀύλων τάξεων Μιχαήλ' ἐμίανε γὰρ τὸ τοῦ θεοῦ πανάγιον σχήνωμα. εἰσελθὼν μετὰ Περσῶν, καὶ

ἡνεέχετο καθορῶν ὁ ἐπάρατος τὰ διὰ ψηφίδων
ἀχοΞξιούμενα. καὶ τὸν ἱερὸν xai θεῖον ἀνάσταθμον
παναγῆ xal θυωρὸν βεδηλου κένην καὶ βαλλομένην

Β΄. Οὐ mo/Aalg δὲ ὕστερον ἡμέραις καὶ ἕτερός
τις τὴν αὐτὴν χλῆσιν xal βασιλέα τὸν αὐτὸν γεννὴ-
sopa ψευδωνύμως ὑπεισιὼν χατὰ Παφλαγονίαν ἐπε-
φάνη. Καὶ τινὲς μὲν xai τούτῳ ἐπαρχίαι προῦχε-
yepixas:* σταλεὶς 0b κατ᾽ αὐτοῦ ὁ σεδαστὸς Θεό-
&»po; ὁ Χοῦμνος, χαρτουλάριος ὧν τῶν ἑπποστάθμων,
ἥττη τέ τε πόλεμον συγχροτήσας xai ἀπέκτεινεν συν-
εἰληφώς. Ἐπὶ τούτοις καὶ ὁ Χοτζᾶ; Βχσΐξλειος χατὰ
τὴν ἄγ,ουρον Νιχομηδεῦσι Ταρσίαν ἀνταροίαν ἐμε-
λέτησε, xai προίδη μὲν xal d$ τούτον ἐφ᾽ ἰχανὸν
τυραννὶς, συλληφθεὶς δὲ καὶ αὐτὸς ἀμαυροῦται τοὺς
ὀφθαλμοὺ: [211] χαὶ φρουρᾷ παραδίδοται. Οὐχ οὗτο: δὲ
μόνον, ἀλλὰ xai ἄλλοι ἄλλοτε πάλιν xai πάλιν, χαὶ
οὐχ ἔστιν ὁσάχις εἰπεῖν, ἐπανέστησαν ἢ καὶ ὡς
σπιοτοὶ ἀνεδόθηταν γίγαντες, χὰ» ὡς πορφολυ-
437 φυτήματα διάχενα, ὡς ἦν ἰδεῖν, ἀπέπιπτόν
42 xai διελύουτο, Ὃ ve γὰρ Κομνηνὸς Ἰσαάκιος,
ὁ τοῦ βασιλέως ᾿Ἀνδρονίκου ἀδελτιδοῦς, τῆς ςυλα-
xf; ἀποξρὰς xai τὸ μέγα τέμενος εἰσιὼν ἀνασείειν
τὸν ὄχλον ὥρμησεν, συλληφθεὶς δὲ xal ámatopn.
θεὶς zai βαρείαις ἐτάσεσιν ὑποδληθεὶς ἐπὶ τῷ τοὺς
συνΐστορα: ἐκφῆναι τῆς τυραννίδος τὰ ἐντὸς διε-
φϑάρη xai ἀπεδίω τὴν μετ᾽ ἐχείνην᾽ xal ὁ Tatst-
χιος Κωνσταντῖνος σύστρεμμα τεχτηνάμενος xol
πενταχοτίους ἔχων τοῦ ἔργου συλλήπτορας, καὶ ἐφ᾽
ἱχανὼν χρόνον τῇ πόλει χρυπτόμενος καὶ λεληθὼς,
χαταμηνυθεὶς μιχρῷ ὕστερον ἐάλω καὶ τοὺς ὀφθαλ-
μοὺς ἐξορώρυκτο. Kal ῥαχενδύτης δέ τις, Ex Ko-
μνηνῶν ἕλχων τὸ γένος, τὴν αὐτὴν τοῖς εἰρημένοις
βαδίτας wal ἐκ τοῦ παραχρῆμα συσχεθεὶς ἀπιστέ-
ρτται τοῦ φωτός. Τῶν δὲ συχνῶν τουτωνὶ Erava-
στάτεων ἦν μὲν αἴτιον καὶ τὸ τὸν Ἰταάκιον τὴν

ποιχιλοχρόων τοῦ

Χριστοῦ χαὶ τῶν ἁγίων ἔχτυπα
πελέχει xal λαξευτηρίῳ κχυταρασσόμενον, χαὶ τὴν
ἔραζε τράπεζαν.

2. Non multis diebus post alius, qui eamdem
appellationem eumdemque patrem sibi vindicabat,
in Paplilagonia exstitit. et quasdam provincias at-
traxit. Sed eum sebastus Theodorus Chomnus,
chartularius. equitum, et. prelio vicit et. captum
occidit, Posthae Basilius Chozas, Tarsie , quo
Nicomediz vicina est, tyrannidem ocenpavil; quam
cum aliquandiu tenuisset, captus effossis oculis in
custodiam datur. Denique subinde alii atque. aii,
peae innumeri, non secus ac terrigen:e illi fratres,
regno affeclato perinde atque bulle inanes eva.
nuerunt. Nam et Comnenus 1saacius, imperatoris
Andronici $5544 ex fratre nepos, custodia elapsus
et magnum templum ingressus plebem concitare
instituit. Sed comprehensus, et graviter excru-
ciatlis ut conscios nominarct, intestinis corruptis po-
stridie interiit. Est et Costantinus Tatticius, homo

D factiosus, qui clam in urbe quingentos sicarios diu
aluerat, delatus, et paulo post captus oeulos amisit.
Οὐ idem crimen Racendyta quidam Commenii gene-
ris statim comprehensus easdem penas luit. Fre.
quentium illarum seditionum causa erat. cum
quod isaacius imperium segniter administrabat,
plane persuasus se id et accepisse divinitus οἱ a
$0lo Deo custodiri, tum quod bomines ambitiosi
videbant quanta facilitate rerum politus «5501.
Unde plerique insano consilio, modo vellent, se
imperitum citra dimicationem armorum occupa-
Quros putabant, eam ingressi viam quam suo
exemplo demonstrarat [saacius, qui eum pridie
occiso lagiochristophorita supplex in tempium
confugisset, postridie regnare cepisset, perverso

Digitized by Google
