763

NICET£ CHONIAT.R

"bl

equitationes, que. velut. catenis constringere $0- A Φιλιππουπόλεως εἰς Τριάδιτζαν παραγίνεται, Ἐχεϊ-

lent nostrz δι} 8 imperatores, non din eum sub
dio esse sinebant, sed. veluti clipeo. abjecto aufu-
gere cogebant. Etsi autem et Asanis uxorem cepe-
rat et fratrem ejus Joannem obsidem receperat,

θεν γὰρ ἡχηχόει μὴ δυσπορεύτους εἶναι χατὰ qmi)
τὰς sl; τὸν Αἷμον πορείας, ἀλλ᾽ ἔσθ᾽ ὅπη καὶ &
εὐθείας ἀνοίγεσθαι, καὶ ὕδωρ εἶναι εἰς ἄντλημα
ἰχανώτατον xal χιλὸν «οἷς ὑποζυγίοι; ἐνόδιον, εἰ

nihilominus tamen res in pejus ruebant. κατὰ καιρὸν àxsl ti, πορεύοιτο, Ὡς δ᾽ εἰς χειμέριον
*oozhv παρεγκλίνα: ἤλαυνεν ἥλιος, xol ποταμοὶ μὲν ὑπὸ ψύχους ἐπήσσοντο καὶ ἄλλως βορείου καὶ
ψυχροῦ τοῦ ἐχεῖσε χλίματος ὄντος, χιὼν δὲ πλείστη χατενεχθεῖσα τὸ τῆς γῆς ἠφάνισε πρόσωπον, οὐ
μόνυν πλήσασα φάραγγας, ἀλλὰ καὶ θύρας οἰχημάτων ἐπιζυγώσασα, ὑπερέθετο τὰ ἔργον εἰς ἀνάφαν-
σιν ἔαρος, χαὶ δὴ τὴ» μὲν στρατιὰν αὐλίζεσθαι διαφῆκε χατὰ τὴν ἐκεῖθι ἐπαρχίαν, αὐτὸς δ᾽ εὔζωννς
*hv βασιλίδα καταλαδὼν διεχεῖτο ἵππων ἁμίλλαις xal θεωρείοις ἐγάννυτο. "Apa δ᾽ ἦρι φανέντι Ets
αὖθις καὶ μέτεισι τοὺς Μυσούς. Ὅλους οὖν μῆνας τρεῖς ἑξηνυχὼς, xal περὶ τὴν τοῦ φρουρίου »ti-
σχεσιν ὃ Λοδιτζὸς ἐπιχέχληται πλεῖστα πεπονηχὼς, ἀτελὲς τὸ ἐγχείρημα χαὶ πάλιν ἀπολιπὼν baril
μεθίσταται xal τὴν βασιλίδα τῶν πόλεων εἴσεισιν * αἱ γὰρ τῆς Προποντίδος χάριτες xal τὰ ἐπιτερτὴ

χατ᾽ αὑτὴν σκηνώματα τά τε κυνηγέσια xai ἱππάσια, ἀλυσιδοῦντα οἷον τοὺς ἐς ἡμᾶς αὐτοχράτορας,.

οὐκ soy ἐπὶ μαχρὸν θυραυλεῖν, ἀλλ᾽ ὡς ῥιψάσπιδας γινομένους ἔπειθον αὐτομολεῖν εἰς αὐτά. Τότε δὲ
xai τὴν τοῦ ᾿Ασὰν γυναῖχα κατέσχεν ὁ βασιλεὺς, καὶ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ θάτερον τὸν Ἰωάννην εἰς

ὅμηρον εἴληφεν, ᾿Αλλὰ καὶ οὕτως ἐπὶ τὰ χείρω τὰ πράγματα προῦδαινε,

2. Sub boc tempus Theodorus Mangapbas, Phi- B

ladelphiensis, regnum affectavit; ac primum ejus
urbis frequentissimz plebem 5.4. audacissimam
sibi conciliavit et jurejurando obstrinxit, ac. pan-
latim progressus. Lydis omnibus ad defectionem
hnpulsis, regium nomen usurpavit. Deinde ünitimis
quoque provinciis tentalis argenteam monetam
cum sua imagine percussit. Ut autem defectio
augebatur, οἱ ut inilio. derisa fuerat, sic. deinde
imperatoris animum graviter percellebat, nibil
cunciandum ratus Slangapbam cognomento Moro-
theodorum ob parum prosperos successus non
multo post dictum. Philadelphia obsidet, Sed cum
urbem diuturna obsidione ad deditionem compel-
lere non posset, iis conditionibus paciscitur ut
Theodorus depositis regni insignibus privatam
vitam agat ut prius, cives vero ei pareant cui
prius; et obsidibus suo arbitratu. acceptis in ma.
gnam urbem revertitur. In. ea quoque defectione
amnlti viri fortes perierumt. Ceterum non multo
post Basilius Bataizes, obscuro genere ortus, 529
tamen ob ductam imperatoris neptem domesticus
Orientis et Thracie dux designatus, plurimos con-
juratos Mangapha largitionibus corrupit. Et quan-
quam liominem comprehendere et in vincula con-
jicere non potuit, illud tamen effecit ut urbe
pelleretur. Quo facio cum magnum quiddam con-
secuius et imperalori admodum gratificatus vide-
retur, Mangaphas ad Caicbosroen Iconii sultanum
profugus auxilia contra Romanos non impetravit,
litteras tamen obtinuit, quibus concedebatur ut
Turcas liberos, qui arcu et. pharetra freti Roma-
nos pradarentar, ascisceret. Qua ralione eum non
parvas copias contraxisset, civium suorum man-
cipia ei jumenta abduxit, et Phryges Laodicenses
innumeris cladibus affecit, ut et populares meos
Choniatas, areis eorum zestive tempore jncensis, et
obviis quibusque hostilem in modum  tractatis.
Nam ut non dicam Turcas ob clementiam in finiti-
mos Chrisüanos ab eo objurgatos esse, et facta in
Cariam impressione mu'tos. inde captivos Turcis

β΄. Κατὰ ὃὲ τὸν καιρὸν τοῦτον τυραννίδι ἐπιχεχεί"
ρῆχεν ὁ Φιλαδελφεὺς Θεόδωρος ὁ Μαγκχαφᾶς. Καὶ ti
μὲν πρῶτα [256] τὸ τῆς πόλεως ταύτης ἀγελαῖον,
πολυανδρούμενον ὃν θρασύ τε xal ἀναιδέστατον,
ξαντῷ προσῳχείωσε, xaX ὄρχοις τὴν εἰς αὐτὸν πίστιν
χατενεπέδωσεν' ὁδῷ δὲ προϊὼν xal βασιλείας ἑαντῷ
περιέθηκεν ὄνομα, τοὺς Λυδοὺς πάντας εἰς ἀποστ:-
σίαν ἐπισπασάμενος" ἔπειτα δὲ xal τῶν ἀγχούρων
ἀποπειρᾶται χωρῶν, xal ἀργύρεον χέχοφε νόμισμα
τὴν οἰκείαν ἐγχαράξας ἐν αὐτῷ στήλην. Ὁ; ἃ
προύχοπτε τὰ τῆς ἀποστάσίας καὶ ὁ ἐπὶ τοῖς δρωμές
vote πρότερον γέλως εἰς πληγὴν γενναίαν μεθίστατο
πρὸς ἧπαρ χωροῦσαν τοῦ βασιλέως, μὴ gw
οὗτος ἑγνώχει, ἀλλὰ xat' αὐτοῦ τὰ ὅπλα Dude Kil
δὴ xaxà τὴν Φιλαδέλφειαν γεγονὼς ἔμφρουρον εὐτῇ
τὸν Μαγχαφᾶν εἰργάσατο, ὃς καὶ τὴν τοῦ Mop
θεοδώρου προσωνυμίαν ἐχτήσατο τῶν κατὰ axe
ἐχείνῳ διαπεσόντων ἐσέπειτα. Καὶ ἰχανὸν χρόνον
τῇ πολιορκίᾳ ἐγχαρτερήπας οὐχ ἴσχυσε τοὺς διλά-
δελφεῖς παραστήσασθαι: ὅθεν πρὸς ὁμολογίαν χαὶ
συμδάσεις ἐτράπετο, ὥστε τὸν μὲν Θεόδωρον τὰ τῆ;
βασιλείας ἀποθέσθαι παράσημα καὶ καθ᾽ laris
πρότερον πολιτεύεσθαι, τὸ δὲ τῆς πόλεως ἐχείνης
πλήρωμα βασιλεύεσθαι πάλιν ὑφ᾽ οὗ πρότερον ib
σιλεύετο. Καὶ ὅμηρα ἐχεῖθεν δεξάμενος ὧν ἠριῖτ
τοὺς παῖδας ἐπανέζευξεν εἰς τὴν μεγαλόπολιν. 0ix
ὀλίγοι δὰ χἀν τῇ ἐπαναστάσει ταύτῃ ἀγαθοὶ χοὶ
γενναῖοι ἄνδρες ἀπώλοντο, Μετ᾿ οὐ πολὺ δὲ καὶ
Βασίλειος ὁ Βατάτζης γένους μὲν ἀσήμου βλαστῶν,
διὰ δὲ τὸ εἰς γυναῖκά οἱ γαμετὴν συναφθῆναι τὴν
τοῦ βασιλέως πρὸς πατρὸς ἐξανεψιὰν δομέστικος
τῆς ᾿Ανατολῆς τιμηθεὶς xal τὴν δουχιχὴν ἀρχὴν τὸν
Θρᾳχησίων ἀναζωσάμενος, χρήμασιν ὑπέφθειρε
πλείστους τῶν τοῦ Μαγχαφᾷ ὁμοτῶν, καὶ αὑτὸν μὲν
οὐκ ἔσχε συλλαθεῖν, τῆς δὲ πόλεως Φιλαδελφείας
ἐξώσας ἔδρξε καὶ οὕτω μέγα τι κατωρθωχέναι χαὶ
ἁἀασπάσιον ἔργον τῷ βασιλεῖ, "Αλλ᾽ οὗτος τῷ τοῦ Ἰχονίον
σουλτὰν προσρνεὶς, ᾧ ἡ κλῆσις Καϊχοσούης, συμ’
μαχικὸν μὲν αἰτήσας χατὰ 'Ρωμαίων oix Da6:v,
ἐνεδόθη δέ οἱ προσλαμθάνεσθαι ἀνεπεγχλήτως in
σοι τῶν Tobpxov χερδαλεόφρονες κἀπὶ τῷ γυρυῖῳ

Digitized by Google

!
