823 NICETE CHONIAT.E 81
pacato et seditionum experte potitur, non aliter A ἐγχαράξας « Ἰλήκοις, Χριστὲ βασιλεῦ, » ἀνεδύησε, καὶ
fere. quam Castor et Pollux, qui alternis diebus ῥυσθῆναι τῆς ὥρας ἐχείνης πολλάχις ἐθεοχλύτησεν.
oriri et occidere feruntur. Imperavit Isaacius an- Ἑξενεγκχὼν δὲ καὶ ὃ εἶχεν ἐνστήθιον τῆς Θεομήτορος
nos novem et menses oclo; fuit flammanti facie, μόρφωμα πυκνὰ τοῦτο περιεπτύσσετο, τὰ μὲν àyi-
rufo capillo, mediocri statura, robusto Corpore, ομολογούμενος, τὰ δὲ xal ἐξιλεούμενος, xol μετὰ
nondum annos quadraginta natus, cum Tegno συνοχῆς ἐδεῖτο xapbiac διαδρᾶναι τὸν ἐπιόντα χίν-
pelleretur. δυνον. Ἐπεὶ δὲ xal τοὺς συλληψομένους ᾿αὐτὸν
ἑώρα πάντα χαλινὸν ἀνειχότας καὶ ὃν πνέοντας καὶ πρὸς ἂν βλέποντας τὴν αὐτοῦ κατάσχεσιν, φυγαδείλς
ἅπτεται" καὶ τὸν ποταμὸν ἐπιχινδύνως διαθὰς, ὃς ἐκεῖσε βαθυδίνης διὰ τοῦ πεδίου σύρεται, εἴχετο
τῆς ὁδοῦ, ἐς οὐδὲν μὲν πρυδήλως σῶζον κατάντημα συνορῶν, τὸν δ᾽ ὄλεθρον ὡς ἀνυστὸν ἐχτρεπόμενος,
ὃς ix τοῦ μανιώδους τῶν ἑπομένων ὁρμήματος xal τοῦ μηδὲν ἀνιέναι τοῦ τάχους ὀξύτατος συλλελόγιστο,
᾿Αφιγμένος δὲ xazà Στάγειραν, ἥτις Μάχρη λέγεναι νῦν, συλλαμθάνεται παρὰ Παντευγένον τινὸς χαὶ
"αταπροδίδοται τοῖς ἐπιδιώχουσιν, Οὐχοῦν καὶ τὸν ἔσχατον ἥλιον θεασάμενος ἄμφω τὼ ὀφθαλμὼ μικρὸν
ὕστερον ἐξορύττεται κατὰ τὴν ἐν Βήρᾳ μονὴν, ἧς δομέτωρ ὁ τοῦ βασιλέως ᾿Ανδρονίκου τοχεὺς "Iaaá-
χιος, Ei δὰ κατὰ θείαν νέμεσιν ἐχεῖσΞ ταύτην τὴν δίχην ἔτισεν ὡς δράσας καχῶς Ἀνδρόνικον ἑτέροις
σχοπεῖν ἀφίημι" βούλεται γὰρ ἡ τὸ πᾶν ἀρίστως διεξάγουσα πρόνοια καὶ τοῖς ἐχθροτάτοις τοὺς τι»
μωροὺς φιλανθρώπως προσφέρεσθαι, ὑφορωμένους τὸ μὴ ἀειπαγὲς τῆς ἀρχῆς καὶ τῆς ἰσχύος ἀπόζωσιν
xal τὴν ix τοῦ αὐτοῦ κινήματος (M) ἐς τὸ αὐτὸ κατάντημα πολλάχις μεταχύδευσίν τε xol παλιν-
δρόμησιν, Καὶ τὸν μὲν εἶχε μετὰ τοῦτο τὸ πάθης, [ P. 290] ἡμερῶν συχνῶν μὴ προσενηνεγμένον σῖτα
διὰ τὴν σεισάχθειαν τῆς χολάσεως, τῶν βασιλείων ἔνδοθι χάθειρξις πρόσχαιρο;, χαὶ αὖθις d χατὰ be
πλοῦν χίονα περαία, βίον ἀγρότην ἀντλοῦντα, οἴνῳ τε καὶ σίτῳ μετρητῷ ὡς τὸν τυχόντα ἰδιώτην δια-
ζῶντα, τὸν δ' ἀδελφὸν αὐτοῦ ἡ βασιλεία μετ᾽ εἰρηναίας καὶ ἀστασιάστου τῆς χαταστάσεως, ὡς εἴπερ
κατὰ τοὺς Διοσχόρους συνέθεντο δύνειν τε καὶ φαίνειν ἑτερημέρως τῷ τῆς βασιλείας στερεώματι,
Ηρξε δὲ ' Ῥωμαίων Ἰσαάχιος ἐνιαυτοὺς ἐννέα σὺν μησὶν ἑπτὰ, φλογερὸς ὧν τὴν ὄψιν, τὴν vplyz πυρ.
σὸς, τὴν ἡλικίαν μέσος, τὴν ἰσχὺν εὔρωστος, οὔπω τεσσαράχοντα ἔτη γεγενημένος ὁπηνίχα τῆς βασι
λείας καθήρητο.

Hier. Wolfii note.

(44) Kal τὴν ἐκ τοῦ αὑτοῦ κινήματος. Tanta est hujus. periodi, si diis placet, elegantia, utquid sibi
velit, vix OEdipus divinare possit.

BAZIAEIA AAEZIOY TOY AITEAOY

IMPERIUM
ALEXII COMNENI FRATRIS ISAACII ANGELI.

597 Ac Isaacius ad hunc modum levi io- B — A'. Καὶ τόνδε μὲν τὸν τρόπον ὁ ΓΛγγελος Ἰσαά-

mento et imperium et oculos amisit, eorum sce-
lere de quibus summam sibi charitatem et obser-
vantiam pollicebatur. Quid enim fratre, presertim
adeo dilecto. conjunctius et sincerius* Quod si aqua
fauces straugulat, quid homines 598 bibamus ?
Si membra contra sese armahuntur, qua tandem
compage corpora nostra constabunt? Medicorum

xtog τῆς [P. 291] ἀρχῆς χαταφτρέφεται (43) xs
τὸν δυνάστην εὐχερῶς ἀποζώννυται, προτπαθὼν
φωτὸς στέρησιν, ὑφ᾽ ὧν ὡς παρ᾽ οἰκείων ὀφθαλμῶν
χειραγώγησιν ἐφαντάζετο. ΤΙ γὰρ ἀδελφοῦ, xit
τούτου φιλουμένου, ἐγγύτερον ἄλλο xai γνησιώτε:
pov ; εἰ δὲ τὸ ὕδωρ πνίγει, τέ καὶ πιώμεθα ἄνθρω"
mov; καὶ εἰ xat ἑαυτῶν τὰ |P. 293] μέλη ὀπλίζε"

Hier. Wolfii notae.

(43) Καταστρέφεται. Dyzantius codex. addit, οὐ
γνώμῃ μᾶλλον αὐταδέλφου ἢ βίᾳ, ὡς ἤδετο, xal
συνδρομῇ παντὸς τοῦ στρατεύματο:, xav' αὐτοῦ
σπασαμένων τῶν πολλῶν τὰ ξίφη, καὶ διηπειληχότων
&xelvto θάνατον, εἰ μὴ τὴν ἀρχὴν καταδέξηται, Βασι-
λεὺς δ᾽ ᾿Αλέξιος οὐκ εὐθὺς τὴν μεγαλόπολιν εἴξειδιν
elc. Non tam de sententia germani [rotris quam vi,
ut ferebatur, οἵ concursu. totius. exercitus, plerisque
alrictis ensibus in. cum irruentibus, et mortem mini-

tanlibus, nisi principatum susciperel. Alexius veto
potitus imperio non statim magnam urbem ingreditur
etc, Ámplificationes fraterni sceleris prtermiltil,
nec tamen facinus dissimulat, cuni superiore libre
dicat ἀρπάζουσιν εἰρωνικῶς, et hic βίᾳ ὡς ἤδετο.
Neque vcro diffieile aut novum est potentibus eo-
rumque parasitis falsas cantilenas componere et
spargere in vulgus.

Digitized by Google
