795

NICET.£ CHONIAT.E

193

50. indc r2vocato se eaquze faceret nulla cum ratione 4 Xptezbv ὑπέδυ τριδώνιον, μηδ' ἄκροις er τὰ Ln

fa. cre et Euripo inconstantiorem esse declaravit.
Naw Alexium mensaz sux adhibitum subinde carni-
bes. ut. Agamemnon Ajacem honoravit, erebro ut

μένα ἐνηχούμενος, μόνον δ᾽ ἐν 40» xovpia; ὁ &xsp-
σεκόμης γενόμινος xoi μετονομαπῆει; ᾿Αθανάτος,
Θαυμάσαι δ᾽ ἅν τις ἐκείνῳ, μτὸξ τυχλίως εἴπῃ τὺυμ-

816 verecundia cibis appositis frueretur hor-
tns.

δῆναι. "Ex γὰρ ἀπασῶν τῶν κατὰ τὸ Παπύχιον μονῶν
ἐχείνην χατοιχ-ἴν ἐρετίσατο, χαθ᾽ ἣν ὁ πρωτυττρά-
τῶρ ᾿Αλέξως τὴν χοσμιχὴν ἀπεχείρατο τρίχα παρὰ τοῦ βασιλέως συλληφθιὶ; Μανουἢ} δι᾿ αἰτίαν μὲν
οὐδαμῶς πρόδηλον, &; ἐν τοῦ; περὶ τούτου εἴπομεν λόγοις, ὅτι δ᾽ ἐθ. Ορίθει πλούτῳ πολνταλά τῳ καὶ
Ἦν ἱκανὸς βουλεύσασθαι xal καταπράξασθαι περιδέξιος thv γὰρ ix τῶν πατριγῶν διαφάχων πρὸς
τοὺς visi; μεταῤῥέουσαν αἰμωξδίαν καὶ ὁ Κομνηνὸς οὗτος ᾿Αλέξιςς, ὡς ἔοιχε, παθεῖν χαταχέχριτο,
"AXA! οὔπω τρεῖς μῆνες παρίππευσαν, xal βασιλεὺς αὐτὸν ἐχεῖθον ἀναχαλεσάμινος ἔδειξεν ἐξ ὧν ἔδρα"
σεν μὴ σὺν λόγῳ τὰς οἰχείσς πράξεις ποιεῖσθα:, xal διὰ τοῦτο χαίρειν ταῖς ἀγχιστρόφοις μεταθολαῖς
γχατὰ τὸν τῆς Αὐλίδος πολυῤῥόθιον [P. 974l πορθμόν' παραλαμδάνων γὰρ τὸν ᾿Αλέξιον σύσσιτον
νώτοις διηνεχέσι γέρλιρε χρεῶν, d; ᾿Αγαμέμνων πάλαι τὸν Αἴαντα, καὶ ἐνάγων πρὸς τὴν τῶν προ»
χειμένων ἐδισμάτων ἀνυπόστολον ἔφαψιν, « Φάγε καθηγούμενε, » πολλάκις ἐπέλεγεν.

Neque vero Alexium οἱ Andronicum duntaxat αὶ Οὐ τὸν ᾿Αλέξιον δὲ xai τὸν ᾿Ανδρόνιχον οὔτω

sic tractavit Ísaacius, sed et Constantinum Aspie- — διέγετο Ἰταάχιος " ἀλλὰ xat Κωνσταντῖνον τὸν

tum ob exercitum, cui bello Blachico praeerat, his
*erbis defensum, non posse milites cum duobus
gravissimis hostibus Blachis et fne. dimicare, sed
annua stipendia eis persolvenda esse, statim digui-
tate privari et exciecar: jussit, non. moderatus ira-
cundie su», quod, illum per speciem defeusionis
concitare milites suspicabatur.

᾿Ατπιέτην, ὑπερφθεγξάμενον τοῦ στρατεύματος οὗ
ἡγεμόνευε τὸν xatà τῶν Βλάχων μετιὼν πόλεμον,
x3 φήσαντα μόνον ὡς οὐ φέρειν ἔχουτιν οἱ atpz-
τιῶται λιμῷ καὶ Βλάχοις διαμιλλᾶσθαι, δυσὶ δυσα-
π᾿ ντήτοις καχοῖς, ἀλλὰ χρεὼν αὑτοῖς «apacysün.er
τὰ ἐπέτεια σιτηρέπια, τὸν θυμὸν ἐχχόψαι μὲ bovr-
θεὶς κατέσχε τε αὐτίκα μεταττῆσας τῆς ἀρχηγίας

xal τοῦ φωτὸς τῶν ὀμμάτων ἐστέρησεν, ἀναταράττειν ὑποπτεύσας τὸν ἄνδρα τῇ» στρατιὰν τῷ τὶς

ὑπερηγορίας προσχήματι,

At Comneni Androuici tilius, de quo modo dixi-
mus, haud scioan ut. paternze. defectionis mensu-
ram impleret. an ut. patri opem ferret, non. multo
post ejus exegcationem in maximum templum sese
recipit, inde a cctu populi (erat autem dies festos',
se ad imperium 561 abripi cupiens. Sed aute-
quam causa ingressus ejus vulgo innotesceret, pro
seditioso comprehensus exczecatur; et quia eorum
exemplis qui rem eam frustea tentarant. non, ul
decueral, factus erat cautior, suo. exemplo czteros
oinnes ἃ simili conatu deterruit.

Ὁ Gk τοῦ Κομνηνοῦ 'Avbpovíxou υἱὸς, ὃν put
χῶς εἰρήκειμεν, οὐχ οἶδ᾽ εἴτε τὴς πατρικῆς ἀπόστα.
σίας ἀναπληρῶσαι τὸ μέτρον βουλόμενο; εἴες τῷ
τεχόντι ἐπαμῦναι προθέμενος. πρόσεισι μετὰ Bpspo
“ἧς τοῦ πατρὸς πηρώσεως τῷ μεγίστῳ ναῷ, so
ἐχεῖθεν εἰς βασιλείαν ἀναρπασθῆναι xat ἀναῤῥηῆ-
νᾶι πρὸς τοῦ συνειλεγμένου λεώ, "Hv δὲ ἑορτὴν
Ἀλλ᾽ οὔπω col; συνελθοῦσι χατὰ τὸ τέμενος ὁ tp
πος ἔγνωστο καθ᾽ ὅν ἐχεῖσε εἰσέδραμε, xal χειροῦ"
και ὡς ἀπηατὰς xal στέρεται τοῦ φωτὸς, μὴ ταῖς
τῶν προσιόντων χαὶ τῶν χατὰ σχοπὸν ἀτοπεσόν»

τῶν πιιναῖς παιδευθείς. Καὶ δέον ἄλλον τινὰ εἶναι τὸν ὕστατα τιμωρούμενον ὡς βασιλείας ἐρῶντα xal
τῷ τεμένει προσιόντα, οὗτος ἐπισφράγισμά τι καὶ τελευτὴ γέγονε τῶν ἀποστατῶν " οὐ γὰρ ἐκτοτέ τις

τὴν αὐτὴν βαδίναι προέθετο,

5. Ut autem res Occidentis subinde in pejes rue-
bant et Biachi cum Comanis Romanas. provincias
ferro et igue vastabant, imperator iterum egressus,
Auchialo preterita, per ambages H»mum montem
adit. Sed cum nihi] sua. presentia dignum gerere
posset, bimnestri tempore eam expeditionem cir-

eumsceripsit, Nam castella et. oppida novis menibus
et Lirribus. adornata longe muuiliora reperit; et

propugnatores eorum instar cervorum alta petentes,
nec aliter quam caprze in rupibus saltantes, pu-
gnam statariam detreclabant. Et quia 562 Seytlia-

rim quoque incursionem timebat (tempus etiam

i lad trajiciendum non erat incommodum ), non diu

ibi morari licuit, Cum autem vou. ea via qua vene-
rat rediturus aliam. breviorem | consectaretur quz

per amaenas convalles. Serrocn ferret, et majorem

exercitus partem  amísit, οἱ ipse (nisi divina ope
conservalus 6.861} períisset. Nam. eum ea via, quie
alicubi panderetur οἱ equitationi esset idonea, ἰῃ-

γ΄. Ὡς δὲ τὰ κατὰ δύσιν χειρόνως εἶχον ἀεὶ xa:
οἱ Βλάχοι ληϊζόμενοι μετὰ Κομάνων xat δῃοῦντες
τὴν ὑπὸ 'Ῥωμαίους ἐπήεσαν συνεχῶς, ἔξεισιν αὖθις
ὁ βασιλεὺς xav! αὑτῶν, χαὶ δὴ τὴν ᾿Αγχίαλον τα:
ραλλάξας bx περιελεύσεως τὸν Αἷμον εἴσεισι, Μηδέν
τι δὲ ἔχων παρουσίας βασιλέως ἄξιον διαπράξασθαι
δυσὶ μησὶ τὴν ἐχστρατείαν ἀφώρισε" τὰ γὰρ ἐχεῖσε
φρούρια xai πολίχνια ἰσχυροτέρα» πολλῷ τῆς "P?
τέρας εὗρ: περιδεδλημένα ἰσχὺν καὶ τείχεσι vio"
διλήτοις καὶ ἀρτιστεφέσι προσδιειλημμένα βάρεσι
χαὶ τοὺς ἔξωθεν ἀμυνομένους ὡσεὶ καὶ ἐλάφους ἐπὶ
πὰ ὑψηλὰ tob; πόδας ἱστῶντα; xal δίκην aiu
χρυ μνοθατοῦντα: xal τὴν μὲν εἰς χεῖρες συμπλοχῖν
ἀλυσκάζοντας. Τὸ δὲ καὶ Σκυθῶν ἐπιδρομὴν Ue
ρᾶσθα: τὸν αὐτοχράτορα (ἣν γὰρ χαὶ ὁ καιρὸς εἰς
τἷν τούτων περαίωσιν οὐκ àvápsuxl ὀξεῖαν τὴν
ἐκεῖθεν ἠνάγχασε ποιῖσαι μετάδατιν. θύχουν p
δι᾽ ἐχείνης ἀναχωρήσειν προθέμενος; δι᾽ f satt
ἀλλ᾽ ἐπιτομωτέραν rmv μεταλλῶν χαὶ ἢ»

ΘΙ

"

uv,

Digitized by Google
