ΠΣ]

DE ISAACIO ANGELO LIB. ΠῚ.

188

αὐτῆ: τε ἐχράτησε, xal τὸν ταύτης τύραννον, ἢ 4 navit, Sed cum in Palestinam navigaret, relicto

μᾶλλον εἰπεῖν, ἀπάνθρωπον καὶ δυσμείλικτον ὁλο-
θρευτὴν, Ἰσαάχιον τὸν Κομνηνὸν συλλαδὺν τὰ μὲν
πρῶτα εἶχεν ἐν δεσμοῖς, μιχρῷ δὲ ὕστερον ἐχ:ἴ-
θεν ἐχτοπίσα; τὸν ἀλιτήριον ὅσα χαὶ ἀνδράποδόν
τινι τῶν ὁμογλώττων ἀπεχαρίσατ᾽. Καὶ αὐτὸς; μὲν
εἰς Παλαιστίνην κατέπλευσεν, Ey c& τῇ Κύπρῳ χα-
ταλείψας στράτευμα ὡς oixsíag ἤδη τῆς νήσου
ἀντεποιεῖτο, xal στέλλων εἰς τὴν νῆσον νῆας «op-

in Cypro exercitu insulam sibi vindicavit, et ra-
vibus onerariis eo missis necessaria inde afferen'a
curabat. Ex Palestina discedens insulam pro sua
Hierosolymiiano regi donavit, ut ibi amisso regno
habitaret, belli molestiis liberatus, ct Cypro
imper»ret ut a se Dominico sepulero attribute et
cum Palrstine finibus conjunete. Sed hc h c--
tenus.

ταγωγοὺς τὰ πρὸς vb ζῇν ἐχεῖθεν ἐφορολόγει. Ἐν δὲ τῷ μεθίστασθαι τῆς Παλαιστίνης ὡς σφετέραν

ἐδωρήσατο χώραν τὴν Κύπρον τῷ τῶν ᾿εροσολύλων ἡγήτορι ῥηγὶ, ἵνα τὰς οἰκείας ποιοῖτο διατρι-
63; ἐκεῖσε, ἐχεχειρίαν ἄγων ἐκ τῶν πολέμων οἷα τὴν οἰκείαν ἀρχὴν ἀποδαλόμενος, καὶ κατάρχῃ τῖς
Κυπρίων ὧς; ὑπ᾽ ἐκείνου τῷ Κυριαχῷ προσχληρωθείσης μνήματι xal συναφθείσης τοῖς τῆς Παλαι-
στίνη: ὀρίσμασι. Καὶ ταῦτα μὲν οὑτωτί.

ΤΟΜΟΣ Γ
ΤῊΣ ΒΑΣΙΛΕΙΑΣ IZAAKIOY TOY ATTEAOY.

IMPERII ISAACII. ANGELI
LIBER TERTIUS.

[P. 263] α΄. Ὃ δὲ βασιλεὺς Ἰσαάχιος ἐπὶ τρισὶ Β ᾿ 548 1. Isaacius autem imperator tribus ex prio-

παισὶ τὴν τοῦ γένους σαλεύων διαδοχὴν, οἵ Ex τῶν
προτέρων αὐτῷ γάμων γεγένηντο, δυσὶ μὲν θη-
lae, ἑνὶ δὲ ἄῤῥενι, τῶν μὲν τὴν πρεσδυτέραν κατὰ
τὸν χρόνον εἷς μοναχὴν ἀπέταξε, xal τὸν τοῦ Ἰωαν-
νίτζη λεγόμενον οἶχον εἰς γυναικεῖον μετασχευάσας
πολλοῖς ἀναλώμασι! φροντιστήριον (τοῦτο δὲ χαὶ ἡ
βασιλὶς Ξένη ποιεῖν ἐπεδάλετο μετὰ μόρον τοῦ
ταύτης ξυνεύνου χαὶ βασιλέως: τοῦ Κομνηνοῦ κυρίου
Μινονὴλ) αὐτὴν ἐχεῖσε ὡς ἀμνάδα τῷ Θεῷ ἱερώσας
ἐμάνδρευσε, θατέραν δὲ εἰς γυναῖχα πέπομλφε ya-
μετὸν τῷ υἱῷ τοῦ ῥηγὸς Σιχελίας τοῦ Tayxck, ὅς
ἔρξε μετὰ Γιλίελμον τὸν χατὰ Ῥωμαίων ἄραντα
πόμον ἐξ ἠπείρου τε xat θαλάσσης, ὡς «θάσαν-
τες ἱσπτορήχειμεν, Τὸν δὲ υἱὸν ᾿Αλέξιον τῆς βασιλείας
χληρονόμον ἀνέτρε:

re conjuge liberis susceptis, filiabus duabus et uno
filio, filiam natu majorem monacham fecit, Johan-
εἶτ xdibus magnis impensis in muliebre monaste-
rium mutatis (quodet Xene imperatrix post Manuelis
mariti obitum instituerat), et Deo veluti agnam
consecravit; alteram Sicilim regis Tangris filio
uxorem misit, qui post Gilielmum regnavit, quem
Romanos terra marique oppugnasse supra narravi-
mus. Filium vero 5/29 Alexium in spem imperii
educabat, nihil de morte aut jactura potestatis
adhuc cogitans. Pollicebatur enim sibi absque
omni dubitatione duo οἱ triginta annos imperii,
non secus ac si divinam voluntatem nosset aut sibi
vite limites ipse prescribere posset, quod Deus

£, κἂν οὐδέπω τὸ τοῦ βίου φαν- 6 potentis sux reservavit.

παζόμενος πέρας f| ἔχπτωσιν τῆς δυναστείας ὑφορώμενος δύο xa τριάχουτα χρόνους ἄρξειν ἀδιστά-
vw; ἐχρηπμολόγει, ὦτπερ τὸ θεῖον προειδὼς βούλημα f| τοὺς ὄρους: πήσσων ἑαυτῷ τῆς ζωῆς, οὗ; ὁ

θεὺς ἔθετο παρὰ τῇ ἰδίᾳ ἐξουσίᾳ,

Οὐ μόνον δὲ ὁ Βρανᾶς ᾿Αλέξιος καὶ 6 Λυδὺς Θεό-
δωρὴς χατὰ τοῦ βασιλέως τούτου πτερνισμὸν ἐμε-
γάλυναν, ἀλλά τε καὶ ἕτεροι βασιλείας ἑαυτοῖς περι-
tifls[xagty 5.oua. Αὐτίχα |P. 969] γάρ τις ᾿Αλέξιος;
ἐχυτὸν λέγων εἶναι υἱὸν τοῦ τῶν Ῥωμαίων αὐταρ-
χέσαντος Κομνηνοῦ Μανουΐλ, τοσοῦτον ἀρίστως
τὸν ἀγωνιστὴν ὑπέδυ τοῦ δράματος xal τὸ τοῦ βα-
σιλέως ᾿Αλεξίου προτωπεῖον εὐφυῶς ὑπεχρίνατο,
ὡς xaX κόμην διευθετίζειν κατὰ τὴν ἐκείνου ὑπο-
ξανθίζουσαν xai τὸν τῆς γλώττης τοῦ παιδὸς χαὶ
βασιλέω; σχηματίζεσθαι ψελλ σμόν, "Ex τῆς Κων-
σταντίνο) μὲν οὖν ὥρμητο ὁ μεῖραξ, εἰς δὲ τὰς

Οπίογιπι non Brauas Alexius et Lydus Theodorus
duntaxat insignia imperii contra hunc usurparimt,
sed et alii ejus fastigii titulos sibi vindicarunt ut
et Alexius quidam, qui cum se Manuelis ünpera-
toris filium profiteretur, eam fabulam tanta solertia
egit, eam personam-tanta dexteritate representavit,
u! et comam | ejus flavescentem et. lingue balbu-
tiem exprimeret. Natus erat is adolescens Cpoli,
et primum in Meandriis urbibus conspectus in
oppidulum Ármala se contulit, et Latino cuidam,
in cujus zdibus diversabatur, quis essel aperuit.
Aiebat ( id quod supra exposuimus ) se quidem

Digitized by Google
