1431
Patris, ipse enarrasit "5, Via, Veritas, Va 55,
Lux **, Sapientia, Virtus : Christus, Dei Virtus, et
Dei sapientia "5,

Splendor, Cbaracter seu Figura, Imago, Sigit-
lum : Qui cum ait splendor glorie et figura »ubstan-
lime ejus**, ἘΠῚ Imago bonitatis ejus *', Et : Hunc
enim aignavit Deus **.

Dominus, Rex, Qui est omnipotens : Phuit Domi-
nus ignem a Domino?*, Ἐπ: Virga directionis, virga
regni. (ui. Et : Qui est , qui erat, et qui venturus
est*, eL omnipotens, perspicue de Filio dicta, et
€mlera que sunt ejusdem significationis : quorum
nullum ascititium est, neque posterius adjunctum
Filio aut Spiritui, ut nec. ipsi Patri, Quod enim
perfectum est, id aceessione non constat, Nun-
quam enim fuit sine Verbo, nunquam nona fuit
Pater, nnnquam non verus, non sapiens, non potens,
nunquam vita, aut. splendore aut bonitate egens.

Jam vero tu mibi vicissim, verba imperitis tne
recenseto, nempe, Deus meus, et Deus vester, Ma-
jor, Creavit, Fecit, Sanctificavit. Adde, si velis, et
heec : Servus, Sabjectus, Dedit, Didicit, Mandaium
accepit, Missus est. Quod etiam nihil a seipso facere,
aub. dicere, aut. judicare, aut donare, aut velle pos-
sit, Quibus et lec adjice : Ignorantiam, Subjectio-
nem, Precationem ,. Interrogationem, | Profectum,
Perfectionem, Imo vero si placet, iis quoque abje-
ctiora acc nse : Dormire, Esurire, Defatigari, Flere,
Angi, Succumbere. Fortassis objicies et crucem et
mortem, Nam resurrectionem εἰ ascensum in co-
los pretermissurus mihi videris; quandoquidem
nonnihil in iis reperitur, quod nobis suffragetur.
Plura his etiam deblaterabis, si homonymum
Deum tuum et ascriptitium constituere velis, qui
nobis et verus et ejusdem cum Patre diguitatis lia-
betur.

Horum enim unumquodque facile tibi fuerit re-
petendo ad pietatis regulam examinare, scrupu-
lumque tollere, si quem tibi verba injecerint, si
Saltem revera impegeris, nec ultro id flagitii com-
miseris,

Ut autem rem paucis concludam, qux sublimiora
sunt, ea ad divinitatem refer, eamque nauram,
qu: ab omnibus corporeis perturbationibus immu-
nis est, Qus vero sunt humiliora, ea composito
ascribe, eique qui propter te exinanitus est, car-
remque assumpsit, et, ne quid abjectius dicam,
homo faetus est. Deinde vero exaltatus etiam est,
ut carnalibus istis humique repentibus dogmatis
tuis longum valedicens, sublimior esse discas,
atque ad divinitatem ascendere, non autem rebus
ji$ quz sub aspectum cadunt immoreris, sed una
cum iis que mente percipiuntur gubveharis : atque
adeo cognoscas, quanam lex naturse, quaque car-
ni$ a Christo assumpue ratio sit.

NICET.E CHONIAT/E

113z
CAP. LXI.

Explicatio hujus Scripture loci : « (Quemadmodum
Pater vitam habet in seipso, ite dedit et Filio vi-
iam habere in. seioso ὃ. » Theologi ex secunda. de
Filio oratione.

A

43. Quintum dicatur, quod ipse vitam aat judi-
cium accipiat, vel hereditatem geutium, vel po-
testatem omnis carnis, vel gloriam, vel discipulos,
vel quecunque dicuntur, eaque de humanitate,
Quod si de Deo quoque dicta esse eoncedas, nibil
absurditatis inest. Neque enim tanquam ascititia
cencedes, sed tanquam eas qua ab initio inessent,
atque adeo nature, non autem gratiz ratione.

Sancti Cyrilli.

B 45. Verba illa : Ego vivo propter Patrem *, uaud-
quaquam diverse substantie Filium constituuul,
sed potius consubstantialem. Quemadmodum enim
sj quis filius hominis dicat : Sum rationis partie
ceps propter patrem, sive quia pater meus ralione
przeditus est, ita etiam Filius et Deus : Vivo, ine
quit, ego, quia vivit Pater. Ceterum hujusmodi
oratione paternam causam Filius«t Verbum per-
spicuam fecit, atque ipsarum etiam hypostaseow
discrimen : ne quis ratione mutuz illorum ia ome»
nibus sequalitatis et identitatis unam esse perso-
nam existimet.

S. oannis Damascem.
44. Quxcunque Filius et Spiritus habent, a Patre

€ habent, atque ipsum. etiam quod sunt. Nm si ni-

bil quidquam Pater habeat, nec Filius quidem quid-
quam habet, nec Spiritu$ sanctus ; et propter
Patrem, id est, quia. Pater est, Filius quoque Spi-
ritusque sanctus sunt; juxta. illud : Viro ego pro-
pter. Patrem, sive quia vivit Pater, et propter Pa-
trem Filius et Spiritus sanctus habent; [ἃ est qui

illa qux Pater habet mea sunt, przter characteri:

ticas seu figurativas proprietates. Itaque Pater Fili-

dat ratione cause paterna. Aceipere autem Filiu:.
et Spiritus sanctus. dicuntur, propter natura iden-
tilatem.

CAP. LXI.

' Magni Gregorii Theologi : De Filii a Patre

missione,

45. Missus quidem est, at ut homo. Duplex
enim erat: quandoquidem defessus fuit, esuriit,
sitit, anxius fuit, flevit lege corporis; quod si
etiam ut Deus, quid hoc? Beneplacitum Patris,
missionem esse repula: ad quem sua ipsius acce-
pta refert, tum ut principio quod nullo tempore
ecpit honorem deferat, tum ne Deo adversari vi-
deatur, quandoquidem proditus quoque dicitur,
imo vero seipsum prodidit, ut scriptum est; item
a Patre suscitatus et assumptus est; imo seipsum

* Joan. 1, 48. 55 Joan. xiv, ὃ. ** Joan. viu, 19. "1 Cor. 1, 54. ** Hebr. 3, 5. *' Sap.
νι, δῦ, ^ Joan. vi, 31, 9? Gen. xix, 38. "' Ρϑβα]. χεῖν, 1. * Apoc, ιν, 8. ?Joan. v, 96. *Joan.
vi, 58.

Digitized by Google
