1:21

THESAURI LIB. V.

112)

vanum et futile est quod dicitis : Fuit tempus, quo A luisse. At si Filius non fuerit, ne Pater quidein

[ Filius ] non fuit.
Ejusdem Basilii.

12. Isti quidem aiunt : Si erat, genitus non est.
Nos autem dicimus quod erat et genitus est. H:ec
enim verba, Ex utero ante. Luciferum genui te "^,
et hec, Ante omnes colles genuit πιὸ δ᾽, et cetera
id genus, Filium genitum , et alium a Patre, quau-
tum ad hypostasin, esse demonstrant. 1πὸ autem,
]n principio erat Verbum, et. Verbum erat. apud
Deum et Deus erat. Verbum. Wem : [loc erat. in
principio apud Deum. lnsuper quod semel atque
iterum verbum erat. in. sequentibus adjicitur, ar-
gumento est Filium ab :eleruo esse, Patrique

semper adherere : quorum con(rmatio his ex p

verbis peli debet: Qui est in sinu Patris, qui
Semper est, nec ab eo separatur unquam.

B. Gregor. Nysseni ex. oratione ad Simplicium

de Filio.

15. Deus per Prophetam vetat **, ne Deum re-
centem, Deum esse repulemus , neve alienum
Deum colamus aut adoremus. Unde coustat euni
recentein diei, qui ab aterno non est, viceque
versa eternum appellari, qui recens non sit. ()γυ0-
circa quisquis Unigenitum ab zierno Deum ex
Patre esse non credit, is eum recentem esse non
in(iciatur. Siquidem quod non est zlernum , id
omnino rccens est. Caeterüm, quidquid receus est,
Deus non est : prout attestatur. Seriptura, cum
àit : Nen eri in te Deus recens. Quisquis ergo eum
aliquando non fuisse ait, is ejus divinitatem negat.
Adhzc qui ait : Non. adorabis Deum alienum *', is
Beum alenum adorare vetat. Alienus porro est,
qui a propfio Deo nostro sejunctus consideratur.
Jam proprius Deus nosler , quis est? Verus nimi-
rum Deus. Quis porro alienus? Is nempe, qui di-
versam 3 vero Deo naturam habet. Quare cuin
proprius noster sit. verus Deus, inde fit ut. unige-
nitus Deus, si veri Dei naturam, ut volunt bzretici,
non babeat, alienus Deus sit, non autem noster.
Caeterum, oves, ut in Evangelio legitur **, alienum
mon audiunt.

Qui creatum ipsum esse ait, is a nalura veri Dei

elienum statuit, Jam quid agunt [qui creatum p

profitentur]? adorantne illum, aunon ? Si non
adorant, Judaeos imitantur qui Christum adorau-
dui esse negant. Αἱ si adorant, idololatraz sunt,
qui alienum a vero. Deo adorent. Jam que im-
pium est, et. verum Deum non adorare, et alie-
num a vero Deo adorare. Proinde verus veri
Patris Filius Deus nobis dicendus est ut eum
adoremus meque condemnemur, ut alieni Dei
adoratores.

Ejusdem. Nysseni in. oratione de Filii et. Spiritus
divinitate

14. Dicant Eunomiani, Filium aliquando non

9* Psal. cix, δ, !* Prov. viij, 25.

οὐ psa]. Lxxx,

omnino fuit. Si splendor non fuerit , ne qui splen-
deret quidem fuit. Si character seu ligura non
fuerit, ne hypostasis quidem fuit. Si potentia non
fuerit, si Sapientia non fuerit (citra quas Deus
non est), ne Deus quidem fuit. Nec enim fieri po-
test, ut. gloriam sive lumen sine splendore, vel
figuram sine livpostasi, vel sapienter sine sapien-
tia, vel. potentem sine potentia, vel Patrem sine
Filio cogitemus. Itaque patet ex supradictis eun
qui Filium tollit, una et eadem opera Patrem
quoque tollere. Jam ubi neque Filius glorificatur,
neque Pater esse creditur, divinitas prorsus. de
medio tolliiur, Divinitatem porro de medio tollere,
nullius est, praeterquam Epicuri, Constat. ergo
lam impie hizrescos assertores Epicuri de grege
porcos esse. Sciendum autem est vocibus his
splendore, charactere, potenlia et sapientia in-
concussam quamdam constitutionem eL conjunctio-
nem seu conglutinationem potissimum  desiguari.

Sancti. Cyrilli,

45. Filius est ex Patre et in Patre : quemadmo-
duin ex sole splendor ejus : vel quemadaiodum
ex igne ignitus ejus calor. In hujusmodi enim
exemplis unum quidem ex uno natum videre est,
ei tamen semper inh:xrens nec unquam ab eo
sejuncium, ita ut sine altero, per se alterum 6889
non possil, neque veram proprie nature conser-
vare rationem.

Ejusdem Cyrilli.

16. Si Filius nou fuerit eum Patre, prasertin
€um ex eo naturaliter procedat "eique coaternus
sit, contigit haud dubie ei quoque qui eum gcuuit,
ut Pater evaserit : atque adeo mutationi et altera-
tioni cuipiam obnoxius esse videatur. Siquidem
quod non erat, ut vultis, id postmodum evasit. Αἱ
vero natura divina mutationis omnis et alieratio-
nis expers est. Non ergo Deo Patrem fieri cuntigit,
sed Verbum quod ab ipso processit. coxternum οἱ
erat, quemadmodum in igne calor qui ab ipso pro
cedit, semperque cum ipso est et ex lumine spleu-
dor extrinsecus elucescens.

B. Joan. Damasceni.

11. Quemodmodun,, simul atque iguis est, simul
lumen quoque procedit ex eo, nec primum iguis
est, lum vero post eum lumen, sed simul una
sunt : ita etiam Pater et Filius simul una sunt ; et
quemadmodum lunien quod ex igne semper. ena-
scitur, semper in eo est, nulloque prorsus modo
ab illo sejungitur, ila et Filius ex Paire na-
scitur, nec uilo prorsus inodo ab eo segregatur,
Sed ei seinper inest. At vero lumen. quidem quod
ex igne ita procedit ut ab illo non recedat, et
in eo semper maneat, propriam hvpostasin ab
igneque sejunclam non habet, naturalis enim qua-

9, *"' ExoJ. xx, 2, ** Joan. x, 5.

Digitized by Google
