1345

THESAURI LID. IV.

1346

Dei ministrum prophetam Isaiam dicat, super iis, A est a me. Sine causa autem colunt. me , docentes

qua Nabuchodonosor contra urbem Hierosolymo-
rum designavit, cum illa solo aequata , temploque
flammis absumpto, populum captivum abduxit :
Propterea quod desertam reddidisti civitatem
meam, nec populi mei misertus es, desertos reddam
muros Quos, et campum desolationis statuam te.
Exsurgant ergo astrologi tui, et przdicant, si pos-
ais effugere manum Domini **.

Alia quoque nonnulla propheticus liber de fai-
siloquis astrologis percurrit, qux mihi memoria
exciderunt, ita ut verbatim illa veferre jam non
sit integrum, Perierunt enim libri, eosque tan-
quam in Orci ventrem, vcl. Laconicam latebram,
Latinorum ventres, una cum opibus et pecuniis
meis absorpserunt : multis quidem illis, nec lucu-
lentis illis opibus absimiles, qux imperialium offi-
ciorum fuerunt, quibus ordine graduque debito
sum cohonestatus.

Quin et Paulus, os ipsum Christi, quique om-
nem fere terram, quantamcunque 80] pulcherrimo
igni suo expositam fovet, praedicando percurrit, in
Epistola ad Galatas ita dicens, deprehenditur : Sed

tunc quidem. ignorantes Deum , iis qui natura non

sunt dii, serviebatis. Nunc. autem cum cognoveri-
tis Deum, imo cogniti sitis a Deo, quomodo conver-
limini iterum. ad infirma et egena elementa, quibus
denuo servire vuliis ? Dies observatis , et menses, et
lempora, et annos. Timeo vos, ne orte sine causa

doctrinas et. mandata. hominum, attendentes. api-
ritibus erroris, et ad falsiloquas '* 5 vatum nugis
animum appellentes : quia ea quidem scire sibi
videntur, qux supra eclos , et sub terra sunt, nec
interim advertunt, quanta mentis czciiate laborent,
et quantopere fallantur, atque in eamdein secum
fraudem, et idem exitium, eos pertrahant, quos-
cunque suos in casses pellicere potuerint.

lis enim qui parum sapiunt, ne* spem omnem
in Deo reposuerunt, facilem et quibusvis exprom-
ptam esse futurorum cognitionem persuadent, atque
motui astrorum ea tribuentes, quz divine przecel-
lenti: propria et peculiaria sunt, a sana erroris-
que nescia opinione eos abstralhunt, quicunque ad
anilium nugerum insusurrationem proclives fue-
rint : quemadmodum etiam propheta Ezechiel ait :
Hec dicit Dominus Deus: Ve. prophetis insipientibus,
qui sequuntur spiritum suum, et nihil vident. Numquid
non visionem cassam vidistis , et divinationem men-
dacem loculi estis ? propterea erit manus mea super
prophetus, qui vident vana, et divinant meuda-
cium '*, ᾿

Quia vero ipse quoque miliercuke futucorum
cognitionem sibi vindicabant , rursus ait proph^te
Dominus: £t tu, fili hominis, pone faciem tuam
contra filias populi tui, que prophetant de corde suo,
et valicinare super eas, et dic : Hac dicit. Dominus
Deus : Ve. que consuunt pulvillos sub omni cubito

laboraverim in. vobis. Estote sicut ego , quia et ego (; manus : εἰ faciunt. cervicalia sub capite universe

sicut vos **.

Itaque quisquis observationi astrorum. immora-
tur, iisque fidem habet, qux ab astrologis dicun-
tur, tacite Mercurium, Saturnum, Mar'em, et ce-
tera sidera colit, que motu 500 in orbem circum-
feruntur. Quamvis enim nec zreas illis, nec lapi-
deas imagines consecret, nec actu ad orationem
pri se ferat, iis tamen alium cultum exhibere co-
arguitur, eo quod ex illorum circumvolutionis
effectibus dependet. Oportet enim, ut qui veri
Christiani nomen non mentiuntur, omnia uno eo-
demque mudo enuntient , quz a divina Providen-
tia proveniunt, hoc. cum Davide psallentes : Ad-
haesit anima mea post te !*,

Quod si quis lingua quidem Deum esse fateatur,
cujus nutu et consilio cuncta succedant , ut cuncta
tueptis οἱ inspicientis , fixo autem pede errori as-
trorum inhzreat , qui fiet, ut si nihil aliud: agat,
oratione tamen vim pietati afferre nón videatur,
cum mentem barbaris moribus inficiat ? Gentes
enim qua Deum non norunt, astrorum figuris et
constellationibus, velut hiantes Mamacuthi (55),
innituntur : et eorum effectibus obstupescunt.
Deus porro hiec jure de illis dixerit : Populus
hic labiis me honorat, cor autem eorum longe

11.158. xit... 14.

35 Galat. ui, 8-12.
1, 9.

'* bid, 17-19.

«tatis ad capiendas animas. Et violabant. me apud
populum meum propter pugillum hordei, et fra-
gmen panis : ut interficerent animas quad non mo-
nuntur, et vivificarent animas, que non vivunt, men-
tientes populo meo credenti mendac.is '*.

Sie enim se res liabet. Vera quidem prophetia,
et futuri priedictio, pro familiaritate, qux petenti
homini cum Deo intercedit, et pro ejus fide, qui
futura cognoscere cupit, divinitus exhibetur. At ex
astrorum revojutione, hujusmodique constellatiu-
num situ nulla prorsus futuri cegnitio datnr. Nec
euim exiis humanarum rerum administratio de-
pendet: sed pluviarum, et earumdem defectus,
item frigidi et calidi, humidi et sicci, denique ven-

D torum et similium rerum signa promuntur : actio-

num vero nostrarum mulla prorsus. Cum enim
liberum nobis mundi Opifex arbitrium concesserit,
actiones nostre in potestate nosira sunt. Si enin
secundum astrorum cursum omnia facimus, quz-
cunque tandem a nobis flant, ea necessario fiunt.
Quod autem necessario fit, neque virtus id, neque
vitium est. Jamsi neque virtutem neque vitium

' assequamur, indigni sumus, qui laudibus aut co-

ronis decoremur, probrisque aut. suppliciis afficia-
mur. 1mo Deus ipse injustus deprehendetur , qui

5 l'sal. εχ, 9. !* Isa. xxix, 19; Matth. xv, 8. 5 Ezech. xin, 5,

(55) Proverbium Aristophanicum a fatuo Mamacutho ductum.

*

Digitized by Google
