1365

THESAURI LID. V.

1366

Cum enim Patrem perfecte et exacte non co- À essent. Qui cum alis episcopis in Palestina con.

gnoscot, ea de causa nec eum perfecte quoque
videre potest ; imo ne suam quidem ipsius essen-
tiat, qualis s't, perspectam et exploratam habet,
cum propter nos factus fuerit, ut nos per eum,
quasi quoddam instrumentum crearet. Deus, nec
unquam substitisset ille, nisi Deus creare nos
voluisset.

Porro τρεπτὸν, seu. mutationi obnoxium , non
minus quam diabolum, asserebat, quippe qui na-
tura matationi obnoxia constet, cum et genitus, et
multationi sil obnoxius.

Nec his eoutentus, ut Theodoritus auctor est,
carnis quoque a Verho assumpte mysterium. mu-
lilabat, cum diceret corpus inanimum a Domino
assumplum, divinitatemque muniis animi per-
funetam esse. Quibus verbis divinitati συμπάθειαν
illam, seu naturalem cum corpore consensum
affingit

CAP. lif.

De synodo Alexandrina centum episcoporum , in
qua cum Ário quingue presbyteri, totidemque
diaconi flaminio , seu gradu ecclesiastico dejecii
sunt,

Hac et hujusmodi fuerunt impuri Arii dogmata,
quibus plerosque irretiit. incautiores. Ceterum B.
Alexander primum quidem colhortationibus et
consiliis hominem ab instituto revocare conatus
est : ubi autem comperit eum impietatem suam
publice profiteri, synodum provincialem centum
prope episcoporum coegit: in qua non Arium
solum, sed Arianos quoque Achillem, JEthalem,
Carponem, Arium alterum, Sarmatam, Euzoium,
Lucium, Menan, Helladium, et Caium de gradu
dejecit.

Ex horum porro numero presbyteri erant, non
ipse duntaxat Arius, sed etiam /Ethales, - Achilles,
Carpon, Sarmatas, et. Arius alter. Ceteri. autem
omnes diaconi.

CAP. IV.
De Arianorum ducentorum episcoporum Nicomediensi
contra orliodoxos homousianos anlisynodo.

Verumenimvero Arius qus subsecuta sunt
ommia, ea scripsit ad Eusebium, qui primum
Bersti, deinde Nicomedis», qux in Bithynia est,
episcopus, inde Constantinopolin translatus fuerat.

Coacta porro Nicomedis synodo, cum ducenti
quinquaginta episcopi 60 convenissent , universis
episcopis scripsit, ut eum Ario tanquam orthodoxo
communicarent: quos tamen, id ul facerent, ad-
ducere non potuit.

Ceterum cum  Eusebiaui instarent, accitoque
Ario, et excommunicato Alexandro Alexandria pon-
fice, homousii hzresin snathemati subjecissent,
hie animum recipiens Arius legatos δὰ Paulinum
Tyri, necnon Eusebium Czsarez, qu: in Palzstina
est, Patrophilum Scythopoleos episcopos mittit, a
quibus petebat ut sibi suisque conciones ad po-
pulum habere concederetur, utpote qui presbyteri

venientes Árii postulatis supscripserunt.

CAP. V.

De Nicena treceutorim. episcoporum, auspiciis Con-
sfanlini Mugui synodo coacta, controversisque de
Pasche festo dogmaids. ᾿
At Leatus Alesander hic jam tuto suppriui

silentio non posse rait, ad Antiochenum, Roma-

num et pierosque alios praesules scribit, quorum
opera magnus ie Constautisus imperator certior
his de rebus factus, non mediocriter dolere ca
pit, co preseriim nomiue, quod in recens jactis
fidei Chris:ianz funJamentis dogmatum discordia
multos ab amplexando Christianismo revocaret.

Quinetiam cum eidem renuntiaretur Pascha
festum a quibusdam, ritu ab co qui passim ino -
leverat diverso, celebrari, dici non. potest, quam
graviter id molestequa. ferret,

Quocirca sacratissimum — Cordubam episcopum
Josium, virdm fide moribusque probatissimuim,
qui antea iis inclaruerat, que. super controverso
dogmate professus fucrat, eaque de causa illum
et benevolentia et honore prosequebatur, Alexan-
driam ablegat, ut eos reconciliet, qui sedilionera
ibi super doguiate concitabant, atque illos etiax,
qui in Oriente de Paschz festo digladiabanter.
Qui cum re infecta rediisset, publico program-
male imperator edixit, ut omnes episcopi Niceam
Bithyuie metropolim convenirent.

Quotquot ilaque sub ltomano degebant imperio,
nimirum recenti octodecim convenerunt epi-
scopi, demptis iis, quos vel morbus vel etas in-
gravescens domi detinebat. Cum enim nondum
civitatibus omnibus suis obtigisset episcopus, eo
factum cst, ut plures id temporis non convenerint.
Provinciarum enim ali: uni lantum parebant, ut
Seythia, seu Rosia, in hodiernum usque diem, aliz
duos aut ad. summum tres habebant, ut Dalmatia
Posteriore vero tempore plerisjue non civitatibus
tantum, sed etiam oppilis sui dati sunt epi-
scopi.

CAD. VI.

Synodo Nicerne quinam pre[uerint, aut
convocatorum vice iuler[uerint,

D Jam vero his qui ad concilium convenerant pra-

fuere : Macarius Hierosolymorum, οἱ Eustathius
Antiochenorum pontifices, quorum bic paulo ante,
communi eorum qui convenerant calculo dignus
apostolica sede habitus fuerat, atque idcirco €
finitima Berrea Antiochiam evocatus. Siquidem
post Domnum, qui Paulo Samosateno successerat.
Antochen: Ecclesie prefuerat Tim:»us deinde
Cyrilius : tum Vitalis, cui Philogonius successit,
quem Paulinus subsecutus est, et Paulinum Ro-
manus is qui comprehensus eum pro Christi reli-
gione tuenda mariyrio vitam (inisset, Antiochia
episcopo vidua relicta est, quia nimirum, ut par
est, per lyranuorum persecutiones cpiscoporum
electio libera nou esset. .

Digitized by Google
