1:5}

vatio, etiamsi nostris temporibus prorsus avolave- A

rit, tandemque ctiara pennis oinnibus deciduis eva-
nuerit.

Nisi forte. gallorum gallinaceorum  tripudia soli-
stima, quibus in Gallia vere ineunte pueri ad litterarum
studia excitantur, auguriorum. ramentum quoddam
sit, a Solone jam olim. Athenis institutum ; ut ta-
ceam aniles sirgges, cornices, bubones, eic.

De [oriuna, [Appendiz 1.]

Fortunam Greci rebus omnibus praesse cen-
sebant, nihilque loni, aut contra, sine. illius nutu
contingere conjectura ducebantur : multaque adeo
hominibus ab eadem vel in utramvis aurem secure
dormientibus, nec ulli manum operi admoventibus,

THESAURI LIB. IV. 1:5

De cledonismo.

Porro cledonismus, seu sortilegium, magni pon-
deris erat, apud BHebrzos in primis. Proinde per
prophetam Dominus sic ail: Regio vestra plena
est cledonismis ?*?*, Dicuntur autem. cledonismi
rumores illi, quorum certus auctor expromi non
potest, sed qui, per se, et, ut ita dicam, sponte
oppidaet urbes circumvolitant, et passim eorum
Aliquid insusurrant, 4 aversanda, vel etiam mi-
nime talia sunt. Quicunque igitur rumores hujus-
modi, vel etiam triviales nugas adnotabant, eoque
detorquebant, quz sibi jpsis agenda erant, rerum-
que adeo ipsarum exitum, non eum qui diving
providentie placeret, sed quem rumores hujus-
modi, occurrentiumque hominum sermones praz-

quasi divina (ut aiunt) virgula suppeditari dicebant. B dixissent, cledonismi dicebantur. Aliis per cledo-

Ex quo evenerit, ut Timotheus urbes ita subjuga-
ret, ac $i fortuna illas in ejus rete conjiceret, eique
dormienti traderet.

Apelli quoque pictori tale quidpiam contigisse
ferunt, ut equum bellicosum ardua οἱ erecta cer-
vice, arrectis auribus, cruentis et acribus oculis,
qui spectantibus furere currendo videretur, pedi-
bus in aerem sublatis , terramque vicissim vix
tantillum delibantibus, anriga frenos moderante,
el bellicum equi insultum habenis coercente,
depinxerit. Cumque imago rebus omnibus conve-
nientibus instructa esset, eum spuumnz colorem
reliquit, qui ex continua sanguinis οἱ aqux com-
Tzistione cerni posset, cum anhelitus quidem ex
ore aquam protruderet, atque spiritu. reflante in
spumam violentia freni irrotaret. Cum ergo
jam de pictura dubitaret, spongia qua depingen-
do utebatur, circum fírenos traxit: qu» cum
multos «olores spume non absimiles referret,
picturam suo facile colore decoravit. Atque ita
(uod volebat Apelles, non arte id, sed forte for-
tuna p:rfecit.

Fortunam vero statuis etiam  honorabant, gu-
bernaculo navis manibus cjus imposito, ut qux
rerum universitatem moderaretur, alii. novacul:e
superimponebant, prospere fortune brevitatem
significantes : alii sphzerze, seu. globo, quia facile
mularetur: alii eidem cornu Amaltbce plenum
scatensque fructibus pra manibus dabant, quod
Hercules Acheloo, manum cum illo conserens, de-

'draxerat; hocsigno felicitatem fortumr, ejusque

munerum delicias denotabant. Nec deerant, qui
arma dextra ejus, οἱ sceptrum sinistrae impone-
rent, iunuentes hoc pacto. bellicosis viris regua,
forensibusque leres. et judicia beneficio fortune
obvenire. Hec et alia liujusmodi ab iis confinge-
bantur, qui fortunze imperio corpus boc. universi-
tatis subjiciebant.

355? Ezech. vit, 25.

(58) Quales qui Foleti vulgo, de quibus Cardanus
in lip. De subtilitate. guin. lib. De nobilit. 1. Mi
elim frequentes in Armorica.

Pirnoi, Gn. CXNXXIN.

Hismum interrogationes illas intelligere placuit,
quibus χριθομάντεις, lioc. est. hordearii vates, et
γαστρίμυθοι, hoc est ventriloqui, consulebantur
quibusque iidem vaticinia sua expromebaut :
quemadmodum ἀποτροπίασμοὶ, seu mala omina
dicuntur, si quis ubi prinrum egressus est, pedem-
que domoefferre ccepit, atrato. homini occurrat,
vel alii cuipiam rei, cujus aspectus nobis insuavis
et injucundus esse solet.

Plura de cledonismo. [Appendiz n.)

Est enim cledonismus, malorum, ut ita dicam,
dx:monum invocatio, quzxe tum perficiebatur, cum
80] ἃ septentrionali climate austrinas ad partes se-
cedebat, quo tempore dies quidem minuitur, nox
autem augcescit.

Sunt porro nonnulli quoque demones, ut vetus
quaedam perhibet opinio, qui materia constent,
nec solis radios intucantur. Ex quo fit, uL noctu
insidias hominibus struant, cum interdiu nihil
agere possint (58). Sole igitur, ut diximus, ad
austrum vergente, quo tempore aer nobis corti-
guus caligine propter hiemem «condensari videtur,
tunc hujusmodi demones saltibus et. subsultatio-
nibus quibusdam nequiti: sus specimén edunt,
illis etiam spectantibus, ἃ quibus invocati sunt,
Qui si epodis illos ad se pellicere. nequeant, igne
velut in orbem circumducto, media e flamma 'ex-
siliunt, Feruatur enim superiores virtutes. cum

D nominibus pure el sincere non conversari, quo-

lies aer capiti "noswro contiguus caligine obduci-
lur, ct incrassescit quod, in causa est, ut. illum
igne expurgent (59).

De lecanomanuteia.

De lecanomanteia vero, seu. divinatione, que
pelvi peragitur, hic quoque sunt ἃ nonnullis
tradita. Aquam quidem, qux pelvi iufunditur,
substantia nequaquam differre ἃ cxteris ejusdem

(99) Que hic de dzmonibus pauca delibantur,
pluribus a Michaele Psello in lib. De d./monum opo- .
ratione, explicantur. | Pairologi e tom. CXXII.]

4)

Digitized by Google
