᾿

1332

Cum autem Maximizni imperatoris jussu beatus A

hie Petrus comprehensus, et in carceres conjectus,
aique adeo jamjam e vivis eximendus esset, Arius
tristitiam vullu pre se fereus una cum clero et
omni populo delictorum veniam. cozsecuturus ad-
fuit. At vir sanclus se Dominum in. somnis forma
pueri vilisse asserebat, qui selem quidem sp:en-
dore superaret, tunica autem a summo ad. imum
lacera indutus esset, atque ab ^o accepisse, tuni-
cam suam ab Ario linnc in modum dissectam cesso,
ita ut hoe velut anizmate. scelesta illius dogmata
significaret, quibus Deum Verbum a Patris sub-
stantia secernere conaretur.

His verbis sanctus ille vir Arium a Christi gloria
etin hoc et in futuro seculo alienum fore demon-
strabat. Et hice quidem in. B. Petri Martrrío con.
scripta sunt. Ut autem beatus Epiphanius auctor
est, a beati Petri. obitu, Achillas in ejus episcopa-
tum successit, qui Arium benigne suscepit, et in
presbyterorum. ordinem cooptavit, atque Alevan-
drino eum gymnasio, ecclesie. Baucalensi prafe-
cit. Ihi enim multz sunt. Ecclesie, qu: quamvis
in Alexandrini pontificis ditione sint, privatis ta-
men preshyteris commiltuntur, qui paraciam, seu
viciniam doceant, quarum in. numero est Daucalis,
ete qu» 23 beatis Dionysio, Tlheona, Pierio, Sc-
rapione, Perlea, Diza, Mindidio, Anianoque deno-
minantur. Daue»leos itaque cura, ut jam dixi,
Ario demandata est, ut alius cujuspiam Colutho,
atque alius item aliis.

Ceterum | Arius hic procera statura, vultu sub-
tisti, et obstipo, seu in terram demisso eral ,
semitoga et collobio utebatur : sermo iili blandus
erat, et qui audientium animos miro cum leno-
cinio subiret.

censis episiasize prefectus. (quad munus hodie fra-
tri meo D. Petro Morello mihi hamonymo commis-
sum est), ille, inquam, DD. a Lacu, in. suprema
Jrarisiarnm curia. eausidicorum Patruus, me dona-
vit, effecitque (jam. hoc. parergum non. est, quod
2d hinc Nice:an attinet, ut D. Guilielmus Mainus,
Bielliloceusis antea presul, beati. Hilarii Pietavien-
sis thesaurarius, Picionicie academi.e cancellarius,
Guilelmi. Budiet Achates, regiorumque Francisci
magni Francorum regis liberorum preceptor, bi-
blint: δούλην suam Geecis et Latinis auetoribus in-
Siructissimam in. optini. illius presidis domini
Francisci à S. An !rea DD. Sanctandreanorum pa-
r^utis gratiam mihi testamento legarit, que me in
Niseta hoc aliisque Sanetandreauze bibliothec:e li-
hrs, quorum leninata ei tuuc proposui, Latio do-
na:dis a Huvaret.

Sed quid ego hrec mente. nequidquam ingrata
revalvo? Ad. manuscriptum exemplar transeo, in
quo vari» sententiarum omne genus opuscula con-
tinentur, quas Odo a Foviliaco in discipuli sui illu-
$iri-simi principis Joannis Aurelianensis gratiam,
ordine acro-t ch.co edidit, acrostichidosque ratio-
nen in libri calce. his verbis subjecit : Sic. quin-
quaginta du:v litter; in principio quinquaginta dua-
rum partium hujus libri posite, efficiunt seprem di»
ctiones quinquaginta duarum litterarum, scilicet :

Joaunes Aw elianensis  ÉEngolismensis comes, et
mepos regius.

Tandem liber hoc disticho clauditur :

NiCET.E CIIONIAT.E 1561

CAP. II.
Perversorum Arii dogmatum enumeratio.

Septem porro menses interfluxserant , cum
Achilla. mortuo , Alexandro Ecclesie gabernacula
commissa sunt, Ex quo evenit, ut Árius cum
invidiam ferre non possct, contentionis et pugna
occasiones quiereret, Q:em cum Ecclesiz subiissel
a/versarius, eo illum adduxit, ut apostolicis Ale-
xandri decretis adversarctur, et impudenter as-
sereret ( ut. ex. ipsius Alexandri Epistola ad uni-
versos episcopos constat, cujus exemplar scripiis
suis Sozomenus οἱ Socrates iuseruerunt ) Deum,
Patrem "non seinper fuisse, sed tempus exstitisse,
quo Deus, Pater non fuerit.

Neque vero Dei Verbum. semper fuisse, verum
ἐξ οὐχ ὄντων, hoc est ex nihilo crestum : quando-
quidem Deus ea quie non erant ex cis quie voa
eran, crcaverit. (Quocirca fuisse tempus asserebat,
quo Filus non. fuisset, si Filius ercatus et factus
esset,

Addebat eum neque Patri similem essentia esse,
neque verum Patris et naturale Verbum , neque
veram Sapientiam, sed unum quidpiam ex iis
qu» creatà et in. rerum naturam producta essent,

Verbum autem et Sapientiam καταχρηπτιχῶς,
scü abusive dici: quandoquidem :pse quoque
proprio Dei Verbo creatus esset, οἱ in cjus
ipsius Sapientia, in qua et ipsum Deus et omnia
creaverat.

Ex quo fieret , ut τρεπτὸς, et ἀλλωιοτὰς ey
φύσιν, seu natura niutationi obnoxius esset, quem-
admodum eztera quoque snimalia, quae ratione
utuntur: imo etiam extraneus, alienus, ct qao-
dam quasi funiculo a Dei substantia separatus,
qui ne Patrem quidem videre queat.

Qui de Foviliaco retinet cognomina vester?
Edidit Odo istum, princeps generose, libellum.

554 4e hoclibetlo, »Jlibusque a D. Maino in ve-
terum. Lochibellilocensium seholarum. usum lega-
tis, in quibus a rustico. Chamburgiensi allatum ad
me libelluin meo :er2 comparavi, alias plura. Eum
enim. Christianissimi Francorum | Polonorunique
regis flenrici Tertii. tritavum fuisse audio, cujus
mausoleum in B. Petri Colestini ede marmore
Pario exsiructum. videatur, quique apud. Enguiis-

p menses, ut D. Be!llaforesteus scribit, pro beato co-

latur. Certe liher. quem habeo pietatis studiosisst
mum fuisse testatur, lotus plis sententiis. resper-
sus, quas Odo in ejus usum variis ex. auctoribus
sacris et profanis collegit.

Superest Italicus libellus D. Chris*ophori Aretini
Lochiensis, quo Itinerarium Francisci Magni 3»
Avenione ad Peronam ἃ Burgundorum obsulione
liberandam describens pleraque loca, praseriim
sacra, commemorat. Eum mihi transcribendum
commisit D. Michael Aretinus, qui ejusque frater
D. Gasparus Aretinus in ze Lochienst. canonici
filii Christophori sunt, ejusdem ex filia nepos D.
Franciscus Penissaldus regius apud Lochienses

rocurator ut. et alii plerique aliis ex filiabus, sed

qc hactenus. Jam Nicete narrationem. de. Aría-
nis, Homousianis, Anomaanis, Exucontianis, Eu-
nomianis, ceteris hujusmodi bhzresibus ex beati
potissimum Athanasii Christiani Pancratiastz scti-
ntis exeerpiam szerediumur.

Digitized by Google
