8

NICE] 4 CHONI AT.

1783

sine lypostasi. Deum. dicerent , atque adeo ejis 4 dixerit, haud quaquam ἃ vero. aberraverit : quene

duntaxat homenymiz ralione, qua inter se vivus
homo et pictus conferuntur , hominisque vocabulo
wquivoce designantur. Éo ergo νᾶμα perversorum
hominuin cogitata, ὅμοιον et ὁμοιούτιον spectabant.
Qua de causa. Semiariani quoque dicti sunt. Quia
enim Pauem et Filium ad inzequelitatem. redige-
bant, Patrique hioc. tribuebant, ut supra omnem
essentiam, ut ingenitus, ut wiernus esset : Filio-
que contra, μὲ creatus , Ut poslea esse cepisset,
faisse denique tempus , quo non fuisset, idcirco
ferre non poterant, ut ὁμοουτίου dictio, fidei sym-
bolo insereretur, qua quidem Filium unius et
vjusdem cum Patre substantig esse profitemur,

bac arte salagentes, uL suam in hzresin opiniu- 5

memque perversam episcopos omnes latenter pel-
licerent , qui quamvis pietate -cobonestarentur,
morumque simplicitate gauderent, verborum tamen
siroplis seu. inversionibus et sophisticis compem-
diis haudquaquam invigilarent, dicentesque uihil
esse discriminis inter ὁμοούσιον, ὁμοιούσιον el
ὅμοιον, cavendumque mebis esse, ne dictionum
novitate scandala Ecclesiis suborirentur ct coale-
scerent τ quarum quidem — dictionum lenocinio
impietatis escam obducebaut, multosque exitii
cassibus implicabant. '

CAP. XXIX.

De Semiarianorum proceribus ; [alsaque dictionum
ὁμοουσίου et ὁμοιονόίου interpretatione.

Jam vero qui talia confiugebant, proceres impie-
alis primariique auctores crant, ut qui emteros
4d temporis hareticos religione doctrinaque pra-
ceXerent. £usebius , inquam , Nicomedi , et Eu-
sebius Casarez, quie in Palestina est, is qui ec-
elesiasticam. conseripsit historiam ; Theognis item
Nie, et exteri, qui horum sententiis el placitis
subscribebunt. Magna enim cum impudentia
ὁμοούσιον de corporibus proprie intelligi. et. dci
profitebantur, nt de homine et csteris animali-
bus, de arboribus item et plantis omne genus,
quibus communicatio et ortus ex similibus est :
ὁμοιούσιον aulem rcbus incorporeis insitum esse,
et de ipsis proprie dici, ut de Dco et angelo, item
de utroque propria in e-sentia inteliecto. -

Et quamvis sibi satis conscii essent veritatem se
alio modo habere, falsis lamen. ratiocinationibus
abutebantur, ul eos dictis suis irretirent, qui ver-
borum suorum Sensum assequi non polerant.
Quandoquidem ea qux obtrudunt puerilia, et ah
Meclesix:: sensu aliena sunt, Nee. enim rerum ap-
parentium nomina seipsis solis circumscribenda
sunt; sed ad ea-quoque traducenda, qwe intel-
lecta. percipiuntur. Quod enim. inde subveremar ,
periculum nullum prorsus est , nisi qua in parte
intelleetum ipsum mutilemus. Si quis enim de
engelis ὁμοουσιύτητας, hoc cst, consubsiantialita-
itm, imo vero de plantis eliam et ani calibus

admodum de Filio et Patre quoque dici potest.
πὸ enim est quarumvis rerum esseniie matura,
ut quod genitum est ei a quo genitum est simile
fiat, et prout eadem utriusque essentia est, eoJem
quoque honore afficiatur; nec illius quidem potior,
hujus vero deterior , aut illius quidem antiquior ,
hujus vero recentior essentia dicatur. Nam forivze
generis aqualiter ab. co procedunt , eodemque
nature communis honore condecorantur : ut om-
nes homines communione definitionis conveniunt,
quauilibet in plurima individua divisi siut. Quse-
«un.que ergo ad unum aliquem terminum redu-
cuntur, ejusque capacia sunt, ea eliam proprie
homines, vel equi, vel boves, et, ut ita dicam,
plante et arbores dicuntur, omninoque ὁμοούσια,
hoc est essenti» commun'one constantia dici
poterunt. Quicumque vero lermini capacia non
sunt, puto. hominis vel animalis alicajus, noniine
autem solo homines vel aliquod aliud animal ap-
pellantur, illa nec homines proprie nec animalia
dici a quoquam poterunt : atque ità nec ὁμοούσια
vocabuntur, qualis est pictus equus et homo ; quias
nimirum ne ad formam quidem suam referuntur ,
nec proprii termini capacia sunt, pula ratione

praediti, οἱ morti obnoxii, atque mentis scientiz-

que capaces : vel etiam hinnibilis, rationeque ca-
rentis, Quidquid enim ad hominis alicujus vd
equi similitudinem — statuarius efformaverit, de-

€ binxeriwwe pictor, bominem quidem dicere pote-

ris, quia figura formam imitata sit; at minus
proprie, sed abusive et aequivoce; nec enim ejusdct
cum forma de(initionis particeps est : quia status
nen est animal ratione przdituin, morti obnoxium,
mentis et scienti: capax; nee etiam hinnibilis et
quadrupes, qualis est vivus equus, nec

Duadrupedante putrem somtu quatit ungula
d campum.

llinc ergo consequitur, ut quemadmodum ποὺ ς
bominibus, itemque singulis angelis, ipsisque adeo
animalibus, una quapiam specifica essentia iusiia
est : ita. etiam in tribus personis, Patre, inquam,
Filio, et Spiritu sancto, una esgenitia, divinitas, el

ἢ natura. insit. At impii, illi Eusebii , liereticorum

primitis, dum vocabulum Deus primas p.tris es-
senti tribuupt, eumque alterius essentia , atque
alterias item Filium quasi quibusdam gradibus
esse statuunt, 6po»jstov quidem abrogant, ecque
pro virili parte adnituntur, ne qva. illius mcuio
supersit : at loco illius ὅμοιον et ὁκοιούσεον obtru-
duut, et si non reipsa, saltem verbo Filium es-
sentia Patri similem profitentur. Sed de his tunc
apertius tractabimus, cuim ad Arii ejusque consor-
Vim et asseclarum opiniones refulandas aggredie-
"mur. Hic aotem. locus postulat, ut ea. commemo-
TOS, tu de Aetio et. Eunomio ciremnfeeuntar.

Digitized by Google
