1349

THESAURI LID. IV. ᾿

1250

tur. Πος autem astronomicus assolet agere, si. qui A terram, significant ; alternis exorientes οἱ occi-

illum consulturi adeunt.

Nemo enim eum wuliro accersat, qui adfutura
tristia sit prenuntiaturus, quoniam ne Saulus qui-
dem Pythonissam quzsivisset, si mala illa prze-
nuntiaturam przscivisset ** , quz in posterum sub-
iturus erat, quamvis ipse vel sic in ipsa lere mali
acie procedens, tanquam propriis viribus fretus,
haudquaquam przlium distulerit, neque legatis ad
Palzstinos missis feedera petierit, Quod si quando
vera przenuntiasse deprehendatur, id. nequaquam
astrorum revolutionibus contingiL, aut quia sic
eorumdem se situs habet, et motus; sed industriz,
imo po'«s, ut ita dicam, conjecturz astrolo-
gorum inventa sunt, qui semper optima quique
sibi pronuntianda interrogantibus, et. promittenda
proponunt.

Nam perpetua rerum verarum przdictio propria
Dei est, et prophetarum ejus, nota: qui futuro-
rum , quz vaticinati sunt, nullum non vere pra-
d:xisse deprehenduntur. .

Quod si quis vix tandem veri quid ahquando
conjectaverit, hoc ejus indicium est , qui quamvis
artem sagitiaudi minus calleat, quia. tamen tela
siepe reca jn scopum dirigit, aliquando etiam ab
eo non aberret.

Ex contrario etiam qui visu sano est, si uno
cursu recta viam  perrexerit, tantum abest ul
supercilium tollat. magnificentiusque de se sentiat,
cum potius etiam aliis aberrantibus, ipse pudore
suffundatur.

Quod si quis videndi facultate privatus tino cursu
viam citra offendiculum transierit, non oculis,
sed forte fortuna curriculum hujusmodi absolvisse
censebitur.

At vero si juxta Christi sententiam : Nemo potest
Deo servire εἰ mammonee *' , ille dissentanea prorsus
et ex diametro repugnantia molitur, qui Deo, et
rebus ab illo creatis, equam futurorum cognitio-
nem attribuit.

Hoc etiam perspicuum ex eo est, quod propheta-
rum, Patrumve qui inter Christianos virtute czeteris
preluxerunt, nullus astrorum motum dimetiatur,
neque elementorum usum curiosius inquirat, hu-

dentes.

Quod autem is non sine suo malo faciat, quisquis
pseudoprophetarum vanitati subscribit, beatus Mo-
ses auetor est, vel potius ipse Deus, qui pec
Mosen locutus est: Quando ingressus fueris
terram, quam Dominus Deus tuus. dabit. tibi, cave
ne imitari velis abominationes illarum gentium. Nec
inveniatur. in te qui lustret filium suum, aut. filiam
ducens per. ignem : aut qui ariolos. sciscitetur, et
observet somnia, atque auguria, nec sit maleficus,
nec incantator, neque qui Pythones. consulat, nec
divinos, et querat a mortuis veritatem. Omnia enim
hec abominatur Dominus ** , Ad liec alio in loco sic
ait: Perfectus. eris et absque macula! cum. Domino
Deo tuo. Gentes enim iste, quarum possidebis terrai,
augures et divinos audiunt. Τὰ autem a. Domino
Deo tuo alitez institutus es **. Proinde nullum turpius
scelus objici cuiquam potest, quam si ad pseudo-
prophetas, et divinaculos animum appellat. Atque
paradoxum quidem aliquod, et a communi homi-
num opinione alienum, Deus hominibus hujusmodi
non raro suggerit, quo veri etiam aliquid prznun-
tient, ut vel hoc indicio manifesti flant, quicunque
illius promissis vere innituntur. Id enim per Mo
sem quoque hunc in modum dixit: Si vero surrexerit
in medio tui prophetes, aut qui somnium vidisse se
dicat, εἰ pra dixerit signum atque. portentum ; et
evenerit quod locutus. est, et dixerit tibi : Eamus, et

Q sequamur deos alienos quos ignoras, et serviamus eis,

non audies verba prophete illius aut. somniatoris :,
quia tentat vos Dominus Deus vester, ut palam fiat,
utrum diligatis eum. annon. in toto corde et in. tota
anima vestra?! ,

Sed et Stephanus ille, qui primus post Christum
passus est, Hebrzorum cercionem objurgans, qu;e
cmdibus gaudeat, Deoque diffidat, cjus denique
mandata transgrediatur, quo tempore quidam ejus
congregationis, que Libertinorum dicebatur, eum
quierebant, nec sapientie, et spiritui qua, loqueba-
tur, resistere polerant, cum alia pleraque," tn "
hac in primis de Israelitarum | gente. disserit. Et
vitulum fecerunt ín diebus illis, et obtulerunt hostiam
simulacro, et letabantur in operibus manuum. sua

manamque naturam ad ea compellat, quz minime D rum : convertit autem Deus, et. tradidit eos. servire

decent, neque vanis imposturis innilatur, sed divini
Spiritus revelatione res futuras przvideat, easque
$uis temporibus eventuras absque ullo errore
pronuntiet, quia aimirum Deus ipse per illorum os
loquebatur: quosetiam audire est in astrologiam
lanquam perniciosam, falsi amantem, alque «aru-
ecatricem, his verbis invehentes : Hac dicit. Domi-
nus : Juxta vias gentium. nolite discere, e& a signis
«cli nolite metuere que timent gentes, quia leges po-
pulorum vane suni**. Nam facta sunt signa in
lucem, et intempora, et Creatoris nutibus ce-
dunt: et temporum mutationes iis qui sunt. super

36 1 Reg. xxvin, 1 seqq.
δι Deut. xin, 4-9. ?* Act. vin, 410-45.

militie celi,-sicut scriptum est in libro prophetarum:
Numquid victimas εἰ hostias obtulistis πε annis
quadraginia in deserto, domus Israel ? Et suscepisti
tabernaculum, Moloch. et Sidus Dei vestri em-
pham, figuras quas fecistis, adorare eas. Et transfe-
ram vos trans Dabylonem** -

Parum vero, aut nihil differt is qui fnilitiam
caeli, hoc est stellas, adorat, ab eo qui subscribit
et acquiescit iis qui ex illarum curiosiore disquisi-
tione res futuras vaticinantur, quod divinz poten-
tie, ejusque solius proprium munus est, au[ue
eorum quibus hoc illa concesserit.

*?' Mattb. vi, 34. ** Jerem. x, 2, 5. '' Dcat. xvin, 9-11, ?* Jid, 42, 44.

Digitized by Google
