1361

THESAURI LID. V.

1362

NICET/E CHONIAT/E

THESAURI ORTHODOX.E FIDEI
LIBER QUINTUS

ADVERSUS ARIANOS, EUNOMIANOS, ETC. (60)

CAPUT PRIMUM.
De Arii genere, forma, vestitu, et sacerdotio.

Arius Afer genere, Alexandrin:z diaconus Ecclesice
fuit : cui saevi altaris ministerio sanctissimus Pe-

(60) Protheoricum Petri Morelli Parergon, ad can-
didos lectores.

Quod libris sunerioribus, candidi lectores, de
sacris Nazianzerii, Damascenique scriptis pr»monui,
οἱ quis tersiorem eorum vers onem. vellet, integra
Patrum ipsorum opera ei adeunda esse, idem hoc
libro quinto de immortalibus B, Athanasii scriptis
dicendum, ex quibus pene tolus haustus et ex-
cerptus est. Si quis enim emunctiorem triviali hac
mea oraculorum | Áthanasianorum | interpretatio-
nem requira', ne. interpretem, quiso, ejus adire
pigeat, recentiorem inquam illnm, a me nunquam
sine illa perpetui, quem discipulus doctissimo hu-
manissimoque debet, honoris prxfatione nominan-
dnm D. Petrum Nannium, regium in ameenissimo
Musarum Charitumque λειμῶνι, Lovaniensi Aca-
demia, cui docti omnes. secundas a Parisiensi ul-
iro deferunt, humaniorum litterarum professorem
quem, cum Ciceronianas aliquot in Verrem actio-
nes in aufa Buslidiana prelegeret, audivi, anno
Christi, ni fallor, 1546, zetatisque mex 19, eoque
ipso tempore, quo Mechlinia (o tristissimum om-
nium, qux hisce unquam oculis vidi, spectaculum!)
de coelo tacta, pene tertia sui parte in funestissi-
mu» bidental conversa est.

Hec porro priori illi superioribus libris iuter-
sito de D. Damasceni scriptis παρέργῳ atlexuissem,
quía non paucis illi quoque libri Athanasianis
testimoniis inspersi suat, 81 B. Patris scripta, La-
tio a D. meo Nannio donata, meas in manus ve-
nissent, qu:e nudins tertius primum vidi, et tomos
omnes per iransennam eo consilio evolvi, ut cer-
tior fierem, nuin aureum DB. Athanasii opusculum,
quod meas in manus ante quinquennium αὐτο-
γράφῳ transeriptione incidit, cum plerisque aliis
recens inventis editum esset. At nusquam cjus in
toto volumine imentio fit, sed principis duntaxat
6105, cujus nomine scriptum est, Antiochi nimiruin,
cui pulcherrimum illud Quzstionum ex utroque
Testamento elicitarum opus dicatur, quod primo
tomi quarti loco proponitur. Ád eumdein ergo
Antiochum ex duce monachum atque. abbatein
Christianz fidei στο! χείωσιν, seu institutionem
δωδεκάτιτλο, sen duodecim capitum | inscriptione,
cum ducis ipsius Vita, babeo qux: tunc demum in
vulgus exibunt, cuim | nobilissimo viro D. Nicolao
Tricelino. ἃ Brossis Bellilocensis et Claritensis
monasteriorum abbati visum fuerit. B«ali enim
Athanasii opusculum illud, tanquam thesaurum
in nobilisillius abbatis agro (hoc cst Bellilocensi
monasterio, quod sanclissimze Trinitati, coelesti
hierarchie, Dominicoque sepulcro, illustrissimus

Α trus prorsus interdixit, quia Deum Verbum £&::-

D

£2723t», hoc est diverse ἃ Patre susbtantie esse
profiteretur, et. hujusmodi verborum portenta t£
οὐχ ὄντων, seu ex nibilo, ct, "Hv ποτε, ὅτε οὐχ
fv, seu, Fuit tempus, quo non fuit introduceret.

Andegavorum comes Fulco Nerra, Gotofredi Gri-
Sagonelle filius condidit, monachis eo ex SS. Ursi
Lochiensis, et Leubacii Senapariensis cenobiolis
in unum convocatis) a me inventum sine domini
consensu et jussu publicare nolim.

Quod si cui Parergi hujus aliquota παρέχτασις
txdio nulli sit, mihi sunt et alia nonnulla, eaque
varía scripta, ex primariis Locarum Bellilocique
templis emendicata, quxe eum Deus volet, appare-
bunt. Nam praeter B. Athanasii opusculum ex
Kegio Bellilocensi comnonio est. mihi DB. Martini
episcopi, de quatuor virtutibus opusculum multo
castigatius, quam quod vulgo tam sub Senece,
quam ejusdem beati nomine prostat. Ex regia
porro S. Virginis Lochiensis Basilica Aureum Pa-
Schasii de Euclharistie sacramento libellum inie-

grum (nam in 60 quem Colonia edidit, duo triave

fulia desunt, qua ex Lochiensi suppleri possunt).
Itein. Latinam. duodecim priorum Andegavorum
Comitum Historiam in qua Goto(redi Grisagonellze
(cujus originem plerique recentiores Francicarum
reru historiographi se ignorare fatentur), genea-
logia Martiaque gesta, pr:eter Lochiaci templi con-
structionem diffusissime referuntur. Eamdem  hi-
storiam et Latinam et. Gallicam D. Nicol. Bran-
chutus Lochiensium proprafectus, Bellilocensium-
que judex mihi exseribendam una cum archivis
aliquot Ecclesie Lochiensis in. 50 capita digestis
tradidit : απ tamen. absque R. P. D. Antonii
Isauri S. Cypriani Pietavi abbatis, et. Lochiensis
Ecclesi: prioris toliusque adeoque capituli con-
sensu et jussu publicare nolim. Arehiva illa D. Pe-
tri. Sandillii αὐτόγραφα sunt, cujus elegantissi-
mum ecclesiastic:e prosodix opus in ejusdem  Ec-
clesie choro servatur, quod mihi doctissimorum
virorüm.D. Francisci Marronis ibidem cantoris et
canonici et D. Antonii Baraudini, qui canonicus
et ipse beatique Ursi parochus est, auspiciis idem
R. P. Isaurus et exteri συμμύσται mihi et disci-
pulis aliquot meis exscribendum tradiderunt. Sunt
vero mihi et opuscula aliquot. doct. tbeologi Ni-
colai Bartolomiei Lociensis, B. Virginis evangeli-
€e apud Aurelianos, dum viveret, abbatis qua
piis moribus et doctrina venerandus D. Stepha-
nus Pavonius, B. Ursi proparochus mihi commi-
sil, quze cum Deus volet Christo Xylonico, Enncis,
et caeteris tanti viri jam pridem prostantibus scri-
pis adjengentur. Tacenda mon sunt rhythmice
Latinz in singula Biblici organi capita hypotheses,

uibus doctissimus ille ccnobita D. Claudius ὦ

acu, D. Guillelmi Maini diccetes, et S. Catheri.
nz Rothomagensis prior, zionasteriujue Della.

Digitized by Google
