1391

NICET.E CHONIAT;E

13:2

atque mhnicis thymelicisque sermonibus, gesti- A venti contineantur loculis, οἱ ezetera, de quibus

bus, et cultibus indecoris oblectabatur. Nam ve-
διε ad nates usque sublata manibus nuda femora
feriebat : alteroque pede sublato el venire per-
€usso, pedebat. in conviviis autem inter cztera
ludiera bis convivas alloquebatur verbis : Si
vultis, docebo vos, quid sibi vclit dogma; tum
tribus ventris crepitibus similibus magno cum an-
helitu emissis, sic exclamabat : Ecce, Orthocyllo-
rum, hoc est Recticlaudorum, dogma , sic ortho-
doxos pér transmutationem vocans. Deinde tribus
aliis dissimilibus efflatis : Ecce, inquiebat, et no-
strum. Quoad crgo vixit Leontius Aetium liujus-
modi ludicris ridiculum apud se habuit. Mortuo
autem Leontio Antiochenam sedem Eudoxius Gere
maniciensis arripuit, nec minore in pretio, si non
majore, Aetium quoque habere cepit.

linpius porro Aetius tunc temporis Eunomium
blasphemiarum suarum assertorem habuit, a quo
etiam impietate superatus est. Ceterum. Eunomii
parentes liberti majorum magni illius Basilii fue-
runt ; qui primis litterarum rudimentis imbutum
ad scribarum amanuensiumque exercitium. dedu-
xerunt. Parentibus autem mortuis, Gonstantinopo-
lim profectus, maximi nominis famili: cuidam se
addixit : eique mox dormiuus liberorum suorum
curam demandavit. Quos pxdagogi ritu in gymna-
sia deducens, litterarum studia cum illis commu-
nia habuit, atque exinde grammaticis et rhetoricis

artibus ünbutus est. Cum autem eum .aliquande (;

paterfamilias in liberos nescio. quid delinquentem
deprehendisset, injuriam, si divulgaretur, filiis
suis dedecori cessuram arbitratus, eum verberibus
*onseissum tola urbe excedere jussit : penas ab
€o se publice repctiturum comminatus, $i eum de
*ztero apud aliquem concivium, suorum commo-
fari rescisceret. Erro itaque Antiochíam venil;
ubi Arianam bharesin amplexus, eo nomine cum
Aetio et Eudoxio familiaritatem sibi contraxit ; a
quo etiam diaconi, mozque presbyteri dignitate
«ohonestatus est.

CAP, XXXII.

De blasphemis Aet haeresibus, quarum. nemine
ἄθεος, hoc est impius, dictus est.

Hujesmodi ergo vita, educatio et institutie
Aetii et Eunomii fuit. Caeterum miser Aetius pu-
blice blasphemans Dei Filium χτιστὸν, καὶ ἐξ οὐκ
ὄντων, xol ἀνόμοιον τῷ Πατρὶ, hoc est. creatum,
et ex iis que non erant, seu ec nihilo, denique
Patri dissimilem) profiteri ccepit, Quapropter ἄθεος
eliam ditus est. Adae, si B, Epiphanio credimus,
his verbis uti solebat: Ita Deum novi, ut ipse
seipsum ; atque ila eum novi, ut ne meipsum qui-
dem. Objicientibus autem nonnullis : Dicito nobis
primum, qus sint abysei vestigia. quibusque

*' Joan. xvi. 5.

dubitatur, cum de rerum natura quzslio incidit *
et ita tibi de Deo verba facienti credemus, ipse
talia sibi tanquam corporea et singula, inco-
gnita esse, Deum autem 'eorum ereatorem sibi
perspectum et exploratum, qois, cujas, et qualis
esset, respondebat. Quod si Seripturz testimoniis
convinceretur, tum vero blasphemus οἱ prophetis
et apostolis maledicebat, aliquando his verbis :
Quid mihi Veteris 1nstrumenti verba citas? ali-
quando et his : Apostolus sic, ut homo locutus est.
Cum autem discipulos suos doceret, his ut pluri-
mum verbis utebatur : Nihil ab bomine Deus re-
quirit, nisi ut eum «cognoscat, quemadmodum
€go cognosco, idcirco Christus dicere solebat :
Hac est. vita aterna, ut cognoscant te s0lum verum
Deum : et quem misisti Jesum. Christum *'. Uteba-
tur bis verbis: Fornicatio peccatum nullum est.
Quemadmodum enim cum prurimus, nescio quid
naturale facimus, ita etiam fornicatio eorporei
usus adimpletio est (69). Hzc itaque et hujus-
modi blasphema sunt, quz ἄθεος Aetius publice
docebat, idque nullius ecclesiastici gradus parti-
ceps. Diacometu enim a Leontio ejectas mansit
laicus, et in Ácacisnorum hereticorum episcopo-
rum synodo Cónstantinopolim Constontio impe-
rante convocata,fin queddam Phrygiz oppidum rele-
gatus est, ibique tamdiu commoratus esi, donec
eum impius Julius ab exsilio revocavk.

CAP. XXXIH.

De Aetianorum in. Eunomianos  muatione, atque
Eunomii haeresibus οἰ exsilio.

C»terum ab eo tempore Aetianorum quidem ap-
pellatio cessavit, Eunomianorum autem  invalgit :
cum doctori improbo discipulus improbior succes-
sisset, Cum enim ad. €onstantinopolitanam sedem
Eudoxius impius evectus est, Eunomium secum ha-
buit. Jam Eleuazius Cyzicenus, cum Macedonianus et
Semiarianus esset, Filium Patri ὁμοιούσιον 4856 dice-
bat :et quamvis persepe ab ipso Eudoxie et Valente
imperatore monitus, adduci 1amen non poterat, ut
ὅμοιον citra τῆς οὐσίας, hoc est, similem sine essen-
tiz adjectione, adjunctum 6896 diceret. Tum vero

D exsilii benorumque publicationis metu perterritus

succubuH. Reversus autem Cyzicum pristina in
sententia perseveravit. Quod *cum  rescivisset
Eudoxius, illo deposito, in ejus sedem Euno-
mium subrogavit. Qui assumptis ejus loci Ec-
€lesiis, quiescere non potuit, at in concionibus
8d.populum sophismatis verborumque lenocinio
utens Aelianam haeresim rursus in medium pro-
posuit.

Quod cum Cyziceni ferre non possent, urbe
illum exegerunt. Postea vero Constantii etiam im-
peratoris jussu depositus est. Constantias enim do-

(69) Hoc pie ct diserte confutat 5. Athan. in Epist. ad 'Appeov.

Digitized by Google
