1301

NICET/E CIONIAT.E

1368

ld ergo temporis Antiochiam quidem Eustathius, Α qua in Pakestina est, Narcissum Neroniadis, qux

Alexandriam vero Alexander moderabatur, cum
quo familiarissime vivebat magnus ille Athana-
sius, diaconorumque choro praeerat.

Caterum Julii Romanorum pontificis jam decre-
piti loco Biton οἱ Vincentius presbyteri. aderant.
Theodoritus Sylvestrum in vivis etiam tum su-
perfuisse auctor est. Eusebius autem. Pamphili li-
bro tertio De vita Constantini imperatoris, Con-
Stant nopolitanum quidem pontificem a synodo
abfuisse scribit, propter senium, al nomen ejus
supprimit, cujus loco presbyteri quidam compa-
ruerint, ΑἹ vero ex synodi Actis constat Metro-
phanem Constantinopoleos id temporis episcopum
fuisse, qui decrepitam ob statem in synodo con-
sidere non potuerit, cujus tamen vicen: Alexander
suppleverit presbyter, cujus opera et ministerio
syuodic litter: in Europa trausmiltebantur.

CAP. Vil.

De prima Nicena synodi sessione. Quanam de
causa convenerint.

Quotquot ilaque in pr:ünitam civitatem Ni-
cdam convenerunt, in consultationem, ut par est,
adduxerunt, quanam tandem de causa conventus
hujusmodi cogeretur. Atque Eusebius quidem, li-
bro De Constantini vita terlio, se primum verba
in synodo fecisse testatur. Si tamen Theodorito
credimus, Eustathius Antiochenus episcopus pri-

in Cilicia est, hodieque lrenopolis dicitur, Pau-
linum Tyri, Menophantum Ephesi, Secundum Pto-
lemaidis, quz ;Egyptum attiugit, et Theonan Mar.
marice, Quorum. cum depreliensa. fuisset impro-
litas, tunc illi sibi ab indignatione synodi me-
tuentes aliud imposturz genus excogitarunt.
Secum — enim reputantes fore ut ecclesiasticis
conventibus ejecti infamie motam  incurrerent,
nec ullus posthac sibi ob impietatem — dejcctis
adhzresceret, ideirco. cum Catholicis se szntire
finxerunt, omnesque prxter Tlieonam et Secun-
dum confessioni tidei subscripserunt.

Jam Theodoritus, paucos fuisse prefatus, qui
Ario adheserint, omniumque nominibus expres-
sis, iis qui jam a Theodoro commemorati sunt,
quatuor alios, Theodorum Laodicez, Athanasium
Anazarbi, Gregorium Beryti, et. Aetium Lymes
seu Diopoleos adjicit, deinde recentius quiddam
prater ezteros omnes his verbis adjungit : Hi ergo
apostolicis contradicentes dogmatis, diversamque
fidem professi, Catholicis eam obtulerunt, quau
perlectam cuncti, ut spuriam et adullerinam con-
sciderunt. Exorto autem tumulta, perterriti sur-
reserupt, primique omnium Ario abrenuntia-
runt, preter Secundum et Theonaim.

Ceterum, ut Philostorgius printo llistoriz snz
libro auctor est, ab Ario steterunt hi, quorum no-
mina subsequuntur, episcopi. Ex superiore quidem

mus encomiorum flosculis. imperatorium caput C Liya Sentianus Borzi, Dachius Beronices, Se-

redimivit. Ut autem Theodorus Mopsucstizus scri-
bit, Alexandro Alexandrino Pontifici id honoris
ultro delatum est, quippe qui synodi cogend:e
«ux et auctor exstitisset. Ilunc in synodi consessu
oninia ut se habebant ordine narrasse subjieit ;
uultisque adeo sermonibus ultro citroque habitis,
episcopos inter se omnes convenisse, alque ὁμοού-
6tov Patri Filium, hoc est ejusdem prorsus cum
illo substantie, pronuntiasse.

Soli tamen quindecim, Sozomeno teste, Arii
aogmati subscripserunt : quorum quidem plerique,
mutata ^ confestim sententia, cominunem totius
Ecclesie consensum amplexi sunt. Sozomeno
astipulantur Ácta synodi, quz passim circumfe-
runtur. lis enim constat septemdecim episcopos
una cum Ario defecisse : quorum sex in ejus lyeresi
perstiterint, undecim autem palinodiam eanentes
1»anu quidem subscripserint, animo vero non
item.

Socrates ait quinque episcopos, Eusebium Ni-
romediz , Theognin Nice, Marin Chalcedonis ,
Theonam Marmaricz, atque Secundum Pioleinaidis
a synodo secessisse. Theodorus autem  Mopsue-
siimus auctor est, novem tantum ex omnnibus
fuisse, quibus synodi decreta non arriseri;t, iisque
nominibus, Theognin Niczwe, Eusebium Nicome-
dize, Patropliilum Sevthopoleos, Eusebium Caesares,

exadus Theuchirorum, Zopyrus Barces, Secundas

alius Ptolemaidis, Theon Marmariee. Ex Thebis

Ayyptiis Melitius. Ex Palzstina Patrophilus Sey

thopoleos, Eusebius Ca'sarieusis, qui Pamphili di-

cius est, Ex. Phoenicia Paulinus Tyri, Amphion

Sigedonis (61). Ex Cilicia Narcissus Irenopoleos,

Athanasius Anazarbi, Tarceondimatus Agon. Ex

Cappadocia Leontius, Longianus, et Eulalius. Ex

Ponto, Basilius Amasie, Melitius Sebastopoleos.

Ex Bithynia, Theognis Nieze, Maris Chalcedonis,

Eusebius Nicomediz, Magnus qnidam cognomine,

qui Luciano martyri familiaris fuerat, virtuteque

clarus, ut qui maxime : ex quo etiam Magni co-
guomen adeptus erat.
CAP. VILE. .

De Arii excommunicatione, una cum librorum ejus,
in primisque Thalie, seu Convivii improbatione.
Ceterum conscripio fidei symbolo, scripturam

quidem Euscbius Nicomediz, una cum Theognide,

Mari, Patrophilo, et Secundo  approbaverunt, εἰς

que propriis chirographis subscripserunt, at ex-

communicato Ario, dictionibusque iis quibus ad

fulciendam h:eresin utebatur improbatis, quin li-

lro etiam, quem super eadem conscripserat , el

Thalciau inseripserat, hujuscemodi excommunica-

tioni Eusebius Nicomediz, οἱ Theoguis Nicza,

snbsc.ibero nolueruut.

(61) Forte S.donis legen lum est, quia διόδου ii Panoon'a os

Digitized by Google
