1315

NICET.E CHONIAT.E

1376

ximinus tyrannus effoderat, sinistrique cubiti 4 dem — appellationi imperator quoque Constantius

nervos absciderat, atque una cum  Paphnutio
A gvptiados episcopos ad effodienda metalla con-
demnaverat, ad Diopoleos episcopatum ' evexerat.
Quod eum. ;gr^ ferrent Hierosolymitani (is enim
pest. Macarii obitum. Hierosoly:ivorum episcopus
' de-ignatus fuerat, peenitudine ductus est aliumque
, Diepolitanis. episcopum dedit : Maximumqtue Hie-
resolyinis manere jussit, ea lege, nt sacerdotio se-
cum fungeretur, seque mortuo Ecclesiz priefice-
retur. Quae cuim arrisissent, facto. confestim con-
prolata sunt.

Maximus itaque lierosolymorum — episcopus
creaius, nescio quid humanitus perpessus est, atque
eain synodo quam Eusebius Nicomediensis Hie-
rosolyma convocaverat, quo tempore Maximi mar-
tyrii Encinia. celebrata. sunt, Athanasii Magni de-
positioni subscripsit. Postea. vero topicaseu locali
synodo Sarlicensi coacta, una eum eo communicavit.

Jam post Constantii obitum, qui ab Accio. Eu-
sebii Pamphili successore, ejusque Casares, quae
in Palestina est, episcopo, nec non a Patrophilo
Seythopolitano stabant, ei objeceruht quod quem
prius deposuerat, eum postea penitudine ductus
revocasset.

Ea ergo de causa Maximum episcopatu dejece-
runt, Cyrillumque, qui ejusdem cum ipsis h-
reseos consors si non esset, saltem baberetur,
asciverunt. Hic de primatu cum przdicto Acacio

contendit, viro verborum elegantia, rerumque gra- C

vitate percelebri, et qui ea consultando, quz aliis
minus obvia essent, facile perspiceret, omnium
perspicarissimus , conjectandisque aliorum sen-
lentiis peridoneus : qui denique quamvis nullum
non moveret lapidem, quo a se callida adversario-
rum consilia, subdolasque tecbnas amoliretur, eoa
tamen placidis oculis, nullamque pre se iracundiam
ferentibus intuebatur ; et adversariis convicianti-
bus assunulata quadam patientia ridebat, ac si ἰὼ -
doriis et contumeliis nullis moveretur.

Primatus itacue anibitio inimicitiis quz inter Áca -
cium et Cyrillum exarserunt, ansam przbuit. Cum
aulem Acacii ambitione res gereretur, Alienses
Cyrillum accusarunt, quod cuim fames grassaretur,

ille pauperum praetextu sacra clinodia vestesque D

auctioni exposuisset, quarum nonnullas negolialor
«quidam coemptas thymelice cuidam seu scenicie
mulieri vendidisset. Theodoritus porro auctor est
hujusmodi vestem Macario Hierosolymorum ab im-
peratore Constantino donatum fuisse, qua rem sa-
cram faciens uteretur, nec a scenica muliere, sed
quondam ejusdem artis viro comparalam fuisse.
Convocatis ergo finitimis: epi:copis Acacius Cy-
rillum in jus vocavit : quem, quía sxpe vocatus
non comparuisset, deposuerunt. Hic autem solus id
temporis, el primus przter ecclesiasticum cano-
nem appellationis ad publicum forum memor, iis a
quibus depositus. fuerat, provocationis libellum
misit, et ad majus tribunal provocavit, Cujus qui-

0

ΒΌΠτγαρα 5 est. Atque de Cyrillo hactenus.
CAP. XVI.

ὧς Macedonii | Constantinonolituni episcom  crimi-
nibus, et cade tam Catholicorum quam Arianorum
ob sacra' imperatoris Cons:antini capse transia-
tionem ipso in templo exorta.

Macedonius autem Constantinopeleos episcopus
reus idcireo deferebatur, quia Eleusium quemdam
et Marathonium sceleris consorles habuerat, quo
rum opera Homous'anos infestare posset, Eorum
quidem alterum ex publico militum provincialium
calculatore diaconum fecerat, canobiisque mona-
chor»m et monialium, atque ptochiotropbiis et no-
socomiis przfecerat, quippe qui divitiarum quan-
tum satis erat ab exercitu sibi comparasset. Postea
vero δὲ Nicomedi:e episcopatum promoverat.

Eleusio autem, qui non instrenue in imperatoris
comitatu iilitasset, Cyzici episcopatum. donarat.
Ex quo eveuit, ut malis inmumeris Novatianos af-
flictaveri!, quos in primis ii sunt aggressi, qui Maa-
linzeum, hoc est Ponticam Heracleam, reliquasque
Papllagoniz partes iucolebant, Ejus enim consilio
milites armati ab imperatore missi sunt, qui illos
adorirentur. Quocirca collatis utrinque manibus,
permulti utrinque ceciderunt, .

Ad bec reliquiarum magni illius imperatoris
Constantini capsam, mon sine multa sanguinis
effusione, in sancti martyris Acacii basilicam trans-
tulit, templum in quo reposita fuerit, ruinam
minari causatus. Reluctantibus enim Catholicis,
nec capsam loco movendam esse conclamantibus,
idemque hoc esse, ac si tumulum effodiat, magna
utrinque czedes exorta est: uL ipsa etiam a:des beato
martyri sacra, ejusque ambitus, cruore redundaret.

CAP. XVII.

De Arimineusi. episcoporum — quadringentis — pla-
rium synodo , con[essioneque fidei ab Arianis
apud Nicen Thracie conficta et pro vera Nicena
Bithynie supposita.

Duplex igitur, ut jam monui, coiit synodus : Ari-
mini quidem, ut de dogmatibus, Seleuci vero,
ut de episcoporum eriminationibus cognosceretur.
Prior itaque Ariwinensis congregata est, conve-
neruntque Occidentales. episcopi plures quadrin-
gentis. Quocirca Valens Sigedonis, Ursacius Mur-
$e, Germinius Sirmii, Anxentius Mediolanorum,
et Demopbilus Berrhoee in medium progressi, Fi-
lium Patri ὅμοιον, seu similem, esse dicendum ex
Scripturarum prescripto censuerunt, Οὐσέας autem,
substantie, ubi de Deo agitur, nullam prorsus
facienda;à esse mentionem  asseruerunt. Quos
quidem ea in sententia mordicus insistentes, sy-
nodus illa deposuit, atque ad imperatorem, qui
per id tempus Sirmii erat, legatos misit, qui eum
de rebus in synodo gestis certiorem facerent, Qui
depositi fuerant, moleste id ferentes, legatos prz
venerunt, imperatorique synodi actà. renuntiarunt :
et eum, qui Ariano dogirai faveret, contra syno-

Digitized by Google
