1429

THESAURL LIB. V.

1430 —

tuo natus es, an ex nolente? Si nolente, tyrannice ἃ movisse videantur, Deum quidem Filium esse !a-

nimirum coactus est, quis porro eum coegit? Nec
enim naturam dixeris, qui castitatem quoque
amplecti potest. Sin volente, paucis tibi syllabis
pater excidit? nam voluntatis te, non patris filium
predieas. At vero tunc ad Deum resque creatas
transis ? ergo sapientiz Luxe tuam accommodo qua-
Stionem. Volensne Deus omnia condidit, an co-
actus? si coactus, h:ec tyrannis est, et'vis ab aliquo
iliata : sin volens, res etiam creatas. Deo privantur,
tuque in primis, qui arguiias hujusmodi nobis
confingis. Siquidem voluptas nos a Creatore tan-
quam murus inlermedius sejungit. Verumenim-
vero alium puto eum esse qui vult, et aliam volun-
tatem ; alium qui generat, et aliam generationem ;
alium qui dicit, et alium sermonem, nisi forte su-
mus ebrii. llla enim sunt qux moventur, hzc vero
motui similia, Non ergo voluntatis est, quod quis
vult, nulla enim hoc ratione consequitur, neque
génerationis, quod generatur, neque prolationis,
quod auditum est, sed volentis, generantis, et lo-

quentis. Qu: porro Deo insunt, his omnibus excel-

lentiora sunt : eui quidem generatio fortasse nibil
aliud est, quam ipsa generandi voluntas ; quod si
emnino admittamus, medium nihil relinquitur.
Atqui generatio vel ipsa voluntate prestantior est.
Visne ut ludicrum ego quoque de Patre aliquod
in medium proferam? siquidem te auctore argu-
tias hujusmodi comminisci audeo. Volensne Deus
Pater est, an nolens? Jam quomodo te 3b ambi-
dextro tuo hoc sophismate expedies? Si enim vo-
lens, quando 1andem velle ccepit? certe non ante-
quam esset ; nihil enim erat prius : aut aliud in eo
voluit, ut ita dicam, volitum est; unde consequi-
tur ut parlitionem admittat. Quid vero obstet, quo-
minus ille voluntatis quoque tux pronlptuarium
sit? Quod si nolens, quid eum coegit uL esset?
item quomodo Deus erit, si.coactus est ? quamvis
Deus nihil aliud sit quam ipsum esse. |

CAP. LIX.

Unam Dei essentiam, naturam et appellationem esse,
S. Gregorii Theologi adversus eos qui dicunt homo-
nymum Deum Filium Dei Verbum. Ex prima ora-
tione de Filio.

40. Nostra porro sic habet ratio. Quemadmodum
equi, bovis, hominis, singulorumque sub eamdem
cadentium speciem ratio una est, atque adeo quid-
quid ratione praeditum est, id etiam proprie;
quidquid vero ea caret, id vel non dicitur, vel
non proprie dicitur : sic Dei quoque una essentia,
et natura, et appellatio est, etsi diversa essentiz
natureque habita ratione, varia quoque nomina
€xcogitentur : ita ut quod proprie Deus dicitur, id
Deus quoque sit: quodque natura sit, id etiam
vere nominetur, siquidem non in nominibus, sed
rebus veritatem inesse arbitramur. [sti autem
veriti ne non omnem lapidem adversus veritatem

9 4o3n, 1, 1. Psal. CX, 3.

tentur, quoties eo et ratione et testimoniis adigun
tur : at homonymum , soloque nomine commun;
Cum vero contra insistimus bis verbis : Age vero,
an Deus non proprie Deus est, quemadmodum
neque animal quod pictum est? Qui fiL ergo, ut
Deus sit, si proprie Deus non est?

At quid obstat, inquiunt, quominus et homonyma
utraque et proprie dicantur? Atque nobis in me-
dium proferent canem lerrestrem et marinum :
ut qua sint homonyma et proprie dicantur. Ilomo-
nymis enim hujusmodi quoque species accensen-
tur, et si quid alind eodem signiflcelur nomine,
ejus quidem ex :xquo particeps, natura vero diver-

B sum. Αἱ vero ibi, heus tu, vir optime, cum duas

naturas eadem suh appellatione comprehendis ,
aliam alia nihilo meliorem introducis ; ita ut neque
aliam alia priorem aut posteriorem , neque aliam
magis aut minus alia esse id quod dicitur asserere
possis. Nihil enim conjungitur, quod hujusmodi
eis necessitatem afferat. Hic enim non magis cauis
est, neque ille minus alio, nimirum marinus ter-
restri, aut terrestris marino. Nam cur id quave
ratione flat? sed rebus zqualibus atque diversis
eadem appellatio tribuitur. Nunc autem. cum ada.
ralionem Deo adjudices, eumque esse dieas, qui
naturam omnem exsuperet, quod unum Dei pro-
prium , velutique natura divinitatis est , deinde
Patri quidem id tribuas quo Filium prives, imo
Patri subjicias, eique velut secundarium ab illo
ascribas honorem et adorationem ; tamen syllabis
ipsis τὸ ὅμοιον, seu similitudinem ei tribuas, re ta-
men ipsa divinitatem conscindis, malitioseque ab
homonymia zqualitatem designans, ad eam transis,
qui inequalia cooptet, ita nt te judice pictus vi-
vensque homo, atque canes illi quos exempli gratia
in medium protulisti, ad divinitatem propius acce-
dant: vel ambobus ut appellationis homonywiam,
ita naturarum quoque c:equalitatem | concedito ,
quamlibet eas differentes introducas, et canes ills
dissolvisti, quos ad inzqualitatem probandam com-
mentus es. Nam quid homonymia seu nominis simi-
litudo prosit, nisi ea quz dividis parem honoris

D gradum obtineant, siquidem non ut zqualia osten-

deres, sed ul iuwqualia, δὰ hujusmodi homony-

miam canesque confngisti,
4 ΄

CAP. LX.

Filium vere Deum esse, er eadem ἢ. Gregorii Theo-
logi oratione.

41. Quandoquidem nos ex magnis et excelsis
vocibus divinitatem Filii deprehendimus et pr:e-
dicamus, his nimirum : Deus Verbum in principio,
cum principio principium : In principio erat Ver-
bum, Verbum erat apud Deum, et Deus erat. Ver-
bum **. Et, Tecum. principium *'. Et vocans. ipsum
[principium] a generationibus antiquis. Quoniam
Filius unigenitus, unigenitus Filius, qui est in εἶπα

Digitized by Google
