1:03

NICET/E CHONIAT.E

1}

proptez nos humano more disponitur et efformatur, A et singuiares : nec simplex ille est, cujus essentia

cnm non possemus alio modo divinos percipere
scrinoues.

Sed ne mutabilis quidem dicetur, qui in sinu
Patris, qui unigenitus, qui denique Patri consub-
stantialis est. Mutatio enini ct alteratio rerum crea-
tarum est, ᾿

Nenio porro cst, qui Deum a. mutatione et alte-
raliore alienum esse. neget. Jam si Filius ejusdem
cui latre. substantie naturzeque sit, baud dubie
natura quoque Deus est: prout ille quoque disci-
pulus, qui supra pectus Domini recubuit, his in-
dicat Verbis: Et. Deus «rat. Verbum. Quod si. con-
stet Verbum ejusem cum Patre. substantize csse,
principioque una cum iilo carere, noa autem eo-
dem principio ecpisse, quo ereaturx solent, qui
fieri potest," ut Pater, qui principio etiam careat,
ci sit incognitus, qui et Patris et sui cognitionem

ipsius aliis impertit, juxta illud: ΕἸ cui voluerit
Filius revelare **,

B

CAP. XLI.

Eunomiani dilemmatis confutatio, qua Filium Patri
cocternum esse ex Naziauzeno et catteris. catho-

licis probat..
Arius et. Eunomius, ut Filium Patri. cozternum
esse negarent, boc. in speciem addubitatlonis pro-
bleima proponebant.

Filius cum nasceretur, aderat. sibi ipsi, necne ?
Cui quidem dilemmati abruptum. utrinque praeci-
pitium inest. Si enim sibi adfuisse dicanus, tunc C
qui Filium simplicitate Patri. consubstantialem
iatroducimus, eumdem una cum Filio esse pasci-^
que contitebimur. Sin adfuisse negemus, hoc quo-
que pacío id adulterabimus, quod ca in natura
simplex et compositionis expers €st : atque una et
eadem opera eum ἐξ οὐχ δυτων, id est, ex iis
qux non sunt, seu nibilo, quod isti volunt, proces-
sisse contendimus. Nam qui sibi ipsi eum na-
scitur non adest, is nullo prorsus modo est: ut
qui antea non essct, postea vero natus, ex iis qus
non sunt ortum habuerit. Itaque quod inde. infe-

runt, loe est, fuisse lempus cum Filius non
esset,

Caeterum ad. hujusmodi dubium retundendum,
Patres hzec Eunomio vicissim objiciunt, et in pri-
mis summus ille theologus Gregorius : Age vero,
Euuomi, tibine, cum nascereris, aderas, nuncque
ades, an neutrum horum? [Item ;: Quo. tempore
riMeruis doloribus in lucem emissus cs, aderasne
ei quem maleria. vulva. edidit, nuncque  pube-
scenti et barb.scenti ades ? an vero neque nascenti
aderas, πέσ nunc ades, cum genas lanugo tibi
quibuslJas quai floribus exornat ? atque lioc mo-
de utrasque hec, tunc 'aderas, et. nunc ades, falsa
esse demonstrat. Nec enim fieri potest, αἱ hice
vtraque in eos compcetant, qui. natura. unici sunt

39. Matti, xi, 27.

dividitur, et a corpore vel anima sejengitur. Alio-
qui objectio illa : Eraine antea, an vero poetea
fuit ? iis convenit, que. tempore metiri. solemus,
Antea enim et postea temporis partes sunt. Porro
ad que tempus non pertingit, imo vero ne secu-
lum quidem , cui tripertita illa distantia temporis
ignota est, qui fieri potest, ut iis accominodentur
illa, que tempori obnoxia suni?

Ceterum praedictis hoc pacto adversari solent :

' Genitum et ingenitum sunt voces homomyuce.. la:

genitum enim ideni quod increatum, et ingenitum
quod creatum non est, quemadmodum germtum,
quod genitum est, el. genitum, quod creatum est.
Ingenitum etiam pro ipsa ingeneratione et co quod
genitum non est, ut geuitum, pro generatione, ct
eo quod genitum est accipitur : quemadinodum
album pro albedine, et eo. quod dealbatum est.
Haque cum triplex sit ingeniti genitique siguifi-
catio, si pro inereato et creato hxc nomina usur-
pes, nos quoque tecum fatebimur iugenitum cuia
genito idem non esse, hoc est, inereatum cum
creato : sin aulem pro eoqui genuit, et qui geni-
tus est, non recte identitatem de medio tollis, quz
nihil aliud est, qnam naturz specimen, nimirum
ui nulla immutatione faeta genitura sit. genitori
similis.

Rursum si ingenitum οἱ genitum pro ingenera-
tione οἱ generatione sumas, non idem sibi volunt ;
ai si pro naturis illis in^ quibus ingeneralio et
generatio considerantur, quid obstat quominus
idem sint? Vide enim, Eunomi, argumentum
tuum alia inversum via, Est quod sapiens dicamus,
est quod et insipiens; hujusmodi porro nomina
non idem significant; nam qua in jre insipiens
cum sapiente idem dixeris? nihilo minus unen
in eodem homine considerantur, nec csseuüias
dissecant, at in essenüiis dissecantur; hoc es,
non aliam essentiam insipiens, atque alias sapiens
iutroducit : quemadmodum, verbi grata, Deus
el liomo.

Cur autem solius ingeniti nontine divinam dc-
signas cssentiam ? Cur non zque immortalitatis,
cleufenti, et iumutationis nomen assumis ἢ Il.ec
enim codem locutionis genere de Deo dicuntur.
Quod si dicas, Eunoni, immortalitatem, cleinea-
tiam, et immutabilitatem, de brutis etiam et. ho-
minibus enuntiari , ingenitum autem soli Deo pe-
culiare esse, audies, ne Deo quidem ingenitum
attribui. Siquidem ex Graecorum jphilosophis Ari-
stoteles. quidem ingenitum de materia pricdicat,
Plato vero essentias ingenitas vocat. Porro Manes
duo principia introducit, ununi quidem  bonu:s,
alterum vero Inalum : «t illud quidem Jucem, hoc
vero tenebras : atque adeo ex boub bono: um fon-
tes,at ex. malo maloruin rivos pieffuxisse. ait.

Digitized by Google
