1419

NICET.E CHONIAT £ N

1:90

causam iis omnino antiquiorem non esse, quorum A ejus perfecta est. Itaque hoc illi non accessit, ui

causa est : nec enim sol luce antiquior est. ltem
principio quodammodo carent, ratione temporis ,
quanilibet tu larva tua et terriculamento simplicio-
ribus inponas, Nec enim tempori subjiciuntur ea,
ex quibus ipsum tempus oritur. .

/jusdem Basilii ex eadem oratione.

$. Habentne [ Anomei ] przterea rationem ali-
quam ex iis quas putant inexpugnabiles? Ad illam
forte, tanquam ad extremum prasidium, coníu-
gient, ut dicant : Si non desiit generare Deus, im-'
perfecta est generatio, et aliquando desiuet
generare : sin desiit, profecto etiam coepit. Rursum
homines corpori dediti, quie corporea sunt, ea in

medium proferunt. Αι ego utrum hoc Filio pro- B

prium sit, ut perpetuo generetur, non prius
explicandum mihi esse puto, quam verba illa :
Ante omnes. colles ego. parturiebar ὅδ, penitius ac-
curatiusque discussero. Nec tamen video quid ne-
cessario concludatur hac argumentatione. Nam si,
ut isti volunt, id ccpit, quod finem aliquando
habiturum est, id certe quod finem habiturum
non est, nulio unquam tempore ccepit. Quid ergo
de anima, angelicave natura responsuri sunt !* An,
tamelsi esse coeperint, desituras etiam dicent?
Aut si non desinant, ne ullo quidem unquam tem-
pore coppisse? Atqui et coeperunt esse, et nun-
quam fnem hobiture sunt. Utrum ergo verum
hoc est, quod isti aiunt : Quidquid initium habuit,

id finem quoque habiturum esse? Ecce vero ipsa C

quoque Dei de re quapiam. privatio, qux prin-

cipio caret apud Deum, finem habet, cum primuin

res ipsa finem suam sortita fuerit.
Saucti. Cyrilli.

4. Si paterne hyposiaseos specimen ipsa est
genitura, seu Dei generatio, consequitur omnino,
ut naturalis sit ejus proprietas, neque postea cc.
perit. Nam ex naturalibus et divinis proprietati-
bus nulla est, quz sit extrinsecus ascita.

Ejusdem. Cyrilli,
$. Bi quidem Pater ceperit, et destitit Filium
generare, ut Christi hostes opinantur, certe altera-
Vioni et mutationi obnoxius est. Quod enim non

gigneret , neque gignere cepit.
Ejusdem Cyrilli.

7. Quoa pariendi vim natura insitam habet , ex
eo ipso quod non parit, non eo procedit omnino ,
ul pariat : neque quia parere novit, novil et à
pariendo cessare. Ignis euim a seipso caliditatem,
quz sibi natura inest, ct splendorem generat : ne-
que vero eo processit, ex eo quod calidus non sit,
neque cessabit generare id quod sibi natura inest,
Sed simul atque fuit ignis, ei quoque insiue pro-
prietates ille fuerunt. Si ergo vel in. rebus a Dco
creatis hujusmodi generandi ratio videatur, qui
fiat, ut impium non sit, si majora ei non conce-
dantur, quamvis mens humana natura ejus magui-
tudinem comprehendere non possil ?

Assertiones adversus aliam. Eunomii haresin : Non
semper [uisse filium.

CAP. LV.
Magni Athanasii adversus hoc : Non semver (uit
Filius.

8. Si Filius aliquando non fuit, certe sancta
Trinitas aliquando Trinitas non fuit : sed ab initio
quidem fuit unitas, postea vero adnato Filio, dua-
litas : tandem denique adjuncto Spiritu sancto,
con(irmala et perfecta est. Qui fit autem, ut poste-
rius edita, et extrinsecus adjuncta Patri, qui prin-
cipio caret, accenseantur, unaque novam crea-
turam condant? eos nimirum qui sacro baptismate
regenerantur? atque una etiam cum illo adorantur
et glorificantar? Ait enim Scriptura,: Baprizantes
eos in nomine. Patris et Filii et Spiriius sancii **.

Ejusdem B. Athanasii

9. Si Filius , ut Apostolus ait, splendor glorie *',
sive Dei et Patris est, atque adeo character hypo-
8taseos ejus, consequitur ut separari a Patre non
possit; splendor enim ab eo, cujus splendor est,
separari nequit, at cum eo semper est , idque ua-
tura, non extuinsecus ascitus. Hujusmodi porro
est hypestaseos quoque character.

Basilii Magni,
10. Principium quidem Patris nullum : princi-

erat aptequam gigneret, id esse capit, posteaquam D Pium vero Filii, Pater. lorum porro intermedium

genuii. Quod si prwstantior esi divinitas, quam
ut uli sit mutationi obnoxia, haud dubie nec
cepit nec desiit Filium gignere, sed Filius, per
quem szcula facta sunt et tempora, in Patre sine
tempore erat.

Ejusdem Cyrilli.

6. Si Pater Filiem gignere ceperit, hoc quidem
certe illi accessit, el posterius jd accepit, quod
initio minus habebat. Cui porro aliqua fit accessio,
id imperfectum, non autem perfectum. erat... Quod
quidem de Patre cogitare nefas est. Essentia enim

"piov. vi 25.  **Matuh. xxvi, 0.

nuilum est. Qui fieri crgo potest, ut is non sit,
qui niil habeat, quod sibi ipsi postea inesse in-
telligatur, nisi eum a quo ipsum esse accepit,
eum, inquam, qui nullo praeminet intervallo,
sed sola causz ratióne praeponitur?

Ejusdem Basilii.

11, Si ommia per Filium facta sunt, unum au-
tem ex omnibus tempus est; adhzc si per eum
Pater fecit et. s:cula , cerle ante eum neque tem-
poris neque szculi fuit intervallum : ut huic in.
nixus dicas eum aliquando non fuisse. Quar?

? febr. ih 5.

Digitized by Google
