155

THESAURI! LIB. IV.

1358

.
Crassante porro persecutione sub Diocletiano et A cro munere fungantur, secundas tamen ab illis te-

Maximiano, hie quoque una cum sacro martyre
Petro οἱ aliis quibusdam comprehensus est.

Ad hos autem carceribus etiamnum | detentos e
clericis nonnulli, qui persecutionis tempore lapsi
sacrilicaverant, se contulerunt, petentes. ut ad sa-
lutis vim penitudine regzedi sibi liceret. Melitius
itaque, Pelus, et aliquot alii, nefas esse dicebant,
ut qui «d extremum usque. non diricassent, sed
persecuiioni succumbenles sacrificassent , tune
temporis adinitiereutur. Quod sí. persecutione. se-
data fructum panitentia. dignum — ostenderent ,
tunc et ecclesiastico cartui, at. non. item pristinis
honoribus, restiluerentur. Sanctissimus contra
Petrus, ut qui ad. uiisericordiam natura propen-
Sus esset, his connwartyres suis verbis obtesta-
batur : ΄

Eos, o fratres, quandoquidem ponitudine du-
euntur, admittamus nec cleris suis spoliemus, ne
pudor tandem et. desperatio illos ita transversos
ad pejora rapiat, ut nullum salutis remedium su-
perst. Igitur. oratio Petri ad misericordiam el
humanitatem, Melitii vero €t exterorum ad .invi-
diam et rigorem inclinabat.

Cum itaque illos D. Petrus a sententia. ne latum
quidem unguem deflectere velle videret, medio in
carcere lodicem seu pallium, septi cujusdam
instar, expandit, diacono proclamare jusso ; Quibus
mea Sententia arridet, ij ad me transeant. Tum
vero paucis admodum ad. Petrum. transeuntibus
reliqua epi coporum, presbyterorum, et monacho-
rum muititudo cum  Melitio maiursit,. Culerum
posteaquam bealissimus Petrus martyrii corona
redimitus est, ejusque sedi ÁAchilias primum,
deiude Alexander successit, Melitius et. plerique
alii exsulare jussi sunt. 1n singulis autem lucis per
quz Melius cum abduceretur, iler faceret, pri-
vatus Ecclesias exstruebat, episceposque, presby-
teros, εἰ diaconos constituebat : qui martyrum
quoque Ecclesie se. mewbra professi, cum iis ue-
quaquam coummunicabant, qui. Catholicis ἃ Petro
stantibus Ecclesiis preerant, Posteaquam vero
persecutio des«viit, quique ia. metallis erant libe-
rati sunt, Melitius Alexandriam venit, ibique quam-
vis in fide nibil innovaus, privatam tamen cum
suis synaxin faciens mansit. Atque hac ex beato
Epiphauio dicta sint.

^ Porro cum in uwgnaill Niecua syuodo de
Arii dogmatibus inquireretur, ut ex. ejusdein. sy-
rodi ad Alexandrinos Epistola constat, una eadem-
cue opera de Melitio quoque inquisitum est. Atque
humanius, inquit, mole synodo (nam si summo
Jure egisset, nulla Melitius venia dignus crat),
visu: est uL ille sua in. urbe maneat, et. ne ulluin
sacris sut initicl, aul inttituat, neve ejus rei. ergo
aut domi aut foris compareat, sed simplici et ho»
norario nomine fruatur. Qui vero ab illo jam
initiati, alboque mystici c«ets inscripti sunt, ii ad
egium quidem admitiantur, at[ue honore εἰ $a-

neant, quos Alexander initiaverit: et ne ullos
initient, iisve clericorum nomina subjiciant, deni-
que niliil quidquam iu hisce rebus attentent. Quod
si qui illorum e vivis excedant, tunc hi ad de-
functorum lionorem provebanotur.

His hunc in modum delinitis, Melitius quidem,
ut ait Theodoritus, nihil inuovavil, at ex ejus disci-
pulis nonnulli, cum hzeresin Arianam a subsecutis
imperatoribus confirmatam viderent, ad eam de-
fleserunt, alii cum pro libidine vitam instituere,
nec aliis subjici vellent, omnem omnino cum Ec-
clesíis consensum detrectaverunt : et tanquam. si
suis legibus viverent ridicula qux lain, qualia sunt
lace, quotidie corpus aqua proluere, mantum

DB plausu quadamque saltatione hymnos. modnlari,

tininnabula (quo! hodie a plerisque observatur)
funibus aptare, iisque signum dare, et quedam
ejus monete alia. commenti sunt: eujus quidem
Tei gralia perpetuum cum illis magno Athanasio
beilum fuit. Hactenus Theodoritus.

Ceterum sacratissimus Athanasius in seeundo
Apologetico pro sua in persecutionis tempore fuga,
ubi post alia multa epistolam quoque subjunxit,
quam ab Ursaeio et Valente, illo Cibaleos, vel, ut
quidam volunt, Sigedonis in llyriis vel inferiore
Paunonia, hoc vero Murse in cadem Pannonia
episcopo acceperat, rursus Apologiam suam ordine
prosecutus ait : Petrus apud nos ante. persccutio-
nem episcopus fuit, grassante autem. persecutione
martyrio coronatus est. Is Melitium, qui unus ex
AEgyptiis episcopis ferebatur, de multis sceleribus
convictum in communi episcoporum synodo depo-
suit. Ilic autem ad aliam. nullam synodum confu-
gere, neque ad episcopos successores f'etri ulla se
apologia purgare satagens, schismatis auctor fuit ,
effecitque ut qui a partibus suis starent pro Chri-
stianis Melitiani dicerentur, Hxc magnus Atha-
nasius.

Sozomenus autem historiis scriptum reliquit,
quod Meliius jamjam e vivis excessurus joan-
nem quemdam ex familisribus suis, preter Ni-
came synodi statutum, sibi in Lycon episcopatu
successorem conslituit, ataxizeque seu confusioni

p denuo fenestram aperuit, qua postea Ecclesias per-

[
ὶ

vagala est, -

Sciendum autem, beato Athanasio auctore, quod
cum Nicena synodus. censujsset, ut. ii^ quos Meli-
tius initiasset, honorum ceclesiasticorum consortes
essent, Alexander unus reperius est, qui actorum
tabulas quaereret, ne Melitius quoscunque vellet
in dies instituere sibi liberum arbitraretur.

liem. quod Arsenius (cujus manum  secuisse
B. Aithauasius a sycophantis diclus (fuera!) llypse-
leton urbis, carum unius, qui& aliquando subdita
Melitio fuerant, tandein episcopus fuit, idcirco ab
Arianis electus, quia adversus venerabilem illum
virum mentitus fuerat.

Quin et lschyras Marzoticus eadem de causa a1

Digitized by Google
