1333

huic capiti obiter inseruit, Nota Hen anie Aloxan-
drin:quesedis vebementem adversus Flavianum con-
citationeni, qux nilili tamcn facta est, quod prater
rationem facia. videretur. Quia enim Flavianus
a nullo damnatus intra suos fines ἃ suis excoleba-
tur, eo fiebat, ut alienas expostulationes, tanquam
septa sua Lranscendentes, irritas manere facile pa-
teretur.

Mortuo autem Paulino, Flavianum populus ite-
rum aversatus est, operaque etstudio effecit, ut
Evagrius — propri: parti praxficeretur. Qui cum
pauco et ipse tempore supervixisset, nullus in
ejus locum suffectus. est, idque Flaviaui opera.
Verumeninvero — refraclarii quidam — Flaviano
adversari pergentes, privatis conventiculis con-
gregabantur; ai ille nullum non rationis funem
movit, ut hos quoque sibi subjiceret : quod paulo
postea perfecit.

Cum enim Theophilum Alexandrinum sibi obsc-
quio suo armicurm parasset, ejus opera cum Damaso
Romano in gratiam rediit, profecto ad eum Isidoro
monacho et. presbytero, qui cum Scetensium phi-
losophorum unus esset, Damaso gratus usque adco
fuit, ut sine uila mora et confestim illum Constanti-
nopoleos episcopum crearit. Porro Theodoritus au-
ttor est. Flavianum non eum Damaso Roiwauo,
sed cum [unocentio in gratiam rediisse, idque ope-
ra ei studio Theodosii imperatoris, missis ad Fla-
vianum  Berrhoeensi aliisque. episcopis. Non de-
sunt, quibus is qui inter Patres Chrysologus dictus
est, una cum Theophilo Alexandrino, Acacii Ber-
rhxensis, et Isidori. presbyteri. studio, gratizin
Flaviano conciliasse videatur.

CAP. XXVI.

Inveciiva digressio Nicete. in analphubetos sui tem-
poris episcopos, quorum inprimis opera Androni-
eus εἴ Alexius Comneni in sacra templorum. clino-
dia invaserunt : cujus sacrilegii Alexius aurea
bulla penitere se protestatus est.

Verumcnimvero impii Arii refutationes interim
in alium locum rejiciantur. Quia enim Aetius et
Eunomius Arii consortes fuerunt, opere pretium
facturus videor, si quz ab illis designata sunt,
huic historie prius inseram : tum deinde ad com-
munem trium confutationem aggrediar. Qnod eniii
jaculum quis in eorum ἀπάτῃ paraveril, id vero
non absurde in cwieros quoque detorserit. [lla

"porro inprzsentiarum mihi perpendenda videntur,
quicunque illi, quibus cleri administratio. sorie
, 9btigil, adversus eum elffutiverunt, a quo ad pasto-
rale munus evecti sunt : et quibus oves suas dam-
vis attriverunt. Imo vero liber quo res ab illi» geste
conincntur dilucideque tractantur, cuivis legen-

? Jerem. xin, 1; Ezech, xxxiv, 2.

NICET.E CHONIAT.E
Ceterum patriarcha Photius. hujusmodi scholion A dus audiendusve patel, quo

181

quidem impietas
et abominalio detegitur, qua profani illi episcopi
ultro sese involverunt, qui pecunias in usus pau-
pernm destinatas ad privatum fastum, et corum
obsequium, qui consortes. imperatorum id tempo-
ris erant, tanquam palearum acervos eventilantes,
ex iis alios quideni sermonum piorum eL simpliei-
tate gaudentium — conversionibus, dialecticisque
compendiis in perditionis barathrum przcipites
dederunt, aliis autem — impingentes retusi. sunt,
non secus atque si in murum Semitamium dentes
infregissent (63), quippe qui divitiis eorum pru-
dentiores essent, nec ullis logicorum epicherema-
tum machinis percellerentur. Hos vero synodorum
sibi consentanearuur convocauüone, necnon eorum
p consensu et favore qui multa possent apud impera-
toies atterere prorsus conabantur, nec solum suis
eos sedibus et ovilibus deturbabant, sed etiam quo
jure quaque injuria semper e medio tollere medi-
tebantur, nonnullos etiam commentis dolis et sy-
cophantiis impetebant. e hujusmodi artibus op-
tata. consequebantuc ; cum justitia subsanuel eos,
judiciis ei soli cognitis; cui quoties peccant homi-
mes in iram excandescere non placet (64), at in
plerisque vel in diuturnum tempus de ini.,uis fa-
cinoribus pcenas repetere differt. ΠΌΣΟ in modum
pastores desipiebant, nec eorum pauci vineam Di
corrumpebant. Quocirca Dominus graviter id mo-
lesteque ferens per prophetam exclamat : Va qui
pascunt seipsos?*, Imo si quis penitius exploret, e
C quz hujusmodi temere designarunt, et adversus
Deum innumeris modis proloculi sunt, eos ne
scipsos quidem pascere, nec ovile tantum nejli-
gerc, sed et seipsos et suum gregem a Deo di:tra-
xisse, gregemique nullo non herbz letbalis el mor-
lifere genere pavisse, nullo non denique turbido
nec feculento flumine adaquasse comperiet, ex quo
ipsi quoque poculum porrigant, !anquam duces
g'egis arietes, quibus sonora sacerdotii crepitacula
incassum appensa sint. Ceterum quamvis ounia
ità tractarent, ut unde nil preter privataun accusa-
lionem, et anima plerorumque perditionem con-
sequerentur, nonnulla tamen ulilia. amplexi quo-
que sunt. Haut exeis tanquam spinis rosas deter-
pere, et tanquam serpentum caruibus panaceam
salutarem conficereliceat, tunc, inquam, cumel
pastores et pastorum  mercenarios deposuerunl,
quotquot fidei rudes οἱ. ignaros deprehenderunt,
nec idoneos qui (idei catholice precepta subdiis
suis ex eorum priescripto explicarent. .
Verumeninvero.a nonnullis quoque accusati
sunt, quod percussores el rapaces essehl, quo
cos qui de gradu dejecti fueraat ad. communiouicm
admisissent, quod seditiones concitassent, quad

(059 Alindit ad. llorat. : Fragili querens. illidere dentem.

» Offendet solido.
(65) Os id,

δὲ quoties peccaut. homines sua. [ulmina mi;tat

Jupiter, exiguo tempore. inermis erit,

Digitized by Google
