1341

THESAURI LIB. IV.

1312

ehorea et saltatione Deum hymnis et canticis ce- A quecumque de judicio futuro et. decantatissimg

lebrent : ad iilius nimirum chorez imitationem,
quam sinu maris Rubri trojecto, Moses et ejus so-
ror Maria instituerunt.

Hareseos. praecedentis con(utatio.

Vetera preterierunt, ecce nova facta sunt omnia *,
litteraque decedens spiritum libertate donavit.
ltaque non jam nobis, qui spiritu agimur, aut
Chori instaurandi, aut cantica concinenda sunt ;
sed potius Denm corde confiteri, ejusque magni-
fica opera ore canere, stantesin templis cum ti-
more et liabitu religionis indice, nos addecet. Ne-
gare obiter possumus feminas post JEyyptiorum
submersionem viris permistas saltavisse, unaque
cum illis Deo gratias concinuisse. Mosen enim
seorsum cum viris canticum  trajeclionis ceci-
nisse, sororem vero ejus Mariam cum caeteris
feminis choreas instaurasse vero similius est.
Ex quo fit ut qu ab Ecetis designantur, prater-
quam quod ab iniquitate illa discrepent, a sancto-
rum quoque Patrum et a nostris ipsorum tradi-
tionibus aliena sint.

CAP. XXXIX.
Tricesima nona haeresis, Gnosimachorum. li us-
guntur,

Gnosimachi cuivis Chr'stianismi cognitioni et
scientie resistunt, illosque frustra laborare asse-
runt, qui sacris in Scripturis scientiam aut cogni-
jiionem investigant, cum presertim a Christianis
l'eus przeler bona opera, nihi] requirat: ut sit sa-
tius, si quis simplicius ambulet, nec curiosius quid-
quam perscrutetur.

Hereseos. praecedentis confutatio.

Quilibet Gnosimachis ita respondere potest:
Ecquonam modo quis Seripturarum sacrarum,
earum praeserüm, qua obscuritatis caligine in-
volvuntur, sensum explicare poterit, nisi aliqui
prasto sint interpreles, quos Spiritus profunditas
non lateat?

Ttaque si ex erronez traditionis vestr:e reguia,
]rctione sacrarum Seripturarum contenti, nulla
scientie et cogitationis habita ratione, vitam no-
stram instituissemus, quid tandem, quzso, utili-
tatis ex. ipsis reportassemus? aut quonam modo
quod credimus, id oratione sciscilantibus expli-
care potuissemus?

CAP. XL.

Quadragesima heresis, Thnetopsychitarum , hoc est
eorum qui animarum immortalitatem negant. (Hos
confutat Origenes apud Eusebium, lib. vi, cap. 26,
Histor. Eccles.]

Tünetopsychite hominum animam, anim:e bru-
torum similem esse, atque una cum corpore inte-
rire asserunt.

Hareseos praecedentis confutatio.
Falsa sunt ergo, si huie traditioni locus detur,
* lE Cor. v, 41, ? H Cor. i 15.

illa resurrectione traduntur. Nam si mortales
sunt anime, nullo prorsus modo in judicium re-
Surgent, nec uniusc&jusque opus quale est. ignis
probabit *, ut magni illius praeconis Pauli verbis
utar. Jam qui fieri possit, ut. animae mortalitati
subjiciantur, cum tot mortui a Christa, prophetis
et apostolis excitati sint? Si enim mortales fuis-
sent, in corpora certe propria nunquam remeas-
sent. [mo vero anims sunt. immortales, ut sacra
passim testantur Litterz, de quibus sigillatim dis-
serere superfluum fuerit, ut oinnes facile norunt.
Quin etiam ii qui de mundi origine conscripti sunt
libri, . inter hominum et brutorum animas discri-
minis hoc statuunt, ut brutorum anima sangnis
eorumdem dicatur, ut una cum corpore intereat ;
hominum vero anima spiraculi divini nomen at»
tribuitur : quod quidem spiraculum animam τὰς
tionis et intellectus participem, atque adeo immor-
talem dicimus.

Alias vero communibus omnium et notionibus
el opinionibus dogma hujusmodi repugnat. Com-
muni enim gentium, quotquot sunt consensu, im-
mortales esse anim: videntur : multique adeo
necromantie studiosi animas evocarunt, et de re-
bus futuris percontati sunt.

Aristoteles ergo, et quisquis illum secutus Thne-
topsychicus, animam mortalitati obnoxiam lana
redimitus, unguentoque delibutus, hirundinum

C more asserit. Ab eorum cetu explodatur, qui

* Eccle. ut, 31,

Christo nomina dederunt, Nam Christus ἃ mortuis
surrexit, et fure pollicitus est, ut et nos aliquag-
do resurgamus.

Quod autem Salomon ait : (Quis novit si spiritus
filiorum Adam ascendat. sursum, et ai spirilus ju-
mentorum descendat. dcorsum ? 1d vero longe aliud
est, Nec enim de hominibus et brutis eo in loco
verba facit, qualenus hominum anima rationis ,
brutorum autem vitz tantum idque sanguinis bene-
ficio particeps est, nec horum «quidquam a morte
superest: et una cum corpore anima quoque
ipsa dissolvitur. [lominum porro filios hac loco eos
in primis vocat, qui ex rationis prescripto vitam
instituunt, et suis affectibus imperant, eos contr
qui in. terram cernui et obstipl procumbunt, eum
jumentis confert Salomon idem ille, qui justorum.
animas in Dei manibus esse alio in loco as:e-—
ruit *.

CAP. XLI.
* Quaaragesima prima heresis , Christolytarum, hoo
est, eonum qui Christi naturam destruunt.,

Christolyti Dominum nostrum Jesum Christum
post resurrectionem a mortuis, animato corpore
suo in terris relicto, una eum nuda et simplici di-
vinitate in ccelos ascendisse contendunt.

Hereseos procedentis confutatio.
Atqui angeli, qui apostolis tunc temporis apps-

* Sap. in, 4.

Digitized by Google
