1425 . -

THESAURI LIB. V.

106

eum unigenitum et primogenitum vocari. Quoties A Quanto enim creaturis excellentior est Deus»

ergo unigenitus vocatur, nulla ei annexa causa
qua sit unigenitus, prxterquam quod absolute di-
citur Deus unigenitus, qui est in sinu Patris. Quo-
ties vero eumdeu sacer Scripturze primogenitum
vocant, statim. quoque inferunt quorumnam sit
primogenitus, causamque afferunt, propter quam
boc quoque cognomine donetur. [nquiunt enim,
Primogenitus in multis fratribus *, et. primogenitus
ex mortuis τὸ. Atqui primogenitus quidem in mul-
tis fratribus vocatur, quatenus nobis sim:lis effe-
ctus est dempto peccato, assumiptaque carne nostra
fratrem se nostrum fecit. Primogenitus autem ex
mortuis, quia primus ipse carnem suam exsuscita-
vit ad incorruptionem, eamdemque primus in co-
Jes induzit. Unde ait, Ego sum via ^. Item, Ego
sum ostium. 15. Per eum enim natura humana
novam resurrectionis insistere viam docetur, et
quemadmodum per ostium quoddam in ipsum ce-
lum ingreditur.
Ejudem Cyrilli.

25. Verbum γίνεσθαι, hoc est fieri vel esse, de Deo
etiam Patre dictum invenimus, ut apud Davidem :
Esio mihi in Deum protectorem '*. lem : Factus
es mihi in. salutem ". Apnd Apostolum vero, Sit
porro Deus verax '*, omnis autem homo mendax '*.
Si ergo Pater, quamvis protector fiat et verax, erea-
lura tamen non esl, certe neque Filius, quamvis a
Patre nobis sapientia, sanctificatio et redemptio
factus sil, creatura erit.

Ejusdem. Cyrilli,

26. Cum Patrem Filio essentie causam factum
esse dicitis, quanam causa id dicitis? an causa
ereationis ? Atqui Pater ipse dixitei ; Ex utero ante
Luciferum genui te ** ; superest ergo ut. causa qua
Pater est id dicatis. Unde sequitur Filium non
creaturam, sed uaturalem Filium esse.

Theologi ex oratione coram CL episcopis habita.

27, Creatura quidem Dei dicaiur, siquidem ma-
enum nobis et hoc est, Deus autem nullo modo :
certe tunc admittam creaturam esse Deum, cum
ego quoque proprie fuero Deus. Sie enim se res
habet. Si quidem Deus, est, creatura nom est, no-
biscum enim, qui dii non sumus,creatura est. Quud
οἱ creatura est, Deus non est. Copit enim in tem-
fore : quod porro ccpit, est quando non fuii.
Czterum id quo illud non fuit, antiquius est, cum
proprie non sit, qui fleri potest ut sit Deus? Trium
ergo [sauce Trininatis personarum] nulla creatura
est, neque quor 60 deterius est, propter me facta,
ue solum creatura sit, verum etiam nobis abje-
ctior. Nam si ego in honorem Dei factus sum, illa
vero propter me, certe orbita propter currum, el
sera propter ostium facta est. Vinco causa,

" Rem, vii, 99.
cxvri, 44.
98 Gen, 1, 26.

* Coloss. 1. 18.
** Rom. "1, ὁ. Ὁ Psal. «xv. 14.

** Joan, xiv, 6.

tanto id me ipso, qui propter Deum subsisto,
ignobilius sit oportet, quod propter me [actum
est.

Damasceni,

98. Quemadmodum ignem lumine quod ab ipso
procedit lacere diciinus, nec lumen ab igne pro-
cedens instrumentum esse statuimus quod igni de-
serviat, sed potius naturalem esse ?zcultatem pro-
fitemur, ita εἰ Patrem quacunque agit, ea per
vnigenitum Filium suum agere dicimus, non tan-
quam organi adminiculo, sed naturali οἱ per se
subsistente potentia. Et quemadmodum ignem 1u-
cere dicimus, viceque versa lumen ignis lueerc

B astruimus, ita etiam quzcunque Pater agit. eadem

Filius quoque agit.

Asserliones alie adversus Eunomianorum ὅὁμοιοῦ-
Gtov, loc est dicionem, qua Filius similis quidem,
at nog ejusdem cum Patre. substantie esse. di-
citur.

CAP. LVII.

Magni Athanasikadversus eos, qui homeusium

introducunt,

29. Similia non de substantiis, at figuris et qua-
litatibus dicuntur. Homo itaque homini ratione
quidem essentize ὁμοούσιος dicitur : ratione autem
figurae aut ideze, ὅμοιος, id est simil's. Idea porro
qualitas qu:epiam est. Item liomo bovi, si essentia
ratio habeatur, non ἀνόμοιος seu dissimilis est, at
ἑτεροούσιος, hoc est essentia diversa przditus :
ratione vero idee corporez , ἀνόμοιος seu dis-
similis. Fit autem Deo quispiam similis, non
essentia, sed virtutibus, qua qualitalibus accen-
sentur.

Dasilii Magyi.

90. Spiendore quidem conjunctionem, hypostas-
seos vero charactere seu figura substantie, ὁμὸς
023.0», hoc est identitatem substanti& docemur.

Sancti Cyrilli.

$1. Undenam Filius Patri consubstantialis esse
dietus ait, Apostolus dicat his verbis : Qui cum in
forma Dei esset, non rapinam arbitratus est, esse. se
equalem Deo κ᾽. ltaque cum per Dei formam natura
intelligatur, adjungatorque :qualitas, metilo con-
substantialis dictus est. Qui enim qualem cum
Patre naturam. habet, :equalem certe. substantiam
quoque habet, Quin ipse quoque Christus cum
sil : Ego et Pater unum sumus "5, nature sive ese
senti identitatem demonstrat.

Ejusdem. Cyrilli.

52. Quorum actiones exdem, corum essentia
quoque una est, Actio porro Patris et Filii. una
est, ut hine patet : Faciamus hominem ad imaginem
nostram ^, ltem : Quacunque Pater agit , eadem. c

7 Joan. x, 9. "5 Psal. 1xx, ὅ, 7 Psal.

* psal. cix, ὅ. *'Philipp,n, θ. ** Joan. x, ὅθ,

Digitized by Google
