1281

THESAURI LIB. V.

1382

subditos non sine calumniis improbata et daninata, A cum fratre. Valentiniano Juniore totius imperii

omnes episcopos ab exsilio revocari jussit.

Revocati sunt ergo cum. alii, tum. Athanasius Ale-

xaudrinus, et ii qui propler eum in synodo Medio-

lanensi exsulare jussi fuerant, intet. quos erat

Eusebius Vereellarum, quie. in. Liguria suat, sive

apud Pigu.es. απ populos. fein. Lucifer. Caral-

lorum Sardinie, et Hilarius Pictavorum, qui secunda
in Aquitania sunt.

Itaque Eusebius et Lucifer a superioribus The-
bis red. uutes inter so pacti sunt, ut alicr Alexan-
driam, alter Antiochiam 86. conferret, ulii consi-
lium de divinis dogmatis componendis iniretur.
Alque Eusebius qui.iem, simul atque Alexandriain
àppuli, synodum uua cum Ailanasio convoca-
vit.

Cum ergo variis ex urbibus episcopi convenis-
seut, Nierna: synodi decreta confi mata sunt : Dei-
que sermo, qui hoino factis est, non solum. incar-
natus, sed et anima rationali preditus, el perfe-
eius homo communi omnium calculo proclamatus
est, atque. adeo Sp.ritus sanctus. ejusdem cum
Patre et. Filio substantie esse demonstratus est.

CAP. XXIV.

De Luciferianorum ab Alexandrina synodo. dissiden-
lium Lercsi turbisque in. Auttochena. Ecclesia. obor-
tís, εἰ Meletit exsilio.

Cum autem Lucifer Antiochiam. ante Meletii ab
exsilio reditum adventassct, Catholcosque inlcr se
divisos  depreliend:sset, facinus haudquaquam
pium designavit : eleeto diversarum. partium Pau-
lino episcopo, cujus facinoris Eusebius. certior la-
οἰύς aperte. quidem non. improbavit : Lucilcrum
€nim reverebaiur : cieterüm neutri parti commus
nicavit. Qui-us auditis Lucifer indignatus est, at-
que Alexandrine synodi Aca improbare tentavit,
vetuitgue ne quis Eusebio communicaret, quie res
in causa fuit hi:reseos corum. qui ab ejus nomine
Luciferiani dicti sunt. Qui enim hac iniquo animo
una Cum illo tulerunt, seorsum ab Ecclesia ive-
runt. Cum autem Melctius. Ecclesiam snam τον] τ
Sissel, eosque a quibus amabatur privatis con-
gregatos invenisset, iis prxefuit. Ecclesias autem
Eozoivus religionis 3rianie antistes occupavit. Pau-
liuus autem interiorum Ecclesiarum. uni prefectus
est, Euzoii permissu, qui Paulinum revercre:ur.

Ceterum Meletius extra portas. civitatis synago-
£35 seu conventicula habuit, usquead impii Valen-
tis imperatoris Iempora. 1s enin. cum. Antiochiam
venisset, Piuliwo quicem, viri vilam. i0res. que
rTeveritus, pepercit, Meletium autem exsulare jus-
81}.

CAP. XXV.

lterum. qui sub. Valente. οὐ religionem | exsulurant
sub Gratiano εἰ Valentiniano. Juniore revocati
sunt. [terumque turbo ob. Meletium apud Antio-
cliam exortu, landem viz. conquieverunt.

Porro cum XNalens ipse violenta morte vitam in
Mysia abrupisset, Gratianus Valentiniani filius una

Romani gubernacula suscepit, atque omnes qui
religionis nomine a Valeute in exsil ttn iissi fuerant,
lege data revocavit. La igitur [ege siaul at,ue
Meletius Antiochiam reuecavit, grass quadam con-
lentione populus. d.fleiri co,pit, N in. sine ulla
mora quotquot ei favebant, nuJum non. moverant
lapidem, ut Paulino. jt decrej ito consers et col
lega corrugaretur. Pauliso/ autem reiragants, di-
Centeque prieler. canones hoe. esse, ut. consortem
assumat, qui ab. Arianis «lectis fuerit ; qui Meleiio
favebant, piures certe. numero, in cceclesiarium
suburb:narum una in. episcopali: cailiedra Mele-
tinm. collocant. Cum autem. populus. otrinque
exasperaretur, resque jaajam ad. sedittonem veu-

B iura. vidercwr, lus tandem legibus iuter. se pacti

convenerunt, Congregatis enim ej. iscopatus sulfra-

pganeis, iisque numero sex inter quos. et Fiavianus

erat, ji?rejuranido eos obstrinxerum, neminem prius
episcopum creatum iri, qua: Paulinus et. Meletius

e vivisexcessissent,  Qu.bus jurejurando confirma-

tis, mutua inter eos dissensio siuultasque conquic-

vit.
CAP. XXVI.

De Constantinopolitsna | sgnodo Theodosii Magni
Jüssu coacta. oinniumque maximis (urbis Antio-
chiw a. Meletii morte ob. Flavianum cjus successo-
rem eroriis ; postremo de Isidoro lieromonacho,
quem Damasus. Constantinopolitanum creavit epi -
scopum.

His ita transactis Meletium | rogarunt, ut Con-
stantinopoiim, veniret, siquidem plerique. et alii
ep:scopi eodem iu Joco congregati. ea in sententia
erant, ut Gregorius Nazianzo transiatus, episcopa-
tui Constantinopolitano prieficeretur. Nec ita multo
post cum Theodosius Maguus imperator Ecclesiam
perturbatam — comperisset, synodum Constautino-
poli congregavit, ut Nicrna fides observaretur.
Qua congregata et finita Meletiusad Deum wigravit :
cujus corpore Antochiom tran-lato, Flaviatus
ejus loco electus est, vivo etiamnum Paulino, prae-
ter pacta jurejurando firmata. Ex quo evenit, ut
Ant ochenorum plerique. communionem  Fiaviani
defugerent, privatimque a. Paulino couvocarentur,
Quin ipse quoque antistites inter se. dissentiebant.

D Quandoquidem ZEzyptii, Arabes, et Ciprii injuriam

Paulino latam aate. ferebant. Syri autem, Βα) αν
stini, Pha nives, Armenii, Cappadoces, Galatiae, ct
plerique Ponticorum ἃ Fiaviano stabant, Nec vero
mediocriter infensi eraut Roma episcopus εἰ ez
teri Occidentales, aique ad Paulinum quidem, ut
Antiochenum episcopum scribebant, Fiaviani au-
tem mentionem nullam faciebant τ infensique adeo.
eraut Diodoro Tarsi, et Acacio Berrligee, qui eum.
elegisseut, nec eos ad communionem admittc-
bant.

Quin et ipsi et Gratianns — imperator Jiteris
Orientales episcopos ad. Occidentem  convocarunt
qui ea de re decernerent; at nullus eis morem
gessit.

Digitized by Google
