1409

THESAURI LIB. V.

1410

tecto, fatonio, οἱ statuario videmus. lloc illud est, A et ad. illum referuntur. Itaque major Pater est,

quod ὁμούσιον voco. Nam si Pater est ΕἾΣΙ Pater οἱ
hic quidem causa, ille vero causatum vel effectus,
ejusdem tamen natura ambo etejusdem substan-
ti: sunt, hoc ipsum Pater egit, nimirum consub-
stantialem ; quamvis alioqui actionis opinio hac
in re perabsurda sit. Quia enim periculosis nomi-
nibus et in theologia inusitatis usus est, idcirco
videtur utile in parte futurum, si consideremus
quinam sit eorum sensus. H»c enim tria se mu-
tuo subsequi videntur οὐσία, ἐνέργεια, καὶ kvep-
γούμενον, hoc est essentia, actio, et opus. Est au-
tem actio alia essenti:e concurrens, alia postmo-
dum acquisita. Quibus ergo essentiis actio concur-
rit, earum actiones quoque indivise sunt, quibus
autem postmodum accidit, earum actiones quoque
posteriores : ut homo essentia quidem est, agit
autem respirationem, et. zdilicium. Horum aite-
rum, nimirum respiratio, concurrit, alterum vero,
scilicet. zedificatio,, posterior et ascititia est. Quo
fit, ut quod ab actioné agitur, qux quidem essen-

tz concurrit, concurrat et ipsum nimirum, ut.

respiratione. cor refrigeretur. Nam simul atque
respirat aliquis, hausto exteriore aére, laiatoque
molli jecoris corpore, quod puriore spiritu plenum
est, circeumfovet cor, nec exsiccari calore sinit.
AEdificatio autem , quia postea contingit, eo fit, ut
dividatur quoque quod agitur. Quocirca Pater Gre-
gorius ita infert. Consentio tibi, Eunomi, qui Patri
nomen actionis imposueris. Gonsubstantialem porro
egit, quamvis alioqui actionis hac in re opinio per-
*bsurda sit. Nam in illa actione posterius id est
«uod agitur. /£dilicandi enim ars :xdificium pra-
cedat oportet, atque a se ipsis separentur archi-
tectus et zedificium. In hac vero, qua de nunc agi-
imus actione, non ita se habet id quod agitur. Non
cnim prius fuit Pater, tum deinde consubstantia-
lem absolvit, nec eo absoluto diversus evasit, sed
simul atque Pater fuit, genitus est Filius, ambo-
que consubstantiales fuerunt.

CAP. XLVII.

Alia Eunomii sophistica objectio , odversus DPati,s
εἰ Filii consubsiantialitatem. Íloc Aristotelis in
Categoriis loco male intellecto, nimirum : « Que-
cumque de aliquo dicuntur, ea de eo quoque dici
poterunt, quod ei subjectum est, ». Eunomius DPa-
trem Filio natura majorem esse dixit.

Cum Dominus poster Jesus Christue iu Evange-
liis dixerit, Pater meus major me est ὃ", Ecclesia
dictionem major ob Filium solum prolatam intel-
lexit, Quamvis enim honoris zqualitatem ia. tri-
bus personis, eamdemque gloriam et claritatem
pradicemus, alia tamen ralione Patrem majorem
et Filio et Spiritu sancto esse dicimus, quia nimi-
rum adaliud ille principium non refertur, sed
ipse primum omnium principium est; hi vero ab
illo tanquam causa procedunt, apud illum manent,

?* Joan. x1, 28.

"quia eausa est, ambobus, Filio quidem generatio-
nis, Spiritui autem proces-ionis. Ecclesia ergo, ut
dictum est, eo sensu dictionem major accepit.

At Euuomius, cum cetera turbet, atque confun-
dat, tum poculente huic aqu:e salsuginosos ser-
mones suos immiscet. Huic enim propositioni :
Pater major Filio est, quia causa; statim alia sub-
jungit : Causa naturalis est, moxque ita ratiocina-
lur. Pater. major est, quia causa, causa autem.
naturalis; tum concludit : Ergo Pater natura Fi-
lio major est, majus inde attribuens, non causm
ul recta suadet ratio, Hoc ctenim sibi vult ejus
dogma , ut Patrem primam essentiam faciat,
Filium secundam, Spiritum tertiam : Nescio vero,
inquit magnus ille Gregorius, utrum sibi ipsis
hoc imponant sophismate, an iis ad quos verba
faciunt. Nam quz de aliquo dicunfur, ea non sim-
pliciter dici quoque poterunt de eo quod ei sub-
jectum est, sed. perspicuum est, quidnam de quo-
que dicatur. Quomodo ergo praefatus est Euno-
mius quave sophiswmatumjspecie suam contexuit ca-
ptionem , progressu orationis dicetur, ubi nimirum
sophisnia refellitur. Ad orationis porro continua-
tionem statim quoque nostra subjungetnr a nobis
ratio. Auditis Eunomius iis quw ab Aris'otele in
Categoriis scripta sunt : Quecumque de aliqno di-
cuutur, ea de eo quoque dici poterunt, qued ci
subjectum est; hzc verba nullo judicio adhibito
excepit, atque dictipnem quecumque ad omnia re-
tulit : quo factum est, ut, cum Aristoteles vocabu-
]uin hoc usurpaverit in iis quse ratione substantize
praedicantur, hic indistincte de iis qu» ratione
accidentis pra dicantur, enuntiet, et ut semel d:-
cam, de iis quie quomodocumque preeticantur. ΑἹ
hoc non ita se habet. Quamvis enim auimal de spe-
Cie predicetur, genus tamen ejus haudquaquam
etiam predicatur. Atqui recta propositionum com-
positio fuerit. Genus enim omni animali, et ani-
mal omni speciei convenit: species tamen non est
genus.

Non ergo quicumque de aliquo dicuntur, ea. de
eo quoque dicentur, quod ei subjectum est. Ani-
mali enim homo subjicitur; at non quzcünque de
D animali przdicamus, ca de subjecto etiam przdi-

caverimus ; imo perspicuum est de quonam

ea dici possint, et quienam sint ca qui pradi-
cantnr,

Ánimatum enim et sensile trajecto animali etiam
ad hominem pertingunt. Siquidem essentiales illze
seu specific:e differentie sunt, quibus animal con-
slituitur : genus autem, quod est nomen rationaie,
necanimalis essentiw€ convenit, idcirco ad hoini-
nem trajicitur.

Tria enim nomina ponit Eunomius, majus, cau-
sam, et naturam. Itaque majus de causa, οἱ caa-
sam de natura przdicat : atque hinc existimat τὰ τ

Digitized by Google
