1393

THESAURI LIB. V.

1394.

gma illud amplectebatur, quod Filium Patri dun- A cum viro congredi, nisi Plaeille Auguste providen-

Voxat ὅμοιον esse dicendum astruebat : ἀνόμοιον
auiem vel ὁμούσιον nullo modo. Eunomius ergo
Constantinopolim se recepit, et. apud Eudoxium
otiosus episcopus desedit: deinde ab eo secessit,
privatimque plebem convocavit, quia cum &epe
rogasse!, ut preceptor Aelius admitteretur, eum
Eudoxius non exaudierat, non quod Aelii haeresim
camdem prorsus cum sua improtaret, sed veritus ne
ipse quoque deponeretur. Omnes enim unanimes ab
Aetio, tanquam diversa sententie, degeneraverant.

CAP. XXXIV.

De Arianorum. iw orthodoxos. savitia, quorum. octo-
ginta supplicatum missos — Valentis | imperatoris
jussi. cum navigio succenderunt,

Porro post Éudoxii mortem Homousiani Eva- B

grium tanquam pium sibi presulem delegerunt :
quem Eusthathius Antiochiz magne antea epi-
scopus ordinavit, a Philippis, ubi exsulabat,
revocatus Joviani jussu, idque temporis Con-
stantinopoli manens, et eadem secum sentientes
confirmans.

At Ariani Demophilum  Berrhes», que in
Thracia est, obiruserant. Cum autem ea de
causa seditionem diverse partis homines conci
fassent, Valens imperator, tanc agens Nicomedias,
certior de his rebus facetus, milites co. misit, et
Eustnathio in Thracie Bizyan, Evagrioque aliud in
oppidum relegato, cunc(as ecclesias Demopbilo
committi jussit. .

lae occasione Ariani orthodoxi insultantes,
mille illos contumeliis lacessere coeperunt. Maque
ab orthodoxis: ecclesiastici viri octoginta, Theo-
doro, Urbaso, et Menedemo ducibus ad imperato-
rem missi sunt, qui pro ipsis supplicarent. At hic
ira succensus priefeeto urbis mandavit, ut com-
prensos illos interimeret. Praefectus autem veritus
ne inter plebem seditio cooriretur, finxit se-illes in
exsilium relegare.

Itaque in navigium conjecti sunt, cunque na-
vigando medium sinus Astaceni penetrassent,
maute prout sibi mandatum fuerat, incenso ma-
vigio, ipsi quidem in scapham desilicrunt, navis
autem nutu. venti. huc et illuc agitata usque ad

Docidizen (is maritime Bithvnim locus est) per- D

venit, ibique una cum viris quos vehebat prorsus
absumpta est.

M CAP. XXXV. .

Laus Placillg imperatrícis. (70), qua Theodosium.
Magnum conjugem suum αὖ Kunomii Ariani col«
loquio revocavit.

Eunomius interea privatis in dibus agebat in.
Bithynia e regione Constaatinopoleos, ad eumque
populus trajecto freto. confluebat. ΑΙ etiam
aliunde conveniebant, Cujus rei fama cum ad

' Theodosii Magni aures pervenisset, gestiebat ille

** Matth, xxiv, 56.

tia, el preces obstitissen& Cum enim synodi Nieenz -
dogma fidelissima conservaret, eo fiebat, ut vereretur

ne, ut fere fit, maritus ex eo colloquio perverteretur,

diverseque parti adhzresceret. Eunomius enim in

colloquiis. disertissimus facillime quidvis persua-

debat, tlheologiamque ad nescio quas syllogi-

smorum argutias redigebat. Quia vero postea

non conquiescebat Eunomiue, sed quos edebat
libellos subinde ostentabat, atque ita moltossuam

in sententiain transversos rapiebat, ea de causa.
eum imperator exsujare jussit. llle vero non ita

multo postquam in exsilium missus est e vivis

excessit, in patriaque sepultus est. Vicus autem is

est. Cappadocum, nomine Dacora, non procul ab

Argxo Cesariensi.

CAP. XXXVI.

De privatis Theophronii Cappadocis et. Eutychii-
Constantinopolitani discipulorum Eunomii ha-resibus. .
Ceterum — Theophronius quidam Cappadox ab
ipse leresim' edoctus, Isagogen seu  instructio-
nem in eam posleritali consecravit, cui De exerci-
tiis mentis titulum indidit; qui, cum przceptoris
placitis insistere non ei placeret, receutiora qua-
dam excogitavit, atque ita scripsit. Cum Divinitas .
non prznoscat id quod non est, sed cognoscat id quod
est, przteritique recordetur, co fit, ut non semper
eodem se modo habeat, cum cognitionem ad futurum
et ad priteritum convertat, His itaque de causis odio .

C habitus est, atque ab Eunomianis eorumque Eccle-

sía ejectus, propriam haresim constituit. Àtque Eu-
tychius quidam Constantinopolitanus civis. Euno«
mii discipulus propriam et ipse postea hujusmodi de -
causa hzresim constituit. Eunomiani Constantino-
poli degentes extremi judicii horam Filio Dei
incognitam esse dicebant, male locum intelligen-
tes : Nemo novit nisi. Pater δ. Αἱ Eutychius Filio
quoque horam illam Patris creatorisque sui bene»
ficio cognitam esse astruebat. Itaque profecto Eu-
tychio ad Eunomium eo ubi.exsulabat, nonnullis-
que aliis Eunomianis una cum illo--omissis, qui du .
bii solutionem ab Eunomie acciperent, Eunomius .
Eutychii sententiagy- magis approbavit. Verum-
enimvero eum non ita multo post Eunomius obiis-
set, i$ qui Constantinopoli lercticis preerat, Eu-
tycbium eo nomine exosus, quod ab Eunomio ap-
probatus esset, admittere noluit, atque ita ille ad
propriam hzeresim astruendam secessit. Sed de his.
hactenus.

CAP. XXXVII.

Quid Eunomius ad preceptoris Aetii. haereses addi-
derit. Mirus ejusdem anabaplismus.
Sciendum porro est czteros omnes scriptores,
inter quos est Theodoritus, in ea esse sententia,
ut Eunomius przeceptoris sui Aetii dogmatis non

(70) De PlaciMa: hujus funere oratio. Nysseuni exstat.

Digitized by Google
