1313

NICET/É CHONIAT E

Du

ruerunt, quo Christus cum corpore in coelos ascen- À irrumpat , aut in marí tempestas exoriatur, Deus

dit, ita dicebant : Viri Galilei, quid admiramini
suspicientes in. celum ? Hic Jesus, qui assumptus
est a vobis , ita veniel rursus, quemadmodum vidistis
eum ascendentem in celum *.

Sed martyrum quoque antesignanus Stephanus,
cum jam:am saxis a Judaeis adobruendus esset:
Ecce, inquit, video coelos apertos, et Filium hominis
siantem a deztris Dei *. Filium Dei vocat, non qui
relicto corpore, cum sola e! simplici divinitate
ascenderit, sed qui carnem secum in colos ascen-
dens asportaverit. Quod nisi se ita res habuisset,
corpore certe exutum Dei Filium dixisset, Evange-
Jista porro ait : Dominus quidem postquam locutus
est. eis, assumptus est. ín celum , el sedet. a dextris
Dei *. Assumplus est, inquam , eo cum corpore,
cum quo passus fuerat, resurrexerat, seque disci-
pulorum manibus contrectandum prebuerat.

CAP. XLII.

Quadragesima secunda heresis , Ethnephronum,
hoc eit, eorum qui gentiles superstitiones. affe-

ctantur,

Ethnophrones, boc est, gentilium rituum et su-
perstitionum imitatores, ut exteris in. rebus cum
Christianis orthodoxis conveniant, in hoc certe
dissentiunt, quod gentilis superstitionis studiosio-
res xquo, genesin, lioc est natalitium sidus, for-
tunam, fatum, astronomiam, et astrologiam. | intro-
ducunt et recipiunt. [tem vaticinia et divinationes,
qui auguriis, auspiciis, cledonismis, hoc est in-
certi auctoris rumoribus, expiationibus, prodi-
giis, incantationibus, et cxteris id genus constant,
ron sine dicrum, mensium, temporum annorume
que observatione, amplexantur.

Hareseos praecedentis confutatio.

Hzc quoque omnia Christianis hominibus aver-
sanda suni, quorum spes omnis a Deo optimo ma-
ximo dependet. Nam si apud Deum vel capilli
nostri numerati sunt, nec ullus passerum, qui asse
veneunt, in cujusquam rete absque Dei voluntate
cadit * : ipseque adeo Jobus animi magnitudine
exteros omnes antecellens, cum uxorem increpa-
ret. : Si bona, dicebat, de manu Domini suscepimus,
mala quare non sustineamus !* Ὁ hinc divinum | au-

'xilium przsto cunctis rebus esse, perspicuum
est.

Qui ergo fleri potest, ut ex hujusmodi affectioni-
bas, itemque ex. astrorum progressibus, regressi-
bus, variis figuris, et earum observationibus, com-
modi out incommodi quidquam ei accidere queat,
qui rebus illis intentus fuerit ? Si enim. elementa,
non secus atque homines ipsi, subjecta sunt divi-
no nutui, quo tandem modo humans conjectur:e
p^tere poterunt , in quibus divinus ille contra nos
m..tus, observationibus illorum contrarius depre-
bcnditur? Nam sicunde, verbi gratia, bellum

* Act 1, 11, " Act, vi, 55, " Marc. xvi, 19, * Mattb, χ, 99, 50.

681, qui mare conturbat, permittitque uL militum
in nos[fiat incursio. Quocirca bellum suscitasse, ut
ex plerisque divinarum Scripturarum locis videre
est, vel navem una cum navigantibus demersisse
merito dicatur. Contra vero, hic astris inhians
Mamacuthus duci, cui internecio, navisque guber-
natori, cui naufragium immineat, officiis artis
utens , qux krtum et fortunatum diem pollicean-
tur, illi quidem, ut aciem instruat, huic vero, ut
oram solvat, velaque expandat, auctor est. Num-
nam igitur astrorum concursus et connexio con.
silium Dei przvertisse, aut energi: atque elfiea-
cix majoris, quam ipsa cunctipotens Dei manu
esse dicetur? Impius certe fuerit, si quis vel tadi-
B tus ita secum reputet.

Qui fit autem, ut ex duobus regibus, qui iisdem
prorsus omnibus certamen inierunt, utroque victo-
riam ex astrologi familiaris pradictionibus spe-
rante, ille quidem tropzum erigat, hic autem in
vincula conjectus, turpissima quaeque subire οὐρὰ"
tur? quamvis eodem horoscopo usus fuerit , quo
dux ille, cui succubuit, usus est?

Hec porro si quis exquisitius consideret, ulri-
usque fortune et fati, nec non curiose astrorum
disquisitionis vires nullas esse, vel ex Cyri etCre-
si historia, deprehendet. Croesus enim Lydiz rez
et provinciarum omnium, quae ad Tharsum usque
protenduntüur, Cyro terrorem ex eo incutiebit,

€ quod pecuniis abundarét, quarum adminiculo Grz-

(08 et alios. populos ad societatem et auxilia pel-
licere posset. Cyrus e contrario Craesum periere
faciebat, bellicarum rerum , stratagematum, atii-
que instruendz peritia, qua quidem gentes quam
plurimas subegerat, et tus ditioni subjecerat. Cum
igitur uterque ea przparasset, quz bello gerendo
necessaria videbantur, Ccesus quidem in przlio
succubuit, vel Apollinis oraculo, quod ila premo-
nuerat. Cresus Halym superans, magnam con
mel opum vim; cujus quidem oraculi nomine
Apollinem ducentis lateribus aureis donaverat, que
tempore et oraculo ipso, et astronugonum prz
dictionibus: fretus arma contra Cyrum movent
Cyrus vero contra praedictionibus astrologorum ab
D expeditione contra Cresum suscipienda revoa.
batur (quorum quidem nutu Chaldaica regio tux
temporis pre» czteris omnibus gentium provindis
administrabatur) atque adeo ab illis monebatur.
ut aliud in tempus profectionem differret. Divinis
autem Danielis consiliis persuasus, qui cunctam
dum non esse, sed contra procedendum auctot
erat, quia nimirum Deus gloriosam illi victoriam
paraturus esset , paucis praeliis Crassum in fogar
vertit, vivumque tandem cepit, totius denique im-
perii ojus brevi lempore dominus evasit. .
Audi vero tu, qui astronomiz addictus, et die!
ei tempora observas, quid Babyloni Dominus pe

1* Job 11, 10.

Digitized by Google
