TH

varias in opiniones et essentias disseclionem in-
severunt ; hi denique sunt, qui zizania. purissimo
pietatis tritico superseminarunt et excoluerunt,
quz quidem Arius plantavit, Aetius rigavit, Eu-
nonius adauxit : quorum fructus est, ut. ereaturis
Creator accenseatur, et Filius quidem ἃ substan-
tia Patris alienetur, ab eoque Spiritus quibusdam
quasi gradibus differat. Caeterum hi quidem fru-
stra et temere contra Christum fremuerunt, et
opiniones impias in ccelum, hoc est divinitatis ejus
altitudinem contra quam par erat ejaculati sunt,
lingua instar nervi arcus intenta : ille vero extra
leli jactum manens (quandoquidem divinitatis ejus
exceilentia celos transcendit) majore'sjuxta et au-
gustiore gloria resplenduit, eorum arcus conte-
Fens, et confringens arma, et senta comburens igni-
τ δ᾽ Patrum theologi adminiculo; atque, ut
ita &eam, feculenta eorum verba exsiccans.

Quid enim Arii, Aetii, et Eunormnii dogmatis fz-
culentius est, quz quidem tum in historia de iis
elucubrata comprehendimus, tum dilucidius ora-
tione sequenti explanabimus, eis contraria sub-
jungentes, ut ínanem eorum loquacitatem refella-
mus, et ne quis in ea impingot, que isti sine ra-
tione εἰ sapientia contra Verbum et sapientiam
effutiverunt?

CAP. XLI.
Capitibus hereseon Arii, Eunomii et. Aetii expositis
. jam ad seriam. eorumdem confulationem. aggre-
ditur. :

Objiciebat Arius, ut et ejus assecle Aelius et
Eunomius : Non semper Deus Pater fuit, sed fuit
tempus, quo Pater non fuit, Quod si Pater semper
et ab iuitio non fueril, neque Filius ab initio con-
temporaneus cozternusque Patri, sed tum demum
postea, cum Deo per Filium angelos, et nos, el
omnia qui sunt in mundo, creare placuit : certe
creatura fuit, atque paterna substanlie expers.

"Porro Verbum dictus est, ratione ereaturorum,
qui sunt rationis participes, nimirum angelorum

et nostri; Sapientia vero, eorum ratione, quos D

divinarum et humanarum rerum cognitione infor-
mavit; Filius denique propter eos, quos ado-
ptavit.

Et quia Verbum aliud est, quod Patri inest;
quod insitum quoque dicitur, ejusque substantiz
proprium : itemque aliud, quod in terram descen-
dit, carnemque assumpsit, quod et participatione
Verbum Dei, Deusque "dicitur (quemadmodum
jus quoque tum Dei filii, tum dii vocantur), quippe
quod mutabile natura sit, nec. Patrem videat, nec
eum norit qui principio caret, quippe quod sub
principium cadat.

* Perspicuum auem est: eos et Christo ipsi ad-
versari, et iis qui ipsum viderunt, eique mini-

?*Psa]. Lxv, 10. ** Joan. xtv, 9.
xw,10. **Joan. xvii, 6,— ** dsa, ix, ὃ.

τ [bid. 40.

THESAURI LIB. V
colophones ; hi sunt, qui primi sauctae Trinitatis A strarunt, Áit. cnim ille :

pna ora obmutescant,

9! Joan, 1, 1.
9 Joan, vui, 55.

1ío2
Qui videt. me, videl et
Patrem *^. ltein : Ego in Patre; et Pater in me **,
quibus verbis eadem utriusque substantia per-
spicue subindicatur. Et evangelista Joannes ex-
clamat : /n principio erat Verbum, et Verbum erat
apud Deum, et Deus erat Verbum "! : moxque dicta
confirmans subinfert : Hic erat. in principio apud
Deum ?, sive in Deo. Ulleriusque progressus do-
cet, quod Unigenitus illius , qui est in sinu Patris
ipse enarravit *. Haque si vere dicit. Christus,
cum ait: Ego in latre, et Paier in. me, οἱ get-
monus ejus discipulus, cum docet, in principio
fuisse Verbum et semper fuisse apud Deum , Ari-
que injustitiom contra
Deum loquuntur : atque in primis Aetius, qui la-
boris sui vanitatem non paucis capitibus qua supra
liuie hiatorize interseruimus, patefecit, dum con-
firmare conatur Filium ab ingenito Patre geni-
Uuwn non esse, quia ingenitum quoque a gene-
ratione alienum sit, Jam si Filius unigenitus sem-
per in sinu Patris est, Pater utique semper est
Pater, et Filius ei co:eternus, ut qui ejusdem cum
jilo sit naturz, necab eo separari possit.

Relata enim ex eorum nuinero sunt, quiz sem-
per simul una sunt, seque mutuo introducunt.
Ubi ergo Pater, ibiet Filius. Jtem quod principio
caret, meque creatura est, neque propter nos
factum est. Qui enim ab zterno lest, quonam
inodo sub ortum cadet, principiumque habentibus
accensebitur ? ᾿

Insuper et Verbum, et. Sapientia, et Filius erat
natura, et semper ipsa hac omnia erat. Verbum
quidem, quia generationis alfectioni non obno-
xius, quia conjunctus et enuntiativus, unde ait ;
Verba que ego loquor vobis, a meipso non loquor **,
et alio loco ait ad Patrem : Manifestavi nomen tuum
hominibus * , nimitum nomen paternitatis. lsaias
quoque Magni consilii angelum vocat *', nimirum
Pawis. Sapientia vero erat, tanquam divinarum
et huinanarum rerum dator. Jam qui fieri potest,
ut opifey rationes ignoret eorum quae fecit ? Filius
denique, quia Patri equalis est, secundum sub-
stantiam cum eo est, nec ab ejus sinu avelli
potest.

At vero locus ille : Novi Patrem , et sermonem
ejus servo * , eum ab essentia paterna sejungit,
aliumque a Verbo pretendit: quod ipsi insitum
et germanum Dei Verbum esse volunt. At. sermo-
nem Christus hoe Joco. voluntatem appellat Patris.
Nec absimili ratione locus ille : Ante luciferum
genui te * , non temporalem generationem intro-
ducit, sed hoc innuit, quemadmodum venter Dei,
si pie intelligatur, id genuinum et consubstan-
tiale esse ostendit, quod cognitione concepit :
ita et sermo, quo[Deus Filium, angelos, et homi-
».es alloquitur, dialecticum sermonem denotat : qui

9$ [hid, 2,
** P533]. cix, 9.

* Jhid. 18.  **'Joan.

Digitized by Google
