1:63

THESAURI LIB. V.

1370

Quare Arum imperator exsilio multavit. Euse- A jurisjurandi opinione , accusationi flet: colorem

bium porro vel alia de causa exosus, quia nimi-
rum a tyranno primus steterat, sibique ipsi.fuerat
insidiatus, una eum Tlheogni exsalare jussit. Ita-
que. Eusebii loco Nicomediensi Ecclesie przfectus
est Amphion : οἱ Niceme loco. Theognidis Chre-
»tus, Nec ita. multo post Arius ab exsilio revo-«
catus est, eique sola /Ezypto atque Alexandria
interdictum. est. Pauloque post Eusebius quoque
et Theognis, penitudine per hvpocrisin simulata,
suas uterque receperunt Ecclesias.

Jtem Philostorgius sub finem primi libri, auctor
est, eorum qui Nic fidei subscripserant, alios
quidem e chirographorum suorum regione Aomousii
dictionem ascripsisse, alios vero ab Eusebio in-

structos blasphemam Aomeusii vocem loco fiomousii R

supposulsse : prxter Seeundum et Theonam, qui
etiam una eum Ario ejusque presbyteris in llly-
rium relegati sunt.

]nitio autem libri secundi scribit. Eusebium,
Theognin, et Marin, eorum quie subscripserant
poenitudine ductos, ad imperatorem venisse, hisque
apud eum verbis usos: Impii, imperator, in eo
fuimus, quod tui metu perculsi impietati subscri-
pie.imos. Ex quo factum sit, ut imperator excan-
descevs eos in Gallias seu Galatías Occiduas rele-
garit, Arianos autem sua quemque patria excedero
jussit. Caeterum exacto triennio Eusebianis ad sua
postliminio redire permisit.

CAP. IX.

De Nicomediensi Arianorum adversus Homousianos
erilodoxos antisynodo, el insidiis in. Eustathium
Antiochenum episcopum slruclis.

Ariani ex Galliis reversi ducentorum quinqua-
ginta episcoporum antisynodo Nicomediam convo-
cata, Alexandrum excommunicarunt, et cum eo
quotquot. ὁμπουνύσιον profltebantur. Nec ullum im-
pugnande fidei catholic:e finem faciebant Ariani,
sibique adversantum e medio tollendorum : in
primis autem nullum non movebaut. lapidem, quo
Eustithium Antiocheno episcopaui privarent, Quae
res Eusebium Nicomed'ensem movit, ut orationis
gratia se una cum Theognide Nic»no, et aliquot
aliis eodem morbo lahorantibus /Eliam proticise:
fiugeret.

Gravibus itaque insidiis Eustathium adoriuntur.
Aia enim Antiochiam reversi multis nummis me-
retricem sibi comparant, 4: hominem accuset :
tum eum illi in jus vocant, qui vocatus in jus ad-
fuit; partiin propria fretus conscientia, partim hoc
plerisque mala? conscentie argumentum videri
ratus, si quis judici se sístere detrectet.

Postulat ergo Eustathius, ut muliercula illa pec-
catis onusta et suffarcinata testimonio aliquo fidem
verbis suis faciat, quod quidem et legibus et cano-
ribus consentaneum erat. llli autein. mulieri, quie
probatione oinni destituebatur | jusjurandum detu-
lerunt, omnem in eo judicii veritatem constituen-
tcs, Hoc autem ita ex professo egerant, ut illa xeri

adderet. ΠῚ enim. puerum duodecim annos natum
producens, eum ab Enstathio suscepisse dicebat.
Cirterum antea clandestinum stuprum ab Eustathio
quodam fabro passa fuerat, ex quo et puerum huuc
susceperat.

Eustathio itaque hac arte deposito, imperatorem
Constantium hujusce rei certiorem fecerunt, ut
Eusebium Pamphili Cowsarez episcopnm in Antio-
chenam sedem  surrogaret. At Eusebius litteris
ejus muneris deprecatorias ad imperatorem sceri-
psit; quia nimirum idem ecclesiasticus ordo non
pateretur. Cujus probato consilio imperator eum
beatum esse dixit, quippe qui non unius urbis
duntaxat, verum totius etiam orbis episcopatu di-
gnus esset,

KEligitur ergo, qui Eustathio succedat, Arianus
quidam, Euplronius nomine, ut Mopsuest:eus, So-
crates, et Sozomenus scribunt ; ut autem Theodo-
rito et ehronographo Theophani placet, Eulalius.
Solus vero Pbilostorgius libro Historiarum sccundo
Paulinum Tyro Antiochiam translatum esse auctor
est. Ceterum annuente quoque imperatore, Eusta-
thius Pbilippos in Macedoniam abducitur, unde
originem traliebat. .

CAP. X.

Quam subdoUs artibus. Ariaui heresiarche sui redi-
tum ab exsilio. impetraverint, ei de inteudendis in
Athanasium Alexandrinum archiepiscopum calum-
niis cogitarerint ; quibus tandem. sanclissimus vir
Hierosolymmitana sgnodi decreto apud. Treviros in
Gallia exsulare jussus est.

Cum itaque hzc Eusebianis pro animi sententia
$uccessissent, majore τῆς χαινοτομίας scu novau-
darum rerum studio exarserunt. Siquidem Euse-
bius et Theognis eo ad suam nequitiam pellecto,
eui Niezens synodi acta imperator servanda com-
wiserat, propria chirographa deleverunt, deinceps-
que publice profiteri. coeperunt, Filium ejusdem
cum Patre substantie censendum nón esse. Quo4
cum graviter et iniquo animo ferret Constantinus,
eos ad sua redire jussit.

Verumenimvero illi ad imperii consortes se rece-
perunt, contractaque cum illis familiaritate, pri-

D stinam παῤῥησίαν, seu dicendi libertatem, resum-

pserunt, et in Athanasium Magnum calumnias et
insidias instruere, atque adeo antisynodos adver-
sus illum «ogere copperunt. Hinc porro eorum li-
bertati plurimum incrementi accessit.

Arianus presbyter in Constautie imperatoris 505
roris familiariatem se insinuaverat, Hic eo tan
dem licentiz prorupit, ui libere eum ea colloque-
retur, Ariumque injuste el per invidiam Ecclesia
ejectui esse diceret. Quibus verbis adducta, prc-
sbyterum in familiam ascivit. Cum autem hac tam
gravi morbo laboraret, ut jam;am moritura vide-
relur, a Constantino fratre, qui illam id temporis
inviserat, extremum tioc beneficium petiit, ut pre-
shyterum illum inter familiares haberet, eique

͵

Digitized by Google
