΄

1423

NICET.E CHONIAT.E

1421

litas cst ipsius ignis. Unigenitus autem Dei Filius, A sua **. Ceterum opera imanuum ejus veritas et judi-

qui ex Patre ita genitus est, ut ab eo separari divi-
dique nou possit, et In eo semper manet, propriam
ei a Patre sejunctam hypostasin habet.

Alie assertiones. adversus hanc Arianorum haresin,
quod Christus a Patre creatus sit.

CAP. LVI.
Magni Basilii, Quod Filius neque creatura , neque
figmentum sit.

18. Si Filius creatura sit, ergo el servus. Omnia
cnim, ait ille, libi subjecta sunt. Jam si servus,
tanquam creatura sil, quomodo servi formam ac-
cepit? Dominus ergo cum essel eam accepit :
non autem servus, neque creatura, sed omnino
Deus.

Ejusdem Basilii.

19. Si nostra in Filium üdes opus Dei est, ait
enim ille : Hoc est opus Dei, ut credatis in. eum,
quem ille misit * ; Filius esse non potest opus
Dei. Nam fides in Filium et Filius ipse idem
non sunt,

Theologi ez oratione ἃ, de lilio.

40. Mum quoque Scripture locum valde prom-
ptum et expeditum habent : Dominus creavit. me
initium viarum suarum ad opera sua δ᾽. Ad quem qui-
dem locum quonam, quaso, modo respondebimus ?
An vero Salomonem accusabiimus? prioraque ejus
scripta, propter Japsum qui subsecutus est, in-
probabimus? Dicemusne sermonem hune sapieniiz
attribui, que nihi aliud sil, quam scientia et
artificiosa quzpiam ratio, qua cuncta constituta
sunt? Siquidem Scriptura per prosopopeiam mutis
etiam rebus loquentium personas nen raro accom-
modare solet, ut, gerbi gratia : Mare dixit heec et
hec; et abyssus dixit : In me non est "5, liem :
Coli enarrant. gloriam Dei **. Item alio quodam
1000 framez nescio quid injungitur κ΄. Item, montes
et colles interrogantur, cui exsultaverint **. Horum
porro nibil in medium produeimus, quamlibet a
inajorum nostrorum nonnullis, tanquam firma ar-
gumenta proposila sint, Sit ergo sane Servatoris
ipsius, qui vera sapientia est, oratio. Parumper
tamen dispiciamus. Quaenam res est, cui nulla sub-
sit causa? Divinitas. Nullus enira est, qui causam
nfferre queat, cur sit Deus : aut si. ullam afferat,
va Deo antiquior sit oportet, At humanitatis, quam
propterea assumpsit Deus causa quanam fuit? Ea
prorsus, ui nos servaret : nam qua possit alia
proferri? Quia ergo hoc in Scripture loco verba
creavit εἰ generat me perspicua invenimus, simplex
ratio est, Quidquid causam habere deprehenderi-
mus, id vero ad humanitatem revocemus : quidquid
autem simplex causaque carens, divinitati ascriba-
mus. ltaque verbo creavit sua inest. causa. laquit
eniu ; Creavit me initium viarum suarum αὐ opera

*3 Juan. vi, 239. ** Prov. vin, 22,

cxiu, 4. ** Prov. vint, 29. 79. Psal, ex, 7.

** Job xxvi,

dicium **; quibus de causis divinitate unctus est :
hiec enim unctio humanitatis est. At illud, generat
me, causa caret : vel sí qua illi adjuncta sit, eam
ostendas mibi velim. Quxnam igitur obstabit ratio,
quominus sapientia, vel humana generatio crea-
tura vocetur? et. genitura, si primz illius multo-
que magis incomprehense generationis ratio ha-
beatur? Eodem referendum est, quod ille servus
audiat, quippe qui multis bene serviat. Item quod
sit magnus, quod Filius Dei vocetur. Nam procul
dubie carne assumpta et nativitade serviit : aique
affectibus eliam | nostris, nt nos in libertatem vin-
dicarel : et e:teris omnibus, quorum intermedio
eos qui peccato erant. obnoxii liberavi). Ceterum

B quid hominis vilitati majus accidere potuit, quam

ut Deo conjungeretur, et ea ex conjunctione Deus
evaderet, atque ab Oriente alto ita. visitarelur, ut
quod nasceretur sanctum, Altissimi Filius dicere-
tur: illique nomen  inderelur, quod est super
omuec ποιὸ, quod quidem aliud nibil est, preter-
quam D.us, illique adeo pro nobis exinanito,
quippe qui divinam imaginem cum servili forma
conjunxissel, omne genu flecteretur, omnique
domui lsraelis, eum ἃ Deo Dominum et Deum
iactum ease innotesceret ? Siquidem hzc omnia
tum geniti opera, uum genitoris voluntate perfecta
Sutt.
Sancti. Cyrilli.

21. His perro verbis : Et Dominum eum et

€ : :
Christum Deus fecit, dominatio in omnia re-

guunique desigaatur; quod quidem Pater Filio
tanquam homini commisit : at non ejus ipsius
nature factio.

Ejusdem Cyrilli.

92. Si tanquam Deus dixisset : Dommns creavit
me, potius dixisset : Pater eresvi( me. Nusquam
enim eum Dominum suum, sed Patrem vocat.

Ejusdem Cyrilli.

95. Si quia primogenitus creature dictus estt,
inde colligendum sit, primum eum creatum csse,
qui factum est ut non dixerit Apostolus eum factum
esse ante omnia, sed potius esse ante omnia? Eo
enim quod esse dixit, bunc quidem semper esse,
creaturam vero factam esse ostendit, Haque primo-
genitus omnis creature dictus est, seu primitiz
nove creature , ratione — humanitatis — ejus
habits, quippe qui sit corporis Ecclesiae fidelium
caput.

Ejusdem Cyrilli.

24. Filius primogenitus omnis genitura: voatur,
non lauquam primus eis tempore fuerit, neque
quod eadem cum creaturis substantia constet, sed
quia se ad creaturas demiserit , similemque nobis
se fecerit. lllud tamen observatione dignum cst,

14. *5Psal.xxiü, 2. 4 Zachar. xin, 7. ** Psal.

"! Coloss. 1, 13.

Digitized by Google

