m

"421

ne credatis mihi **.
Ejusdem Cyrilli,
$53. Qnemadmodum bonus odor ille, qui natura-
liter et. essentialiter e flore procedit, floris ejus
Syeciem indicat, a quo tanquam parente natus est,
ita et filius, qui v2lut odor paternz substantia quis-

piam est, genitorem suum declarat. Ait enim :
Qui videt me, videt et Patrem **,

S. Cyrilli objectio contra Arianos, ejusque solutio.

δι. Sic alicubi Servator. ait Seipsum quidem
in Patre sese, Patrem autem consimililer in seipso.
Jàm euivis perspicuum est, non ita intelligendum
hoc esse, ut quemadmodum corpus corpore,
vasculum vasculo comprehenditur, ita etiam Pa-
trem a Filio, vel e diverso Filium a Patre compre-
hendi quodammodo dicamus, Caterum hic in illo,
illeque in hoc citra mutationem esse videtur, tan-
quam in essenliz identitate, naturalique conjun-
ctione atque similitudine. Quemadmodum si quis
in imagine suam genuinam conspicatus formam,
vere quibusdam dicat, similitudinem tam exacte
expressam dewmiratus : Ego in hac pictura, et pi-
etura hiec in me. Ycl quemadmodum si caliditas qux
naturaliter ab igne procedit, loqui posset, diceret-
que : Ego in igne, οἱ ignis in me, Nam supradicto-
rum ununiquodque cogitatione quidem dividi quo-
dammodo potest; at. natura unum est , unumque

NICET.& CHONIATAE
Filius agit **. Ttem : Si opera Patris mei uon facio, A

ex uno individua quadam processione oritur , C

quemadmoduin sejongi queque videtur ab eo cui
quidem inest. Verumenimverq tamelsi vis et ener-
sia eorum qu:e de ipsis cogitantur hoc veluti quo-
dam typo elucescat, in altero tamen videtur, am-
boque idem sunt, si substantie ratio habeatur,
Jtaque si essentiz ratione, quz mutari non potest,
atque eharacteris seu figurz, qux prorsus corrumpi
adulterarive nequit, Pater in Filio est, qui fieri po-
terit, ut mojor iu minorem, sic enit isti Filium
censent, transeat, et in eo videatur? Quia vero pror-
δ in eo est, consequitur, ut Filius omnino perfe-
o'us sit et ἃ perfecto procedat, magni Patris cha-
racter et figura,

Magni Basilii, quod Paler sit Filio major causa
paterna, non autem divinitatis natura.

55. Si essentiam essentia majorem aut minorem
non dicemus, verba illa, Pater major me est*!, ratione
eubstantize dicta non sunt ; sed quia ejus Pater, hoe
t$!, eausa et principium est.

Ejusdem Basilii.

56. Si eausa major est eo cujus est eausa, et ab
ipso essenti» ratione differt. Omnis autem pater
(ausa est, omnisque filius is cujus pater causa est,
certe majores filij patres diversique sunt ab illis
essentiz ralione. Hoc verum non est.

9 [oan, v, 19,

δὲ Joan. x, 97. ** Joan. xiv, 9.

D

^! [bid. 98.

1428

Ejusdem. Basilii,

$7. Comparationes proprie inter illa fiunt, que
sunt ejusdem generis. Nullus enim Deum cum
angelo, aut angelun cum homine, aut bominem
€u», bruto confert; sed Deus quidem cum nullo
cenferri polest, cxtera vero cum iis conferuntur,
qu:e sunt generis ejusdem ; non autem cum iis quz
diversi.

Nee enim angelus cum liomine, nec bomo cum
bruto nec lignum cum lapide confer!ur, Quo fit,
ut in iis qu: sunt ejusdem generis, melius non di-
catur, sed magis, plus, et majus. ltaque si Pater
Filio ratione nature sive substantiz major est,
erit Filius ejusdem cum Patre substantiz.

3ut B S, Cyrilli adversus eos qui minorem Filium intro-

ducunt, eo quod. Christus in. Evangeliis. dicat ;
« Pater. meus major me est. »

$8. Qui vero fieri potest ut Filius. minor dica-
tur, qui perspicue dicat: Omnia quecunque habe
Pater, mea. sunt**. Et alibi Deo et Patri. verba fa-
ciens : Omnia, inquit, mea (ua sunt, et tua mea",
in Patrem. quoque cadet ut minor. dicatur, itidem-
«que in Filium, ut major, przsserlim cum in rerum
ordine nullum sit discrimen, siquidem quz utri-
que irsuntin utroque cernantur, ita ut qnidquid
Patris est, id Filii quoque sit, et versa vice, quid-
quid Filii propriu:» esse videtur, id Patri quoque
convenit. Itaque nihil obstabit, quominus Patrem
Filio minorem, et Filium Patre majorem dicamus:
sed hujusmodi quidpiam vel cogitare perabsurdum
est. Quapropter zqualis est Patri, non Patre mi-
νοῦ, qui communes habet cum Patre substantia
dignitates.

Alia objectio Anomaorum : An volens Pater, aa
nolens Filium. genuerit ?

CAP. LVIII.

Magni Gregorii Theologi ex. oratione de incompre
hensibili Filii Dei generatione.

59. Cujusmodi porro est, quod Anomoei objiciunt,
quam rixosum et impudens? Volensne, inquiunt,
Filium genuit, an nolens? deinde nodis, nt ipsi ar-
bitrantur, utrinque nos implicant, non validis,
sed admodum putidis, Si nolens, inquiunt, ergo
tyrannice coactus : quis autem Deum cogere, quo-
namque ille modo cogi possit? Quod si volens, vo-
luntatis Filius est Deus, Quomodo ergo ex Potre?
ita ut novam quamdam matrem voluntatem loco
l'atris confingant. Unum tamen hoc in illis vene-
stum est, si liis verbis innuant, se ab affectibus ad
voluntatem defecisse, Nec enim voluntas affe:tia
est.

Secundum porro eorum quam validum sit argu
mentum videamus. Pr:estiterit. tamen si anie eum
illis wanum propius conseramus. Age vero tu ipse,
qui facile dicis quidquid libet Ex volentene patre

*5 Joan. xvi, 15, ** Joan, xvin, 10.

Digitized by Google
