1:11

ad prine figur;e preseriptum facta. Cieterum nion
ownia quecumque de aliquo dicuntur, ea de eo
quoque dicuntur, quod ei subjectum est, at si
essentialia seu specifica fuerint, ea certe praedicari
et trajiei possunt, si vero ascilitia οἱ alio. sensti
dicla, nihil eis commune cum sibi subjectis erit.
Quia ergo majus quoque nihil ad causam confert,
utsit, sed dictio quzpiam est, quxe οἱ cx opi-
nione adaptatur, eo fit, ut ad dictionero natura
noutranseat. Nam quid osbiat, ut. Pater Grego-
rius inquit, quominus ego quoque hujusmodi pro-
positione facla, nimirum quod nalura est, non
.omnino majus est, neque Pater, inde colligam
majus non omnino majus csse? vel Patrem. non
omuino Patrem ? Quod si ita velis, Dens. substan-
Aia est, substantia vero non omnino Deus, tu quod
sequitur ipse colligito. Ergo Dcus ommino est Deus.

CAP. XLVII.

Erroris Eunomii origo, altius repetita ex. Aristotele
in libris De reprehensione sophistarum : nimirum
ab eo quod cum loci. adjectione. et. simpliciter. di-
ritur.

At vero captiosa l:ec argumentatio ex eo ducta
est, quod cum loci adjectione et simpliciter dici-
tur. Cum enim majus cause natura dederimus,
isti natura majus inferunt, ác si dicentibus nobis
aliquem hominem mortuum cese, isti. simpliciter
hominem inferrent. Nam eum Eunomius insolen-
tius, ut par est, se e(ferret, ob. tanti sopbismatis
inventionem, putaretque se cassibns suis caihs-
lieos homousii professores irretiisse, mulia hu-
jusmodi ex promptu in eum retorquet. argu-
menta Pater ille Gregorius, cjusque Judiera ludi-
ficat.

Ego enim qdoque, inquit, o. Eunomi, hujusmodi
sophismata tibi obirudam. Quemadmodum Pater

NICET.E CHONIAT.E

majus de natura quoque przedicari ex. consecutione A

natura majus est, ut tia fert. opinio, εἰ quod na- |

τὰ est ron omnino majus est, inde consequitur,
1:8} 15 non omnino najus esse, vel hoc pacto, Pa-
ier natura major est, ut dixisti ; majus autem
non omnino Pater. Unde colligitur Patrem. non
omnino Patren: esse. Item hoc todo : Deus essen-
Lia est, at essentia. nem. omnino FLeus csl, ergo
Deus non omnino Deus est. Nam si hanc tuam
propositionem : Pater natura major est, veram esse
concesserimus, vera erit et. hic; quod autem sa-
tura est, non omnibo majus est, Non enim quid-
quid natura est, hoc majus etiam cst.

Natura enim et filius ad patrem, et nepos ad
avum , et consobrini filius ad patruum, referuntar;
iis tamen | ad quos releruntur majores non sunt.
Si ergo Pater nalura major est, ut ais, e quod na-
tura est non omnino majus est,  conünget
vijus non omnino majus esse, alque (4 czetero-
rum sophistarum — modus  dissolvetur, Ceterum
arbitror hanc captionem ex eo. ductam. esse, quod
cum [oci adjectione et simpliciter dicitur.

D

CAP. XLIX.

Captiose argumentationis, ab. co decim quod. ewm
loci adjectione et. simpliciter | dicitur explanatse,
una cum variis sortita modis.

Sciendum porro est tredecim fallaces argumen-
tationes nobis in. hbris De reprehensionibus so-
phistarum a Philosopho Lradi : quarum ses sunt que
preter dictionis significationem | fiant, »ioiram
qua ab liomonymia seu vocabuli multiplicitite. cue
ab amphibolia, seu ambigua dietion's. signifie e
tione, quz a conjunctione, qu: a. divisione, qua
ab accentg, et qu» a forma diclionis erumitur,
Preterea septem, qua praeter rerum Scententim
proferuntur, quarum ne cxieras cenumerem, una
ex eo dicitur, quod cum loci adjectione et simplici-
ter dicilur, hoc est ex paftieulari ; nam íd est, quod
cum loci adjectione dicitur, et ex universali ; nam
id est quod simpliciter dicitur. Ex quo fit, ut ea
qux cum loci adjectione dicuntur, conjunctim
enuntientur ; que enim componuntur particularia
fiunt, quz autem simpliciter dicuntur, disjunctim
proferuntur. Si quis ergo que cum loci aut. tem-
poris adjectone dicuntur, ea simpliciter et. disjun-
ctim proferat, is tota aberrat via, ut si quis bine
colligat id esse quod ncn est.

Quia enim Plato dixit, quod nonest, id opina-
bile esse (siquidem de eo opinamur, non quasi sit,
sed quasi non sit), inde quidam opinati sunt, id esse
quod non est.

Nam si verbum, Est, inquiunt, de eo przedicatur,
quod in opinione est (dicimus enim : In opinione
est), quod autem in opinione est, de eo quod nen
651 prdicatur ; ergo verbum, Est, pramdicaiur de
00 quod non est, ita ut inde consequatur, id esse
quod non est. Tu vero adverte, quomodo aberra-
runt in eo quod cum  Joci adjectione et simpliciter
dicitur. lec enim propositio: ld quod non est, in
opinione esse, ex eo ducitur, quod cum loci
adjectione dicitur. Id autem quod est, simpliciter
est. Fieri ergo non potes', ut id sit quod non cft.
quia in opinione est. Ceterum quod. dico apertius
ita explanabitur.

Auhiops albus dentibus est, lioc cum joi
adjeciione dicitur : nam in parte albescit. Jam si
quis hinc simpliciter eum album. esse inferat,
in €o aberrat, quod cum loci adjectione et simpli-
citer dicitur.

Age vero, commonsiremus id uno. aliquo suphi-
sinate, quale hoc est : Deus essentia est, vera oratio
est, qnia eum loci adjectione. dicitur ; δὲ essentia
non omino Deus esi,et hoe modo vera oratio
est, quia simpliciter dicitur, non enim omnis
substantia Deus est. Totum autem si componatur,
captiosa erit argumeutatio, ex iis composita, quas
cum loei adiectione et simpliciter dicuntur.

Bujusmodi ergo Eunomii argumentum esse l'ater
Gregorius ait. Cnm enim orthodoxzi dicant. Patrem
Filio majorem esse, nalura cause, quod quidem
id est quod cua loci ad;ectione dicitur, conjuuctum

Digitized by Google
