1211

NICET.E CHONTAT.E

1372

tanquam orthodoxo crederet, Quod ad seipsam A bus egressus, ut in ecclesiam se conferret, parvulo

&tineret, hanc sibi vitam eur: amplius non esse,
F';atri autem ne quid adversi cont/ngeret, perhor-
rescere, quippe qui viros bonos injusto multaret
exslio.

Ab en tempore imperator, presbytero in familia-
rium uwn.erum a1lecto , inandatsque . sororis ei
com v anicalis, facile tandem co adductus est, ut
Arium ab exsilio revocaret, jaberetque, πὶ scripto,
quid de Namine. sentiret, profiteretur. ]i.c. autein
pristinam illam. verborum a se ipso iuventorum
novitatem | fuyi^ns, aliam ἢ 161 vonfessionem con-
lexnit, simplicihusque verbis exaravit. Una porro
cum ilio Euzoius diaconus erat.

Imperator itaque illos ea sentire. suspicatua, quae
cum Nicena synodo consentirent, episcopos Ilie-
rosalyma convenire jussit, ut perspecta. illoruin
confessione hunanius de illa decernerent.. [taque
Eusebizni opportunita!em nacti, Ario et Euzo:o
justiicatis, Athasas um. condemnarant, qui illos
non sd:sisisset. Cum auem hic ad. imperatorem
confugi:set, eique de iniquo illorum judicio re-
Wuntasset, imperator. comiminatorias ad ens litte-
r2s mit. Territi ergo Constantinopelin. advola-
runt, ubi non paucis adversus. Athanasium erimi-
" nibus confictis, imperatori tandem persuaserunt nt
eum in Occidux Galatie civitatem Tiberim (02)
relegaret.

CAP. XI.

De Arii Alerandrina communione pulsi, nec ad Con-
stautinonolitanam, nisi vi, viz, et prater orthodo-
torum sententiam admissi, pudenda morte.
Postea eum Arius hac impunitate. proposita ,

Alexzudriam venisset, nec eum Alexandrina Eccle-

$ia in communionem  recepis-et, Constantinopolin

red ir, ubi Eusebiznorum opera rursus in conspe-
ctum impera'oris venit : eumque Constantinopoleos

Alexander admittere. cogitur. Qui cum eo adduci

non possel, iniperator gravioribus his eum verbis

ajl»cutus est ;

Nidemini mihi, inquit, invidia bellum in viros
movere, quandoquidem eorum qui docere possunt
neminem in ecclesiasticum eaetum admittere vultis,

Qoerum verborum aculeo compunctus Alexan-
dcr, hene. secum actum iri ratus est, si rem toiam
divinze providentiae committeret, Ariumque rogavit,
ut Nicienze fidei subscriberet, nec id sine jureju-
rando, quo se eitra dolum subscribere eonfirmaret,
veraque adeo fide adductum, et eorum poenitudine,
qux antea per ignorantiam effutiverat.

Cum itaque Arius expedite subscripsisset dela-
í£umque jusjurandum adjecisset , scripto accepto
Alesander in Dei templum ingressus est, et oravit,
Die autem Dominica instante, qua quidem, ut de-
cretum fuerat, suggestum couscensurus erat Árius,
ut presbyteri munere denau couonestaretur τ}.

quozam puero solum comitante, enm pervenis:et
ad Sigma, locus; hie est urbis Constantinopoleos,
ita dicius, nec proeul a Purpnrea colimba dissitus:
ea, inquam, eui maxima Constantini statua. impo-
sita est, quie. "AvüZXvz, hoc est orienti sub oppo-
sita, dieitur (quie terre. motu etiam confracta est,
imperante Comnenornm primo Alexio), alvi tormi-
nibus foricam ingredi coactus est, ubi naturalis
excrementi loco disrupta intestina egessit.

Theoloritus porro auctor est, Athana-ium | Ma-
gnum in Epis:ola ad Appioneiu de his hunc in mo-
dum scribere:

Árius opera Eusebianorum ab imperatore Con.
tantino accitus fuerat. Ingressum itaque rogavit

U imperator, num Ecclesie catholice. fidem. ample-

C

cteretur. Qnem, cum es ortlhodoxz fidei prescripto
se credere jurasset, fidemque scripto professus
esset, conficlis Seripturarum vocibus, mox d.misit,
dicens : Si recta est. fides tua, pulchre jurasti; siu
secus se res habeat, Deus e cato faeta tua judicet.

Egressum autem eum Eusetiani vi, pro more
Suo, iu Ecclesiam introducere gestiebant. Alexan-
dro autem. Cons'antinopoleos episcopo reluctante,
hunc in modum comminabantur : Quemadmodum
no'entibus vobis ab imperatore vocatus est, ita ct
in hanc Ecclesiam. introducetur. Die porro Sabba:i
dicta sunt hiec.

Quibus Alexander perculsus in ecclesiam se re-
cepit, ubique humi abjectus, lacrymasque profun-
dens, hoc. dilemmate Deum oravit : Si Arius eras
ad synaxin introducatur, arcana quadam dispenss-
tione (impervestigabilia enim judicia tua)  dimiue
me servum tuurm, neque pium una cum impio per-
das. Quod si Ecclesi; tw parcis, respice ad Euse-
bianorum verba, Ariumque de medio to!le, ne si
in Ecelesiam. ingressus fuerit, hieresis quoque una
cum illo ingressa videatur.

Hec precatus in :diculas suas laerymis squalidus
se recepit, Αἱ Arius imperatoris promissa firma
fore ratus, sub diluculum prodiit, mox-ue ad al-
vum egerendam publicas foricas ingressus cst, re-
lieto foris (amulo, qui sequebatur. intestinis porro
confestim d:ssolutis et egestis, ille intus sedens

D exclamavit. Cum. autem ii qui una cum illo sede-

bant, id affectionis couspicati essent, et exclamas-
sent, puer accurrit, mortuumque conspicatus, id
quod acciderat propinquis ejus renuntiavit. — ^

πὸ itaque θεήλατος, seu divinitus immissa pla-
ga, simul atque celeberrimam hominum frequenta
civitatem pervagata est, concursus ab omn'bus in
divinum templum factus est. Quibus ubi primum
ei imperatoris promissum et sacerdotis preces in-
notuerunt, Ecclesiarum quidem priefectum col!au-
Qarunt, Arium vero propter haresin exsecraii
sunt.

(02) Tiberim corrupte Nicetas pro Treverim habet, nam Sozomen. lib. n, c. 28, Τρίδεριν ap-

peltat.

Digitized by Google
