1331

Christus autem ipsos e:iam diemonas increpabat,
dicentes : Quid nobis et tibi, Jesu Fili Dei ? venisti
huc ante tempus torquere. nos * ? Paulus quoque
puellam, αυ ἃ Pythonico spiritu vexabatur, et
clamabat : Jstí homines servi Dei -excelsi sunt, qui
annuniiant vobis viam salutis * . Cumque per dies
multos idem ageret, satagens ille, ad spiritumque
conversus, inquit : Pra'cipio tibi in. nomine Jesu
Christi, exire ab δα 5. Quod et cum dicto fecit:
neque id injuria, neque enim propria et insita. dae-
monibus est. futurorum przedictio [ (56) sed vio-
lenti: potius, et przetextus species, qua minutissi-
mam, vixque tantillam veritatis imaginem przvi-
dent], utex eis priscis oraculis constat, quorum
alia ut plurimum dubia sunt, alia maxima sui
parte mendaciis scatent, et eorum qui íis credi-
derunt, plerosque in mala discrimina protruserunt,
ex quibus nulla arte emergere poterant. Jam si dze-
mones substantiz sint rationis participes, et quce eun-
etos orbis angulos circumvolitent [(7) atque etiam-
num velut extremos pristinarum apostaseon rebel-
lionunique sonos szepe retineant, imo etiam non raro
ea qua eventura sunt, melius quam nos ipsi conje-
€tent): ut plurimum profecto stelle mutz sunt, nec
futurorum quidquam intelligunt, neque rerum. na-
turas perscrutari possunt, ut daemones, sed hujus-
mudi artem, quaivis nostro seculo obscuram, et
ab imperitis bominibus profluentem, multi eorum
qui ad- tempora nostra pervenerunt, maximo in
pretio habent, iisque se adjungunt, qui artis illius
peritiam sibi vindicant, tanquam veris futurorum
conjectoribus : quamvis illorum responsa perspicui
nibil contineant, quodque propius unquam ad ve-
ritatem accedat. Nihilominus auribus prurientes,
et quia in verbo fortassis una vera dixerunt, puta
in nocturnis visionibus, jam iis qux simpliciter illi,
el in genere dicunt, non secus atque divinis ora-
culis fidem | adhibentes, libenter acquiescunt, ad
eosque se conferunt, interdum ctiain illorum jussu
ne divina quidem delubra ingrediuntur.

Vidi vero Romanorum etam imperatores (nec
enim omnes culpandi sunt) qui negotiis urgenti-
bus, neminem eorum in consilium adlhiberent, qui
vel sapientia, vel longa rei "militaris experientia
celebres haberentur, sed ab astrologorum judiciis
tantopere dependerent, atque iis qux ex planetarum
inspectione predicerentur, velut circulis aureis in
nares insertis, circeumducerentur. .

Hujusmodi certe reges simul et fallunt et falluu-
tur, cum ea quz fiunt, procul a Deo, ejusque
providentia ablegent : atque ita receptis apud nos
sententiis et institutis manifestissime repugnent,
ita ut in longos menses id differant, quod vel liodie

fieri potest: ex hocque loco in alium finitimum.

subinde commigrent, ubi ad pauca horarum inter-
9! Mattb, vii, 29. ?*. Act, xvi, 17... ?* lid. 18.

NICET.£ CHONIAT E ,

1353
A valla commorentur. Sipenumero etiam equitatu,
cum eorum quae equitantibus necessaria sunt parte
accincti, partem manu gestarent, equo jam ad sub
Ssellium stante, horz intempestivitate revocati pe-
demque referentes, propositum contra animi sen-
tentiam mutaverunt ; ac si regio il:ia, ad quam iter
instituerant, chasmate disjecta esset. vel etiam c
lesti terrore jamjam concutiendi essent.
Πάρεργον ex Niceta ipsode vanitate Ethnopbro.
num, in persona Manuelis imper.
Nicetas Choniates Annalium Manuelis, lib. u,
Quia vero, inquit, potentibus fere omnibus tum nc-
stre, tum superioris aatis placitum est, stellarum
progressiones el relrogressiones  certosque positus,
configuraliones, accessus, recessus , ceteraque que
nugatores isti in diving providentig fraudem offr-
mant, ac dissimulanter. fatalem omnium rerum ne-
cessitatem statuunt, ad felicitatem humanosque cata
mulium valere, Manuel. idoneum exeundi tempus in
quirit, idque Constantino. denuntiat. Sed quid fu?
Nondum ad occasum vergebat sol, Manuelis. jus
homo revocatur, ob incommodum exitum , minus
fausto siderum positu, nec subtiliter el accurate per-
quisito. Rursus igitur thema. constituitur , regule
consuluntur ; post. longam. asirorum | indagationem
Angelus exit, cum beneficorum. siderum comitats :
sed illa hore observatio tantum | Romanis profuil,
priorumque ducum errata ita correxit, et accepta de-
trimenta. resarsit, ut Constantinus. statim. hostium
manibus caperetur, etc. (De pugna Constantini As-
geli, quem Manuel ducem designarat exercitus, ci-
tra. Rogerlum regem Siculum.)

De fato.

Porro fatum Graci ita introducebant, Necessita-
tem fingehant, quz rebus praesset omnibus, cujus
filias tres, Lacheiam, Clotho, et Atropon ess
dicebant: ita ut Necessitas futuris prospicerel,
Lacheía sortem  superinduceret ; Clotho iisden
nendo, fusumque circuimnvolvendo, robur et pon-
dus adderet ; Alropos denique ita confirmaret,
et constabiliret, ut mutari et inverti nullo unquaz
modo possent. Ex quo fiebat, ut si recens matus
puer fuso fatali ad subulam manibus. tractandam,

Ὁ vel cultrum sutorium, vel denique coria dentibus
extendenda destinatus essel, nulló modo fieri possel,
quin artem illam exerceret, quz illi sorte obli-
gerat, sed ad eam fati fune, quasi obtorto collo rt-
piebatur.

De augurio.

Augurium autem est futurorum przsagnum,
quod ab avium volatu, quiete, et garritu colligi-
tur. Fuit enim aliquando hujusmodi quoque
apud Grecos, el alias gentes futurorum  obsér-

(30) Hzc spatiis interlinealii»us intersita fuerunt, atque litteris rubtis exarata.

(57) Ut priecedentia rubris exarata.

Digitized by Google
