1438. -

NICET/E CHONIAT.E

{ΠῚ

lium tutari comtendimus]. Quid autem victoria A alterius cujuspiam caro erat, sed ipsius Verbi. Et

hujusmodi 1niserius aut damnosius esse queat?

CAP. LXVII.
In illud : « Semper. vivens ad interpellandum pro
nobis, » Ex eadem S. Nazianzeni oratione.

51. Nonum hoc objicere poterunt : Semper vi-
vens ad interpellandum pro nobis 33, Recte sane, nec
sine magno mysterio atque humanitate. Verbum
enim interpellare non est. quod plerique solent ad
supplicium deposcere ; hoc enim vel abjectissimum
est ; sed infercedere pro nobis pro legationis mu-
mere, ut Spiritus quoque pro nebis interpellare
dicitur : Unus enim. Deus, unus. et. mediator Dei et
hominum, homo Jesus Christus **. Intercedit enim

eliamnum ut homo pro inea salute ; nam corpus p

ἤθει, quod assumpsit; donec assumpte carnis
potentia Deum nme faciat : quamvis nou amplius
secunduin carnem coguoscatur, carnales, inquam,
affectiones, et ea quibus obnoxii sumus, dempto
peccato, Sic Jesum quoque Paracletum, hoc est,
advocatum, habemus non quod pro nobis servili
fore ad Patris pedes advolvatur, et in genua pro-
eumbat, AbsiL hxc vere servilis, Spirituque in-
digna cogitatio. Nec enim P'atris est hoc postulare,
nec Filii prestare, nec quempiam id de Deo cogi-
tare. par est. lis vero quie pro nobis ut homo
passus esi, nos cohorlatnr tanquam Verbum οἱ
adinonitor, ut forti animo simus, Eodem sensu
mihi dictio paraclesis, hoc est, exhorlatio, acci-
pienda videtur.

CAP. LXVIII.
Ez S. Cyrilli scriplis de progressu seu incremento
Christi.

52. Quod in aliquo proficit, diversum ab eo est
in quo proficere dicitur. Si ergo in sapientia pro-
ficere dictus est Christus ", non sapientia est qua
proficiebat, sed humana quam prztendebat.| ille
rAtura. Cum cuim divinitas in eo quotidie revela-
retur et elucesceret, semper admiratione dignior
spectantibus evadebat. Atque liic sensus est horum
verborum, Proflciebat in sapientia.

Ejusdem S. Cyrilli

53. Humanitas hoc modo in sapieniia proficie-
bat. Cum Sapientia, hoc est Dei Verbum, naturam
induisset bumanam, factis et admirandis operibus
templum a se ossumptum oculis intuentium divi-
num exhibens, ipsum proficere faciebat. Atque
hoc pacto humanitas in sapientia proficiebat, cum
per eam divina fieret.

Ejusdem S. Cyrilli.
54. Quandoquidem proficere proprium carnis

est, Christus prolicere dicitur, ut ea indutus,
ejusque affectiones sibi accommodans. Nec enim

** [lebr. vir, 25. "E Tim. i, ὅ. "Lur. τι, 92.

que:admodnm eum carne passum esse dicimus,
quamvis 8018 caro passa sit, quandoquidem licet
non passus sit quatenus Deus erat, corpus tamen
ejus proprium passum est : ita etiam proficere di-
eatur, nullum quatenus Deus pereipiens incremen-
tum, hoc idcirco dicitur, quia in ipso propria ejus
caro proficiebat.
S. Joannis Damasceni.

55. Sapientia, et :etate, et gratia proficere di-
citur : state quidem crescens, ziatisque incre-
mento sapientiam sibi insitam in apertum exerceus,
adhzc hominum in sapientia et gratia progressum,
paternzque approbationis perfectionem, sive bo-
minum de rebus divinis cognitionem et salutem,
proprium profectum faciens, sibique quod no-
strum est plane accommodans. Czterum qui 52-
pientia et gratia ipsum ita profecisse dicunt, ut
hoc velut auctarium acceperit, ii vesanum secuti
Nestorium scheticam seu relativam conjunctionem,
nudamque inhabitationem conminiscuntur, nec ea
que dicunt agnoscentes, nec ea qua asseverant.
Si enim caro Verbo vere conjuncta est, cum pri-
snum esse capit vel potius in ipso substitit, hypo-
slaticamque seu personalem cum ipso identitatem
subiit, quid obstat quominus cunctis sapientis,
gratieque thesauris exornata fuerit ἢ

CAP. LXIX.

€ Et hec, superioribus iu. Anomeorum confutationem

adnectenda. sunt : An Filium. Pater. exsistentem,

necne genuerit.

Objiciebant Anomdi sophisticarum argutiarum
potius quam theologiz periti : Exsistentemne Pa-
ter Filium, annon exsistentem genuit? easque in
angustias pium quemque virum conjiciunt, ut qnid
responsurus sit, ignoret. Nam si exsistentem ge-
nuisse respondeat, illi hoe responsum cachinno
excipient et replicabunt : Quí vero fieri potest, ut
is nascatur, qui est? hoc enim absurdum est.
Quod si exsistentem megaverint, subjicient, itaque
inferent, superesse ut fuerit tempus, quo Filius
non fueril. Quan: quidem syllogismi argumenta-
tionisve formulam non veram esse commonstrans

D magnus ille rebus in theologicis Gregorius similia

similibus confutat hoc modo.

Estne tempus in tempore, necne? Porro sciendum
est quod de tempore interrogare, utrum in tempore
sit, an non, eorum non est qua fleri possunt, tem -
pus enim iis quze sunt haudquaquam aceensetur, sed
iis qu» accidunt. Quemadmodum enim inotus in
corporibus dicitur, sic tempns mensura motus est.
Nam sol corpus est quod movetur : tempus autem
mensura motus ejus. Itaque tempus eorum non est
quae subsistunt, sed quie subsequuntur (71).

(71) Hunc nodum pulchre dissolvit Theiistius Pletlhio Jibri posteriorum Platonis  defensionum

primi, c. 4.

Digitized by Google

