14535

NICET;E CIHONIAT.E

[4

persecutidnem pati fuit, quam nobis assumi, A curabantur, et virtus ejus qui. curabat, altero de-

eorum saliem judicio, qui hzc rite expendunt.
Przedictis porro adjiciam quod mihi in mentem
venit. In quo enim passus est ipse, eum tentatus
est, potest iis qui tentantur. opitulari ἢ, quod ad
cumdem perspicue sensum refero,

CAP. LXI.

Ex cadem beati Gregorii oratione, hujus Scriptura-
rum loci :« Erit Deus omnia in omnibus,» explicatio.
41. Ceterum instaurationis tempore , Deus erit

omnia in omnibus !*, non Pater, Filio prorsus in

eum ita resoluto, ut si teda in magnum rogum, ex
quo exempta fuerit ad tempus, iterum conjiciatur,
ne enim Sa3bellii hoc dicto corrumpamnr, sed to-

108 Deus ; quo quidem tempore non amplius ut B

hodie multasin partes motibus animi atque per-
turbationibus distrahemur, Dei nihil quidquam
vel perpusillum in nobis ipsis ferentes: se
Deo plane similes, Deique solius capaces. Hc
erim est perfectio ad quam properamus: cujus
quidem siaximo argumento est beatus ipse Pau-
]us. Quod enim hoc in loco de Deo indefinite ait,
alibi aperte de Christo affirmat, quibusnam verbis?
Ubi non est. gentilis et Judeus, circumcisio et pra-
putium, Barbarus et. Scytha, servus ei liber, sed
omnia in omnibus Christus "".

CAP. LXIV.

De eo, quod non possit Filius a seipso facere 4:'1-
quam. Ex eadem beati Gregorii oratione.

48. Sextum apponatur, quod Non possit Filius a
seipso quidquam facere, nisi Patrem facientem vide-
rit **. lloc vero ita se habet. Posse vel non posse
nequaquain corum est, qua» uno modo, sed eorum
que pluribus efferuntur. Aliquid enim dicitur
fieri non posse, partiin. quidem vel potentie de-
feciu, vel ratione temporis, vel relative : ut si
puerum certare, aut catulum videre, ant. hunc
ilum expugnare posse meges. Foriassis enim
ceriabit aliquando puer, et videlit canis , et
hic ilium. expugnabit, quaniibet. olim quempiam
expugnare nequeat; partim autem [dicitur ali-
quid] ut plurimum, ut non potest civitas abscon-
di supra montem. posita δ, Foriassis enim qua-
piam sbscondi polest majoris alicujus corporis
c^jectu : partim etiam, quia rationi consentaneum
won Sit, ut ; Non possunt filii sponsi  jejunare,
quandiu sponsus adest !*, sive corporeis oculis
videatur (nec enim peregrinationis ejus tempus
imceroris erat, sed letitize), sive quatenus Verbum
est mentis oculis consideretur. Quid enim est quod
ii corporejejunent, quibus animus Verbo expur-
gatur? partim. quoque quia id nolit, ut non posse
illic signa facere, propter accipientium | ineredu-
liatem, Quia enin ad morborum curationes
utrumque uecessarium erat, οἱ fides eoruia. qui

ficiente, alteri locus superesse non poterat. C»te-
rum au hoc ei quaque accenseri possit, quod ra-
tioni consentaneum est, ignoro. Rationi enim con-
sentaneum non erat, ut ii curarentur, qui incredu-
litatis morbo Jaborabant. .

Eadem est hujusuiodi quoque loci ratio : Non po-
test mundus non odisse vos !*; et hujus : Quomodo
potestis bona logui, cum sitis mali!*. Quanam enim
alia de causa hzc fieri nequeunt, nisi quia volun-
las desit ?

Est porro hujusmodi quoque quidpiam in iis
qus dicuntur : Quod natura. quidem fieri nequit,
id fieri hinc demum potest, si Deo placuerit : ut
eumdem non posse bis nasei "7, et foramen acus
camelicapax non esse '*. Nam quid obstet quo-
minus hic (iant, si Deus velit? Przeter omnes hos
modos est quod fieri nullo prorsus modo queat,
nec ulla admittit ratio, ut eo modo fiat, quem
nunc querimus. Quemadmodum enim fieri non
posse dicimus, ut malus sit Deus, aut non sit om-
nino (hoc enim ad impotentiam potius quam po-
tentiam Dei referatur, quam si quod non est csse
dicatur, aut bis duo et quatuor et decem esse af-
firmentur) : ita. impossibile prorsus est, nec ratio
id ulla admittit, ut Filius eorum quidpiam agat,
quz Pater non agit. Omnia enim quzxcunque habet
Pater, Filii sunt, ut vice versa qux sunt Filii, sunt
εἰ Patris !*:**, Nihil ergo privatum est et peculiare,

C quoniam communia sunt eis omnia. Siquidem

ipsa etiam essentia communis et aequalis eis est,
quanquam Filius id a Patre babeat. Unde illud
quoque dicitur: Ego sivo propter. Patrem *', non
quod inde sit illi vite et essentia origo, qualis
hominum esse solet: sed quia inde citra. ullum
tempus et causam subsistat.

Cxierum Patrem. quemadmodum — videt facien-
tein, ita et demum faeit, Àn vero ut qui formas et
litteras depingunt, quia non sit ad. rei veritatem
consequendam alia via, nisi oculós ad exeuiplar et
archetypum subinde intendant, manumque ad ejus
imitationem dirigant ? Qui vero fieri potest, ut. sa-
pientia doctore indigeat? niliilne factura est, nisi
doceatur ? Quomodo autem Pater agit, aut egit
Aliumne antea condidit. mundum loco przesentis T
quamlibet futurum constituerit ? eoque respiciens
Filius alterum quidem constituit, alterum autem
constitoturus est ? Quatuor ergo mundi hac ratione
constituti fuerint, quorum alios Pater, alios Filius
fecerit. O ineptias! Quod ergo alepra et d.emoni-
bus purgat, morbos curat, mortuos exsuscilat,
super mare ambulat, ceteraque aliafacit, que
quidem fecit, quanam in re aut. quando Patrem
omnia prius facientem imitatus est? An videlicet
Pater rerum. hajusmodi formulas prascripsit, Ver-
buim autem non serviliter aut. imperite, sed perite

* Hebr. xw, 16 16. 1? 1Cor. xv, 98. " Coloss, iu, 40. !* Joau. v, 13. 1? Matth. v, 44, !* Matttb. tx,

45, 75 Joan, vui, 7.
40. *' Joan. vi, 58.

'5 Matth. xi, 94. "7 Juan. ini, 4,

5. " Maub xix, 21-26. 7*9* Joan. xvi, (Ὁ ; xut,

Digitized by Google

