1341

NICET.E CHONIAT.E

1318

bis quidem bona, illis vero affict'ones immittat, A est, qui. de Deo tandem pie sentire caperunt, ncc

neque ea qux creavit providentia sua regere curet,
8i necessario cuncia susque deque ferantur. Imo
etiam superflua in nobis ea pars anima fuerit, quz
ralionis est particeps. Nam si nullius actionis com-
potes sumus, frustra deliberamus. Rationalis enim
pars animz hominibus deliberandi gratia divinitus
data est. Ex deliberatione autem ratio et liberum
arbitrium elucescunt.

jtaque stellas nullius eorum qua sunl causas
esse, ut nec ex rebus creatis ullam, atque adeo ne-
que iis quee sunt ortum, neque iis quae corruptioni
obnoxia sunt interitum afferre , imo pluviarum, et
earumdem defectus, atque ceterarum aeris. muta -
tionum signa esse dicimus. Nec male forie quis
aulumet, eas belloum quidem aliquando signa
esse, causas vero nom item. Siquidem ex àeris
qualitate (rui alio atque alio modo a sole et luna
varie concretiones, seu impressiones, accidunt) et
habitus in nobis et effectiones conflantur. Habitus
autem inter illa ceusentur, qux in nostra póte-
slate sunt posita. Retinentur enim ratione, et re-
vocantur, si divertant.

Lunaris etiam orbis perfectio et imminutio non
paucarum mutationum causa est, ul ex piscibus te-
&tacei generis, et plerisque arboribus constat, quae
crescunt οἱ decrescunt, atque quodammodo Junz
mutationibus compaliuntur.

Interdum vero divinitus cometz conf(lantur , qui
mortis regum signa pre se feruut ; qu& quidem

illa ab eo petere detrectarunt qus ei peculiaria
sunt "" : quemadmodum etiam ex libera Mosis ora-
lione constat, qua non raro intercessit, quominus
Israelem Deus internecioni daret ?*. lloc ex Aarone
quoque colligere est, qui cum Mosis consilium
secutus, acerra incensum Domino obtulisset, hoc
pacto exasperali rebellantisque populi interitum
repressit ᾽ν.

Multi etiam eorum qui ad bellum proficisceban-
tur, cum s:bia Deo victoria promissa esset, eamque
se pene jam adeptos viderent, insuper et forte
sperantes uL terra polirentur, quz» melle lacteque
diffiuueret (ut qui se illam aliquando possessuros
ἃ Deo audivissent), propter peccata quz interve-

B netant, funditus succubuerunt, Palzstinos prater

fas aggressi; terramque desertam corporibus suis

'intraverunt ** , àtque. in. Mosen et Deum ipsum

nulta szpissime debacchati, hzc ἃ Deo et Davide
audiverunt: Nihil proficiet inimicus in eo, et filius
iniquitatis non. apponei nocere εἰ"). ltem : Jnimicos
ejus. induam con[usione** .. lem: Odio habentes
emm in fugam convertam? .

Przeterea etiam sceleris ejus ergo, quod in Urram
admissum est, parum abfuit, quin Hierosolyma,
thalamis suis, atque etiam calceis privatus perse-
Cutionem pateretur, etin deserto pernoctaret ***

Quid verbis opus est, ad ea sigillatim enumeran-
da, que ab omnimoda, et hominibus impervesti-

iis in sideribus non apparent, quz ab initio creata (; 8abili Dei sapientia et virtute, denique sagaci illa

sunt, sed divino numine nunc procedunt, nunc de-
nuo dis«olvuntur. Quandoquidem illa quoque stel-
ja, qui sub humanz salutarisque Domini propter
nos ip carne Nativitatis tempus a Magis visa est,
non ex stellarum numero erat, quas initio Deus
creavit: quod perspicuum erat vel ex eo quod
jam ab ortu ad occasum, jam contra ab aquilone
ad austrum cursu contenderet, ali;s etiam delite-
sceret, alias emergeret. Neecnim id astrorum ordo
frrt, aut natura.

Objiciat vero eorum forte quispiam qui astrolo-
gcn mordicus tuentur, in eorum que adversus
artem suam congeruntur, recriminationem, pra-
dictionibus plerisque finem suum obtigisse tandem,

idcireoque nonnullis hominibus frustra et temere D

condemnandam et explodendain videri. At vicissim
audiet, artem illam mutationum aeris magistram
esse, quz solis et lune defectum portendat, alia-
456 hujusmodi humana vitz utilia pri:edicere sciat,
à&ieorum que divino e nutu. dependent eventum
portendere, non item didicerit : ut. taceam malo-
rum, quie hominibus impenderent, jam jamque
urgere occiperent, pleraque a Deo precilus, jeju-
niis, et orationibus, flexo, in. melius commutata
esse : ul ex Ninivitarum conversione perspicuum

providentia varie decernuntur, et alio atque alio
modo fiunt, prout illi placet, singulisque conducibile
est? Proinde cum divinorum judiciorum altitudo
nulli hominum cogitationi pervia siL** , quam nimi-
rum aut intellectus humanus asscqui δὰ} natura-
lium rerum series expromere nullo modo possit,
qui, quaso, fleri potest, ut. ex elementis nature
obnoxiis, queque nih.) amplius assecuta suni,
quam quod iis qua sunt accensentur, quidam futu-
ri scientiam. polliccantur?

Mirum vero ni progressus ulterius, heus tu, quis-
quis es, qui astris przenotionem futurorum ascribis,
tempora quoque adjicias, et ea te pro animi arbitrio
nune subtrahere, nunc diflindere praedices: quo
tamen intersignio facoltas illa dignoscitur, quie
vitae preeest, cunctaque suppeditat : quemad moduin
etiam ex eo quod futura non minus quam pra-
sentia perspecta el cognita habet, Atque ut hoc
exempli gratia. proferam, ille quidem bellaturus
vel etiam vastum mare trajecturus proficiscitur:
hic vero astronomicam artem professus, si consu-
latur, victoriam semper et tutam navigationem,
asironomica sphaera prius eum in usum fabrefacta,
promittit. Ceterum ili rebus ex majore parte
contra quam promissum fuerat, gestis, revertun-

* Jong. i, Ὁ seqq.. '* Exod. xvi, 11. "Ὁ Num. xvi, 47 8664. ?* Deut xxii ἢ seqq. ?! Psal. txxxvum,
95. ** Psal. cxxxi, 10, 35 Psal. Lxxvvi, 24. * H Reg. n, 4 seqq. ** Roin. xi, 55.

Digitized by Google
