1105
CAP. XLWr.
De Deo et materia. Deum nec definiri, nec compre-
hendi posse.

Adliec objicit Eunomius : Dicite nobis, quaeso,
si ingenitum essentia Dei non est, quidnam aliud
essentia Dei sit ? Adversus quam questionem hxc
sunt opponenda. An vero tuam, bone vir, essen-
liam et nawram nosti ? an formicze, an culicis ?
Caterum hoc tibi vicissim dicam: Duofsunt eorum
qu:e sunt extrema, Deus et. materia, ille quidem
ascendendo, hac vero descendendo : postque na-
teriam nihil omnino superest, Quinam ergo ma-
teri essenlia sit ? An vero ea est. idipsum quod
€st, an id. quod non est ? Nam si sit id quod cst,
quomodo fornm caret? Forma enim notitia est
eorum quie sunt. Sin antem sit id quod non est,
qui fit, ut a philosophis definiatur tanquani id quod
est ? Illam enim ἀξώην, hoc est. vita ca*chtem,
vocant, et. incorpoream, atque adeo hypos'aseos
imaginationem, eam. denique, quie cum niliil sit,
omnia tamen esse fingitur, essentig ludicra,
idolum et umbra semper fugiens, atque in id quod
nonest recurrens. Edissere mihi quzmnaim sit ra-
ijo materie, luncque vicissim tibi edisscram
quaenam sit essemtie divinz definitio. Quod si
eorum qua sunt extremum ignoras, quomodo pri-
mam adipisci et comprehendere conaris ? Age
vero, si in celum volare tentares, an statim ad ejus
cireumferentiam nullo intermedio propius accede-

THESAUIHI LIB. V.
ἃ quod cujuspiam alius causa non est, sed id quód

H6

antiquiorem seipso causam nom habet. Siquidem
ἀπάτορα quoque, hoc est, Patre carentem non di-
cimus eum qui Filii Pater non audiat, eed qui
nullo a Patre processerit : et. ἄναρχον, hoc est,
principio carentem, non qui aliarum essentiarum
principium haudquaquam fuerit, sed cujus essen-
tia omnem essentiam exsuperet. Non enim com-
munia sunt hzec nomina, ita ut ingenita et genita,
item principio carentía et non carentia, pro iisdem
in specie accipiantur. Nam quemadmodum | Ada-
mus, etjamsi ex eurnali. copula decies millenos
suscepisset liberos, haud tamen ipse hujusmodi ex
copula genitus diceretur, neque nomen ejus qui
genitus ex copula non est, cum iis qui geniti esseut
commune haberet: ita et sapremus ille Deus (at
propitius ille mihi sit, qui a me similitudinibus
sub sensum cadentibus delineatur) non abalienavit
ἃ se ingeniti nomen, etiam si unigenitum Filium
ante Luciferum genuerit, ut. sacra testatur. Seri-
piura δ᾽. Nec enim Pater eo quod genuit, idcirco
ab ingeneratione excidit : sed quia non «x causa
ingenitus et generans constitutus est.

Eunomius autem, dum temere censet genita
cum iis in omnibus partieipare, qui genuerunt,
inde aswuere videtur, genitum Filium, quia cum
Patre ingenito participat, ingenitum quoque futu-
rum : quibus verbis ostendit se in rebus theologi -
cis Grecorum versatum esse, iisque male abuti.

res? nonne libi primum secandus esset aer, ul( lili enim unitates vocant essentias illas, quz ab

sic ad eum, quem vocamus zilierem venires,
tumque deinde trajectis omnibus sphieris ad ipsum
cceli ambitum pertingeres ?

vei definitionem postulas, tanquam ignores eain
esse delinitionis naturam, ut definitum deliniat,
At definiens ad definiti scilicet fastigium ascendit:
ita ut Deus definientibus inferior sit. Quid ? Avi-
s8toíelein non audis, cum ait simile per simile com-
prehendi: oportereque ut cognoscens ad cogni-
tum qusimdam ideam et similitudinem habeat ? Et
recte quidem hactenus ariofatur philosophus, si-
quidem ut canit. Empedocles : Terra terram vide-
mus, ut aqua. aquam, azthere otherem, anima ani-
mam, eo quod est id quod est, mente mentem,

natura naturam, materia inateriam, forma formam, D

et unui uno. Ic enim emnía. nobis insunt, ma-

teria, forma, corpus, natura, anima, mens, unum.

Unum enim. nos quoque sumus : non. tamen. pro-

prie : nam unitatis seu conjunctionis ratione uni

dicito,
. CAP. XLIV.

Jngesitum esse Deui, auamvis unigenitum genuerit,
Filium autem ingenitum non esse, quamvis ejus-
dem cum Patre substantia sit.

Íngenitum porro non id esse dicimus , quod mi-
niue generat, scd quod minime genitum est :

quemadmodum, verbi gratia, incausatum, non id

5! psal. cix, 5.

uno procedunt. ltem. mentes, quie a prima mente,
ltem vitas, quz? a vita. tem ea quee sunt, qua ab
eo quod est. Atque idcirco addit ingenitum quo-
que ab ingenilo procedere.

Cui quidem respondere quivis queat, ea. quz a
quibusvis generantur. haudquaquam loreditario
jure proprietates eorum indipisci, scd substantias :
quandoquilem Sethus homo quidem fuit, quippe
qui 2b hujusmodi essentia. orizinem traxerit, ewte-
rum hujusce particeps non fuit, ut citra copulam
carnalem natus-fuerit. Hujusmodi enim proprietas
Adie creatio fuit; et Evi filia, femina quidem erat,
verum non costa e latere subducta. lle enim
proprietas Eve. fuit : quemadmodum Adami pro-
prium fuit genitum non. esse, sed formatum, Ge-
nita enim essentias h:reditario jure obtient, non
autem proprietates essentiis — inhiereutes. Quare
supremus ille Deus ab ingeneratione. non excidit,
quamvis Filium. genuerit : neque genitus. Filius
in ingenitum degeneravit, quia ab ingenito  pro-
cessit.

CAP. XLY.
Alia Eunomii objectio, Patrem. nomen. esse. quo
essenttasvel actio. significetur.

Hujusmodi problema malitiosi$sime confictum
subinferre solet Eunomius. Cum enim Filiam noa
ad ceamdein cum Patre substantiam adducere velit,

Digitized by Google
