1319

NICET.£ CHONIAT.E

138)

eulparent, sed quod eis peculiaria quiedam crimina A — Convocata autem. Consla.ticopolim synodo, et

objicerent.

4. Maccdonium enim Constantinopoleos episco-
pum deposuerunt, abutentes imperatoris ira, qua
praedictis de causis excanduerat.

2, Basilium antem. Aneyronum, qui Diogenem
presbyterum Antiochenum percussissel, calumuiis
nonnullis impetiisset, aliaque hujusmodi nescio
quie flagitia designasset,

3. El: usium vero Cyzici, quia. Ileraclium quem-
dam llerculis Tyrii sacerdotem | incantationum
reuin, ad Dei ministerium temere provexerat, cum
se Christianum esse fingeret.

4. Hecrtasisun. porro. Sardium, qui przter cpi-

eoporum Lydie suffraganeorum suorum senten-
Viain electus fuerat.

5. Dracortium item Pergami, quia Galatia Per-
gamum trauslatus fuerat.

6. Sylvanum quoque. Tarsi, qui multis se contu-
macie. ducem et auctorem, tum Seleuci, tum
Constantinoroli prabuissct.

7. Thcophilum praeterea Castaballorum, quia Eleu-
theropoli co trauslatus fuerat.

8. Soplironium insuper Poinipeiopoleos, tanquam
avarum, qui ea quz Ecclesie offerrentur, coupo-
nati lentavisset.

9. Neonem — etiam Seleucie Isaurice , — qui
rudes quosdam, et saerarum Litterarum. juxta et
cieremoniarum ignaros, ad episcopatus provexisset.
Αἵ nostro hoc teinpore analphabeti prorsus. primo-
rumque elementorum graumatices ignari. episcopi
creantur, modo sigillum seu. ehiregraphum depin-
grre norint,

10. Quin et Elpidum Satalorum, qui Eusebium
ánlea depositiun. presbyterio restituisset, Necta-
rimnque quendam perjuram diaconatus officio di-
gnatus esset.

11. Cyrillum denique llierosolymorum predictis
de causis.

CAP. XXI.

Jje nounullis Episcoporum mutatis sedibus, Meletii-
que ad Ürthodoaos de[ectioue, predicandoque [o-
umousie Triuitutis constantia, tribus expresse di-
giis, quo Symbolo. etiammun in. benedictionibus
orthoduxi iuuntur,
lis hune iu modum depositis, non ita multo post

loco Cyrilli Hierosolymorum Lcclesiie gubernacula

suscepil Erenius : et pust eum lleraciius deinceps-
que Hilwius, usque ad — Tüeodosii imperatoris
lempora, quibus Cyrillus suam in. sedem | posuli-
minio rediit. Theophanes autem. Clironographus
Hiiar.um solum Ecclzsi e pr:vfuisse per annos duo-
deciiu, denuoque Cy. iilum: cireiter annum. Valen-
us tertium Hilario deposito restitutum fuisse seri-
bit. Loco. autem. Eustathii. Sebastiane | Ecclesise
prefectus est Meletius, ille. vero. Sebastia Syria-
€am in Berrhaeam uanslatus e.t. Qui cum ad Seleu-
cix synodum venisset, Acacianorumque (fidei sub-
scripsisset, e» in sententia Berrhoam reversus cst.

Eudosio in ejus sedem translato, placuit ut Ber-
rhoa queque jMeletius. Antiochiam | transferretur,
quippe qui in Eudoxii Ázaciique. sententiam pedi-
bus iret : at. illorum exspectationem. frustratus
est. Defecit enimad Orthodoxos, et Filium ejusdem
cum Patre. substantize esse docere. cepit. Cum au-
tem archidiaconus accurrisscl, decentisque os na-
nus obtentu przclusisset, ille propria manu aper-
tius quam voce, animi sui sensa patefecit : 1res-
que solos diducens digitos, illus denuo in unum
€um caxltezis adduxit: unum Deum hac manus fi-
gàra subindicaus, populo velut in imagine de-
lineans ea, quie et sentiebat, et éicere gestiebat.
Qui cum primum renuntiaia Constantino fue-

B runt, ille Meletio. exsulare jusse, Euzo'um, qi

cum Ario de gradu dejectus fuerat, in. illius locus.

$urrogavil.

CAP, XXII.

De Arianorum Howanortm in Anomganos et Exa-
couiios, qui Chrisium ἐξ οὐκ ὄντων assérereni,
subita mutatione.

Acaciani autem poenitudine ducti, quod Filium
Patri prorsus ὅμοιον, seu similem asseruissent,
Antiochiam, qua iu Syria est, se contulerunt. Con-
gressique cum Euzoio, ὅμοιον voCabulum εχ Ari-
minensi confessione fidci delendum esse censuerunt,
cum Filius ἐξ οὐχ ὄντων, lioc est ex. nihilo, crea-
tus sit, atque idcirco Patri ἀνόμοιος exsistat. Qua
in re adjutores habuerunt. eos. qui ab. Aetio sia-
bant, Ex quo factum est, ut qui Ariani antea dicü
fueraut, Anomci quoque et. Exucoutii ab. Antio-
chenis llomousiani dicerentur, a quibus etiam
interrogati, quai tandem fieret, ut qui sua in. lidei
confessione Filium ex Deo processisse asseruissent,
nunc eumdem ἀνόμοιον, etex nibilo creatum dicere
auderent, respondebant, Paulum quoque apos:o-
lum dixisse, omnia ex Deo processisse, Filium autera
unum quidpiam ex omnium esse numero ; quod
in causa fuisse, ut (idei confessionibus haxec verba :
secundum Scripturas, adjecta essent.

lMujusinodi ergo sophismotis illudere tenLabant,
graviter tam^n ct iniquo aniio ferentes, quod hac
sententia improlaretur, denuo fidei confessionem

p legerunt, qux Constantinopoli confirmata. fuerat.

Alque ita singuli ad suos episcopalus redierunt.

Antiochia vero Catholicorum multitudo duas in
factiones scissa est, quorum alii Meletium | Eonore
sumauo prosequereniur, alii communionem iliius
refugerent, hac ratione. moti, quod Meletius Aria-
Borum suffragio elecius esset, οἱ quod ejus as-
secke ab Arianis baptizati essent.

CAP. XXIII.

De exsulum episcoporum, inprimisque Athanasii.
Eusebii, Luci[eri, ei Hilurii Pictaviensis sub Juliano
Casare, reditu, Alexandrinuque synodo, et Nicweno-
rum canonum confirmatione.

Caterum. mortuo Constantino. Julianus imperii
gubernacula suscepil, Gonsanüique smvita in

Digitized by Google
