1117 ΄

THESAURI LIB. Y.

1413

post album. Haec porro non a. se nascuntur, nec A si genitive, ita. et Spiritus a Filio processit : ita

enim ex ingeneratione generatio, nec ex generatio-
ne ingeneratio. At vero relatis accensenda suni ἢ
At illa referuntur ad alia, ut duplum ad dimidium,
et e diverso, Age vero negationine ascribentur? At
hec quoque nomina sunt, quibus neque affirmatio
neque negatio demonstratur. Ptaque superest ut
liabitu et privatione inter. se opponantur, ita ut
genitum quidam sit habitus quemadmodum visus :
ingenitum autem privatio, non secus atque caecitas.

Si ergo hiec. opposita sunt , ut demonstravi , tu

autem ca, o Anomoe , stibstantias esse dicis, ex
Qua consequetur oratione , wt substantiz aliz aliis
opponantur, quod non conceditur. Quod si geni-
lum quidem habitui, ingenilum vero privationi
simile sit, tu autem genitum quidem essentiam
Filii, ingenitum vero Patris essentiam nominas,
certe Filius Patre prior erit, ut habitus privatione.
Filiusque de medio tolletur, tanquam hatitus,
ἃ Patre, tanquam privatione. Quandoquidem pri-
vationibus habituum de medio tollendorum vis
inest, ut cecitlas visum, surditasque auditum
perimit.

CAP. 81].

Plura ejusdem. Choniatm , adversus hoc Anome'o-
rum problema : Fuit tempus quo nen [uit Pater.

Arius quidem, Aetius, et Eunomins Trinitgtem
honore substaniiaque comparem ires in personas
diversas dividebani , ingenitumque et. ἄναρχον,
principio carente , solum Palrem vocabant » post

€um vero πρωτόχτιστον ποίημα, hoc est creaturam .

primo creatam, Filium : quippe qui loco instru-
menti ad rerum omnium productionem Patri futu-
TUS essel. Post Filium vero, Spiritum sanctum
sietuebant. Quod autem. adoramus μοναρχία est,
seu divinitas una, non unam in lhypostasin coacta,
sed tribus distincta personis, et unius quidem
appellatione divinitas, essentia, natura, principium,
€t forma : trium vero, persona, characteres, et
individua intelliguntur. Proprieiates enim hyposta-
sibus affecta sunt, at non sunt hypostases. Hoc
vero Trinitatis principium, si quatenus unum est,
consideretur, principio caret, &leruumque est, et
omnino perpetuum. Si vero quatenus jn personas
dividitur, una. ejus persona principio caret : alia
Yero et sine principio , et non sine principio suut,
Nam si eas ad primam causam reducas, non sunt
Sine principio. Ex illa euim procedunt , at. non
post illam. Sin eas cum temporibus et seculis
nostris conferas, atque adeo cum omni proprietate
intellectuali, sine principio et ingenita sunt, Itaque
trium harum hypostaseon una omnino &vapyo;,
hioc est sine principio dicitur, nimirum Pater, re-
liquarum duarum altera Filius, altera Spiritus ,
ambe a Patre subsisteutes, non tamen eodem
modo, Filius enim genitus est, Spiritus autem pro.
cessit, vel potius ille gignitur, hic procedit.

Non enim quemadmodum a Patre Filius preces -

Parnor. Gn. CXX XIX.

Ui aliud primum, aliud secundum, aliud tertittm
siatuamus. Absit a nobis hujusmodi blasphemia
€ihnice deerum multitudinis. Ethnicis enim dii
suni Ceelum οἱ Saturnus, a quibus patres, filii, et
nepotes. Unum enim apud nos ambarum persona-
rum vinculum est, Pater : ad quem reducuutur ea
que ab illo proceduut. EL nos ita credimus οἱ
sentimus,

CAP. LIV.

Sanctorum. Patrum. assertiones
heresin, qua. Deum. Patrem
blasphemat.

adversus. Ennomi
nen semper fuisse

Eunomniani porro celeris blasphemiis suis hanc

p quoque addebant, Deum et Patrem. non semper

fuisse, sed essentize principium habuisse : tempo«
ralem inde Filii generationem introducentes, ta-
lemque adeo, qualem in creaturis animadlerti-
mus.

Eis porro hunc in modum Patres bac in re ad-
versantur,

S. Basilii adversus hoc:Deum | Patrem non semper
[uisse.

1. Si Dei beatitudini puieliram hoc et. decorum
est, ut sit Pater, quid obsütit quominus ab initio
decorum ei adfuerit ? Nam vel ad ejus, quod pra-
Stantins est, ignorantiam, vel. ad impotentiam de-
lectum referunt : ignorantiam quidem, si postea
quod melius est adinvenerit; impotentiam vero,
31 cum sciret, ultro tamen ab eo quod pulcherri-
mum est exciderit. Quod si ei pulchrum non sit
esse Patreia, quanam de causa post mutationem ,
elegit quod deterius est?

Theologi, ex lib. 1 Be Filio.

2. Quonam tempore Pater non erai? Eo nimirum
quo Filius non erat. Idem certe de Filio et Spiritu
sancto dixeris. Herum interrogato me, vicissimque
tibi respondebo. Quonam tempore Filius genitus
est? Eo nimirum quo Pater genitus non est. Quo
denique tempore Spiritus processit? Eo nimirum
quo Filius non processit : sed genitus esl siue
tempore, et supra tempus. Eisi nequimus hoc
verbi, Supra tempus, exprimere, volumusenin tem-

D poralem significationem effugere ( nam dictiones ,

Quando, Antea, Posthbae, et Ab initio, non sunt
sine tempore, quantamlibet vim verbis alferamus),
nisi dicamus ( si saltem intervallum illud, quod in
rebus protenditur zternis, seculum vocemus ), ie
quod neque ullo motu, neque solis cursu dividi
Ius aut metimur, quod certe tempus est.

Qui ergo fieri possit, ut [Filius et Spiritus ]
συνάναρχα non sint, hoc est principio carentia ,
si cogterna sunt? Quoniam ab illo procedunt ,
quamvis post illum non fuerint. Quod enim prin-
cipio caret, zeternum etiam est : quod autem :eter-
num est, non omnino principio caret , 8i saltem ad
principium, hoc est Patrem » Teferatur, Baque
principio non carent ratione cause. Constat porro

45

Digitized by Google
