113}

THESAURI LIB. V.

114

qnoque suscitavit et assumpsit. Illa sunt. benepla- À quoque subjecionem compleverit, me servatum

(iti; hec. potentis, Tu porro ea quidem recenses
qui minorem faciunt, qui vero sublimiorem, ea
protermitüs : eumque pássum esse consideras,
qnod autem sponte passus sit non adjicis.

Ejusdem in illum Apostoli locum, quo ait : «Opor-
let enim eum regnare usque ad lempora. » Ex
oralione 2 de Filio.

46. Quod secundo loco nobis objiciunt adversarii,
id vero maximis et invictis argumentis accensent,
nimirum : Oportet enim ipsum regnare * usque
adhuc : et a celo suscipi tisque ad temporum resti-
(utionem δ, et hahere solium ἃ dextris Dei , donec
inimicos superet. Quid tum postea? Regnuune
deseret, aut calis ejicietar? Quis eum coget? ant
qua de causa ἢ Quam audacem interpretem. agist
quamque a regno seu subjectione alienum! Alqui
audis : Regni ejus non erit finis. Vernmenimvero
in eum errerem impecisti, quod his vecihus donee
et usque preteritum a futuro non. dividi prorsus
igneres : iino. hactenus. significari, nulla ralione
habita ejus quod subsequatur : alioqui quo sensu
accipias, ne cartera. dicam, locum illum : Ero τὸς
biscum usque ad consummationem seculi *? Àn postea
futnrum noà esse dices? At queam hujus. ratio
fuerit? Nec vero ea tantum de causa lapsus es, sed
etiam quia dictionum significata non distinguis.
Siquidem regnare dicitur uno quidem significatu,
tanquam omnium, velint, nolint, lex omnipotens ;
alia autein, tanquam is qui nos ditioni sue subje-
cerit, suoque ipsius regno ita mancipaveriL , ut
libenter. ejus jugum suscipiamus. Regni ergo eo
sensu accepti non erit finis, Secundi autem munus
quodnam est? nimirum ut nos manu protegat et
salvos faciat, Nec enim est quoi eos subjiciat, qui
jam subjecti sunt. Postea enim consurget judicatu-
rus terram, ut salvos a perditis segreget. Postea,
inquam, surget Deus in medio deorum, salvorum,
dijudicaturus et distincturus quo quisque przemio
et mansione dignus sit. Hoc sensu accipito eain
quoque subjeetionem, qua Filium Patri. su!jicis.

Quid ais? quasi nunc ei. subjectus non sit? An
vero Deosubjiciendus est omnino, qui Deus quoque
sit? eerte tu de latrone aut hoste quopiam verba
mihi facere videris,

Quin potius rem ipsam ita expendito. Quemad-
modum exsecratio dictus est ille, qui meam solu-
turus exsecrationem venit : item el peccatum,
qui mundi peccatum tollit, denique novus Adamus
pro vetere fit, ita et inobedientiam meam suam
facit, quippe qui totius corporis caput exsistat.
Itaque quandiu rebellis ego seditiosusque sum,
dum Christi jugum respuo, affectibusque meis in-
servio, Christus quoque non subjectus habita mei
ratione dicitur.

Postquam vero cuncta sibi subjecerit, subji-
ciet autem cognitione et commutatione, tunc ipse

C

e

tum adducens. Hxc enim est, ut arbitror, Christi
subjectio, nimirum paterne voluntatis adimpletio.
Sabjicitur porro οἱ Filius Patri, et Pater Filio :
ille quidem agens, hic vero approbans ; quod antea
quoque diximus, Atque ita qui subjecit quod sub- .
jectum est, Deo exhibet, sibi quod nostrum- esi
accommodans. ᾿

Eodem sensu mihi accipiendus locus ille qu^
que videlur: Deus, Deus meus , intende mihi, quare
me dereliquisti *? Ncc enim ipse derelictus. est,
neque a Deo, neque a sua ipsius divinitate, quod
quibusdam videtur tanquam timente passionem,
εἰ idcirco contracta a patiente. Quis eum vel pri-
mitus hoc in mundo nasci, vel in. crucem ascen»
dere coegit ? Czeterum in seipso, ut jam dixi, quod
nostrum est, exprimit. Nos enim derelicti antea
et contempti eramus: nunc vero assumpti el ser-
vati passionibus ejus qui passioni neutiquam ob-
noxius est. Quemadmodum nostram quoque insi-
pientiaimm assumens, et peccatum assumens, quie
subsequuntur eo in psalmo ait; quandoquidem
vicesimus primus ille psalmus ad Christum haud
dubie refertur. .

Ejusdem quoque considerationis et illa sunt,
quod ille obedieniiam ex iis qua passus est didi-
cerit ; item clamor, lacrymae, supplicare, exaudiri,
reverentia : qua ille pro nobis micum in modum
tanquam in proseenio representat. Quatenus
enim Verbum neque obediens erat, neque non
obeiliens : siquidem hzc ad eos spectant, qui sub-
jecti quasique seeundarii sunt, illud quidem certe
spectat ad viros bonos, rectique amantes, hoc
vero ad reprobos supplicioque dignos : quatenus
autem servi forma se conservis accommodat alie-
namque formam  mduit, me totum meaque in
seipso ferens, uL sua ipsius vi quod deterius est
consumat, non secus atque ceram ignis, aut sol
vaporem terre : atque ego commistionis hujus
gratia eorum quz babet ille particeps efficiar. Ea
de causa obedientiam reipsa prestat, ejusque pe-
riculum passionis facit. Siquidem affectio seu ani-
mi dispositio non suflicit, quemadmodum neque
nobis, nisi rebus quoque ipsis animi sensa decla-
remus. Opus enim affectionem animi probat. Nec
minus forie probandus ille quaque sensus est,
quod obedientiam nostram explorat, omniaque
suis passionibus metitur arte humanitatis, ut. suis
nostra eognoscere possit, quantuuique sit à. nobis
exigendum , quantumque nobis concedendum ,
habita imbecillitatis una. cum passionis ratione.
Nam silux, propter emissionem quz in tenebris,
lioc est hacce vita, apparuit, persecutionem passa
est a tenebris, a malo, inquaní, et tentatore, te-
nel;rz quant: quamque debiles fuerunt? Quid autein
mirum, si coalescentibus illis omnino, nos quoque
quodammodo assumpti fuerimus? Majus enim illi

*1Cor. xv, 25; Psal. cix,2.. * Ast. 00, 31. " Matth. xxvii, 29, ^ Psal? xxi, 2,

Digitized by Google
