1397

$. Si Dens substantia sua iugenitus est, in quod À

genitum est. landquaquam genitum est essentiie
divisione, sed ex essentia, vi cujus id subsistit.
Unam enim et eamdem essentiam genitam et inge-
sitam esse, nulla pia ratione cuiquam persuaderi
queat.

4. Si id genitum, quod est ingenitum, quid ob-
$ial, quominus id quod genitum est, ingenitum
quoque Sit ? Ümnis enim natura prouior est ad
id quod sibi proprium, quam ad id quod impro-
prium est.

5. Si Deus totus ingenitus non est, nihil obstat
quominus essentie sum vi genuerit. At si lotus
ingenitus est, haudquaquam | essentize vi ad gene-
rationem distractus est, sed ex substantia geni-
uiram produxit,

6. Si Deus ingenitus generandi vi prditus om-
nino est, id quod est. genitum baudquaquam ὁ5-
senti: sue vi genitum est, cum ea substanti;: suse
vis omnino insita sit, generet, non ul generclur,

7. Si trans(igurata Dei substantia Filius dicitur,
non ea certe substantia ejus est, ut mulari non
possit, cum ex hujusmodi mutatione species Filii
producta sit. At si Dei susbiantia mutalioni ob-
noxia non est, nec generationi subjicitur : natura
Filii ad nudam et simplicem appellationem pror-
sus redigetur.

8. Si genitura spermatice ingenito Deo inerat,
ea posl generationem extrinsecus assumpta in ho-

minem, ut ita dica, evasit : certe perfectus C

«st Filius non iis ex quibus genitus est, sed iis
que assumpsit Que enim ex iis qux Bunt sui
generis assumunt, ea tanquam ex propriis con-
stantia perfecti. nomen. multifariam adipiscuntur.

9. Si perfecta esset genitura, certe in eo quod
genitum est genitura consisteret, non iis ex qui-
bus iugenilus ipse genuit, Ncc enim fieri potest,
vt genita natura ingenito essentialiter insit. Nam
boc idem.fuerit, atque si quidpiam esse et non
esse dicaLur; siquidem genitura ingenita non est,
€t quod. ingenitum est, genitura non fuit. Par-
tium. enim dissimiltudo in Deo speciem blasphe-
mig et cootumeli:e prz se fert.

10. Si Deus omnipotens: cum sit ingenitz na-
trie, genila se natura esse ignorat : etsi Filius,
cum sit genite naturz, seipsum id esse quod est
cognoscit, qui fieri potest, quin bhomousion fal-
sum sit, cum ille iagenitum, bic genilum esse
sciat?

11, Si dictio ingenitum liypostasim Dei non. de-
notet, sed nomen illud incomparabile ad humanam
opinionem referatur, eo lit, uL iis qui opinione
aliquid assequuntur, gratias Deus agat, ratione
opinionis ingenitte : cum nominis hujus dignitatem
in essentia non ferat.

12. Si extrinsecus ingenitum in Deo conside-
reiur, ii qui consideraverint co quod considerstum
fuerit. prastautiores evunt, cum noaien, quod Deo
praestantissimi: ojinium est, sibi ceterae int.

THESAURI LIB. V.

13*8

15. Si natura ingenita generationi non cedit, hii
ipsum est, quod et dicitur : at si generationi cediz,
eo fit, αἱ generationis affectiones sint. hypostasi
divina prestantiores. .

14. Si geniture natura immntabilis est, pre-
pter eum qui genuit, ingenitum haud dubie suh-
stantia iminutabilis est, non ratione. voluntatis, at
dignitatis, qux substantia: inest.

15. Si nomen ingeniti substantiam | siznificet ,
merito substantie genitura opponitur : at si niliil
significet ingenitum. multo magis genitura nihil

significat. Ja;n qui fieri potest, ut. nihilo nibilim.

opponatur ?

16. Si pronuntiatio ingenita genit pronuntin-
tioni opponitar, silentio pronuntiationem — exei-
piente contingit, ut fiat et. evanescat. christia-
norum spes ín diversa pronuntiatione sita, non
autem in naturis, qize ita sc habent, ut ncgpinum
significalio requirit.

17. Si ad substantie praestantiam | ingenitum
nil] amplius ipsa genitura tribuit, co fiL, ut
Filius pronuntiatione sola prastans 605. seipso
meliores deprehendat, qui invocant, non eum, qui
et Deus et Pater ejus invocatur.

18. Si natura ingenila przstanlior est genera-
tione, quippe que jure quasi hzreditario sortita
sit id quod prxstantius est, eo. (it, ut per se sub-
stantia ingenita sit. Qui enim vult, uon quia vult,
idcirco generatione proestantior est, sed quia ita
natura comparatus est. [taque substantia per se
subsistens, ingenitus Deus, ulla ratione permittit,
ut contra seipsam generatio intelligatur , fera-
turque pro arlitrio οἱ sententia eorum quie ge-
uila sunt.

rem

19. Si iagenilum in Deo privationem denotet,.

qui fieti. poterit, ut nihilum ab eo secernatur ,
quod nusquam est? Quod si τὸ ὃν, sen id quod esi,
significet, quis, quxso, Deum, qui est, ab eo ipso
quod ipse est separabit ?

20. Si privationes nihil aliud sint; quam habi-
tuum ablationes, certe ingenitum illud, quod in

. Dco est, aut habitus privatio, aut. privationis ha-

bius est. Jam si habilus privatio sit, qui fieri
poterit, ut quod non adest, tanquam adsit, Deo
adnumeretur? Sin autem ingenitum est habitus,
necesse cst geniiam subsiantiam prasupponamus,
ut habitu hunc in modum assumpto, ingenita uo-
minetur.

91. Si genita ingenike substantia particeps esi,
habitus abjectionem "passa, haud dubie ingenii
facultate privatur, ita ut genita quiem subsit
sit, ingenitum autem habitus. Quod si genitura
transitum significat, quippe qua habitum denotet,
vel ex essentia quapiam constat, vel lioc ipsum
est, quod genitura dieitur.

92. Si ingenitum habitus, et genitum. babit:s
est, procul dubio essentie sunt habitibus pr'ores.
habitus autem essentiis. posteriores , uteuni ergo
honoratiores Jam si. geniti causa sit. Ingcaltum

Digitized by Google
