1149

Cap. XXIX. -- Vicesima nona heresis, Marcelli. lii
boptizantur. . 1299
p. XXX. — Tricesima hzresis, Valentiorum. — '1360
Cap. XXXI. — Tricesima prima hzresis, Urigenis. Hi
unguniur, . . 1301
Cap. XXXIL. — Tricesima secunda haeresis, Pauli Sa-
mosateni. Hi unguntur. . 1515
Cap. ΧΧΧΠΙ. — "Trícesima tertia heresis, Manichzo-
rum et Cubricorum. Qui baptizantur. . 1515
Cap. XXXIV. — Tricesima quarta heresis, Hieracita-
rum. Hi unguntur., 1525
Cap. XXXV. — Tricesima quinta baresis, Collyridia-
norum. Hi unguntur. 1328
Cap. XXXVI. — Trizesima sexta hzresis, Massoliano-
rum. Hi ungunptur. . 1329
Cap. XXXVII. — Tricesima septima haresis, Cerintbis
9

' morum. .
Cap. XXXVIII. — Tricesima octava haeresis, Ecetarumn,
Hii ungutitur. . 13500
Cap. XXXIX. — 'Tricesima nona heresis, Gnosimacho-
rum. Hi unguntur. 134l
Cap. XL. — Quadragesima heresis, Thnetopsycbitarum,
qui negant animarum immortalitatem, . AH
Cap. XLI. — Quadragesima prima hiresis, Cliristolyta-
rum, qui Christi naturam destruunt. 1512
Cap. ΧΕΙ]. — Quadragesima secunda hiresis, Ethno-
phronum, hoc est eorum qui gentiles superstiuones
amplexantur. . . 1545
Cap. XLIII. — Quadragesima teria heresis, Parerme-
neütarum, qui perverse Scripturas interpretautur. — 1596
Cap. XLIY, — Quadragesima quarla lieresis, Melitia-
norum 1356
LIBER V. — Adversus Arianos, Eunomianos, elc. 1561
Caput primum. — De Arii genere, forma, vestitu, et
sacerdotio. 1561
Cap. 1L. — Perversorum Arii dogmatum enumeratio:
36
Cap. III. — De synodo Alexandrina centum episcopo-
rur, in qua cum Ario quinque presbyteri, totidemque
diaconi gradu ecclesiastico dejecti sunt. τοῦδ
Cap. IV.-— De Arianorum ducenlorum episcoporum
Nicomediensi contra oribodoxos Homousianos anlisyuodo:
1568
Cap. V. — De Niesna trecentorum episcoporum, auspi-
ciis Constantini Magni synodo coacta, conlroversisque
de Pasch: festo dogmatis. — - 1506
Cap. Vl. — Syuodo Niemn» quinam prafuerint, aut
convocatorum vice interfuerint. 1566
Cap. VIL. — Ue prima Niciena synodi sessione, Quanam
de causa conveneriut. 1367
Cap. Vill. — De Arii excommunicatione, una eum li-
hris ejus, inprimisque Tbalis, seu Convivii improbatione.
1565

Cap. IX. — De Nicomediensi Arianorum adversus
Homousianos orthodoxos antisynodo, et insidiis in [usta-
ibium Antiochenum episcopum struclis. 1569

Cap. X. — Quam subdoiis artibus Ariani hzeresiarchze
sni reditum ab exsilio impetraverint, et de intendendis
in Athanasium Alexandrinum archiepiscopum calumniis
eogitaverini ; quibus tandem sanctissimus vir Hierosoly-
milano synodi decrelo apud Treviros in Gallia exsulare
jussus est. . 1510

Cap. XI. — De Arii, Alexandrina communione pulsi,
nec ad ConslantinopoliLanam, nisi vi, vix. et preter or-
thodoxorum sententiam admissi, pudenda morte. — 1571
K Cap. XII, — De paralogistica Eusebii Nicomediensis
episcopi ὁμοούσιον in ὁμοιούσιον mulatione, cui Cou-
stantius imperator et duodecim pluresque episcopi sub-
scripserunt, . 1515

Cap. ΧΙ]. — De Acacii ὁμοίω (cut viginti. pluresque
subscripserunt episcopi eique contrario Aelii. ἀνόμοιον)
unde Homoanorum et Anomeanorum appellationes de-
ducta. 1515

Cap. XIV. — De duabus duarum Aríminensis et Seleu-
cian: synodorum indicendaruni causis : priore, ut contro-
versia super Ariano dogmate componerelur ; - posteriore,
ut trium episcoporum, Eustathii, Cyrilli, et Macedonii
aus discuterentur. Primumque de quatuordecim cri-
minibus 3 ibus Eustathius impeiitus est. 1514

Cap. XY. — De Cyrilli Hierosolymorum episcopi, ab
Acacio competitore iu jus vocati, quamlibet coutumacis,
2d majus tribunal provocatione. 1374

Cap. XVI.— De Macedonii Constantinopolitani episcopi
criminibus, et. caede Lun. Catholicorum qnam. Arianorum
ob sacre imperatoris Coustantini capsie iransiatione
ipso in tempio exorta. 1516

Cap. XVI. —De Ariminensi episcoporum quadringeutis

PaTaoL. Gn. CXX XIX,

QU.& IN HOC TOMO CONTINENTUR.

1450

Nurium synodo : confessioneque fidei ab Arianis apud
icen Thracíe conficta el pro vera Nicena δ {ον οἷν»
supposita. 1816
Cap. XVIII. — De Seleuciana centum sexaginta episco-
porum antisynodo, in qua Homoanorum ab tíomceusianis
et Auomqaauis secta divisa est; Acaciusque Homeanoruim
dux et auctor in exsilium actus. 1511
Cap. XIX. — Constantius imperator, Aetio Anomaauo- ^
Tum haresiarcha in exsilium acto, Ariminensi fidei pro
Niewna suppositse subscribens, Acacianorum Homa.no- ὦ
rum hxresim amplexus est, 1578
Cap. XX. — Quinquaginta episcopi Acaciaui seu llo-
moani, Anomoos undecim episcopos ob certa quxzdua
crimina potius quam dogmata deposuerunt, 18
Cap. XXI.— De nonnullis episcoporum mutatis sedibus,
Meletiique ad oribodoxos defectione, predicandieque
bomousi:x Trinitatis couslantia, 181)
tap. XXII. — De Arianor:m Homeeanorum in. Ano-
mueanos et Exucontios, qui Christum ἐξ οὐχ ὄντων asse-
rerent, subíta mutatione, 1350
Cap. XXIIL.— De exsulum episcoporum redito, Alexau-
drinzque synodo οἱ Niceenorum caponum confirmatione.
u 1580
Cap, XXIY. — De Luciferianorum ab Alexandrina sy-
Dodo dissidentium baresi, turbisque in. Antiocbena XEc-
clesía obortis, et Meletii exsilio. 1551
Cap. XXV. — Iterum qui sub Valente ob religionem
exsuiarunt sub Gratiano οἱ Yalentiuiano juniore revocati
sunt. . 1554
Cap. XXVI. — De Constantinopolitana synodo Theodosii
Magui jussu coacta, omniumque maximis turbis Antio-
cbie a Meletii morte ob Flavianum ejus successorem
exorti. 1583
Cap. XXVIL. — Invectiva digressio Nicetz in anal-
phabetes sui temporis episcopos, quorum ià primis
opera Andronicus et Alexius Comueni in sacra templo-
rum clinodia invaserunt : cujus sacrilegii Alexius Aurea
Eu:la penitere se protestatus est. HE
Cap. XYVIt(. — De Semiarianorum episcoporum ἢ.“
pocrisi, pravipuisque hereseos eorum capitibus. — 19586
Cap. XXIX. — Ue Semiariznorum proceribus : falsaque
dictionum ὁμοουσίον et ὁμοιουσίον interpretatione, 1387.
Cap. XXX. — De Ae'ianís et Auomuis, quibus Euno-
miani quoque accensentur : Aetii viia οἱ moribus : Ste-
psi et Ornagri tendiculis in episcoposatiquot orthodoxos :
eonuo evirato : apnliphonarum ecclesiasticarum origine.
1389

, Cap. XXXI. — Iterum de Aetii et Eonomii vita et mo-
ribus pauca. 1590
Cap. XXXI. — De blasphemis Aelii hzresibus, quarum
nomine "A6coc, hoc est impius, dicitur. 1391
, Cap. XXXIII. — De Aetianorum in Eunomianos muta-
lione, atque Eunomii hxresibus et exsilio. 1532
Cap. XXXIV. — De Arianorum in orthodoxos szvitia,
quorum octoginta supplicatum missos Valentis impera-
toris jussu cum navigio suecenderubt. 1393
Cap. XXXV. — Laus Placille impcratricis que Theo-
dosium Magnum conjugem suum ab Eunomii Áriani col-
loquio revocavit. « 1395
Cap. XXXVI. — De privatis Tlieophronii Cappadocis
et Eutychii. Constantinopolitani, discipulorum Eunomii,
hzresibus, 1394
Cap. XXXVII. — Quid Eunomius ad praeceptoris Aet
haereses addiderit, Mirus ejusdem anabapiismus. — 1294
Cap. XXXVIIL. — Apollinari, Basilii, Gregorii et
Eonomii scriptorum inler se collatio ex. Philostorgio
Ariano. u . 1395
ap. XXXIX. — Aetii opusculum de genito et ingenito,
tricinta sex. paralogisinis hypotheticis constans, ex saneti
Epiphanii scriptis. ' 1396
, Cap. XL. — kjusdem Nicete Clioniate jn priecedentia
Epilogus, atque Przefalio in eam quam adversus. Ari:m,
Aetium et Eunomium parat confutationem. 1400
Cap. XLI. — Capitibus bzreseon Arii, Aetii et Euno-
mii expositis, jam ad seriam eorumdem coufulationem
aggreditur, 140i
.Uap. ΧΙ. — Eunomiani dilemmatis confutatio, qua
Filium Patri coeternum esse ex Nazianzeno et cxteris

catholicis probat. 1105
"Cap. XLIII. — De Deo et materia. Deum nec definiri,
nec comprebendi posse, 1405
Cap. XLIV. — Ingenitum esse Deum, quamvis uti-
genitum genuerit. ΜΉ: autem jagenitum non esse,
quamvis ejusdem eum Patre substantiis sit. 1:05
Cap. XLV. — Alia Eunomii objectio, Patrem nomen
esse quo essentia ve] actio significetur. 1406
Cap. XLY£. τοί Ipsa ex acuone δυοούσιον elucescere;

τ’ 48

Digitized by Google
