1411

THESAURI LiB. V.

14.2

Caterum admirandus Aristoteles veteris adver- A Mentior dixerit; hze est affirmativa. Atqui nec

sarius Academi:e, prieceptorique Platoni contrat ius,
colum íactum esse, atque ἃ quodam temporali
signo conversionem orbicularem eapisse, at cum
ipso tempus quoque una substitissé dicenti, ipse
tempus aeternum introducit, et celum ingenitunt.
At Pater hic Gregorius : Estne tempus, inquil, in
tempore, necne? hoc est an universum tempus
tempore locum inter res creatas habuit, an vero
una cum rerum universitale sine tempore sub-
stitit? Nam si tempore creatum est, inquit, ubi-
versum non est, cum aliud tempus deprehendatur :
cujus quidem intermedio tempus evasit tempus.
Sin minus tempore carens tempus introducit.
Quod si sit tempus sine tempore, vix aliud quid-

piam tempori subjicietur. Qnod si contra in tem- P

pore dicas, de illo rursus sic interrogabit quis-
piam, an. illud quoque in tempore, an sine tem-
pore sit “

Itaque Pater Gregorius plerisque omissis quz de
terapore frustra hic exponerentur, tantum de illo
proposuit, quantum sibi δά quastionem proposi-
iam suflicere visum est. Quamvis enim dubia in
utramque partem quzstio essc videatur, ea tamen
non est, qua omnino dubia sit. Nec enim si quid
minus in temporis protensione fuerit, hoc jam
sine tempore est. Ceterum tempus sine lempore
non esi, quod cum antea non esset, poslea factum
est, quippe quod sol et luna düneiiantur, qua
solo Creatoris verbo simul etsemel creata sunt.

Quibus dilemmatis et hoc accensel : Nunc ego
mentior, ei simile quod de tempore przcedit. Hoc
itaque dilemma : Nunc ego mentior, vera quidem
dicit in iis que mentitur: mentitur autem in iis
quie vera dicere pates. Caeterum bac in quastione
proponenda Theologus hisce verbis utitur : Hujus
dilemmatis : Nunc ego mentior, alteram partem
concede, vel vera dicere tantum, vel mentiri. Non
enim utramque concedemus. Quia enim putabat
adversarius omnibus in quastionibus veram esse
negationem vel aflirmationem, idcirco Pater ea
illi obtrudit in quibus contraria concurrere vi-
dentur : nec fieri potest ut altera quidem propo-
sitio vera sit, altera vero falsa : sed et illa et. hzc

mentitur, quamvis Men ior dixerit, hxc est nega
tiva; unde concludit : Quid ergo mirum, si ut hoc
in dilemmate contraria concurrunt, ita ut utraque
propositio partim falsa, partim vera deprehendatur,
ita etiam in tua objectione ambe propositiones,
quibus ipsum mentiri dividitur.

Interrogasti an exsistentem | Pater Filium, annon
exsistentem genuerit? Ego autem tibi respondebo ἡ
Nec exsistentem genuit, nec non exsistentem. Tu
vero, quia. non exsistentem genuisse ixi, ne ita
accipito, quasi exsisientem genuisse confessus sim.
Utramque enim propositionis partem ut in praece-
dentibus dilemmatis veram esse contingit. Atqui
Theologus hoc pacto quaestionis absurditatem dis-
solvit. Dici autem potest exsislentem Filium a
Patre genitum esse ; atque ita vicisse adversarium.
Quod naturali sic probabo exemplo : sol radium
gignit, el. radius jubar. Án ergo sol radium non
exsistentem gignit, aut radius jubar? Quis autein
quotquot unquam vixerunt. hominum, solem sine
radiis vidit? aut radium sine splendore ? [taque et
generant, et exsistentia. generant. Non enim di-
vina se babent, ut corporea. Quia nos cum non
essemus, poslea nati sumus. Αἴ in rebus qu;e
quamvis corpore constent, divina Lumen sunt, secus
se res habet. Quod si hiec ita se habeant, quanto
magis incorporea, in quibus effectus a causis pro-
eedunt, iisque insunt et. ad eas convertuntur?

CAP. LXX.
Epilogus totius Arianorum et Eunomianorum
hareseos,

Ea erat Eunomii et hareseos ejus sectaiorum
successorumque sententia, uL Patrem primam et
propriam essentiam ; deinde Filium, qui ejus inter-
medio productus esset: postremo Spiritumi san-
cium, eam que praecedentium neutri accenseretur.
Quamvis autem Filium a Patris essentia sejunge-
rent, tamen nunc eodem et communi honore Deum
ipsum appellabant : nunc eodem nomine. Ceterum
reprehensi ab orthodoxis, quod fieri non possit, ut
Filius eodem et proprio nomine Deus appelletur,
respondebant homonymorum non unum esse usum,
sed etiam secundum, quo quidem homonyma di-

vera simul οἱ falsa est. Ita porro se habet hoc di- D versi sunt generis et utraque propria : eanesque

lemma : Nunc ego mentior. Ponamus quempiau ita
dixisse : Ego nunc mentior, nec alio. pracedente
sermone intulisse, sed primum dixisse : Nune 660
nientior; dispiciamusque an locum hic babeat ne-
gativa propositio, an utique solum vera : dixerit,
an vero mentitus sit. Jam si dicas eum vera di-
xisse, consequitur quoque ui menlitus sit, ipse
enim de seipso proponit. Quod si mentitum esse
dicas, certe vera quoque dicere videtur. Eo enim
ipso vera dicit, quoJ mentiri se fatetur ; omninoque
necesse est ut mendacium veritas οἱ veritatem
mendacium subsequatur : utramvis eifim. contra-
dictionis partem concesseris, eadem opera alteram
quoque assumpsisti. Αἱ mentitur, inquit, cun

terrestrem οἱ marinum, qui homonymi sunt οἱ
proprie dicuntur. Nec enim alter proprie alter im-
proprie canis, sed uterque proprie, id est, quod
dicitur. Atque inde orsi, nibil obstare afürmabaut,
quominus et Pater et Filiuseodem et proprio nomiue
Deus appelletur.

Czterum illos magnus ille Pater Gregorius tau-

, quam absona dicentes redarguit. Terrestris eninr

canis, inquit, el marinus pares sunt substantia,
amboque ejusdem temporis et dignitatis participes.
efliciuntur. Nec est quod dicas hunc quidem ma-
gis esse substantiam, illum vero minus? neque
hunc prius, illum posterius fuisse. Estque adeo in
canum exemplo quasi quadam diversis iu rebug,.

Digitized by Google

,
