1571

THESAURI LIB. V. 121

dum exasperarunt: atque ita legatos ejus re in- A vero non item : que cum utramque in partem agi-

fecta remisit, Ursacius ergo, hac licentia proposita,
in oppidum Thraciz nomine Nicen pervenit, Ári-
minensis,ue fid^i expositionem in Griecum idioma
transfusam, deinde subadulteratam et corruptam
ita in vulgus emisit, ac si ab universali synodo,
qui: Nicen convenisset, proficisceretur, similitu-
dine nominis simplicioribus et rudioribus os
obiinere conatus, eam esse fidei expositionem re-
putaiuris, quie apud Bithyniz Niczam edita esset.

Cui. autem synodum. tam. diuturnz apud Ari-
minum more jam tzederet, quia. imperator eam
responso dignatus non fuerat, ii qui Filium Patri
ὅμοιον, seu sinnlem, profitebantur, nescio quos
sub:iserunt, qui cum Patribus Ariminensibus
consultarent, tanquam indignum essel, ut unius
noni:is ergo, nimirum οὐσίας, seu substantie, ἃ
totius orbis Sxcerdotibus  dissiderent. Quorum
ratione adducti Patres Ariminenses, scriptum col-
laudarunt. quod Ursacius Mursz, et Gerininius Sir-
mii elaborarant Qui veriti, nesecundi a synodo ad
imperatorem missi legati, ei explanarent, quaenam
episcoporum Ocecidentalium ab initio instantia, su-
blatique homousii causa fuisset, eos hiemis pretextu
apud Thraciz Nicen detinuerunt, persuaseruntque,
ut quod ediderant scriptum, Grace interpretaren-
Lar. Quo facto, mox ad Orientis episcopos mise-
runt. Atquelizc quidem hunc in modum gesta sunt.

CAP. XVIII.

De Seleuciana centum. sexaginta. episcoporum anti-
synodo, in qua Homaanorum ab Homeusianis el
Auomacanis secta divisa est; Acaciusque Homaa-
norum duz et auctor in exsiliuu actus.

Nec vero ita multo post episcopi circiter cen-
tum et sexaginta Seleuciam lsaurie convenerunt,
quibus se adjunzit quidam vir illustris, et qui
multum in aula imperatoria poterat, nomine Leonas,
et Lauricius provincialium militum dux, qui ab
iroperatore jussus fuerat suppetias Leonz ferre, 5]
opus esset. In prima aulem sessione, duas in partes
repente divisi sunt. Atque uai quidem praeerat Aca-
cius C»sarem, qua in Palestina est, episcopus,
ejusque consortes, duobus et triginta plures : al-
teri autem Georgius Laodicex, quie in Syria est,
ejusque consortes.

Atque hi quidem in ezleris omnibus Niczn:» sy-
nodo subscribentes unicam —fAomousii dictionem
improbabant, ὁμοιούσιονχυς Patri Filium dicen-
dum esse profitebantur. Acaciani vero in ea erant
haeresi, ut et homousio et homausio ex quo re-
jectis, tanquam dietionibus, qua ἃ S«ripturis
alienz prorsus essent, imo etiam ἀνομοίῳ antiquato,
Filium P'atri ὅμοιον, seu similem palam assercrent.
Est enim, ut Apostolus alicubi ait, imago Dei invi-
aibilis?*.

Interrogati vero quatenus eum Patri similem di-
cereut, Voluntate sola, respondebant: substantia

δ Ccloss. t, 05,

tarentur, dimissa est synodus.

Citerum Acaciani cum iis ἃ quibus dissentie-
bant, ulterius considere noluerznti, Quapropter illi
congregati Acacium et ejus consortes de; osuerunl :
inter quos eraàà Eudoxius Antiochi, loco. cujus
Adrianus vel Abinnus, Antiocheni cleri  pre-
sbyter, suffectus «st : qui confestim a ,Leona ei
Lauricio in exsilium missus est.

CAP. XIX.

Constantius imperator. Aetio Anomeanorum - hare.
siarcha in. evsilium acto, Ariminensi fidei pro Ni-
cana supposit subscribens. Acaciunorum Homaa-
norum heresin omplexus est.

Cum autem Constantius imperator ab Occiduis

p Partibus Constantinopolin rediisset, primumque

adeo ejus urbis prefectum llonoratum nomine
constituisset, atque proconsulatus magistratum
antiquasset, Acaciani eo propere venerunt, et ey
aulicis alios quidem suam in sententiam pellectos
sibi conciliantes, alios autem ecclesiasticis bonis ita
corrumpentes, hac arte sibi ad iinperatoris aures
viam aperuerunt, atque eos qui diversx partis
erant calumniati sunt : quorum decem ad impera-
torem venerunt. Quibus pr;iesentibus una cum
decem aliis ab Ariminensi synodo missis, imogliis
quoque tunc in aula forte versmtibus, mandavit
imperator, ut super Aetio anquireretur.

Quo facto Aetius quidem, qui Filium Patri
ἀνόμοιον, seu dissimilem profitebatur, in exsilium

(C ejectus est, Àcaciani autem ex composito pr. mc-

ditataque fraude perfecerunt, ut fidei expositio [6-
geretur, quz Arimino allata fuerat, in qua ex Va-
lentis et Ursacii ambitu, ὁμοον σίου nomine deleto,
ὅμοιον, seu similem secundum Scripluras reposue-
runt.

Quam imperator quoque lectam amplexus est, ct
quanta esset illa praesulum multitudo, qui Arimi-
num convenerant (quadringentos enim fuisse prz-
monui, secum reputans) nec se aberraturum cau-
satus, si Filium Patri similem esse diceret, prie-
sertim cum eL ὅμοιον, et ópotoóstov, et ὁμούσιουν
idem significent. Cum itaque ea in sententia esset,
jussit episcopos unum idemque sentire super eorum
confessione, qui ad Ariminum convenerant : sub-

D scripseruntque cum alii, tum decem illi qui Se-

leucia adventaverant, quin et Maris Chalcedonis,
et Ulphilas Gotthie, quamvis prius cum Tbco-
philo sentiret, in eujus episcopatum | successera',
qui Nicena in synodo prasens scripscrat.

CAP. XX.
Quinquaginta episcopi Acaciani scu Homaani, Ano-

muos undecim episcopos ob certa. quedam. cri-
mina potius quim. dogmata deposuerunt.

Ut in summa dicam, quinquaginta episcopi cum
Acacio hanc fidem confirmarunt, deinde eorum
qui Seleuciam convenerant, nonnullos deposue-
runt: non quod eos super controverso dogmate

Digitized by Google
