1335

 »cquieseens, reoliores et moderatiores quasdam
blaspheniias insuper excogitaverit, Deique Fi-
lium primam Patris et praecipuam creatnram,
atque adeo in omnibus &vópoto?, τρεπτὸν, xav
δοῦλον, hoc est dissimilem, mutabilem et servum
esse dixerit. Sanctissimum autem Spiritum a Filio
conditum ante cxleras creaturas, legemque con-
trariam legi Domini Christi de baptismate tulisse,
cum dixit, non esse tribus immersionibus bapti-
zandum neque Trinitatem esse invocandam, sed se-
mel baptizandum esse in Christi mortem ; czterum
eum qui baptizatur pectore tantum tenus esse bapti-
zandum aquaxe intingeudum. Ceteris vero corporis
IDenibris, tanquam impuris et exsecrandis, aquam
inspergi probibebat : nefas esse ratus, si. quis ge-
nitalibus menibris charisma | incorruptionis appli:
candum esse conten/at.

Aliud vero. quiddam a B. Epiphanio additur in
jis libris, quos Panaria inscripsit : Eunomius enim,
ait ille, eos iterum baptizabat, qui jam baptizati
fuerant : cum quicumque asd eum venirent, non
so!um ab orthodoxis, sed etiam 5b. lisreticis, at-
que ipsis adeo Arianis , rebaptiz:ret inverso ba-
ptizandorunm capite pedibusque in altum sublatis ;
et. quienmque baptizari. vellent, eos sacramento
obstripgebat, se nunquam ab ipsius heresi defe-
eturost atque his adeo verbis utebatur : Ín. no-
mine Patris increaü, et Fiiii cieati, et Spiritus
sanctificantis, qui a Filio creatus est. [lujus rei
gratia cum in labro baptizarent, esterius collocato
homine, eaput ejus scinel in aquai. pectore tenus
immergebant : cum autem. aliquando evenisset, ut
quidam capite ad labrum alliso vulnus acciperet,
aliam baptismatis formam excogitarunt. Nam  ho-
mine prono in fossa quapiam distento, ejusque ca-
pite educto, et sublato, aquam ita infundebant, ut
nullum aliud membrum attingeret. Nec defuerunt
inter eos, qui alium. baptismi ritum adinvenirent.
Longissima enim fascia eum in usum parata, con-
secrataque hominem a pectore usque ad extremos
pedum articulos involvebont, ium deinde supe-
riores corporis partes aqua proluebant.

CAP. xxx.

Apollinarii, Dasilii, Gregorii, et Eunomii scriptorum
inter se collatio ex Philostorgio Ariano.

hnpius porro ille Philostorzius octavo Historia
suwe libro impiissimum hune Eunomium laudans
1 scribit : Apollinarius commentariis quidein
conscribendis, Basilius autem concionibus ad
populum habendis clarissimus fuit; Gregorius
vero utraque hiec. ab utroque wulusatus majore
cum verhorun elegantia scripsit : atque. dicendo
quidem se longe Afwllinario matnriorem ,  Basi-
"feque lfiriniorem, et vehementiorem prestitit.
Itaque Apollinarius et Dasilius adversus Apologiam
Ulam scripserunt, quam Eunomius ediderat. Gre-
gorius autem ( ne quis tamen hoc ad. prudentiam
viri demenstrandau: sibi assumat) cum  cogno-

NICET.E CHONIAT.E

1255
A sceret, quanto bene dicendi intervallo ab illo dif-
ferret, tacereque quam scribere mallet, eo fa-
etum est, ut nonnulla duntaxat Eunomii capila in
oratione De Filio refutaverit, hocque tanquam spe-
cimen Confutationis Anomoorum ediderit, Éuno-
mius autem Apollinarium ne confutatione quidem
dignatus est. Stylo enim revera flaccido et imbe-
cilli, atque pugione ( ut ita dicam ) plumbeo illum
aggressus est. At Basilium quinque libris confu-
tavit, quorum duos, qui primi editi fuerant, si-
mul atque Dasilius accepit, pra animi angustia
diem extremum clausit, Atque de Eunom;o h.ctenus,

CAP. XXXiX.

Aetii opusculum, de genito et ingenito. trigita. sex
paralogiswmis — hypotheticis constans , | ex. sancti
Epiphanii scriptis.

Sanctissimus porro Epiphanius Cypri episcopue
Panariis suis impium nescio quod impii Aetii opa-
scilum inserit in 36 capita divisum, cum Procmic
liujusmodi,

Quandoquidem persecutionis tempore, qua qui-
dem a Temporariis impetiti sumus, quidam przedi-
ctorum una cum plerisque aliis a nobis divisi,
opusculum quoddam a nobis privatim editum, de
iirgenito Deo et genito, additionibus et detractio-
nibus corruptum ediderunt, vivendique regulam
ralioni consentaneam immularunt, idque postea
in wanus nostras a quodam nostri studioso dela-
tum. incidit, coactus sum lanquam pater, opu-
scilum denuo repurgatum ad vos mittere, ὁ pii
athletxz et athletrie omnes, ut cognoscatis re-
sponsum ἃ nobis a sanclarum Scripturarum prz-
seripio editum esse, quo quidem omnis hominis qui
de ingenito Dco et genito disserentibus vobís contra-
dicere ausus fucrit, impudentiam suecinctis con-
futationibus retundere possitis : in primis avutem
predictos Temporarios, Porro dubiuin a dubio, et
solutionem a solutione quibusdam quasi versibus
diduxi, ut epicherematum structura facilius et
apertius comprehenderctur, initiumque ab irnge-
nito Deo sumpsi.

C

Au fieri possit ul. ingenilus. Deus ex. genito ingeni-
tuin faciat.

4. Si Deus ingenitus omni causa przstantior est,

D certe generatione quoque prastaniior erit. Neue
enim quod ipse est, id ab ulla alia natura cepit,
neque ipse sibi, ut sit, auctor fuit, Jam si σέθεν
ut sit, auctor ipse non fuit, non eo quidem, quia
natura sit imbecilli, sed quia omnem causam ex-
superet, qui fleri poteril, ut quis naturam sub-
sistentem, in ejus naturz a qua ut subsisteret acce-
pis, essentiam transire concedat. preseribn cum
hypostasis hujusmodi generationem non desideret ?
9. Si Deus sine fine ii ingenita natura maucat, el
genitura sine fine genitura est, certe. perversum
de homousio et liomeeusio dogma evanescet. Jam
quidquid substantia constat, ita consistil, ut neutra
in natura inter se conferri unquam possit, cum ni-
mirum-propria in natur: dignitate sinc fine perduret.

Digitized by Google
