1382
CAP. XXX.

THESAURI LID. V.
A

De Actianis et. Anomeis, quibus Eunomiani quoque :

accensentur. Aelii vita et. mcribus. Stephani et

Onagri tendiculis in episcopos aliquot orthodoxos.

Leontio evirato. Antiphonarum | ecclesiasticarum

origine.

Qua de Aetio et Eunomio circumferuntur, ea
Gregorius quidem Nyssenus, Theodorusque Mo-
psuestenus pluribus, Epiphanius autem Cypri,
Theodoritus Cyri, et ecclesiasticarum Historiarum
teriplores succinclioribus verbis prosecuti sunt,
€x quibus oninibus' ea mutuatí sumus, qu» nobis
uLiliora et accommodatiora visa sunt.

Sciendum itaque est, Aetium Antiochi, qu: in
Syria est, ortum fuisse, atque, ut Nyssenus auctor
est, mulieri cuidam Amypelidi nomine serviisse ,
cum [labrilem artem exerceret, parvoque maileo et
parva incude vasa srea detrita resarciret, tum fo-
ramina obturans, tum liquefactum stannum eis
infandens, lebetum denique ventribus | iufuso
plumbo mederetur. Ut autem  Mopsuestiensis au-
ctor e:t, patre. ille libero quidem , at aurifice pa-
pilionario, hoc est, sedibus carente, sed papilionem
seu Iabernaculum pilis et setis contextum, ideoque
Vile, circumferente, atque adeo cireumforanco, et
minutiis quibusdam frivolisque operibus victum
in diem sibi comparante, nalus est. Quem cum
filius sequeretur, eum in artificiolo hoc suo
instruxit, imo vero primis quoque litterarum ru-
dimentis jllum instituere conatus est, eatenusque
promovit, ut contractuum verba describere posset,
(uod autem Aetius aurifex fuerit, ejus quoque
consors Philostorgius terio Historie sux libro
aucter est ; «Cum itaque, inquit, animum Aetius ad
aurificium appulisset, summus evasit aurifex. Cum
zutem operum sibi commissorum quodpiam adul-
terasset, acribus, ut par est, flagris dissectus est.

' Postea eum se hac arte tenuiter juxta et sordi:e
vivere, christianos autem summa cum humanitate
quosvis, maxime autem sue religionis homines
excipere videret, arte relicla, mutatoque babitu,
philosophicam — atque adeo christianam vitam
ementitus, multos asseclas invenit. Tum vero
Alexandriam profectus cum paucos aliquot dies
Aristotelicis argutiis ediscendis transegisset atque
aliquis esse videretur, qux hominis indoles , dica-
citas et impudentia erat, non paucos laudum sua-
rum buccinatores habuit. Cum autem eximius Arii
dogmatum propugnator csset, illis quidem subscri-
psu, ab Arianis vero secessit, quod Arium ad co-
munionem admisissent, qui in fidei confessione
ad imperatorem Constantinum seripta  pejerasset,
at;ue alia. cogitans, aia prolocuius esset. Postea
vero Alexandria. discedens Antiochiam natale so-
jum redit, atque a Leontio Antiochenorum id
lemporis episcopo exceptus est. Α discessu enim
magui illius Eusthathii, Euphronius Arianus, Eusebii
Nicomediensis opera ei subrogatus est. Buphronio-
que Plhilacitus, sive Placitus, cjusdem cum illo
'bxreseos, successit. Placito itaque impiissimus

D

139a

ille Stephanus , qui non bizeresceos solum antistitem
se praebuit, verum innumera quoque alia mola
designavit, nullam non nequitiz fo'ditatisque. spe-
ciem persecutus : qui lectorem quemdam scelerum
suorum administrum et tanquam emissarium ha-
beret, qui ea de causa Onager perapposito nomine
dicebatur, cujus opera ille fabulam hujusmodi
adorsus est.

Finita Sardicensi synodo Constans pius ille
Romanorum imperator ad germanum fratrem
suum Constantium super Athanasio οἱ Paulo
scripserat. Litteras Euphratas et. Vincentius epi-
scopi una cum. Salino militum ductore pertule-
rant. Qui cum Antiochiam appulissent, ubi Con-
stantius id. temporis essct, in hospitium diverte-
runt. Detestandus autem. Stephanus. Onagri opera
meretricem conduxit, noctuque in episcoporum
diversorium introduci jussil : atque quosdam sub-
ornavit , qui merelricem cum episcopis ess? cla-
marent. Cum autem fortiores essent. episcopi, eo-
rumque contubernales, et meretricem et ejus admi-
nistros vi detinuerunt.

Qux fabula sims] atque ad Constantii aures
perlata est calumniatore Stephano deposito, non
minus malum eviratus Leontius in ejus locum suf-
fectus est, qui jam presbyterii honore exciderat,
quia cum puella quadam Eustolia nomine quotidie
conversabatur, hujusque turpitudinis suspicionem
ἃ se amoliturus virilia sibi przsecuerat, tum dein-
ceps liberius ad δ commeabat, iis nimirum
reembris privatus, qux: calumnize causam  praebue-
rant. llic ergo Constantii imperatoris opera et stu- '
dio ad Antioclieunm episcopatum evectus fuerat.
Cwierum per id. tempus Antiocbie florebant, et
virtute scientiaque celebres habebantur Flavianus
el Diodorus, quorum ille Antiocheno episcopatui,
bic Tarsensi postea przfectus est. Atque ut Theo-
dorus Mopsuestenus scribit, illam psalmodiie spe-
Ciem, quas antiphonas dicimus, illi ex Syrorum
Jingua in Grzecam traustaleruot, et omnium prope
soli adimirandi hujus operis omuibus orbis chri-
stiani hominibus Auctores apparuerunt. lleterou-
siastte quidem certe, hoc est, Ariani, diversa Fi-
lium ἃ Patre substantia esse dicentes, ità. canere
solebant : Gioria Patri per Filium in Spiritu san-
eto, Flavianus autem primus cecinisse fertur, Gio-
ria Patri. et Filio et Spiritui sancto.

CAP. XXXI.
J]terum de Aetii εἰ Eunomii vita et moribus pauca.

Exceptum ergo, ut jam dictum est, Aetium
Leontius diaconum ordinavit : cui cum multi
contradicerent, seque ab Ecclesia secessuros
minitarentur, et Flavianus iu primis Diodorus-
que id facere tentarent, Aetiique bzresin ar-
guerent, Leontius partim id veritus, partim eum
ad ea que subsecuta sunt praparaturus, eum ἃ
diaconatu quidem removit, ceterum majorem ei ho-
norem detulit.

Jiun vero. Aetius temerarius et facetus erat,

Digitized by Google
