1385

THESAURI LID. V.

1386

denique in opibus, elementis et principiis ea. qu:e A suis domesticis, illis quidem hostibus, et aulico-

in vita facturi essent. przmuuissent z qux? quidem .

si cum exteris Ecclesi; carremoniis, qua com-
muni ulilitati consulant, non evanuissent, imo
$i nullus in hodiernum usque diem ea .transgres-
$us essel, qua recta ralio praescribit, et qua
recte a piis Patribus jam olim sancita sunt, baud-
quaquam) nescio quibus glebarutm  occatoribus ,
vectigalium redemptoribus, ferarum venatoribus,
publicis procerum aulicorum consortibus, dogma-
tum fidei prorsus ignaris , incaniatoribus denique
et raptoribus episcopales sedes committeren-
tur (65-66) : nec /is qui ut hoc quoque dicam, subdi-
tos suos, quibus pascendis prifecti sunt, multo
violentius expilant , quam publici vectigalium
exactores, dum tributariorum debitum non super-
fleiaria Jana, mulgendoque ]acte tenus definiunt,
sed etiam :

Tergora diripiunt costis, et viscera nudant.

Ex quo evenit, ut pristina illa regum objurgan-
dorum dicendique citra pudorem quidlibet coram
eis libertas prorsus illis perierit, paucique adeo
illos jam reverentur : atque ex consequentia ma-
ximum illud pontificic& dignitatis decus eviluerit,
ejusque loeo ea introducta sint, quz veros pon-
tifices omnino dedeceant : cujusmodi sunt impera-
toribus asseutari, et servili more quacunque ab
illis dieuntur aut (lunt approbare, quamlibet illa
flagitiis omnibus flagitiosiora sint.

Ut taceam, quod nobis quoque, qui inagistrati-
bus fungimur, libertatem omuem dicendi abstule-
rint, atque nos ex sublimi dignitatis gradu detur-
baverint, et humi prostraverint, eo denique
adegerint, ut una cum illis Melizeorum catellorum
more imperatoribus blandiri coacti fuerimus. Nan
quid aliud, quazso, fecissemus, cum primariazasedis
pontificem et czelerog, uL ordine subsequuntur,
episcopos, unico nutu et verbo perinisisse videre-
mus, ut sacra clinodia avellerentur (67), genti-
busque tanquam canibus ad epulas parandas
exponerentur : cum sua cuique privato, imo rei-
publice quoque ipsi, ut ita dicam, saria tecta et
integra manerent,*et in futuros usus a suis pos-
sessoribus reconderentur ?

Omnino si temere restitissemus , obtorto baud
dubie colio de tribunali dejecti fuissemus, Illud
enim exemplum impudentiz, qui nobis id temporis
assidebat imperator nihil non eorum quae pete-
bantur, ultro concedebat. Quare si quis aífeciu
omni semoto, rem penitus perspicere velit, eccle-
siasticos haud dubie plura designasse flagitia
comperiet, quam imperatoris (68) aulicos et satel-
lites. Hi enim quacumque imperii magnitudo, po-
testatie precellentia, et voluntas tulit, ea per fas
et nefas designaverunt ; hi autem et coadjutoribus

(05-60) De hujusmodi phorologis |Chrysost. in
comparatione regis ad monachum.
(67) Sacrorum vasorum distractionem imctligit

PaTROL. GR. CXXXIX.

rum plerisque perniciei auctores exitiique fuerunt ;
quippe qui tanquam Deo succenturiati opitulato-
res, jus persuadendi haberent, quique nihil absque
divino instinctu aut dicere aut agere censerentur.
Pauci enim sunt, qui per fenestram pectoris in-
trospicere , cordiumque cogitationes perspectas
habere queant. Sed hiec  bactenus; me quibua
forte propria peccata in tergum rejicere , aliena
vero anteriore mantic parle gestare, eaque cu-
riosioribus oculis inspeclare videar.

CAP, XXVII.

De Senmíiarianorum episcoporum hypocrisi , vreci-
puisque haereseos eorum capitibus.

Ut ergo unde digressa.est, eo se referat oratio ,
videamus 48 et qualia fuerint illa verba , quie
Ariane luis propugnatores adversus Christum
conceperunt, οἱ pepererunt, frequentibusque syno- ,
dis convocatis, omnium auribus exposuerunt ,
denique tanquam orthodoxa confirmare ausi sunt,
quamvis interim nihil nisi meram impietatem
Spirarent, tanquam adulterina et ab Ecclesiz? apo-
stolice placitis aliena. Ac primum quidem quis
Theognin Nice, Eusebium Nicomediz, atque Eu-
sebiumn Casares, qus est in Palestina, non ac-
cuset? qui illiberali et pontificibus indiguo sensu
prediti fueriut. Cum enim bzretice factionis
essent, vererenturque ne propriis Ecclesiis excide-
rent, aut infamia notgrentur, Arium simulate
abjurarunt : pauloque post, nore canum ad pro-
privm  vomilum reversi, Arii depositioni non
consenserunt, sed resilientes nullum exinde fidei
cathol.ce. impugnand:ze, piorumque oppugnando-
rum finem fecerunt. Hinc fraudulenta illa. contra
Eustathium consilia, hinc frequentes ille syuodi ,
quibus ὁμοούσιον dictio tanquam ἃ Scripturis
aliena ceusebatur apud illos et explodebatur ,
ejusque loco nunc ὁμοιούσιον, nunc ὅμοιον, alias
etiam ἀνόμοιον, obirudebatur : qii omnia Filium
a substantia Patris alienum faciunt. In ea enim
sententia erant, ut Pater prima et propria sub-
stantia diceretur, Filius autem secunda, Alque

p Patrem quidem Deum proprie dicebant, Filium

autem per homonymiam, hoc est, zequivoce , no-
minis substantie et deitatis participem esse. Verbi
gratia Deum Patrem dogmatis suis animato ani-
mali, Filium autem inanimo et picto similem esse
fingcbant.

Quocirca Patrem Deum proprie, ut diximus,
Filium vero, quaudam Deitatis imaginem nomina-
bant : ita ut incassum Filio et divinitatis et sub-
stanti: nomen affingerent. Quia enim Filium a
Patris substantia sejungebant, Patremque Deum
proprie nominantes, Filium ab ejus essentia pro-
fitebantur alienum, co fiebat, ut eum frustra et

cujus Alexius Comnenus in Aurea. Bulla meminit,
(68) Andronicum intelligit, de quo Michael
Choniates in Monodia.

M

Digitized by Google
