CAP. XII.

De paralogistica Eusebii | Nicomediensis | episcopi
ὁμοούϊιου in 620:293157. mutatione, cui Constan-
(ius imperator ei duodecim. pluresque. episcopi
subscripserunt.

Sciendum porro est, quod cum impius Arius
Filium Dei creaturam. dicerst, ejisdemque cum
Patre substantize negaret ; contraque Nicceni Patres
ecm ὁμοούτιον, seu substantia Patri. conjunctum,
e.lemque cum il'o natura. prisditum. es:e profite-
tentur, tandem qui ab Euseb'o Nicomediensi sta-
bant, ó46:50:t0v. vocabulo, quod nusquam in S.ri-
piuris reperiretar, exploso, ἐμονύσιον introduxe-
runt. Que quidem in verba imperator Constantius,
episcopique permulti jurarunt, quoram hiec sunt
y.omina :

Georgius Laodicez, qux in Syría est, episcopus:
Basilius Aneyrze : Eustatbius Sebastie : Eleusius
Cyzici : Sophronius Pompeiopoleos, qua in Paphla-
gonia est : Cyrillus. llierosolymorum : Salvanus
Tarsi : Dzacontius Pergami : Heortasius. Sardinia :
Neon Seleucke, qux est in Isauria : Elpidius Sata-
lorum : Theophilus Gaba'orum, et alii non pauci :
qui quidem 'Hy:sostot, seu. Semiariavi dicti sunt,
quia cum Arius Filium creaturam Patrique prorsus
ἀνόμοιον» seu absimilem dicere!, hi neque époco-
9:07 cum. Nicwuis Patribus, Ario hac in re faven-
les, neque. crezxturam aperte. profiteri hominux
metu audebant, sed opinionem mediam secuti
ὁμοούσιον, seu similis cum Patre substantie dice-
bant, ὁμοίου, seu similis, appellatione Filium Patri
similem, non naturali, sed imaginaria quadam s:-
militudine significantes , οὐσία: autem seu cssen-
Uz nemine, dogicatis absurditatem. contegentes;
atque. idcirco impietatem quidem Arianam ex ani-
mu prorsas amplexi, ita. tamen, ut ex dimidio id
agere viderentur, quia non aperte Filio creaturze
nomen tribuerent.

CAPUT XVIII.
De Acacii. διοΐῳ cui viginti pluresque, subscripse-
runt episcopi, eique contrario Aetii ἀνόμοιον, uude

Ho:aanorum et Anomeanorum. appellationes de-
ducite.

Nec vero defuerunt, qui majore impu.lentia la-

borantes, neque ὁμουύσιον neque 520t0/2:0?, Sed p

ὅμοιον seu si:uilem, simpliciter et absolute dicerent,
eodemque prorsus modo, quo imagines archetvpis
suis similes esse dicuntur, quorum duces el ancto-
re$ fuerunt. Acacius Ciesaree, quie in Palestina
est, episcopus : Georgius Alexandrie : EugJoxius
Antiochie ; Uranius Tyri : Patrophilus Scythopo-
leos : Theodulus Chierezoporum Phryzi:e : Theodo-
sius Philadelphi;e, qu: est in Lydia : Evagrius
Mitenes : Leontius. Tripo:eos. Lydi:e : Phoebus
Silaudes Phrygi.e : Eutychius. Eleutheropoleos Sy:
rie : Eustathius E,iphaniz : Augarus Cyri : Valens
Sigedouis, qux in Pannonia est ; Ursacius Mur:es:
Eusebius Seleucie Syriaee : Germinius Sirmii :
Auxentius Mediolanorum : Demophilus Berrhoe :

THESAURI LIH. V, 5
A Básilius vel Basiliscus Caunorum Lydiz, et cum

his alii.

Nonnulli quoque fuerant, qui Filium Patri. &vó-
po:ov seu. dissimilem, publice profiterentur : quem-
admodum Aetius, et ejus consortes.

| CAP. XIV.

De duabus duarum. Ariminensis et Selercianee syno-
dorum indicendarum causis : priore, ul controver-
sia super Ariano doqmate. componeretur ;. postz-
riore, πὶ trium. episcoporum, Eustathii, (γι
et Macedonii. causie discuterentur. Primimque de
quatuordeciin. crimini?us, quibus. Eustathius im-
peutus. est.

Visum est itaque Constzntio. imperatori cogen-
das esse. synodos, alteram quidem Occidentalium
episcoporum, apud Ariminum tali:e ; alieram vero
apud Seleuciam Tsauris, qu:ze τραχεῖα seu aspera
dicitur, tum propter h:ec dog nata, tum propter
quasdam criminaliones contra episcopos iptenta-
tas, qux synodicà animalversione com; esceuda
viderentur : ut. contra. Eustathius. Sebastie, Cy-
rillum  Hierosclymorum, οἱ Macedonium Coustan-
tinopoleos episcopus, qui variis fuerant. impetiti
criminibus,

1. Eustathius quidem, quia cum presbyter esset,
sb Eulalio Patre, Cisarez, que in. Cappadocia
est, episcopo jam olim judicatus fucrat, et a pu-

licis precibus ejectus.

9. Et quia postea damnatus a synodo fuerat,
«ue ad Neoemsoream Ponti, ante magnam | illain
Nicznam, coiera!, de iis consultatuta, qui persecu-
tione grassante lapsi fuerant.

9. Quin et Eusebius, primum Nicomedi:e, deinde
Consiautinopoleos episcopus, eum de gradu deje-
cerat.

4. Postremo, qui in synodo Antiochena per-
jurii convictus fucrat, multaque alia, si Socrati
credimus, prater ecclesiasticos canones. designat,

ὃ. Cum nuptias probibuisset.

6. A cibis abstinere jussisset.

7. Servos a Dominis, pretextu pielatis, abire ;

8. Mulieres el viros comam detoudere monuisset.
, 9. Ipse etiam philosophi Greci habitum gestaret,

10. Asseclasque suos hortaretur, ut peregrinum
itidem cultum assuaierent.

11. [ndicta jejunia nej;ligeret.

12. Dominicis diebus jejunandum doceret.

15. Preces, ne in conjugatorum :edibus fierent,
prohiberet.

14. Denique, presbyteri uxorem habentis, quam
laicus exsistens duxisset, benedictionem adver-
sandam οἱ devitanda:n esse profiteretur.

CAP. XY.

De Cyrilli Hierosolymorum episcopi, a5 Acacio com-
petiiore in. jus vocati, quamlibet contunacis, ad
majus tribunal provocatione,

Qux» autem adversus Cyrillum instructa sunt,
hunc in. modum se habent. Macarius llierosoly-
worum epis:opus, qui Niczenis Pairibus consederat,
Maximum confessorem, cui dextrum oculum Ma-

Digitized by Google
