139)

NICET/E CIIONIAT/£É

1400

et genituram esse signiücet, 40:5 una cum sua A modi prascripto immunis nunc suam ipsius es-

ipsius essenlia causam involvat, certe genitura
essentiam denotat, non habitum, cum ingenita
natura nihil ei ipsi contulerit, Qvi fieri ergo
potest, ut ingenita natura non sii essentia, sed
habitus?

25. Si omnis essentia ingenita est, qualis est
Dei omnipotentis, qui fleri possit, ut aliam pas-
sioni obnoxiam, aliam vero a passione immunem
quis asserat ἢ Jam si ingenitarum nature fenctio-
num altera quidem perdurat ab. omni quantitate

et quàlitate, ab .omni denique mutatione im-

munis : alteram vero perturba:;ionibus obnoxiam,
nemo est qui neget immutabili essentia przditam,
propterea quod amantem ultro pelliciat, wt ex

predictis patet. Inde consequitur haud dubie, ut LU

ea quz immulat, ingenita dicatur, genita vero,
qua immnutatur.

24. Si natura ingenita si genit:e causa, inge-
nitum autem nihil sit, qui fleri potest, ut nihilum
causa sit ejus quod est ?

25. Si ingenitum privatio est, privatio autem ea
est, qua rejicitur habitus : cxteruim rejectio pror-
sus dissolvitur, aut transit in aliud, qui fleri po-
vest, ut ab habitu transitivo aut dissolutivo Dei
essentia ingeniti appellatione denominetur ?

. 96. Si ingeniti vocabulo privatio denominetur,
qu» in Deum non cadit, quo sensu ingenitum eum,
non autem genitum dicimus?

91. Si ingenitum in Deo nudum nomen est,
nuda porro et simplex prolatio hypostasim Dei
supra res omnes genitas extollit, hominum certe
prolatio Dei omnipotentis hypostasi prestantior
est, ea omnipotentem dignitate condecorans, qua
cdm nulia alia conferri queat.

98. Si ingenito cujus causa sua tributa est,
natura suten: que ἃ nulla causa processit, causa
caret, eo fit, ut ingenitum non cdusam sed hypo-
siasim significet,

99, Si quidquid factum est, ab alio factum est,
ingenita vero hypostasis nec a seipsa, nec ab alía
facta est, inde necessario consequilur, ut. ingeniti
nomine denotetur essentia.

$0. Si ingenita hypostasis una cum geniti es-

sentiam secundam in re genita videat, nune au-
tem primam iu ingenito, prout primi e! secundi
ordo se habet? .

35. Si Deus ingenila matura perseverat, sui i-
psius, ratione geniti vel ingeniti, cognitio procul
ablegetur. Qui enim essentiam suam in re genita
et ingenita protendere concesserit, is non animad-

veriiL se suam ipsius essentiam geniti el ingeniti
legibus subjicere. Quod si genitum cum ingeniti
natura participet, ceterum intra geniti cancellos
sine intermissione perduret, qua unica praeditus
est natura, turo. demum seipsum cognoscit, nimi-
rum ignorans ingenitum. Nec enim fterl potest, ut
idem homo sui ipsius ingenitzeque adeo atque ge-
nite essentie cognitionem indlpiseatur. Qnod si
ingenitum abjecium est, et despicabile, quia mu-
tationi peraccommodum, inde certe consequitur,
ut naturz prastantia in essentia immutabili con-
sistat, cum przsertim in confesso sit essentiam
ingenitam causa quavis excellentiorem esse.

$4. Si ab omni potestate ingenitum eximatur,
multa autem ingenila sint, cerle immutabilis eo
rum matura sit oportet: nec enim cujuspiam na-
turalis facultatis communis aut privatz adminiculo
altera quidem faciebat, altera vero fiebat.

$5. Si omnis essentia ingenita est, certe omnis
ingenita est, omnis est immutabilis. Jam si essen-
tjam esse immutabilem concedamus, actio vtique
et passio casui οἱ iemeritati, ascribentur. Cate-
rum eum multa sint ingenita et immutabilia, tano
alia ab aliis intervallo sejunguntur, ut numerari
non possint. Nec enim fleri potest, ut res ἃ se
distantes enumerari queant : cum presertim omnis
distantia nescio quam ingenit:ze natur disjunete
functionem sive in universum sive in parte denotel.

86. Si ingenitus et Deus quadam significationis
correlatione idem significent , ingenitus procul
dubio genuit ingenitum. Quod si aliud ingenitus,
aliud Deus signiflcet, non absurdum sit, ut Deus
Deum genuerit, ita ut ab ingenita essentia uler-
que vitam acceperit. Quod si Deo antiquius nibil
est, ut cerle nlhil est, eo fit, ut Deus et inge-
nitus idem significent, ita ul genitum ingenili ca-

sentia tanquam causa elucescat, qux nulla prorsus D pax minime sit. Quare fleri non potest, ut eadem

causa immutari possit, eo fit, ut ipsa per se es-
sentia sit incomparabilis, quze incomparabilitatem
ipsam non extrinsecus ostendat, sed ipsa per se
incomparabilhs et inaccessa sit, quandoquidem
ingenita est.

51. Si Deus omnipotens quavis natura przstan-
tior est, id ratione ingeniti consequitur, quod
quidem genitis, ut permaneant, in causa est.

92. Si ingenitum essentiam non significet, qua
ralione, quasso , genitorum nalura in integro con-
servabitur?

Si eorum qua videntur nibil seipso virtute se-
minali antiquius est, sed intra przscriplos naturae
limites manet, qui fit, ut ingenitus Deus ab hujus-

voce eum Patre suo genitus enuntietur.

Deus qui per se genitus est, quemque solum
verum Deum idcirco missus ab eo Jesus Christus
ante szeula vere subsistens, genitaque przditus
hypostasi, vos omnes salvos et salvas ab impie-
tate. conservet, in Christo Jesu Salvatore nostro,
per quem sit omnis gloria Patri et Deo, nune εἰ '
semper, et in s:cula seculorum.

CAP. XL.

Ejusdem Nicet& Choniate in. pracedentia Epilogus,
atque. Pre(atio in eam quam adversus. Árium,
Aelium. et Ennomium parat con[utationem.

Hac est illa impietatis planta, qui triplici τὰ"
dice innititur : hi sunt Christum blasphemantium

Digitized by Google
