1359

NICET,.£ CHONIAT.E

1460

episcopatum ab iisdem evectus fuerat, quamvis A verant, sed persecutioni succumbentes sacrilica-

antea depositus (uisset.

Quidam enim Ceoluthus nomine, pre»byter Ale-
xandrinus, tanquam  orthodoxus, cum plerisque
aliis in prima depositione Arii ἃ beato Alexandro
faeta subscripserat. Postea vero episcopatum soin-
nians a Melitio superioris Cynus episcopus creatus
est. Tandem cum Alexandriam beatus Alexander
ejusdem presul synodum convocasset, pr:esente
Saeratissimo episcopo Cordubensi Hosio, quem
tunc temporis eo magnus imperator Constantinus
miserat, ut Alexandrum οἱ Arium inter se. conci-
liaret, depositus quidem est ipse quoque Coluthus,
vt qui preter canones a Melilio creatus episcopus
fuisset ; una etiam depositi sunt ii qui ab ipso Co-

verant, infestior esse pergit, eo landem inhumani-
tatis prolabitur, ut cum Novato sentire se cuhis
perspicuum faciat, Quocirca ne venia quidem di-
gnus synodo Nicene visus est, qui talia refracta-
rius preter Alexandri voluntatem — designasset,
atque discipulorum suorum quamplurimos in Ária-
norum hresin provolvisset, qui privatam ejus
opinionem secuti pertinacius, et nescio qua frivola,
ut, verbi gratia, quotidie corpus abluere, hymnos-
que cum manuum plausibus et saltationibus modu-
lari commenti essent, Ex quibus cuivis perspicuum
fit, misericordiam et buinanitatem multis in rel us

^ rigori, summove juri, przferendam esse, in qui-

bus presertim certa poenitudinis indicia cernun-

luthio instituti fuerant, atque ille quidem ad. priva- B tur, talisque adeo animi angustia, et cordis contri-

tum locui rediit, illi vero ad laicos denuo redacti
sunt. Horum e numero Ischyras unus, quia pre-
ghyter a Colutho institutus fuerat, atque idcirco de
gradu dejectus, tandem ab Arianis ad episcopa-
tam, uL jamn dixi, provectus est.

Hareseos. precedentis confutatio.

Nulla nos alia ratio movit, ut ea qux de Melitio
feruntur hisce commentariis insereremus, quam ut
lectores cognoscerent, quam plena alez, imo supra
aleam omnem ressit, si qui cum ex ipsa plebe,
tum vero vel ihaxime cx sacro ecclesiasticorum
catalogo, quibus ἃ Deo animarum eura demandata
est, pra'positis suis obsireperi in schismaticos tan-
dein nescio evadant. Nam si sacerdotes spiritu
superbie efferantur, trivialesque populi turbas
vconvocent, atque ila eos in mutua odia arment,
quos eadem divini Spiritus gratia cenjuugere, ct
in unum quasi corpus conglutinare debuerat, dum
in paries et membra unam Ecclesie compagem di-
vidunt, quis jam pacis apud populuin przco futu-
rus est ? et persuasurus, ut spiritus conjunctione
coh.rentiam annulorum imitetur? Nam qualia,
quaso, sunt eà que per ambitionem, el magni
illius Alexandri odium, Molitius. commentus est,
ewinque seculi discipuli designarunt? Ille enim
dum summo jure summaque malitia scveritati ca-
nonice plus aquo studet, et iis qui persecutionis
tempore lapsi erant, nec ad extremum concerta-

tio, qualis in iis cernebatur, quos maximus Ale-
xander ad Melitium introduxit, eisque qui cum
illo in vinculis detinebantur : ne forte si qui re
infecta, dicebat ille, remiitantur, nimio dolore
contabescant, seque in iis. qu:e pro delictorum ve-
nia obtestantur, repuisam pali videntes, Deum
quoque, qui totus ipsa misericordia est, non το] -
nus sibi immisericordem quaudoque futurum po-
tent, quam terrenos in hoc seculo animarum sva-
rum medicos conspicarentur : el inde certam in
desperationem prolapsi, jam «aput e profundo
perditionis exserere non pussiut.

Caxterum hxc et. nobis, et ante nos aliis, non
procul ab eo quod res est, piaque sententia aber-
rantibus innotuisse, ex iis que ab Alexandro et
Melitio gesta. feruntur, quivis facile deprebendat.
ΠῚ 6 enim cum humanitatis plenum de iis qui per-
secutionis tempore lapsi fuerant consilium sugges-
sisset, martyrio vitam finivit. Melitius vero, dum
jus summum studiosius persequitur, id consecutus
est, ut et inarlyrii. corona exciderit, et sanctis Pa-
tribus qui Niceam convenerant, eo nomine cón-
demnatus sit, quia seorsum parasyn.gogas, hoc est
iMicita conventieula, convocaret. lusuper qui ab
ipso instituti [uerant, secundas ab iis tulere, ques
Alexander instituerat, atque adeo ne quod eccle-
siasticum munus altentarent— interdictum — est.
Quod si qui illorum vivis excederent, bi tum de-
mum in defunctorem Jocum surrogarentur.

Digitized by Google
