1339

" NICET.E CilONIAT.E

1319

Quid ais, o bone ?  Christianusne es, Christi ba- A se in illius quidem conspectum divinus ille vir,

ptisinate intinctus? Tum qui interrogabatur re-
spondit » Certe, Christi gratia, parentibus Chri-
s3tianis natus. sum, ab ipsaque adeo φίδια infan-
tiz sacro ablutus baptismate. Tum vitii Sophista
subjecit: Quonam tempore id, a quibus, etubi?
Rursum pius ille : In Dei Ecclesia, inquit, addito
Pontificis nomine, qui tunc Ecclesie przerat, ia
qua Pativitatem quoque sortitus essel, necuon im-
peratoris, qui tunc lemporis ea qua imperii
erant administrabat, adjecitque se in nomine Pa-
tris, et Filii, et Spiritus sancti baptismum susce-
p sse, quemadmodum in Evangeliis Christus auctor
fuit, Tunc alter ille ore impuro, subdelaque
mente subdidit : Sed baptismus ille introductilius
aqua constat, Eo autem de quo discipulis suis
Christus ait : Vos autem  baptizemini Spiritu
sqncto. εἰ igne *', accedito propius, αἱ te bapii-
zem, gratiamque Spiritus inhabitantem tibi co-
gnoscas. Caterum alter ille hune. imitatus, impo-
$lor et ipse evasit.

CAP. XXXVII.
Tricesima septima haresis, Cerinthianorum.

Cerinthus hic se magnis initiatum revelationi-
bus, angelis nimirum magistris, regnum Christi
post resurrectionem terrenum fore; Hierosoly-
mamque denuo carneis cupiditatibus, deliciis, fe-
stivis diebus, et nuptiis fruituram per mille anno-
rum spatium dicebat. Beatus autem Polycarpus
marliyr auctor est, contigisse aliquando, ut cum
heatus Joannes apostolus lavandi corporis gratia
balneum adiisset, ibique Cerinthum lavari resci-
visset, exsiliens confestim e balneo se in fugam
proripuerit, et comites idem ut facerent exhor-
latus sit, ne forte balneum corrueret, in quo veri
tatis. adversarius Cerinthus esse!, et ita omnes
protererentur.

Aiunt etiam Cerinthum ejus tumultus auctorem
fuisse, eujus Jacobus (54) in Epistola ad Antio-
clienos meminit, his verbis: Α nobis exierunt,
qui nos conturbant. Idem cum , Petro de Cornelio
contendisse fertur : alias Pauli adversariis ejus
seditionis auctor fuisse videtur, quie, cum ille
«aput radendum tradidit, llierosolymis in templo
exorta est **. [dem Christum cruci quidem affixum
iuisse fatetur, at resurrexisse pernegat. Sed tum
demum resurrecturum asserit, cum universalis illa
vesurrectio flet.

Hereseos. praecedentis. con[utatio.

Sufficiebant impurissimo Cerintho ad proprie
vanitatis οἱ impieiatis confutationem, non ea
$olum quib?s in Christum blasphermatus fuerat,
verum etiam quia illum discipulus cognomento
Theologus aversabatur, et usque adeojrefugiebat, ut

9 Act. xx, 10. *! Matth. it, 10; Act, 1, 5.

στο, 30. 5" Coloss. 1, 48.
Cor. xv, 480. ! Ibid. 51-53.

(54) Forte Jqna'ius.

** Joan, xx, 49. "' Marc. xvi, 19; Luc. xxiv, 20.

qui supra pectus Domini in cona recubuerat *!,

veuire vellet.

Annorum porro χιλιὰς, hoc est millenarius nume-
rus, mendacium sole elarius est, et reproba Cerinthi
cogitationis fetus. Cum enim nos a resurrectione
Christus neque. cibum sumpturos, neque bibitu-
ros, neque nuptias contracturos, neque nuptum
collocaturos dicat, verum angelis Dei similes
futuros asserat **, quis adeo temerarius, audax, et a
libera Christi veritate alienus esse velit, ut terrenum
illi imperium, amicisque cum i]to a morte resurre-
cturis aliquando futurum pronuntiet ?. vel cuinam,
precor, usui resurrectio esse queat, qur quidem si
denuo corporum concubitus, ciborum cupediz, affe-

B ctuum denique-tedia inter homines, ut antea, locum

habeant, nibil spirituale, nihil quod diviniorem

illam conditionem redoleat, nihil denique ater-
rena conditione alienum, qu corporalium motuum

e1xcitatione constat, habitura sit 7
Quod si rondum Christus resurrexit, quomode

primogenitus ez worluis dicitur ** ? Quis item ille,

qui discipulis apparuit, ab iisdem palpatus est **,

εἰ tandem cum corpore in eclos ascendit *' 1
Unam porro mortuorum resurrectionem esse

futuram divina testantur Oracula, que nunt

quidem Christum his utentem verbis introdu-

Cunt : Sed veniet hora ^et nunc ést, cum mortui au-

dient vocem Filii hominis : εἰ omnes qui audierint,

resurgent **; nunc vero forum judlciale pandentem,
vut justos ab ipjustis secernat. (quemadmodum pz-

Stor quoque oves ab hircis segregat) alque hos

dextris, illos vero a sinistris statuat : atque bis

quidem regnum ante constitutionem mundi prz-
paratum. largiatur, illos vero in ignem demitiat,
qui diabolo preparatus est.

Quin et Christi przeco Paulus ad Corinthios
ita scribit : Christus a. mortuis resurrexit primitie
dormientium "5. Et paulo post: Écce mysterism
dico vobis, omnes quidem 1esurgemus, sed non omnt
immutabimur; in momento, in ictu. oculi, in noris-
sima ttba, Nam tuba canet, et mortui resurgent i-
corrupti, et nos immutabimur, Oportet enim. corri-
piibile hoc induere incorruptionem *.

D Proinde abeat in malam crucem Cerintbus,
qui ea tantum scrutalur, quis in cute et superft-
cie apparent, nec ab iis, quz hie sunt, ea quid-
quaro differre putat, quz illic esse feruntur.

CAP. XXXVII.
Tricesima octava heresis, Ecetarum. Bi unguntur.
Ecet:» monachi sunt, qni ceteris in rebus com
universis Christianis recte sentientes in boc ^-

tum dissentiunt, quod cum feminis et monialibus in
monasteria conveniant, ibique cum quadam

*1 Joan. xin, 35. ** Mattb.
* Joan, v, 95. — "l

iH

** À ct, xxt, 26 seqq.

Digitized by Google
