1113

jus natirra. colligunt, ex eo 4001 eum loci. adjectio-
ne dicitur, id eflicienres quod. simpliciter enuntia-
tur, quemadmodum si, ait ille, dicentibus nobis
quemdam hominem mortuum esse, illi simpli-
Citer hominem mortuum esse. inferrent, lHtein
hzc oratio : Mortuus lomo non respirat, ex co
ducitur, quod eum loci adjectione dicitur, estque
particularis.

^
Si ergo ita. dixerit, mortaumque aliquis distrahat,
€t hominem non respirare dicat, ex eo. quod. cum
loei adjeetione dicilur, id. e(lecit quod simpliciter
enuntiatur,

Q'iemadmodum si dicente aliquo : /Erea navis non
Tavigat, alius inde navem non navigare colligat,
quie oratio ex eo ducitur quad cum loci adjectione
et simpliciter dicitur, ltem si dixero. adulterinam
drachmam non permutari, tu drachma simpliciter
nom permutari conclu.las, me deludis ex eo quod
«um loci adjectione et simpliciter dicitur.

Hujusmodi sunt captiose Stoicorum argumen-
iationes, sorites, cornutus syllogismus, domi.
nans, et alis permulte, quibus illi propria imposte-
ve nominá.

Quia enim cornuum mentionem in propositioni-
bus suis sophista fecerat, ut : Si cornua habes, pul-
ehra quoque cornua habes ; item : Si. dominabitur

Dion, certe dominabitur Dion : inde factura est, ut C

cornutus a cornibus denominatus sit, el. dominazss,
quia ea propositionum figura fuerit, Sorites autem
peculiari quodam jure. id nominis indeptus cst,
quandoquidem mulis aliis designatur nominibus :
κομήτης enun οἱ φαλαχρίτης, εἰ δρομίτης, cl
“ευλχίτης, οἱ πρωριστῇ;, el πενιστῆς, οἱ aliis hnjus-
modi designatur appellationibus ; quia vero. plura
illa in unum velut. cumulum rediguntur, idcirco
usus obtinuit, ut argumentatio liujasuodi σωρείτης,
hoc est coacervatio, diceretur. Sorite porro com-
positio bxc est. Iuterrogat. sophista, utrum modius
uno grano complebitur ? uvrum comatus erit quis-
pian uno capillo? aut ditescet. una. drachma?
utrum trahetur navis ad portum ab uno lhelciario?
an quis propius metam accedet uno gradu? an
decalvabitur unius capilli ablatione ? Si ergo ca-
pillus unus. calvarie nudz | innatus fueril, comam
aut csariem non facit, neque calvus alio modo
capiliatus evadet unius accessione capilli, sed si
unus capillus in infinitum. multiplicetur, ex capillis
qui prieeesseriut. conflabitur coma: nec uno item
grano complebitur modius, sed illo semper acce-
dente subinleque  multiplicato tandem | modium
ccmpleri continget, nec unius capilli ablatione de-
calvabitar calvaria : sed si subinde id s:epiusque
facias, calvitium tandem fiet. Quia ergo plura in
σωρείαν, hoc est unum velut cumulum coacervan-
tur, utin villa cumulus arem, inde soritie seu
coacervationis paralogismo inditum nomen est.

THESAUIM,L L!B. V.

enim cst et particulare : illi causa. distraela, ma- A

ft
CAP. L. ΄
Quoi modis dicio idem — accipiatur. σα Aristotele,
unde patet identitatem non citra discrimen pussim
usurpaudam. cóse.

Alia est Eunomii objection, et corim. qui ia Filio
ἀνήμοιον, hoc est dissinilitudinem Patris. introdu-
«unt, adversus ea que. catholici responderant, ni-
mirum illos maie argumentari cum. dicant. Pacrein
Filio iajorei esse ratione. Caus.P, causam porro
ratione naturie, unde fiat, ut Pater fiiio. sit nature
ratione major.

Ceterum Ennomiana quaxstio sic habet : At
vero si Filius essentiz rationc idcm cum Patre sit,
ingenitus autem Pater est, idcm quoque Filius erit.

Hac sunt qu:e ab Eunomio objiciuntar, el a tur-

D pa blasphemiarum ejus lierede : caeterum eumdem

in Patre et Filio essentiam admittit, non dogmatice
sel hypothetice, lioc. est, non. ut inde certuin
dogma, sed fidei (ul vocant) articulum constituat,
sed sub conditioue : ut hoc astu absurdi quidpiam
ratiocinetur, eL identitate de medio sulilata διάφορον
hoc cst diversitatem, vel, ut ipse loquitur ἀνόμοιον,
lioc est dissimilitudinem, introducat, Cum enim-Fi-
lium ejusdem esse cum Patre subslantie dicimns,
δι numero differre, sic perverse deuuo juterrogat :
Nam si Filius substantia idem cum Patre sit, omnia
quie Patr habet habiturus est? 1106 enim siti vult
ideptitas. Quod si omnia ei. cium Patre. commuaia
fuerint, cerle et. ingeneratio ut. identiias. Filio in
omnibus integra conservetur. Ingenitus ergo F.lius
eiiam erit, siquidem Pater ingeniius est. Idem 2u-
tem ut summam dicam, cst vel numero, vel
Specie, vel genere, vel, ut. alibi Philosophus ait,
etiam analogia, seu proportione. ltaque numero
eadem sunt, quxcumque de uno subjecto dicuntur,
qualia sunt, ut ita dicam, polyonyma seu aiquivoca.
Ensis enim, gladius et mucro cadem sunt numero,
quia unüm eis subjectum est, quod ipsum a
seipso non differt : quamlibet diversis nominibus ex-
ornetur. Eadem specie sunt, quecumque uni. qui»
dem speciei subjiciuntur, numero tamen inler se
differunt, et quamlibet personis a se distinguantur,
specie tamen laudquaquam differunt.

E contrario qux numero specirque diversa sunt,

D ea mutuam quidem a seipsis sortita. sunt dilferen.

tium, communis iamen eis generis ratio inest,
Quam porro analogiz identitatem dicimus, ea hoc
elucescet exemplo. Corpus et animam dicimus,
deinde quasdam corporum partes, quasdam et aui-
morum subjicimus, alias quidem majores, alias
vero minores, Cum ergo analogiam utrisque in par-
tibus esse ostendero, identitatem quodammodo
introducam . Quia enim pulcherrimum totius cor-
poris membrum est oculus, idcirco mens idem
ipsum est in animo, videri ut cetera quidem diversa
sint, corpus et anima, oculus et mens, identitas
autem in sola inveniatur analogia. Quia ergo lol
modis hoc nomen enuntiatur, non est quod quis
identitatem passim. nu'la. adhibita differentia sub-

Digitized by Google
