13.8

ei adlibentur, aquam aptam etaccommodatam
reddunt, qux malignum spiritum oracula daturum
excipiat. Hloc autem. dzemonium formam habet et
terrenum est, invocantiumque pactis acquiescit.
Posteaquam vero in aquam inciderit, primo impetu
sonom quemdam obscurum edit : deinde aqua
fluctuante, obscure quadam voces immurmuran-
tur, quibus futuri praenotio colligitur.

Daemonum porro alii. quidem substantiz aerea
sunl participes, alii vero terreni sunt, οἱ levi
quadam repercussione tacetui resistunt.

Porphyrius certe se in bujusmodi d:emoniaca
eorpora apud Eluscos incidisse testatur, atque
alia quidem lucida vidisse, alia vero tetigisse, ea
nimirum que duriuscula essent, tactuique resi-
sterent. Addit insuper non omnia rotunda esse,
verum pleraque oblonga, nonnulla etiam rhombis
persimilia, Qualia enim corpora sunt, inquit, qui-
bus conjunguntur, ea talem quoque naturam subire
solent.

*

Hactenus appendiz wt. Jam transit ad μαντείαν seu
divinationem.

Caterum μαντεία, hoc est divinatio, cum gemne-,

ralior quodammodo sit, partim incautationibus
cobzrebat, partim ab illis discrepabal : et. per se-
ipsam privatim ab impiis perpetrabatur.

4. Quz enim per ἀνατομῆν, hioc est dissectionem
victimarum, et per animalium siderationis, exto-
rumque contractionis inspectionem peragitur ; qux-
que os illud quod ὡμοπλάτη", hoc est opertum sco-
pilum, medici vocant, post ejus. deeoctionem ,
caruncularumque. detractionem attentius inspicit :
incantatione nullo moo ulitur, sed quibusdam
argumentis futurum ariolatur.

9.Quos vero vaseulis aqua. comnosa per feminam
virginem nefarie hora noctis. intempesta repletis
efficitur, iisque adeo in locis, qui a divinis ora-
toriis dissita, ct ab hominim conspectu remota
sint, ea conjurationes et invocationes da monum
suis epodis introducit : quas quidem incantationes
aliquando suaveolentibus aromatibus adnibitis της
inurmurabant, aliquando etiam humano sanguiue
infuso, vel jugulata virgine, quie aquam infuuerat,
. vel atia quavis puella, peragebant. Perro. hujus-
' modi obscena in lustris ferarum perpetrabantur,
non siue fovearum suffossione, quibus lac. cum
melle infundebant.

5. Triviales autem divinationes, quie in triviis el
conpitis flebant, et ea qua priscis temporibus ab £y-
γαστριμύύοις, loc est veniriloquis, peragebantur ;
uet non amuleta illa, qu de pectore, alis etcollo,
dependchant; atque adeo imaguncule ille cerea
ad hominum formam efficte, quas clavis utrin-
que trajicere. solebant, epodis innitebantur. Ne
singnla percurram, que non actu tantum dcte-
standa, nulloque n:odo agentibus conducibilia
sunt, sed etiam aures, linguam, mentem, et intel-
cectum narrantium sua feeditate conspurcaut.

NICET;.E CHONIAT.E
generis aquis : ritus autem el incantationes, quie A

1555

CAP. XLIIL.

Quadragesima tertia heresis, Parermeneutarunt, ho,
est eorum qui perverse Scripturas interpretantur.
Parermeneut:e quzdam sacrarum Scripturarum

Veteris, inquam, et Novi Testamenti, capita per-

peram interpretantes, et ad. scopum sibi peculia-

rem traiucentes, atque adeo uon sine pertinacia
de plerisque interpretationum. | earum contenden.
tes, quas. vix. humana mens assequi cogitalione
possit, idiotismo nescio quo, el temeritate, animi-
que impotentia laborantes, liereticoruin dogmatum
nonnulla coufirmare audent, ignorantes inlerim
quid designent.

Harcseos pracedentis con(uiatio.

Quicunque ad contentionem et ambitionem pro-
clivisest, eum non injuria cuncti odio prosequuntur.
Vitium enim quo laborat, diabolicze procul. dubia
demeniize morbus est. Multos ergo longa dies protulit,
qui non tantum de, re sibi prorsus incognitaconien-
derent, sed et qui ,Lametsi questionem in consulta-
tione positamad gerinanum sensum) revocare pos-
sent, eam tamen in contrarium velut ex professora-
perent, acsi caverent, ne in contradictoria incurre-
renL.Ex quo evenit,ut plerique,quo sententiam suam
facilius astruerent, in perverses doguatum anfractus
prolapsi fuerint, dum petulanter insullare Deo,
quam de sententia sua quidquam diminuere walunt,
ut Manuele Comneno imperante accidit.

Cum enim dogma motum esset super bis ve
C bis : Tu es qui olfers, et. qui offerris, illorum qui

tunc docti babebantur duo (quorum nomina no» ei

quod proferam) in diversam ab orthodoxis stu
tentiam eunies, acsi Patre inferior Filius essel
cis eontradixerunt, tandemque de gradu digntatis
ecclesiastiez dejecti sunt. Cum autem anailicmale
quoque jamjam pro, tribunali feriendi essent, sen
tentias suas vix improbarunt, id causati, se quidea
sibi satis esse conscios, quam dissentanea a melo
ecclesiasticorum dogmatum sensu effuiivissenl, Ye"
rum dedecori el infamia hoc ascribentes, 5 Εἰ
pownitudine, et tanquam | disciplina, saperent, tà
qua semel asseruerant, quamlibet stulia et al
surda dogm»ta, mordicus tuebantur. CujusmoJi
certe facinus dementia nom caret, quo nimirum
D contentio non bona in rebus, qua non decchi,
exercetur, Majore porro dementia tum laboral, .
cum quis divinarum rerum peritis, ea dunizial ià
medium afferentibus, qui a Spiritu sanclo didi:
cerunt, fidem non habet, sed opinioni ab igne
rantia profectze pertinacius inhzret: atque ja i
perditionis. barathrum fracta cervice praceps v
tro provolvitur.

B

CAD. XLIV.
Quadragesima quarta heresis, Hi elitianorsm.

Antesignanus horum — Mclitus fuit civitatis Ly
con in /Egypto, sub Alexandrini pape ditione,
episcopus : ita tamen, ut esteris, tanquam a
Alexandrino papa secundus, anteire. vidercibt.

Digitized by Google
