1421

THES URL LiB. V.

"Má8

et imperiose, vel ut magis proprie loquar, paterne A hoc cradat? presertim cum horum quoque verbo-

perficit ? Eo enim sensu locum illum accipio, quo
quie a Patre flunt, ea similiter a Filio fleri dicun-
tur, ita ut non eorum que fiunt similitudo,
Scd eadem potestas οἱ diguilas signilicetur. Quo
sensu etiam et hoc accipiendum est, ad hoc usque
tempus et Patrein et. Filium operari : nec lioc so-
Jum, sed eorum etiam qua: fecerunt. moderationem
et conservationem, ut verbis illis indicatur: Fa-
cere angelos suos spiritus **. Wem, fundare terram
super stabilitatem ejus 35, cum semel et hec fun-
data, et illi facti sint. ltem: Formari | touitrum, et
creari Spiritum ** ; quorum ratio cum semel exstite-
rit, continua tamen etiamnum operatio manet.

CAP. LXV.

In illud : « Descendi e celo, non ut faciam volun-
tatem meam δ. ν Ex eadem sancti Gregorii ora-
tione.

49. Septimum proponatur : Descendisse de coelo
Filium non ut voluntatem suam faciat, verum ejus
8 quo missus est. Certe nisi bzc proferrentur ab
eo qui descendit, dicere possemus sermonem hone
formari tanquam ab homine, non eo qui Servator
intelligatur, cujus voluntas Deo neutiquam con-
traría sit, quippe quz tota divina evaserit, sed eo
qui nobis similis sit; quippe cum humana volun-
tas non omnino Deo subserviat, sed pers:epe repu-
gnet, atque in contrarium nitatur. lloc enim
sensu locum illum accepimus : Pater, si fieri. po-
tes!, transeat a me calix iste; verumtamen non quod
ego volo, sed tua voluntas pravaleat !*. Nec. euim
consentaneum est, ut ignorariL ille an id fieri pos-
set necne, nec voluntatem voluntati opposuerit.
Quia vero ea verba ejus sunt, qui carnem assum-
psit, quod enim descendit exro assumpta non est:
jta quaestioni oceurremus hoc. intelligendum esse,
non tanquam propria Filio voluntas aliaque a Pa.
tris voluntate sit, sed tanquam non sit, ut hzc inde
consequantur : Non ut faciam voluntatem | meam,
Tea enim a tua sejuncta non est; sed eam que
tibi δι mihi communis est, quorum ut una est. di-
vinitas, ita et voluntas.

Siquidem pleraque communiter hoc pacto di-
euntur, non affirmative, at negative, ut illud ;
Non enim ad mensurum Deus Spiritum dat **, nec
enim dat, nec ad mensuram. Nam Deum Deus non
metitur, Item illud: Neque peccatum meum, nc-
que iniquitas mea, sic enim intelligendum, non, ut
insit, sed αἱ non insit. Hein : Non propter. justitias
nosiras, quas fecimus; nec enim fecimus. Porro
perspicuum hoc est ex sequentibus. Quam enim
esse inquit voluntatem Patris? Ut omnis qui cre-
dit inFilium servetur, particepsque fiat exireinze
resurrectionis, sive restitutionis. Àn ergo h:ec Patris
est voluntas, Filii vero non item? aul preter animi
voluntatem annuntiatur et. creditur? Quis autem

rum, sermonem qui auditur, non esse Filii, sed

Patris, idem sit sensus. Qut fiat enim, ut quod com-

mune est, ullius soliusve peculiare sit. loc ple-

rumque considerans inielligere non possua, ncc

alius, mea quidem sententia, intelligere queat. Si !
lioc sensu voluntatem intelligas, recte admodum.
que pie intelliges : prout mea, et cujusque ortho.

doxi. sententia fert.

CAP. LXVI.

Ex eadem beati Nazianzeni oratione, in illud : « Ut
cognoscant te solum verum Deum.»

50. Octavum hoc illis est: Ut cognoscant. te so-
lum verum Deum, et quem misisti Jesum Christum **,
et hoc, Nemo bonus nisi unus Deus **. Hujus quo- ὁ
que scrupuli facillima mihi solutio videtur. Nam
si solum verum de Patre intelligas, ubinam, quzso,
Veritatem ipsam collocabis? Nam si hoc sensu verba
hsec : Soli sapienti Deo 35, Soliimmortali δ᾽, et. lucem
inaccessam habitanti **, aut Regi seculorum incorru-
ptibili, invisibili, soli sapienti Deo ** intelligas ,
Filius qui morte multatus est tibi effluet, ita ut
vel caligo sit, vel nen sapiens, neque Rex, neque
invisibilis, neque omnino Deus, quod antedicto-
rum caputest, Quot vero fiet, ut cum exteris bo-
nitatem quoque maxime soli Deo propriam non
amittat ? Verumenimvero verba illa, Ut cognoscant
te solum verum Deum, sic dicta existimo, ut ad
eorum qui dii non sunt quamlibet dicantur inter-
necionem. Nunquam enim alias addidisset, et
quem misisti Jesum Christum, δὶ ad illum verba hze
solum verum retulisset, at. non de divinitate in
commune locutus esset. Cieterum verba. illa: N«-
mo bonus, occupationem continent, qua legisperito
cuidam tentanti se Christus occurrit, sibique qua-
tenus homo esset bonitatem tribuenti : Summe
bonum, inquit, solius Dei est, quanivis hoc quoque
nomine censeatur homo; unde illud : Bonus homo
ex bono thesauro profert. bonum **. liem : Dabo re-
gnum bono super te *5. Verba Dei sunt ad Saulein
de Davide, Item illud ; Beneface, Domine, bonis **,
et cetera id genus quzecunque dicuntur de iis. qui
inter nos laudibus efferuntur, in quos primi boni

D defluxio, vel secunda ratione, derivavit. Itaque si

persuasi sumus, optimum cst: sin minus, quid
respondebis iis qui arguinenta. tua secuti, Filium
solum Deum dictum esse astruent?. quibusnam
verbis? His: Hic est Deus noster, et ei on compara-
bitur alius ". Et paulo post : Post hoc. ín terris vi-
sus est, el cum hominibus versatus ὅδ, lbi enim non
de Patre sed F;lio verba fieri, ex eo quod additur
perspicuum est. Is enim est qui corpore nobiscum
versatus est iisque convixit, qui degunt in terris.
Quod si evicerit hoc de Patre dici, non iis qui dii
censentur, Patrem amisimus [iis ipsis quibus Fi-

Psal. cin, 4. **. Dbid. 5. *"[bid. 25, 90. — ** Joan. vi, 58. 16. Matth, xxvi, 52. 5 Joan.
μι, 54. ?**Joan. xvi, ὅ. 9 Luc. xvi, 9. ?" Rom. xvi, 21. ? E£ Tim. ιν, 17. * 1 Tim.
MONA M I Tim. ), 17. Κ᾿ Matth, x, ὅδ. 9] Reg. xv, 38, ?* Psal. cxxiv, 4... Baruch. 1, 5€.

t Me

Digitized by Google
