1415

NICET.E CIIONIATAR

1i16

audiat, $i salem ex legicze philosophie tontibus se A personarum : Qusramus, inquit, quenam in utro-

quidpiam hausisse przedicet, imo vero ne absolute

quidem ponat, sed vel numerum, vel speciem, vel

genus, vel analogiam addat.

Anomous autem, vel quia prorsus in hujusmodi
argumentis excutit, vel quia logices artis imperi-
tus est, idcirco nobis objicit : Si Filius essentia
idem est cum Patre, ingenitus etiam erit, quia ille
ingenitus est, vel etiam Pater genitus est, quia Fi-
lius genitus ; ita ut Pater sit ingenitogenitus, et Fi-
lius genitoingenitus.

CAP. Lt.

Patri et Filio eamdem et incommutabilem | essentiam
esse, diversa vero essenti& adjacentia, ex B. Na-
2iumnzeno. .

Verumenimvero Theologus astruenti : Si. Filius
idem essentia eum Patre sit, ingenilus autem Pater
esti, eumdem quoque Filium esse futurum, sic
occurrit ; Siquidem ingenitum sit Patris. essentia,
Filius, quia idem essentia. cum Patre sit, ingenitus
etiam erit; siu ingeneratio aliud quidpiam ab

essentia sit, qui flt, ut cum de alio interrogaveris,:

concludas ? Nam si naturz ratione Pater ipsa inge-
neratio essét, czteraque sub ingeneratione com-

prehenderentur, paresset ut Filius quoque inge- ἢ

neratio diceretur. Quia vero Patris essentia diver-
sum quidpiam est ab ingencratione, nam in ipsa
matura ingenerationem quoque consideramus, eo
fit, ut essentix ratione Filius idem cum Patre sit,
ratione autem ingeuerationis, non item, cuia non
sit essentia. Itaque Patri et Filio eadem est et in-
commulabilis essentia, diversa vero essentiz adja-
centia sunt . Si ergo in. essent: adjacentiam ali-
«uo Filius a Patre differat, quid novi? Nec enim
identitatis vires, ut tuz? qui talia definis, quantum
ad essentiam pertinet, infringuntur, aut. debilitan-
tur : alioqui tu quoque patris tui;pater dici possis,
ne quid omittam, quia idem cum illo essentia és,
Hujusmodi porro opinio illudentis est et sophistze :
Si enim, inquit ille, quibus essentie identitas
inest, in iis essentiz& quoque adjacentia indifferen-
tia sunt, tuque idem es essentia cum patre tuo,
diciturque in illo paternitas, iu te autem  iliatio,
tzahisque identitatem ad omnia : non solum, in-
quam, ad essentiam, sed essentie. quoque ad ad-
jaceniia, inde certe consequatur, ut iu patris tui
pater, ille vero tuus, hoc est (ilii sui filius sit: quo
quid magis ridiculum ?

Àn videlicet cum immobilis maneat proprietas,
queremus, ait ille, quanam sit essentia Dei, si
«queramus? Posteaquam enim nugator Anomous
velut alea pro libidine nomina lusit, rebus in divinis
sopliistam agens, et in iis qua non intelligit, atque
nunc, quidem ingenitum genilum, nunc vero inge-
nitum genitum esse ostendit, in iis Judens quie
ludicra non sunt: magnus ille Pater immobilia
conservass hxc nomina, tanquam proprietates

V Psal. xtix, 4.

que sit essentia, quasi dicat : Si identitatem, o he-
terodoxe, seu diversum ἃ catholicis sentiens in
essentia ponas, deprehensumque sit ingenitum
non esse Dei essentiam, sed proprielatem, quz in
essentia consideretur, aut hanc proprietatem in-
docte quocumque vis transfer et transpoue : an vi-
delicet hac immobili manente, ut proprietas quoque
vim sui nominis conservet, quieramus essentiam
Dei, ne cum identitatem in ea invenerimus, pro-
prietates transponamus, nec enim vaniloquiis nu-
gari volumus, quasi nos accingamus, “αἱ vanum
in eclos iler ingrediamur. —

CAP. Lil.

Que differentia sit inter Deum et. ingenitum. Oppo-
sorum generibus qualuor propositis, ingenitum
gentto privative oppon.

Quia vero Eunomius, cum ingenitum Patrem
statueret, haic quoque Deum proprie locutus ad-
debat, eumdemque ingenitum et Deum Patrem 3
se dici putabat, Filium autem ratione gratie et
participationis, idcirco Pater Gregorius sic ait : Si
Deus et ingenitum nihil inter se differant, eum-
demque habitum circa exteriora habeant, vide
num aliod cum habitu, aliud sine habitu sit
Siquidem Deus aliorum Deus dicitur. Ait enim
Scripura : Deus deorum ". lIngenitum autem
nullorum dicitur ingenitum. Hoc enim neque an-
gelorum, neque hominum, neque ullius omnino
creaturz est. Quia ergoingenitum nullius est, ne-
que Deus ullorum erit. Atqui Deus aliquorum est,
ergo idem non sunt Deus εἰ ingenitum. Nam quz
in omnibus eadem sunt, ca similem prolationem

: habent : ut cum dicimus : Mortalis, homo, horum

nominum utrumque absolutum est : cum vero ;
Providentia, cura, σχετικὰ seu relata sunt. Si vero
ingenitum etiam xazà σχέσιν, hoc est relative, pro-
feratur, ostende quoruimnam sit ingenitum.

Tusi vicissim a me petis, quorumnam Deus habi-
t" seu. relatione. dicatur : omnium, inquam. Qui
ergo fieii potest, ut idem sit Deus et ingenitum,
$i horum nominum alterum, nempe Deus, in alio;
alterum vero, scilicet ingenitum, in seipso circum-
scribatur?

D Adhsecum ingenitum et genitum inter se con-

Varia sint, ut habitus et privatio, Aristoteles autem
oppositionem in quatuor dividat, in contrarium, in
;d quod habitu et privatione, in id quod relative,
et in id quod negative opponitur, atque negationis
quidem exemplum esi, si quid esse et non esse
dicatur : relatorum. | autem duplum, et dimidium ;
eorum vero qua privative opponuntur, auditus et
surditas ; contrariorum denique album et nigrum ;
janv videndum cuinam oppositorum generi subji-
cientur ingenitum et. genitum. Utrum contrariis?
at illa a se mutuo, vel, ut verius dicam, post se
nascuntur, siquidem ab albo nigrum, vel potlus

Digitized by Google
