iot

NICET/E CHONIAT.E

1408

et hoc multis, ut sibi videtur, rationibus probet, A tiam seu replicationem, ea de causa. nunc autero.

imo vero quzstionibus quibusdam obsoletis uta-
tur, atque ita proprium dogma proponat, quasi
ei contradici non possit, eo fit, ut ne nunc quidem
recta nominum significatione utatur. Hec enim
duo nomina, essentia et actio, nullo velut interme-
dio usurpat; censet, nescío quo doctore usus, omne
nomen vel essentiz significativum esse, vel actio-
nis. Quia vero hujusmodi nominum insinuatio ab
illo solo cognita, vel potius efficta, quodammodo
ad hzresim astruendam conferre videtur, idcirco
interrogat : Patris nomine essentiane an actio signi-
ficetur? ut ei essentiam significari dicamus, ille
inde inferat, si quid prater Patrem sit, essentize
fd non esse : cum essentiam Pater sibi pressumpse-

rit. Itaque si Pater, quatenus Pater, essentia sit, B

filius, quatenus Filius, essentia non est : sin ve-
riti, ne Filium essentia carentem introducamus,
Patris nomine actionem significari profitemur,
tum nos acrius urgebit ille, atque ad dogma suum
comprobandum alliciet. Nam sí nihil aliud preter
actionem, nomine Patris denotetur, necesse est
aliquid esse, quod actum fuerit. Actio enim alicu-
jus est quod agitur. Jam. quid aliud ab hoc nomi-
ne paterno actum est, preter Filium? Si enim Pa-
ter Filii Pater, et Pater actio est, certe Filius id
erit, quod agitur. Si ergo alter agit, et alter agi-
tur, quz verba diverse sunt essentiz, ut in arti-
bus apparet, certe. diverse quoque a Patre sub-
stantiz Filius est : quemadmodum et statua diver-
sam habet a statuario naturam.

Magnus porro Pater ille Gregorius ambiguam
Eunomii questionem subvertit: et utramque
objectionís partem ut absurdam, destruxit bis ver-
bis: Neque vero essentim Pater, neque actionis
momen est, sed habitus, οἱ modi quod se habet
Filius ad eum, ἃ quo denominatur. Deinde quein-
admodum strenuus aliquis miles armis quibus
instructus erat. subactum hostem denuo apgredi-
tur, et gladio e manibus abjecto, hastam adver-
sarii arripit, qua illam transfodiat, quemadmo-
dum, verbi gratia, fecisse fertur rufus ille Davi-
des et pulcher aspectu, hoc est. agendi et contem-
plandi solertia clarus. Quod enim rufo colore
Suffusus fuerit, certissimum assidu: illius in
agendo industrie symbolum fuit : quod vero pul-

cher aspectu, perspicacis animi ejusdem argumen- ,

tum manifestissimum exstitit. Hic enim simul atque
funda Goliatium dejecit, gladio ejus vagina edu-
€Io, tyrannicum illud ei caput abscidit.

Sed hec studiosioribus discutienda relinquo.
Qua porro ex rhetorum fontibus depromere possu-
mus, ea in medium proferantur. Cum enim divi-
nus ille vir hiec duo. instrumenta rhetorices ad
Objectioues adversariorum confutandas precipua
esse scirel, nimirum ἔνστασιν et ἀντιπαράττασιν,
id est instantiam seu contentionem, οἱ resisien-

9! f Reg. xvi, 51.

nunc gtrisque tempestiviter et apposite abutitur.
Utrumque autem utrique nullis exigentibus nego-
tiis preponit. Exempli gratia hic praposite in-
&tanlie seu contenlioni resistentiam seu replica-
tionem etatim subjunxit, Nam si utraque refu-
tentur, quibus metuendus ille vír certamen elato
supercilio ingressus est. hoc instantiz ascribi me-
rito possit : at si utraque sumantur, et more
peritorum pugilum supra stans adversarius dejicia-
tur, quibus dejici posse visus est, hoc vero ad
ἀντιπαράστασιν seu resistentiam pertinet.

Eunomius ergo alienare volens a Patre Filium,
eosque diversarum essentiarum esse putans, quia
nomina iis diversa sunt, aliatu quidem essentiam
nomini Patris affinxit, imo vero diversis essentiis
diversa quoque ποιοίη tribuit : ea raale acci-
piens, quia philosophis dicuntur ; ait enim : Ca-
lum et lerra diversis et appellationibus et essen-
piis differunt; eodem ergo modo Pater et Filius;
quorum enim nomina diversa &unt, eorum et
essentiz diverse.

Pater autem Gregorius ita respondet : Quia in
magnis luminibus cz»cutis, Eunomi, aspiee ad mi-
nima; communibus hominum opinionibus dem
adhibe, nimirum : Quidquid gignitur, Patri consub-
stantiale est; hominem enim homo, equus equum,
delphinus delphinum generat : et h»c omnia inter
se consubstantislia sunt. Quemadmodum ergo ge-
nitura in his a parente diversa non evadit, sed ei
potius cobzret, ejusque naturam induit, ita et,
Si Patris. nomine essentiam significari concedas,
Filium Patri conglutinabis, et consubstautiabis :
quandoquidem substantialis Patris genitura est.
Quocirca si communium:tnolionum, et vis Lorma
vocabulorum ratio habeatur, cobzret Patri Filius,
nec ab eo diversus est. Ut enim genitor homo
genito prior est, ita Pater et Filius simul ambo
sunt: sed nos ab eo quod patres non. eramus, id
tandem evasimus ; quapropter ut homines generis
praerogativam in filios habemus, at ut patres con-
substantiales illis et contemporanei sumus : supre-
mus autem omnium Deus, cum ab zerno sit Pa-
ter, Filium tempori non obnoxium, sibique coz-
D ternum habet. Ex quo consequitur, si vim horum
vocabulorum spectes, ut Filius a Patre diversus
nunquam fuerit nec essentia nec συνυπάρξει, hrec
est, consubsistentia, liceat certe actionem quoque
dicere, si ita videtur. At fleri potest, ut his sub-
scribatis, ultro pedibus nostram in sententiam
ituri : nos autem hoc quoque modo tela vestra
retundimus,

CAP. XLVI.
Ipsa ex actione ὁμοούσιον elucescere, hoc. est, εἰπεῖ
atque Pater (uit, genitum εἰ Filium csse.

At vero. interrogatis, quemnam Pater egerit, qut
quidem sit actio, ei non a*similis, quam in archi-

Digitized by Google
