14

THESAURI LIB. IV.

1213

1nel assumpto, homo (uerit, et audiverit. Eamdem A vivificabuntur : communis enim resurrectio est : post

nobis Apostolus doctrinam in ea quoque proposuit
Epistola, quam ad Corinthios scripsit, ubi sic ait :
Nunc autem. Christus resurrexit a mortuis, primitiae
dormientium : quoniam. quidem per hominem mors
ei per hominem resurrectio mortuorum. Tum deinde
ἃ natura ad personas transit, his verbis : Et. sicut
in Adam omnes moriuntur, ila et in Christo omnes

** [. Cor. xv, 20 seqq.

resurrectionem autem, judicium erit, quod quidem
significavit iis que subjunxit : Unusquisque autem in
suo ordine **, Multi sunL enim, el eorum qui puniune
tur et eorum qui servantur, ordines ; siquidem pro
jusütie qualitate et quantitate, donorum retribu-
tiones flent, eodemque modo, pro peccatorum dif-
ferentia, pone quoque el supplicia irrogabuntur.

NICET/E CHONIAT/E

THESAURI ORTHODOXJE FIDEI
LHIBER QUARTUS

ADVERSUS ANTEARIANAS H/ERESES QUADRAGINTA QUATUOR.

Unicuique capiti seu heresi sua annexa est con(utatio.

PRAEFATIO.
De Christi et Satana ministris,

Cum sapientissimus universorum Deus humanam
propter nos massam subiisset, ita demum, quemad-
modum jam diximus, Trinitatis lumen, primo qui-
dem paucorum piscatorum, deinde vero doctorum
pielatis opera et ministerio, per universum terra-
rum orbem propagavit, ej erroris illius, qui deo-
rum examen myrmeciamque invexerat, sentes ra-
dicitus exstirpavit.

Quod cum ille communis hominum adversarius
sequo animo ferre non posset, ut qui sibi subditos
ἃ $e abduci cerneret, hominum sua ipsius nequitia
dignerum ministerio, fldei orthodox:e insidiatus
est, nihil prius aut antiquius babens, quam ut ho- C
mines in exitium pertrahercet. Ex que evenit, ut
cum vix adhuc apostolorum con(irmata praedicatio
esset, verum primorum etiamaum fundamentorum
firmitatem experiretur, ille confestim semina im-
pietatis ei permiscere, eaque superseminare cape-
rit. »

CAP. I.
Prima heresis, Simonis Magi et Basilidis.

Hujus adeo vaframenti Simon primus administer
fuisse fertur, qui Gitihis ortus (is Samarie vicus
est) cum prestigias omne genus ad unguem tene-
ret, multos miraculorum editione suam in senten-
tiam pelliciebat. Atque si quando cuin Judzis ver-

B munique doctrina concludam, seipsum infinitam

Dei potentiam nominabat. Principatuum et pote-
statum nomina, cclosque confingebat ; et unicui-
que colo potestates aliquot barbaris nominibus
dictas ascribebat. Insuper meretrici cuidam Tyrize
genere, flelenzque nomine, quam secum eircum- .
ductabat, prime notionis appellationem indiderat,
et quemadinodum se Deum Patrem, ita et illam
aliorum (59) esse matrem : per eamque se angelos
ej archangelos fecisse, imo ipsum ab angelis mun-
dum conditum fuisse asserebat. His addebat, quem-
admodum Helenz invidentes angeli, eam penes se
detinuerant, ut qui ejus opera seu creaturz dici
nollent. Unde factum esset, ut eam in plurimarum
feminarum corpora detrusissent, novissimeque adeo
in Helenam Tyndari, qux Trojano bello causam
dedisset. In hujus Helen: gratiam celo se desccen-
disse subjungebat, ut eam a vinculis, quibus deti-
nebatur, adsereret : hominibusque in seipsum cre-
dentibus salutis auctor esset. Idem mysteria quo-
que fcditate omne genus refertissima , quique
ideirco linguis humanis exprimi nequeant, in
ipsum credentibus , viris. quidem per genitalls se-
minis defluvium, feminis autem per menstruos
deflluxus suggerebat, atque bujusmodi μυσταγω-
Ὑίαν, seu initiationem, impurissimam, γνώσεως,
hoc est scienti: cognitionisque nomine bomo im-
purissimus insigniebat. Unde Gnosticorum etiam
hzreticorum hzresis suppullulavit. Insuper actio-

saretur, se Dei Filium : si cum Samaritanis, Deum p nem quoque quamlibet, vel fcdissimam, citra

Patrem ; si cum reliquis naxonibus, Spiritum san-
ctum esse profitebatur. Ut generaliori verbo com-

(39) Irengus omnium, ut ὅλον pro ἄλλων legas.

ullum discrimen olcundam esse docebat. Hujus
hztresíbus Menander Samaritanus imbutus, nec

Digitized by Google
