12:1
Bereseos ptacedeütis con[utatio.
Mirificus Marcus prmstigiis εἰ. ipcantationibus
presentium vel perspicaces oculos fascinabat ,
efficiebatque ut ea qui conspicerentur, contra se
habere viderentur, quam eorum uatura ferret. Nec
cnim pellucida vasorum vitreorum corpora in va-
rios mutare colores potuisset : ut qua adeuntibus
alha protenderet, eadem mox in purpurea, vel
czrulea mutaret, hocque pacto simpliciorum pleros-
que cireumveniret : in primis autem. mulierculas,
qui circa colum occupat:e fabulis et. nugawentis
gaudent. Nec minus in eo nugatur, quod secula
tradil esse, qux? numero litteris quatuor et viginti
respondeant. Quamvis enim secula seculorum
audiamus, vera tamen opinio, qus res divinas

immobiles esse docet, unicum illis sxculum attri- B

buit.

lis autem rebus, qux motui et corruptioni sunt
obnoxi», tempus assignat, quod transitorio solis
etluns cursu semper molum, mensuram, οἱ flu-
xum recipiat. Quarum enim rerum natura perpetua
mon est, em ternporis vicissitudinibus consistunt.
Quarum autem essentia immobilis est, et statu
numeris omnibus absoluto praedita, iis accommo-
dum seculum citra dimensionem procedit, neque
ullis noctium et dierum intervallis, neque veris,
&estatis, autumui, et hiemis vicissitudinibus instar
temporis ita discerbitur, ut anni parlibus ordine
productis curriculum solstitio absolvat, denuoque

incipiat, sed semper Ens, essentiaque prateriti et (

futuri experte praeditum. Nam temporis pars una
preteri, alia futura est, presens alia d'citur.
Swculum autem, ipsum partitione caret, nulloque
tempore ac loco circumscribitur, sempiternita-
teque adeo cum iis, que sempiterna sunt, gaudet.
V:esanz porro mentis figmentum, Sarcique de s:e-
culis commen!um semivocale, vocale, et mutum
est. Nam quatuot et viginti litteris alias vocales
appellàt grammaticus, cujusmodi sunl a, e, v. t,
o,u,et u: quia nimirum per se ipsas, vique sua
vocem perficiunt, etiamsi aliis non conjuugantur
literis : alias semivocales : alias item mutuas vo-
cat, ut f, y, 9, et qux consequuntur, ut qus nihil
torum exprimant, qua ad colloquium faciunt,

absque aliorum elementorum conjunctione, nimi- D

rum à, $, et ceterorum hujusniodi. Αἱ seculorum
(si tamen a quoquam ssecula plura admittantur) qua,
quaso, ratione, quaque naturali differentia vocem
aliis, aliis semivocem, merui denique vocis defe-
tium aliis Marcus tribuit ? Absurda prorsus hasc
est distinctio, ut et illa qualernitas, qui s:cula
peperit, absurdior, cui quidem hominis, Ecclesiz,
Verbi, et Vità. nomen imponere Marcus assolet.
Quemadmodum merx quoque nuge sunt Potestates
ille, quas idem Jesu, qui visus est in terra, gene-
randi auctores uadit, 4025 nimirum a quaternitate,
fion secus atque a cratere quodam, profluant. Si-

** Matth. vi, 39. *? Isa. xiv, 13.
PATROL. GR. CXXXIX.

*! Luc. x, 19.

TIESAUR) 818. 10.
A quidem quatérnitatem Pyilhiagoreum dogma [uisse

19:8

Scimus. Potestales. vero; si angelicas concedamus,
ajesu productas, ai non generationis ejus causas
esstitisse dicemus. Hoc porro illie quoque comper-
ium habentes vociferabantur : Quid nobis et tibi, Jesu
Fili Dei ? veuisti hzc ante. tempus torquere. mos ?*,
Hilo enim, dum superbiz peccato efferuntur, «d
id quod deterius esl sese converlerunt, pristi-
naque illa dignitate excidentes, supplicio manci-
pate subjectr sunt, quod βάτανον, hoc est torinen-
ium, appellatur. Nam qua fuit ejus, quxso, superbia,
qui inter. illas primatum habet? Super astra Dei
eraltabo sedem meam, et ero. similis Altissimo, et
comprehendam orbem terre quasi nidum, et tan-
quam ova derelicta tollam "δ. [15 ς quidem ille,
Christus autem quid? Ecce dedi vobis potestatem
€alcandi supra serpentes, εἰ scorpiones el φαμέν
omnem virtutem inimici . Contra potro.Chrigtiuts
docirinz sunt, proptereaque cum aliis Marc] ilagtisz
tis rejicienda, qugcunque etiam sacerdotes ejus
incantantes iis insusurrant, quos baptisiiatisdas
vacro proluunt, Christus enim in nomine Patris;
et Filii et Spiritus sancti, baptismum c«nferers
dum esse apnstolos docuit : hi autem patris igpoii
nomen invocant. Certe quis ille asit nescio, wu
1ainen ex sequentibus ariolari datur, is est a nobis
qui Christi nomen profitemur, alienus.

CAP. VII.
Septima heresis,  Ascodrugorum, tcl Ascodrupi-
tarum;
Hi neque divina mysteria, sive sacramenta, quie
sunt eorum qu:e not videntur symbola, rebus. sub
aspectum cadentibus : neque incorporéa sensibi-

. libus et corpoteis referenda aut. commemorando

esse contendebant. Perfecta autem redemptionem
in eo censistere dicebant, si quis veram ejus quod
est notitiam habeat. Nam quz videntur universa,
ignorationi οἱ passioni obnoiià, per generationcvi
dissolvuntur. Igitur expiatío spiritualis esse debet.
Proinde neque baptiZant ad se accedentes, neque
ullus omnino ápud illos baptismatis mysterio locus
est. Redemptioném érim eórum quz sunt cogni-
lionem vocant,

llereseos precedentis con[utatio.

Ascodrugi quoque vana et falsa. locuti, imiseri-
cordi» illins, qua hominum assidua comes est,
monibus sese prorsus excluserunt. Rerum enim
divinarum et que sub aspectum non cadunt ple-
reque Dei jussu, corporeum et oculis omnium
expositum statum sortitze sunt. Hle enim, Vide, ai,
ul facias. omuia secundum formam tibi praemou-
stratam in monte. Ubi de tabernaculo verba facit,
et ezeteris, qu in eo a Beseleele disposita sunt.

Continebat autem tabernaculum septa decem,
quorum unumquodque in longitudinem ad viginti
ocio cubitos , in latitudinem vero ad quaimor pros

b

Digitized by Google
