120

inne etiam ipso majorem se profitebatur.

In hujus autem errores Basilides et Saturninus
juraverant, quibus etiam Simonis decreta summo-
pere placebant. Caterum Basilideg quasiam etiam
appendices magistri sui fabulamentis intensereng
ingenitum esse dicebat, eo nomine solum P»trem
omnium intelligens : ex eo intellectum, ex àntel-
lectu sermonem, ex sermone prudentiam, ex pru-
denta virtutem el sapieniam, ex sapientia et vir-
iute principatus, potestates, et angelos, ex angelis
denique intellectum primum et summum proces-
sisse fabulabatur : a quibus angeli facii secundum
colum construxissent, et alios insuper angeles,
qui alios itidem angelos, sHiudque coflum fabricas-
sen', eoque rem deduxissent, ut trecenti sexaginta
quinqne coli pro dierun agni. namero reperiren-
tur. Hs addebat. mundum ab iis angelis constru-
ctum esse, qui ccelum infimum, quod aspeciabile
nobis est, incolerent, terraeque adeo principatum
inter se divisissent : eum dcnique angelum, cui
sorlito provincia Judeorum obtigisset, angelorum
principem fuisse, cui quidem caleras nationes
Judzis subjicere volenti, angeli restitissent. Qui-
bus perspectis Ingenitus. [ntellectum primogenitum
suum amisisset, Christumque nomipasset, ut. ere-

, dentes omnes salvos faceret. Porro Christum pas-
sum non esse, sed Simonem Cyrenensem. Christum
enim eminus cx:raque teli jactum, stetisse, atque
Judzorun dementiam irrisisse, tandemque velut
pustiminio ad ingenitum rediisse a quo missug
fuerat. Credendum porro dicebat, non in cruci-
fixum, sed in eom qui crucifixus videbatur, Dasi-
des iusuper, ut Simon, et quequot ejusdem ἐς}:
r.menia verborumque portenta tuebantur, carnis
T'surrectioneu negabat, ab eoque angelo, qui
iud»is praeesset, mundum (factum fuisse dicebat.
Quemlibet etiam bortabatur, uL:pro libidiee idolo»
tbytis, hoc est, iis quae idolis essent immolata ve-
scerctur ; illicitisque adeo actionibus eurailelectum
vacabat. ldeui praterea. incantationum, prostigia-
rumque iuventor fuisse perhibetur: qcas dementibus
postea, εἴ vesanis, quasi per mouus tradiderit.

AERESEOS PREOEDENTIS GONFUTATIO PER EUMDEM NICE-
. TAM CHONIATAM,

Qui ab hac lueresi se αὐ Ecclesiam catholicam reci-
piuni , baptizaniur.

Ex Simonis traditionibus nulla est, qua confu.
^wiore. indigeat. Omues enim sese satis superque
?subvertunt, in quibus nulla sit oinnino consequens
aia, nihilque adeo, quod sanis auribus arrideat.

Siquidem ille, dum sibi alias "Patris, alias Spiri-
-us sancti, alias denique Polenti:e. divine nomen
^mponit, eo ipso satis ea nihil prorsus esse coar-
4uit, qux sibi tantopere dissentanea  vindicabat.
dmo vero, dum celorum quoque multitudinem
Awiroducit, de quibus Gracorum philosophi nihil

9* 9 Act, viri, 19 seqq.

NICET£ CHONIAT.£
eorum quidquam, que didicerat, immutans, Si- ἃ omnino "lractassent,

194i
qui tamen intactum nibil reli -
querunt, neque vetus illa, et &b $pso Deo data
Seriptera, mentienem wilam fecisset, iMa insuper,
quie sünLin rerum natura, 5b angelis creata nuga-
ater, (qui temen nihif. aliud sunt, quam virtutes
ministerio deputete, quas Beus produiit, et qu»
ad ejus ministerium semper apparste sunt) interin
Bei Patris aniwersornm, sanctique Spiritus, necnon
immens:e Dei Potentize «ibi nomen affiegens. Quod-
que nulla non blasphemia, nulla non impietate
scatet, ah Helena quoque nescio qua mere!rics
Tyria, cujus illegitimo contubernio uteba:ur, an-
gelos-ereates esse affirmabat. ΄
Pluribus taque verbis, ad hujusmodi nugamenta
Simonis explananda, quid Opus ? συ quam vana
sint, c£ absurila, ejusmodique adeo, ut vel suo se
glwlio jugulest, satis superque Simon ipse ex iis
confirmavit, qua ab apostolis et audivit, et passus
est. Cnm enim Philippus in Samariam se contu-
lisset, ille quidem ex septem diaconis unus, iisque
adeo ἡ ibidem in nowiwe Damini nostri Jesu
Christi baptizati fuerant, Simon et ipse lustrsles
"ad aquas accessit, «coe pitque familiarius cum Pbi-
lippo versari, magna, ut prz se ferebat, animi
constantia cum illo perseverans. Qui cum mira
illa, quie a Philippo fiebant, coram cerneret. ad-
müratione rapiebatur. Cum vero tandem in Sama-
riam, promulgata jam Pbilippi predicatione, Petrus
ei Joannes apostoli venissent, (οἱ oredenlibus in
Christum sancti Spiritus comginnicationem appre-
cati fuissent, illumque adeo per manuum imposi-
tionem recepisseut. liec ipsa.coram Simon intwi-
tus, pecunias apostolis obtulit dicens: Date εἰ
mili hanc potestatem, ut cuicumque imposuero ma-
nus, accipiat Spiritum. sauctum. Petrus autem diit
ad eum : 'ecunia tua tecum sit in perditionem, .gauo-
niam donum Dei existimasii pecugia possideri. Non
€st tibi pars, neque sors in sermone hoc. Cor enim
luum non est rectum corum Deo, [πάρα ergo Deum,
si forte. remittatur tibi hac cogitatio cordis. 1ui.] Ia
felle enim amaritudinis, et obligatione. iniquitatis,
vidiwus Le esse **-*^,
Proinde hujusmodi repulsam miserrimus ille
passus, et ad proprium vomitum reversus, Samaria

D excessit, et ad ea se. oppida civitatesque contulit,

quibus nondum Evangelii lumen illuxerat, jam
tumque adversus Verbi divini praecones i: prins
autem Petrum, crucem se Satanamque prestare co-
pit. Siquidem cum pihil prius et antiquius baberet,
quam ut Petr : per omnia refragaretur, ad cnm, cum
pietatem in confertissima populi concione doceret,
eanem misit, qui hachumanis verbis proloqueretur :
Fieem tuis, Petre, quibus populum circumvenis,
imposturis imponito. 'Mox vicissim canis idem ad
Simonem a Petro relegatus, eadem illi renuntiavit.
Tondem cum multo ex illis, quos Petrus concioni-
bus suis instruxerat, ad privatum dogma suum

Digitized by Google
