1233

THESAURI LIB. IV.

1294

carne passus est: 14. e monumenio prodilt : it& A sit, contrà certe quam Christi verba demonstrent,

januis elausis a discipulis visus, eorumdemque
digitis contreclatus est : ila in colos asceudit , et
consessus paterni honore exceptus est : ita deni-
que rursum venturus, et. vivos cum incredulis
judicaturus est. Ceterum, cum Dominus ipse di-
cat : Omnis ergo qui confitebitur me coram hominibus,
confilobor et ego eum coram Patre meo: qui au-
tem negarit. me coram | hominibus, negabo et ege
illum coram angelis Patris mei, qui in celis est ** ;
item : Qui perseveraverit usque in finem, hic salvus
erit 5 : qui fleri. potest, ut Sampsri peccare me-
gentur, cum persecutionis tempore idolorum
cultum permittunt? Mutuum enim cordis et lin-
qum consensum esse oportet, atque illud quidem

iulerius pietatem parlurire, hanc vero eamdem δ

coram iis profiteri, qui diversam ἃ nobis fidem
emplectuntur. Quod autem pio viro ita faciendum
sit, verba illa que per prophetam Deus pronun-
Uiat atiestantar..— Populus hic labiis me honorat,
«or autem. eorum longe est a. me '*.. Et Paulus,
corde quidem credi, ore autem confessionem fleri
auctor est.

Insuper cum Spiritum sanctum Christi fratrem
nominant, haud dubie nugamntur , salanicumque
mendacium proferunt. Fratres enim simili pror«
sum modo ἃ parenibus in rerum naluram pro-
eedunt. AL in. Christo et Spiritu generationem et
processum a Patre didicimus et predicamus. Átque
Spirilus quidem substantia nullo inodo mensu-
rabilis est, ut quz dimensiones onines exsuperet,
ianquam inateria quxdam qua materia formaque ca-
reat. Christus autem, qu.a carnem assumpsit, morta-
lemque formam subiit, idcirco loco circumseri-
pius, necunou visui tactuique expositus est, ad
justum denique xelatis terminum pervenit : ita ta-
mei ul non omnibus punctis extenderetur.

Quomodo enim in eruce mortuus aut in monu«
mento, quod sibi ipsi Josephus lapide constru-
xcrat, sepuitus fuisset, si ad Jugeris et stadii imen-
suram accrevisset, atque. ad immensam fere lon-
gitudiuem, et longitudinem latitudini. responden-
lei. protensus fuisset.

Quia vero ipsas quoque mulieres gentili more
deorum numero adscribebant, pulveremque pedum
esrum et salivam tanquam salutarem expetebaut,
digni sunt, qui respuantur, atque hujus erroris ct
imposturie nomine omnium maxime ridiculi cen
seantut, tàuquam cerebrum in calcaneis gestantes,
tt circa illa occupati, quecunque serpens ille de-
sputer, et qui tirulenta voce Evam appetiil, tan-
demque cendemnatiis est, ut super pectas ei ves-
trem reperet, terraque pulvete vesceretur, anti-
qua bypocrisi sua intet hos quoque introduxit :
quam quidem  bypectisin honore etiam dignam
apud se reputant, ut que nolla prorsus in offensa

*! Matth. x, 32, 25.

** Joan. vui, 40, 5 Luc, xu, 10.
2. ]pid, 5. — ** Ibid. 9, 19.

5 Math., xxiv, 15.
3 Actor. i, 99.

quibus ita exclamat : V e vobis, Pharisai hypocrite :
quibus verbis ingratam esse Deo hypocrisin in-
dicat.
CAP. XXVI.
Vicesima sexta. heresis, Theodotíanorum.
Hi baptizantur.

Byzaniius quidam, nomine Theodotus, arte qui-
dem coriarius, at Grecorum" disciplinas ad un-
guem callens, his nomen imposuit, qui cujusdam
persecutionis tempore carceribus deientus Chri-
stum abnegavit. Qua de causa cum multorum cor-
viciis et. opprobriis lacesseretur, inde aufugiens
Romam profectus est, ubi cum etiam innotuisset,
nec minoribus opprobiiis appeteretur, Cliristum
nudum et simplicem hominem esse profiteri coepit,
ulique u' excusare factum suum posset, qui ho-
minem, non Deum, abnegasset : liacque adeo apo-
logia utebatur. Nam vel ipse Cbristus dicebat ,
Nunc autem nie. queritis interficere, hominem qui
veritatem locutus. sum vobis δι ltem, Si quis. ver-
bum contra. Filium hominis dixerit, remittetur ei '*.
lnsupet apostoli quoque dicebant, Virum qui in -

ler vos. s'gnis εἰ prodigiis inclaruit "7.

Hareseos praxcedentis. confutatio.

Si Christus homo nudus simplexque sit, ado-
ratores hominis baud dubie sumus; quod si ho-
minem adoremus, pejus quam antca deliramus,
si saltem olim quidem pra iguorantia cultum
divinum elementis exhibebamus , qua hactenus
eodem se modo habuerunt, nunc vero data opera
et nobis conscii in homine, qui servare non pos-
SiL, spes mnostrás reponimus. Atque Christia-
nismus in posterum tanifesto cunctorum iudibrio
exponetur una cum narrationibus illis multis ,
miris, omnino divinis qu: de ipso circumfe-
runtur. .

Nee tamen interim nudus homo et simples
Christus. est, sed Dei Filius, et Sermo per se
subsistens , qui massam nostram assumpsit, et
cum hominibus in corpore conversatus est. Ca-
terum Christus, qui tanquam er duplici natura,
non autem  lypostasi compositus, hzc in Evan-

p geliis ait: Nunc autem quaritis me interficere, ho-

minem qui. veritatem. locutus. sum. vobis δ. tem :
Filius quidem hominis, secundum. quod. defitunt
est , vadit ; verumtamen ve. homini illi per. quem
tradetur. "ὃ, Christus, inquam, ita. in Evangeliis
dicere deprehenditur: Pater, clarifica Filium tuum,
ut et Filius tuus clarificet te **. ltem : Clarifica ne
claritate, quum habui prius quam. mundus. essct
apud te *!. ltem : Qui videt me, videt. οἱ Patrem.
ltem: Ego in Patre, et Pater. in. sue 3". llla ad hu-
manitatetn, hie δὲ} divinitatem referenda suut
quandoquideth deplex eral, ratione quoque du-

Isa., xxix, 43. Matth, xv... 15. 6 Matth. xxn, ἡ.
'* joan. viu, 439. " Luc, xxn 22. 39 Joan. tu, 1.

Digitized by Google
