1241 NICET.E

dicere queas: sed inter spinas etiam rosa nascitur,
et una cum frumento lolium emergit. Ceterum
miser ille, imposque mentis cum primum a septe-
nario diaconorum numero digressus, virgineum
quoque cotum corrupisset, eo quod adulterz
serlestteque mulieri sese uxorius addixerat, jam
neque septem collegis quidquam impertiebatur,
neque viduarum curam amplius gerere volebat,
imo vero s»culum quoque illud octavum quod
nobis aliquando successurum est, aspernabatur.

Eorum porro, qui Gnostici dicti sunt, actiones
et prostigize tanta spurcitiarum omnegenus illuvie
infames evaserant, ut prz illis ipse tarpitudinum
magister diabolus honestus videri possit. Proinde
ab hujusmodi Camarina movenda supersedens,
lisque adeo describendis, qux modis omnibus de-
testanda. juxta, Deoque ingratissima, designarunt,
hereseos Gnostice lectoribus auctor fuerim, ut
ltbacum heroa imitati aures suas cera obstruant,
non eo quidem, quo Syrenxos modulos przter-
vebantur, sed ne cum auribus et lingua. ipsam
quoque γνῶσιν, hoc est, rationem οἱ intelligentiam
conspurcent, dum facile aures iis legendis prz-
bent, qu» sua impietate quamlibet impietatem
multis paras:ngis exsuperapt.

CAP. I.

Tertia. haresis, Carpocratenorum : hi baptizantur. ^

Carpocrates quidam (40), cum ageret in Asia,
spurcitias omnegenus ibi docuit, nullumque scelus
praetermisit, cujus non certa precepta traderet,
hoc addito, Geri non posse, ut. quisquam hinc ad
supremum colum transcendat, nisi se prius pec-
catis omnibus immerserit, dazemonumque volun-
tati obsecutus fuerit. Nuptias porro abrogat, nec
mortuorum resurrectionem admittit. Excogitarunt
eliam Carpocrateni prwstigiaturas οἱ ingantatio-
nes, qui diemoniacis artibus omuibus exsequen-
dis suffieerent. Insuper et sigillum cauterio, vel
novacula vel subula cartilagini auris eorum im-
primebant, quos deceperant, ut hoc. indieiu esset,
suam ab illis hzresin comprobari. Unde et ;Mar-
cellina quzdam ab illis seducta Romz sub Ani-
ceio episcopo Romano, matronarum plerasque
eamdem in baresin pellexit, Statuas etiam Christo
et Paulo, imo etiam Pythagorz, ceterisque pbie«
losophis erigunt, quas in occultis locis adorant.
lusuper Graecorum quoque mysteriis utuntur.

Hereseos. Brecedentis. confutatio.

Hic Carpocrates haereseos asperitate, que varias
in opiniones dissecta , sincero pietatis dogimati
adversabatgr, effecit ut ἀχάρπῳ illi, hoc est ste-
vili et infructuosz ἢουΐ, foliisque tantum luxu-
rianti, atque etiam , ut ita dicam, fonti limum
ejeetanti, sitnillimus evaserit.

Qui turpitudinis omnimodz auctor et magister,

(49) Iren. lib. 1, cap. 21.

CHONIAT.AE 128

A diabolis etiam virtutem quamdam  aseribit, que
animarum ad cclos ascensui adversetur, earun
imprimis, qu: feedas in acliones se minime pro-
volverint, Qui tamen tautum abest, ut quod ms-
iime cupiuht, ad optatum flnem perducant, ut
eliam ingressum in porcos sibi liberum dari a
Deo et homine Christo petierint, nec iidem in
bubilia, et ovilia Jobi, nec in ipsum denique ra-
biem suam exercere alia lege permissum est,
quam quia iia divine decretum providentie fe-
rebat. Quinam vero alii ex alto. cadere tanquam
fulgur, a Christo visi sunt, quam reprohi spiritus,
eorum princeps Satanas, tanquam) exterior ignis,
pervigil vermis, gehbennaque nunquam desinens?
Proinde novi nihil in eo designant, quod nu-
ptias improbent, in libidinem, interim diffiven-
tes, nihilque non feditalis aut agentes, aul pa-
tientes.

Quod autem Carpocratís sectatores hzreseos,
sigilla quzdam, annulosve ima aurieularum pro-
minentie infigunt, in eo conveniunt, prorsusque
86 consentaneos protestanlur , serpentis ejus
arguliis et imposturis, qui in Eve aurem inse-
surravit.

Hinc enim perspicuum omnino fit, quam sint
divinis preceptis obstreperi δὲ  inobedienus,
quamque alienam ab Ecclesie, tanquam Paradisi
alterius, septis insistant. viam, quam quidem in
fraudem nostri generis auctores, dicto serpent
audientes, incurrerunt,

CAP. IV.

Quarta heresis Valentini est. Ab hac autem
resipiscentes baptizantur.

JEgyptius natione Valentinus (44), Antonino primo
imperante, cam Grecarum disciplinarum orbem,
quem ἐγχυχλοπαιδείαν dicunt, absolvisset, triginta
deos, totidemque secula et coelos introdutit,
quindecim nimirum masculos, et. quindecim fe-
minas, quorum masculi ex adverso feminarum
$tarent, Eorum nomina ille percenset, tametsi a
me pratermittuntur. Hunc porro iricenarium
deorum numerum spirituale pleroua, hoc est ple-
nitudinem, vocat. Bythum vera ( quem triginta

D horum seculorum propatorem scu avum dicit)
seculis omnibus invisibilem et incomprehensi-
bilem asserit. Sophiam autem, seu sapientiam
(quam seculis accenset ) ex amore, quo Bythum
propaiorem prosequebatur, concepisse subjungit,
atque informem substantiam peperisse , quam
Hylen, seu materiam, nominat: cujusmodi pari!
cum indolesceret, ad propatorem se contulisse , et
quid passa esset, coram renuntiasse addi: eique
supplices /Eonas quoque reliquos, seu secula
presto adfuisse commemorat: cui cum pepercisset
Bythus, terminum mox cum Philia, seu. amicitia,
conjuge constituit, quem quidem terminum cru-

(42) Iren. lib. 1, eap. 4.

Digitized by Google
