1919

cem nominat, aliaque
Hine subjicit, quemadmodum Unigenitus, nimi-
rum Christus, et Spiritus sanctus, consilio [Pa-
tris ad seculorum securitatem propositus fuerit.
Ait enim ἃ Christo sxcula didicisse, quod Pater
incomprehensibilis esset; Spiritum autem sanctum
vqualitatem 8250 0}}8 esse largitum. Cum autem
quilibet in medium quecumque pulcherrima babebat
contulisset, propositum idcirco Jesum fuisse, quem
Deum quoque Servatorem, Christum , et Verbum
nominant, cum quo angeli, tanquam satellites
hastati venerint. Qui Valentini hzresin sectantur,
mortuorum resurrectionem, et Vetus Tesiamen-

tum improbant, et quamvis Prophetas legant, ea^

tamen duntaxat admittunt, qux possunt absolute
ad suam ipsorum hzresin detorqueri.

Aiunt denique Christum a seipso corpus assum-
peisse, el per bealam Virginem, non secus atque
per canalem, transivisse,

Hareseos. praecedentis confutatio,

Posteaquam a Patre mendacii doctore fabu.

. THESAURI LIB. IV.
fabulosa nomina confingit, A consummationem seculi**. De universitatis item

losas nugas Valentinus didicisset, sua solius aucto- ᾿

ritate principia constituit, deos el secula con-
ünxit delirantibusque hominibus tradidit. Nam
€um Greci multorum , Hebrzei vero unius do-
minatum probent, et venerentur, nosque adeo ipsi
Patrem, Filium, et Spiriium sanctum colairus:
hic tricenos deos, tricenos cw!os, Lricena secula
iradit, ipsis certe Gracis in superflua deorum
multitudine excogitanda multo ambitiosior, hu-
primis autem  incomprelensibilem quemdam et
invisibilem Bythum .sseulorum creatorem com-
menius, cum nonnullis aliis, quz tantum abest,
ut dignosci queant, cum digna sint, qux in obli-
vionis βυθὸν, seu profunditatem, demergantur sic
tandem in Christi mentionem obiter incidit, eaque
de' illo narrat, quie ab orthodoxis improbantur, et
eo demum prolabitur, ut resurrectionem neget,
nec id sane immerito. Ei enim, qui veritatis ad-
versariis dogmata se propositurum proütebatur,
fides alia lege non erat. habenda, quam si resur-
reclionem anliquaret, el ex. consequentia. judi-
cium quoque rejiceret. llinc adeo mendacium
ille suum ita prastruxil, ut eztra omnem repre-
hensionis aleam positum videretur : nec advertit,
(quia nimirum lymphaia mente ferebatur, ) quod
seculum nulla subsiantia .sil, qui per se subsi-
stere queat, sed intervallum quoddam temporis
index, alias quidem immensi, cum de Deo sci-
licet enuntiatur : alias contra, quod cum mundi
fabrica : alias denique, quod cum humana vita
cominensurabile sit. De. iis enim divinus ille Da-

vides ila loquitur : Seculum nostrum. in. illumina-^

tione vultus tui **,. De mundi porro fabrica sic
Dominus inquit : Ecce ego vobiscum sum usque ad

*' P«al. pxxxix, 8. 7 Matth. xxvi, 320. 9* Psal. Lxxxix, 9.
* [52. τιν, 2].

1 Tim. i, 17. *I Cor. n, 7, 8. *Isa. x1, 28.

12:0

Deo hzc alio in loco beatus idem Davides : A sc-
culo et usque. in. seculum tu. es **, pro eo. quod
est : Principio et fine cares. Proinde, quia seculum
intervallum quoddam significat, ne quis stulte ar-
bitretur Deum universi ante secula non fuisse,
alio in Psalmo idem ille Propheta sic ait : Exau-
diet Deus, et humiliabit illos, qui est ante secula *.
Quocirca qui universi, idem secalorum quoque
conditor est, non illorum quidem turpium οἱ
copulatim confictorum, sed eorum, quibus inter-
valium quodlibet significatur. Qua quidem ratione
beatus ille Paulus adducitur, ut Patrem et. Fi-
lium seculorum creatorem esse dical : Locutus. est
nobis, inquit, in Filio quem conatituit heredem unie

B versorum ,. per. quem. fecit et. sacula *. Verbum

porro, fecit, seculorum substantiam non indicat,
sed universitatis Deo antiquiorem prorsus esse
neminem. Alio item in loco sic habet : Regi se-
culorum immortali, invisibili , soli Deo, honor et
gloria, in secula. seculorum, Amen *. Non ut 8155
cula quaepiam ostendat, 4088 per se subsistant,
suisve nitantur viribus, sed perenne Dei regnum
przdicet. Idem Apostolus alibi sic ait: Sapieutium
autem loquimur inler per(ectos : sapientiam vero nan
seculi hujus, neque princpum seculi hujus qui desc-
runtur, sed loquimur Deisapientiam in mysterio, que
absconrila est, quam pradestinavit Deus ant secula *.

jam vero, si carnis assumpte mysterium 585-
culis, ut. divina testantur oracula, antíquius est,
extremam id impietatem arguit, si quis universi
Deum seculis juniorem dicat. Isaias quoque pro-
pheta sic exclamat : Deus sempiternus Dominus,
qui cieavit. terminos terre *. ltem : A seculo non
audivimus, nec oculi nostri viderunt Deum, preter
te *. Deus igilur universe mature couditor, est
ante secula, imo extremis ctiam Llemporibus
nosire salutis, Ergo una ex Trinitatis personis ,
unigenitus nimirum Patris Sermo, cum ex virgi-
neis sanguinibus sibi templum exzedilicasset, du-
plicem naturam, non autem hypostasin, habere
visus est. Carneque indutus ex semper virginis
utero Marig processit ; non autem per illam, tan-
quam per canalem transivit , ut impuro huic

D Valentino visum est, celeste secum corpus de-

ferens, sed nuda cum deitate illam subiens, pro-
ut Paulus ipse quoque docet apertius : Qui san-
ctificat, et qui sanctificuntur, ex uno omnes : quum-
obrem non erubescit fratres eos appellare * : quai-
doquidem in colo nihil est humanz conditionis,
nec in vita illa, quz supra mundanam hanc sub-
lunaremque degitur, ubi vitii morbo locus est.
Ubi ergo mali nihil est, nullaque vite humanze
conditio visitur, qui fieri, qu:xso, poluisse creii-
bile est, ut inde sibi corpus humanum Deus
asciverit? quaenam eliam naWirz nostre emen-

! Psal. riv, 920.
? Hebr. 5, 114.

* [lebr,. 1, 3.

Digitized by Google
