1271

NICETA CHONIAT.S

133}

«amus, Sed iu natura humana Christum esse A quanto magis id sols auctor ei Dominus ipse

passum conütemur. Quare cum Verbi naturam
dicimus , ipsum Verbum indicamus. Verbum au-
tem et essentizr communitatem obtinet, et perso-
πᾷ proprietatem.

CAP. XXXY.

Ejusdem. De una Dei Verbi composita ^ persona.
Cap. 1.

Eumdem igitur etiam post. humanam carnem
assumptam unum Filium Dei et, Filium hominis,
unum Christum, unum Dominum, unigenitum Fi-
lium, et Verbum Dei Jesum Dominum nostrum
confitemur. Duos ipsius ortus venerantes, uuum
quidem ex Patre ante secula, omni causa et rat:o-
ne tum temporis tum natura superiorem : alterum
autem novissimis temporibus propter nos, et ex
mobis,et supra nos: propler nos, quia propter
salutem nostram : ex nobis, quia €x muliere natus
est humo legitimo partus tempore : supra nos, quia
sine semine ex Spiritu sanclo, et. sancta Virgine,
supra pariendi legem. Nec Deum solum ipsuin
praedicamus a nostra sejunctum humanitate, nec
solum bominem remotum a. divinitate, nec alium
atque alium, sed unum et eumdem, simul Deum
atque hominem: Deum perfectum, ei perfectum
hominem, totum Deum οἱ totum hominem, eum-
dem totum Deum etiam cum carne sua et lotum
horminem etiam cum summa diviuitate : ut dicentes
perfectum Deura et perfectum bominem, absolutam
ei nulla τὸ deficientem naturarum plenitudinem
ostendamus'; dicentes autem totum Deum οἱ totum
hominem, unicam et. singularem personam decla-
1emus. Unam item Dei Verbi naturam carnem
assumpsisse confilemur, id est, carnis essentiam,
ut beatus Cyrillus intelligit, Carpem igitur Ver-
bum assuepsit, nec tamen a natura Sua recessit
materiz experte, et cum totam carnem | assumpse-
rit, totum tamen. nullo termino circumscribitur.
Corpore minuitur, atque contrahitur, at divinitate
ncn cirenmscribitur, cum ejus caro super divini-
late, qua circumscribi non potest, non extendatur.
'Totus ergo perfectus est Deus, non totum autem
Deus, neque enim solum Deus, sed etiam bhoino.
Kt totus perfectus, non autem tolum homo, ne-
que enim solum bomo, sed etiaro Deus, ut totum
«quidem naturam constituat, totus autem perso-
nam, itemque nature sit aliud, alius autem person:e.
In omnibus erat, et super omnia, eliam in utero
«iving Genitricis: in. hoc tamen ea potissimuim
actione, qua carnem induebat.

lllud sciendum est, quamvis dicamus Domini
naturas inler 86 mutuo commeare, id tamen a
natura divina proficisci. Ipsa enim, ut vult, per
omnia commeat, transit, ac penetrat, per ipsam
vero nihil. Atque ipsa quidem dignitates suas carni
εἰς elargitur, ut nihil patiatur, et. carnis aifectio-
num expers maneat. Nam si nobis scl actiones
impertit suas, el ἃ nostris nihil accipit,

praestabit ?

CAP.XXXVI.

Ejusdem. De natura. in. specie. et. individuo. consi-
derala, necnon de conjuuclionis εἰ incarnationis
differentia.

Natura vel cogitatione sola et nuda consideratur,
perse enim non subsistit: vel communiter in om-
hibus ejusdem speciei personis, eas ipsa conjun-
gens.Et dicitur in specie aut communiter considerata
natura eadem, quz assumptis accidentibus in un
persona. Et dicitur in individuo considerata per
fona eadem esse, quae in specie consideratur
Deus igitur Verbum carnem assumens, neque
nuda eL sola cogitatione comprehensam naturam

B accepit (neque enim id esset carnem assumere, sed
decipere, et carnis assumptionem contingere) ne-
que naturam illam," que in specie consideratur:
neque eniin personas omnes accepit, sed naturam
in individuo, quz eadem est cum ilia, quz est in
specie (primitias enim accepit nostre masse) non
per se subsistentem, et quz prius individuum, ut
sicab ipso assumeretur, sed quz in sua ipsius
exsisteret persona. Nam ipsa Dei Verbi hypostais,

Sive persona, carnis hypostasis sive persona exstilil,

Atque ita Verbum caro factum est, sine incilatione

iamen, et. caro Verbum, sine commutalione. Et

Deus homo, et liomo Deus, ob hanc personiem

conjunctionem. Quapropter idem est dicere, nato-

ram Yerbi, et naturam in. individuo. Neque enim

id iudividuum, seu personam proprie et singulari

ler declarat, neque personarum communitatem,

sed communem naturam, qua in unà personarum
consideratur et expenditur. Aliud igitur esi con-
junctio , aliud carnis assumptio. Conjunctio enim
solam indicat copulationem , cum quo autem
fiat ipsa copulatio non declarat; at carnis, seu

(quod idem est) humanitatis assumptio cum
carne, sive cum homine conjunctionem de-
monstrat, quemadmodum et ignitio (ut il

dicam) ferri cum igne eonjunctionem — osten-

dit.

CAP. XXXVII.

Ejusdem. De naturalibus, et. nulli crimini obnoxii
affectionibus. Verbum, dempto peccato, tomm
hominem, et cuncta que suni hominis, assumpsit.
Adhec confitemur, eum omnes naturales el

culpa earentes affectiones hominis suscepisse.

Totum enim homitem, et quam sunt bominis

sssumpsit omnia preter peccatum. lloc enim"

neque naturale est, neque a nobis insitum ἃ Crea-
lore, sed diaboli satu in libero nostro proposito
nobis volentibus, non autem invitis coaluil, el
propagatum est, dominioque potitum. Αἱ naturales,
et vitio culpaque vacantes affectiones sunt ille, que
in potestate nostra non sunt, qux nimirum ex ad-
missi peccati damnatione, et noxa in vitam buma-
nam irruerunt: ut. fames, sitis, lassitudo, délor,
laerymz, interitus, mortis deprecatio, timor.

Digitized by Google
