121

NICET.£ CHONIAT. E

19:9

datio expectanda fuisset, si cum terrestre ani- A in Abrahz tabernaculo sumptus est, is vero sciat

mal gravi morbo laboraret, aliud a celestibus di-
versumque divinam illam commistionen recepisset?
Nam quis zgrotum sanare queat, nisi membro
male affecto peraccommoda | medela. applicetur ?
Jam si egrotum in terris agentem virtus. divina
pertingere non potuisset, homini certe nihil pro-
fuisset circa ea occupari, qu:e ne tantillum quidem
diving virlutis impertitura eranl. Czelerum ii qui
naturam nostram conviciorum plaustris, et velut
e proscenio, lacerant, nalivitatisque rationem ca-
lumniantur, hoc Deo indecorum fuisse rati, ut
eodem inodo quo selemus ipse quoque nasceretur,
et in terris versaretur, sciant apud Deum turpe
nibil haberi : vitio duntaxat excepto, et. si quid
al vitium proxime accedit. Naturz porro nostra
series ad divini nutus arbitrium legetnque tem-
peratur longe aliena a calumnia illa , cui vitium
ebnoxium esse solet. Alioqui si quid in humans
natura fabrica deprehenderetur, quod prz turpi-
tudine et indecentia satis tulum a calumnie mor-
sibus non esset, in cgeatorem certe culpa re-
dundaret, '
Proinde cum in nativitate Christi cetera mira
fuerint, eaque adeo, que Deum liaudquaquam
dedccerent, (ut carnis absque semine generatio,
processus absque corruptione ; ut eadem virgo,
qui mater : quod eadem maler, qui virgo, citra
ullam virginitatis in partu jacturam, fuerit : ut
Deus carnem humanam in essentia personali, non in
persona essentiali assumpserit : ut totus semper in
Patre manens, totusque natura Deus exsistens, homo
quoque natura totus exstiterit : ut neque divinam,
neque humanam detrectarit naturam, sed eas con-
fuse commistimque conjunctas servaverit), tum vero
vel maxime eodem prorsus modo, quo nasci soe
Jemus, ille quoque natus est ex Virgine, nec inde
quidquam contraxit, quod Dei generationi aut in-
decorum aut dissentaneum esset, Nam si rubo,
-aerili plante, sese «pplieuit, ejusque adminiculo
cum Mose collocutus est, nibil certe Deo in-
dignum fecit, si summa sua Lonilate manuum
suarum figmentum inhabitans, hocce pacto non
gentem unam, eamque modicam, ab J/Egyptio-

se a recta ralione longe aberrare. Hujusmodi enim
cibaria videbantur alio quodam modo absumi,
qui ei, a quo absumpta sunt, incognilus non est.
Quod si quis stulte incorpoream maturam hisce
usam inferat, illic. certe neque famem neque
sitim inveniat, hic vero necessitate affectiones el
appetitus hujuscemodi concitabantur, non quod
divinitas conjuncta corpus tali ab egestate asserere

. mon posset (qui enim paulo post corporibus im-

mortalitatem largitus est, suum ipsius corpus
multo facilius ab omniegestate vindicasset), sed hoe
illi concessit, ut. propriam naturam perspicuam
faceret. Proinde quotquot hiereses hoc ab illo
assumptum negarunt, manifesti meudacii convin-
cuntur, Quemadmodum enim ille, tametsi corpus
a morte immune reddere poterat (nam tertio id
a morte die prestitit) passioni tamen et morti
objecit, ut incarnationis mysterium adimpleret :
ita etiam fami idem, siti, labori et somno expo-
suit, ne ulla mendacii constabiliendi ansa ijs su-
peresset, qui id duntaxat approbant, quod sibi
videtur. Quare fames et sitis, insuper et iabor
el somnus Domini cerpus humanum esse corpus
erguunt : quod quidem conlirmaturms beatus ille
Paulus ita exclamat : Quia ergo pueri communica-
verunt carni et sanguini, et ipse similiter participa-
vit eisdem : ut per mortem destrueret eum, qui ha-
bebat mortis imperium εἰ liberaret eos, qui timore
moriis per totam vilam obnoxii erant. servituti *,
Quibus certe verbis naturam ab illo assumptain
fuisse aperte ostendit, qua nostre persimilis es-
set. Quod si quis hujuscemodi vestimentum non
probet, Jacobum patriarcham ita vaticinantem
audiat : Lavabit in vino stolam suam, et in sanguine
uec pallium. suum δ, Audiat. vero bcatissimum
quoque Paulum exclamantem :  Habentes itaque,
fratres, fiduciam in introitu sanctorum in sanguine
Jesu, quam initiavit nobis viam novam et virentem
per velamen, id est, per carnem suam, et sacerdotem
magnum super domum Dei, accedamus. cum vero
corde in. plenitudine fidei 18. Velaminis enim no-
mine, quemadmodum slolz et pallii, patriarcha
carnem ipsius appellavit, Sed superfluum videtur

un manu liberarit, sed mundum universum ad D si pluribus hoc verbis explicem.

«creatorem Deum convorterit, οἱ ἃ demonum domi-
4iio asseruerit.

Jam diviua incarnatione hoc modo demonstrata,
age, divinorum oraculorum testimoniis freti, ab
áncarnato Dei Verbo corpus humanum assumptum

4uisse demonstremue. Ac primum quidem cor-.

poris iucunabula ad divinitatem masime perti-
nmebant. Deinde butyrum et inel, quod Pro-
pheta longe ante przdicit, necnon maternum
Jae, et quavis alia cibi potusque species, vas,
«uo exciperentur, in illo fuisse satis arguunt.
Quod si fatuus quis cibum illum objiciat, qui

* febr. n, 14. *Gen. xtix, 11. "9 Heb. x, 49 seqq. !' Matth. xz, 18.

v, 90. 51 Tim. 1, 5. ?* I Cor. xv, 21.

Nam vel ipse Christus seipsum bominis Filium
vocat. Apostolis enim sepius hoc inculcat. Futu-
yum est, ut Filius hominis tradatur in. mans
hominum, et interficient eum et tertia die resurget ''.
Ei autem qui sequi volebat : Vulpes, inquit, foveas
habent, et volucres celi nidos, Filius. autem. honiris
nou habet, ubi caput reclinet *. Et. hoc Judzis in
0s objecit : Quid me queritis interficere, hominem
quiveritatem locutus sum vobis, quam audivi a Deo "1
Beatus Apostolus autem ita clamat : Unus Deus ei
medialor Dei et hominum '^. Item: Quia per hominem
mors, et per hominem resurrectio mortuorum **, pro-

'! Mattb. vin, 420. 35 Joan.

Digitized by Google

