1301

NICET.E CHONIAT.E

1253

«um intellectu et cogitatione, denique spiritualiter A tiem nonnulla prxfatus, hzc subjicit: Miserrimi

cum Creatore &uo conversabatur et colloqueba-
tir, Postea vero quam ἃ seipso divini jubar lumi-
nis exclusit, tunc audivit, ut Sceriprura refert, vo-
vem. Domini prodeambulantis in paradiso sub
vesperam, el occuluit se, quia. nudus erat. Pr:eter
ea quz jam dieta sunt, Ophite hoe quoque contra
receptam piorum sententiam astrüunt : quod. sci-
licet Dominus Jesus foriam serpentis induerit,
abjue ita. Virzinis uterum subierit, quod in causa
fuit, ut Apostolus esclamarit : (Jui eum in. forma
Dei esset, non rapinam arbitratus est se esse a'qua-
lem Deo, sed. exinanivit. semetipsum, formam servi
acciptens δὲ. Qux enim Deo cum animantium. om-
nium maxime detestando serpente, qui Adamum

cireumvenerat, communicatio est? Sed Dei Ver- B

bum, cum ín forma, scu substantia Dej esset,
nec ejus essentia. per rapinam, sed naturam po-
ius, eamque adeo ejusmodi, quie amitti nullo mo-
Jo possit, :qualis Deo essel; seipsum  exinanivil,
irorinatu servi, hoc est humanam naturam accipiens,
qucmadmodum οἱ in. sequentibus ostendit, cum
ait, Ad similitudinem hominum factus t. Quare cum
Paulum O,hite in medium. afferant, ut Dominuin
forma serpentis assumpta Virginem subisse confir-
ient, a Paulo ipso ventriloqui. perspicue coar-
guantur, ino iis os. lanquam vaniloquis obstrui-
tir. Ceterum qui fieri potest, ut formam serpentis
Dominus acceperit, quem de medio sublaturus
venerat, tanquam. diomonis eimissarium, qui Ada-
mum, hoc cst manuum suarum opus, circumvene-
rat? Quod enim quis expetendum judicat, id magna
quoque diligentia prosequitur, quod vero nocu-
mentam, lanquam. sibi contrarium, afferre novit,
id aversatur, nec. ulja prorsus affinitate sibi con-
juugit.

ἌΡ X.

Decina. lueresis, Prodici et Adamitarum.,
Platonicam Prodieus disciplinam cum  percur-
risset, eorum qui Adamite" dicuntur. hxreseos
auctor fuit, publicamque libidinose pruriginis
licentiam  Carpocraticis dogmatibus addidit. Mu-
lieres enim conimunes esse sancivit, cujus rei

gratia non tanium publicis in. conviviis, lucernis D

confestim exstinctis, in quamcunque quivis inci-
disset, eam comprimebat, sed hujusmodi quoque
turpitudinem mystici sacrificii loco iabebat, Atque
hujus rei tesiem Clementem , qui Stromata con-
scripsit (45), auctorem citabo, sacrum virum, qui-
que rerum multarum peritia ezteros oinnes exsu-
yeret, cujus in Stromalon tertio. h»c leguntur :
Sunt porro. qui publicam, et omnibus expositam
Venerem mystice comiunnionis nomine digaentur,
rei Sacer vel nemine solo haud dubie injurii.
Peiude eonira. subidam illam, porcinamve spurci-

* Philip. wu, 6. *' Ibid. 7.

(40) Clemeus in ΘῈ Ομ ἢν Fb. 18.

€

"ipsis prefecerunt,  nobilesque adeo potu

enim carnalem et venereum concubitum rebus
sacris accensent, et ab eo sibi in Dei regiam adi-
tum patefactum iri putant. Certe ad ganea con-
sectanda fenestram aperit hujusmodi communio,
eorumque societatis albo sues et birei libente
ascribantur. Sit vero iisdem praecipua et maxiuz
spes in iis nieretricibus reposita, quz in fornice
prostant, et citra deleetuin quosvis accedere volen-
tes impudenter admittunt. Aliis porro in. eamdem
sententiam additis, infer : Itzec et hujusmodi «uui
Pronicensium dogmata, qui se Guoslicos falso nv-
mine dixerunt.

Hreseos. praccedentis confutatio.

Si Plato Platonico more locutus est, nec pre
tento legumlationis cortice, philosophicum sensum
oeculuit, haud dubie Plato indigna se tum molitus
est, cum nuptias communes esse suis sancivit
legibus. Nam Prodicum sino, et qui Platonis audi-
tores dissentaneis sibique dissimilibus magistri sni
opinionibus , tanquam. muscae ulceribus, inflati
sun. Qui enim. communitatis mulierum auctor
cst, is nibil alind, qua » nationum omnium, Leti-
usque generis humani eonfusionem introducit, Qui
enim fieri potest, ut ex. hujusmodi conpleribus
pater ulius cognescatur, et exteri consangeitei
demonsirenter ? At certe Deus nihil. eonfuse cre
vit, sed uhi primum aiateriaim quatuor ín eleien
digessisset, ex illis hune quem videmus, sundum
fabricavit.-Hie vero dum communem nobs Nene
rem lege permittit, nec cum delecta nulieri adlie-
rendum tradit, el patres nobis nostros invidet. el
genus ambiguum promiscuumque statuit: ita ut
vix en:quam iunotescere queat, an bic pave Gram
natus fuerit, an vere ille ex. barbaris Amar bis
et Hippomulzis ortum habuerit. Per te vero mibi,
queso, pairis nomine frui liceat , quemadmodum
wr in hodiernum usque diem filius Áristonts dic
ris, nec ab re denominaris. Nec ea certe animantiz.
quibus insita ratio est, quibusvis mulieribus semen
comniittere solent, sed his qnoque vis quaedam i
esi, qua amorem respuani el devitent. Non it
Draco, non. ita Solon cives tui suas sanciverunt
leges, sed lectos distinxerunt, penas vaporis
virginum irrogarunt, supplicio illos extremo nu
tarunt, quieunque vim thalamis inferrent aliens
omnia denique bene et recte disposuerunt. Tu ar
tem, qui vere sapientissimus, et ubique eeleberri
mus babitus es, quid tibi, quee, voluisti e
talia promulgare ausis es? aul unde, ex i
tripode, ex quorum denique philosophorum, y
ita dicam, corollariis aut. syllogisticis rationibts
ad hec tabulis inscribenda adduclus es; 402 πὲ

i met; ; ὅ,8:
dii quidem tui. probaverunt? Qui metstore? δ
as ab 15

Digitized by Google
