1:29

THESAURI LIB. IV.

13230

thia superiore oriundis sumpto. Hi majore quam A est voventes aut precanles significant. Dercent

par esset honore sanctam Dei Genitricem prose-
quentes, eam Dei nomine, et cultu preter
ralionem  dignabantur, feminisque ipsis eidem
sacra facere, atque sacrificium tanquam Deo
offerre permittebant: qux quidem femine curru
seu vehiculo instrueto, linteum  quadrangulum
pandebant, cui collyridia, seu parvum panem
imponentes, in nomine Marie sursum tollebant,
aique ita ex eo communicabant omnes, et aliis
impertiebantur.
Horeseos. praecedentia confutatio.

Non sine magnalaude viriutes nominibus me-
diocritatum designatze sunt; excessus autem et
defectus pro honesti tgansgressionibus οἱ optimz
cuique ac/oni contrariis semper habiti sunt. Etsi
enim iisdem in :edibus habitant, ut ita dicam, aliz-
que aliis inh:reant, non tamen ideirco actionibus
inter se conveniunt.

Proinde qui divino Numini cultum majorem im-
pendet, quam par est, quamque a piis viris accepe-
rit, haudquaquam Deo acceptus erit, aut salutem
hoc pacto consequetur, etiamsi corpus comburen-
dum tradat, etiamsi bona sua pauperibus distribuat,
imo ne magnum quidem quid fecisse dicetur,qui
ad virtutem alia vio aspiraver.t quam quz coelicolis
arrideat.

Si quis enim jejunii vires eas esse doctus, ut
pravos affectus de medio tollat, eosque ingeneret,

«ui mediocritate sua laudabiles sint, eam conti- €

nentiam nullo modo prosequitur et excolit, cujus
capaces homines esse queant, sed frenis ejus ex-
cussis, nimia imbecillitate corpus attenuorit, ani.
mamque ita miserrime tandem "efflaverit, seipsum
potius occidisse, quam jejunio eum angelis certasse
videbitur. Quemadmodum neque martyr, sed
sui ipsius interfector censebitur, neque sanctitate
illa dignus habebitur, qua fideles exornari solent,
quicunque gladium in viscera propria distrinxerit,
quasi hoc pacto pro Christi nomine mortem ferat,
ut martyribus accenseatur, Eodem etiam modo
Collyridiani ejus certe fidei, qua Cbristum veneran-
tur ergo amplexandi sunt : quod vero Dei Genitri-
cem Deum existiment, eique sacra faciant, sacer-
dotibus feminis ad id destinatis, quibus ne templa
quidem omnino patent, propter sordes illas, quas
Sibi a natura contraxerunt, sacri prorsus et intesta-
biles a fidelibus habendi sunt: nec quidquam
lucri animz suz. meo quidem judicio, acquirunt
ex iis quze quadamtenus pie gerere videntur. illa
enim propter aliorum improbationem, irrita quo-
que et prorsus inutilia evadent .Quoniam qui unum
legis wandatum autiquaverit, ita condemnatur
ac si tolam legem transgressus esset.

CAP. XXXVI.

Tricesima sexta heresis, Massalianorum, sive. Eu-
chitarum. Hi unguntur, ut uibusdam placet,
vel, ut aliis, baptizantur, quod quidem prostat.

VXassaliani ipsa notatione nominis Euchitas, hoc

p operatione non habet,

enim nihil aliud ad demonas effugandos, anirnam-
quea pravis affectibus asserendam, orationis
perseverantia efficacius esse. lidem Eüphemitz
quoque, hoc est fausta. precantes, seu ore faventes,
item Martyriani, et Sataniani dicuntur. Euphbemite
quidem, quia. exteris, orando et benediceudo Deo,
exercitatiores esse videntur; Martyriani autem,
quia ex suis nonnullos ab orthodoxis occisos marty-
ribus accenserent, Satauiani denique, quia Satanam
fortem existimantes eum venerabantur. ne mala in
eis, ut dicebant, operaretur.

Massalianorum porro hzre:seos capitaex eorum
libris excerpta. hasc sunt.

1. Quod Satanas enhypostatice, hoe est revera
homini cohabitet, eique in omnibus dominetur.

9. Quod Satanas οὐ daemones humanum ani-
mum possideant, humanaque adeo natura spiri-
tuum nequitiz consors et socius sit.

$. Quod Satanas et Spiritus sanctus homini
cobabitent, quodque ne apostoli quidem a con-
traria energia, seu demonum potestate, liberi
fuerint.

4. Quod neque baptismus hominem perfectum
reddat, neque divinorum mysteriorum perceptio
animam expurget, sed sola, quz ab ilis censetur.
eratio.

δ. Quod homo, etiam post baptismum, peecato
inquinatus est, quodque non baptismi, sed oratio-
nis beneficio (iat, ut fidelis immortali illa et divina
veste fruatur.

6. Quod amplexanda estapathia, aoc est per-
tarbationum vacuitas, quodque spiritus. communi-
catio sensu et reapse percipienda sit.

7. Quod anima tali coelestis hujus sponsi consortio
frui debeat, quali tum. fruitur uzor cum in viri
amplexibus jacet.

8. Quod qui Spiritu sguMur, peccatum οἱ gra-
lam, tam operatam quam operantem. interius et
exterius videant.

9. Quod revelatio sit, qux sensu et. divina hy:
postasi fiat, qualis est haereseos.

10. Quod ignis vim procreatricem habeat,

11. Quod anima, quz Christum sensu et omn:
reptilium et venenatorum
animalium, hoc estomnis contrarix virtutis, ha-
bitacalum est.

49. Quod natura malorum fons et origo sit.

43. Quod Maria et semen et Verbum con-
ceperit.

14. Quod Adamus, etiam ante transgressionem,
€um Eva citra ullam animi perturbationem. con-
cumberet.

15. Quod homini dus sint anime, quaruiun
altera ezteris hominibus communis, altera ccelesti-
bus propria sit.

16. Quod (eri possit, ut homo sensu, hoc
est reapse, et omni operatione, Spiritum sanctum
suscipiat.

Digitized by Google
