1321 2 NICETAEE CHONIAT/E 1*8
recturos, sed samctos peccatoribus clariores fu- A gebat : qui Deo sfmilis nullam aliam ob causam

turos, eadem comparatione, qua se quoque habent
corpora celestia ad terrena. Quin vel inter ipsos
justos idem claritatis futurum discrimen, quo luna
a sole, et quo stellarum chorus a luna differt.
Animale autem corpus intelligendum est, quod
animalibus facultatibus regitur et niovetur, atque
ideirco iis haudquaquam eget, quze ad crassitu-
dinem necessaria sunt, prout corpora ante mor.
tein omnia. Spirituale vero, quod sanctus Spiritus
operatione dives est, ab illo fertur, cum anima
denique ipsa gubernatur : vel alias per spirituale
illud intelligit, quod correptioni non obnoxium,
sed subtile et leve est, atque quasi per aera ve-
ctatur, et ad zthereamn substantiam ascendit, nec
ula terrenorum cupiditate capitur : cujusmodi
etiam corpora nostra post resurrectionem a Deo
fiunt, qui cclestia elementa ea conditione pro-
duxit, ut nulli senio, nullique labori obnoxia es-
sent,

Jam quo jure, quiso, animam ad szterna sup-
plicia, vel coronas perpeiuum duraturas, siue
corpore abduci doceat, cum quo vel pia, vel impia
«queque commisit.

Indigni porro sunt, qui nativitatis diem unquam
viderint, quicunque nullum eorum qui nuptias
contraxerint servatum iri affirmant. Plaulumque
mendacii sui lestem proferunt , ubi ait : Volo om-
nes esse sicut et ego **. ltem : Sequimini sanctimo-

niam corporis, sine qua memo visurus est Domi- c.

mum **. Nec enim sanclimonie nomine Paulus
celibatum intelligit, sed connubium quidem hono-
. robile, lorum. vero immaculatum wadit  ; quem-
admodum Deus quoque praínivit, dicens : Non
est bonum hominem esse. solum, faciamus ei adju-
torium simile ipsi ". Sed Paulus Christi vestigia
secutus, qui primas virginitati detulit, cum ex
Virgine secundum carnem natus est, dixitque : Qui
potest capere, capiat ** : nuptias quoque legitimas
esse docet, eisque virginitatem praefert, seipso in
exemplum proposito, qui Pharisaieze vitz: regulam
&equereiur, que inier czlera hareseos su 885-
seclas a feminis abstinere jubebat. Atqui corporis
sanctimonia femineo concubitu haudquaquam

dietus esset, quam quia solus omnium δρυΐ
Mosem sine genealogia esset, et quia, ut ita dicam,
panis et vini oblatione benevolentiam suam erga
Abraham declarasset, cum a quinque regum exci.
dio reverteretur, qu» quidem omnia Cliristo mi-
rum in modum conveniunt. Nam generationem ejxt
quis enarrabit. 111 illamque adeo mysterii. instila-
tionem nocte illa factam, qua tradebatur, pane el
vino definiunt 15. Dicam vero quiddam aliud tertio
loco, quod a multis ignoratur. Uno eodemque tem.

"pore duos insignes pietate viros Abrahamum

scilicet et Melchisedecum , loruisse Moses scribit :
quorum lamen ille in circumcisiore, bic in prz-
putio testamentum acceperat. Proinde Christus
sacerdos secundum ordinem  Melchisedeci nomi.
natur, non solum quia pane et vino, quemadmo-
dum et ille, mystice fecit : sed etiam quia circum-
cisionem in preputio benedixiL, quemadmodum
Melchisedec in przputio cireumcisum Abrabamum
benedixerat.

Eorum porro qui preinatura morte obeunt, vile
brevitatem alii prognostic:e rerum omnium Proyi-
dentix ascribunt , ut nimirum subsecutura mala
et exleges actiones quas perpetraturi erant, bac
ratione pr:cidantur; alii ad parentum castigalio-
nem referunt, quz nec absque ineffabili illa No-
minis providentia fiat. Atque ii quidem qui sacro
initiati baptismo non suni, quique parentibus a
recia fide nostra alienis orti sunt, non secus dam-
nabuntur, atque parentes eorum , qui iilos simel
atque nati sunt, 3 baptismo alienarunt, qus
quidem Davides in judicio minime resurrecture",
neque in consilium justorum venturos οἷ. : ii
vero, qui parentibus divino intinctis baptismate
nat sunt, aquisque lustralibus veterem exuerunt
hominem , tametsi coronis illis privantur, quibus
redimiti sunt athlete, non sine sanguine εἰ sudo-
ribus, qui in hujusmodi certaminibus ezantlari
solent, requie tamen illa non excidunt, qua beati
fruuntur, quz quidem in multas et varias man-
siones divisa est. Non enim ex professo, et melivris
sententi& immutatione , sed exiemporaria polius
certaminis inlerruplione, martyrii effectum per-

circumscribitur, sed latiore intellectu patet : quo D qiderunt, Quia vero prüni parentes in ipso flee

Panlina quoque verba accipienda sunt, quí ple-
risque locis Epistolarum monet **; ut ab adulterio,
fornicatione, invidia, detractione, mendacio, per-
jurio, crapula, et cxteris peccati vestibulis puri
simus.

Nam si anilem Hierace traditionem secuti qui-
cunque Christi nomine censentur, a mulieruin
complexu abstinerent, omnes ad unum una in ge-
neratione deficeremus : nemoque sibi superstitem
relinquere curaret, si revera cultum 8e praestare
Domino intelligeret.

Mem Melchisedeci nomine Paracletum intelli-

* | Cor. vi, 7. ** Behr. xn, 14. * febr. xm,
1,5. "Isa. cu, 8. 1*1 Cor. x4, 325, * Psal. 1, 5.

setatis confestim in mundum producti sunt. Resur-
rectionis autem is scopus et finis est, ut nalura
humana ad antiquam illam primorum parentum
formationem revocetur , idcirco et qui senio co
fecti sunt, et qui vel cunis in ipsis animam exhs-
lant, eadem zeialis mensura resurgent, nec nalura
eis ob magnitudinis diversitatem immulabitur.
CAP. XXXV.
Tricesima quinta heresis, Collyridianorum. li wa-
guntur.

Collyridianorum quoque haresis in Arabia pullu-

lavit, initio a quibusdam feminis e Thracia et 50)"

ἃ. "Gen. n, 48... *' Matth, xix, 42. 1 Thess.

Digitized by Google
