1221

CAP. ΧΧΥΙ͵ΠΙ.
B. Dionysii Areopagite : De divina incarnatione ex
cap. ἃ De divinis nominibus (23).

1. Thearchia illa, seu summa divinitas, humanum
genus singulari quodam amore prosequitur : puta
q"2 ea omnino, quibus obnoxii sumus, in hypo-
s$laseon suarum uma subierit, humanam vilitatem
feu abjectionem ad seipsam revocans et asciscens,
ex qua ineffabili ratione qui simplex est Jesus com-
positus est, et qui :eternus est, temporis extensio-
nem ascivit : nostre denique nature finibus is
contentus est, qui superessentiali ratione omnem
universe natura ordinem excedit : una cuim immu-
iabili minimeque confusa proprietatum suarum
conservatione. ᾿

2. Ejusdem(29), ex epistola ad Caium Therapeu-
ten (30) : Qui fieri potest, inquit ille, ut Jesus, qui
rebus omnibus antecellit, cum rebus universis
essentioliter conslituatur ? nec enim quatenus
hominum auctor est. homo dicitur, sed quatenus
fota ipsa essentia vere homo est. Αἱ uos Jesum
haud humano more de(ünimus. Nec enim Deus
tantum est, sed etiam vere hono est, qui singulari
qnodam amore genus humanum prosequitur : et
qui, cum homines antecelleret, hominibus adz-
quatus est, ex hominum essentia substantiam sibi
comparans, qui supra omnem essentiam consti-
tutus erat, Nec minus tamen superessentialitate
Quam plenissimus est, qui nunquam superessem-

tialis esse desiit : cujas nimirum abundantia fa- (c

«€um est, ut cum in bominis essentiam vere trans-
Misset, superessentiali ratione hominis essentiam
assumpsit, atque adeo supra hominem ea suc-
cesserunt, qui sunt hominis, Testis est Virgo
supernaturali ratione concipiens, atque aqua im-
snobilis, materialium terrenorumque pedum pon-
das sustinens, nec illorum gravitati succumbens,
$ed supernaturali faeultate ila constituta, ut neu-
tram in partem difflneret. Quid porro opus est, ut
ea quis pereurrat ? mula illa, inquam, et quam
plurima quibus qui divina contemplari novit,
supra mentis captum eliam iis, qua de huma-

nitate Jesu afürwantur, excellentissimz negationis -

vim inesse cognoscet, Nam, ut rem in pauea con-
trahamus, ne homo quidem erat, non quod homo
mon essel, sed quod ex bominibus, supra quam
bomines soleant, atque supra hominem vere natus
liomo sit : tum praeterea neque divina divine, ve-
que humana humane operalus: sed incarnato
Deo novam quamdam theandricam, hoc est Dei et
hominis, actionem nobis exhibuerit.

$. Ejusdem, ex theologicis elementis sancti Hiero-
thei: Quia vero prz suo erga genus humanum
Amore ad nostram usque naturam venit, certe es-
sentiam quoque nostram vere, subiit, summusque
adeo Deus homo et factus et dictus est, Nobis autem

(38) Patrologie tom. 1l, col. 647.
(29) Ibid. col. 1071.
(50) Non medicum, ut Zinus, sed moraclium, Sic

THESAURI LIB. Ilf,
ἃ 5.1 propitius i$, quem eorum nomine relebra-

1272

mus, que neque ralio nostra consequi, neque
oratio exprimere queat, quamvis in bis quoque
superessentialis exsistat, nou solum quia citra
mulationem δὲ confusionem nature nost;ze parti-
ccps, nihil passus est ab inetfab.]i conjunetione,
quod exaberanti plenitudini sux repugnaret, sed
quia etiam (quod quidem nova omnia novitate sua
inaudile superat) in iis qui: nobis naturalia. sunt
superiorem natura, et in iis qui nobis essentislia —
sunt, esseniia majorem Se praestitit: denique
omnia qui nobis insunt, quadam ratione inodo-
que nobis inusitato possedit.

CAP. XXIX.
Magni Gregorii, ex oratione in diem natalem
Domiui (51). .

1. Posteaquam vero diaboli invidia, et fraudulenta
iilius vi, quam mulier, ut ct imbecillior perpessa
est, et ad persuodendum aptior obtrusit viro (o
infirmitatem meam, mea enim est primi parentis
infirmitas) mandati, quod acceperat ipse oblitus
est, et amore pomi superatus simul et a ligno
vite, et a paradiso, eta Deo, tanquam exsul ex-
truditur, et pelligeis induitur vestiwentis, Crase
siore nimiruin carne, quz mortem subiret, et. spi-
ritui repugnaret. ἃς primum quidem agnoscit
turpitudinem- suam , atque ideo se Dei conspectum
fugiens abscondit. Ilic tamen lucratur mortem,
per quam peccatum abscinditar, me iiseria sit
immortalis, et cum supplicio beneficium | conjun-
cium cernatur. Hac euim ratione Deus, ut mihi qui
dem persuadeo, punit. Coeterum cum variis ocea-
Sioni bus, atque temporibus humanum genus mul-
iorum peccalorum, quia illa malitia radix protu-
lerat, multis modis, nempe oratione, lege, prophc-
tís, beneficiis, minis, plagis, eluvionibus, incen-
diis, bellis, victoriis, cladibus, prodiziis ex ccelo,
ex aere, ex lerra, ex mari, insperatis hominum,
civitatum, gentium eversionibus (quibus rationibus.
nihil aliud agebatur, nisi ut malitia everteretur,)
Írustra prius esset admonitum et reprehensum,
et majoribus peccatis, ut mutuis homicidiis, adul-
teriis, perjuriis, insanis hominnm amoribus, et
(quod omnium malorum gravissimum erat) simu-

D lacrorun cultu, quo homines neglecto Procreatore,

ad res proereatas colendas et adorandas se convere
iebant, obstringeretur : gravioraque jam ejusmodi
morti remedia medicamentaque requirerent, majo-
ra, gravioraque sunt adhibita. Ipsum euim Dei
Verbum, quod est ante secula, quod comprehendi
non potest, quod corpus non habet (εἰ qus se-

quuntur) ipsa Dei imago incommutabilis, Patris

definitio et ratio, imaginem quam homini impres-
serat ipse suscipit el propter carnem, €arnem
gerit, e£ animo ratione predito pro salute aoimi
commiscetur, ut eimili similem purget, in omnibus

enim inonachi primitive Ecclesie dicebantur : ex
Philone, Justino, £useb. 10, etc.
(94) Vide tom. XXXVI, col. 225.

Digitized by Google
