1901
Sunt autem Bacatha Metrocomia, hoc est pri-
marium eppidum, ejus Philalphia, αυ in Arabia
ans Jordanem sita est. Eadem itaque Valentii
quoque de principiis et potestatibus cum Arcehon-
ticis, Sethianis, et. exteris bujus farinze sentiunt.
Sunt autem omnes exsecti: precipuam enim in
eo collocant operam, ut quam plurimos eunuchos
habeant. Hominem autem quemcunque suis riti-
lus et eerimoniis initiandum susceperint, nullis

snímatis vesci permittunt , quamdiu pudenda ha- .

buerit. Quibus ablotis persuaso jam vel etiam co-
2cto discipulo, libere tum , et ex animi sententia
quidquid arriserit. edere permirtunt : quia jam,
ut ipsi aiunt, a certamine liber et expeditus est.
Nec amplius eum in pathicam libidinem ciborum
deliciis despumaturum suspicantur. Nec hos duu-
laxat his afficiunt modis, sed et si quis transeun-
vium ad eos divertat, illum intro revinctis a tergo
moanibas ahripiunt, tumque vi pudendas portes
exsecant.,

Hiereseos. praecedentis confutatio.

Exsecrandis h:eresibus accensenda videtur ef
illa, que Valeutiorum est, quippe quz non. solum
principiis et potestatibus a Deo creatis 1otius hujus
universitatis adniinistrationem concredat : sed di-
vinis etiam dogmatis refragetur. Illa enim ad legi-
t mis nuptias exhortantia sic sanciunt : Crescite et
multipl camini, et replete terram "8,

Valenti vero modis omnibus exsecrandi puden-
dorum exsectionem, hoc est commune omnium
exsitium, mcgnopere extollunt. Proinde si eorum
deiiramentis omnes forte fortuna subscriberent,
liomiuibus haud dubie terra orbaretur, ferarum-
que duntaxat. habilationi pateret. Caeterum quam
exsectio illa, qua ex hominibus cunuchi fiunt,
laude sit indigna, Dominus in Evangeliis attestatus
est, illam solam probans qua propter regnum. ca-
lorum fieret: quie quidem frenatis affectibus potius
quam pudendis resecandis effici solet.

Alioqui vero cuim varie sint affectuum species,
corporeis idc.reo  combinatiouibus liaudquaquam
Crcumscribuntur (quorum invitam absünentiam
insoleniius sibi vindicant Valentii), sed avaritia
quoque, invidia, ambitione, luxu, et czteris hujus-
modi constant, quibus ad nequitiam fenestra pan-
ditur. Ut taceam miserorum exsectorum plerosque
longa die in ganeis deprehensos, ubi mulieribus
prater natur.m viros se prxstareut: imo vero, ut
ita. dicam, inuliebria patereutur; aliisque tain pa-
ihice obsegenitatibus addicti essent, ul viri jam
pra semiviris nulli prope viderentur.

CAP. XXXI
Tricesima prima haresis, Origenis. Hi unguntur.

Origenes, qui et Adamantius cognomento dictus
est ,et. Commentator, ob conimentariorum quos

** Gen. t, 29, 98. ** Psal. xt, 16.
(49)Pro quo vulgus Ambrosius habet.

THESAURI LIB. IV.

1307
A edidit multitudinem, Zgyptius gonere, sanctissi-
mique martyris Leonidz filius futi. Alexandrie
eommoratus est, ubi cum et educatus et edoctus
fuisset, Athenas quoque commigravit, ibique assi-
duum se in gymnasiis auditorem prastitit. Tandem
eum Grecorum disciplinas perdidicisset, ecclesia-
sticis quoque dogmatis animum excoluit.

Citerum Decianz persecutionis tempore multa
hic propter fidei confessionem passus esb : cum ,
conviciis lacessitus mediam per nrbem trahitur,
tormentis objicitur, Judibrioque habetur. Ali-
quando enim, ut memoriz proditum est, eum ca-
pite detonsum. Graci in Serapzi templi vestibulo
constituerunt, id muneris imponentes, ut palma»
rum. ramulos iis porrigeret, qui Serapin adoraturi
eo ascenderent : quod quidem munus sacerdotes
idolorum obire solebant, lle vero correptis ra-
mis, elatiore voce nihil aut veritus aut addubitans,
vociferabatur : Venite et accipite, non idoli, sed
Christi, ramum. Quibus verbis mox iniquit»tis.
operarii commoti optionem proponunt, utrum dz-
monibus sacra facere, an vero corpus libidini
Jthiopis einzdi prostituere malit, Ille cum tam
sceleratum stuprum pati nom posset, miserabili
querelaque voce sacrificare se malle respondit :
quod cum paulo post immutata sententia facere
detrectasset, illi. prioribus promissis instantes,
imposito manibus ejus thure , sacris id imponi fo-
cis imperant.

C Quod cum fecisset, ab omnibus Christiani dog-
malis confesso:ibus et martyribus explosus, et
Ecclesia ejectus est. Tandem cum tantum dedecus
ferre non posset, Alexandria se in Palzestinam con. '
tulit, ubi rogatus ab Hierosolymitano clero, ut con-
cionem aliquam haberet (siquidem ad presbytera-
tus ordinem antequam sacrificaret allectus fuerat)
surrexit, et e tricesimo nono Psalmo hunc versum
recitavit : Peccatori autem. dizit. Deus, Ut. quid tu
exponis jusiitias meas , el assumis testamentum me-
«m in ore tuo * ? confestimque librum clausit et
reddidit: atque in gemitus et Jacrymas prorum-
pens, omnibus ei collaerymantibus, suam se in se-
dem recepit. Postea cum in familiaritatem venisset
Habrosii (49) cujusdam Marcioniste, vel Sabel-
liani, ut quibusdam placet. illi tandem persuasit,
ut, heresi relicta, Ecclesie  qatholice adhzre-
sceret. llle porro studiosus sacrarum Litterarum
lector, Origenem rogavit, ut illas interpretaretur.
Uic votis illius facturus satis apud Tyrum Phoeni-
cie, ut aiunt, per octo et viginti annos Scripturis
interpretandis operam navavit. Habrosio itaque ci-
baria, notarios, et amanuenses, nec non chartas
cum reliquis sumptibus suggerente, Origenes con-
tineutia, vigilia et labore assiduis tandem confecit
opus, ei ad umbilicum perduxit, precipuam aulem
operam dedit, iis qux: Hexapla dicuntur. Cum enim

Digitized by Google
