1219

Anima enim per se vique sua exsistens eum A
corpore concurrit, Nec enim corpus per seipsum
constituitur, nec anima corpori przexsistit, qua
quidem conjunctionem Christi velut pr:efigurat.

CAP. XXIV,

IHomoousion, seu. consubstantiale quid, quanam de
re, quotque modis dicatur.

Ilumousion id quidem est, quod ejusdem sub-
stantiz et aclionis citra commutationem particeps
est, ut homo homini , angelus angelo, animal ani-
mali, flamma' flamm:e : consubstantialia sunt, cum
diversis in. hypostasibus eamdem liabeant essen-
tiam. Dicitur autem ὁμοούσιον, quia eamdem sibi
essentiam vimque comparavit. Quatuor porro mo-
dis dicitur ὁμοούσιον, sivc id quod ejusdem est B
substantie, nimirum, ὅμογενὲς, ejusdem generis,
συγγενὲς, cognatum, ὁμοιογενὲς similis generis, et
ὁμόφυλον ejusdem tribus. llomousion cst, quod
potentia minus ipsa sui essenlia est, ut lapis ca-
ri»sus et lapis durus, ita et lignum palmz , li-
gnuin ebeninum, item caro piscis et. caro cameli.
Hleterousion, seu diversisubstanuale, id esi quod
modis omnibus alii dissimile est ut ignis, aqua
et homo, Deus et angelus, lutum et 50] ad gra-
men proferendum. Hemiusion, hoc est semisub-
stantiale, a quibusdam cadaver dictum est, a quo
vita abscessit. Ἑτεροφυὲς, ei ἀλλογενὲς et £xspo-
γενὲς, et. hoc est diverse natura, alterius diver-
sique generis utrumque diversa essentia pradi-
ium dicitur, nimirum hoc et illud, sive ambe. c

| CAP. XXV.
Innovatio quid quamque necessaria. ejus cognitio.

Innovatio dicitur quidquid modis omnibus ἃ
*ommunis nature lege immutatem est, nec ulla-
in re assimile est ei, quod inter homines usu et
-ensuetudine invaluit et inolevit, Hic autem
ni09dus necessario ediscendus est, propter eos
qui iale innovationem in Christo intelligunt.
Etsi enim natura. innovavit, cum sine semine na-
ius est, a partu tainen zlatis incrementum, mul-
faque corporibus humanis accidenlia, ciborum
ingestionecs et egestiones, circumcisionem, trans-
migrationem, formam, membra, capillorum, den-
4ium et unguium excrescentias, balbutiem, pueri-
desque deambulationes : hzc, inquam, omnia per
Annovationem non habuit, sed ad nostri similitu-
dinem dempto peccato, quemadmodum Paulus
exclamat.

CAP. XXVI.
Corruptibile quid, unde, quotque modis
di catur.

Corruptio dnobus modis sacra in Scriptura
dicitur, nimirum corporis et anim, ut cum
dicit: Vidit autem. Dominus Deus, e ecce unmersa

*! Gen. vi, 12.

19 Psal. xi, ἃ. ?! Joan. v, 19.

NICET/E CHONIAT.E

1290
terra corrupta erat peccato **, Item de bominibus
hune in. modum verba facit. Corrupti sunt, εἰ
abominabiles facti sunt in. adinventionibus uis '*,
Superest ergo, ut cum audis doctorem incorru.
ptibile Domini corpus dicentem antequam eraci-
fiperetur, ul peccat corruplionem — intelligas,
Dicit autem ἄφθαρτον incorruptibile, sive ἀμίαντον,
hoc est impollutum : non autem quia subtilitate
aliqua aut a nostris corporibus diversitate prdi-
tum fuerit, Nam incorruptibile proprie id est,
quod ab omni passione, materia, et tactu libe-
rum est. Íncorruptibile id etiam est, quod ab
alia essentia ledi non potest. Incorruptible id
quoque, quod modis omnibus a fluxu, defectu, οἱ
keiione liberum est. Atqui sanctissimum Christi
corpus passum est, clavis confossum et lan.ea,
sangoinem el aquam emisit, e vivo denique mor-
tuum evasit. Corruptibile est, quidquid morti
obnoxium a vita separari potest. Corruptio autem
nature, ut sanctus Dionysius ait, nihil aliud esl,
quam imbecillitas et defectus naturalium babi-
tuum, actionum et facultatum. Ut autem quibus.
dam placuit, sanctissimum Christi corpus pote-
state quidem corruptile erat, hoc est corruptionis
capax: actu vero incorruptibile in monumenlo
a Verbi divinitate conservatum est.

CAP. XXVII.
De libero arbitrio.

Αὐτεξούσιον , Seu liberum arbitrium, es τὸ
αὑὐτοδέσποτον hoc est quod in cujusque polesíalt
situm est. Quod enim Domino subjectum est, liberi
arbitrii non est,

Λὐτεξουσιότης ergo, seu arbitrii libertas, pro
prie est, libera nec ullius dominationi subdita ad
rem concapitam dominatio.

Arbitrii libertas intellectualis anim, est libera
cupid partis anime ad virtutem vel vitium incli-
natio οἱ motus. Ubi autem nulla virtutis et vilii
pugua est, ibi neque arbitrii animz libertas inno-
tescere potest. Qui enim fleri potest, ut ibi libert
voluntatis electio appareat, ubi contrariorum cer
tamini locus nullus est ? Sola itaque Christi mens,
eisanclissima ejus anima, ab omni mali sugge-
stione immunis et libera fuit. Servi enim forms
erat, φυ tanquam habenis et imperio Dei verbi
regebatur, qui quidem ei conjuncius erat. Quo-
circa homo ille dicebat, qui de Servatore intel-
ligitur : Non possum ego a meipso facere quidquam".
Cum enim supra nature nostre terminos et leges
sine semine subsisteret, ut qui Dei corpus et
anima esset Domini nutui confestim subjectus est,
tanquam Dei forma przditus.

Sequuntur diversorum Patrum de incarnationis
dispensatione assertiones,

Digitized by Google
