3295

N'CET.£ CHONIAT.E

4206

. plicis nature lomo solum dicitur, et ΕἸ ας Dei; A tiunt. Noetus enim patria Ephesiu: unum et eumdem

item, Verbum Dei, et Dominus gloria.
Ceterum haec. verba, Qui dixerit verbum contra
Filium hominis, remitletur ei; blasphemanti autem in
Spiritum sanctum non.remitletur neque in. hoc seculo
neque in futuro ?*, sic accipienda sunt. Pharisei et
Scribe cum stupenda Christi miracula coram in-
tuerentur, cum illa Dei operibus accensere, in eum-
ue credere debuissent, a quo fiebant, invidia po-
lius moti eum in Beelzebule principe demoniorum
malos spiritus ejicere dicebant. lpse vero illorum
dementiam his dictis parabolicis prius arguens,
Nemo potest vasa [ortis ingressus in domum diripere,
nisi prius fortem alliget **, quibus πὸ seipsum qui-
den dazemones increpaturum, et corporibus humauis
ejecturum fuissesignificat, nisi fortem prius vin-
Xisset, nimirum daemoniorum principem Beelzebu-
lem : in quem dzemonia ejicere a sycophantis dice-
batur ; postea subjungit : Ei qui in Spiritum san-
ctum blasphemaverit, non remissum iri ; ei vero qui
in. Filium blasphemaverit, remissum iri **. Nam cum
essel ralione carnis assumpt:e. compositus, carnis-
que tanquam veli, ut ita dicam, intermedio nobis-
cum versaretur, eo flebat ut nunc quidem lacryma-
ret, Lazarum a mortuis excitaturus, nunc vero
super mare ambularet, mulierem profluvio sangui-
nis laborantem sanaret : denique vitalem arefa-
cte manui motum restitueret. Proinde par 681, ut
qui ulraque cernunt, et que ad naturam divinam

esse non sine blasphemia contendebat, qui Pater, et
Filius, et Spiritus sanctus dicitur, Patremque pas.
8um asserere audebat. Cujus blasphemi:e ergo quo-
Aies objurgabatur, nihil se mali committere respon-
debat, quia unum Deuin noverat, qui natus, passus,
el mortuus esset. Inquit. enim, dicebat ille, Deus
ad Mosem: Ego Deus primus, Ego el posta *.
Item, Non habebis deos alienos **. Proinde si Chri-
$Lus in mundum veniens natus est, idem prorsus est
Pater, idem Filius, idem denique Deus unus, qui sene
per est, et nunc venit. la haereseos autem su? con-
firmationerm sacris e Litteris depromptam, bac pro-
phietica detorguere conabatur : Hic est Deus noster,
el non astimabitur alius, adversus. eum. llic adinte-
nif omnem viam discipline, posthac in. terris vius
est, et cum hominibus conversatus. est. liem, Non
est Deus prater te 3", Cum ergo. ἀνόητο; hic, lioc
est mentecaptus, Noetus hujuscemodi dogmata dis-
seminaret, in exiremam tandem absurditatem inc -
dit, adeo ut seipsuia Musein, fratremque suum
Aaronem diceret.

Novaus autem, Ecclesi; Romane presbyler,
arrogantiz spiritu elatus, in errorem impegit. Nec
enim illos qui persecutioue grassante lapsi fue-
rant postea peenitentes admittebat : nihi] iis salutis
relictum esse dicens, qui post baptismum peecas-
sent. Deuique quamvis euin. Cornelius, qui Ceele-
sie Romanz tunc temporis prxeerat, ssepe cohorla-

affecta erant, et quz abillo fiebant humanitus, nunc (Qj retur ut concito gradu.ad Cbristianos Tyrannorum

quidem ad ea quie meliora sunt excitentur, Deum-
que rerum hujusmodi effectorem cognoscant, nunc
vero hominem fuisse existiment, qui naturam factis
obsignaverit. Qui ergo ad Verbum humana forma
exutum accesserit, legibusque carnis acquicverit,
ei blasphemia remittetur, eique parcet Dominus,
quia in eo lapsus sit, quod aspectabile est, et pro-
pter carnem inea se vitia demerserit, quibus caro
obnoxia est. Si quis vero ad diviua miracula, et
qui preier vulgi opinionem operatus est Domi-
nus, clausis oculis conniveat, caque salanicis vir-
*utibus adscribat, ei absurdum hoc scelus non con-
donabitur, judiceimque severum et immisericor-

dem experietur, ipsum scilicet Spiritum, in quem -

$mvitia perculsos et labascentes sc conferret, es
que tanquam sacerdos sacris conciosibus conár-
4naret, nullo tameu modo id ut faceret, addu
potuit, sed sese subducens delitesoereque comites,
tandem hac impia crudelitate laborans, ab Ecclesig
quoque eorpore secessit. Casterum hujus bareseos
seciatores non lantum Novaliani, sed euam Ca-
thari, hoc est puri, nuncupantur. Jdem eos quo-
que aversabatur, qui post baptismum ad secundas
nuptias convolabant, necillos ad communionem
admittebat.,

Jlareseos precedentis con(utatio.

Attatis puerilis informatrices ill Salomonis vo-

prz ignavia, vel improbitate peccaverit. Loquitur D ces quibus ait, Vidi justum perditum in. sua justi-

autem de iis, qui blasphemare Spiritum persevera-
verint, atque in hac opinionis perversitate vivis
excesserint. Quod si quis Dowini cognitionem sit
adeptus, eorum qux in hoc irundo ignoravit,
remissionem consequetur. ldem quoque seusus
est hujus Actuum apostolicorum loci : Virum qui
inter nos signis et. miraculis inclaruit **.

CAP. XXVII.

* Vicesima septima heresis, Noeti, εἰ Novati. Hi
unguntur ; prastiterit autem, ut. Noetiani. quidem
baptizentur, Novatiani vero inungantur.

Partim consentiunt hi duo inter se, partim dissen»

tia ** ; item, Sunt vie, que videntur homini recte, ex-
trema tamen earum tendunt. ad mortem ',. mirum
in modum Novati sevitiz et opiniuni, qua veniam
nullam admittit, consentanea sunt, Nam dum puri-
talis se quam par est amantiorem prastat. camque
accuratius quo sectatur, minus advertit, quantum
in crudelitatis barathrum se pracipitet : exitium-
que sibi ultro accersat : necsecum reputat, nemi-
nem esse, qui quod bonum esL : ita sectetur, vi
inde excidere nunquam possit, atque id ne sim-
plici quidem angelicze nature qui Deo assisiit,
perpetuo datum, Ad haec si ab eo quod bonum est

? Luc., xi, 10, ?* Marc. πὶ, 27. 35 Maul. xi, δ᾽. "6 Act. 0, 22, ** Exod, i, 6. " Exod. x, *

Eccli. xxxvi, ὅ, ?* Eccl. vit, 16.

δι Poov, xiv. 12.

Digitized by Google
