1255

 NICET£ CHONIAT/E

19:

tem scriptorum alia Moysi ipsius, alia seniorum A phelas *', etc. ltem : δὲ quis solverit unim de man-

populi propría esse contendit,
Hareseos praecedentis confutatio.

Quia Gnostici omnimoda honesti ignorantia
laborabant, idcirco malos etiam demones suis
iu Traditionibus et actionibus invocabant. [ta-
que Plolemzus hic profanis illorum dogmatis
subscribens, impurus quidem fuit, quia cxcos du-
ces secutus. impurior vero, quia sensu perverso
Enncain et Thelema, seu cogitationem et. volun-
tatem, necnon Deum quoque Bythum commentus :
nonnullaque adeo fabulamenta, digna qus in pro-
fundam βυθοῦ infernalis. voraginem demergantur,
quorum quidem narratio sanis auribus tzedium af-
ferre solet. ,!

ldem atra bile haud dubie percitus, et impos
animi, linguaque procaci et effreni, Mosaicam
legem vellicans, ex ejus constitutionibus alias
Dei, alias Moseos, alias denique seniorum plebis
voces esse asserit, Nescio unde ad hec deblatte-
randa adductus, presertim tot. annorum millibus
a Mose nato, legeque ab eodem lata exactis (uti-
nam natus nunquam fuisset 1) nisi forte nugas hujus-
cemodi ab Enncea iila et Thelesi, quas deo suo By-
tho nupsisse fingit, didicisse videtur, prorsus obli-

, Aus ea ipsa Deum Mosis ore locutum esse, quzcun-
que a Mose tradita, librisque exarata sunt, Quem-
admodum es illa exsecratione facile colligas, quze
contemptorum legis cervicibus imminet, Ait
enim : Maledictus, qui non permanet in sermo-
nibus legis hujus ** : quibus verbis omnem legem
intelligit, ἢ

Universam porro legem divinitus datam este,
eum ex iliis non paucis Scriptura saerz locis, tum
ex hisce verbis videre est, quz Davidi divinitus
dicta sunt : Si custodierint filii tui testamentum
meum, et testimonia mea hac qua docebo illos *| Et
filii eorum usque in seculum. sedebunt super sedem
tuam. ?*, tem : Si derelinquerint filii. ejus. legem
meom, εἰ ἐπ judiciis meis non. ambulaverint ;. si
justiflicationes meas profanaverint, et mandata mea
non custodierint, visitabo in virga iniquitates eorum,
et in. verberibus | injustitias. eorum. Misericordiam
autem meam non dispergam ab illis, neque. injuste
egam in veritate mea; neque pro(anabo testamen-
ium meum, εἰ qua procedunt de labiis meis non
faciam. irrita **. Nam per Testamentum, justi

cationes el testimonia, universam legem intelli-

git, quam quidem sibi Deus, ut propriam traditio-
nem vindicat.
Appendiz Theodori Scutariota.

Melius faerat his niti rationibus : Si Mosen et
prophetas non audiunt, neque si quis a mortuis re-
surrezit, credeni **. ]tem : llabent/ Mosem et pro-

9! Deut, xxvii, 29,
9 Matth. v, 18.

(83) Iren. lib. in, c. 18; Euseb. iv, cap. 10.

C ternione, ssecula processisse.

datis **, eic. Item in lege : Maledictus, qui non per-
manel in sermonibus legis Hujus, nec eos opere per-
ficit, ek extera his consimilia.

Ea autem quz Davidi dicta sunt, ad Novum Te-
stamentum referri possunt: Docebo enim, inqui
Davides, alter a Mose, et pest Davidem evangelica
legislatio.

* CAP. Vi.
Sexta heresis, Marci, a cujus heresi resipicentes,
baptizantur.

Magicis bic artibus instructus, prastigiisque
suis mirifica nescio qua faciens, multos ex simpli-
cioribus circumvenit (43), imprimis vero matro-
narum illarum, qua multitiis et purpureis stolis

B ornate incederent, animas et corpora corrupit.

llle enim, ut Irenzus auctor est, vitrea quidam
albi coloris pocula preparabat; deinde csrmipe
nescio quo usus, confestim eorum aliud in purpu-
reum, aliud denique in caruleum converiebat,
Idem cum Valentino mulla szxcula confingebat qua
quidem quatuor et viginti Gracorum litteris si.
milia dicebat. Aliaque muta, alia semivocalia, alia
dénique vocalia nuncupabat. Quin et prolixam
quamdam fabulam  institaens, eam, ut idem
Jrenzus ait, Sigen seu Silentium vocabat, no-
mine sane quod fabule atque ejus argumento
neutiquam conveniret ; insuper et alia, quz super-
fluum scribere duxi. Addebat a tetrade seu qua-
In quaternione
porro Hominem, Ecclesiam, Verbum, et Vitm
contineri. Virtutes preterea, quz ab iis emanz-
verant, ab eo Jesu generatas esse, qui visus essel
in terra, Et Verbi quidem vices angelum Gabie-
lem : Vitz, Spiritum sanctum : Hominis, virtute
Filii : Ecclesiz denique Virginem adimplesse. At
que it& per Mariam genitum - esse eum, qui divina
dispositione homo factus est. Quoties autem eo
baptizant, quos circumvenerunt, hisuti verbis
solent : In nomine ignoti Patris omnium, et Ve-
ritatis Matris omnium, et ejus qui descendit Jesu,
ad conjunctionem, et redemptionem, et commo-
nicationem virtutum. Quoque majorem ei qui
bapüzatur stuporem injiciant, hzc Hebraica no-
mina superaddont (44) : Chamosi baeannora : my-
stadia, rhuda, custaba : phogor : calathi. Quorum
interpretatio hzc est : O qui es super omnem Ml
tutem. Patris, te. invocamus, qui Lumen, et Spi
ritus bonus, et Vita nominaris : quoniam in cor-
pore regnasti.

Qui autem sacratur hunc in modum ad ista respon-
det : Confirmatus sum, redemptus sum,in nomine
lao, qui animam meam 23b hoc szeulo liberavit.
Deinde ipsum opobalsamo inungunt, et perfectum
evasisse pronuntiant.

δὲ Psal cxixi, 42. — " Psal. ixxxvin, 51 seqq. " Lue. xvi, 24. — "Ibid 99.

(44) Mine Irenzi locum restituerunt.

Digitized by Google
