1321

THESAURI LID. 1V.

122

«alum non est. Jam quod paci custodiend;e aptum est, id vero behum movere. pugnareque ne-
quit. Quo fit, ut principium unum relinquatur, id bonum, et ab omni vitio liberum.
Εἰ δὲ φήσουσι, καὶ πόθεν τὸ xaxbvEqu ; ἀμήχανυν Δ Quod si percontari velint, undenam malum oria-

γὰρ ἐκ τοῦ ἀγαθοῦ τὸ xxxbv εἰληφέναι τὴν γένεσιν,
φαμὲν ὅτι τὸ κακὸν οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν ἡ τοῦ ἀγαθοῦ

τέρησις, καὶ àx τοῦ χατὰ φύσιν εἰς τὸ παρὰ φύσιν
παρατροπὴ" οὐδὲν γὰρ xaxbv χατὰ φύσιν" πάντα
γὰρ ὅσα ἐποίησεν ὁ θεὸς, λίαν εἰσὶ "χαλὰ, καθ᾽ ὃ
γεγόνασι. Μένοντα τοίνυν χαθὼς ἔκτισται, καλὰ λίαν
εἰσίν “ ἑκουσίως δὲ ἀποφυγόντα Ex τοῦ “χατὰ φύσιν,
χαὶ εἰς τὸ παρὰ φύσιν ἐλθόντα, ἐν τῷ καχῷ γίνονται.
Κατὰ φύσιν μὲν οὖν πάντα δοῦλα καὶ ὑπήκοα τῷ
δημιουργῷ ὅταν δὲ ἑχουσίω; τι τῶν χτισμάτων
ἀφηνιάσῃ, xai παρῆχοον τοῦ ποιήσαντος αὐτὸ γένη-
και, ἐν ἑαυτῷ συνέστησεν τὴν χαχίαν᾽ ἡ γὰρ xaxia
οὔτε οὐσία τις ἐστὶν, οὔτε οὐσίας ἰδίωμα, ἀλλὰ συμ-
δεδηχός" ἤτουν ἐχούσιό; τις παρατροπὴ ἐκ τοῦ

κατὰ φύσιν εἰς τὸ παρὰ φύσιν, ὅπερ baci ἡ ápap- B

τία. Ἢ δὲ ἁμαρτία τῆς αὐτεξουσίου τοῦ διαθόλον
γνώμης εὕρεμα" χαχὸς οὖν ὁ διάδολος, οὗ χαθ᾽ ὃ

γέγονεν, ἄγγελος γὰρ φωτεινότερο: xal λαμπρότερος

ὑπὸ τοῦ Δημιουργοῦ ἔχτισται, αὐτεξούσιος ὡς λογι-
κός " ἐχουσίω; 0t τῆς χατὰ φύσιν ἀρετῆς ἀπεφοί-
026, xal ἐν τῷ ζόφῳ τῆς καχίας ἐγένετο, Θεοῦ μα-
κρυνθεὶ; τοῦ μόνου ἀγαθοῦ xal ζωοποιοῦ" ἐξ αὐτοῦ
γὰρ πᾶν ἀγαθὸν ἀγαθύνεται " xal χαθόσον ἐξ αὐτοῦ
ἐμακρύνθη γνώμῃ, οὐ γὰρ τόπῳ, ἐν τῷ χκαχῷ γέγο-

v$Sv.

tur (nec enim fieri ullo modo potest, ul ἃ bono
malum originem traxerit), malum nihil aliud, quam
boni privationem esse dicimus, atque adeo eversio
nem ejus quod est nature consentaneum, in ii
quod est nalur:& contrarium : siquidem nullum
malum nature consentaneum. Omnia enim quie-
cunque fecit Deus, vafde bona suni, si creationis
eorum habeatur ratio. Proinde si qua!ia creata
sunt, talía maneant, valde bona sunt; al si ultro
ab eo quod est naturz consentaneum, ad id defi-
ciant, quod naturg repugnat, jam malo accensen-
tur. Natura igitur omnia rerum Opifici subjiciuntur
atque parent. Cum vero creatura quapiam rebel-
laverit, et Creatori suo minus morigeram se prae-
stiterit, sibi vitium ultro accersivit, Nam vitium
neque substantia neque substantiz proprietas ulia
est, sed accidens, seu spontiua quedam ceflexio
ab eo quod est naturz consentaneum, ad id quod
pature repugnat: quod quidem peccatum est.
Peccatum autem libere diaboli voluntatis inven-
tum est. Proinde diabolus malus est, non quod
talis creatus fuerit, angelus enim lucidissimus ct
clarissimus a rerum omnium opifice Deo creatus
est aique libero arbitrio praeditus, quia nimirur.:

rationis particeps : sponte vero a virtute nalurm -

consentanea descivit : et ad vitii caliginem transfugit: procul a Deo remotus, qui solus bonus et. vi-
vilicus est. Ab ipso enim quidquid bouum est, id bene et benigne factum est : et quatenus ab illo
procul diverlerit, voluntate ( nain loco non item ) ad malum defecit.

Μάταιος τοίνυν ὁ Μάνης, xat oxósou; φθεγγόμε- C — Vanus itaque Manes est, οἱ futilis , qui tenebris

νος ἄξια, οἷς ξὸ σχότος xal τὴν ὕλην ἀΐδια δοξάζει
xal θεῷ συναγέννητα " χαίπερ ἀκούων Μωῦσπέως
λέγοντος" Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐραγὸν
καὶ τὴν γὴν * καὶ ὅτι ἐξ οὐχ ὄντων τὰ πάντα γέ-
q99€* xal ὡς ἅμα τὸ φῶς παρήχθτ, xal τὸ σχότος
ὑπεχώρησε. Καὶ γὰρ ὁ Σωφρονίσκου Xuxpávn:, καὶ
ὁ ᾿Αρίστωνος Πλάτων, καὶ οἱ τούτων διάδοχοι, xal
ἕτεροι πλεῖστοι, τῆσδε τῇ; δόξης γεγέν νται, τοῦ ἐξ
ὑποχειμένης ὕλης τὰ πάντα δημιονργηθῆναι, χαὶ
συναΐδια αὐτὰ τοῦ Θεοῦ λέγοντες, αἴτιον αὐτῆς τὸν
θεὸν ὀνομάζουσιν, Οὐ μὴν.--αὐτὴν [ὕλην) καὶ κακὴν
ὁρίζονται, Μεγίστην γὰρ βλασφημίαν νομίζουσι τὸ
φάναι τὸν θεὸν εἶναι τῶν κακῶν ποιητήν. Καὶ ἐκεῖ-
vot μὲν ἔχουσιν ἴσως τινὰ συγγνώμην, μὴτε mpogn-

digna proloquitur , cum tenebras et materiam
sxelerna, ei non secus atque Deum , non. genita esse
autumat, quamvis Mosen ita dicentem auiot: Ju
principio creavit ", quod ex. nih:lo cuneta. creata
sunt, quod etiam simul atque lux producta est, te-
nebra secesserunt. Socrates enim. Sophronisci, et
Plato Aristonis filius, eorumque successores, atque
alii quamplurimi ea in sententia fuerunt, ut omnia
ex subjecta materia creata fuisse dicerent : quie

qvidem Deo coxterna dicentes, ipsi Deo cause no- Ὁ

men imponunt : non tamen materiam ipsam ín ufa-
lis esse definiunt ; siquide.n. blasphemie maxime
loco esse dicunt, si quis Deum malorum creatorem
esse dicat. Atque ilii quidem aliqua forte venia

τικῶν ἐπαχούσαντες λόγων, μῆτε τοὺς θείους ἀπὸ- ἢ) digni sunt, qui neque propheticos sermones audi-

στόλους; ποδηγοὺς ἐσχηχότες, μόνοι; δὲ τοῖς λογι-
σμοῖς τὴν τῶν ὄντων ἐπιτρέψοντες γνῶσιν. Οὗτοι δὲ
m.lag ἂν τίνειαν δίκα; τῆς ἀσεδείας ἀξίας, τῶν μὲν
θείων ἀπολαύσαντε; Εὐαγγελίων, τὸ δὲ τούτων
ἀποδράταντες φῶς, καὶ τὸ σκότος ἀσπασάμενυι ταῖς
νυχτερίσι παραπλησίω,; Ἐπειδὴ γὰρ πᾶσα τέχνη
παρὰ ἀνθρώποις ὕλης ὑποχειμένης — mpocüsitat ,
ὑπέλαδον οἱ ἀνόητοι xat τὸν Θεὸν μὴ δύνασθαι ὕλης
δίχα δημιουργεῖν" xal οὐ συνεῖδον ὅσον ἀνθρώπου
καὶ Θεοῦ τὸ διάφορον " καὶ ὡς οὐχ οἷόν τε τὴν εἰχόνα

*5 Gen, 5, 1.
PaTROL. Gn, CXXXIX,

verint, neque sanctos apostolos vise duces ha-
buerint, sed solis conjecturis rerum cognitionem
consecuti sint. Hi vero quales, quaso, quamque
sua impietate dignas paenas luent, qui cum sanctis
(ruerentur Evangeliis, ab eorum lumine ad tene-
bras, more nociuarum transfugerunt. Quia enim
cuilibet arti inter homines materia subje.ta. est
opus, suspicati sunt vecordes illi, ne Deum qui-
dem quidquam sine maleria creare potuisse : nec
intellexerunt, quaaütum inter se Deus et homo dif.

42

Digitized by Google
