1235

THESAURI LIB. Iv.

1286

facilis ad credendum omni verbo, ut ea sibi vera A locum proferunt, ubi sic habetur : Qmues. enim fit

esse persuadeat, qux a Moutano docentur ? Denique
cum Christus Hebrais dixerit, Testimonium meum
Won est meum, sed. Pater est, qui testimonium fert
de me ὃ, no quis omaium Montanum vera dicere
autumet, qui de seipso testimonium ferat : idque
ejusmodi, ut non de rebus quibusdam mediocri-
bus narrationem instituat, sed illum Patrem omni-
potentem Servatoremque pronuntiet.

Hic dubio procul interest maligno spiritu prz-
tumidus, qui paulo post "vacuus inventus est,
quemadmodum etiam dug ejusdem prophetissz.
Cum enim nullum post se prophetam — venturum,
sed in foribus esse consummationem praedicant,
falsa εἰ per se reprehensioni obnoxia sese, dum
Montano adh:zrent, ore proprio vaiicinatas esse
prodiderunt. lila: enim jampridem obierunt, atque
inlerorum tormentis exposiGe sunt; mundus au-
tem durat et etiamuum proprie Dei, qui est super
omnia, potestati subjacet.

CAP. XXI.

Vicesima prima — heresis, Quiniilianorum, FPriscil-
lianorum, Pepusiturum et. Artotyriturum,. ΜΙ ba-
ptisaniur.

Quintiliani hi pseudoprophetissaui , una cum
Priscilla h;ereseos sue ducem jactant.. Aiunt au-
lem ipsarum unam in. loco, qui Pepusa diciiur,
dormisse, Christunique. in somnis vidisse, wmu-
liebri habitu, stola splendida indutu.n, una secum
versatum esse, et somnum cepisse, sapientiam de-
nique sihi iuspirasse ; atque revelasse quam sanctus
i!le locus esset. Ceterum Veteri et Novo Testamento
utuntur, mortoorumque resurrectionem admittunt.
Mulieres autem in. episcopos ct presbyteros ab
illis eliguntur. Aiunt. enim, in. Christo Jesu. nec
masculum, uec feminam esse. Artoiyrit» porro
vocantur, quia panem el caseum suis ipsorum
sacramentis adhibent: ἄρτος enim Gracis panis
est, et τυρός caseus. Fertur insuper quiddam aliud
magis impium apud illos fieri. Puerum enim ap-
prime juvenem quoda die festo per. omnes cor-
poris partes subulis puugupt, tum ejus sanguine
fariuam pinsunt et subigunt, tandemque oblatione
inde facta communicaut. .

Hareseos precedentis. confutatio,

Figulinz cjusdem eum pr:zecedentibus hi quoque
sunt, imo vero perversa iliius sataniceque doetri-
nac traditionis. Quia vero rerum imiultatio et
innovatio nunquam non. àzrelicis arridet, coruui-
que adeo, quie deteriora sunt, copiam iusoleutius
sibi vindicant, his quoque vestigiis inhzrentes
Arlotyritze leminas etiam ad. episcoporum | presby-
terorumque cathedras evehuont, atque ilis per-
miuunt, ut qu: apud eos celebraniur. mysteria,
manibus atirectent. [n cujus rei assertionem [l'auli

! Juan. v, 51, 32. * Gal. 111, 26 seqq. 31 Cor,

(40) Euseb. hist. lib. v, c. 23. Exod. aun.

Dei estis per fidem in Christo Jesu. Quicunque enim
in Christo baptizati estis, Christum | induistis?^ Non
est Judieus, neque. Graecus: non. est servus, neque
liber, non est masculus, neque femina. Omnes enim
vos unum estis in Christo Jesu. Si autem vos Christi,
ergo semen Abralue. estis, secundum promissionem
heredes *. At falso Paulum citare coarguuntur, qvi
his verbis nequaquam mulieribus ea pertrectare

permittit, qu: viris conveniunt: οἱ eà. imprim s,

qui mysleriis scatent vivamque doeccntis vocem

requirunt : imo vero nos non amplius sub

lege, tanquam pzxdagogo esse, sed ex fide justifi-

cari, Deique filios tam mares quam feminas esse

docel atque pr:edicaL, universumqne adeo genus
B humanum, dummodo Christum lavacro. baptisma-
tis indnerit, imprimis autem eum sic alio quedar
loco exhortatur : Mulieribus docere non. pirinitto :
sed domi viros suos interrogent, si qua re oit opus ὃ,
Tem, Vos ipsi judicate. Decet. mulierem. non vela-
tamorare Deum *? Jam. si nullo moo convenit,
natureque legibus adversatur, ut. femina  retecto
capile oret (vic enim sj comam nutriat, ignominia
esi illi, iaulier autem si comam nutriat, gloria est
Mi; quoniam coma illi velameuti loco dala. est, si
wrysteria traelet, denique. ad. abare Dei propius
accedat, quantum scelus molitur 7

Ártotyrike autem ct Deum, οἱ salutifero. ejus
procepia ignorantes, Christin et. Paulum. calum-
niantur : ilnm quidem, quia muliebri babiiu au
Suarum prophelissarum urna accessisse, cum ea
dormivisse, sapientism denique et futurorum prac-
notionem ci instillasse dicunt. Hunc vero, qui ma-
gnus orbis prxco jure censetur, quia perversi di-
vinorum ejus dogmatum interpreies, feminis noa
secus aique viris sacra contreclanda permisis e
mentiuntur impudenter.

Quod ad προσφορὰν, hoc est mysticam sacrificii
oblationem pertinet, quam illi celebrant , eaim
ipsam esse pulo, quam vel ejus auctor, et impii
sacri przssul diabolus, tanquam maxime ncfariam,
de'estetur.

C

CAP. XXII.

Vicesinia secunda havresis Tessaresdecatistarum seu

D Quartodecimanorum. Hi ungaento inunguntur.,

Reliquis in rebus Quartodecimani prope fideles.
in. Paschze festo judaizant (16), Nec enim iliud die
"Dominico celebrant, sed quoeunque. decimaquar:a
lun:e dies inciderit, hoc. legis oraculo freti, Male-
diclus omnis, qui non faciet Pascha die decima
quara mensis, dicentesque Jonanem apostolum ct
evangelista: auctorem fuisse, ut. Pascha die lun:
decima quarta celebretur. bisnper apostolorum
Actibus utuntur, qui erronel. vulgo censentur,
aliisque preterea. libris illegitisuis, quos apocry-
phos vulgus vocat.

xiv, 99. *I Cer. xi, 15.

Digitized by Google
