1211

CAP. XX.
Quid proprietas, de quonam dicatur, et quot modis.
['Quid hypostasis, quid accidens. ]

δίωμα, seu proprietas dicitur, χατὰ τὸ ἰδία
εἶναι ἅμα τῇ ἰδίᾳ φύσει, ἀμιγὲς τῶν λοιπῶν οὐσιῶν
ὕπαρχον, hoc est quia privatim proprie natur ita
insit , ut cum ceteris essentiis misceri non possit.
(Proprietates enim a naturis et bypostasibus se-
parari non possunt ) sive proprietas id proprie
est, quod aliqua in natura privatim cognoscitur,
in alia vero non invenitur : ut. verbi gratia, in
natura divina id quod ante secula , increatum , et
incircumseriptibile est, quz quidem alii cuicunque
essentie non insunt, ne ipsi quidem sonctissimo
Christi corpori, nec enim ante szcula est, neque

increatum , aeque incireumsriptibile.' Angelica B

naiure proprietas essentia est impatibilis , qua
sibi a-laudibus Deo canendis silentium imperare
non polest. hnpatibile porro in iis id dixi, quod
immortale est. Proprium hominis id proprie est ,
«uod ex mortali et immortali natura constal, nec
in alia ulla essentia cognoscitur. Naturales ,pro-
prietates ez sunt, quas jam dixi : sunt vero et
hypostatiez, ut albedo, simitas, Jongitudo, decur-
Latio, viriditus, iruculentia, et. cztera id genus,
qu& omnibus in hominibus bamg simili modo re-
periuntur, nec enim omnes sunt similes : non
omnes sunt truculenti, non omnes flavi. Unde fit
eiiam, ut hypostosin nonnulli privatum et pecu-
liarem characteristicarum seu ligurativarum pro-
prietatum , quas predixi, concursum definiant,
Naturales autem. proprietates ex quo in omni
genere consimiliter inveniuntur, ut omnes homi-
nes mortales, consimili modo morti obnoxii, ra-
tionis, respirationis, somni et ambulationis partici-
pes sunt, omnes latis unguibus praediti, omnes
denique agriculture, arlibasve €xteris dediti
sunt.

CAP, XXI.
Quid sid accidens.

Accidens dicilur, id quod adest vel abest, ut
infantia et adest et abest perfectionis ratione.
Consimili modo sanitas quoque mutatur et. mor-
bus, ei calor, et siccitas, atque ut uno verbo ab-
solvam quidquid commutari potest, id accidentis
nomine significatur.

CAP. XXII.
De energia, seu actione.

Energia itaque, seu actio, ut sanctius Grego-
rius Nyssenus inquit, naturalis est siugularum
essentiarum facultas ei motus, cujus unum id
expers est, quod in rerum natura nou est. Quod
enim essentiz alicujus pariiceps est, oinnino actio-
nis etiam illam designantis particeps erit. Vera
t&iquidem ratione instruimur, essentiarum fines in
veris earum aclionibus consistere, intelligentiam
autem eoruni qui intellectu. predita sunt actio-
nem esse, ut sensum eorum que sensibilia, mo-

THESAURI LIB. III.
Atum eorum que mobilia, volatum eorum que

1218

volatilia, natationerm eorum qua nmatatilia, re-
ptionem eorum qua reptül'a, illuminationem eorum
qux illuminari possunt, calorem eorum qui τἂν
lida, flusum eorum quz fluxa, contemplationem
eorum, quse contemplationi patent, generatio-
nem eorum quiz generationi obnoxia sunt, esse
dicimus, atque, ut in universum dicam, nullius
non nature signilicatio et determinatio a naturali
ejus actione constituitur, qua sublata, prorsus ipsa
quoque natura deperditnr et interit, Sublato ca-
lore, ignis exstinguitur, sublato intellectu, ez quo-
que partes anime tolluntur, quz intellectu οἱ ra-
lione predite sunt, motu item animalis sublato,
deperditur animal. Eaque dc causa duas in Christo
voluntates et actiones. dicimus, ne inanimatum
corpus, auimamque rationis expertem in ipso con-
fiteamur. Ánimati enim corporis actio deambula-
lione et operatione : rationalis autem anima actio
cog;tatione ipsa definitur, qua volumus, ratiocina-
mur, et consultamus,

Nec in auimatis et mobilibus tantam, sed in iis
etiam, qua anima motuque carent, naturales
acliones deprehendi possunt, ut in scammonia pa-
tet, et ezteris expurgantibus pharmacis, que qui-
deu evacuandi facultatem habent : item argentum
vivum lethali actione przditum : et cicata consi-
militer, qua nullum ad mortem inferenJam pre-
senlius venenuni est.

Nulla vero non admiratione dignum est, quod
diverste quidam nature plerumque naturalibus
actionibus privat», alias actiones pariant, ut la-
pis ardens actione frigida privatur, calx enim viva
facta vim corporuin adustivam sibi comparat, quein
admodum cedrus quoque ardens actione quidem
naturali et vegetativa, et. germinativa privatur,
actionem vero seu facultatem sanativatn, et vermi-
bus exitialem emiltit qux cedraa dicitur.

CAP. XXII.

Conjunctio quid est, quanam de re, quotque
modis dicatur.

Conjunctio nihil aliud est, quam familiaris di-
slantium rerum concursus. À Graecis autem ἕνωσις
dicitur, διὰ τὸ εἰ; ἕν ὦσαι, τουτέστι συνωτῆσαι τὰ

Ὁ πράγματα, hoc est quia in unum res cogat et com

pellat. Ceterum conjunctio quintuplex est, confu-
siva, ut vini et aqu: divisiva, ut hominis ad
hominem : habitualis, ut aurum. Christi autem
conjunctio super has omnes hyposiatica seu. per-
sonalis dicitur.

Hypostatica porro conjunctio concursus ille dua-
rum naturarum fuit, qui per se suaque vi in Dei
Genitricis utero fuit.

Neque enim corpus ante Dei Verbum substitit,
neque anima, sed simul atque facta est earo, Deus
quoque Verbum, atque animata caro rationisqne
particeps. [n ipso enim subsistit, ut. mihi qui-
dem videtur, quemadmodum nostra quoque con-
cevtío,

Digitized by Google
