.

1203 NICET.E

panes volutatur, quos ex continenti tanquam san-
etificatos irangunt, et populo distribuunt : atque
hoc perfectum sacrificium arbitrautur. Tum dein-
de nesci? quibus incantationibus et presligiis
Cicuratum serpentem et delinitum deosculantur
omnes in ore, atque adorantes hymno Patrem cc-
lestem concelebrant. Eorum porro nonnulli Chri-
8tum aiunt, cum seipsum in serpentem Lransfor-
masset, virginis uterum subiisse : eoque sensu
τ Βα τὶ boc apostolicum intelligunt : Qui cum in
[forma Dei essel, non est rapinam arbitratus, se
vqualem esse. Deo, sed semetipsum exinanivit. for-
mam servi accipiens **.

Hereseos. procedentis. confutatio.

Serpentum, qui vera sunt viperarum progenies,
in morem Ophiue hi pullularunt : quippe qui ani-
mentium omnium maxime detestandum, aique
repens divino jussu super pectus et ventrem, vel-
ul insani adorarent, οἱ Hebrzorum Deum Jalda-
baoth (nomine sacris incognito litteris) dicerent,
quem ab antiquioribus seculis Pronice matre proge-
nitum impie fabularentur. Tum deinde septem filios
ab ipsa progenitos, qui totidem coelos construxerint,

. tandem vero bominem ad patris sui Jaldabaoth ima-

ginem protslerint. Neque liac quidem velitatione
contenti, hominem quoque reptilem fuisse, ver-
misin morem asserunt: ceteraque. omnia, qux
superiori orutione exaravimus. Adversus que hac
a nobis afferri possunt : Quod nimirum sacra

Scriptura unum Deuin, universitatis bujus condi- c

torem trodit, eumque adeo carentem principio,
haud genitum, et qui una cum unigenito Filio,
Spirituque sancto, sxcula produxerit, eaque de
causa cum iisdem gloriflcetur. Pronicen vero una
cuin septem filiis, lanquam meras nugas, ad cor-
vos relegamus : quemadmodum etiam, quod ho-
minem primo vermem productum fuisse dicunt :
deinde animam accepisse a Pronice, quam Jalda-
baothi matrem con(ingunt, Dei enim, qui est su-
per ounda, mauu constructus et firmatus, haud-
quaquam serpentüs formam accepit, sed qualem

nos babemus qui cum illo form: et nature ejus- .

dem participes sumus : cumque spiritum viventem,
quem nos animam intellectu. rouoneque przditam
dicimus, ab illo accepisset, imperium illi in res
terrenas datum est. Simul atque vero diaboli in-
vidia, mulierisque fraude prohibitum fructum
contigit, paradiso exturbatus est.

Porro σχώληκα seu vermem scimus animalcu-
jum esse, quod ex lignis putrefactis, ut. plurimum
autem ex cono enascitur. Quamvis enin per pro-
phetam Dominus dicat, Noli timere, vermis Ja-
cob **, non eo tamen vaticinio videns usus est, ul
Adamum hujusmodi forma ab initio aut postea
preditum fuisse, imo vero, ut humilitatem et
abjectionem Verbi significaret. Serpentem quoque

Σὲ Philipp. n, 7. ** Isa. xti, 14, δ᾽ Psal, xxi,
V9 paroch ut, ὅσ. Gen. xiv, 19. " Gen.

xxiv, 9.

CHONIAT,.E 1301

A nen minus quam vermem, terra enatum novimus,
qualitate cxteris assimilem — animantibus, que
Deus e terra enasci voluit, cui vim propagandi se-
minis inseverat. Prudentem vero non eo.vocatum
dicimüs, quía bumana figura menteque pradilus
sit, ut bomo, verum quia nos supplantare conatur,
maloruin memor, quz tum perpessus est, cum su-
per pectus et ventrem repere jussus est, versalili-
busque corporis spiris, tanquam muro aleneo,
illasum caput conservat : quod non raro inde exs.-
rit, et quantum balitu contendere polest, veue-
num contra hominem ejaculatur. Adhzc facile
certis annorum periodis, foraminum attritu, le
beridem exuit. Per seculum et sxcula si quis cun-
tinuum eorum qux sunt motum intelligat , quen

B neque nox neque dies dimetiatur, prorsus ei sub-

scribemus, Quemadmodum et quis zonas, pro

quarum situ errantia sidera inferiore fixis ordine
disposita sunt, abusive celorum nomine desigset
vel eliam zodiaci circuli, quem curru suo sol
cireumvelitur. Quod si quid preterea obloquuntur
hzretici, et. szecula iis quze sunt priora antiquio-
raque existiment, eos uno cum suis seculis explo:
deudos censemus, Omnia enim visibilia οἱ imiti-
bilia a rerum omnium conditore Deo atque ab
unigenito Verbo, Spirituque sanetissimo creala
esse didicimus : Verbo enim Domini, ut p'ilopsil-
mus ille Davides auctor est, coli firmali sunt, et
spiritu oris ejus. omnis virtus eorum "δ᾽. Ante hunc
autem Moses ipse prophetarum excellentissimus
nos, calum, terram, et caetera elementa ab illo
facta esse. docet, qui lucem in rerum natoram
produserit, qui ccelum sideribus, terram salibus,
pratis, et segetibus ornaverit, varia animantium
genera deprompserit, aerem volucribus, squam
piscibus, terram jumentis et feris habitandam er-
posuerit : qui denique naturam humanam forma-

verit. Quibus astipulatur Isaias his verbis: (i

fecit celum et firmavit illud, qui dedit. spiraculum

populo inhabitanti terram, et spiritum. ambulantibu

in ea *, Ttem : Qui statuit celum sicut. fornicem, d

ettendit illud sicut tabernaculum **. Ipse porro Deus

per eumdem prophetam sic ait: Extendi calum
solus ". Jeremias quoque hunc in modum ezcl-
mat : Qui tittit lucem et proficiscitur, vocavit eam,
et patuil ei cum timore "8, ]pse quoque Melchise-
decus, qui legis tempora praecessit, cum benedi-
ceret Abrahamo, bis verbis usus esse lertut:

Benedictns Abrahamus Deo excelso, qui creavil (α-

lum et terram '*. .

Atque Abrabamus ipse, cum íamulum ad Re
becce nuptias emitteret, Pone, inquit, manm
tuam subter femur meum, ut adjurem te per Dom
num Deum celi et terri "δ, Insuper Jobus ille t
generibus certaminum exercitatus, Qui estendil,
inquit, celos: solus, qui graditur super lactus me
ris *! [sicut super pavimentum j.

* Jua, x1, 33, “ἴω vt 9}

D

6. *'Isa. xin, 5.
δ. Joy ix, 8,

Digitized by Google
