1333

THESAURI LIB. IV.

1334

fuisset. Alias euam fleri non potest, ut. apud A unius divini οἱ aeterni principii cognitio orbl ter-

unum eumdemque hominem dux contrarie vir-
tates, sanctus, inquam, Spiritus et Satanas, simul
cormweniant. Nec enim illorum concursus is est,
qui accidere, aut ullo unquam tempore contingere
possit, llle enim Deus est et angelorum creator,
hic vero apostatica maleücaque poteptia, qus
propter insitam superbiam ab illo procul exsulat ;
et juxta Domini verbum, tanquam fulgur una cum
ejusdem rebellionis consortibus potentiis e celo
decidit 1", ) ΄

2. Divino porro baptismate, Christique myste-
riorum perceptione, animam, unam quidem illam,
rec duplicis naturz, ut Euchits nugantur, put-
gari. bominemque perfectum reddi, ipsius Dei
verbis constat, qux remissionem peccatorum, spi-
riiualemque ceelitus fáctam regenerationem, ba-
ptismum vocant, Divina quoque munera cibum esse
novimus, qui nunquam absumotur et pereat :
qui manna lpso longe sit melior **. Hoc enim
liebrzi gypto exeuutes in solitudine comederunt,
et mortui sunt: illa vero immortalitatem confe-
runt : multoque melius animam ab animalibus ma-
culis inbxrentibus ezpurgant, quam carbo ille qui,
forcipe a Cherubin sait obiatus est?'*, Ut uro
verbo absolvam, nihil aliud illa sunt, quam co-
pula quxdam cum Christo, veraque vite causa.
Christus enim in Evangeliis dixit : Qut mnnducat
"eam carnem, in me manet, et ego. in eo . Hem :

Nisi manducaveritis carnem Filii hominis, et biberitis C

ejus sanguinem, non habelis vitam ín vobis !*.

$. Oratio autem virtutibus conjuncta quz ad
piam vitam introducunt, gratiam Spiritus conser-
val, qui per lavacrum regenerationis et partici-
pstionem corporis οἱ sanguinis Christi iis qui ea
digni sunt infunditur. Nec vero sola per se ad fidei
(uudamentum assumenda est: nec ad salutem
precautium quidquam confert, Quo enim refe--
retur oratio, nisi pietas illam, Deique cognitio
priecedat ? quem quidem sensu, hypostasi, et per-
spicue videre nemini àdhuc eorum contigit; qui
terreni corporis ergastulo coercentur. Paucis cerle,
iisque expurgalis, eum tanquam in zgnimatis el
visionibus obscuris apparuisse constat. Quando-

rarum clare innotuit.

4. Porro si quis dicet. malum ἐνυπόστατον
esse, hoc est, revera consistere, quid aliud hoc
est, quam eorum impietas, qui bono Deo malam
quamdam;potentiam opponi, et tanquam contrarium
quid, una cum eo quasi ex adverso comparere,
censent et profitentur * quod nullo modo fleri po-
lest. Bonum enim el malum iutuo se .vicissim-
que perimere coustat ; quia nimirum sibi invicem
irrequiete repugnant, el in(irmius a fortiore cor"
rumpitur. Quod si quis zquo illa pondere ezisti-
met, perpetuo inter se bello dimicare. atque ex
consequenlia mutuam sibi assidue perniciem in-
ferre deprehendet : cum. alternis utraque vincant
et vincantur. Qui enim cuncta in rerum naturam
produxit, honesta et. bona omnia creavit, ut qui
honestus et bonus esset, Neque enim vita mortetu
generat, neque lumen e tenebris oritor. Qui fieri
ergo potest, ut malum a Deo mimine creatum na-
tura enhypostatica, seu per se subsistente prditum
sit? Malum certe esse nemo ibit iuficias. Id autem
viventem et animatam sübstantiam, aut. naturam
nequitie parentem , negamus : sed affectionem in
anima idcirco virtuli repugnantem asseriius, quia
ab honesto et bono lapsa sit, qux» quidem ignavis
innascitur, non extrinsecus, aut przter animi vo-
luntatem : alioqui neque legibus in facinorosos
pena decret», neque s pplicia in eosdem a judi-
cibus illata fuissent. Quod autem malum nec in
rerum natura consistat, nec a Deo productum sit, sed
eidem ex adverso repugnet, hinc perapicuum fiat. Ex
honesti transgressionibus malum oritur : non se-
cus atque secedente. lumine tenebra succedunt :
atque ex boni declinatione progressus ad malum
nascitur. Virtutes enim singulzee cum affixum sibi
vitium habeant, nisi. inconcusse firmzque ma-
neant, contrarium vitium substituunt: quemadmo-
duin corpus quod splendori solis obtenditur, um-
bram. Verbi gratia, cum fortitudo tanquam. virtus
mediocritas sit, contrarielates utrinque, timidita-
tem, inquam, et audaciam, tacite subsiitutas habet.
Quandiu ergo firma et constans, suoque noniine
dipna manet, timiditati et audaci:w nullus superest

quidem Moses, cum petiisset. ut Denm videret, p locus. Harum vero alterutra obrepente, illa obscu-

audivit : Nemo videbit faciem meam, et vivet "* : unde
dignus etiam habitus est, qui posteriorum partium
aspectu frueretur, quzecunque tandem posteriores
Dei partes sint : qui in columna nubis, caligine,
et turbine venti Mosen, et justos eum subsecutos
allocutus est. Idem etiam Deus unus est qui una
ἴω. Divinitate, et hypostaseon Trinitate dignoscitur:
quem in Patre, Filio et Spirit adoramus. Atque
Mosi quidem et prophetis personarum Trinitas
obsenre retecta est : in. ultimis vero temporibus
cum Filius Dei nostram assumpsit corruptionem,

τὸ Luc, x, 18.
XxAnn, 20.

ratur, veneralileque nomen amittit : atque adeo
tanquam inaudita perit, et vilia a se efformata
substituit : ut arcum in nubibus hypostasi propria
carentem atque in sole parhelium seu virgam, quoa
vulgus soles vocat, videre est.

5. Αἱ vero, quid adeo malum diei potest, quod
non ii designent, qui opus omne defugiunt, nulli-
que alii vacant, nisi ut ea comminiscantur, qua
a vero prorsus aliena sint ? Cum enim statim a
transgressione hominein Deus in labore et sudore
panem sibi comparare jusserit, Paulusque aperte

τὸ Exod. xvi, 15; Joan, vi, 31, '* Isa. vi, 6. Joan. v), 51, "* ibid. 84, 15» Exod,

Digitized by Google
