1325

THESAURI LIB. IV.

13:6

borum fastu scatebant. Ex quo evenit ut, cum sibi A assimilis, ipso ad Deum ascensu innovareter ; sed

sapiens videretur, dogmata in posterum pro libi-
dine proponeret. Nam ipse quoque carnis resur-
rectionem antiquavit, animamque solam resurgere
fabulatus est, quia nimirum spiritualis resurrectio
sit. Paradisum sensilem esse nullo modo admiLte-
bat, Nuptias in Veteri Testamento duntaxal per-
süissas fuisse, posi Christi autem adventum non
"mnplius posse qui nuptias contraherent regni ecd-
lestis fieri participes asserebat. (uid enim, inquiens,
novi facturus, aut pradicaturus,. aut emendaturus
ille Dei Sermo venil, prater castitatem et sancti-
moniam, sime qua nemo Dominum visurus est?
Unde Paulus quoque, cum Aonorabile connubium **
dict, non prorsus idcirco dicit, ut laudet iliud, sed
obiter subinfert, ne tandem incidant in teatatio-
nem. Deinde subjicit: Que nupta non est, cogitat
quomodo placebit Deo. Nupta autem, quomodo pla-
cebit viro*?. Si ergo Deo non placeat, quomodo
servabitur? ltem : Vellem, inquit, omnes esse sicut
ego sum *.. ltem : Sunt eunuchi, qui 846. casirave-
runi *, liac Hieracas non solum docebat, sed et
opere comjplebat : nec patiebatur quemquam ad
suam synaxin seu communionem venire, qui aut
monachus, aut continens, aut virgo, aut vidua
non essel. Spiritum sanctum nihil aliud esse di-
cebat, quam eum qui vnigo Melchisedech f(ere-
batur. llic enim est, inquit, de quo dicitur, quod
cum assimilutus st Filio Dei, manet sacerdos in per-

petuum. Ad hzc quia Filio Paracletus assimilis est, (;

propterea sine paire, sine matre, el sine genealogia “5
dicitur : sine matre quidem, quia matrem sursum
non babet, sine patre autem, quia in terra nullus
ei pater est. .

llujus porro interpretationis ansam ex quodam
apocrypho libello expiscatus est, cujus inscriptio
erat, Anabaticum, seu de Ascensione Isaiz, in quo
ita scribitur: Angelus qui ambulabat ante me,
ostendit mihi, et dixit mihi : Quis est ille qui ad
dexteram Dei sedet ? ei respondi ei : Tu scis, Do-
mine : et dixit : Hic est dilectus. Rursum ita dixit :
Quis est alter, qui a sinistris venit ei similis?
Tunc respondi ei : Tu scis, Domine : et dixit : llic
est Spiritus sanctus qui loquitur in te el pro-
phetis : et erat similis dilecto. Pueros insuper qui
prematura sale morerentur, antequam Dei co-
gnitionem adepli essent regni ccelestis heredes
esse non posse dicebat, qui nimirum non certas-
sent. Ita enim inquit : Si qui certat non. coronatur
nisi legitime certaverit, quanto minus is qui ad
ceriamen vocatus non est?

Hareseos. precedentis. confutatio.

Is non erat Hieracas, qui venaticorum prepe-
tumque ἱεράκων, hoc est, accipitrum more divinas
Scripturas oculis circumlustraret, atque dogmatum
veritatem undique venaretur : aut saltem aquilis

5. Heo, xii, ὁ. ΜΚ 1 Cor. vn, 54. ** Τυϊά. 7.

** [bid. 35. sca.

*! Mattb, xix, 12,

nescio quis informi deformitate graculus, Origenis
opinionibus, nonnullorumque qui illum processe-
rani, haeresibus quasi syllogisticis alis gestiens.
Quemadmodum enim Dominus soluta mortis ty-
rannide monumento exsiliit, discipulisque astans,
et ab iisdem palpatus, carnem habere deprehensus
est, ita et nos resurgemus, ejusque tribunali cuin
codem corpore atque anima eadem astabimus, cuin
quibus et bujus vitz: curriculum peregerimus.
Origenes enim longum valeat, cum omnibus,
qui ab illo stantes aniniam corpore nudam judi-
cium subituram esse tradiderunt, tale hominis ido-
lum ei adaptantes, quales ides sunt a Stoicis con-
Écte, quibus ea etiam, que in mundo videntur,

B creata fuisse docuerunt. Ad cujus opinionis, absur-

dissima quidem illius, confirmationem , stulte
admodum hunc apostoli Pauli locum proferunt,
ubi sic ait; Seminatur animale, surget spirituale*t,
ubi per spirituale corpus id intelligunt, quod ad
solam hominis figuram eíformatum, non autem ex
quatuor elementorum comuwistione conflatum sit :
qui quidem interpretatio a doctrina et sensu Apo-
stoli aliena est. Is enim ad sanetos, qui Corinthi
erant, ita scribit ; Sed dicet aliquis : Quomodo exci-
tantur. mortui? quali autem corpore veniuri sunt?
In:ipiens, tu quod seminas, nom vivificatur, nisi
prius moriatur : et quod seminas, non £orpus quod
[futurum est. seminas, sed nudum. granum, utputa
tritici, aul. alicujus. ceterorum. Deus autem corpus
illi dat, sicut veluit, et unicuique seminum proprium
corpus. INon omnis caro, eadem caro, sed alia qui-
dem hominum, alia pecorum, alia piscium, alia vo-
lucrum. ltem : Corpora calestia, et corpora terrescria,
sed alia quidem celestium gloria, alia autem terre-
atrium. Alia claritas solis, alia claritas lung, et alia
claritas. stellarum. Stella enim a stella. differt. in
claritate, sic et. resurreciio mortuorum. Seminatur
in corruptione, excitatur. in. incorrupiione : semi-
natur in ignobilitute, surget in gloria : seminatur in
infirmitate, surget in virtute : seminatur COfpus GNi- —
male, surget corpus spirituale 5,

Quibus verbis eos instruit, quorum aures ceru-
mine infidelitatis haudquaquam  obsurduerunt,

D quod, quemadmodum granum frumenti in visceribus

terra moritur, et suo tempore resurgit, non nudum
quidem, et quale seminatum est, sed clarum et
perpulehrum, atque ex pristini corporis substan-
lia : ita etiam corpus nostrum nudum quidem, in-
formeetinglorium terr committitur, elegans vero,
concinuum el spirituale resurgit. Quemadmodum in
seminibus quoque videmus : germen enim aristis
munitum emittunt, non autem nudum, quale etiam
terre commissum est, proinde corpus idem exeita-
tur. liujus-enim rei ipse quoque Paulus auctor cát :
Unicuique resurgenti semini proppium corpus datxr.
ldem praterea astruit non uno in harore resur. ^

*! Heb. vi, ὅ. * E Cor. xv, 44

Digitized by Google

.
