E

possit, quodque aliquando procerum quidam depre-
hensus fuerit, cum ad altare astanti tres panes
oieo pisti apponerentur.

18. Quod Massiliani opus omne aversantur, quod
manibus (it, tanquam Christianos minime deceat. -

49. In parte vero inhumanitatem quoque in
pauperes introdueunt. Negant enim eos qui mundo
renuntiaverint, vel omnino quidquam boni agere
voluerint, iis quidquam erogare oportere, qui sti-
pem publice mendicat, aut desertis viduis, aut
iis qui varia pericula subierunt, aut corpore mu-
tilati, aut morbo afflicti, aut creditorum sxvitiam,
aul Barbarorum excursiones , aut alias id genns
ealamitates experti, rerum suarum jacturam fe-
eerunt, sed sibj ipsis, qui pauperes spiritu revera
sint, omnia suppeditanda esse aiunt.

40. His eeclesiarum et altarium contemptum
addunt, quasi eos qui pietatem profitentur , haud-
quaquam in ecclesiasticis communionibus perse-
verare deceat, iis precibus contentos, 4088 ipsi
Suis in oratoriis Deo fundunt. Preces enim suas
tanti ponderis esse dicunt, ut sibi et iis quos
justituunt. Spiritus sanctus apparere sensu depre-
hendatur.

91. Fabulantur etiam decere, ut qui salvi esse
volunt , tandiu orent , nihil aliud prorsus agentes,
donec peccatum, tanquam fumum aut ignem, aut
draconem, aut id genus feram quamvis aliam,

eralionis vi abigi, a seque abscedere sensu perci- (;

yiznt, et vicissim sancu Spiritus efficaciam sensu
excipiant : manifestumque introeuntis ejus sensum
animo deprehendant. Atque hanc demum veram
Christianorum communionem esse dicunt.

32. Negant enim in Ecclesiz baptismo, aut cle-
ricorum electionibus, eos qui baptizantur, aut eli-
guntur, sancti Spiritus parlicipes esse, nisi suig
ipsorum precibus studiosius communicaverint. Ita
ui euivis, etiam sine baptismo, communicatio
Spiritus sancti pateat : modo assidue suis in
cctibus versari, queque | ibi dogmata traduntur,
ediscere velit.

95. Unde eum presbyteri orthodoxi quadam illis

objecissent, puta quod fide, non sensu, nos Spiri- p

tus sancti partieipes fieri confitemur, illi suis pre-
cibus sensum quoque Spiritus saneti obüingere
sibi responderunt.

94. Tanto autem orrogantiz fastu efferuntur, ut
eos qui secum Spiritus sancti sensum percipiunt
beatos predicent : tanquam perfecti et ab omni
peccato liberi, denique meliores evaserint : eos-
dem etiam summo amore prosequantur, et colant,
ut qui non amplius peccati periculis sint obnoxii.
Sed in posterum quiete, ciborum cupediis, omni
largitionis genere, deliciis honoribusque fruantur.
Quorum plerique spud eos hujusmodi testimonium
perfectionis adepti, inter externos (quos ne no-
mine quidem Christianorum dignantur ): in varias

N!CETAE CHONIAT E

$7. Quod orantibus crux in lumiue - apparere A obscenitates,

1332
pecuniarum furta et. scortationes
inciderunt.

25. tae et pleraque id genus alia portenta de-
sinant, ita ut nuptias etiam legitimas facillime dis-
solvant, et eos qui a nuptiis alieni sunt, non. secus

aique inonachos, secum asciseunt , beatosque prz-

dicant. Atque adeo persmadent, ut patre, maire
liberisque ( quos educare dehuerant ) posthabitis,
ad se cuncta comportent.

96. Servos a dominis fugientes libenter exci-
piunt : variis peccatis infames ad se accedentes,
absque ullo peenitentize fructu, absque auctoritate
sacerdotali, absque gradibus, qui canonibus eccle-
siasticis przescribuntur, ab omni se peccato quan-
tocius expiaturos promittunt, si quis modo
triviales eorum preees apud eos meditatus extem-
peraneus nequitiz sacerdos evaserit.

91. Itaque nonnullos, etiam antequam a peccatis
absolvantur ipsi ad clericorum electiones addu-
cunt, et ab episcopis dolo persuasis manuum im-
positionem extorquent, quos nimirum testimonio
eorum inescant, qui apud eos monachi censentur.

98. ld ut faeiant, non ee adducuntur, quod
clericorum gradus honorabiles judicent, qui vel
ipsos, quoties collubitum est, episcopos contem-
pini habent, sed ut potestatem. et auctoritatem
sibi comparent.

99. Nonnulli porro eorum ne mysteriorum
quidem communioni se unquam interfuisse dicunt,
nisi sancti SpiriLis presentiam, que illa hora
fiebat, aperte sentirent et experirentur.

50. Nec desunt inter illos, qui ad virilia rese-
canda, si qui forte velint, exhortentur.

$1. Separationes (que vulgo degradationes ap-
pellantur) facile contemnunt.

$2. Audacter jurant, εἰ pejerapt.

25. Denique vel suam ipsorum haresin tacite de-
testantur.

Hareseos praecedentis. confutatio.

Deplorapndi certe sunt. Euchite, propter multi-
plicem illam  hzresin, atque piorum — precibus
sublevandi ut tandem aliquando a termeritatis ve-
lerno excitati, Deumque cognoscentes, a stultis
illis precibus abstineant, atque dogmatum suo-
rum fabulis longum valere jussis, pietatem per-
discant. d

Vera enim dementia est, si quis existimet enly-
postatice, hoc est revera, Satanam et Spiritum
sanctum bemini inbabitare : eum praesertim Deus
hominem ex anima et corpore composuerit, alie-
numque a Satanz ditione, sub ipsa mundi pri-
mordia formaverit. Idem enim ipse celum qua-
que appendit et firmavit, qui hominum generispira-
culum vitz: dedit Jamsi Satanas homini cohabitaret,
eique συνενυπόστατος, hoc est revera insitus el
immistus dominaretur, nunquam a sanctis cal-
catus increpatusve, tanquam vile mancipium, nec
aliter quam inisellus passerculus ludibrio habitus

Digitized by Google
