1108

THESAURI LIB. Iv.

1410

. divinarum ullam meditatur, nec earum, qua na- A quatuor in flumina, hoc est, pracipuas virtutes.

turz seriem transcendunt, in quibus tamen se ani-
pyaus exercere solet.

Cujusmodi, quzeso, sunt ea, quz levis hic et in-
constans homo de eo tradebat, quod ad. imaginem
creatum est, quo tempore novam rerum divinarum
interpretationem moliebatur, eaque ad animi sui
sensa et concepliones tyrannice revocabat. Aliud
enim. Deum, aliud id quod ad imaginem efforma-
tum est, aliud item. similitidinem, aliud. id quod
ad similitudinem effectum est esse statuebat. At-
que primas quidem imagines et similitudines, Dei
angelos aliasque virlutes esse dicebat : nos autem
secundos ab illis, ut minores illis, qui ad illorum
scilicet imaginem efformati simus. Deinde ad de-

teriora deflectens. imaginem invisibilis Dei unige- B

nitum Filium vocat, apostolica voce corrupta, nec
ea adjecto, quod in illo mutationi obnosjum non
est, nosque ad imaginem Dei, sey Filii unigeniti,
factos esse scribit, quod impietate non caret.

Ad Dei enim imaginem idcirco creati dicimur,
«uia in nobis domipatur ratio, qua duce, artes a
nobis inventz sunt, vírique adeo rerum divinarum
cognitione celebres pleraque ad Dei gloriam, et
magnificorum ejus operum laudem excogitarunt,
Proin.'e, ut ex iis que a nohis dicta sunt persyi-
cuum est, ejus participes sumus, quod ad imagi-
nem elfictum est, ejus vero quod ad similitudinem
ii, qui virtgte perfecti evaserunt : nullumque non
moverunt lapidem, quandiu vixerunt, quin rerum
eognitionem, qua converti possent ad Deum, con-
sequerentur, eademque votis omnibus expeterent,
quz semper eodem $e modo habere dicuntur ;
quos idcirco divina Seriptura deos Altissimique
fios appellat, neque eodem quo ceteros nomine
compellat, quos cum jumentis insipientibus con-
fert : iisque similes evasisse clamat, qui male Do-
18inum calcibus ünpetant. ,

Nee vero mirum, quod Origenes pleraque in
Deum minus convenientia commentus et prolocu-
tus, paradisum quoque et aquas, qus tam iníra,
quam supra firmamentum esse dicuntur, allegori-
ce exponat (hoe enim de illo non parvus pro-
fessorum veritatis numerus asserit, nec aquas cuni

prudentiam, justitiam, fortitudinem, et temperan-
tiam. diduxerunt : ila ut. Phison cum prudentia
conferatur, qui omnem terram Evilat, hoc est ani-
mam laboribus et angustiis oppressam, circuit :
hec enim est Hebraics dictionis interpretatio,
quia nimirum labore prudentiam consequinur :
quz nihil est, quam collectio, et. coacervatio, imo
vero etiam. zninlatio eorum, quc honeste ali-
quando gesta sunt, vel etiamnum geruntur.

Gicon sutem, qui Ailiopie regionem circum
alluit. temperantie accommedatur, quiz .cupidam
anims partem quodammodo constringit e&. conti-
net, nec in absurdas actiones diffluere sinit.

Tigrim autem, qui ex adverso Assyriorum | fluit,
fortitudinis symbolum esse voluerünt, quia scílicct
Tigri uon absimilis est ille animi ardor, et con-
Stans eorum proposilum, qui ex spiritus proseri-
pro vitam instituunt, Illi enim impavidi ea pene-
trant, qua aliis terrorem afferre videntur.

Justitiam denique cum Euphrate conferunt, qnae
nulia parte circumseribitur, quemadmodum vir-
(165 czlerz ; sed per omnes discurrit. omnibus
adest, omnes exornat, omncesamplexu suo fovet (51).

Sed hzc hHhactenus, quorum quidem  nar-
ratio, ut opinor, auditoribus haud inutilis fuerit.

Pauli porro locus, quo ait: Uniuscujusque opus
quale est, ignis. probabit; dies enim manifcstabit,
quia in. igne revelutur *, hoc. sensu. accipi polest.

C Heraclitus quidem philosophus elementum primum

ignem esse statuens, etiamnum servari, et. cmtera
servare dicebat, qure. nimirum conirariis inter. se
qualitatibus commista sunt, ita tamen. czetera cle-
menta sui cífus'one superaturus aliquando esset :
atque suis limitibus tanquam cratecibus emissus,
wsque adeo cílicaci qualitate sua intumesceret,
wt omnia quz sunt in rerum matura depasturus
€t assumpturus esset (52).

Apostolus aulem de igne hujusmodi nequaquam
verba faeit : cum mundi pars, ip-e quoque sit, et
corruptioni universi ipsins obnoxius, neque de
illo quidem, eujus apud apostolorum columen Pe-
trum his verbis mentio fit: Veniet. dics. Domiui,
ut fur in nocte: ia qua celi ciim magno impetu pre

nonnullis doetoribus llebrais, tam priscis quam f) rcribunt, elementa autem. gstuantia. dissolventur.

recentioribus, ad angelicos. ordines refert : sed
gentium synagogis a commodot, que quidem. sca-
turientibus aquis simi'es in muMijugas fldes, et
multifidas derivata» et effuse sunt, donee in unam
synogogam Christi apparitione per angusta confra-
gosaque loca. fluentes eoaluerunt, qnemadmodum
alii nihil ab historie Mosaiez veritate aberrantes,
naturam nostram cum paradiso, benum autem nobis
2 Deo insitam. cum fonte velut ἃ paradiso seatu-
riente et profluente eontulerunt ; bonumque ipsum

Τ1 Cor. ut, 15. Τὸ Il Petr. in, 10 $634.
(51 Aristot. in Ethi-is ex Theognide.

Terra vero. queque in ea sunt opera. comburcntur-
Si ergo hec omnia. solvantur, quales. esse nos opor-
[εἰ in. sanctis. conversationibus, εἰ piis. opera-
tionibus , — exspectantes, εἴ accelerantes | adven -
tum diei Domini, in qua celi ardentes. dis-
solventur, et elementa  estuantia — liquescent "T
At vero ignem alium | intelligit, qni scilicet gehenu-
mz quasi quedam. portio fragmentumque sil, ad
quem nos quoque tunc admovendi sumus, ut in co
purgat, veh dextre parti, vel sinistrd& accenseac

192) Hujus dogmatis meminit Ovidius Δίετυμ 1: Esse. quoque. in. fatis reminiscitur, effore. tempus, ctc.

Digitized by Google
