1335
exclatnet : Qui non laborat non manaucet 89 ; li
opus inter peccala recensuerupt. Jam si omnes
homines, ut isti volunt, orationi sine intermissione
vacarent nec eorum quidquam curarent, qua ad
corporis constitutionem pertinent, fame prorsus
enecli mortem omnium maxime miserandam obiis-
sent. Sed dices, 9 Euchita, te herbis et fructibus
sponte per anni parles enascentibus esse contentum.
Quid ? cum illa colligis, noune operaris ? nonne a
perpetuis illis precibus ad tempus supersedes, non
secus atque, quo per otium liceat ori tuo esculenta
suggerere, cantiones illas et preces in tuam perui-
ciem ἃ te cani solitas, intermittis ? Absit enim,
ut eas te Deo canere dicam.

6. Ut autem interea dum ab omni opere cessaa-
dum, ex assiduis precibus invigilandum esse doces,
persuadeas iis, quos tuis initiasli mysteriis, ut in
te solum, qui orationi invigiles, spirituque pauper
exsistas, beneflcentiam exerceant, nulliusque prz-
terea misereantur, Christum quoque testem allegas,
qui citra delectum in. unumquemque eleemo-yrie
bonum extendendum esse tradidit, ut hoc. paclo
Patrem imitemur, qui in colis est, qui solem suum
oriri facit super terram, quamcunque suo lustrat ]u*
mine : et pluit super justos et injustos δ᾽, Nisi enim
ejus te misereat, q"ii vulneribus scatet : cum vestias,
qui nudus oberrat : eum denique nuirias, qui fame
contabeseit : in quemnam, quzso, alium benetlrus
"Deum coles? an in teipsum? Atqui hoc misericordia
non est, sed divitiarum conservatio , moresque
hominis, qui mutuo nullum amore prosequitur,
[mo etiam privata quzdam ingurgitat'o, quam nemo
uon vitio. vertat. Absit vero a nobis tanta. inhuma-
nitas. Diabolica hzc doctrina, et ἃ Cliristi prece-
ptis aliena est.

1. Quonam autem artificio, heus tu, interim dum
orationi vacas, peccatum tuum fumi et ignis, sive
«ruenti etiam draconis instar, tuo excedere corpore
videbis? Nullo prorsus : nisi d&&monum, quos colis,
aliquis te solita. vesanum adigat impostura, ut
piostigiis hujusmodi credas, cujus etiam dolis fit,
ut mente captus precibus tuis plus ponderis, quam
divino baptismati, attribuas,' ad consequendam

4

pecestorum remissionem, manuumque impositio- '

nem, quas sacerdotali sit excellentior, e sola divini
Bpi:itus accessum suggerat : qui certe baptismus
8 nolis orthodoxis initium οἱ fundamenum fidei
censetur ; atque adeo causa, qua sanctum ad nós
Spiritum alliciat, ut confirmare possum ex manuum
imnpositoni! us, qux in discipulis Christi post ba-
ptisinum, tato efficaces fuerunt, ut. palam. Spiritus
descenderet. Ilem Virgiui quoque Marix inhabi-
lans eam preeparavit et sanctificavit, ut ab eo non
fecus atque divino templo, Verbum Dei convciperetur,
ct ita. nostre salutis primitias Spiritus operatus
est, simul atque Virgini virtus Aitissimi, Paire ita
volente, obumbravit.

δ || Thess. 11, 10.

| δι Mauh, v, 45.
$5 014. 44... "* Ibid, 47,

NICET.£ CHONIAT.E

** Matth, virt, 51 seqq.

1336

A Quod vero semen in Virginis uterum una cum

Verbo immissum fuisse fabularis, id a nollo rerum

divinarum interprete unquam accepimus : ant ty

figmenti hujus solus auctor es, qui cerle tanquam

malum et ipgratum semen, vanisque sermonibus

gaudens, emersisti. Iniquissime porro naturam quo ἡ
que divinam mulationi obnoxiam esse atque idcirco.
animis qui ea digni sint, commisceri dicitis. Atqui

rerum earum qua create sunt, mutatio dicitur,

qu:e vel voluntate mutantur, ut angeli, et anime
próut in bono proficiunt, et ad malum moventur;
vel quia ereatz et mutationi obnoxiz sunt, ut quid-
quid corrumpitur et interit : qualia sunt, qus in

mundo cernuntur omnia. Deus autem neque crea-
tus, neque mutationi obnoxius est. Quia enim er
sentie ejus ratio iis contraria est, quz generationi

obnoxia sunt, ea de causa nec iis subjicitur, qui-
bus illa subjici solent. Illa enim mobilia suni hic
autem nalura immobilis est : οἱ supra motus a
philosophis descriptos , quantitatis, qualitatis ,
et loci expers : modis denique omnibus immv-
tabilis.

9. Quam vero impium hoc quoque dicitis quod
bumanam naturam Deus dzmonibus servire vow
luerit : hine enim Deum quoque auctorem malorum
esse inferri posset. At non ita se res habet : imo
vero liominem sui juris, et ἃ da monum consortio
et consuetudine alienum Deus efformavit. Demo
nas porro potestatem natura non solum in homi-
nes, sed ne in bruta quidem exercere posse, «£l
C hinc patet, quod illi jussu Christi in porcos i-

gressi sint **. Verum enim vero Paulus quoque
. sic ait : Non est nobis certamen adversus sanguinem
et carnem, sed adversus | principatus, adversus pot-
states, adversus spiritualia nequiti mundi hujus",
quasi nobis cum illo conferre pedem formidantibus
animos addens, atque his verbis exacuens : Àrt-
mite armaturam Dei, ut possitis resistere '* insidiis
adversarii diaboli. Enumerata deinde armatura ,
h:xe quoque subinfert : | Estote precincti lumbis we
stris in veritate, et induti thoracem justitie, calceati-
que pedes in praeparatione Evangelii pacis. 1n omui-
bus assumentes sculum | fidei, in quo poteritis omnia
tela maligni ignita exstinguere'*. lem: Galeam sali-
tis assumite, et gladium. Spiritus, quod. est. verbum
D Dei **. Si quis hac armatura premunitus fuerit,
qux telorum jactibus ita resistit, tantoque fulgore
resplendet, quis dzdemon contra oecurret,net potius
aversus aufugiet, in primis si talibus armis insiru-
eus orationem et jejunium asciscat? orationem, it-
quam, non qualem vos curiosius exercelis, qU*

revera inutilis est, nec effugandis dzemonibus ido- ,

nea. Qui enim fleri potest, ut qui ἰμθάο! (216. ge

sti.t, nec baptismate sit expiatus, jejunio et ora
tione damonas ejicere possit, quamlibet et fame
disrumpatur, aut orationis vehementia prafocetur!

Quorum enim fides reproba et intirma est, eorum
" [hid. f

*! Ephes. vi, 12.

Digitized by Google
