12 5 NICET.E

Cieterum. Marcion. Siunpensis, ejus qui per ea
témpora Ecclesie catholice episcopus erat, viri
quidem ;eligione pietateque clarissimi filivs fuisse
fertur, qui cum virginem quamdam circunivenisset,
el constuprasset, ejectus à patre, a!que eodem
persequente fugatus est. Cum ergo lVomam  perve-
nissct, ibique qualis erat inuotuissel, nec ἃ quo-
quam ad synaxin admitteretur, Cerdonis imposto-
ris lvresin. vel. cum additamento amplexus est.
lio enim duos deos asserente, hic tres introdu-
cebat, unum — quidem supernum, eumdemque
innominabilem, invisibilem et bonum, quique nihil
in immundo creasset : alterum vero visibilem, crea-
tim, et mundi opiticem ; tertium denique qui
inter hos duos, invisibilem, inquam, et visibilem,
medius cesset, nempe diabolum. Mlem insuper
Cliristum ab invisibili, innominabili, et bono patre
processisse, atque eumdem δά inferos descendisse
diecbat, non quidem, ut διάδος servaret, qui
Deum noverant, ut. Abelem, Enochuim, Nowam,
Abrahamum, isaacum, Mosem, Davidem, iisque
cousimiies : sed. Cainum potius, Coreum, Datha-
nett, Abironem, Esaum, et sí quis ejusmodi super-
c$:el, gentesque adeo, quie Deum 0n noverant,
lido etiam. diebus Sabbatorum. | jejunandum. esse
priedicahat, nugisque suis quietem. Sabbati a Ju-
deor. Deo. institutam esse mentiebatur, quocirca
ἀν nobis esse, quo illius placita servemus.
AJliec idem non. semel, sed iterato, et smpius ba-
ptizabat. {ότι vero quartum quoqne Deum,
neinpe Ivlen, seu inateriam, introducebat, eam-
que a^ ijiso mondi opifice Deo assumptanm esse di-
cebat, ex qua [16 rerum. universitatem. pro.luxis-
seb : ex purissima nimirum ejus parte. colon, ex
requis elementa quatuor, ex. ima vero fece el
-edinmento Iufernum atque Tartarum. Item, Puris-
sima, inquit ille, terre pirte transcolata paracisum
cendidit Deus, ex quo gleba unica correpta Ada-
mum formavit : atque iili animam propria ex sub-
slantia largitus est: exindeque adeo corporis et
anim pugnam oriri censet, cum hinc quiiem
anima corpus ad mundi opificem attrahere conetur :
illiue vero corpuseamvem lucta devictam hyke, seu
materie, ex qua nimirum formata sit, ascribere
contendat. [dem serjentem opifice muudi meliorem
esse nugabatur, quia scilicet hic quidem arboris
scienti: perceptionem prohibuerat, ille vero eam-
dem permiserat et invexerat. Quare. qui Marcionis
hzresin profitentur, :neum serpentem colunt,
cumque in capsulis asservant. Marciouistae insuper
virginitatem professi, mulieribus quoque ad bapti-
zaudum accedere permittunt, atque in. mysteriis
aqua sola utuntur, et unicum Luca evangelium
&pprobant abscisso principio, iisque omnibus,
quibus e;us conceptionem et incarnationem per-
currit : atque inde inchoosta narratione, Anno decimo
quito. imperü Tiberii Cesaris", pleraque etiam e

* Luc. a, f. δ᾽ Deut, vir, 4.
xvvnn 19, δ Maple si 50. 77 Haas 2,

3 Fxced. xs,
ze.

“-
DM

CHONIAT.E 1276

A medio atque fine hujus Evangelii detraxerunt : alia
que scripta adulterina interseruerunt. Ex apostoli
denique Pauli Epistolis nonnullas admittunt.

Ilerescos pracedentis confutatio.

Cerdon ejusque praeceptor Marcion os in colum
ponentes duos deos profitentur, unum quidem in
lege et prophetis locutum, quem et malum esse
dicunt, quicunque omn.um impurissimam οἱ yes-
simam vivendi rationem sectantur: alterum vero
bonum et ignotum, quem et Domini nostri Jesu
Christi Patrem vocant. Dei Filium, quamvis in
terras venisse censeretur, re tàmen vera non vee
nisse wadunt : idque ut Mosaicam legem a molo
deo datam antiquaret, Ulterius progressi tertiu:mn

B deum diabolum, et. cum eo quartum. [iylen, seu
materiam commenti sunt.

Porro illis quidem certe per me nugari liceat,
Nos autem unum Deum novimus et credimus, qui
materiam ex vihilo produxerit, ex eaque coelum et
terrain formaverit, atque omnia que in eis sunt
condiderit, qui primum quidem per Mosem lsrae-
litis optimam juxta et salutiferam legem dederit,
quaeque omni detestandz actioni adversetur. D. ine
vero per unigeniti Filii Domini Jesu Christi lega-
tionem gentes ut converterentar, Deumque cegno-
scerent, invitavit. Christus autem nen co venit, ul
legem solveret, quod illi volunt, sed ut adimplere.
Siquidem in lege scriptum est, Audi, Jarael, Do-
minus Deus tuus, Dominus unus est 5. Yom: Nos
eru tibi dii alii, preter me. lom : Non [facis tihi
idolum, non accipies nomen. Domiui Di ti in va-
num'"*, Atque hie quidem verba efficiust, we
piures esso deos existimemus : ipsumque anim
et solum agnoseanius, qui natura. Deus est. Pocro
Deus cam hominibus, lioc es! nobiscum, «ussi ner
velum carnis, conversatus, perfecüorem Dci cozii
tionem in mundum invexit, qui Patrem 8. eogio-
scendum, ut qui principio causaque ca:eat, Filium
vero in principio quidem a Patre genitum, princi-
pio tamea carentem, ut qui cocternus illi sit ; Spi-
ritui denique ab illo procedere, decuerit : qui
duo eodem quo Pater imperio, cadem potentia,
eadem bonore, eadem essentía gaudeant : ut ex his
ejusdem ad Samaritidem verbis colligere. cst,
Crede mihi, mulier, quoniam venit hora quando ne-
que in. monte hoc, neque. Hierosolymis adorat'tis
Putiem. Vos adoratis quod. nescitis, nos. adoramus
quod scimus, quia sulus ex Judeis est. Sed. veni
hora, et nunc est quando veri adoratores adorabuni
Patrem in. spiritu et. veritate**. Etenim tales Pater
quierit adoratores. Item illa etiam qux post resur-
reclionem discipulis dixit : Euntes. docete. omues
gentes, baptizantes eos in nomine Patris, εἰ Filii, εἰ
Spiritus sancti *. hem : Lex quidem ait, δ. πίει
pro dente, ci oculum pro oculo", ltem : Non occides.
Non machaberis"*. Christus autem : (Quicunque in-

tpe d, 7. 5 Joansiv, 21 seqq..— "* Mattb.

Digitized by Google
