1:39 NICET/E CHONIAT.E 1240
admodum olim Abrahamo, Jacobo, aliisque san- À doceat. Cum enim bumanitatis ratione legi obno-

ctis apparuit: sed voluit, ut ipsa qua jam olim
succubuerat, natura hostem debellaret, ejusque
victrix. evaderct. Idcirco. etiam corpus et animam
rationis parlicipem assumpsit. Nec. enim triplicem
hominem divina Scriptura facit, sed illum ex cor-
pore et anima constare testatur. Cum enim
Deus corpus e limo finxisset, animam ei insufflavit,
duasque naturas, non tres, exhibuit. Quin ipse
quoque Dominus in Evangeliis ait : Nolite timere eos
qui occidunt corpus, animam autem non possunt oc-
cidere  : multa. item id genus alia in divina Scri-
ptura invenire est.

Quod autem perfectam bominis naturam assum-
pserit, non ut divinitatis sux pallium obdueeret,
ut haeretici. fabulantur, sed ut his primitiis omni
humano generi victoriam compararet, testis verus
ei diligens doctor est beatus Apostolus. Nam in
Kpistola ad Romanos dispensationis revelans my-
sterium sic ait : Propterea sicut per unum hominem
peccatum in hunc mundum intravit, et per peccatum
mors, et ita in omnes homines mors. pertranaiit, in
quo omnes peccaverunt *. Quibus verbis demon-
.sirata peccati origine, fructuque qui inde suppul-
Julavit, nec non eo, qui ab initio illi obnoxius
factus est, ejusdem quoque finem demonstrat.
Usque ad legem enim peccatnm erat in mundo:
Peccatum autem. non. imputabatur , cun: lex non
essct. Sed regnavit mors ab Adam usque ad Moysen :

xius esset, legem adimplevit, legisque irangresso-
res ab exsecratione liberavit. Tum deinde eamdem
orationem aliis verbis iterat : Et non sicut per unum
peccatum, ita et donum. Nam judicium ex wno, in con-
demnationem : gratia. autem. ex mullis delictis, in
justificationem **.

Quo tempore, inquit, unus peccavit, universt
€ondemmati sunt: nunc autem cum peccaveriat
omnes, univerais, dummodo velint, salus per fidem
proposita est. Quibus verbis posteaquam ostendit
unius justitiam communis peecati amuletum fuise,
subjicit per eumdem mortis quoque mansionem
intercidisse, flnemque suum accepisse. Si enim
unius delicto mors regnavit per unum, multo. maga
abundantiam gratie, et donationis, et justitim, αἰεὶ.
pientes, in vita regnabunt per unum Jesum Chri-
stum **. Peccatum, inquit, mortem conciliat, in
vitam vero regni cum unius justilia seryamur:
non lege, sed misericordia divinam salutem conse-
quentes. Juris enim lex omnes supplicio reos ad-
dixerat : omnes enim peccati operarii eramus. Nam
δὶ ob unius peccatum prosapia condemnata est,
zquius utique prorsus erat, ut qui peccato servie-
bant, supplicio addicerentur. Sed diviua miseri-
cordia juris fines transgressa est, atque humanilas
zqualitatem superavit : ita ut lege ab uno complet
omnes in eum credentes. salute fruerentur, Quibos
verbis posteaquam immensam humanitatem oslen-

etiam in eos, qui non peccaverunt, in similitudinem ( dit, denuo ad verbi divini explicationem transit

prevaricationis Ade, qui est forma futuri **. Moysis
antem nomiue legem intelligit : cujus politia, seu
.reipublice administratio, usque ad Servatoris ad-
ventum invaluit. Cum autem peccassent et ii, qui
ex legis illius prescripto vivebant, et ii, qui natura
legem sequebantur, merito imperium ors in illos
exercuit, ejus poltendam confirmanie peccato.
Stipendia enim peccati, mors * erat. [taque postea
quam docuit undenam peccatum ceperit, et quous-
que mors regnaverit, docet. etiam quonam modo
ejus imperium dissolutum fuerit : atque immen-
sam Dei humanitatem laudat his verbis, Sed nen
aicut. delictum, ita et donum. Si enim unius. delicto
multi mortui sunt , multo magis gratia Dei et donum
15 gralia unius hominis Jesu. Chrsti in plures abun-
davit ",

Ambitio humanitafis, inquit, jus et equum trans-
greditur. Juris enim prescripto, propter unius
delictum, universa ejus prosapia morti addicebatur.
Divina vero misericordia, cum omnes homines sub
exsecralione essent, δὲ peccati cassibus implica-
rentur, propter unius justitiam, cuncüs salutem
clargita est. Hbminem autem Servatorem appella-
vit, non ut ejus divinitatem inficietur, (ipsum enim
Deum essc novit, ejusdem eum Deo genitore hono-
ris:) sed ut simile a simili sanatum fuisse, ab
ipsisque primitiis sanctificationem toti accessisse

Igitur sicut per unius. delicium in omnes homines i
condemnationem : sic εἰ per. unius justitiam in et-
nes homines in justificationem vite **. Hinc a rebus
ad personas transiens, Sicut enim, inquit, per ino-
bedientiam unius hominis, peccatores constituti sunl
mulü, ila et per unius. obeditionem, | justi couii-
tuentur multi *!. Pernecessarium porro erat, ut ia
utroque dictione Multi uteretur. Cum enim pecca
set Adamus, quamplurimique leges divinas tran*
gressi essent, nonnulli intra naturz fines perse
rarunt : et siudiosi virtotis fuerunt, ui Abelos,
Euochus, Nozus, patriarche, prophete, ezteri-
que permulli, non tantam apud Judieos, sed etiam
apud alias gentes : de quibus ita beatus Apostolos
ait : Cum enim gentes, qu& legem non habent, natu-
raliter ea que legis sunt faciunt, ejusmodi lege
non habenles, ipsi sibi sunt. lez **. Ab adventu a
tem Servatoris non omnes salutem consequuntur,
sed ii qui credunt, et ex divinarum ejus legum
prascripto vitam suam instituunt, Qua etiam de
eausa in imagine et in archetypo dictione P
usus est. :
CAP. XLI.
Cur Christus homo factus. Resurrectio. Judicium.
Varii beatorum et damnatorum" ordines.

Se4 videamus, cujusnam rei ergo Unigenitus Dei

Filius carnem assumpserit : humanaque nalura s€-

* Matth. x, 988. ** Rom. v, 12. Rom. xir. 14. "* Rom. vi, 95. " Rom. v, 15. * Ibid. 16.
** [bid, 41, ** Ibid. 18. 5 Ibid. 19. ** Rom. u, t4.

Digitized by Google
