1265

THESAURI L1B. IV.

1Ξ08

Ut autem Vetus Testamentum cum Novo con- Α est : prudentiorque post consilium, ut ita dicam,

sentire, et eadem cum illo effari, atque adeo
utriusque rivulos ex eodem fonte scaturire perspi-
€uum flat, audiamus Joannem tonitrus filium,
qui omnia Verbo facta, nec eorum quz sub sen.
sum cadunt, el qux intellectu percipiuntur, quid-
quam sine eo productum asserit, Nam, Sine ipso,
inquit, factum est nihil, quod factum est 55,

Audiamus et. Paulum exclamantem : In eo facta
esse omnia, seu visibilia sint, seu invisibilia 55, Idem
alibi, Per, eum Pater. fecit secula. Idem cum in
Areopago concionem haberet, hunc in modum
Jocutus est : Deus, qui fecit mundum, et. omnia
que in eo sunt, ipse dedil omnibus vitam et inspira-
tionem, et omnia ; fecitque ex uno sanguine genus
omne hominum inhabitare super. universam [aciem
t. rre "5, ltem, Fide intelligimus aptata esse secula
Verbo Dei **.

Atque hzc quidem de celis et. szeculis. Quod si
quis terlium Pauli celum in medium afferat, is
vero sciat. unicum proprie a sacra Scriptura cce-
lum agno-ci, reliquos autem duos. improprie coli
nomine designari, Unum quidem quod secundo
die fictum, proprie firmamentum dictum est :
abusive autem ccelum.  Vocavit enim, inquit, fir-
mamentum celum *"*, Siquidem hoc diversum est
ab eo, quod primo die crestum est, idque nominis
sortitum, sive quia est aquis compactum, et idcir-
€o firmamentum dicuim, sive ad corporum distin-

evasit, Atque reipsa didicit, obsequium rebellioni
quid pr:xstat. Quare serpens seientie dator non
erat, sed arbor scientie boni et mali nuncupaba-
tur. Si quid autem contrariorum cognitione pra-
ditum sit, non slatim dignum est, quod contrariis
accenseatur. Eadem enim ratione legem contem-
nendam judicabimus, quz contraria discernat, et
alternis utraque expendat. Imo vero Adamum
oportuit observato przecepto ad Deum quibusdam
quasi gradibus ascendere, et veluti. quadam e spe-
* eula arboris scientie vim contemplari, tumque
demum ejus perceptione se efferre, cum per Deum
licuisset, perceptioque ipsa damno caruisset, nec.
ad deteriorem partem jnclinasset, Contra autem,
Cuin pracepta in omnium oculis transgressus esset,
nec auspicato fructum arboris scientie boni et ma-
li gustassct, tolus ad contraria proclivis se conver-
tit: nec solum ἃ vite arbore exclusus est, sed
jure etiam ἃ conversatione illa et statu excidit,
quibus autea dignus habitus fuerat. Dicat vero
etiam quispiam Adamum sese speculationibus ai-
tioribus quam par esset, addixisse, quique inge-
nii sui capacitatem excederent : quia nimirum
boni malique scientia predite essent. Quod in
causa fuerit, ut a. Deo. ejiceretur. Ejusmodi enu
eorum qui sunt contemplaüones multis przcipi-
tiis scatent, multosque a vera de Deo sententia.
quasi obtorto collo, transversos agunt, quemadmo-

clionem, quz superius et inferius contigua sunt, C.dum, verbi gratia, Ophitas, de quibus nunc agimus,

quz quidem cum tenuia el pellucida sint, hoc quia
erasstim est corporeum, στερέωμα seu. firmamen-
tim dictum est; στερεὸν enim a geometris corpus
dici solet, quoniam tres in parles diducitur, nec
tactui eedit, aut obsequitur. Quemadmodum autem
firmamentum hoc, quod primi coli vicem adim-
piet, celi nomen adeptum est, ita etiam proximum
ili elementum, aer, quia contignus nobis est,
eumque primo suspicientes intuemur, majore cum
abusu celum dicitur. Erit enim, inquit Scriptnra,
celum quod supra vos esi, aereum. δ". Et David,
Volucres celi Maximus igitur Paulus aerem et firma-
mentum preiervectus in ipso primo et tertio celo,
ratione ordinis inferiorum ad superiora, requievit.

Eo item, quod homini a serpente cognitionem
datam esse dicunt, extremam impietatem redo-
lent. Mosaica enim historia Adamum animanti-
bus nomina imponentem, hocque modo de Eva
disscrentem introducit : Hoc igitur os ex ossibus
méís, εἴ care ez carne mea ὅδ, Qui cum Domini
preceptum nihili fecisset, quo cavebatur ut arbo-
res omnes, quibus Edem immensum luxuriabat,
contrectaret, indeque victum sibi pararet, ab
unica vero scientiae arbore abstineret, causamque
"deo hujus rei compertam habuisset, imo pr:esens
ἃ presente Domino auribus exceyisset, non injuria
bei jussu exsulavit, et deliciarum horto exturbatus

philesophorumque veterum plurimos. Democritus
enim aquam Deum esse dixit. Anaximenes aerem
principium primum et summum esse asseruit.
Anaxagoras idearum particulurium — z:equalitatibus
attribuit, quas ὁμοιομερείας Greci vocant. Alius
calo universitatis hujus administrationem ascri-
psit. Alii denique cum alio modo ad variam rerum
quas Deus creavit cognitionem, tanquam ad arbo-
ren scientie boni et mali, animum  appellerent,
exitiali se morti manciparunt, tantum abfuit, ut
arboris vit: participés essent. Porro Deum Ada-
mus absque intermedio non videl, aut stantern
coram obtuetur, sed solum in paradiso prodeam-
bulantem audit, ut de his quoque verba faciamus,
quamvis ab instituto argumento aliena sint. Quo-
niam siat quidem Deus iis qui stant, cavyentque
ne ab honesti actione decidant. Ab inconstantibus
autem, et obliquam ab iis que meliora sunt viam
sectantibus, dimovetur quoque Deus, et alio se
confert, eaque de causa Deus vespere, ul arbitror,
non autem mane, nt prius, Adamo videnduin se
prebet, quia nimirum capax amplius non erat, cui
splendoris divini Oriens illucesceret, quippe cui
post transgressionem obtusa sensuum organa lie-
bescerent. Autea enim non ex intervalle cum Deo
caljoquebatur, neque ita, ut nune quidem. adesset,
none vero abesset : imo mane et. meridic, lioc est,

5} joan. a, 3, * Coloss. 1, 16. Act xvii, 21seqq.. 5 Hebr. x1,5.— δ Gen. 1,8. "' Deut, xxvii. 28.

^ pal vii, 9. Gen. i, 23.

Digitized by Google
