1219

illo concepit, quo Deus illam in primum hominem
inspiravit : ut qux rationis intellectusque particeps,

,nulii materiz aut figure obnoxia, Dei lypus et

imago sit : ea tamen lege, ut ejus substantiz, que
causa caret, portio non sit ex qua czeterorum quo-
que omnium, qux in rerum natura sunt, atque
anime etiam ipsius subslantia dependet.

Novi porro nihil est, qued qui dogmata hujus-
modi profitentur, diabolum quoque beneficium
nominant, ipsique rerum opifici Deo praeferunt :
atque bunc quidem prz invidia parentibus nostris
arboris illius (ruetu interdixisse, cui boni et mali
scientia inerat, diabolum vero ut fructum decer-
perent ultro permisisse dicunt : minus advertentes,

NICET.E CHONIAT.E
extrinsecus | ínsufflata, substantiam. ex spiraculo À monii beneficio mundus

1980

ab illo recte odministra-
retur.

Hereseos. praecedentis. con[utatio,

Quacunque ad Cerdonis et Marcionis h:eresin
intirmandam adduximus, ea Lucianistarum quo-
que blasphemiis evertendis sufficiunt, usque adeo
inter illos omnibus in dogmatum articulis convenit,
et eamdem revera, ut. ita dicam, figlinam summe
impii homines exercent. Jam vero cum nuptias bic
in universum abroget, in eo fornicationis patroci-
nium suscipit : atque ita Deo adversatur, hominum
quotquot sunt homo impurissimus, exlegemque
scortaiionem immaculato et legitimo toro praefert.
Quod si una et eadem opera scortationem se anti-

usque adeo desipiunt, vel data opera exorbitan; , B Qatam velle contendat, nullo igitur modo viri εἰ

mortem auspiciis diaboli introductam irrupisse in
mundum, atque primos nostri generis auctores,
dum illi obsequuntur, exitium sibi parasse paradi-
soque nudos ejectos esse. Insuper ex consequentia
prorsus evenit, ut. quecunque ab iis qui contra
Deum talia deblaterant, ex Christianorum rituum
prescripto fiunt, ea non sine crimine fiant, ut cum
siepe eos baptizent, vel demergant potius, qui hie-
resin eorum amplectuntur.

liem. eum suis in mysterijs aqua sola utuntur,
imo etiam ministerium baptismi feminis permit-
(unt. Atque quatuor ex Evangeliis illud tantum
approbant quod a Luca conseripium est, nec

id tamen integrum et citra contextus corru- e.

p lionem. '

(πίονα Theodoritus quemdam hujus h:ereseos
decrepitum se vidisse testatur, qui cum mane
surrexissel,  salivte  excremento faciem suam
Ablueret, causamque rogatus se cavere respon-
deret, ne rerum a mundi opifice Deo creatarum
ulla indigeret, atque idcirco ne aqua quidem uti,
qui nimirum ab illo ercata esset. Cui cum obje-
cissel ipse, Qui fit ergo, ut panem offeras, vinum
et aquam bibas, dormias, mysteria denique tibi
prescripta celebres? subjecit ille, hzc ἃ se neces-
sario fieri : quia nimirum si secus faxit, vivere,
n"ysteriaque celebrare nequeat. Atque ilà miser
ille volens nolens s^ rernm ἃ Ueo creatarum tan-
quam bonarum participem esse fatebatur,
antea refragatus et oblocutus erat,

CAP. XV.

Quinta decima haeresis, Luciawi. Baptizantur

et hi, si. resipiscant.

Lucianus dogmata Marciouis secutus est , atque
ut cleris in rehus przceptori conseutiret, certe
legitimas nuptias improbabat, et ad virginitatem
horizbatur, non. eo sane quod optimam illam,
Deoque gratam, judicaret, sed ut. Dei opera ca-
Inmn'aretur, legemque scelestus ille ferret, cave-
retque ne quis femina conjungeretur, idque eo
lantum consilio, ut rerum omnium opifici et
creatori Deo refragaretur, efficeretque. ne. matri-

quibus p

feminz congressum approbat, ut hac arte magnum
iliud Dei opificium homo intercidat, et evanescat
(dignus, qui tam tristem. aleam primus experiatur)
alque ita solis animantibus brutis bruux telluris
habitatio cedat. Unde satis apparet, quam ignavo
miser ille quamque inhumano pectore sit, imo
vero ralionis minus, quam ipsa brula, ut ita dicam,
particeps.
CAP. XVI.

Sexta decima heresis, Apellis. Hi quoque ad Ecclesiam
catholicam redeuntes baptizantur.

Luciani quidem condisciputus, Marcionis autem
discipulus Apelles a przceptore in plerisque dis-
sentiens haudquaquam tria, ut ille, quatuorve prio-
cipia, sed unum prineipium, unam potentiam uom-
que Deum jnnominabilem asseruit, a quo Deus
alter facetus. fuerit, cujus opera celum, terram. et
omnia quise in eis sunt, creaverit, hune tamen po-
steriorem uequaquam bonum evasisse, neque ea

- 408 fecit bene fecisse, sed pro pravi sui affectus

libidine, subjecit, Quod in causa fuit, ut novissimis
in diebus Christus Dei superni, ejusdeuique boni,
Filius in terram venerit, carnemque vere, non ex
Maria virgine, sed ex mundi substantia, assumpse-
rit, qui deinde crucifixus et sepultus resurrexerit
discipulisque suam ipsius carnem ostenderit, atque
tandem in ea denuo resolutus, ex quibus constabat,
suum cuique elemento, calidum scilicet calido,
frigidum frigido, siccum sicco, humidum denique
humido reddiderit, atque ita ea carne quam
assumpserat, liberatus, carnis expers in ccelum
ascenderit.

Hareseos pracedentis confutatio.

Apellem illum optimum humanarum formarum
depingendarum artificem Apelles hic in opinioni-
bus suis de Deo commentandis nequaquam se pra-
stitit, imo potius obliquorum dogmatum coufictor,
et veluti quidam figulus imperitus deprehensus est.
Qux quidem dogmata virga ferrea, hoc est recta
fidei regula tandem confíracia et antiquata sunt :
atque. validius etiam, quam fusilis illa statua,

Digitized by Google
