120]

THESAURT LIB. iV.

i302

aspersionum illarum vice divinum baptisma sufficit, A sunt, qui in traditionum ejus leciione versantur.

quod non solum vetera peccata gratis remittit, sed
etiam promissorum bonorum spem proponit : nos
Dominicz mortis et resurrectionis consortes eflicit,
donorum sanct Spiritus participes facit : filios
Dei nos esse demonstrat, nec solom filios, sed
elíam heredes Dei, et cohzredes Christi. Est
enim futurorum bonorum arrhabo, futurzque
resurrectionis typus et figura, communicatio Do.
minicarum passionum, parlicipatio resurrectionis
Cliristi, vestimentum salutis, tunica lztitig, et stola
splendida, imo splendor ipse.

Quotquot. enim. in Christum. baptizati sumus, in
moriem ejus. baplizali swnus, «t. quemadmodum
Christus per gloriam Patris excitatus est a snortuis,

ita el uos in novitate vite ambaulcuus. Si enim. insiti U

sumus in similitudinem  moriis. ejus , certe. et. in
resurrectionis eriuus **.

Hzc sunt qux nos ΑΒ stolus de divino paptisino
sentire voluit, heretici autem, tum Ascodrupite
hi, de quibus agimus, tum quicunque illorum
vestigia seculi divinum baptisma delrectant, abeant
in malam rem, quia potissimum qua sub aspectum
Cadunt omvia, ignorante et. affectibus obnoxia
esse dicunt. Nam quis igaüoranti& affectibusque
locus apud Deum, qui niu aliud est, quam natura
simplex, nullisque affectus obnoxia, et que scien-
tiam homini paiefacit ?

CAP. Vil.
Octava. heresis Colobarsi.

Ogdoadem quamdam, seu octonarium. numerum
Colobarsus hic fabulabuwmr : ezxmnque Propatore,
Ennca, seu Cogitatione, Paire, Veritate, lone,
Ecclesia, Verbo, el Vita, constare dicebat.

Quod igitur ἃ Proyaiore ante. oinnia, tanquam
conducibile factu, excogitatum fuerat, id Patrem
vocari Colobarsus asserebat. Aliud porro Veritatis,
aliud Hominis appellatione designabat. Alios cuin
in medium proponeret, Ecclesiam e€sse pracogi-
tarat, atque ex Ecclesia. Verbum | processisse, qui
quidem est Filius Lei primogenitus, quem poae
Vita sequeretur. Atque lioc modo suam comple:at
Ogdoada. Caeterum Colobarsi auditores et discipuli,
hiomiuis quoque nomen Universorum Propatori vt
Proanennoeto, hoc est. ei, qui aute omnia mente
concipiendus est, attribuere ausi sunt. Qua de
causa Filium hoininis seipsum in Evangeiiis €hri-
stum dixisse contendebant.

Hareseos pracedentie con(utaiio.

Colobarsus quasdam Ptolemzi, Marci, et Valentini
senlentias impurissimas refingens, atque illoru;n
Tetrada seu Quaternitatem ad Ogdoada seu. octona-
rium numerum producens, perditionis scalas sibi
ipsi suxque faciionis hominibus compegit, cum
ea quz effutivit nullo proreus ordine stert, imc
sibi inter se repugnent : ut ii deprehendere pos

** fom. vi, 5 seqq.

Ubi enim paulum progressus est, Filium hominis
vocat Universorum Propagatorem, quem nemo co-
gitatione percipere queat, caque de causa Ciri-
s um seipsum hominis Filium in Evangeliis vocare
assetit, nec interim conjectare potest, Deum  Ver-
bum Creatorem h.minum, at non hominem fuissc.
qui tandem humanitate divinitati commista, unt
idemque FHius Altissimi, et Filius hominis dicitur,
unius hypostaseos ratione, qux duabus ex. naturis
ila perfecta est, ut. composita sit, quoniam post
conjunctionem una in hypostasi composita, uno,
inquam, Christo, nature salvm supersunt, nihilo
secius atque. na'urales carumdem | proprietates,
jtàà ut. qui Christum enuntiat, duarum naturarum
conjunctionem perspicue significet, Atque Deum
carne passum, et carnem Verbi propria in natufta
passam, denique Dominum glori» crucifixum esse,
propter summam natararum conjunctionem dici-
mus. Et hae iila est Theandriea energia, hoc est,
Dei et liominis operatio. Posteaquam enim Deus
homo fzctus est, et humana ejus operatio divina
erat, seu. deificata, nec divine operationis ejus
expers : atque divina vicissim operatio ab humana
operatione non abhorrens, sed utraque cur altera
eit a eonfusionem elucescebat.,

CAP. IX. .
Nona horesis. Ophitarum. lii baytizantur.

Ophite vocantur ἃ serpente, quem colunt.
Aiunt autem ab /Eone, seu seculo. superiore, alia
βου ἃ processisse, quornm infimum sit. Jalia-
baoth, e$ superiore matre Pronice. fune porro
ad infima loca descendisse, ibique scptem filios
fenuisse, qui septem sibi ewlos construxerint. Jat-
dabaoth deinde, quem Hebrzorum. quoque Deum
dicunt, seipsum supra conciusisse, ne septem filii
ea cognoscerent, qua supra se sunt. Qui mox
hominem ad patris Jaldabaoth iieam coufinxeruni "
erat aulem. homo  roptite queinadmodumr vermis.
Cieterum cum Pronice mater Jaldabaoth filiam odio
prosequeretur, quod prx fastm seipsum superius
cenclusisset, hom'nem scintilla divine virtut s,
hoc est anima, donavit. Erectus itaque in pedes

p homo cogitatione eulos penetravit, Iaudibusqu

coelestem Jaldabaothi patrem celebrare cepit. Q. a
quidem re Jaldabaoth offensus, infra despexit a.i
materie sedimentum, filiumque serpentina. δὰ
genuit, a quo decepta Eva est. Proinde serpei-
tem Deum esse, hominibusque ipsis scientim priu.
cipium fuisse docent, cujus rci gratia prudentis-i-
mus omnium serpens dictus sit, propter. multipti«
ces illas volubilesque intestinorum | nostrorum
Spiras, quibus corpora nostra confarcinata sunt,
Insuper ct serpentem nuiriunt, et mystcr.orum
suorum tempore, panibus mens: appositis, cisia-
que aperta, illu ad. pastum | invitont. Hle. circum

Digitized by Google
