m3

THESAURI LIB, IIT.

1224

Nnger, ex quo sudores, sanguinis guit, ange- A tribueret, et esset omnipotens, el omnia cerneret,

lorum propter naturz imbecillitatem — subsidium,
et consolatio, Hzc εἰ aliaid genus, qux» .omnibus
insunt hominibus maturaliter, omnia suscepit, ut
omnía prorsus sancla redderet.

Naturales autem omnes affectiones et ex natura,
εἰ supra naluram erant in Christo. Ex natura
enim in eo movebanlur, cum permittebat carni,
ut qu:e propria illius eunt, pateretur, atque senti-
ret. Supra naturam vero, quoniam naturales in
Domino motus et affectiones ejus voluntati non
imperabant : nibilenim in eo coactum, invitum,
et necessarium consideratur, sed omnia voluntaria;
volens enim esurit, volens sitivit, volens timuit,
volens mortuus est.

CAP. XXXVIII,

]tem alia de divina incarnatione, Aliorum Patrum
demonstrationes — syllogistice, ex — communibus
ntolionibus.

4. Si ignis in suo loco manens cum ferro conjun-
gitur, multo magis ille qui est omnipotens, immo-
bilis manens assumpte carni conjunclus est, ut
qui totus erat in Patre, totus in illa esset assumptio-
ne. Que quidem ratio si nature vim '!superot,

. nil mirum est, quando Filius, et Yerbum ipsa est
natura praestantius.

4. Si mens anims corpus incolenti conjuncta
quolibet progreditur, ipsam animam non derelin-
quens, οἱ impenetrabilis (ut ila dicam) per omnia
commeat, et. penetrat, supervacaneum est dubi-
tare, quomodo Filius et Deus nec Patrem relin-
quens, nec eclum deferens in^ terram. descende-
rit, et cum nequeat comprehendi, sit ab anima et
corpore comprehensus. Nam si res procreata hanc
oblinet potestatem, qualis erit. Procreator ipse,
admirabilis hujus, que verbis explicari non potest,
elargitor ?

$. Totum Verbum, qui Deus est, carnemassum-
psit, et totum nequit comprehendi. Quamobrem et
totum erat in sinu Dei et. Patris, et totum simul

. Án utero divine Matris, illic ut nullo termino
comprehensum, hic autem, ui indutum humana
carne.

4. Jam ante muudi constitutionem, ut Deus hu-

manam carnem assuneret, prefinitum. erat, Num- p

quam autem ante sanctissimam Mariam, divinse
carnis assumptione dignum repertum est. domici-
hum. Ubi autem repertum est, humanam carnem
assumpsit Deus. Qui ideo in desponsa Virgine
concipi voluit, ut et matrimonium, cujus initium
, sponsati sunt, commendaret et ei virginitatem an-
teponeret. :

5. Humanitas, qui per conjanctionem in una ea-
demque persona assumpta est, ex ipsa conjunctione
et communione effecta divina est, statimque ab
hainanz naturz terminis non recedens, excellentes
et magnificas. divinitatis dotes accepit, ut et vila

"* Joan, 1, S.

Dicitur autem serva et ignara, et aliis ejusmodi.
nominibes appellatur, si quis (ut inquit. Gregorius
Theologus) sola nuda cogitatione separet id, quod
videtur, ab eo quod intelligitur. |n bac autem Chri-
stus obnoxius fuit naturalibus et culpa. vacantibus
affectionibus ut nec a propria natura discederet,

' et se vere carnem humanam assumpsisse confirma-

ret, et doloribus suis nostros curaret, et- naturali-
bus affectionibus, eas qu:e sunt preter naturam
aboleret ; et denique ul eas vincens ipse tanquant
homo nobis simili natura secum conjunctis et 60--
gnatis victoriam ipsam largiretur. Peccatum enim.
non est affectio naturalis, et quzecunque ad, pecca--
tum pertinent.

p Virginis ferrum ignitum et illustre teddens.

frigiditatis et nigredinis ejus particeps ipse non.
efficitur, ita divinitas virtutem suam humanitati
communicans ejus non accipit imbecillitatem.

1. Puritas quidem cum sordibus nostris versa-
tur, sed ipse tamen sordes puritatem non inficiunt :
Lux enim, inquit, in tenebris lucet, et tenebre eam.
non comprehenderunt **. Nam cum tenebre presen--
tia radiorum expellantur, 801 tamen a- tenebris.
non obscuratur.

8. Unum dicitur in iis quidem, qux sunt ejus-
dem essentize, eum eadem est natura; et diverse
persons. Ex quo illud : Et iria unum sunt. ln iis.
autem qu:e diverso sunt eseentie, unum dicitur,
cum eadem persona est, et diverse nature, ex

i" quo illud, EL utramque unum. Ünum autem Ron

natura, sed conjunctione duarum naturarum im
una persona.

9. Idem dicitur vel essentia seu (quod idem est)
nalura, ut Petrus et Paulus idem natura sunt, vel
genere, ut bos et equus idem sunt genere : vel
specie, ut Titus et Timotheus idem sunt specie,
nam sub homine sunt ambo ; vel numero, ut quod
multa habet nomina, gladius enim, ensis, mucro,
idem numero, his enim unum subjicitur : vel ana-
logia, seu convenientia, aut proportione. Quod
enim est oculus in corpore, idem est mens in ani-
mo ; vel persona ut in Christo, ejusenim diversa
nature persona idem sunt, sive unum,

10. Conjunctio est »nutuus rerum diversarum.
concursus, fit autem variis modis, vel mistione,
ut iniis, qux: Jiquida sunt, quale est. vinum et
aqua, vel acervo, ut imiis quz sunt arida, ut tri-
ticum et hordeum ; vel imbibitione ut in. humido
et sicco, qualis est terra et aqua ; vel remistione,
ut in diversis farinis: vel confusione, ut in iis qua
liquefiunt, qualia sunt aurum, et argentum, et cera,
et pix ; vel congruentia, ut inlapidibus ; vel appo-
sitione, ut in tabulis ; vel conjunctione, ut in lam-
pade, quz ex igne proficiscitur, et rursum conjun-
gitur ; vel essentia, utin | individuis, quales sunt
Petrus οἱ Paulus, ant. aliqui vel equi vel boves,

Digitized by Google
