1229 NICET.E
foveri, et. calefieri, votis ardentibus expetercnt.
Hareseos praecedentis con[utatio.

Qua contra Noetum dicta sunt (48), cui Sabellius
(ut ex bxreseos similitudine perspicuum est) suam
proditurus imperitiam adhzsit, ad Sabellium quo-
que confutandum sufficiunt, Ad ampliorem porro
Sabellianorum hzreseos confutatiouem hac quo-
que superadjici possunt : Si unus idemque sit
Pater et Filius, quienatn, quaeso, nominum  distin-
ctionis ratio fuerit? Nom qui fieri polest, ut qui
alium non genuit, Pater, et qui nullo prorsus modo
genitus est, Filius appelletur ? Quia vero illum qui-
dem genuisse, hunc autem genitum esse sacrz al-
tstontur Littere, eo fit, ut per se suhsistant, ct
peculiari quodam nomine Pater el Filius vocentur,
quia nimirum id quod generat, aliud esse videtur,
ab eo quod generatur. Quin etiam beatus quoque
Paulus ad Hebreos scribens ita de Filio inquit:
Qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitra-
{8 est se esse e qualem Deo, sed seipsum ezinanivil,
formam servi. accipiens ^.

Proinde necesse est, ut is alius fuisse dicatur,
qui in forma Dei esset, alius contra, is cujus forma
ca erat: nec unum quippiam idemque numero Pa»
teret Filius, sed propria peculiarique persona
przditi esse dicantur, qui inter se. vicissim eadem
in substantia considerandi sint,

Alio loco Filius ex substan!ía y'aterna se prodiisse
ostendens, Ego, inquit, a Patre exiri *. Qui ergo
fieri poterit. quo minns alius sita Patre Filius,
si personze numerique ratio habeatur ? Nam. quid-
quid ab aliquo processit, ab co revera diversum
«sl, a quo processit.

CAP. XXIX.
Vicesima | nona. heresis Marcelli : hi baptizcm-
tur. '

Galata Marcellus eodem | modo, quo Sabellius,
Trinitatemnegavit : sed quamdam paternz divinita-
tis ἔχτασιν, hoc est extcnsionem | in Filium subiisse
dicebat, quam Deum Verbum  nominabat τ quz
quidem post universe dispensationis consumma-
tionem rejecta retractaque ad Deum denuo redis-
set, a quo ante extensa fuerat. Sanctissimum au-
iem Spiritum παρέχτασιν τῆς ἐχτάσεως, hoc est ex-
tensionis exlensionem, «ux apostolis obtigisset.
Ut uno vecbo absolvam, ille Trinitatem extendi et
contrahi, pro dispensationis diversitate fabulaba-
tur.

Hareseos praecedentis confutatio.

Dogmata hic quoque nullo modo admittenda
probandave proponebat. Qui enim fieri potest, ut
ὑπέστατον, hoc est per se subsistens Dei Verbum
una cum assumpta carne assumptum, assidensque
Deo et Patri, ἔκστασις, seu extensio paterne divini-
tatis, rursumque ad Deum Patrem contrabi dicatur?

i Philipp. rt, 6, 7. * Joan. xvi, 38. *5 Psal. xvii, 6.

448) S. Cyrilli in Evangelium Joannis. Éuthym.

CHONIAT.É 1X0
A Prorsusenim conjuncta (et consequetur deinceps,
ut Deus Pater carnem assumpsisse dicatur, pro-
pter illam divinitatis ἔχτασιν, scu extensionem,
quam Marcellus introduxit, una cum concorpore
Verbi Dei denuo in eamdem contractione, que ne-
cessario conseqceretur. Una enim Verbi Dei etiam
post assumptam carnem persona erat) : aut albisque
corpore ad Deum Patrem illa. divinitatis extensio,
que in Christo erat, ad pristinam contraclionem
rediit: nec amplius erit Christus, sed nudus et
simplex homo duntaxat, ut. qui duarum naturarum
pristantiorem exuerit. Patri denique Jesus quidam
divinitatisexpers assidebit : aut saltem implumium
pullorum instar deturbabitur, divinitate nimirum
privatus, qua gravitatem sublevet : nosque adeo
egregie desipiemus, qui hominem, non autem Deun
incarnatum adorabimus : quod quidem cunctas
hireses impietate facile excedit. Nestorius enim,
tametsi naturalem divinitatis et huianitalis cen-
junctionem negaret, unumque Christum duas in
personas divideret, scheticar tamen, hoc est habi-
tualem seu relativam copulam, et indivulsum Verli
et Jesu concursum | fatebatur. Alii autem Davidi
dicam vocem male intelligentes, qua inquit, μ
sole posuit tabernaculum suum "5, carnis depositio-
nem invexerunt, Filiumque Verbum ad Deum Pa-
trem cum sola. divinitate ascendisse docuerunt.
Qui autem a Marcello stabant, in contrariam seo-
tentiam, eamque deteriorem divertentes, Fili
C persenam in Deum Patrem resolvebant. Verum entm
vero cum hlasphewi illi Spiritum ἐκτάσεως παρὲκ
«amv, hoc, est exstensionis productionem es
aiunt, unam in sancta Trinitate personam mn
feste. autumant: hoeque pacto divinis Scripurs
et evangelicis dictis. adversantur. Nam qui fer
possit, ut is Filius et Verbum Dei vocetur, 40]
nullo modo apud illos ἑνυπόστατος est, seu per se
substitit; vel alius Spiritus Paraeletns? fiujus-
modi certe. assertiones. dogmatibus Christi reíta-
gantur, qui ait : Euntes docete omnes gentes, bo
plizantes eos in nomiue. Patris. et Filii, εἰ Spire
sancii *. Triplici enim nominum invocatione, €
his verbis, Alius Paracletus, tres designantur hypo:
stases. Banc. porro hzresin nihil aliud. quam "
p gus humani sensum esse, vel ex eo constat, ἮΝ
hzc quoque desolata, exstincta, et sub oblivion
tenebras demersa sit. Is euin qui profundum in
ercpat, eique dicit, Desolare v: ep hane. et s
ras hereses oblitteravit, quippe qu plant?
essent, quam Pater celestis nullo unquam temper?

plantaverit.

CAP. XXX.
Tricesima heresis, Valentiorum.

Valens quidam Arabs natione fnisse fertur , οἴ

quo evenit, ut ejus heresis in Dacathis pullularet.
v* Matth, xxvir, 49, * Isa. xuv, 37.

tit. x.

Digitized by Google |
