1269

THESAURI LIB. 1V. 1270

repoposcerunt, qui in aliena cupidas manus inji- A vixerunt. Hxc et. hujusmodi professi, qux pudo-

cere auderent, ut ex [xione conjicio, quamvis ille
Junonis loco nebulam amplexatus esset: et ex
Marte , quai Vulcanus iis vinculis constrinxerat,
qua neque frangi, neque solvi posseni: atque
communi multorum ludibrio elevatum exposuerat,
quamvis vel jugerum magnitudine superaret.

Sed quia beneficum tempus ,civitatem ipsam,
quamvis bene muratam deseruit, hujusmodique
leges solis mandari litteris permisit, nos quoque
(inem dicendi faciemus, ne forte iis vires restitua-
mus, δὲ secunde quodam modo vitz auctores
simus, qua tempus irrila et emortua esse voluit.

CAP. ΧΕ
Undecima heresis Cainorum.

Caini ad inculpatam fidem nostram accedentes
baptizantur, impie vero universitatem hanc a
duabus potestatibus contineri dicunt : quarum
altera infirmior, altera. potentior exsistat. Etex
iis Adamum Evamque prognatos. Ceterum pote-
states easdem postea Ev: adhasisse. Atque Cai-
num quidem, Esxum, et Coritas ex potentioris po-
testatis. semine, Abclem outem ex. deLilioris pro-
cessisse, Magnifice quoque se efferunt, quod /a
proavis Caino, Sodomitis, Esau, imo vero etiam
a proditore Juda descenderint. Proinde opusculum
quoddsm proferunt, quod auctori Judi ascri-
bunt. Ausgelorum. porro. et potestatum | nomini
Lus conflctis, entioros eos, boc est pr.esides seu
prafectos appelitionum rationis expertium esse
dieunt. Ex quo fit, ut cum in exsecranda et infanda
peccata impingant, ad eorum quodlibet exclament, ἡ
O tu, angcle, abu'or opere tüo, muieretuo. de-
fungor. Quin et ex Pauli apostoli nomine opu-
sculum aliud nulla non obscanitate scateus con-
fingentes, ᾿Αναῤατιχὸν, hoc. est, De ascensione
Pauli vocant. Hine arrepta occasione, quod Ap: -
stolum ad tertium usque calum ascendisse di-
cant, atque ibi verba non referenda audivisse,
qux non fas est homini loqui : quibus non referer.-
dis verbis impia illa sua flagitia intelligunt.

Hereseos preecedentis con(utatio,
Dicat vero. quispiam adversus hane beresin

ν»

rem hominibus facile incutiant, sibi tamen in
eis placent, animumque ad omne genus flagitii
appellunt. Revera. illorum gloria in illorum dede

core consistit : qui nonu solum corporeos concubi-
tus ordibibus materia carentibus attribuunt, atque
duo principia inter se contraria tradunt, quie qui-
dein se mutuo prorsus interimunt, ut qu» se mu-
tuo pati nequeant, sibique ex diametro repugnent :
sed etiam nequioribus hominibus addicti, nc futura
quidem illis supplicia tiseri secum quoquomodo
reputant , vel, tantillum quidem subverentur. Si-
quidem Cainus meritas cwedis frateroze poenas luit,
dum gemit et trepidat, atque per totuin. m''serie
vitae curriculum comitiali morbo laborat. Corus
vero et Abiron terre abscessu, atque ad inferos
cum universa familia descensu, condemnati sunt.

Porro Sodomiue igne coitus in Pentapolin de-
misso perierunt, quo quidem ii qui mascula libi-
dine pruriunt, etiamnum fructuum cinereorum
perceptione, terrzque siccitate, et inhabitabili so!e
erudiuntur.

Judas denique ultro seipsum, nul!a prorsus pec-
cepta mercede strangulaus, vitam laqueo abrupit
Quam vero appposile d:monas quoque su: ipso-
rum libidinis et intemperantiz przfectos confin-
gunt ? At vero qua societas luci ad tenebras ** ? quid
Jud:e et Paulo commune? ut illius qnidem Evan-
gelium proferatur, qui ue auribus quidem. Doini-
num à mortuis surrexisse, gentesque fidem Chri-
stianam edectas esse percepit, qui seipsum codem
tempore suspenderit, quo Dominum prodidit : ita
ut perire, quam sceleris poenitrere maluerit : hu-
jus vero libellus commentitius omni obscoenitatis
specie refertus confingatur, eum tamen dicat: Se-
quimini sanctimoniam, sine qua nemo videbit Deum **.
Item, Castigo corpus meum, et. in servitutem redigo,
ne forte cum aliis predicaverim , ipse reprobus effi-
ciar **. lem in Epistola ad Corinthios, de eo qui
cum noverca se polluerat, hunc in modum scribit :
Ego quidem absens corpore, jam prasems awcem
spiritu judicavi, ut. praesens eum, qui. sic operatus
δεῖ, in nomine Domini nostri Jesu Christi, tradere
hujusmodi Satana, in interitum carnis , ut. spiritus

contendens: Ipaudito audivi, eaque adeo pereur- D salvus. sit in. die. Domini Jesu "δ, Et paulo post:

rere mihi contigit, qua oblivione profecto, tene-
brisque digna sunt. Cum enim Caiani duo princi-
pia praedicant, quibus rerum universitas constet :
quorum allerum debilius, alterum fortius sit, ex
duabus illis potestatibus primos parentes proces-
si;se aiunt. Deinde vero ambo Evze adhesisse,
alque ex debiliore potestate Abelem prognatum.-
ceterosque omnes, qui illum secuti culum Dei
amplexati sunt: ex altera vero, qui potentior ab
illis dieitur, Cainum, Coreum, οἱ Abironei pro-
cessisse, atque adeo Sodomitas: et quicunque illos
secuti, luxuque diffluentes, molliter et delicate

Quare non magis injuriam accipitis ἢ quare non ma-
gis fraudem patimini? sed vos injuriam facitis et
fraudatis, et hoc. fratribus. An nescitis quia iniqui
regnum Dei non possidebunt ? Nolite errare : neque
fornicarii, neque idolis servientes, neque adulteri,
neque molles, neque masculorum concubitores, ne-
que fures, neque avari, neque ebriosi , neque male-
dici, neque rapaces, regnum Dei possidebunt **,
Verba autem illa non referenda, quae Paulus
auribus hausit, qu: nefas est homini loqui, vel
quie ad fldem non zdificant, propter. ipsorum no-
vitatem, el nature humanz infirmitatem, qua fit,

** Dl Cor. vi, 14. 45 Hebr. xà, 44. 46 ECor. ix, 27. 41 Cor, v, 3 seqq. "IL Cor.vi, 7 seqq.

Digitized by Google
