1333 NICET.£
proles est, quicunque Deo et daemoni nostri, quasi
communi quodam dividundo, creationem. impertit,
muarisque adeo cuin femina congressum, opus Sala-
nicum appellat : qualis figmentorum hujusmodi au-
ctor Severianus arguitur.

CAP. XVII.
Octava decima heresis, Tatiani. Hi. baptisantur.

Tatiani bzereses a Valentini Marcionisque dogmati-
bus aliene sunt. Imo hicillos impietate in plerisque
superare contendens, Evangelium conscripsit, quod
Ut τεσσάφων, hoc est ex quatuor Evangelistis con-
flatum, vulgo appellatur ; genealogiis accisis, non
ciieris, quecunque Dominum ex semine Davidis

seundum carnem processisse conunonsirant. Et
quod ad seculorum quidem deliramenta pertmet,
eadem ille cum. Valentino sentiebat. Quod autein
nuptias exsecraretur, et a rebus animatis vinoque
abstinere, cum Saturnino et Severiano senlire
deprekendebatur. Unde ctiam eorum qui Encra-
tite, οἱ Aquarii dieti sunt, dux el anctor fuit.
Cum enim sacramenta ad sanct Ecclesie inita-
tionem perageret, aique ita continentiam profiie-
retur, in sacramentis quidem aqua sola utelatur.
Ceterum. nuptiis injurius nullaiilas in re a forni-
catione. differre dicebat, Adamum deniqne ipsum
salsum esse inficiabatur.

MHareseos pracedeutis con[utatio.

Adversus Marcionem οἱ illum subsecutos hx-

relicos scribens, eadem quoque in hieresi cum
iliis Tatianum fuisse dixi. Eadem autem suh-
inde repetita narratio fastidium haud dubie parit :
nec minus auribus ijsis inolesta. est. Neque vero
a reliquis impietatibus Tatiani alienum est, quod
in mysticis sacris aqua uteretur : eum Dominus
insütutionem suam panis et viui oblatione defi-
nierit , et ex ejusdem latere non aqua solum , sed
sanguis etiam ita defluxerit, ut. Deum nullatenus
dedecuerit, posteaquam in Dei Patris manus spi-
ritum commendavit,

CAP. XIX.
Nona decima heresis, Encratitarum , seu Con-
tinentium. lii baptizautur.

Encratitarum quoque, seu Continentium leresis,
lereseos "atiani fragmentum est. Due autem
principia bono Deo opposita proponunt, eidemque
diabolum adversari dicunt : non quia ἃ boao ad
malum deflexerat (quz. eatholicz: quidem Eeclesiz
sententia est), sed quia tantis viribus poileret, ut
$uo jure quidquid collibuisset, id ageret, neque
Deo subditus obsequeretur. Scripturis autem utun-
tur, quas Andre» , Joannis et Thoinz Acta. vulgo
vocant : uecnon quibusdam aliis apocryphis, iisque
Veteris Testamenti locis, qui potissimum arrident.
Ceterum nuptias aperte diabolo ascribunt atque
ab omnium animatorum esu abstinent, non coa.i-

"8 Maul; χι, ὃ. ** 1E Joan. 1v, 2.

! ll Cor. à, 15, dH

CHONIAT. E 12:4

A nentize gratia, ut aiunt, sed quia metuunt, ne ob
animatorum esum condemnentur. Vinum porro non
approbant : ipsum quoque diabolicum esse causati :
alque illos qui eo utuntur, iniquos et peccatores
vocitant. In. sacramentis denique sola aqua utua-
tur.

Hareseos pracedentis confutatio.

Encratitze quoque seu Continentes, sicut equus
et mulus quibus non est intellectus, intemperanter
in Deum insurgentes, illis tanquam in camo el
freno conswingentur, qui? adversus Valentini ei
Marcionis, necnon Apellis et Tatiani hzreses a
nobis adducta sunt.

CAP. XX.

D Vicesima h&resis, Cataphrygum, qui et Moutanitte,
εἰ Tascodrugita vocantur. Hi baplizantur.

Cataphrygum hzresis Phrygiam potissimum pez-
vagala est. Vetus autem Novuimnque Testamentum
admittunt, Atque mortuorum resurrectionem
confitentur. Ceterum Montano  pseudopropheta
quodam przceptore gloriantur : qui de seipso iia
predicare solebat : Ego sum omnipotens Pater.
]tem : Non suu angelus, neque legatus, sed Deos
cgo, idemque Pater veni mundum servaturus. Pro-
phetissas porro duas, Priscillam et Masximillam osci-
scunt: quarum. Maximilla bis uti verbis consue-
verat : Post me proplieta non erít, sed consumma-
tío. Adlizc desertum "Phrygiz locum, eui Pepoza
nomen est, in honore habent: quo in loco ciis
aliquando fuit, qux nunc deleta est : quem celeits
llierusalem speciem referre dicentes, in. eo mysle-
ria sua peragunt. lisdem porro Tascodrugitarom
lac de causa. nomen inditum est : τάσχης Phrrià
idiomate paxillus, 6pooxog autem nasus dicitur,
Solebant autem quo Lempore Deum precibantr,
naso medio supponere digitum, hoc nimirum si;ne
se ad justitiam ultro amplexandam paratos esse si-
guilicantes.

IH«reseos praecedentis con[utatio.

Cum Dominus et Servator noster Jesus Christus
in Evangeliis dixerit: Vos autem nolite vocari Rabbi:
vnus est enim magister vester Christus **: cum eliam
ex apostolis Paulo et. Joanne, hic quidem aper
p dicat, Omuis spiritus, qui non. confitetur Dominum

Jesum Christum in carne venisse, ex Deo non cit:

ille autem pseudoapostolorum vaniloquia averst-

tur, et pietatis alumnos veluti con(irmet, ne ipeo
ram doctrinis distrahantur atque ita prenuatiet :

Nam ejusmodi pseudoapostoli sunt operarii subdoii,

wransfigurantes se in. apostolos Christi. Et non mi-

rum. Ipse enim Satanas transfigurat se in angelum

lucis *. temque alio loco. przcipiat, ümnuiationem
doctrinz et fidei non esse admittendam : Sed het!
n05, aut angelus de celo evangcliset vobis praler-
quam quod cvangelizxamws. vobis, analhema st *.
Quis, quxso, pietate tam imbecili est, tamque

C

* Gal. 1, 8.

Digitized by Google
