1529
ante szecula, in novissimis nolus est szculis. Atque
bic quidem est ratio mutu:e alternxque attributio-
nis utriusque nature qus suas utraque proprieta-
tes alteri. vicissim praebet, propterea. quod unam
et eamdem personam constituunt, seque mutuo
comprebendunt. Ex quo(it, ut de Christo possi-
mus dicere : Hic Deus noster, in terra visus est,
et cum hominibus versatus. [tem : Hic homo
mec creatus 'est,uec patitur, nec ullo termino
eircumscribitur.

CAP. XXXIV.

Ejusdem. Totam divinam naturam. in una suarum
personarum toti humane nature conjunctam esse,
Hon auiem partem. parti ; [ qu& quidem oratio
necessaiia est etiam adversus illos, qui in sancta. et
ejusdem essentie Trinitate tres. asserunt. esse
singulares essentias.]

^

Quis commune δὲ univetsum, ac veluti totum
quiddam constituunt, ea de subjectis sibi partibus
dicuntsr. Itaque cum essentia commune et univer-
sum quiddam sit, ac tolius rationem obtineat
persona autem pars, (pars, inquam, non quod na-
ture partem babeat, partem non habeat, sed
numero pars, ul. individuum; numero enim, non
nalura differunt persong) essentia dicitur de per-
$ona. Quoniam in unaquaque ejusdem speciei per-
Sonarum est essentia perfecta.

Quamobrem persone essentia non differunt
inter se, sed accidentibus. Accidentia voco chara-
teres ac notas illas proprias, qui personam, non
autem essenliam designant. Sic.enim personain
definiunt, uL sit essentia cum accidentibus conjun-
cia. Quare persona habet id, quod est commune
cum propria nola copulatum. Essentia vero non
per se subsistit, sed in personis consideratur.
Jtaque cum una patitur personarum, omnis essen-
iia, per quam est persona, in una suarum  perso-
narum dicitur passa. Nec lamen sequitur necessa-
riv, ut omnes ejusdem speciei person: simul cum
ia qua passa esi, ipsa quoque passe dicantur.
Sic ergo confitemur tolam divinitatis naturam in
singulis personis suis esse perfectam, lotam in
Patre, totam. in. Filio, totam in Spiritu sancto.
Quocirca et perfectus Deus est Pater, εἰ perfectus
Deus est Filius, et perfectus Deus est Spiritus
sanctus. Sic item in bumanitate assumpta ab uuo
sancLe Trinitatis Deo Verbo totam et perfectam
divinitatis naturam, in unasuarum personarum
toti humane nature, non autem partem parti
. fuisse conjunctam dicimus. Nam ut beatus inquit
Apostolus, in ipso inhabital omnis plenitudo divini-
tatis corporaliter ** , id est, in carne ejus. Et. Pauli
discipulus in rebus divinis explicandis" excellen-
üssiuus Dionysius : Se totam, inquil, in una suarum
personarum communicavit. Nec iamen cogemur
dicere ompes, seu tressaucie divinitatis personas

* Col.n, 9. 15 Col. m 8,
(56) Moe Philonlus dicebat, ut Seutariotes bic

THESAURI LIB. III.

123
À omnibus bumanitatis personis s»cundum personas
esse conjunetas. Nulla enim alia, nisi approbatio-
nis et voluntatis ratione Pater et Spiritus sanctus,
assumpti a Dco Verbo humanitati communicarunt.
Totam vero divinitatis essentiam toti humans
natura conjunctam asserimus, Quia nibil eorum,
qua nature nostre Deus Verbum inseruit, cuta
initio nos procrearet, dimisit, sed omnia suscepit,
nempe corpus, animam menie rationeque predi-
tam, et eorum proprietates (animal enim quod
harum aliqua parte. caret, non. est. homo). Totum
enim totus assumpsit, el totus toti eonjunctus est,
ut toti salutem largiretur. Quod enim non esset
assumptum, foret incurabile, Conjunctum igitur
est carni Verbum Dei, et Deus per mentem inter
Dei puritatem et. carnis crassitudinem interceden-
tem. Nam anima quidem carnisque princeps est
mens, utpote purissima ipsius anime pars, Deus
autem ipsius mentis, quz cum cedit przstantiori,
principatum ostendit suum. Sicautem cum pre-
stantiori conjungitur, atque ilJi obsequitur, ut faciat
quecumque voluntas divina praescribit. Mens cst
divinitatis sibi per personam  cornjunct» locus,
queinadmodum et caro, nen autem simul inhabi-
tat, ut opinionis errore decipiuntur h:zretici, qui :
Quomodo, inquiunt, quod unum tantum modium
capit, duos modios continebit (36) ? Errant imperiti,
quia ralione corporea dijudicant ea, quze ἃ mate-
ria sunt reimolissima. Quomodo enim Cbristus
ᾧ dicetur perfectus Deus, et perfectus liomo, et cjus-
dem cum Patre et. nobiscum essentis, si partem
divinze natur: cum parte nature humanz in seipso
.conjungat? Porro dicimus naturam nmostram ἃ
mortuis surrexisse, el in celum ascendisse, et se-
disse ad dexteram Patris, non quod omues omnium
hominum persone surrexerint, οἱ ad dexteram
Patris consederint, sed quod omnis.natura nostra
haec in Christi persona. sit consecuta : Nos, inquit
beatus Apostolus, consurgere οἰ considere fecit in
Christo ** . Preterea dicimus conjunctionem hanc ex
commmmnibus essentiis confectam. Nam omnis
essentia, ut commune atque universum quiddam,
emnes sibi subjectas personas complectitur. Nec
licet naturam sive essentiam ullam singulareni
D privatamque reperire ; eic enim esset. necessarium,
personas ipsas essentiae et ejusdem esse et diverse,
εἰ sanciam Trinitatem ejusdem esse, divcrseque
essentiz,, quantum pertinet ad. divinitatem. Eadem
igitur natura singulis personis consideratur. Et
quando dicimus, Verbi naturam carnem assumpsis-
se, divinitatem, ex beatorum Atbanasii Cyriilique
Bententia, carni esse conjunctam alBrmamus. Quam-

obrem non possumus dicere, Verbi naturam esse -

passam, nequeeniim divinitas in ipso passa esi,
Dicentes autem naturam humanam fuisse passau
in Christo, nou omnes bominum personas signuli-

adnotat,

Digitized by Google
