12:1

THESAURI LIB. IV.

1273

fensus — fnerit. fratri. temere, reus erit. judicio". À ezinanivit, formam servi accipiens **. Proinde, venit, ,

ltem : Quividerit mulierem ad concupiscendum eam,
jam mochatus est cum illa in corde suo**,

jam vero in hujusmodi exhortationibus consti-
tutio. legis haudquaquam consistit, sed honesti
enstodia et conservatio perfectior. Vetus enim lex
scelerum fines aversatur, eosque punit, a quibus
illa eommissa fuerint, quxe minus honesia sunt :
Christus vero vel prima germina radicitus exstirpat
corunique nomine ponas exposcit. Mulierem enim
"^id concupiscendum vidisse, aut iracunda commina-
Hone contumeliosiusque in fratrem insurrexisse
(quod ne fiat, suma cura cavendum esse Christus
admonet, baudquaquam actionum finis et consum-
matin est, quam Mosaica lex aversatur, sed appetitus
quidam et motus, qui ea parturiat, qu» minime
conveniunt, atque ad. finem etiam deducat.

Iu utroque igitur hi Cerdonis et Marciouis as-
secke cx diametro ab orthodoxa fide dissentiunt :
et quia legem Mosaicam malam esse pronuntiani,
et quia Christum ideo veuisse contendunt, ut illam
solveret.

* Quod vero phantasia, seu simulatione, non autem
revera Christum io. terris apparuisse dicunt, nec
pure naturam. humanam assumpsisse, diynos uluo
sese produnt, qui in Chaos et Erebum poenas da
utri protradantür. Qui enim fieri potest, nt phan-
tasia dicatur, quod ex virgiue natus sit, qund sa-
pientia, :etate, et gratia profecerit, quod crucilixo
latus lancea. perfossum fuerit, quod statim a ve-
Surreclione cicatrices clavorum, laterisque didu-
ctionem ostenderit, quod discipulus de iis ipsis
euriosius addubitans ea precul dubio sic se babere
deprebeuderit ? Quse quidem omnia divina dispen
salionis priscriplo ideo conservata sunt, ul eum
ipstm esse eredereinus, qui apparuerat, qui tertio
ante die passus erat in ezrie, non aiiem spectrum
spiritumve, qui oculis cerni posset.

- Quod autem Deus unus est Pater, unu:que. Do-
minus Servater noster Christus : quod. deaique
Verbum caro faetum sit, id filius iile vonilrus ΠΝ
verbis attestatur : Et Verbum caro [acetum est?*. At
testatur et. gentium doctor Paulus, qui pleris ὁ
divinarum Epistolarum in locis ea latius explicac
qu: de Christo scripta suut. Inquit enim, Gratías
agimus Patri qui nes idoneos reddidit in partem ha-
reditatis. sanctorum, in. lumine, qui lberavit uos
a potestate tenebrarum, εἰ transtulit iu. potestutem
Filii dilectionis sum, qui £st. imogo Lei invisiLilis
primogenitus omnis creature δ᾽, Et postea : (uia in

b

ipso complacuit omnem inhabitare. plenitudinem, et .

per ipsum. reconciliare omnia in. ipsum, pacificans
per sanguinem crucis. ejus, 5ive que in terris sunt,
sive que in colis sunt?*, [tem : Nunc autem recon-
ciliati sumus. Deo, per. mortem Filii ejus?*. ltem
Mibi : Qui cum in forma Dei essel, non. rapinam
mibitratus. est, se. esse «qualem "Deo : sed sipsum

"o Mabb.v.223. ÁCejbid. 98. *! Joan a. 14
τ Philip. ir, 6... *. G.ues i1, 2.. 9 Gees, i, t.

*: Co). 1, 12 seqq.

ut genus humanum servaret, cujus formam as-
sumpserat, atque adeo subdolas d:emonis artes. ir-
ritas faceret, quem profani homines Deum vocant,
quamvis angelica claritudine una cum rebellionis
agmine deciderit, tenebrasque cum gloria illa
commutaverit, qua totus luce. lucebat. matutina :
cuique pauca quzdam. nec magni momenti, posse
datum est, in sui Indibrium potius, justorumque
certamen et exerci&um, quam ad virium. demon-
strationem. Nec enim alia lege coronatur atlileta,
victori:eque przconiis effertur, quam si pugno
adversarium percusserit, aut ejus viscera catapulta
wansverberarit : aut in guttur acinacem distrin-
xerit, atque ità virium suarum dexteritatisque spe-
eimen coram agonotheta, seu certaminis praefecto,
ediderit. Quomodo, quiso, nohis pietas, aut martv-
rum pro Christi nomine constantia, optimumque
Cilerorum sanctorum propositum innoLuisset, nisi
da»mon Jobum petivisset, et ob:inuissct , nisi prze-
terea tyrannos adversus martyras subornasset?
Caxterum Bylen, seu materiam, neque sine prin-
cipio esse, neque principio cum Deo carere dici-
mus, neque eiiam imaginationem esse, qu: Sil
formarum receplaeulum : quamvis externorum
nonnullis id visum fuerit. et. placuerit, Nam cum
Deus mundum producere in animo versaret, cogi-
tatio illa opus et actio erat, Hylenque seu maie-
riam forma subse;uebatur, et simul emergsbat.
Qui vero Mosen ita dieentem audiunt, Terraean-
Le erat inanis et vacua, et tenebra: erant. super. [a-
ciem abyssi **, at,ue. line. arrepta occasioue div -
nam sempiternitatem maleriz Lenebrisque contrá
imum. sed mentum tribuunt, tota errant. via, tan
quam exleges. Posteaquam — enim paucis verbis
ilisscrit, In principio creavit Deus ec lum et terram *' ,
tum deinde qiie. faeta. fuerint, et. qra forma pro-
dieta sint exposuit, et hanc in modum subjunxit,
Terra autem erat. inanis et vacua, et tenebre era:
super fuciem abjssi. Cum eniin colum in orbem
ciremageretur, ei needum luminaria illa magna
sheraque ordisem suum in firmamento sortita
essent, merito tenebre diffundebantur; ubi primam
vero lux emersit, stelleque produce sunt, tene-
Ure quidem eadem opera discussi, et ad nihilum
redaciz sunt : quia. nimirum per Se, suaque vi
subsistere non poterant, lumen autem diei ubique
resplenduit : ut verbi gratia in arborum umbris
videre est, Sole enim. transeunte, ipse quoque
€Hlecte adducte circumferuntur et dissilium..
Extenso itidem tabernaculo vel papilione lumen
diei quodam quasi septo disjungitur, tenebraeque
liberius ditfunduntur, eodem everso et des:ructo,
liec quoque ad nihilum redacta evanescun:. Verus
enimvero rerum, quas Deus creavit, nulla. es!,
quie ex divina cjus essentia constet, at hamaniia
qu:dem corpus luto. compactum est, anima vera

νει Gol. a, 19 seqq ἡ Pon. v, 10.

Digitized by Google
