1231

THESAORI 118. ΠῚ.

1238

etius e$ bumilius, quam gro hominum consuetudine A — 6. Arius el Eunomius ab illo solum corpus as»

fuit, quod ejus species in cruce turpis apparait, et
cum ignemimia,et deficiens, inquit :saias, supra
íilios hominum, quodque prius quam latrones, qui
simul in erucem acti erant pra clavorum dolore
mortuus .est. ' Adde et illud, si placet quod humili
forma hortulani se post resurrectionem conspicien-
dum prabuit, etapostolis cicatrices, et loca vul-
herum ostendit, quodque.cibum cepit. Noam reli-
qui homines postea quam fuerint in vitam revocati,
fulgebunt ut 507", nec ullus eorum ejusmodi cica-
trices in corpore, an4 vulnerum loca retinebit, nec
comedet.

13. Filius Dei, atque idem Deus, et conceptus et
natus esse dicitur, et docuisse, et res admirandas
fecisse, et (υἱ paucis omnia complectar) tum eguisse
Ó1um passus esse, el mortuus, et surrexisse. Quo-

niam assumptis carnjs ipse fuit persona, qux qui- '

dem carosine semine genita nullam aliam propriam
personam habuit. Quocirca cum assumentis et as-
sumpte humane maturi una sit eademque persona,
ipse dicitur et agere et pati ex ejus, quod assum-
psit, natara, Et αὐ illius propria sunt, sibi asci-
scit ut propria, quippe qui sit ejus hypostasis,
atque persona, ut demonstravimus.

CAP. XXXIX.

Item, δὲ Filii Dei incarnatione. — [Tredecim heresi-
bus rejectis, Ecclesie veram de Christi. nominibus
et incarnatione opinionem solam amp(exandam esse
Operi pretiam vero mihi facturus videor, si jam

9rofitear, quid de divinahumanz carnisassumptio-

ne sentiam. Hac euim ratione ipsa Dei, qui corpus
hec universitatis moderatur, providentia clarius
innotescet.

1. Valentinus itaque in fabulosis illis nugamen-
tis suis alium Unigenitum, aliud. Verbum confinge-
bat : atque etiam alium Christum, qui intra. plero-
wa, seu plenitudinem, comprehenderetur ; alium
item Jesum ; alium denique Christum, qui extra
pleroma consisteret. Jesum porro hominem factum
exteriore illo Christo indutum, eorpore ex animz
essentia sibi assumpto, solumque transitnm per
Virginem habuisse, nec bumana ex natura quid-
quam assumpsiuse fabulabawr.

9. Basilides eodem modo, alium. quoque Chri-
stum, aliud Yerbum, aliam denique Sapientiam di-
cebat.

5. Gerdo, Marcio, et Manes Christum quidem ho-
mini similem apparuisse, humani tamen nihil ha-
buisse dicebaut.

4 Cerinthus Jesum ex Josepho et Maria secun-
dum communem hominum legem natum esse,
Christum autem celitus in Jesum descendisse.

$. Ebionz] autem, Theodotiani, Artemoniani,
eL Photiniani, Christum nudum et simplicem ho-
minem ex sancta Virgine natum. dicebant.

7 Matth. xui, 45, 16 Matth. 1, 21. 7? Psal, xci, 8.

n, 7.

sumptum fuisse, divinitatem vero animo partes
supplevisse.

7. Apollinarius denique animatum quidem esse
Servatoris corpus aiebat, at non anima rationis
participe : superflua enim fuisset mens, inquit ille,
Verbo przsente.,

CAP. XL.
Confiatio precedentium. hereseon,

Ceterum hzc. multarum hzreseon. dogmata vi-
sum est ascribere, ut Ecclesie veritatem hoc -
pacto patefacerem,  Eumdem, qui Unigenitus, et
Deus Verbum, et Servetor, et Dominus Jesus cst,
Ecclesia Filium nominat : ita tamen αἰ Filius Uni-
genitus, et Deus Verbum, et Dominus, etiam ante
carnem assumptam dictus sit, atque etiamnum
carne assumpta iisdem nominibus dicatur. Jesus
autem Christus tantum post carnem assufnptam
dici ceperit, hujusmodi nominajrebus ab ipsis ade-
ptus. Jesus enim tanquam Servaior. nominatur, et
exponitur : cujus interpretationis Gabriel ipse te-
8tis est, cum Virginem his verbis alloquitur : Voca-
bis nomen ejus Jesum, quoniam ipse servabit po-
pulum suum | a peccatis eorum '*, Christi autem co-
gnomen accepit, ab unctione Spiritus : hymnificus
enim Davides ait: Propterea unxit te Deus, Deus tuus,
oleo letitie pre consortibus tuis 19, Ipse. quoque
Dominus per Prophetam inquit: Spiritus Domini

C super me, quapropter unzit ene ὅδ. [ta autem de pro-

phetia illa sentiendum esse Dominus ipse
nos docuit. Ingressus enim synagogam, libro
quo prophetie continebantur pre manibus sum-
pto, przedietum quidem locum legit : at przesenti-
bus: Hodie, inquit, impleta est. scriptura hec. in o-
culis vestris δ᾽, Prophetis ea quoque cousentanea
fuerunt, qux magnus ille Petrus przedicavit, Cum
enim iis qui apud Cornelium congregati erant. my-
sterium aperuisset, ita subjunxit : Vos scitis verbum
quod [actum est per universum Judam, incipiens
a Galilea post baptismum, quem praedicavit Joannes,
Jesum Nazarenum, quomodo unzit eum Deus Spiritu
sancto et. virtute **, Ex iis quze supra dicta sunt
perspicuum est Christum id nominisidcircosortitum,
quia unctus a Spiritu fuerat. Unctus autemest, non ut
Deus,sed ut homo. Quamvis autem ratione carnís
assumptze unctus, et post assumptam carnem Chiri-
stus nominatus sit, alius tamen non fuit Deus
Verbum, aliusque Christus : Deus. enim Verbuin
assumpta earne nomen Jesu Christi adeptus est.
Carnem porro assumpsit ut. naturam peccato
corrupjam restitueret. Proplerea universam eam,
qu:e peccaverat, assumpsit, ut universam | sanaret.
Nec enim ut divinitatem obtegeret, naturam cor-
poream assumpsit, ut Ατί5 et -Eunomius insani
deliramentis suis asseruerunt, Facile namque vel
sine corpore, videndutn se prebere poterat, quem -

** Psal. εχι, 4. "Tuc. jv, 234, "* Act,

Digitized by Google
