1313

THESAURI 118. 1Y.

1311

fine permaneat, nec gelenna exstinguatur, quein- A uegligenda esse duxerunt, sed Antiochiam ad hanc

admodum Dominus in Evangeliis ait, ut hoc. pacto
stimuletur iu posterum , reéfriceturque memoria
divine humanitatis in animis, quse ἃ perennibug
hisce suppliciis liberatz fuerint. —

CAP. XXXII.
Tricesima secunda, Pauli Samosateni ; hi unguntur.,

Paulus hic Samosatis, in Mesopotamia ortus, Án-
iiochie magus praefuit post Demetrianum, deci-
mumquintuui ejus urbis episcopum : qui cum Ze-
nobie obsequeretur, in absurdissimam  hzresin
prolapsus est. Quae porro de Zenobia cireumferun-
Aur, ita se habent. Quo teinpore Galienus Valeriani
Hilius Romanis imperabat, Macrinus in euim insur-
rexit. Odennathus autem Palmyrie melropoleos
Arabie priuceps Galierium juvabat : quapropter
hic victória parta, administrationem totius Orientis
illi coneredidit,

Caeterum Odennatho, ἃ domesticis CxSs0, nec ita*

multo post Galieno vita defuncto, successit in im-
perium Claudius, quem cum Perse bello devicis-
sent, Zenobiam Odennathi conjugem Syris Pheni-
cimque prafecerunt, Cum vere paulo post ipse
quoque Claudius 'e vivis excessisset , Aurelianus
imperator creatus contra Zerobiani exercitum mo-
vit: eamque captivam abduxit. Huie ergo, quem-

admodum diximus, etiamnum przdicta loca τὸν ἢ

genii cum Paulus obsequi vellet, ut qux Judai-
$muin profiteretur, ipse quoque ünum esse Deum
docuit, qui Pater, et Filius, et' Spirilus sanctus
unus idemque diceretur. Unus enim, inquit, Deus
est, et Filius ejus in eo, quemadmodum in homine
sermo. Ipse autem Sermo cum in terram venisset,
habitavit in homine, qui Jesus dicebatur, comple-
taque dispensatione , ascendit ad Patrem. Jesus
yero Christus inferior est, qui ex María initium
habuerit.

flujusmodi ergo Pauli dogma fuit, quod partim

ς

eum Noeto et Sabellio consentit, partim ab utro--

que discordat : quandoquidem illi quoque inter se

quadawtenus dissenserunt.:Éo enim quod unum.

Deum, quasi tribus distinctum personis asserunt,
hi tres inter se conveniunt : in. hoc autem differunt

hieresin e medio tollendam convenerunt. Cone:lio
praxerant Theodorus (53), qui et Gregorius mirifl-
tus, Neocesariensis episcopus, Athenodorus ejus
frater, qui Pouticarum Ecclesiarum | uni praeerat,
Firnilianus Neoczsareze, qua in Cappadzcia est,
episcopus, llelenus Tarsi, Icoinàs lconii; Hyeme-
neus, llierosolymorum, Theotecuus Caesares, quie
in Palestina est, Maximus Bostrorum, et Anatolius
Laodiceg, qux» Syrie linitima est, episcopus ma-
guus autem ille Dionysius Alexandiiuus prie senio
interesse quidem non potuit, litteris tamen 6.5 qui
conveneruni, ad veritatis propugnationem exacuit.

Coacta autem synodo Paulus inficias ire jam
paratus erat, cum -Málachion, qui án;:ea quidem
sophisticam arie exercuerat, postea vero presby-
terij dignitate exornatus fuerat, disputat;:onem
adversus illum instituit: Camique hoc pacto detecta
ífraus ejus esset, qui Christum hominem. divina
pre csteris gratia exornatum diceret, e sacerdotum
ctu segregalus merito est. Quia-vero ecclesiastici
86 ei opposucrant, Aureliano Lune lemporis impe-
ranti hiereses ejus patefecerunt, persuaseruntque,
ut ab Ecclesia illum exturbaret. Quamvis:enim ille

idolorum cultui deditus esset, equum tamen-ex*-
stimabat, ut qui ' ejusdem δι εἰ cousorlibus conira-

diceret, is àb corüm clu, communi omnium cal-

culó secluderetur..

THEODORI SCUTARIOT.E SCBOL'OX.

Sciant. lectores. hoc Samosateno . Paulo deposito, cle-
ricoriun et episcoporum, quos. insliiuerat, nullum
esse cum eo depositum, Sed quia omnes in 861.»

clissimorum. Pairtm nosirorum, a quibus ille de-
positus. est," senteniium pedibus ivcrant , idcirco
suis dignitatibus singuli resttuti gmnb.. ^.

Ha reseos prucedeutis con[utatio.
Paulus Samosatenus terra erat Tec bona, nec

'feriilis, nec diving sementi acéofu:unodo, sed sentibus.
€t tribulis horrida ? nimitum dogmatis ab inculpata

et orthodoxa fide nos:ra dissentane.s? atque adeo,
ut ita dicam, cloaca quapiam cueuum ejectans,
quod in Dei Filium vel ipsi posteri ejacularentur.
Ex hoc enim cum Nestorius hansisset, atque kibis-

'set, eum nudum et simplicem hominem esse, qui

quod Noetus quidem Patrem ipsum in forma et p revera Deus erat, asseruit, ut explanatius in Ne-

pomine pássum esse dicit, Sabellius autem ipsum
quidem Pauem, at non ut Patrem, sed ut Filii
persona indutum : Paulus denique non prorsus ut
Patrem, sed ut Filium.

Atque hzc sunt, in quibus hic ve] cum predictis
hwresiarchis concordat, vel ab iisdem dissentit.
Aperte vero cum Artemone et Theodoro coriario
€onsentit, qui Dominum Jesum Christum nudum
et simplicem hominem perspicue tradunt.

Qus cum ita se babere Ecclesiarum moderatores
compertum exploratumque haberent, haudquaquam

τὸ Gen. 1, 26.

(55) Tieodotus qui et Georgius. mirificus.

sStoriana dicemus listoria, Paulus itaque Sabellio
et Noeto Ephesio consentanea professus, inanes
eum illis voces eructat : Patremque, Filium, εἰ
Spiritum sanctum, in unam eamdemque coarctat
hypostasin, predivinamque naturam animali cui-
piam trinomini similem tradit, cum tamen mul.is
e Scriptura locis eam triplici def&nitam hypos:asin
didicisset, atque ex Veteri quidem Testamento*
ubi ait : Faciamus hominem ad. imaginem et simili-
tudinem nostram δ : qu» Patris verba sunt. ad
eos, qui sua e substantia processerant, qui etiam

Digitized by Google
