1245

THESAURI LIB. IV.

146

Simon pellexisset , jam de fidei sux traditione et À advena :in*er apostolos versabatur, eub quibus

expositione cogitabat. At ue. sic quidem Petrus ani-
mum despondit : imo vero in Simonis ipsius caput
fraudulente artes omnes reciderunt, . ^

Tandem vero, cum Romam, omnium civitatum
decus, appulissent, ibi coniroversis dogmatibus
concertarunt. Jam autem apud Romanos Simon
tantam nominis celebritatem consecutus erat, ut
:zerea statua donatus esset a Claudio Czrsare. Cujus
ea fuisse ferlur inscriptio : Simoni Deo sancto.
Cum itaque Simon Petro refragaretir, atque par-
tim Spiritus sancli verbis, partim — miraculis,
prastigie illius et imposture patuissent , | ille
gravi se affici ratus ignominia, in celos ad pro-
prium Patrem ascensurum se, paornasque de in-
credulis inde repeliturum, comminatus est. Et
«um dicto a deemonibus in colos ferebatur, cum
Petrus orando Deo intentus, spiritibus, a quibus
ille rapiebatur, increpatis, effecit ut in. caput ex
alio Magus corruerit, pedibusque inaera pro-
tensis, miseram animam exhalans, effuso viam ce-
rebro diaperserit.

Menandri, Saturnini, et Basilidis hereseon
confutatio.

Jam si primus absurdorum auctor bunc vitz ἢν
mem sortitus est, haud dubie Menander, Satur-
nins, et Basilides, ejusdem exitii cohzredes ali-
«uando, et consortes erunt, qui non modo do-
gsnatum. Simonis sectatores exstilerunt, verum illis

cum christianam fldem imbibisset, viduarum cu-
ram demandátam cum sex aliis suscepit, quos
inter Philippus et Stephanus primas facile tene.
bant, quorum ille Samariam ad fidem adduxit,
et Candacen baptizavit, hic primus omnium pro
Christi nomine martyrinm passus est.

Nicolaus ergo, cum formosam uxorculam du-
xissel, primum quidem ab illa se contiucbat ,
deinde rursus congrediebantur. Ceterum hie ne-
minem ad vitam aeternam perventurum esse di-
cebat, qui se. quotidie vitiis omnegenus non im-
mergeret. Hinc ergo Gnostici, a Simone sati, in-
cremenla susceperunt, quorum quidem alii alia
fabulabantur, alii vero feminam quamdam, nomine
Prunicum, colebant, eique vim illam adscribere
non verebantur, qus genitali eemini insita est:
alii denique Caulacam venerabantur. Sunt autein
omnia hzc effeminatam mollitiem significantia no-
mina ab illis excogitata, qui spurcitiau quamlibet
laudi et honori ducebant. Quandoquidem προύνιχος
coitum significat. Greci enim, si de virginum de-
floratoribus loquantur, his verbis uti solent, £xp»v-
vixsvsev cfjvós, lioc est, istam vitiavit, Ad Caulacam
quod attinet, honesto id quidem sensu ab Hebr»is
effertur, a Gnosticis vero ad turpitudinem delor-
tnm. est, Siquidem in duodecima Danielis visione
ita scribitur, Saulasan, Saulasan, Caulacan, Cau-
lacan, hoc est, afflictio post afflictionem, spes

absurdiora quoque multo attexuerunt, qualia sunt ( post spem. Hi porro Gnostici multis designantur

ea, quibus varios angelorum ortus cominenl, eo
coelos numero corrotundarunt , ut totidem esse
confimxerint, quoi in anni curricule dies depre-
benduntur. Quod si Cyrenensis ille Simon, ut
illi volunt, passus esi, quis alter ille, quzso, fuit
qui surrexit a mortuis, vulnera, qua in eruce ac-
ceperat, ostendit apostolis, denique cum corpore
iu colos ascendit? Porro in Deum ipsum mani-
feste refractarius est, cum Mosaicam legem ab
angelis Jatam esse asserit. Nec enim angeli de-
derunt, sed is demum qui Mosi locutus est, et
seipsum, Eum qui est, nominavit. Ili enim ex
nibilo producti sunt, ut ad Dei obsequium parati

nominibus : alii cnim Borboriani, διὰ τὸν Bcp6opov,
hoc est, ἃ luto, denominati sunt ; alii 'Codiani, xob»
enim Syris escarium vas dicitur, eo quod una
cibum cum ilMis sumere, propter insignem illorum
spurcitiem, nemo non detrectaret. Alii etiom Bor-
boltte , Secundiani , Socratit», et Bacchari nomi-
nantur. Sunt autem uxores illis communes, quod-
que nullam non in illis spurcitiem et impuritatem
arguit in ipso coitu caveut, ne semeo in mulieris vttle
vam ejaculentur, aut in terram defluat,sed manibus
exceptum alias deglutiunt, alias eo servato, sangui-
nique muliebrium menstruermn permisto, pro:
mysteriis utuntur. ()nod si per illorum impruden-

spiritus semper essent, prout vel ipse Moses his D tiam in. vulvam deciderit, mulierque pr:egnaus:

verbis attestatur,

Constituti. sunt termini gentium , secundum nu-
merum angelorum ejus *^; et Davides : Qui! facit
angelos suos spiritus, εἰ ministros suos, ignem uren-
tem **, At vero, quonam, quxso, pacto sibi tem-
perassent, ne linguam flagitiis hujuscemodi con-
stuprarent, qui porieniosas omnegenus, impudi«
casque libidines, citra delectum, nullaque honesti
ratione habita, actionibus suis εἰ mysteriis ex-
presserunt.

CAP. II.
Secunda heresis. Nicolaitarum est. qui. et
baptizantur, et Gnosticorum.

Nicolaus quidam Antiochie ad Daphnen ortus

*5 Deut. xxxi, 8. ** Psal. ein, &

ex eo facta fuerit, feetum, simul ac editus est,
arreptum in. mortario contundunt, illique mel, .
piper et ungnenta nescio qux» immiscent, tum
cuncti ex eo gustantes digito : Gratias, aiunt, agi—
mus, o Deus, quod a principe concupiscentizs"
delusi minime fuerimus, sed lapsum fratris col—
legerimus. Atque boc perfectum esse Pascha pu-
lant. :
Hereseos praecedentis con[utatio.
Qnemadmodum inter duodecim apostolos pro-
ditor Judas inventus est, ita eL in septem diaconorum-
numero Nicolaus Antiochenus illi se baud absi-
milem praebuit, usque adeo rerum omnium nulla:
est, quam sinceram, et ἃ malo prorsus imimuncimn»

Digitized by Google
