1323

NICET;E CHONIAT.E

132i

ferant, fierique non posse, ut. imago illa omnia A πάντα ἔχειν, ὅσα τὸ ἀρχέτυπον" xal ὅτε ἄνθρωτο;

consequatur, quibus archetypum nobililatum est :
hominem preterea, tanquam imaginem, si quid
ereet, id ex iis creare, quie ín rerum natura sunt ;
Deum veroetex iis qua sunt, el iis quie non
sunt; id quod aperte sacra testatur. Scriptura :
Apostolus enim ait : Fide intelligimus aptata fuisse
secula Verbo Dei, μὲ ex invisibilibus visibilia fie-
rent **, Qui vocat ea qu& non sunt, tanquam ea qu&
sunt", Moses porro, qui de mundi generatione
conscripsit historiam, docuit qu:enam ex iis quae
non erant, quanam etiam ex iisquz erapt creavit,
Ait enim, In. principio creavit Deus celum et ter-
ram. Lumen itidem ex iis que non erant con-
didit. Dixit enim Deus: Fiat, lux, et facta est (uz.
Firmamentum autem cx iis qux jam creata erant
produxit. Fiat enim, inquit, firmamentum in medio
ἀφι et dividat aquam ab aqua. Semiua insuper et
plantas terra emergere jussit, quemadmodum ex
variis quoque animantium generibus ea ex aquis
produxit, qug in aere volant, et qua in aquis ver-
santur, quzeque adeo ἀμςίδια, hocest nunc in aquis,
num in terra degentia dicuntur, ex terra autem
quadrupedes et reptilia, At hominem ex iis qua
DOn erant et ex iis quae erant. creavit : corpore
quidem ex limo terre plasmato, anima autem ex
nihilo effecta. Nec enim, quod impia Marcionis
opinio astruit, anima ejusdem cum Creatore sub-
stanti: est, sed ex nihilo creata.

Quod insuper Vetus Testamentum  blasphemiis C

suis incessit, necnon eum qui locutus est in illo,
antiquat, atque etiam soli, lune οἱ astris cultum
divinum exhibet, herbasque et arbores frondibus
alte comantes, necnon aquas perennes animaias
esse contendit, aliaque hujusmodi absurda pro-
ponit, inde indicat, quam vere ἀπὸ τῆ; μανίας,
seu ab insania, denominetur, ex qua cognomen
quoque merito adeptum esse pulo. Ut taceam quod
sexagesimo legum libro cavetur, ne quis Mani-
charis ex testamento, aut ab intestato succedat, sed
bona eorum zrario publico inferantur. Ceterum
Merato baptizantur, si qui ex illis ad inculpatam
nostram fidem se recipiant. Eorum enim haeresis
etiamnum grassatur, Cubricorumque vici et pre-
diola circa Apolloniadem sila sunt.

CAP, XXXIV.

Tricesima quarta heresis, Hieracitarum, Hi unguntur.

Quidam Hieracas nomine in Leonum JEgyptl ci-
vitate fuisse fertur, qui non tantum /E£gyptiorum,
sed Graecorum linguam eallebat, omnique dicendi
genere exercitatus, atque in arte medicosophistica,
astronomica, fortassis etiam magica, non medio-
eriter versatus. Hie cum annos ad plures nona-
ginta vitam protraxisset, pulchre ef eleganter ad
supremurm usque vits diem, citra ullam oculorum
offensionem scribere jperrexit, adeo continens, ut

V Heb. n. 5. * Rom. iv, 17.

μὲν ὡς εἰχὼν x τῶν ὄντων δημιουργεῖ, Θεὸ; δὲ xal
ἐξ ὄντων xal μὴ ὄντων " καὶ τοῦτο σαφῶς ἡμᾶς διδά-
Cet ἡ θεία Γραφῆ" ὁ μὲν γὰρ ᾿Απόστολο; φησί"
Πίστει νοοῦμεν κατηρτίσθαι [ τοὺς αἰῶνας  ῥή-
ματι Θεοῦ εἰς τὸ μὴ &xpaiwopéror τὰ B.Aexópero
γεγογένξιι" xai πάλιν’ Ὁ καλῶν τὰ μὴ ὄντα ὡς
ὄντα. 'O δὲ τὴν κοσμογένειαν γράψας Μωῦσῃς ἐδί-
δαξ: τίνα μὲν ἐχ μὴ ὄντων, τίνα δὲ ἐξ ὄντων ἐποίη-
68v ὡς δημιουργός * χαὶ ὅτι τὸν μὲν οὐρανὸν καὶ τὴν
γῆν καὶ τὰ ἄλλα στοιχεῖα ἐκ μὴ ὄντων πεποίτχεν"
Ἐν ἀρχῇ γὰρ, φησὶν, ἐποίησεν ὁ Θεός τὸν οὐρα-
"ov καὶ τὴν γῆν καὶ τὸ φῶς δὲ ὡσαύτως Ex μὴ
ὄντων ἐδημιούργησεν" Εἶπε Xo, φησὶν ὅ Θεός " Γε-
γηθήτω φῶς, καὶ ἐγένετο φῶς. Τὸ δὲ στερέωμα ἐκ
τῶν ἤδη γεγενημένων παρέγαγεν" Γενηθήτω γὰρ,
φησὶ, στερέωμα ἐν μέσῳ τοῦ ὕδατος, καὶ ἔστω
διαχωρίζον ἀνὰ μέσον ὕδατος καὶ ὕδατος. Καὶ τὰ
σπέρματα δὲ xal τὰ φυτὰ tx. γῆς βλαστῆσαι npos-
τάξεν" ὥσπερ καὶ τῶν ἀλόγων ζώων τὰ γένη παρ-
ἦγαγεν᾽ kx μὲν τῶν ὑδάτων τὰ ἀεροπόρα, xaX τἀὲν
«τοῖς ὕδασι διαπορ:νόμενα, καὶ τὰ ἀμφίδια προσαγο-
ρευόμενα" ἐχ δὲ τῆς γῆς τὰ τετράποδα χαὶ τὰ ἐρ-
πετά. Τὸν δὲ ἄνθρωπον ἐξ οὐκ ὄντων καὶ ὄντων
ἐποίησε τὸ μὲν σῶμα Dias: χοῦν λαῤὼν ἀπὸ
«ἧς γῆς ^ τὴν δὲ ψυχὴν ἐκ μὴ ὄντων ἐδημιούργησεν"
o9 γὰρ, κατὰ τὸν δυσσεδῇ Μαρχίωνος λόγον, ὁμοού-
σιός ἐστιν ἡ ψυχὴ τοῦ πεποιηχότος, ἀλλ᾽ Ex. μὴ δν-
τος ἔχτισται. -
᾿Αλλὰ xat τὴν Παλαιὰν βλασφημῶν Διαθήχην, καὶ
τὸν ἐν αὐτῇ λαλήσαντα ἀθετῶν, χαθεξῆς δὲ xai σε-
λήνῃ, καὶ ἡλίῳ, καὶ τοῖς ἀστράτι σέδας ἀ ποδιδοὺς,
καὶ βοτάνας, καὶ δένδρα ὑψιπέταλο, καὶ ἀένναα ὕδι:α
ἔμψυχα εἶναι οἰόμενος καὶ ἕτερ᾽ ἄττα φθεγγόμεν ς
ἄτοπα, φερώνυμον ἑαυτὸν ἀληθῶς τῆς μανία: δεί-
xvuctv* ἐξ ἧς, οἶμαι, καὶ τὴν προσωνυμίαν δικαίως
ἐχτήσατο. ᾿Αλλὰ xai ὁ νόμος ἐν ἐξηχοστῷ grat βι-
δλίῳ μηδένα τοὺς Μανιχαίους χληρονομεῖν ix δια-
θήχης ἢ ἐξ ἀδιαϑέτου, τὰ δὲ πράγματα αὐτῶν εἰς τὸ
δημόσιον εἰσχομίζεσθαι ταμιεῖον. ᾿Αναδαπτίζονται
δὲ οἱ &x τούτων τῇ ἀμωμήτῳ ἡμῶν πίρυσιόντες
κίστει" ἔτι γὰρ ἡ αἴρετις αὕτη ἐπιχρατεῖ, xat χῶ-
μαί εἰσι xal κτησείδια τῶν Κουδρίχων περὶ τὴν
᾿Απολλωνιάδα χεέμενα.

a cibis omnegenus et vino abstineret, cumque vul
€us tanto mentis exercitio perterruisset, eorum
animis ut sibi adhxrerent, et agglutinarentur,
persuadere potuit Quo factum est, ut /É£gyptiorum
monachorum plerique hazresin ejus amplesi sint,
Hareseos autem precipua capita huiusmodi fue-
runt. .

Hieracas hic Vetus et Novum Testamentum velut
expectorans interpretabatur, librosque Ayyptiaco
et Greco sermone componebat. Ejus porro inter-
pretatio deliramentis Origenis assimilis erat : variis
nimirum fabulis referta necnon allegoriis, quae vet-

Digitized by Google
