1223

denique, peccato tamen excepto, fit homo. Ex Vir-
gine, cajus animum et carnem Spiritus ante pur-
gaverat, nascitur. Decebat enim, αἱ et liberorum
susceptio bonoraretur, at illi tamen in honore
. virginitas anteferretur, atque ita humana forma

assumpta ad nos progreditur unum ex duobus
contrariis, carne et spiritu constans : quorum hic
d vinitatem tribuebat, illa divinitate afficiebatur (o
novam mislioneml o conjunctionem admirabilem!),
ille qui effector est, efficitur : qui creator est, crea-
tus : qui comprehendi non potest, vinculo humani
animi divinitatem et carnis crassitudinem copulante
comprehenditur. Qui ditat alios, pauper fit. Pau-
perlalis enim mex paupertatem amplectitur, ut
ego divinitatis ejus divitias assequar. Qui plus

NICETAE CHONIATJE

A

est, exinanitur : parumper enim gloriam suam sinit B

exliauriri, αἱ ego plenitudinis ejus particeps elli-
ciar. Qusnam sunt hz bonitatis d.vitize? quodnam
circa ine mysterium appare? Ego imaginem, cujus
particeps eram factus, non servavi : ille carnem
meam suscipit, ul et imaginem servet, et carnem
reddat immortalem. Alteram init societatem priore
societate, eo quidem longe adiirabiliorem, quod
in priore praestantius quod erat attribuit, in poste-
riore quod deterius erat accepit.

2. Ejusdem, ex oratione in Lumina (52). Atque
Dei Filius, bominis Filiuset fit et vocatur : haud-
quaquam id immutans quod erst : mutari enim
non potest : sed id assumens quod non erat , qua

1224
CAP, XXX.

Nysseni, de divina incarnatione, ex oratione Cateche-
tica.  Divinitatis εἰ humanitatis cum igne. et
elychnio, itemque cum carne et animo collatio (54).

Quemadmoduin. enim in lucerna materiam cir-
cumplexum ignem aspicimus, eumque a materia,
qwe ipsum attingit, ratione distinguimus, que
tamen reipsa distingui non possunt, uL flamma
per se a materia sejuncta ostendatur, sed utraque
unum est (nullus autem id mihi sumat in hoc
exemplo, quod ignis corrumpatur, sed id solum
accipiens, quod similitudini convenit, qui ab ea
sunt aliena repudiet) quid prohibet, quin eodem
modo, quo cernimus flammam attingere materiam
subjectam, nec in ea tamen includi, Deo dignam
cogitationem suscipiamus : credamusque naluram
divinam ita conjungi, atque unum fieri cum natura
humana, ut in ipsa conjunctione atque unitate,
quamvis in homine Deus sit, nulla tamen circum.
scriptione concludatur? Quod si queris , quomodo
Deus cam homine commistus sit, prius considera
conjunctionem animi cum carne tua, qui quidem
animus, si intelligere non potes qua ralione
cuin corpore copuletur, mulio minus existima te
posse assequi, quo pacto Deus cum homine con-
jungatur. Yerum quemadmodum in te credis aliud
quiddam esse animum, quam corpus, aut quoniam
corpus ab animo desertum cadaver evadit, aique
inera sit, et ad agendum inutile, licet conjunclio-

illius erga nos humanitas est : ut separaretur qui (: nis rationem ignores: »ic etiam Dei eum homix

separari nequit. intermedia carne tanquam velo
nobiscum versaus, quandoquidein pura ejus divi-
nitati ferendz natura ortui el interitui obnoxia non
satis idonea est.

9. Ejusdem, ex oratione secunda ad Cledonium,
Utraque enim unuin commistione evaserunt, cum
Deus. incarnetur, homo autem deificetur.

Ejusdem, ex secunda oratione de Filio (22).
Etsi enim ex utroque unum factum sit, non tamen
id natura, sed concursu.

5. Ejusdem, ex oraione in Lumina : Honorem
enim corpori defert, quandoquidem hoc quoque
deificatione Deus est.

6. Ejusdem, ex oratione secunda de Paschate.
Et per assumptionem, quam divinitas unxit, quae-
que eadem cum ungente, atque (ausim enim dicere)
beo zqualis evadit.

7. Ejusdem, ex oratione ad baptismum exhor-
tatoria. Eumdem towm hominem, ei  totuin
Deum, pro toto eo, qui passus est, ut toti tibi

salutem largiatur, [ totam peccai solvens condem-
nationem. ]

8, Ejusdem, ex eadem oratione. Tantum homo
propter te, quain tu propter illum Deus.

(22) Vide ibid, col. 533.
(22) lbid. col. 105.

D

conjunctione confitemur divinam naturam caduca
mortalique modis omnibus dignitate prestare, qui
ratione autem efficiatur ipsa conjunctio non pet
sumus iutelligere. Quod Deus in hominis nawra
geuitus sit, ex rebus admirandis, quz vise scri-
pteque sunt, non ambigimus, rationem autem ac
inodum, ut majorem quam qui a nobis percipi pos«
$it, omittimus indagare. Neque enim cum res
otpnes incorporeas, οἱ qu&& mente solum percipiuu-
Qur, a Datura incorporea et quie creata non esi,
procreatas esse credimus , unde aut quomodo
facie sint, investigamus. Sed cura. mundum con-
ditum fuisse acceperimus, rationem qua conditus
fuerit, curiose non exquirimus, quippe qui plane
sciamus, eam nullo modo posse percipi aut
explicari.

Quod autem Deus in carne nobis apparuerit, si
quis demonstrationes inquirit, is ejus opera con-
spiciat. Nam et quod Deus ipse sit, nullo alio nisi
operum ipsius testimonio comprobatur. Ut igitur
rerum universitatem intuentes , eacumque mode-
rationem οἱ ordinem, viteque nosirze commoda
divinitus data considerantes, vim quamdam mundi
effeciricem, eonservatricemque cognoscimus, δ᾽ Ὁ in
Deo nobis per carnem patefacto admiranda illius

(954) Tom. XLV, col. 10.

Digitized by Google
