1251

NICET;E CHONIAT/E

1293

quodque calidum illum et ferventem zelum in Ada- À per. canem, per auserein, et per. pinum jurabant,

mianis augeat, hoc merito censeatur, quod cum in
Ecclesiam vestibus induti, et cum pudore preces
Deo fundere deberent, in hypocaustis et caminis
ignem accendant, ibique cum feminis conversan-
tes, atque urfa cum illis psallentes, amoris pru-
, ritu. inardescant, et calide admodum mutuo con-
cubitu fruantur.

CAP, XXV.
Vicesima quinta héresis, Sampscorum, qui et Hel-
cesei. Hi baytizantur.
Sampssi vocantur, quasi puri Hebraica lingua;
Helceszi vero, a quodam eorum doctore (47). llz-
reseos porro dux eb auctor illis fuit pseudopro-

pheta quidam δυάδι, nomine Elxai, qui Trajani B

temporibus vixit, Is per salem, aquam, terram,
panem, clum, ctherem, et ventur jurare, divi-
numque ilis exhibere cultum jubebat. Ceterum
contihentiz adversabalur, virginitatemque exosus,
nubere cogebat. Sed et hypoerysin commendabat,
in eaque nihil inesse peccati asserens, eos a pec-
cato immunes esse addebat, qui ex necessitate,
non ex conscientia tempore persecutionis idola
venerati essent, Prophetas non admittebat. Amu-
letorum vei monilium usum imperabat. Chris-
tum creaturam esse, atque in Adamo formatum
fuisse fabulabatur, cujus corpus pro suo arbitratu
indueret, posteaque exueret. Spiritum sanctum
fratrem ejus esse, atque eorum utrumque longi-
tudine ad nonaginta sex milliaria, latitudine vero
δὰ viginti quinque protendi asserebat. lluic porro
frater erat, lexeus nomine. Tandem ex eorum
sanguine mulieres dux Maltho et Malthana exortx
sunt, quas non secus atque deas menle capti ve-
nerabantur, et si quo proliciscerentur, pulverem
pedum earum, insuper et salivain, et sputa, beue-
. dictionis locc sibi sumebant.

BHlereseos praecedentis confutatio.

Adamianis hi, ad nuptias et virginitatem quod
aliinet, ex diametro repugnant. Utrique enim a
mediocritate et recta ratione deflexerunt. Nuptias
quidem Sampsei maximo in honore habent,
cunctosque jubent nubere. At virginitatem Ada-
miani summo studio prosequendam esse rati, eos
odio prosequuntur, qui nuptias contrahunt, cuin
iamen honmorande nuptiis, nupliisque virginitas
anleferenda sit. Utraque enim Deo grata sunt.
Christus enim a virginitate non alienus, idemque
nuptiarum auctor, Qui polest capere, inquit, ca-
piat*. ltem magna illa predicationis tuba Paulus,
virginitati primogenia dans, aperte clamat. fico
autem nom nuplis et viduis, bonum est. ἰδὲς, εἰ sic
permaneant &icat. et ego : sed si non contineant, nu-
bant *. Eo autem quod per elementa jurant, mani-
festos se gentium imitatores ostendunt. Hz enim

elomentorumque quaternionem ad fidem dictis suis
astruendaim proferebant.

Quin et apud gentium deos e Styge (quem iafe-
rorum fontem esse fabulosa tiadit anüquitas)
aquam frigidissimam scalurire, verissimi quoti-
dianis in colloquiis juramenti loco habebat. Nos
autem Christo decente, neque per terram, neque
per celum juranduim esse didicimus ; illam enim
pedum Dei scabellum, hoc vero sedem esse idem
testatus est. Jusjurandum autem nostrum esse vo-
luit, Est, est, non, non '*. Nugonum den'que deli-
ria sunt, et eorum qui in seipsos divinam conuci-
tant iram, cum totum Christum corruptioni obno-
xium esse aiunt, qui ab Adamo sit ortus, uec eun,
quatenus Deus est, przecesserit, cum corpus ab eo-
dem exui, denuoque indui asserunt, ron secus
atque a nobis vestimenta, et a serpentibus lebe-
rides decurso temporis spatio solent. Unigenitus
enim Dei Filius, cum sit Patri cozternus, uniusque
et ejusJem cum illo naturz, in ultimis teinporibus,
€reaia nostra natura divinie increalaé et pur:e per
hypostasin unita, corpus quod assumpserat divimie
iatis diguitatum, ipsa conjunctione, particeps effe-
cit, nec illam ullo unquam 1einpore deposuit, ut
quie eadem esset cum eo quod univerat, imo vero,
ut ita dicam, ὀμόθεος, hoc est Deo seinper ei iu-
dissolubili vinculo conjuncta, quemadmodum ma-
gnus ille theologicis in rebus Gregorius auctor est,
C Es quo fit, ut. hypostasin. illam quz ex divinitate

et humauitate conflata. est, nune qui lem Christus,

item Deum et hominem, item Deum incarn tum:
nunc vero Deum duntaxat, et Füium Lomin.s
itemque liominem tantum nominemus. Nec tamea,
cum Deum duntaxat dicimus, ab homine illo
separamus, nec cuin hominem tantum nominamus,
illum a divinitate sejungimus ( idem enim totus

Deus, et totus homo est ), nec divinitateiu qui -

dem cum dicimus, illi que humanitati propria

sunt, nomina tribuimus ( nec enim diviuitatem
passioni obnoxiam, aul creatam dicimus), neque

contra quolies a nobis humanitatis mentio. fit ,

eam diviuitalis proprietatibus decoramus ( nec

enim huniauitatem increatam dicimus), at si unius
hyposiaseos mentio 41, non itla, sed ingenue εἰ

Deum duntaxat, et hominem. duntaxat, et. utram-

que coujuncióm Christum confitemur. Atque,

quemadmodum Deus. Verbum, antequam in cruce
pateretur, carnem quam sibi conjunctione et com-
mistione ineffabili conjunxerat, differentie cxper-
tem. reddiderat : ita immortalitatis quoque parti-
cipem resurrectione sua reddidit, ueque ab illa
quoquo modo sejunctus est, neque unquam se-
jungetar propter summam illam conjunctionem,
duplicisque nature concursum, qui confundi
hullo molo possit. Jta in cruce pependit, et

* Matth. xu, 12. 51 Cor. vn, 8, 9. * Matth. v, 57.

(47) Euseb. lib. vt, cap. 97.

Digitized by Google
