1281

THESAURI LIB. 1v. | 122

quam taurino capite effinxerat ebrietas, in minuta A deliramenta Severianus expiscatus est, deinde ipse

fragmenta confracta et protrila fuerit,

Íntroducit autem principium unum innominatum,
a quo Deum alium processisse subdit, qvi omnia
creaveiit : idque non recte, sed male el prout
corrupLe mentis erat lumeu illud quod diei prz-
lucet, 2u aerem quem spiranmus haudquaquam
veritus, non panis quo alimur, non aque qua in
potu utimur, non culteroruim cujusquam , quibus
homines, ut czelera spirantia perfruimur, rationem
ullam habens. In quibus praesertim ininus recte,
&ec ut creaturas decet verba de eo fccisse depre-
benditur, a quo ille in rerum natuiau productae
sunt. Ut certe Christum superni ejusdemque boni
Dei Filium fateatur, qui revera carnem bumanam
induerit, passus sit, eL resurrexerit, eomdem tamen
cum in celos ascendit, carnem deposuisse, priva-
tumque corpore ascendisse contendit. Qua in re
parti Cerdoni, partim Marcioni colludit, partiin
Cxteris harelicis astipulatur, erroneaque et im-
probanda cum illis dogmata velut haereditario jure
sortitur.

Idem aliam quoque bhxresim innovat, dum Chri-
stum sibi quatuor ex elementis, non autein ex Vir-
ginis sanguinibus carnem compegisse asserit :
eamdemque denuo in illa dissolvisse, ex quibus
composita fuerat, quod quidem Christi. gesiis ad-
versatur. Nam si carnem ceelitus attulisset, quo
lempore Angelum Evangelistam iu civitatem Naza-

quoque aliarum auctor. hirreseon , tanquam bla-
sphemiis blasphemos superare contendat, a viii
usu prorsus abstinendum esse docet, Diabolumque
cum terra congressum, et exiude vitein mox enatatu
asserere non veretur ; ita. ut. vitem mali damnon'$
malum opus aflirmet : ign.rans omnia qux. Deus
creavit esse bona, prout ejusdem divina vox atte-
statur. Malum quidem est ebrietas, el rerum erea-
tarum abusus; nam sol quoque caliginis auctor

᾿ est iis, qul in ejus orbem recta. oculorum aciem

retham miserat : ad quid, quiso, opus ei fuerat, C

ut ad tempus in utero Virginis formaretur, ex
eodemque cum erassitudine corporis exiret ?
CAP XVII.

Septima decima heresis, Severianorum. Hi quoque
ad bapiisinum admittuntur.

Principatibus hic quoque Potestatibusque illam
rerum creationem quam credimus accommodat,
Aitque unum esse Deum bonum in supremo colo
ei sxculo. Diabolum autem ex ejus femore pru-
cessisse, qui polestatum ordini praest : quein
etiam Jaldabaotlium vocat. Diabolam hunc , simul
atque in lucem editus est, serpentem deprehensum,
et idcirco in terram dejectum. Cumque venereis
$lmulis pungeretur, cum terra non secus atque
«um muliere rem habuisse, vitemque ejus e spet-
mate prognatam, Proinde a vino avstinenduin esse
dicebst, quod quidem nunc in furoreu , nunc ia
iram exacueret. Feminam praterea miser ille a Sa-
tana factam , eosque qui cum femina concumbe-
rent, Satane opus adimplere fabulabatur. Atque
ea de causa nuptias dissuadebal. Insuper eam
«quoque hominis parlem, qua superior esset, um
bilicoque tenus protenderetur, potestatis Christi
creaturam: quieautem consequerentur umbilicum,
ea idem male potestalis opus esse contendebat.
Vetus denique Testamentum, uua cum resurre-
ctione murtuorum inficiabatur,

llareseos pracedentis con[utatio.
Ex plerisque haresiatcbis ea quie arriserunt

dirigunt : non tamen ea de causa lucidissimum hoc
diei lumen aspernandum est. Aqua vilam rebus
admotis largitur : eadem suffocare quoque solet.
lgnis itidem calefacit atque urit. Gladius multis in
rebus conducibiiis est : at idem homicidia perpe-
trat. Sie se habent cztera quoque omuvia, quibis
humana vita constat. Quin earum eliam virtutum
qui reginz dicuntur , usus ipse medio neutiquam
caret. Si quis ergo res hujusmodi ex hominum
usu auferat, sulo contrarielaüs coicursu permotu»,
is efliciet, ut earum rerum sine quibus vila nosta
ingrata. οἱ acerba futura sil, nulle super-iui.
Multis vero etiam vel mica panis mortem attulit.
At fieri tamen. nullo inodo polest, ut pane earea-
(us, qui tanquam res omniuin. solidissima, cor
hominis confirmat, quemadmodum et. vinum , si
opportnne moderateque bibatur, nec illum aoc-
σύνης seu temperantiz cratercin transiliat, aut. se-
cundum saltem non. exeedai, αὐτορχε a;, seu sulli-
cienti:e vulgo fertur, quo quidem bona corpori
valetudo accedit animique pars rationalis sarta
lecla fovetur. Quodque eo imojus est, seipsum
Christus viti discipulosque palmitibus comparavi: :
Patri denique nomen agricole indidit. Quin et τὰ
nocle illa, qua tradebatur, accipiens panem relct-
tumque vino calicem, et utrumque benedicens,
Novum nobis Testamentum tradidit, pane quidem
in suum corpus, vino autem in sanguinem cow-
mutato. ilisque adeo ambobus nobis conjunctus,
qui ab illo sumus appellationem sortiti, dies omnes
nobiscum versatur, quemadmodum eliam pru-
misit. Atque ita nostris quidem vel in bujusmodt
mysteriis arcanis vini usus ulilis et salutifer de-

D prehbenditur.

Severianus autem qui vinum et nuplias exsc-
eratur, indignum se prodit, et qui unquam in lucem
productus sit, et qui calicem. Domini sumat.Utraque
enim Christus benedixit, nuptiae quidem praseu-
tia, vinum auteur ex aqua novo et inaudito mira-
culo factum, Jam vero quid commune luei et tenc-
bris? emque Deo et d::moni ut. eum creationis
compotem faciat? Hic enim universi creator, ilie
vero creatara censetur, eaque adeo, qua quia ii
iis quie acceperat, minime perseverasset, imo ἰ5-
merariis in creatorem ausis insurrexisset, idcirco
etiam ex alio praeceps deturbata est, omnis deniue
nequitie caput et auctorem se praestitit.

lilius ergo perditionis et malorum auctoris ille

Digitized by Google
