]70»

THESAURI! LIB. IV

1586

catur, atque participatione Filius, quemadmodum 4 lus, qui Tobie apparuit, etis, qui Virgini Are

propletze, reliquusque sanctorum catalogus? qui
mutabili etiam natura preditus, et » Dei natura
alienus? qui denique Deum minime videre dice-
tur is, de quo Joannes evangelista cl»ra voce ex-
clamavit : £n principio erat Verbum, et Verbum erat
apud Deum, εἰ Deus erat. Verbum "* ; item ; Uuige-
nitus Filius, qui est in sinu Patris, ille enarravit  ?

lyse quoque Christus ait: Ego in. Patre, et Pater

iu me "V, ftem : Qui videt me, videl et Patrem "*,

Jam vero si cum Patre in principio erat, nullo
modo creatura est. Creaturze enim ex nihilo factz,
temporique subject;e sunt.

Cujus autem essentia caret, is principio creatus
non est, sed ne natura qnidem imutabili praeditus
est, siquidem in principio erat, cjusdemque cum
Patre substantie, diverse vero nequaquam. Quc-
modo enim Unigenitus, quomodo etiam paternis
e sinibus inseparabilis ἢ Eum enim Pater apud se
maaere nunquam permisisset , qui diverse a se
substantiz fuisset, hic autem ejusdem cum Patre
substantie est, natura immutabili przditus, quem-
8dmodum et ille,

Qui fieri preterea. potest, ut invisibilis sit Pater
Filio, cujus hee verba leguntur : Nemo norit Pa-
trem nisi. Filius, et is. cui voluerit Filius revelare *,
qui Patri coxeternus est, nec ulli principio subjacet ?
quie res in causa est, quod ignoretur, nec as-
pectabilis sit. Jam qui fieri potest, ut. se iminime
norit ipsum, qui aliis cognitionis auctor cst ?

Quanar vero ratione ἃ Spiritu quoque sancto
Filium minime videri quis contendat, cum sub-
stantía sit, quae solo intellectu percipitur, eaque
infinita, si vires expendamus : substautia, inquam,
temporibus et seecplis immensa, qua abunde bona
sibi insita largitur, is denique, quem omnia sibi
expetunt, quae vitam ex prascripto virtutis insti-
tuunt; ad quem etiam cuncta. confugiunt, qua
sanctificatione indigent, is ex quo cxtterorum omni-
umo perfectio dependet, is qui nulla in rc deficit,
qui v.tam. suppeditat, qui additione non comple-
tur, sed semper plenus ; nec minus quam Pater et
Filius principio carens, et coxternus est, divinas
que charismata. dividit, οἱ singulis pro dignitate
tanquam Deus distribuit, prout. vult : quod Petrus
ctiam iis attestatus est, quie Sapphire dixit : Quid
utique convenit vobis tentare Spiritum Doinini ?
Non mentiti estis. hominibus, sed Deo **.

Ceterum angelos etiam divinam et ineffalilem
supersubstantialis divinitatis pulchritudinem velut
in speculo contemplari, juxta proportionem przro-
gativa, qui inter illos est, et sanctificationis
1nodum, quam a Spiritu sancto habent, nec homi-
num oculos prorsus effugere, testis est. illa Abra-
ham hospitalitas, testis hxc Monozi oratio, Morte
moriemur, quia vidimus Dominum *' ; testis ange-

dixit, Zacharizeque concepturam Elizabetham pro -
nuntiavit ; ipse denique Christus testis, qui spo-
stolos his verbis increpavit : Sinite parvulos venire
ad me. Angeli enim eorum semper vident faciem
Patris mei, qui. est in calis **. ltem : Spiritus veri-
fatis, quem mundus. non potest accipere, quia. non
videt eum Σ quoniam. apud vos manet **,. Prieterca
per prophetam : Ego vobiscum sum, dicit Domi-
nus "*, ct Spiritus meus.

Si quis etiam animas corporibus pr:eexsistere
divat, easque angelorum et. virtutam | numinibus
dignetur, angelos autem in peccatum lapsos sup-
plicii loco in hoc corpus missos esse, ut hie primum
judicium subeat, impium certe fuerit , et primi ho-
minis creationi repugnans. Vetus enim. eademque
divina Scriptura nos docet, quemadmodum Ada-
mus e limo formatus insufflationem divinam in fa-
cie sua divinitus exceperit, quie etiamnum Γὰ-

-tionis et intellectus particeps anima dicitur a
nobis.

Origenes porro cum animarum pr:exsistentiam
introduc:t, et, quod absurdissimum 651, eas ange-
los esse dicit, qui peccato lapsi fuerint, in hujus
rei confirmationem hzc Davidica proferens : Prius
quam humiliarer, ego peccavi ** ; item, Convertere,
anima mea, in requiem tuam **, judicium. diemo-
num introducit ante tempus, eosque supplicii loco
im corpore intiodrctos esse dicit, quod quidem

C judicium determinavit Deus, ut. Paulus apostolus

ait, nec ulli tamen, in. hunc usque diem intulit;
imo vero in mortuorum resurrectionem, totiusque
mundi consummationem reservavit : quo etiam
tempore dzemones in ignem exteriorem abibunt,
qui cis eorumque  przfecto pra paratus est, cosque
adeo damnati homines comilabuntur, propter illa,
quz in vita contra jus et equum admiserunt, |

Origenes ergo fabulatur, dum animas angelos
esse peccato lapsos existimat, quarum substantia
ex divina insufflatione dependeat.

Qui fieri. ctiam potest, ut Christus corpus ex
sanguinibus virgineis compactum, animamque ra-
lionis et. intellectus participem assumere dignatus
sit, si animz pro daemonibus peccato lapsis haben-

D die sint ? Cliristus, inquam, qui iu mundum ideireo

venit, ut demonum imperium destrueret, commu-
nemque generis. humani. salutem  procuraret,.— llla
porro animarum prxexsistentia, quam iutroducit,
Grxcorum fabulamenta redolet.
Grici cnim, animas praexsistere rati, eas pec-
cato obnoxias esse dicebant, qu:e. cum alio modo
᾿ delersis maculis οἱ sordibus, quibus inficicbantur,
expurgari, ad pristinamque puritatem redire non
possent, idcirco corporibus infunderentue, quaque
adeo expiatoriis virtutibus non abuterentur, ex a
corporibus resolute pristinam puritatem, since

*5 joan. 1, 1. 56 Jbid. 18, 57 Joan, x:v. 10. "* Ibl. 9. ** Mattb. xi, 97, * Act v, 4. 8 Jude,
Ant, 2. ** Matth, xix, 14; xvii, 10, 43 Joan. xiv, 11. ** Jer. χε, Π. 65 Psal. cvi, 40. **. Psal.
vxiv, 7.

Digitized by Google
