?03

NICET.E CHONIAT.E

Lut

dictiones Hebraicas litterís Grecis una pagina ex- A Adamus, antequam peccaret, effigiem iHam divi-

pressisset, unius enim loco duas, ut qua» idem con-
vinerent, babebat, mox tertiam vel potius secundam
paginam, nimirum duorum et septuaginta Inter-
pretium, subjunxit. Duos et septeaginta Interpretes
Aquilas, Aquilam Symmachus, Symmachum Theo-
dotion, atque jta demum quinta sequebatur versio.
Vo: modo Vetus omne Testamentum suis Hexaplis
complexus est.

^ At vero tot talesque labores in explicandis Bi-
bliis exantlatos illud perniciosorum dogmatum
corollarium obscuravit. :

Atque illum fortasse Deus dereliquerat, quod
eum vans glorie aurzeque populari aucnpande
plus :equo addictum videret: prz cujus studio pri-
slnz su», quamvis private vite insidiatus erat.
Nam cum nollet corporeis sensibus titillari, geni-
talia sibi membra resecuerat : atque propriis, ut
quidam volunt, manibus ; ut alii , opera Elie cu-
jusdam medici percelebris usus.

Non desunt, qui nervum cremasterem, hoc est
eum, ex quo testiculi dependent, duntaxat exse-
cuisse tradunt. Quidam apposito pharmaco partes
jllas exsiccasse arbitrantur. Aiii medicam herbam
reperisse malunt, cujus viribus spermatica vasa
marcescerent. Sed de his hactenus. Tunc porro
sus virus hzreseos cum in plerosque alios, tum

ja monachos, anachoretas, et. eremitas ZEgyplios -

spargere cepit : imo vero primam fenestram — Ario
aperuit, czterisque sceleratis, qui sunt Arium
subsecuti.

1. Ausus enim est asserere, quod Unigenitus
Patrem videre non possit : neque item Filium
Spiritus : neque Spiritum angeli, neque homo
angelos videre queat.

9. Item, Filium dicebat non esse ex Patris sub-
slantia, sed modis omnibus alienum ab eo, quia
nimirum creatus sit, Filiusque per gratiam vo-
cetur. :

$. Adlwec animas hominibus antiquiores affir-
mabat, qus scilicet angeli aliquando potestatesque
fuerint : tandem vero, cum peccassent, in. hoc
vorpus, tanquam in ergastulum demissas , ut hic
j rimam condemnationem experirentur. Ex quo eve-
nit, ut Graci corpus δέμας dixerint, παρὰ τὸ δέδε-
σῦαι τὴν ψυχὴν ἐν αὐτῷ (50), hoc est, quod eo
tanquam vinculo anima coerceotur. Animam iidem
Ψυχὴν appellarunt, διὰ τὸ ἄνωθεν ἐψυχέσθαι, hoc
est, quia cclitus inspirata sit, quod quidem sibi
aera testimonio pagine confirmare videtur. Hoc
nim, Antequam humiliarer, ego peccaei δ᾽, de ipsa.
inquit ille, anima dictum est. quippe quz in calo
peccarit, antequam in corpore humiliaretur. ltem
illud, Convertere, anima mea, in requiem tuam δ,
quippe quz rebus in hac vita bene gestis ad pri-
s$!inam requiem quasi postlimino redeat ; tum quia

"* Psal. cxvitr, 67, ! Psal. cxiv, 7.

C

D

nam sartam tectam, hoc est omnibus integumentis
nudam, solaque humana forma preditam, conser-
vabat. At vero posteaquam Domini praecepta trans-
gressus est, eamdem illam formam perdicit, cum
primum scilicet corpus hoc anima subiit, quod
quidem, pellicearum tunicarum nomine sacris in
Scripturis significatur, tm quia corpus hoc, quo
involsimur, resurrectionis illius die non resurget;
sed humana tantum: forma, qua Paulus forte vel
Peirus dignoscitur, atque adeo extrinseca illa figu-
ra resurget, quz sub forma quaque comprehendi-
tur. Porro subjectum ipsum, sive corpus, haud-
quaquam idem. manebit : Seminatar enim corpus
animale, inquit Apostolus, corpusque spirituale re-
surgit ". Quapropter necesse est, ut resurrectio
nem in sola forma futuram speremus , in subjecto
vero, non item. — —

Π 6 sunt que Origenes de animarum praezxsi-
stenlia, et resurrectione disseruit.

Idem ἀλληγορικῶς omnia explicare conatus est,
paradisum, inquam, et aquas, tam'quz infra, quam
que supra firmamentum esse feruntur.

Ut uno verbo absolvam, totam Seripturam per-
vertit, futurique adeo seculi supplicium tempore
cer:o prebuit, locum i!*um Panli apostoli male in.
telligens, quo ita scribitur, Uniuscujwsque opus
quale est ignis probabit, ipse autem quasi per ignem
servabitur **

Alia insuper nonnulla nugitur, οἱ deblatterat,
quz ne seribere quidem honestum mihi videtur. '

Hoc autem jn. summa dicendum est, Origenem
iu physicis theorematis , eorumque allegoriis, nec-
non in tota morali disciplina doctorem omnibus
acceptissimum | accommodatissimumque fuisse, at-
que adeo eum, qui virtutum actionibus se mazime
omnium exerceret. Hujus enim exercitii studio vi-
tam usque adeo excolebat, ut pectus ejus, quem-
admodum aiunt, prz nimia rei cujuscunque ani-
mate continentia οἱ abstinentia exciderit, AL in
vera fide, iisque disciplinis, qux: majorem eon-
templationem, atque in primis theologicam, requi-
rnnt, omnium quotquot illum precesserunt, et
sccuti sunt, absurdissimum se przstitit.

Hareseos praecedentis confutatio.

Sapientissimus Origenes Salomonis exhiortatio-
nein parvipendens, qua ita loquitur, In multiloquio

fon deerit peccatum **, non advertit se, dum uni-

versam legis et. gratie Scripturam pervestigat, in
übsurdas cogilationes et opiniones inauditas praze-
cipitem incidisse, imo vero alicubi divinis dogina-
tis impia et profana permiscuisse , quemadmodum
ex iis quie supra tnemoravimus cuivis volenti di-
scere licet.

Nam qui fieri possit, ut creatus Dei Filius di-

' | Cor. xv, 44. ** I Corn, 15. 5^ Prov. x, 19.

(80) Platonieum dogma de inferis vide apud Macer lib. 1, in Soinn. Scip.

Digitized by Google
