1259

NICET.A£ CHONI ATE ᾿

1X0

tetidebatur, universum bysso intoria, hyacintho, A alius e populo, capra (acere jubebatur. Si pauper

purpura, et coccino intorta contextum erat.

Fuhiebant autem tabernaculum ^ columnz ex
lignis incorruplis, viginti nuimero exterius auro in-
erustatie. Porro tabernaculi velum hyacintho, pur-
pura coceino, et bysso constructum erat. Árca autem
intra velum sita erat, et in superiori post. velum
parte, Propitiatorium conspiciebatur, cui duo Che-
rubim auro tornala muluo se ex adverso respi-
cientia insidebant. Velum porro Sancto sanctorum
per medium partiebatur, atque arcam testimonii
ia operiebat, ut non appareret,

Mensa vero extra velum stabat, versus septen-
trionem, cujus e regione candelabrum versus me-
ridiem jacebat.

Caiterum sacerdotalis stoke pectorale, superhu-
merale, talaris tunica χοσπύδοτος ex bysso intorta
constabanl. Atque superhumeralium textura ex
auro, hyacinuio, et. purpura, duoque lapides hu-
meris superhumeralis , quibus nomina filiorum
Israelis insculpta erant. Ratione autem judiciorum
quadranguluzi duplex erat, palmi longitudine, et
palmi latitudine, quatuor ordinibus lapidum pel-
Iucidorum variegatum. 1n rationali autem decretum
et veritas inerat, Tolis tunica tota ex. hyacintbho
contesta. erat, circa cujus limbriam mala punica
purpureo, hyaeinthina, ei coccinea , intermistis
4ureis Untinnabulis, dependebant. Aurea. autein
iunina, quz. erat sanciificatio Domino, mitra» ad-
splala erat. Porro imiwa corona queam erat,
qui. sacerdotis frontem. prazcingebat. Cidaris quo-
que (capitis id. indumentum) byssi a erat, et. zona
opus variegatum.

Atque rationale quidem saperhumerali, lamina
vero mitre cohirebat, mitraque adeo. sacerdotis
capiti imponebatur.

Erat praterea altare. thymiamalis, seu suffi-
uenti, ex liguis incorruptis quadrangulis deau-
tatum : et cornibus aureis distincluin, et adolebatur
in co inceiisum compositum, trenue, incensum ἔνδελε-
χγισμένον, hoc est quod assidue movebatur. Erat
porro incensum compositum ex myrrha gutta,
onyche, fragrante galbano, et. thure peilacido.

Dedit autem Deus Mosi, posteaquam desiit loqui
Cum iilo, in monte Sina, tabulas duas testünoini,
tabulas lapideas, digilo Dei scriptas.

Mandat ínsuper Deus, ut sacriticium fiat, juxta
faeultatum proportionem, vel vitulo, vel agno, vel
capra; ezierüum ul a pauperibus par turturum,
vel duo pulli columbarum, a pauperioribus autem
simila modica oleo mista offerretur. Hostiarum
preterea alie integri) urebantur, aliarum parva
quxdam paries, omentum, renes, superjacens adeps,
ct pars hepatis inferior. Js porro qui animal offert,
bono : qui vero similam, anima in sacris Scri-
pturis appellatur. Probibel autem ne mel. fermen-
talique panes altari apponantur, Quod si pontifex
praeceptum aliquod transgressus esset, vitulo im-
maculato : si princeps, anniculu liedo : si quivis

forte fuisset, par turturum, aut duos pullos colum-
barum : si pauperrimus, similam sine oleo et in-
censo offerebat. Cateruin sanguine et oleo au-
rem, manum dextram, et pedeim sacerdotis inun-
gebat.

Jam si eo typo qui Moysi premonstratus in
monte fuerat, tabernaculum, et qua in eo conti-
nebantur, facta sint, typus autem exemplum erat
et imago prololypi, seu exemplaris form» : quan
to magis baptismus peragendus est, qui divinilu:
uobis in remissionem et ablutionem peccatorum
propositus est? et statim a baptismo, inerventum
quoque sacrificium, ejusque perceptio ? quia ni-
mirum institutio illa, quam pane et vino ad salu-

B tem et reformationem humanz corruptionis nobis

Servalor proposuit, haud ea fuit, qua corpore
careret, soloque intellectu. perciperetur, sed quz
sub sensum quoque caderet.

Quia enim, ut Jobus autumat, Juto formati suuu:,
lutum autem ex terra. et aqua compositum est,
formationisque nomine , dicitur alio quodam modo
cibus etiam, quo virium intertrimentum debili-
tatioque resarciiur et reformatur : idcirco quein-
admodum quo tempore nos Deus. formavit, ter
rau ei aquam assumpsit, ita ctiam ad nosiri
reformationem panis et vinum assumuntur.

Proinde cum Christus aperte dicat, neminem
in regnum colorum ingressnrum, wisi 1n aqu
et Spíritu reuatus fuerit, impudenter profecto legi
refragatur, extremaque dementia laborat, quisquis
bsptismum conferendum non. esse contendil, quo
tamen intersiguio citra controversiam precipue
dignoscuntur illí, quicunque nomina | Christo de-
derunt, Priscis enim generationibus alias aliis leges
imposuit :

Adamo quidem arboris, Nozso carnium esus
legem, Abráliamo circumcisionem dedil, gens
ralem denique legem prophete Mosis opera con-
scripsit.

Atque in sacris Evangeliis non jam de pari
momenti rebus, quaque sint. elementorum vite,
lege proposuit, sed perfectiora meditanda esse
docuit. Et quemadmodum recens | natis infaut.bus

D matres iammas admovent, nec ita mulio posl

intr.ium comminutumque dentibus cibum, et ubi
adoleverint, solidiorem suggerunt : ita eiiam cum
legem nobis paedagogi loco Deus universorum
introduxisset, perfectiora tandem proposuit. Inte-
rim tamen Vetus quoque Testamentum haud
Secus aique maternam mammam amplectimur,
etiamsi al ejus lacte abstineamus, nec circumci-
sionem, sabbatum, sacrificia, et aspersiones obser-
vare cureius,

Alium praterea. fructum ex Veteri Testamento
decerpimus ; pielatem enim, fidem in Deui, dile-
ctionem proximi, temperantiam, justitiam et fortilu-
dinem exacte docet, atque veterum sanctorum
exempla nobis imitanda proponit. Verumenimvero

Digitized by Google
