21

NICET.E CHONIAT.£

1272

ut non facile auditiqnes hujusmodi percipiat, quz ἃ Deus celum et terram '*.. Deinde quibusdam expo-

divinitate czeteras antecedunt.

Quo etiam referri evangelicam hane assertionem
existimo : Ádnuc multa habeo vobis dicere, sed non
petestis portare modo", ]tem : Sunt autem. et alia
multa, que fecit Jesus in. conspectu. discipulorum
suorum : qua. si scribantur per. singula, nec ipsum
arbitror mundum capere posse eos qui scribendi sunt,
libres **. Vel quia vita, que secundum Christum
csi, atque adeo regnnm colorum, quodammodo
latet, nec omnino sub aspectum cadit. Hoc sensu,
non solum bona ipsius humanis rationibus pervia
non $unt, sed ne mysteria quidem ejusdem doceri
et percipi possunt. Illud quoque, Audivit arcana
verba, que nom. licel homini loqui **, ita accipi
potest : Raptus Paulus illa minimc linguz cujus-
quam explicatione percepit, sed illj animi parti
qua rationis est particeps, tacitus impressit. Deus
euim nequaquam voce colloquitur, arcanaque sug-
gerit, sed iila eorum animis inserit, quos collo-
quio dignatur. Quibus igitur arcanis nullo linguze
ministerio ínitialns est, ea etiam ne lingua qui-
dem explicare voluit.

CAP. XII.
* Duodecima karesis, Sethianorum. Hi bapti-
᾿ zantur.
Seihiani ab angelis cuncta ortum ducere tra-
düni: atque duos in primis bomines, Cainum et
Abelem. De quibus cum aliquando inter se angeli

contentiosius digladiarentur, Abelem Cainus an- €

grlorum fortiorum auxilio interfecit. Quo cognito
superior illa virtus, quam matrem eliam vocant,
puro semine suscepto, Sethum ad justitiz stabili-
mentum, seminisque delectum effinxit. Temporum
porro successu. genera illa duo, Abelis, inquam, et
Caini, commista sunt. Quinetiam angeli, qui Cai-
num et Abelem formaverant, cum viderent illorum
filias, quod pulehrz essent, rem cum ilis habue-
runt. Quod cum superior mater illa vidisset, dilu-
vium immisit, et utrumque genus pessumdedit,
eo solo genere superstite, qucd a Setho descen-
derat. Ceterum hi Sethiani, ad nugas quod attinet,
quas de angelis et potestatibus cireumferunt, mire

cm Caianis conveniunt. p

* Hareseos precedentis con[utatio.

Sethiani eo dicti sunt, quod Setbo adliereant,
e;usque vilae institupum magnifice elferant. Quem-
aduiodum οἱ Caiani, quod Caini placita pr» cx-
teris sibi proponerent, eaque sequerentur. Porro
quemadmodam Cainorum | dogmata propter foedi-
talem. detestanda sunt, ita Sethianis orthodoxo-
rum catus omnino interdicendus est, quandoqui-
dem illorum traditiones veritati non. sunt consen-
(ποθ, imo ἃ Mosaica disciplina prorsus alien:
Cum enim Moses de hujus universi constitutione .
dicere. preposuissep, In principio, inquit , creatit

*! Joan. xvi, 12, δ Joan, xxr, 25.

3 Gen. vi, 3.

** |f. Cor. xui, 4.

sitis, Adami et Εν generationem edigserit: eo-
rumdem lapsum atque e paradiso exsilium subji-
ciens, Postea vero sic ait: Addam vero cognovit
nxorem suam Evam, qua. concepit et peperit Cain 7".
Poulo post Abelis quoque nativitatem describit,
non sine artium enumeratione , in quibus se uter-
que exercebat.

Virtutum porro, que materiei prorsus exsortesg
Deum circumstant, nullam Moses neque in Genesi
neque in Exodo mentionem fecit, nisi semel in
Cantico, his verbis :

Constitui terminos. populorum jurta numernm
angelorum ejus "*. Jesus porro Nave nocte in exer-
citu Michaelem Dominica, militie prinoipem , cum

P disiricto gladio vidit. Caeterum in iis generationi-

bus, quz tempora illa subsecut:ze sunt, a. judicibus,
prophetis, aliisque justitia celebribus viris coram
visi sunt angeli, qui nibil aliud esse videntur, quam
naturz? qu:zedam simplices, quz nullo medo aut vix
in pejores partes transverse rapiuntur : divinz
quidem claritatis capaces, 3 nostrate vero eoncre-
tione materiali prorsus immunes.

Ceterum hi Sethiani, nulla divinorum eornm-
demque Mosaicorum scriptorum babita ratione,
hoc universi corpus ab angclis constitutum asse-
runt a quibus Cainus et Abel primi creati fuerint,
suppressis parentum, Adami scilicet Evzeque no-
minibus, Deinde Abelem a Caino angelorum for-
tiorum ope interfectum tradunt. Et quod maxime
absurdum est, ex divina quadam virtute, sic enim
vocant, quz ἃ Patre celesti semen conceperat, Se-
thum natum fabulantur. [impia porro verba bic
prestiglis magis impiis cumulantes, angelos eum
mulieribus congressos intrepide asserunt, qu.e 5
Caino et Abele descenderant: et quantum. conje-
cturis assequor, auditis his Moscos verbis: Videntes
filii Dei filias hominum, quod pulchrie essent , ac-
ceperunt sibi. uxores "*, filios Dei nullo judicio au-
gelos nominarunt , qua in re se perversos sacr:
Seripturz interpretes, atque, ut. ita dicam, suis
ipsorum sententiis aperte repugnantes ostenderunt.
Angelos enim, a quibus rerum universitatem pro-
ductam fuisse volunt, 86 si corporibus membrisque
virilibus non careant, male et impie muliebri pul-
chritudine captos esse asserunt, eámque non secus
venari suo figmento, atque nos hamo natatilia. so«
lemus. At non. ita se res habet: sed deos Scri-
ptura solet eos appellare, qui virtute Deique co-
gnitione cxteris facile praestant ; qualis a Mose Se-
thus describitur, nimirum Dei amore celebris,
piorumque Ábelis morum imitator exactissimus :
quemadmodum et vaticinii ejus character ita sibi
constat, ut evaríari non. possit. Idcirco enim inter
homines de corporibus celestibus philosopbatus
est, (uturamque mundan: totius wachinze corru-
pionem per alterum ex duobus elementis prestan-

7 Gens, d. 71 Gen, iv, 1. 7? Deut. sex. 8.

Digitized by Google
