1291 NICETAÀ
habiti animam , mentem vero theologiez dontem-
platio.

: 5. Ejusdem. Qui sine peccato factus ést homo,
omnino sine mutsUone divimitotis hominem divi-
num efficiet, eumque per se tantum exiollet, qaan-
tuin per illum sese submísit. In seculis enim fu-
turis, ut ait Apostolus, patelient excellentes
divitis bonitatis erga nos Dei.

6. Quemadmodum iu lana candida, sí colore
purpurc inbuatur, non duo sunt, sed unüs color :
εἰς in mente humana a Deo assumpta , divinaque
reddita, non. duo sunt prineipes Deus et. mens,
sed unus qui mentem divinam reddidit Deus.

CAP. XXXIL.
Joannis. Damasceni (35).

Angelus Dómini missus ad sanctamy Virginem,
que genus ex Davidica tribu ducebat, (constat
enim Dominóm ex Juda ortum traxisse), qna ex
wibu nullus animum ad sdcerdotiath appülit.

. PP] . . e c» 7*9 $49 5 .

ut beatus Apostolás.ait, de quo postea dicemus
epertius) sie evangelizans dixit : Ave gratia plena,
Domigus teciun.. Quis cam tàrbala esset hoc ser-
sone, subjecit angelus : Ne timeas, Maria, invenisii
enim gratiam apud Dominum, et paries. Filium, ef
eocabis nomen ejus Jesum. Ipse enim servabit popu-
lum suum a peccatis eorum : unde Jesus servatorem
siguificat. Qux: cuu basitans respondisset : Quomodo
[iet istud, quia virum non. cagnosco ? adjecit. angelus
Spiritus sanetus superveniet in te, et virtus Altissimi
obumbtabit tibl, ideoque quod ttascetur ἐτ 6 Sanctum
vocabitur Filius Dei, lla vero: Ecce, inquit, ancilla
Domini, fiat mihi secundum verbum tuum 15.

Iiaque ubi primtm sancta. consensit Virgo, Spi-
riws sanctus in eám descendit, prout Dominos pet
angelum dixerat, u& eam purgaret, viinque divini-
tatis. et. generationis Verbi capacem suggereret.
Tuncque per se. subsistens altissimi Dei sapientia
ei virtus, nimirum Dei Filius Patri consubstantia-
Jis, haud secus atque divinum semen eani obttin-
bravit, sibique ipsi ex castis ejus et purissimis san-
guinibos carnem anima rationis et intellectus pat-
ticipe animatam compegit, nostrie masse prinitia :
ncc id ex semine, sed divino artificio, per Spiritum
sanclum : nec flgara paulatim — accessionibus
efformata, sed und eodemque momento perfec.a
ipsum Dei Verbum carnis hypostasin assumpsit.
jaque cuim primum caro fuit, Dei quoque Verbi
caro fuit ; et cum primum anivtala caro, ralionis-
que et intellectus particeps fuit, Dei quoque Verbi
animata caro, rationisque et intellectus parliceps
fuit. Quocirca non hominem deilicatum, sed Ver-
bum incarnatum dicimus. Nam cum perfectus na-
tura Deus esset, idem homo quoque perfe-
cius est : neque naluram mutans, neque per

^ Luc.:», 28 8664. ?*' Psal. χων, 8.
* (85) Tom. XCIV, 983.

CHÓNIAT.É 1254

Α phontasiam sew simuldtionem dieponens, sed exe.
Bem? anitmw ratiosis et intellectus partieipe. ani.
mtom ex smcta Virgine assuftiens, queque in ipso
essentiam Baberet, iypostatice conjuneíus. est,
Bulla eonfuüsione, nalla metatione, nufla divisione
faeta, divinitatis sud nalura in carnis essentiam
minime ΔΉ ἰδ, neque contra, carnis sttz essentia
im suaz divinitatis naturam conversa : beque. vna
eademque natura, composita ét divina sua matura,
et hnmanu quam sssunipserat,

CAP. XXXIII.

Ejusdem, De modo ἀντιδόσεως, set tiw proprie
latum. retribu.ionis.

Voces hs divinitatis et humanttátis, essentizw
Β give naturam signifreant. Fla vero, Deus δέ homo,
miodo essentiatm Milicant, ut cmm dicimds: Deus
éssentia ést que comprehetrdi non potest, item:
Deus est this : modo personas deelarant, de quibus
ita dicitar u$ species de suis Hividuis, ut. in ev
Seripte?ae Joco: Propterea unxit te Dent, Deni
t&us?** ; ecce enim hie Patrem et Fhianr significatif,
Ἐκ cem: legis in alio. Ioco : Homo quidam erat it
fegiene Ausitide'*; Jobus enim solus indicatur.
Qneniom igitar in Domino nostro Jesu Christo doas. '
naturas aguoseimus, et unam tahiem personam
qua ex utraque cotistat. natará, proinde cutn na-
turas contemplatur, divinitatemr et. humanitatent
dicimus. Quando auteni ex natura. constántem per-
sonam, si ex utraque n:tura! constare consideretur,
eati tum Christum, tam Deum et. hominem simol,
Wm Deunr incatnatum. vocamus: sim ex una, tus
Beum dutttàxat, et Filium Dei, tutt hominem solem
appellamas. Et aliquando quidem: ex sublimiotilus
ratiotibus; zliquando. autem ex. hanilioribus con:
sideratur : unus enim est, sire lioc sive illo moda
exsistat. Jam cum divinitatenr diciiuus, eam huma:
nitatis proprietatibus noi dehominanius: neque
euim dicimus divinitatem pati, aut creatam esse,
Neerursuum de carne, aut humanitate divimitatif
proprietates enuntiamus. Quandoquidem nec caf
nem nec hunianitatetn increatam appellamus. Αἱ
persone, sive ex una, sive ex utraque parte. nomi-
nens, utriusque natur. proprietates atiribuimus.
D Etenim. Christus, quemadmodum | utrumque. esl,
sic etiam dicitur, tutu Deus et. liomo, tum creatus
ét incredtus, Lim pati. et non. pati: quin etiam
cuui ex unatantum parte, vel Deus aut. Filius Dei
nonilriatur, conjuncte sibi natts seu carnis susci-
cipit proprietates. ltemqué Deus passus, et Dowi- .
nus gloriz affixus cruci, non quatenus Deus, sed
quatetius honió dicitur : vel bomo, aut. Filius ho-
minis vocatur, essentie divine proprietates el
dignilates adniittit, vocaturque puerulus anle szcu-
^ Ja, et homo sine principio: non. quatenus est. pue-
Pfulüs aut honio, sed quatenus Deus exsislen$

"5 Job. 1, 1.

Digitized by Google
