1225

THESAURI LIB. III.

133ὺ

opera similia iis quae scripta sunt, quibus tanquam A esse concedis, ex eisdem dabis omnino, et ortaua

notis, natura divina declaratur, locuples nobis
divinitatis ejus testimonium afferunt. Dei namque
esse cognoscimus, hominibus vitam tribuere. Dei,
ea qux sunt providentia tueri, ac conservare. Dei,
cibum et potum iis qua in carne vitam degunt,
elargiri. Dei, de pauperibus et indigentibus bene
mereri. Dei, naturam quz infirmitate sua de recta
via deflexerat, reducere ad sanitatem , et in pri-
stinum statum revocare ; Dei, cunctis z:que rebus
procreatis imperare, terra, mari, aeri, et iis qua
supra aerem sita sunt. Dei, perpetuam in omnia
potestatem babere, imprimisque esse morte et
corruptione superiorem. Horum si quid in historia,
qua vita ipsius describitur, desidératur, illi qui a
religione sunt alieni , merito mysterium nostrum
repudiarent. Sin omnia quibus Deus cognoscitur,
in ea conspiciuntur, quid prohibet quominus (idem
religionemque suscipias? At enim, inquies, nasci
et obire propria sunt hujusce carnis. Concedo :
verum ea qua ortum ejus przcesserünt, quique

mortem sunt subsecuia, communem nalurz nostre.

conditionem superant : nam si utrumque terminum
humauz viue consideres, videbis unde incipiamus
et quo deducamur, À corruptione enim principium
ducimus, et in corruptionem desinimus : ejus au-
tem nec ortum nec mortem excepit corruptio,
Hoc tibi admirandum videtur et incredibile ? Gau-
deo. Qux enim supra quam credi possint, admira-
bilia putas, ea supra naturam esse confiteris.
Quapropter hoc tibi divinitatis ejus certissimum
sit argumentum, quod quz de ilio praedicantur,
mon sequuniur omnino ordinem naturalem : etenim
εἰ ea qua de Christo memoriz prodita sunt, na-
turz terminis omnia continerentur, ubi illius esset
divinitas? Cum vero multorum, quibus fidem nom
habes, ratio naturam superet, hiec ipsa testimonio
sunt, illum quem praedicamus Deum etiam esse.
Homines enim generantur ex parentum conjun-
ctione, et post. morlem ipsam corrumpuntur. Qus
si de ipso dicerentur, Deum esse non posses exi«
stimare, quem eamdem quam nos, habere nature
conditionem intelligeres. At cum illum quidem
natum esse audis, sed nascendi ratione commu-
nem nature nostre ordinem superasse, eumdem-
gue mortuum quidem, sed corruptionem non atti-
gisse : consequens foret, ul si alterutrum tibi cre-
dendum non esset, hominem polius eum esse non
crederes, unum ex iis qui in natura conspiciuntur,
ei quem non esse hominem crederes, eum neces-
sario Deum esse arbitrareris. Qui enim eum ortum
esse memorie iradidil, idem ex Virgine natum
testatus est. Quamobrem si scriptoris verba te
adducunt, ut natum credas, eadem scriptoris verba
tibi illum ita natum esse persuadeant : qui enim
ortum ipsius enarravit, idera eum ex Virgine ad-
junxit exstitisse : et qui de morte mentionem fecit,
resurrectionem eliam post mortem cest attestatus.
Quo si ex iis quz audis, et mortuam et genitum
PATAOL. Gn, CXXXIX.

et mortem ejus a corruptione procul abfuisse, Qu:e
si naturam $uperant, is intra naturam non conti-
netur, qui propter hzc nalura superior fuisse
demonstratur.

CAP. XXXI.

Maximi, de divina incarnatione, ex interpretatione

orationis de recla con[essione. | Incarnationis

mysteria nullius facundia exprimi possunt, sed sola
fide creduntur.

1. Eequis tantum excellit dicendi facultate, ut
audeat, aut possit explicare, quomodo comprehen-
sus sit Deus?

2. Quomodo caro sine semine generata sit?

$. Quomodo sine corruptione mulieris partus

B exstiterit?

C

4. Quomodo virgo nullo intercedente homine
mater evaserit?

5. Quomodo mater, partu virginitatem non sol-
vente, virgo permanserit ?

, 6. Et (ut exiremo loco quod primum est dicam)
quomodo Deus facius sit homot

, 4. Et (quod majus mysterium continet) quomodo
per essentiam secundum personam in carne existens,
per essentiam secundum personam lotus semper in
Patre fuerit? :

8. Quomodo et totus sit natura Deus, et totus
natura ila factus sit homo, ut nec divinam , nec
bumanam abjiceret, sed ambas sine confusiona
conjunctas conservaret ἢ

1. Hec fides sola comprehendit, cum eorum que
mentem et cogitationeni superant demons!ratio sit,
atque etiam cognitio et scientia, quz nullis verbis
demonstrari possit.

2. Ejusdem, Adamus a divine mandato rece-
dens in causa fuit, ut hominis principium sit cun
voluptate, (inis cum do!ore. Nam cum voluptate
gignitur, cum dolore moritur. Christus autem fa-
ctus obediens alium ex Spiritu ortum bominibus
largitus est, cujus initium a dolore quidem exco-
lende virtutis, et laboribus nascitur: finis vero
voluptatem et quietem consequitur. Quamobrem
et ipse cum vellet honio fieri, quamvis semine no-
luerit generari, niorlem tameu perferre voluit,
non ut voluptatis, qua: nulla fuerat, esset piena,
sed ut nos damnatos absolveret, uti morte sua
mortem nostram interimeret, et conciliaret nobis
immortalitatem.

$ Ejusdem. quum fuit, ut. Deus, qui natura
et bonus, ei sapiens, et justus, et potens est, neque
uli bonus bominis a se procreati despiceret infir -
mitatem : el uli sapiens ejus curandie rationem
cognitam haberet : et uti justus eos qui volentes
servituti sese subjecerant, nulla violentia in liber-
tatem vindicaret : et ut potens ad hoc perficiendum
vires et facultatem obtineret.

4. Dei Verbum carne semel generatum Spiritu
volentibus semper generatur. Mores virtutesque
quasi corpus ejus constituunt, sermones in Spiritu

89

Digitized by Google
