1331

THESAURI LIB. 1V

1338

dein quoque opera inutilia sunt. Quod si Deus, ut A coetibus hominum venentur : ita ut hoc paeto rur-

dicitis, nawuram humanam damonum consorteim
ratione transgressionis esse voluerit, qui fleri,
quaso, potuit, ut Christus naturam humanam, us-
que adeo pecrato subjectam, usque adco damoni-
bus obnoxiam, assumpserit, íta ut ipse quoque
malignorum adversorumque spirituum contulerna-
Jis deprehenderetur? At hoc. quidem. maxime im-
pium est, imo a daemonibus ipsis inventum, et
exco;itatum. Hominem certe trausgressionis ergo
morti adjudicavit.. Jam naturis morti obnoxiis morbi
obrepuut. Porro vel hoc pacto ea potestate prz-
ditus homo est, ut da'monibus iusultare, seque ex
illorum laqueis expedire possit, si modo Dei prze-
ceptis obsequi pergat, ejusque mandatis obtempe-
ret. Demonibus hoc vicissim datum est, ut. cum
camo et freno, quibus nos a Deo distrabunt , ali-
quando nobis ob oculos proponant, aliquando clam
suggerant, aliquando denique doloe simulent,
taciteque obtrudant quzcunque a recto tramite in
przcipitia trahunt.

10. Pape! quantum deliratis etiam, cum ne
Verbi quidem mystas et comites a demonum
potestate liberos fuisse dicitis ! Eosne, o ter. exse-
erandi, qui demonas ejiciebant? qui vel solis umbris
infirmos curabant? qui diemonas. 8penumero non
secus atque vilia mancipia increpabant, qui scor-
pios et serpentes, omnem denique inimici poten-
tiam pedibus proterebant ? Ὁ scelus nulla unquam

venia dignum ! o dictum ab omni ratione alie. €

num, cujus auctores digni sunt, qui pugnis con-
ficiantur.

14. Quemadmodum ii quoque qui dicunt, ab eo-
rum anima, qui quod ἀπάθειαν adepti sunt, per-
fecti apud vos babentur, tale consortium ex ceele-
stis Sponsi presentia percipi, quale femina ex
mariti complezu percipere solet. Ὁ apertim
dementiam, seu potius comparationem mazime
omnium absurdam! si saltem ignorent se rebus
diviuis et castissimis eo contumeliam afferre, qued
eas cum pathieis et venereis illecebris conferant :
pueriliumque cylindrorum fluxus cffrenata sua
audacia conjunctionibus iis adaptent, quz ab
elfectibus hujusmodi alienissime sunt : si de-
nique res divinas pre imperia cum bhumznis
comparent.

49. Nec vero a prredictorum blasphemia abhor-
ret, quod dicitis animam ejus, qui prius sit àná-
θείαν consecutus, in divinam,transmutari naturam;
ila ut vestra illa decantatissima oratio eos etiam
qui dii natura sunt proferre, aique gregatim apud
vos, o ridiculi homines, qussi quibusdam stabulis
eimul includere norit : qui non sulnm deorum
Grecorum multitudinem numero superent, sed
etiam quia gradus eorum in primis accubitibus con-
fis(ant, in eoque quod sedes primas in cenis et

δ᾽ joan. xiv, 25. ** Gen, n, T.

** Matth. x, 38,

sum nortales evadant, nec jam ulla in admi-
ratione sint, sed mirabiles potius videane
tur, ob deilicationem illam, qux in ore est omni
populo.

13. Praeterea fieri posse dicitis, ut homo qui ἀπά-
Octav vestiam sit adeptus, divini Spiritus bypostasin
sensu ipso et perspicue percipiat, Hoc autem qui,
quasso,fleri potest? quove fidei ante jacto fundamento?
Nam nos etiam dicimus et. credimus, quod iis qui
expiatione legitima expiati sunt , nescio qux, non
dicam hypostatica seu personolis descensio, sed
Patris, Filii, et Spiritus sancti praesentia obtingit :
prout Dominus quoque dixit : Ego et later
veniemus, et mansionem apud eum faciemus "', et
prout homo Dei capax esse potest. Porro non est
ea creatz nalurze vis ut Divinitatem intueri queat,
prout natura se habet, quia nimirum immensa et
infinita est.

44. Quid verbis opus est? Graecorum certe fabu-
lamenta redoletis, cum homini duas esse. debere
animas conlenditis, quarum altera: bominibus
communis, altera vero coelestis, exsistat. Verum
enimvero nulla buie commento subtilitas inest.
lili enim alteram luminossm , alteram tene-
bricosam , esse dicunt. Czternm ambas simul
uni eidemque homini non attribuunt, sed vi-
cissim et altercative. Vos autem hoc quoque dici-
tis, quod auditoribus tzdium afferat : Inspiratit
enim, ut Moses ait, in faciem ejus spiraculum vite **,
ilie jam una est anima. Christus item in Evange-
liis inquit : Nolite timere eos, qui occidunt corpus,
animam autem occidere non possunt 9. Et Paulus in
Troade, ubi de Eutychio illo verba facit, qui de
terio ecnaculo deciderat : Nolite turbari, anima
enim ipsius in ipso est *. Sed nullus adhuc aut. in-
ter Christiani dogmatis homines, aut inter externos
inventus est, qui δίψυχον, hoc est anima duplici
proditum esse dixerit.

45. Prater illa, qu:e a me adducta. sunt, fama
circumfertur, εὐνουχισμὸν, hoc est. virilium mem-
brorum exsectionem, illis apud vos haudquaquam
accenseri, quz procul a cctibus bominum aspcl-
lenda sint. Vellem igitur, quamvis hujusmodi voto

D natura humana mutiletur et adulteretur, uL vestra

synagoga ab iis omnibus exscindi posset, quibus
natura inembrum illud arrexit ; atque ita. generis
successione privati pessum prorsus cum veslris
doginatis daremini.

Ego vero hzc quoque ab illis et dici, et doceri,
referente quodam, qui ab eis seductus fuerat, viro
litterato, et apud Pontificem instituto, accepi, qui
quomodo erga me sit affectus, ignoro. Se enim ab
illorum doctore, monasticis vestibus induto, atque
ad sacerdotium provecto, et sanctorum Evangelio-
rum librum pre manibus habente, his compella-
tum verbis referebat :

Digitized by Google
