151)

perscrutentur. ) Imo vero natura hominis ad suam
ipsius substantiam applicata, eamdem cum divi-
aitate  couimmi4am ita conservavit, ul neque
cum illa confunderelur, neque commutaretur.
similitudinem | porro quodammodo | duplicem esse
didicimus, altera enim de re dicitur, quie muta-
tioni obnoxia est, allera vero de re, quie semper
eadem manet, Imagines enim, qux ab exemplari
processerunt, si inler se conferantur, similes : si
cum exemplari, 7uales esse dicimus : al vero
cum exemplari ita conferuntur, ut quie mutationi
sunt obnoxie, quo nimirum οἱ exemplaris et. ima-
ginis ratio diversa servetur : inter se vero, ut qua
nullo commutari modo queant, ut nimirum exem-
plaris quoque imagines permaneant. Beatus itaque

N1CET.É CHONIAT.

Y
Α ἐτέρησε ταύτην ἐν τῇ πρὸς τὸ θεῖον ávaxpástt
ἀσύγχυτόν τε ἀναλλοίωτον. Διπλὴῆν δέ τινα τὶν
ὁμοιότητα διδασχόμεθα * τὴν μὲν, τὸ παρηλλαγμένο,
ἔχουσαν" τὴν 05, τὴν ταυτότητα σώζουσαν. Τὰς μὲν
γὰρ ἀπὸ τοῦ πρωτοτύπου προελθούσας εἰκόνας, LY
τ ἀλλήλας ὁμοίας εἶναί φαμεν xal πρὸς τὸ mputi-
αὐπον" ἀλλὰ πρὸς μὲν τὸ πρωτότυπον, παρηλ) αγμὲ»
νω;, 0700; δὴ καὶ ὁ τοῦ ἀρχετύπου λόγος, χαὶ ὁ τῆς
εἰχόνος; σωθείη" πρὸς δὲ ἀλλήλας ἀπαραλλάχτω:,
ἵνα᾿ δὴ καὶ εἰχόνες τοῦ πρωτότύπου μένειεν, Καὶ ὁ
θεῖο; τοΐνυν ἀπόστολος ὅμοιόν φησὶ τῷ ἀνθρώπωτν
Θεὸν, κατὰ τὲ τῆς οὐσίας ἀπαράλλακτον" &ihixi
τῷ σχήματι φησὶν εὑρεθῆναι αὑτὸν ὡς ἄνθρωπον. Τὸ
δὲ σχῆμα διττὴν ἔχει τὴν ἔννοιαν, τὴν ὑποχριτίν
δηλαδὴ, καὶ τὴν ἀληθινῆν. "Opftov γὰρ τὸ τοῦ à

Apostolus Deum lionini similem dicit, ratione sub- B θρώπον σχῆμά φαμεν " τοῦτο δὲ ἀληθινόν, "AX καὶ

stanti, quz nulli niutationi obnoxia 651. Sed ha-
bitu etiam inventum ut homiuem addit. Porro ha-
bitus dupl:x intelligitur, nimirum ficitius et verus,
Rectum eniin hominis habitum esse dicimus, et
hic est verus : sed habituin Socratis aut. ''atonis
ab hoc vel illo eorum, qui personas in prosceniis

effingunt, assumptum esse dicimus, quemadmo- '

dum jn fabulis àeu concedis et trageediis, agendis
antea moris erat : atque hic fictus et falsus habitus
est. lloc itaque Joco babitus veritatem. przemon-
strat. Habitu. euim Dominus inventus est. humo,

τυὐσχῆμα λαθεῖν Suxpácoucitt Πλάτωνος, τόνδ᾽ $ b-
νον τῶν ὑποχρινομένων ἐν ταῖ; σχηναῖς τὰ πρόσωπα
ὡς ἐν τοῖς δοάμασιν πρῶτον ἐγίνετο " τοῦτο Gb τὸ
σχῆμα πεπλατμένον ἐστὶ καὶ φευδές. Ἐνταῦθα δὲ
σχῆμα τὴν ἀλήθειαν ὑποδείχνυσι" σχήματι ydo
εὑρέθη ὁ Κύριο; ἄνθρωπος, τουτέστιν αὐτῇ τῇ τοιῶσῥε
ἐσκηματισμένῃ ἀνθρωπίνῃ οὐ σίᾳ " οὐ γὰρ τὴν οὐσίαν
μόνην τοῦ ἀνθρώπον "ἐν τῇ οἰχείᾳ ὑποστάσει οὐσίω»
σε, τὴν δὲ μορφὴν ἤτοι τὸ ἐν αὐτῷ ἀνθρώπινιν
σχῖμα ἀλλοῖον ἔχων προῆλθε, καὶ οὐχ οἷον ἡμεῖς,
ἀ.λὰ xat οὐτίᾳ xal σχήματι εὑ γέθη o; ἄνθρω .ο;.

hoc e«t ipsa. humana sulistantia, que tali habitu efformata erat: nec enim solam hominis substn-
tiam jn proprie hypostaseus substautiam convertit, forma autem, seu humano habitu ques
assumpserat, diverso, nec nostro assitmili praeditus processil, sed et. substantia et habitu inventus est

ut homo.

Cietecum duo principla non esse, quorum alie- C τὐτι ὃὲ οὐ δύο ἀρχαί εἰσι κατὰ ζῶν Μελχίων

rum bonnm, alterum malum sit, ut Manichzeorum
asiruit impietas, hinc haud dubie perspicuum fiet.
Bonum et malum inter se contraria sunt, seque

muluo perimunt, nec.simul consislere possuht, :

quemadmodum neque lux cum tenebris subsistere
potest. Proinde horum unumquodque pars totius
futura est : et primum quidem horum ununmquod-

que non a toto solum, sed etiam 4 totius parle -

circumscribetur, Quis enim. contrariis, nimirum
bono et malo, viam precludet? nec enin quis
utrumque siuuj domo pedem efferre, conciliarique
inter se dixerit : quandoquidem ne malum quidein,
id est, ex quo pàx oritur, quodque tautopcre a
hono amatur : neque bonum vicissim bonum est,
quod quidem malo benevolum se ostendit. Quod δὲ
quis aliorum cuique propriam sedem, qua commo-
rari possint, assignet, ille certe solus erit Deus,
qui simul et semel assumpsit ea, que inter se vel
maxime repuguabant. Proinde duorum alterum in
his eveniat necesse est, nimirum aul ea inter se
conveniant, seseque mutuo patiantur : vel ut me-
dium aliquod intercedat, quo bonum a malo se-
cernstur, sitque quasi septum aliquod transversum,
quo alterum ab altero dirimatur : atque ita non
jam duo, sed tria principia erunt, quorum unum
extera velut in pace custodiat, necesse est : quod

ἀ)λεύτητα, μία μὲν áqa0h, ἑτέρα δὲ πονηρὰ, incite
εἰσόμεθα. ᾿Εναντία εἰσὶν ἀλλήλοις τὸ ἀγαθὸν χαὶ τὸ
πινηρήν᾽ xai φθαρτικὰ ἀλλήλων, xal ἐν ἀλλήλοι; d
σὺν ἀλλήλοις οὐχ ὑφιστάμενα " ὥτπερ οὐδὲ τὸ φῶ;
καὶ τὸ σχότο;, Ἕκαστον οὖν τούτων ἐν μέρει ἔστι
ποῦ παντός. Καὶ πρῶτον μὲν περιγραφήσεται οὐχ
ὑπὸ τοῦ παντὸς póvov, ἀλλὰ καὶ ὑπὸ μέρους τοῦ
παυτὺς τούτων ἕκαττον. "Ἔπειτα τίς ὁ τὴν χώραν τοῖς
ἐναντίοι , τῷ πονηρῷ δηλαδὴ xal τῷ ἀγαθῷ soit
μόμενος; Οὐ γὰρ ἄν τις φήτειεν οἴχαθεν ἀμφότερα
συνεναχθῆναι χαὶ συμδιδασθῆναι" ἐπεὶ οὐδὲ χαχὴν
τὸ χαχὺν εἰρήνην ἄγον καὶ φ λιούμενον τῷ ἀγαθῳ
οὐὃὲ ἀγαθὸν αὖθις τὸ ἀγαθῶν, φιλίως πρὸς τὸ χαλὴν
Ὁ διακείμενον. Εἰ δ᾽ ἕτερος ὁ τούτων ἑκάστῳ τὴν 95

κείαν τάξιν καὶ τὴν διατριδὴν ἀφορίσας. ἐχεῖνο, ἂν

εἴη μᾶλλον Θεὸς ὁ τὰ διεστῶτα συνειληφώς. "Aves

δὲ xal δυοῖν θάτερον ἐπὶ τούτοις συμβαίνειν, ἧ

συνάπτεσθαι xal φέρειν ἄλληλα, ἣ εἶναί τι glor .

διιστῶν τὸ ἀγαθὸν καὶ τὸ πονηρὸν, ὥσπερ τί i
φραγμα διεῖργον ἀπ᾽ ἀλλήλων ἀμφότερα᾽ xai οὐκέτι
λοιπὸν δύο, ἀλλὰ τρεῖς “ἀρχαὶ ἔσονται" xal τούτωι
τὸ ἕτερον ἀνάγκη, ἢ εἰρηνεύειν ὅπερ τὸ χαχὺν o
δύναται τὸ γὰρ εἰρηνεύειν, οὐ χακόν" fj μάχεσθα,
ὅπερ τὸ εἰρηνεῦον οὐ δύναται " μία τοίνυν ἀρχὴ ἀγα
πάσης χαχίας ἀπηλλαγμένη...

quidem a malo fleri nequit. Nam pacem custodit

Digitized by Google
