1255

NICET.E CHONIAT/RS

1336

aut alia snimalia ; vel habitu, ut in amicis et sen- Α est, quamvis aliquando dicamus Deum hominem,

ientiis in unam voluntatem convenientibus; vel
compositione, ut in anima et corpore ; vel persona,
id quod de sola divinitate εἰ humanitate in Chri-
sio dicitur. Hoc autemr conjunctionis genus primus
tradidit sanctus Cyrillus, cum repugnaret Nestorio,
qui duarum in Christo nsturarum  copulationem
habitu fleri docebat. Exsecrandz enim illius resi-
sens opinióni conjanetionem qux sit per hyposta-
sin, sive personam, induxit, qua duz naturse in
una persona, non autem in duabus, ut nugis suis
asserebat Nestorius, copulantur. Dicitur autem
[ας et οὐσιώδης, hoc est essentialis eonjanctio,
quod vera sit, non autem sola opinione fingatur.
Alioqui personalis conjunctio est eorum, quas di-
versis stht essentize, ia unam personam concur-
su$, sua cuique vel post conjunctionem servata
proprietate, Quse quidem conjunctio quadrat etiam
anime et corpori in unam coeuntibuspersonam (37),
ut. Damascenus edocuit.

11. Homoypostaton, set ejusdem persons, id
esse dicitur, quod in una eademque persona cum
alio, a quo differt essentia, conjungitur : ut in ani-
»0a quoque fit et corpere. Omnibus quidem rebus
immistus est Deus per potentiam, naturam cujis-
que regentem el conservantem ; Filius aulem οἱ
Deus cum humanitate assumpta mistus est per per-
sonam.

12. Si assempta humanitas est Verbi propria,
qwe homeanitalis assumpte propria sunt, erunt
etiam Verbi propria, Jiceteis seipsum non subji-
€iat, sed illi communicet qua sua. sunt, quainvis
non eo modo, quo ea a se possideniur. flanc autem
mutu: tributtonis rationem vocamus, qua nature
se vicissim capiunt, et quie utrique propria sunt
sibi. mutuo tribuunt. At tamelisi vicissim ac. mu-
(50 has.inter se comimeare dicimus, hoc. tamen ex
divina proprie natura pendet, que per omnia trans-
jt, et commeat, el penetrat ubi vult; per illam
autem nihil.

15. Hec mutua. tributio tria imprimis significat.
Nam vel in nominibus consideratur, ut cum homi-
nem dicimus Deum, ei Deum hominem : vel in
rebus, et hzec est duplex. Aut enim zequalis est et

aliquando hominem Deum, divinitatem tamen bo-
minem, aut humanitatem Deum nos nunquam di-
cere.

14. Etsi. nullum. potest exemplum excogitari,

quod plane rem propositam exprimat, nos. tamen

aliquid afferre conabimur, quod quidem εἰ rei
magnitudini minus respomdebit, apposite tamen
uteunque veritatem adumbrabit. Quemadmodum si
totus exardescat 96, vel potius eit tolus ignis,
exiguum autem ferri frustulum in illum conjiciatur,
necesse quidem erit illud sic affici, ut nibil alied
quam ignis esse videatur, attamen illi essentia ratio
permanebit, Eodem modo natura humana divine
conjuncta, sic ab illa comprehensa est et superat,
ut non amplius matura hominis esse videatur. Et
hac de causa Patres nostri quod exsuperat el. do-
minatur, id intuentes, illam Deum esse factam di-
xerunt, ideoque propter unam horum personam,
et indissolubilem conjunctionem, unum item bis
adorationis cultum deberi.

45. Personarum quidem — in Christo differentias
oon admittimns, ne quartam personam in sancla
Trinitate conti ngamus. Naturarum autem differen-
lias agnoscimus, ne carnem ejusdem per naturam
essentiz cum Christo credamus esse (57).

16. Conjunctione duarum naturarum in. Christo
facta jam non divisio, sed differentia dicenda est.
Differentia enim ratio est per quam rerum subj»
ctarum alia differt ab alia. Divisione vero re$
eadem prorsus et in universum ἃ se disjungus-
tur.

11. Verbum et Deus aut universum aut. singulà-
rem assumpsit hominew. Si universum, oculis non
cerneretur. Natura enim universa nom est conspi-
cua. Przslerea multas haberet personas : plures e-
nim genus universum cemplectitur. Neg ejusdem
nobis esset substantie, nos enim sumus individsa,
et multa ejusmodi incommoda sequerentur. Sin
hominem assumpsit singularem, duas deprehende-
tur habere personas. Reliquum igitur est, ut neu-
irum assumpserit, sed singularis, hoc est individui
naturam hominis, cujus ipse persona fuil. Singa-
laris autem hominis natura communis quidem est,

dissimilis, ut in Deo homine facto, et in homine D sed in individuo, Singularem vero dicimus homi-

facto Deo. Licet enim. tantum assumptus homo
Íaetus sit Deus, quantuin Deus hominem assumens
factus. est homo (per corpus enim et animam
ei montem, utrumque factun est), non similiter
tamen. Deus enim per naturam factus est homo;
homo aut^m per gratiam faotus est. Deus. Aut si-
nilis et inzqualis, οἱ in anima a Deo homini data,
wt in carne ab homine Deo et Verbo tributa. Imago
enim D i est, et. quoad fleri potest Deo similis

anima ; «qualis .autem nullo modo, Et tunc quidem *

id dedit, quod przstantius erat, post autem id quod
deterius erat, accepit. Verum animadvertendum

(57) Damasc. ὁμοῦ πόστατον.

nem, ui individuum speciei, non animam solam,
avt corpus solum, sed quod ex ulroque confici-
tur. .

48. Quas in natura. humana sunt à vitio repre-
hensioneque aliena, ea Christus partim supra
homines accepit, partim ut homines, partim abje-
ctius quam homines. Supra homines fuit, quod
sine semine conceptus est, quod ex Virgine pal
el extera horum similia. Hominum more fuit,
quod divine Genitricis uterum infantulus tumefe-
cit, quod novem mentium spalio natus est, quod
lausit Jac, quod ploravit, et id. «enus alia. Abje-

(58) Infra contra Joan, Philoponum.

Digitized by Google
