Ua . NICET.E
Theodori Scutariote. schoEoi.
Honesium quoque puto, si. Quartodecimani bapti-
zentur, Quandoquidem ne presbyterum. quidem. ha-
tent, qui baptismi sacramentum administret , ubi
enim vel nomine solo episcopus ? Quinetiam. illorum
sacerdotes, qui generis Judaici sunt, nec sacrificium
nec omnem Scripturam, nec omuia hagiographa ad-

mittunt. Joannis. apostoli Evangelium et. inielli-

gentes? ul omnes porro sanctorum nomine dignantur.
Opera rejiciunt. Sanctorum. communionem. | nullim
noverunt, Bogomilorum. improbitatem. exsequuntur,
et iu. ejusdem.) Si Tessaresdecatiste iidem. sint cum
illis, qui Tetradite seu Quaternarii dicuntur, ut aliis
placet, multa, o. Niceta, te illorum haereseos capita
lutent : quemadmodum ipse tum perspezi, cum in ho-

rum librorum lectionem | [requens incidissem, quo B

tempore apud. Hellespontiacam Lampsacum exsula-
bam, quia scilicet apostolorum Patrumque traditio-
nibus primas deferrem, et ex illarum prascripto res
ecclesiasticas componendas εἰ restituendas esse dice-
rem, potius quam pro haretice ataxie seu. confu-
sionis libidine.

llareseos. praecedentis confutatio,

Mossica quidemjege cavetur ut sub decimam quar-
am lunze diem Pascha celebrent ii, qui ab. Abra-
hamo genus ducunt. lllud autem agui occisio erat,
postiumque ex ejusdem sanguine perunctio, alque
azyma qux mane cum Jaetueis edebantur. Et stau-
te$ quidem. recti cum. baculis omnes, et calceos
adeo coriaceos induti, his rebus simul Inagna cum
diligentia utebantur, Ut ierito maledictus babe-
retur et. impius, qui hanc institutionem antiquaret.
Nos autem non agnum occidimus, sed in Christi
conmetnorationem nostrique sanctificationem et
purgationem, corpus δὲ sanguinem Christi offeri-
mus, sacrificium incruentum tractantes. Pascha-
que uostrum eo ipso die przparare debemns, quo
Christus e subterraneis inferorum latebris tam-
quam sponsus de thalamo suo exsiliit: quo etizim
teinpore ex Zgypto revera profugimus, armatosque
sa:ellites atque infestos dasmonas eapite minutos, et
viribus debilitatos evanuisse vidimus. Nam si appe-
tente vespera quinta leri: pridie quam Christus ini-
que in ligno suspenderetur, sacramenta instituia et
percepta sunt,certe προληπτικόν, seu presumptivum,
non autem πραγματικόν, seu feigestze commemora-
tivum. hujusmodi sacrificium fuit. Presumptivum
quidem, mysterioque scatens, id voco, quod sub
quinie feris vesperam peractum est: nondum
enim revera mortuus erat, resurrexeratve Chri-
sius. Pragmaticum vero seu rei ante geste com-
memorativum, quod post passionem, sepulturam
εἰ resurreetionem celebratum est. Vere enim ei
re ipsa tum mortuus, vere eL re ipsa surrexit a
mortuis Christus. Quamvis ergo utraque perce-
prio, nimirum proleplica, seu prazsumpliva, et

τ Col. ni, 9,11. 12.

CHONIAT.E 1:88
Δ praguatica $cu rei geste commemoraíiva, zqus
polleánt (illie enim et hic corpus ei sanguis Chri-
sii vere jnest), proprie lamen Paschz festum diei
Dominice resurrectionis adjudicatur: eique po-
lius, quam vespera quinte ferie nomen hujusmodi
convenit, et tanquam mutuo succedit, Ceteram,
ut apertius explicem, unum et. eumdem Christum
presumptive et cotmmmemorative mortuum esse et
resurrexisse, prisumptive quidem sub quinie
feri: vesperam , cum divina mysteria institula
Sunt, comimemorative aulemr die resurrectionis
ejusdem qua tertio post die facia est, exempli
ggeatia in medium proferam illa, qux in baptisina-
iis regeneratione fiunt. Ibi enim qui redemptionis
aqua lustrantur, vere sepeliuntur vereque resur-
gunt. Eo enim quod ter aqua lustramur, una cum
Christo sepelimur, denuoque cum Christo. iisdem
lustrationibus resurgimus, ab illa veteri mortali-
late liberati, quam ex Adami lapsu contraxeramus,
llujusmodi porro morti(icatio et resurrectio haud-
quaquam pragmatica, sed. inystic2 est. Pragmatica
enim mortificatio tunc in nobis est, cum animea
corpore separatio fit, Pragmatica item resurreciio
tunc fiet cum tuba canens. angelus mortuos e no-
numentis excitabit. Nihilo minus mystica illa que
triplici lustratione fit, mortificatio, queque illam
subsequitur, resurrectio, a nobis vera existimatur,
et creditur; vique przdita est, ab iis quz oculis
objiciuutur diversa, quemadmodum Paulus inÉpi-
stola ad conterraneos meos Colossenses his verbis
theologice philosophatur : Jn quo et circumcisi estis,
circumcisione non manufocta, in. ezspoliationt &r-

poris carnis, in circumcisione Christi, couqulii

ei in. baptismo: in quo et resurrexisiis. per 'fdon

operationis Dei qui suscitavit illum a mortuis".

Proinde neque festum cum Judzis celebrandum,
nec ad junam decimam quartam studiosius. atteu-
dendum cst, sed tum demum Pascha celebrandum
est, cum Servatoris nostri dies instat.

At vero Tessaresdecàtite, seu Qua:todecimanni,
€x:cos duces secuti, Áctusque apostolicos, qui ab
ipsis probantur, non injuria in perditionis barz-
thrum ceciderumt, quippe qui tenebras cum luce,
hoc est eum apostolicis dogmatis, catholicis jue Irs*
D ditionibus atque adeo ipsius Christi przceplis, quf

terram omnem, quam lumine suo sol illustrat per-

vagata sunt erroneas illas traditiones commularint,
quas ipsi apocrypha vocant.

CAP. XXill.

Vicesima tertia heresis Alogorum, seu Dei Verbum
*negantium, Hi unguntur.

Joannis Evangelium non admittunt Alogi, imo
nec Apocalypsin quidem, sed ea Cerinthi hareiici
commenta esse aiunt, dubitantes et dicentes Chri-
stum in /gyptum quidem profugisse , atque ἃ
fuga postliminio reversum Nazaretbe habitasse,

Digitized by Google
