1311

THESAURI LIB. 1V.

1313

ἀγαθήν" δύο γὰρ ὑποθέμενος ἀγεννήτου; xal ἀϊδίους, A cipia duo, bonum et malum introducebat. Positis

Θεύν τε xal ὕλην, τὸν μὲν Θεὸν προσηγόρευσεν φῶς,
τὴν δὲ ὕλην σκότος " xat τὸ μὲν φῶς, ἀγαθόν“ τὸ δὲ
σχότος, χαχόν. Τὴν Παλαιὰν Διαθήχην ἐδλασφήμησε,
xai τὸν ἐν αὐτῇ λαλήσαντα, xai πάντας τοὺς προ-
φήτας " ἡλίῳ καὶ σελήνῃ καὶ ἄστροις θεοῖς προσχυ-
νεῖν ἐπέτρεψε " μετενσωματώσεις ψυχῶν ἐδίδασχξ "
σαρχὺς ἀνάστασιν ἠονήσατο" βοτάνας χαὶ δ'ίνδρα
καὶ ὕδωρ xai τὰ λοιπὰ πάντα ἔμψυχα εἶναι ἀπεφή-
vato* xa: ἕτερα μυρία τοιχῦτα παρελήρησεν, Tezcu-
ταῖον δὲ τὸν τρόπον τοῦτον πνεύματι χεπφωθεὶς
οἰήϑσεω;, xal τοῖς αὐτὸν ἄγουτι δαίμοσι θαῤῥήσας,
τὸν υἱὸν τοῦ βασιλέως Περσῶν ἀσθενοῦντα θεραπεύειν
ἐπηγγείλατο" xal δὴ mposlhveyxé τινα τούτῳ θερλ-
πάντιχὰ φάρμακα" αὐτίκα δὲ τὸ μειράχιον ἐν ταῖς

αὐτοῦ χερτὶ διεφώνησεν. Ὀργισϑεὶς οὖν ὁ βασιλεὺς, B

εἰς φυλαχὴν τοῦτον χατέχλεισε" xal τότε μὲν χρή -
pata πλεῖστα τοῖς φύλαξι παρασχὼν, ἐξέφυγεν.
Ὕστερον δὲ κατασχεθεὶς, ἐξεδάρη καλάμοις " xai τὸ
δέρμα τούτον πλησθὲν ἀχύρου ἐφυλάττετο ἐν Περ-
αἰδι" τιμῶντες δὲ αὐτὸν οἱ Μανιχαῖοι ἐπὶ χαλάμων
τὰ; ἰδίας xolxag ποιοῦνται.

pellis paleis suffarcinata in Perside servabatur.
nibus lectos suos insternunt.

᾿δλγτίῤῥησες.

Τὴν ἀποστολιχὴν ῥῆσιν τὴν λέγουσαν ἐν ὁμοιώσει
ἀνθρώπου φανῆναι τὸν Κύριον, xal σχήματι εὑρεθῆ-
vat ὡς ἄνθρωπον, οἱ Μανιχαῖοι χαχῶς ἐχλαδόμενοι,
αἵρεσιν ἑαυτοῖς συνεστήσαντο φάσχοντες, χατὰ qave
τασίαν μόνην ὀφθῖνα: καὶ παθεῖν τὸν Χριστόν.
'Hast; δὲ ὁ τῆς φυτείας Χριστοῦ λεὼς, τὸ ἐν ὁμοιώ-
ματι ἀνθρώπον γενέσθαι xal σχήματι εὑρευῆναι,
οὕτω θεοσεδῶς νοεῖν ἐδιδάχθημεν, xal πιστεύομεν
ὅτι τὴν ἡμετέραν φύσιν προσλαθὼν καὶ ἶσος ἡμῖν
ὥφθη xal ὅμοιος ὡς μορφὴν δούλου λαδὼν, ἤτοι φύ-
σιν ἀνθρώπου δεξάμενος, οὐ κατὰ ἀνθρωπίνην ἀχο-
λουθέαν ἀλλὰ δίχα σπέρματος. Τὸ μὲν γὰρ ix γυνᾶαᾶι-
X' € προελθεῖν, ἀνθρώπινον καὶ αὐτῷ τῷ Χριστῷ
ἴδιον * τὸ δὲ ἐκ παρθένον, ὑπὲρ ἄνθρωπον χαὶ μόνου
Χριστοῦ. Εἰ γὰρ xat τὸ ἀνθρώπινον εἶδος εἶχε, καὶ
ἀληθῶς αὐτὸ περιέχειτο, ἀλλ᾽ οὖν πλέον εἶχεν ἀν-
θρώπου, τὸ μὴ ψιλὺν αὐτὸν εἶναι ἄνθρωπον, ἀλλ᾽
ἡνωμένον θεότητι * καὶ ἄλλως δὲ εἰπεῖν τὸ ὁμοίωμα
χαὶ τὸ σχῆμα, xal τὸ ἀμφίδολον τοῦ ἐπιῤῥήματος
τὸ, Ὡς ἄγθρωπος, δοχοῦσιν οἷον τῷ τῇ [ἐνανθρωπή-
σεω; λόγῳ λυμαίνεσθαι, [Dv οὐχ ὅμοιος ἀνθρώπῳ
ὁ Κύριος γέγονεν, ἀλλ᾽ ἄνθρωπο; τέλειος οὐδ᾽ ὧσ-
περ ἐν σχηνῇ δραματουργήσας τὸ σῶμα; καὶ τὴν
οἰχονομίαν ὑποχριθεὶς, ὑτοθολιμαῖον προσωπεῖον τὸν
ἄνθρωπον ἔξωθεν περιεδάλετο, οὔϑ᾽ (o5ftep al κατὰ
τῶν τοίχων διὰ χρωμάτων σχιαὶ, ὀχῆβα μόνον xa)
οὗ τὴν τοῦ ἀνθρώπου φύσιν προσείληφεν, ὡς ph xo-
plos εἶναι ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ ὡς ἄνθρωπος φαίνεσθαι.
Ταῦτα γὰρ ἡ ἐπιπόλαιο; τοῦ ἀποστολικοῦ λόγον ἐπι-
6915 ἐμφαίνει τοῖς μὴ εἰς τὸ βάϑος ἐγχύπτουσιν.
λλ᾽ οὐσιώσας ἐν ἑαυτῷ τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν,

** Phil. u, 7. .

enim duobus non genitis οἱ :elernis, Deo scilicct
atque materia, Deum quidem jJumen, materiam
autem tenebras appellabat. Atque. umen quidem
bonum, tenóbras autem malum. Vetus Testamenu-
tum, et eum qui locutus in ilio, cum omnibus suis
prophetis, blaspheimus ille maledictus incessebat.
Solem, lunam οἱ astra, lanquam «deos, adorare
suadebat, Animarum a corporibus in corpora mi-
graliones docebat, Carnis resurrectionem | inficia-
batur. llerbas, arbores, aquam, et cetera omnia
habere contendebat: atque innumera hujusmodi
alia deliramenta propouebat. Tandem autem arro-
gantie spirita elatus, demonum ἃ quibus subve-
liebatur, auxilio fretus, se. Persarum regis filium
morbo laborantem, pristinz sanitati. restituturum
pollicitus est: eique adeo cum pharmaca morbo
curando accommoda applicuisset, excontinenti puer
in manibus ejus expiravit, Quocirca rex ira percitus
in carceres illum conjecit: unde custodibus pecunia
corruptis. aufugit. Ad extremum autem compre-
hensus, et arundinibus excoriatus est: ejusque

Caeterum in ejus honorem Manichaei super arundi-

Hereseos pracedentis confutatio.
Apostolicam vocem, quo Dominus in hominum
similitudinem factus, et habitu inventus. «t homo *?
fuisse dicitur, Manichai male detorquentes, hx-

C resin suam coustituerunt, solaque phantasia, seu

simulatione, Christum apparuisse, et passum esse
dixerunt. Nos autem, qui populus sumus, quen
Christus plantavit, ipsum in similitudine hominis
fuisse, οἱ habitu inventum, hoc sensu pie intelligere
didicimus, ut et credimus, eum scilicet, assumpta
nalura nostra, nobis equalemel similem apparuisse,
ul qui servi forinam accepisset, seu hominis natu-
ram assumpsisset, nec eam quidem humana con-
ditione, sed absque semine. Quod enim ex muliere
processerit, hunianum, id ipsique Christo proprium
fuit. QuoJ vero ex virgine, id humana conditione
prastantius, atque proprium Christi solius exstitit.
Etsi enim humana forma vere priditus erat, hoc
tamen hominem superabat, quod homo simplex

D nudusve non essel, at divinitati conjunctus. Alio-

qui, ul ita dicam, siuililudo, et habitus, ct. ad-
verbii, ut homo, ambiguitas, incarnationis rationi
velut officere videntur. Ceterum Dominus haud-
quaquam similis homini, sed perfectas homo fuit:
nec tanquam in proscenio fabulam acturus, corpus
et dispensationem confingens, subdittiam liomipis,
personaiM exterius assumpsit, uec tanquam um-
bra, qua colorum adminiculo parietibus appin
guntur, habitum solum, ncc item hominis natu-
ram assumpsit, ita ut non proprie bomo fueril,
ted ut homo apparuerit. (Hzc euim Apostoli verba ᾿
in superfieie proe se ferunt, si qui profundius non

Digitized by Google
