107 NICET.E CHONIAT.E 1*3
rmnque ritorem deno recipcrent, exterisque an1- ἃ At. vero curiosus hie homo, subtilitatisque stu-
mis statim a reditu. commiscereetur, quie corpori- — diosus plus quam satis cst, h:ee tunc elocutus
bus nullo se modo eonjunxissent, αὐ vero. affe- — mibi videtur, cum ex Platonicis placitis, aliorum-
ctuum eorruptioni obscquentes propriam dignitatem. — que. pliilosophorum, quorum lectione animum
irritam et inutilem redilerent, similesque speculo — sunm teneris ab annis excoluerat, contraria nostre
se praestarent, a quo levor ille puruset pellucidus — fidei. dogmata liausisset, et ad salietotem bibisset.
asit, ex vli prium a corpore exirent, in cliaos — ldolorum enim genera duo uni eidemque anima
et Erebsm pricipites darentur. - rationis participi Greci attexunt, quorum alterum
lorum porro. verborum, Priss quam hunilia- — illi ab »terno colicret, ab. illisque. divinum corpus
rer, ego percati : iiem, Convertere, auima mea, in et [uminosum — dicitur, alterum vero. crassius,
requiem iuam, lic est sensus, ut. his verbis sei- — quod ex a-trorum dispositione, ut aiunt, insitum
psum votes comonefaciat, caque in. mentem τὸς. cidem est, Atque huic secando. idolo nomen impo-
νοσεῖ, quie in. Uriam scelerate admodum commi- — nunt, aniinzeque. ifolum ratioris expers appellart,
serat ; humiiiationem sca abjectionem pro turpi de-.— opinandi vi przditum, imaginativum, seusilivum,
decore, quod in eum inde. redundaverat, ilieque | generationis appetens, necnon. eorum que gene-
seditionis tumultu, quo cadem de causa ab Achie " rationi subjieiuntur, Non cnim uni. cidenque ani-
tophele et Alsalone fuerat impetitus, subsecuta mi nature, units contemplatiorem, primas notio-
denique ab imperio deturbatione, necnon iguomis — eS, exquisitas — scientias, erroneas opiniones,
niosa regiis ex zdibus fuga, solitudinisque hali-  €orum qu: sensibus objiciuntur apprehensiones,
tatione usurpans, quemadmodum alio etiam in loco. — imaginativanique facultatem. tribuunt, sed ei qui-
psallens Deo profitetur : Pixi, Confitebor adeersuym — dem parti, qu» rutionis est particeps, prastan-
me injustitium meam. Domino "' ; item, Bonum — tiora, ei vero, qua ratione caret, ea que deteriors
est mild, quod. lumilinveris me, ct per exitus aqua» — Sunt assignaut, non eo quidem animo, αἱ inde
rum denersi sunt oculi mei : quia non seivavi legem maculas ullas. aut dedeeus ulum | diviniori nature
tiam **, Qu.bus omnibus promulgatio quzdam et — irrogent, sed ut cum illa necessariis perfunela fue-
recantatio conÜnetur ejus quem anteactorum wa- — ΤῊ muneribus, πὸ ad. ea se. duntaxat. convertat,
lorum poenitet. quique cun propra colloquitur αὐ diviniora censebuntur.
anima et eam ad. gratias agendas exliorlatur, pro Iloc igüur idolum, quod et. crassius diximns, hie
beneficiis, qeze tum percepit, cnm meritas peuas — quidem ab anima rationis participe separari miui-
eorum nomine non dedit, que in. Deum «copntume- αὶ me posse aiunt, at homine soluto nonnunquam
liosius admiserat. Per requiem autem, illam quo. — prxstantiorem illam, rationisque participem ane
que aninwe justi. peregrinationem intelligere pos» — nam, cum luminosa figura, cumqne parte rations
sumiis, qua qvidem tristibus hujus mundi periculis — exper:e. ad propriam. peculiaremque sortem su-
libera subducitur, et corporis a se tabernaculum, — veliunt ; nonnunquam vero sejuncta illa, qux rationis
lanquam onus grave excutit, ut Pau!us etjam ait; — expers est (quemadmodum de. Hergule scribit Bo-
lu hoc tabernaculo. ingemiscimus — gravati. ** : — merus) in Orco vel inter sidera collocant.
lu m, Cupio dissolvi, et esse cum Christo "9. Itaque Origenes, ut mea quidem fett. sententia,
Blasphemia non minore sequentia quoque sca» — cum anim» idolo hujuscemodi vestiissel, qud
tent, quibus scilicet Adamum. antequam Domini —proprias actiones, sibique involutas circumferrel,
mandatum transgrederetur, imaginem Dei conser- — fore subjecit, utuna cum hoc il/3 resurgerct, futuro-
vas:e contendit, cujus nimirum anima nuda, nec — que judicio subjiceretur, qua in re gentes prorst
ullis velamentis obducta esset, at in. sola hominis — imitatur, mortalis autem tactuique exposila C?
forma conspiceretur. Transgresso autem mandato — deflueret, atque evanesceret. .
eamdem illam imaginem amisisse ait, cum nimirum Ad cujus absurdi dogmatis confirmationem his
anima corpus hoc induisset, quod per tunicas pel- D Apostoli verbis abutebatur, Seminatur enim corpi
l'ceas intelligit. Moses enim in Geneseos historia — animale, excitatur auteni corpus spirituale "quod
Peum sumpto limo hominem formasse, deinde ani- quidem Apostoli verbum corporum resurrectionen
mam eidem inspirasse scribit, qui cum mandatum — haudquaquam subvertit, Nec . enim. verisimile
wransgressus esset, bee a Deo audiverit : Pulvis es, — est, utis in ea sil sententia, qui Domini resur
et in pulverem reverieris '', nec ita multo post ctionem eum corpore gentes apud omnes pun
exsulare jussus sit, tandem vero exturbatus para» — gai, ejusdemque nos forma participes fore uw
diso tunicas pelliceas induerit. cit, qua ille fuit, eum a. mortuis resurgeret. ΝΑ
Jam qui fieri potest, ut is cui dictum est, corpus animale, inquit, illud est, quod pun
Terra es, et in terram. abibis, sine corpore fuerit, et fluxui obnoxium. et, quemadmodum alibi i
sid idolum duntaxat corporea forma conspicuum — minem animalem idem vovavit Apostolus ia
animz cireumjectum babuerit ? 0:n'a ex animi ratiscinationibus metitur, nec fe

- 31 f.
* Pal,xeas 5. “ Pal cwin, Tl. ΘΠ Cor, v, 7 Piihp. s, 35.— "Gen am. m. no
xv, ἐδ. :

Digitized by Google
