1233
deinde baptizatum, et in solitudinem a spiritu A
abductum fuisse: indeque reversum praedicare ce-
pisse, ut ex aliorum evangelistarum scriptis constat.
MHujusmodi autem nihil Joannis Evangelio contineri.

Ádlerescos praecedentis. confutatio.

Demens revera, et expers rationis est Alogorum,
de quibus hic agitur, haeresis, uec minus vana eum
ipsa dubitatione dubitationis occasio; nec enim in
omnibus quatuor evangeliste consona inler se
yroferunt, sed ea quidem qus pro tempore gesta
$1nt quique Christi ad nos adventui coherent, ab
omnibus citra ullum falsi vestigium conscribuntur,
quod nimirum Dei Filius, ita volente qui est super
omnia Patre, sanctoque Spiritu cooperante, in
lerram descenderit: ubi carne Virginis e sangni- B
nibus inütuo accepta, passus in. cruce, ' sepultus-
que sit, et resurrexerit, denuo denique in colos

ascenderit, ' t

Ad miraculorum porro explicationem quod at-
tinct, quamvis eodem illam omnes modó mon
traciaveríut, quod tamen ab alio praetermissum
est, i4 litteris alius exaravit, quodque idem Lic
silentio *suppressit, id ab eo qui subsecutus est
haudquaquau omissum, sed expressuiu et historie
insertam est, Quod quidem divin providentiz et
2diministrationis opus haud dubie praestantissimum
est. Si enim. qualuor evangeliste ia. omnibus in-
ter se consensissent, ii qui ad veritatis lumen
czecutiunt illos convenisse , communique conspira-
tione atque sophistico consensu ea confinxisse et
couscripsisse objecissent , quz nullo modo acci-
dissent, nunc vero in illis concordia discors elu-
ccscit , similisque adeo est, ut ita dicam, Evange-
liorum quaternio musico organo tetracliordo, quod
Spiritus sanctus personat, modoque hac salutari
cantico, modo illa sono vocis ornatissimo lho-
minibus, quotquot nondum prorsus obsurduerunt,
percurrenda assumit, ita ut quoties Evangelium
Joannis cceleste voco, siepe autein. facio ἀπήχημα
quoJdam, seu extremum resullantis vocis sonitum
percipio, quo Oci gloria et harinonica. flrinamenti
vox explicatur, quz quidem miracula illa annun-
tiat, quie cum carne a verbo, ei ejusdem cum
illo naturze Spiritu facta sunt : queque paterne b
manus appellaüone designantur. Discipulus enim
Deo charus viam tribus Evangelistis inviam et
inaccessam ingressus, ea Christi miracula exposuit,
quicunque pretermitli non poterant, quin quo«
quomodo tractarentur, Miraculorum enim suorum
Christus discipulos quoque participes gratis elfe-
cit, illosque adeu iis quie fecisset ipse, majora
facturos esse pollicitus est. Atque a tribus quidem
evangelistis satis superque tradita et exposita sunt
illa, paucis aliquot exceptis. Colestem vero et
propriam Christi generauüonem verbo ὧν erat,
expressam stati.n ab initio tonitrus filius hic tan-
quam fulguris impetus, in omnes orbis fin.s eja-
«ulatus est, ut caetera quoque id genus, qua ille

VATROL. GR. CXXXIX,

THESAURL 118. 1V.

129)
sui sublimitate sermonis in medium idcirco pzo-
posuit, quia verbum illud ἣν erat, quod nullo
modo recusari réfularive potest, jam hominum
auribus intonuerat, et animis innotuerat, Quamvis
enim vel his exacte traditis, perspicuaque theolo-
gia expositis, indocti pessimique veritatis xsti-
inatores hiec verborum portenta : οὐχ ἦν, non erat ;
ἦν ὅτε οὐχ ἦν, fuit tempus, quo non erat; ὅμοιον,
simile ; ὁμοιούσιον, similis essentize ; ἧττον, minus,
€t χτιστὸν creatum , excogilarunt, et. cetera alia.
qux ad confutationem manifestamque auctorum
suorum derisionem libris editis circumferuntur.
l'apie ! quam dissimilia de Christo dicerentur αἰεὶ
Doininus per eum qui hzc arcana revelavit, tan-
quam de colo intonuisset, vocem suam Altissimus
emisisset, dogmatum maxime divinorum fulgura
multiplicasset, atque hzreticos confudisset, Sed,
ut videre est, non alia de causa Evangelium Jpan-
nis ab his Alogis improbatur, quam quia Dei
Verbum non admittant, nec. Deum, nec apud
Deum esse, nec omnia per ipsum facta esse , con-
fileantur, et. praedicent.

CAP. XXIV.
Vicesima quarta heresis, Adamianorum. Hi ungun-
- tur. Át honestum quoque fuerit, ai baptizentur.
Adamiani Adamo quodam doctore usi ecelesias
suas in partibus inferioribus leves et angustas effi .
ciebant quibus excalfaciendis ligna aecendebant ,
januisque.adstare jubebant, qui virorum femina-

C rumque omnium, quos statim ab ingressu exui

moris erat, vestimenta custodirent, atque. ita
precibus et Scripturarum lectioni intendebant ,
virginitatis studio sese insolentius efferentes.
Quod si quis in flagitio deprehenderetur , eum
mox foras ejectum Adamum dictitabant, qui de
ligno comedisset. Ecclesiam enim suam paradisi
nomine dignabantur. lidem preterea nuptias im-
probabant.

Ilereseos precedentis con[utatio,

Nec recte, nec pie pro Adami cum Eva concu-
bitu ab Adamianis ligni degustatio exposita est.
Moses enim aliam fuisse arboris scientie ex ser-
pentis suggestione perceptionem , alium Adami
Evzque concubitum testatus est. Atque. illam qui-
dem in paradiso nefarie perpetratam ait, hune
vero postea quam inde ejecti sunt, pelliceasque
tunicas induerunt. Quod autem nuptias interdicunt,
virginitatis simulatio meraque sine rebus verba
&unt. Cum enim non sine magna turpitudinis nota,
omni amictu deposito, aiii aliorum mutuo fruantur
aspectu, qui fleri potest, ut apud zquos rerum
wslimatores virginitatis amontes et studiosi judi-
centur? Cseterum. quantum illi scelus nefasque
committant, qui de industria volentesque nudan-
tur, et ea. detegunt, que occultari natura volu i,
vel ipsi generis humani progenitores ostenderunt,
cum sibi fculnea folia consuerunt, eorum aspe-
ctum aversati, qua: pudore digna sunt. Absurdissi-
mam porro et ab omni modestia prorsus alienum

Al

Digitized by Google
