1291

THESAURI LIB. 1V.

[793

non deflcxissemus, opus haudquaquam fuisse, ut À tum sanctum, naturam quilem unam, divinitatenr

Deus Verbum ad nos assumpta carne descenderet. Αἱ
vero, quia vitam mutationi obnoxiam sortitushomo
est, el non secus atque trutine lances in utrumque
latus vergit c& movetur, idcirco neque angelus,
nequo homo (cum Spiritus sint ministerio addicti),
sed Dominus ipse venit, ut salvos nos faceret.
Quid ergo Novatum movebat, ut eos non adrmnit-
*eret, qui post baptismum peccassent ? »ut perse-
eutionis tempore Japsos aversaretur ? Prorsus
ignoro : nisi quis hujusmodi contentionem, homi-
nis persuasionem rationis expertem dicere malit,
quaque ad puritatem nullo modo quemquam dedu-
cere queat, Ex quibus enim, quiso, diclis evan-
gelicis ore Dei prolatis, vel etiam apostolicis cen -
stitutionibus Novatus hic tantam severitatem hau-
sit? Noune Dominus fletum Petri, ab eo abnegatus,
ajmisit? nonne eumdem apostolorum coryphzunt
fratri septuagies peccata. esse rcmittenda. docuit?
Nonne Paulus Corinthium illum qui novercam
constupraverat venia post ]lacrywas dignum esse
censuit? eumdemque reliquo Ecclesie cctui re-
stituit?

Quanta vero socordia falsaque puritatis opinione
Jaboret Nevatus hic, vel ex eo arguitur, quod iis,
qui ad secundas convolant nuptias, communicare
nolit, quamvis Paulus aperte dicat : Volo etiam
ut Juvenes vidu: nubaut ! Idem quid de Noeto
sentiendum est, qui injustitiam in altum locutus
est, et posuit os in ecluin, cum praesertim Patrem, e
Filium et Spiritum, blasphemus ille unum: eum-
demque vocet! Quamvis enim dispensation!s myste-
rium admittat, iacarnationem Dei predicet, Evan-
gclium evolvat, quzeque in eo. continentur omnía
percurrat, corde tamen.et labiis ea se fugere, atque
in contrariam sententiam pedibus ire manifeste
prodit. Eustes enim, inquit Christus, docete omnes
gentes, baptizantes eos in nomine Patris, et Fili, et
Spiritus sancti **, Videns quemadmodum tres unius
divinitatis hypostases explicantur? δαὶ ex eo
quod alío idem in loco ait : Pater, clarifica Filium
iuum, ut. Filius etiam tuus. clarificet 1638, ltem:
lluncautem ad te venio. ltem: Clarifica me clari-
late, quam. habui priusquam. mundus — esset. apud

5

vero tribus distinctam personis in unam personam
contrahere et coarctare, proque personarum diffe-
rentia substantiam usurpare deprehenditur. Insuper
60 quod carnem a Patre assumptam, quemadmo-
dum a Filio, eaque omnia,qua dispositionis erant,

"completa esse affirmat, evangelicis traditionibus

perspicue repugnat. Joannes enim evangelista et
theologus, In principio erat Verbum, et Verbum eral
apud Deum ?', fulminanti voce exclamat. Et paulo
post : Et Verbum caro factum est, et habitavit in no-
bis *^. Incorporeus quoque angelus Virginem ita in
civitate Nazareth .allocutus est: Spiritus sanctus
superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi.
Ideoque quod ez te nascetur sanctum vocabitur Filius
Dei . His Davidicum quoque vatieinium astipu-
latur: Propterea unzit ἰ6 Deus, Deus tuus,
oleo latitie pre consortibus tuis * ; quemadimodum
illa quoque Theanthropi seu Dei et hominis verba,
Cum ipsum bibent novum in regno Patris mei. em :
Ascendo ad Patrem meum et. Patre vestrum, Deum
meum et Deum vestrum δ". tem : Noli me tangere,
nondum enim ascendi ad Patrem. meum ^. Qui-
bus quidem omnibus pietatis alumni sic sentiendum
esse discunt, ut tres personas in beata οἱ immor-
tali divinitate intelligant, qua in. Patre, et Filio,
et sanctissimo Spiritu cernitur, et colitur.

CAP. XXVIII.

Vicesima octava hanesis Sabellii. Hi bapiizantur, vel,
ut quibusdam placet, inunguntur.

Sabelfius Libyca Pentapoli oriundus unam in
Patre, Filio, et Spiritu sancto personam przdiea-
bat, eumdem esse Patrem asserens, qui. et Filius,
el Spiritus sanctus esset: ita ut in una persoma
tres significaliones, quemadniodum in eodem quo-
que homine corpus, anima, et spiritus deprehende-
rentur. Atque in. Veteri. quidem Testamento tan-
quam Patrem leges tulisse, in Novo tanquam Filiuin
carnem assumpsisse, apostolis autem tanquam Spi-
rium supervenisse : ita ut eorporis quidem Pater,ut
ita dicam, auim:e vero Filius, spiritus denique vi-
cem, sanctus ille suppleiet Spiritus: vel. tanquam
in sole, cujus una persona est, tres actiones ela-

te ὅς Atque Dominus quidem ipse posteaquam D cescerent, nimirum illuminativa, calefactiva, ipsa-

9ssumpltus est in eolum, seditque ad dexteram
Patris, aperte indicavit aliam Patris esse, aliam
Filii hypostasin. Imo ipsa quoque Patris et Filii
signilicatio personarum dualitas est, quze. schetica
sixnificatione, seu habituali et relativa effertur.

Eo prxterea quod Filius de Spiritu dixit : Petam
a Patre, εἰ alium. Paracletum | mittet. vobis, Spiri-
tum veritatis, qui a Patre procedit ". lem, ]Heme
clarificabit **, tertiam quoque sancti Spiritus hypos-
tasin indicat. Male igitur, nec tanquam bona
mente praeditus ille, qui vulgo tamen Νόητος quasi
mente praeditus. dicitur, Patrem, Filium, et Spiri-

3: Matth. xxvii, 19.
» V. ** lbid. 14.

35 Joan. xvit. 1.
Luc. (, 355.

δ᾽ [bid. 5.
* Psal. xciv, 8.

que figura, qua in orbem cireumducitur ; atque ca-
lefactiva quidem actio Spiritus : illuminativa, Fi-
lius : totius denique personz figura, Pater esset.
Filium addebat, tanquam radium, aliquando mis-
sum esse, imo polius Patrem. in specie Filii de-
scendisse, qui ea exsecutus, quz ad evangelicam
, dispensationem pertinebant : tanquam Filius rur-
sus in celum receptus esset, non secus atque ra-
dius a sole missus ad ipsum denuo se recipit. San-
cium denique Spiritum in hunc mundum, tanquam
energiam, seu vim effectivam Patris missum. esse,
ad eos et publice et privatim, qui ab illo vivificari,

33joan. xv, 96..— 35 Joan. xvh Et . " Joan,
9 Joan. xx, 17. ' Ihid.
.Ψ

Digitized by Google
