1518

»leo eolumnis duabus inscripsit, quicunque in
eai tabulis antea legerat. Columnarum altera. ex
latere coctili preparata, altera lapide exsculpta
erat, ut δὶ quando igne absumerentur homines,
lsteritia inconsumpta superesset, si vero aqua
Perituri essent, lapidea conservaretur. Caeterum
filie bominum ille sunt, qu» a Caini genere pro-
venerunt. IH»e enin vox, homo, si sine adjuncto
proferatur , nec syneedochice subaudiatur, malam
in partem, ut plurimum sacris in Scripturis, et in-
telligi et accipi solet: quo in s'gniicatu etiam
apud Davidem dicitur : Filii hominum , usquequo
gravi corde **? [tem: lilii hominum, dentes eorum
arma et sagitte ἴδ. ftem ; Non. timebo. quid. faciat
nihi homo 19,

Filii autem Dei, qui a Setho pio viro genus du-
cebant, apud. tempestatis illius homines oblecta-
bantur, quemadmodum Moses hiis verbis obscure
subindicavit : Et viderunt filii Dci filias hominum,
quod pulchre essent, et acceperunt eas in conjuges *",
Davides autem apertius id prolatavit, dum chordi-
toni psalterii chordis personans hunc in modum
psalleret : Ego dizi, Dii estis, et fili Altissimi omnes.
Vos autem ut. homines. moriemini, εἰ ut. ἀρχόντων
seu principatuum unus cadetis 18, ᾿

CAP. ΧΗ.
Tertia decima heresis, Archonticorum sen Princi-
patum. Hi baptizantur.

Nomen his a dogmatibus impositum est. Cum
enim celorum hebdumadem atque ogloadem, hoc
est. septenarinm et octongrium numerum esse di-
eraut, horum uríeuique proprium ἄρχοντα seu
principem prestituunt. In octavo autem matrem
φωτεινὴν, hoc est Incidam, esse aiunt. Atque dia-
bolum septimz potestatis filium affirmant, nimirum
Sabaoth : qui sit Hebreorum Deus, eum Evaque
congressus fuerit, ul maritus cum uxore solet,
atqu^ eo ex congressu Cainum et Abelem susce-
perit. Qui eum germanam sororem ambo rivales
deperirent, invidia crepans  Caiunus Abelem inter-
fecerit. Improbant vero mortuorum quoque resur-
rectionem, atque solam animam resurgere, ac in
cibum principatibus et potentiis cedere contendunt,
lidem. baptismum exsecrantur, divinorumque iny-
sieriorum perceptionem expiodunt, quippe quz in
Sabaothi nomine celebretur. Ab Adamo praterea
cognita tandem Eva Sethum processisse nugantur,
quem superna potestas ex coutinenti. correptum
apud se enutriveril, post multaque temporum in-
tervalla. in terram detulerit, ut principatuum οἱ
poteetiarum mysteria disceret. Mis porro sunt
psewdoprophetz quidam Marsiales εἰ Marsianus,
quoram posteriorem in ccelum quoque abreptum
fniss^, et per tres in'lidem dies descendisse aiunt.
Postremo resurrectionem mortuorum centinua | fi-
Forum ex patribus generatione jam fieri dicunt,

Y psd.w. 5. ΤΡ 1] ἀνὰ, δ. 75 Psal

Cxvr, ὁ
8. '* Matth, v, 26.

THESAUIU LIB, 1v.
tioribus, aqua, inquam, et igne, predixit : atque A

1274
Horeseos preecedentis con[utatio,

Tenebrarum principis revera diseipuli sunt ar-
chontici seu principatuum fictores, vel princi-
pales. Vanis enim rerum voeabulis in aumum in-
ductis suum, hebdomadas οἱ ogdoadas, seu septe-
narios et octonarios numeros colorum confixerunt,
iisque principes przfecerunt, non quales Moses ait,
Cnstituit terminos populorum, juxta numerum an-
gelorum ejus **, sed unicuique celi subprefecturam
non secus adjudicarunt, atque si nulli principatni
subdiins esset. Hoc vero quid aliud, quaeso, est,
quam multiplicis dominationis introductio, Deique
contemptus, qui hane rerum universitatem pro-
tulit? Quod etiam propemodum profitentur, dum
φωτειγὴν seu lucidam quamdam iniroducunt, diabo-
lumque septima potestatis filium esse autumant,
atque eum esse Sabaoth Deum Hebrzeorum impu-
denter proloquuntur, wt qui Deo contrarii sint.
Quaque supradictis magis impia et ridicula dicas,
Eve cum d:imone concubitum, et ex eorum con-
gressu Cainum et Abelem conceptos esse confin-
gunt. O qualia vasa malignus ille, mendaciique ab
initio pater effinxit? que nimirum spurcitim sue
capacia sint, quales linguas illis inwa dentium
septa conclusit, usque adeo mendaciis omne genus
exercitas, ut vel ipsum verbis tanquam jaculis im-
petant, dum eum qui moleri: notura expers est.
cum eorporibus humanis congressum esse tradunt,
Hi certe aniinum non secus atque diemonem, vt

( Par est, materia constare rati, ea illum de causa.

cibi loco apponi suis quales sint, principatibus, et
potentiis demenjissimi omnium pronuntiant.

Neque vero novi quidquam est, quod divinum la-
vaerum improbant, Sethumque raptum esse nu.
gamtur, atque adeo mortuorum resurrectionem fi-
liorum procreatione fieri censent, in omnibus a
Veteri Novoque Testamento  dissentientes, imo
ipsi Deo obstreperi, necnon sors portioque mali
d:monis omnium gratissima.

CAP. XIV.

Quarta decima haresis, Cerdonis. et Marcionis. ili
ad fidem orthodoxam accedentes baptizantur.

Blasphemiz Simonis his quoque initium dede-

D rant. Fuit autem Cerdo antiquior, qui duos etiam

deos csse asserebat, unum qui inlege et prophetis
locutus esset, quem etiam impurus hic et scelestus
lomo creatorem malum notumque vocabat, alte-
rum vero deum bonum et ignotum omnibus affir-
mabat : quem Christi quoque patrem dicebat, qui
venisse quidem ex Maria existimaretur, ad ea an-
liquanda, qux: a mundi opifice deo, malo inquam,
illo et noto, sancila essent, re autem vera non ve-
nisset. Propterea etiam veterem a Christo legem
in Evangeliis antiquari, qui dicat Dentem pro deute,
εἴ oéulum pro oculo", tanquam. dei mali insutu-
tionein.

P Deut. xxii,

TOGen. vi, 2, Psal. rxxxt, 6, 7.

Digitized by Google
