11:
T'rivantia contrario modo de Deo enuntiantur..

$. Ejusdem. Deus et eorum quz sunt terminus et
infinitas dicitur. Terminus quidem, qui ea terminet.
Infinitas vero, qui supra ea protendatur. Ejus enim
infinitas, quz cuncta terminat, infinitis modis patet.

4. Ejusdem. Et magnum et parvum de Deo, qui
rerum omnium causa esi, contrariis modis effe-
runtur. Magnum quidem, plerisque Scripture in
locis. Parvum autem his ex verbis, 7n aura tenui,
colligitur. Magnus certe dicitur, quippe qui magni»
tdinem rebus tribuat, eujus infinita magnitndo
sit, qui denique magnitudinem omnem exsuperet,
cujus magnitudo quantitatis, mensurz, terminique
prorsus expers exsistat. Parvum autem sive tenue,

idin Deo pr:dicatur, quod in nullum. tumorem B

molemve excrescit, quod nullo spatio definitur,
quod libere per omnia penetrat, et usque ad divi-
sionem animiet spirilus pertingit, atque etiam
conceptiones et cogitationes cordis, imo ea quaesent
omnia discernit, nulla enitn res procreata ei obscu-
ra est. Et parvum quidem hoc quantitatis expers,
immensum et infinitum est : atque licet nullo com»
prehendi modo queat, omnia tamen comprehendit,

5. Idem insuper et diversum de Deo pradicatur,
lllud quidem eo in loco, Τὰ autem. idem ipse es, hoc
autem in illo, Domine, Domine, quis similis tibi **?
Idem ergo dicitur, quia non immutatur, imo sem-
per eodem 86 modo et consimililer habet, item
quia non miscetur, non egel, non crescit, non
imminuitur, quia denique iis que sunt tribuit, ut
eadem dicantur. Diversum. vero, quia pre ilo
nulia res sit. Omnia enim qua sunt, ab eo, qui

.Tevera est, creata sunt: etipse superior omnibus

by

est, et ab omnibus ita diversus, ut nulli eorum
ord;ni accenseri queat, praeterea vero, quia ea crea-
verit, quz diversa et differentia sunt.

6. Dicitur etiam similis. Ait enim, Ego visiones
multiplicavi, et in. manibus prophetarum. assimilatus
sum*! quia nimirum apparebat eis hac vel illa
forma, rebusque similis febat qu: sub speciem
cadunt, ad δας eliam, quia vim illam tribuit,
qua similitudo inesse videtur. Ait enim, Faciamus
hominem ad imaginem et. similitudinem nostram **,
Sciendum porro eadein Deo et. similia et dissimilia
dici. Similia quidem, quia quoad ejus fleri potest,
eum initantur, qui est inimitabilis, Dissimilia vero
quia elfectus a suis causis multum distant, εἰ im-
mensis intervallis disjunguntur.

T. Quies insuper et motus in Deo dicuntur. Quies
quidem, quia in seipso Deus ianet, immotusque
perstat, quia etiam a seipso transferri alio non po-
test, 4.8 denique rebus omnibus velut. expansug
incubat. Motus autem, non eo quidem, quod motui
mentis, aut. anima, aut nature, sut loci, aut ulli
denique motuum illorum, qui vulgo. dicuntur,

** Psal,

LXxxvun, 9.
Xv, 4.

** Οἷς, xni, 10.

THESAURI LIB. IE

*! Genes, 1, 36.

1142

À obnoxius est, sed comprehbeusionis illius ergo, qux

delineri aut coerceri nullo modo potest: item
immobilium illorum progressuum ratione, quibus
Deus providentia sua lis qux sunt infunditur, illa-
rum denique actionum ratione, que nullis non
actionibus excellentiores sunt.

8. Ejusdem. Quemadmodum sancti bomines do-
mus Dei dieuntur : ait. enim, Habitabo in eis, et
inambulabo ** : ita etiam. sanctorüm hominum do-
mus Deus est. Davides enim ait, Esto mihi in Deum
protectorem, et in domum re[ugii, ut salvum me fa-
cias ** . Atque ipsius quidem-Domini hxc verbs sunt,
γος ἐπ me estis, et ego in vobis "δ, EC quemadmo-
dum ítain illis Deus est, ut neque contineri, neque
circumscribi queat : sic etiam ipsi ita. in Deo sunt,
utcum ejus essentia nequaquam misceantur, aut
confundantar,

9. Ejusdem. Quanquam qualitatis omnis quanti-
tatisque Deus expers est, Dei lamen latitudo | in-
telligitur 1ata illa progressio qua rebus omnibus
providet, longitudo autem, vis. illa divina, que
supra omnia superextenditur: profunditas deni-
que, occultatio illa, qua fit, ut illeab corum quie
sunt nullo percipi cognoscive queat.

10. Ejusdem. Deus in sacris mysticarum visio-
num Dei apparitionibus canus et. juvenis. fingitur,
et canus quidem, antiquum: juvenis vero senio
minime obnoxium significat : vel juvenis. etiam
ratione arithmetica antiquitatem divinam deno-

C tat. Unitas enim, et que sunt unitati adjuncta,

antiquiora sunt iis, qus illa numero longe diffusio-
re superaat.

41. Deus quidem omnibus adest: nec enim unl
loco ita est addictus, ut ab alio absit: sed universa
complectitur: at non omnia illi. adsunt: sed qui-
cunquedigna sunt, qux ad Divinitatem propius
accedant. Nos auiem illi tum. demum  adsumus,
cum illum castissimis .votis invocamus, hoc est
mente nullis sordibus inquinala, atque ila ut qui
ad Deum accedamus, idonei censeamur. Quemad-
modum autem, si catena multis contexta. lumini-
bus, et cooli vertice suspensa ad nos usque pertin-
gat, nos alternis eam manibus opprehensam
deorsum quidem trahere videmur, re autem vera
deorsum eam non trahimus, cum eadem supra
infraque propendeat, imo potius nos. ab illa sursum
ad sublimiores ejus radios trahimur : vel, quemad-
modum si navem conscendamus, et rudentibus
innitamur, qui nobis aliquoe scopulo protenduntttr,
quasi ex professo porriguntur, ut eos comprehen-
damus, scopulum nequaquam ad nos, sed nos potius
ipsos una cum navi propius ad scopulum admove-
bimus: ita precibus quoque nostris nequzquam
Deum δὰ nos attrahimus, qui ubique adest,
sed nosipsosad illum divina ejus comtinemoratio-
ne et invocatione sublevamus et evehimus.

ΜῊ Cor, vi, 16. ** Psal. xxx, 5. 5 Joan,

E

Digitized by Google
