hui

THESAUIU LI, 1f.

1182

ut Creatori ipsi placuerit, atque ita res humanas À participem. condidit, angelos, inquam, et omnes

administrant, nobisque suppetias ferunt. Omniuo
aetem quia ex divinz voluntatis et jussionis prz-
scripto, supra nos sunt, Deoque semper assistunt.
Insuper quamvis ad inalum vix moveantur, non
tamen immobiles sunt, Nunc autem eliam immo-
biles manent, non natura, sed gratia, et Dei, qui
solus bonus est, pr:esidio. Deum vident prout eis
permittitur, bocque ciborum vice habent. Supra
808 Sunt, tanquam incorporei, et ab omni affectione
corporea liberi, non tamen impatibiles : solus enim
Deus impatibilis. Transforinantur. autem im id,
quodcunque Dominus Deus jusserit, atque ita ho-
niinibus apparent, eisque divina mysteria revelant.
la celo versantur, unique rci dant operam, nimi-
rum ut Deum laudent, et divinz ejus volunta!i ob-
sequantur.

CAP. XLI.
llierarchie synopsis. Angelag. creaturas, non. crea-
fores esse, contra Sethianos.

Quemadmodum autem sanctissimus ille, sacra-
tissimusque, necnon in rebus theologicis exerci-
tatissimus Dionysius Areopagita testatur, theologia
omnis, seu Scriptura sacra, novem coelestes es-
sentias expressit. Eas divinus ille rerum sacrarum
administrator tribus ternariis ordinibus distinguit.
Atque omnium primum illum esse statuit, qui
Deum circeumstare semper , eique contigue et im-
mcdiate conjungi fertur. [5 ordo est τῶν Seraphim
sex alas habentium, et 1nultoculorum Cherubim,
denique sanctissimmorum  Thronorum. Secundum
autem Dominationum , Virtutum et  Potestatum.
Tertium et uliimum Principatuum, Archangelo-
rum et Ángelorum esse ait.

Jam nonnullis videtur illos ante creaturam om-
nem conditos fuisse, ut Gregorius Theologus ait
bis verbis : Primum angelicas et celestes virtutes
in animo versat, atque cogitatio illa in opus
evadit, Aliis autem eos post primum colum condi-
los fuisse placuit. Certe ante creatum hominem
conditos nemo non fatetur. Ego vero in Gregorii
"Ibeelogi sententiam pedibus eo. Siquidem ra-
tioni consentaneum erat, ut primo loco essentia
intellectu przdita crearetur, tum deinde ea qua

celestes exercitus. li enim dubio procul natura
intellectus participe et incorporea praediti sunt.
]ucorporea , inquam , si cum materi:x crassitudine
conferatur. Nam solus Deus revera materiei ex-
pers et incorporeus est. Deinde vero eam quoque
essentiam creavit, quae sub sensum cadit, emi,
inquam, terram, et qu: in eorom melio jascent,
atque illam quidem propriam et familiarem (fa-
miliaris enim Deo natura illa est, qua ratione
utitur solaque mente comprehenditur). hanc vero
undecunque remoltissimam, que nünirum sub
sensum cadat. Jam vero ex utrisque mistio qua-
dam efformanda erat, ut esset. majoris sapientis
et magnificentie rerum naturalium specimen et
insigne, ut Gregorius Theologus ait, et quasi quz-
dam utriusque naturze conjunctio, ejus nimirum,
que visibilis est, et, ejus qux non videtur. Par
erat, inquam , ut hujusmodi specimine voluntas
Creatoris innotesceret. Hxc enim decentissima
lex et regula est, ad cujus proscriptum exami-
nanda sunt omnia. Et nemo quidem eo vesaniz
procedet, ut Creatorem suum sie interroget : Cur
ita me formasti? Potest enim figulus ex luto suo
varia vasa fingere, quibus sapientie suz specimen
edat (45).

Cum hzc ita se habeant, ex visibili et invisibili
natura hominem propriis manibus ad imaginem
et similitudinem suam creavit, corpore quidem e

Ὁ terra formato , anima vero rationis et iniellectus

participe ei proprio sufflaming infusa, quod qui-
dem divine imaginis appellatione intelligimus.
Illud enim, ad imaginem , vim illam indicat, qua
intellectus particeps liberoque arbitrio przdita est.
Hoc autem, ad similitudinem , vim illam denotat ,
qua diving virtutis, quoad cjus fieri potest , simi-
litudinem refert. '

CAP. XLIII-XLIV.

Hominis partes, et pristine qualitates. Spiritus

et caro.

Cxterum corpus et anima simul formata sunt,
non outem illud quidem prius, hxc vero posterior,
ut Origenes deliramentis suis voluit; itaque Deus
hominem creavit purum, rectum, fortem, hilarem,

sensus particeps est, atque ita demum ex utraque D securum ,. nulla non virtute ornatum, omnibus

bomo conflaretur. Cieterum ii qui angelos essentie
cujuslibet creatores fuisse autumant, id effutiunt,
quod pater diabolus eis suggerit, Cum enim crea-
tur: sint, creatoreg non sunt. Qui autem omnia
fecit, omnibus providet, omnia continet Deus, is
unus increaius est, qui sub Patris, et Filii, et
Spiríitus sancti. nomine laudibus celebratur et
glcrificatur.
CAP. XLII.
De homine. Essentie divisio. Imaginis et similitu-
dinis in Deo differentia. Origenis deliramentum.

Hunc ergo in modum Deus essentiam intellectus

449) Alludit ad locum B. Pauli, Rom. ix.

bonis abundantem , qnasi quemdam mundum se-
cundum, in magno parvum : alium angelum ado-
ratorem, mistum, earum creaturarum inspectorem,
qus oculis subjiciuntur ; earum autem quas soli
cogitationi patent, discipulum : regem eorum qua
in terra sunt : Regi superno subditum, terrenum
et colestem, mortalem et immortalem, visibilem
ei intellectu perceptibilem, medium inter subli-
mitatem et humilitatem, eumdem et spiritum ei
carnem : carnem quidem, propter extuberationem :
Spiritum vero, propter gratiam : partim ut patia-
tur, patiensque commoneflat, et erudiatur, ad

Digitized by Google
