1175

NICETAE CHONIATAE

" €:
* 1

1l76

alia alii inest, sed privatim etin parte quxlibet, A identitatem unum quidpiam idemque imaginemur,

sive per se ipsam, divisa est, pleraque ex alio,
quibus dividatur, habens. Nam et loco distant, et
tempore differunt, sententia denique, viribus, forma
seu figura, habitu, temperamento, dignitate, vitae
instituto, et omnibus figurativis proprietatibus. Im-
prim s autem, quia alia alii. non inest, sed sepa-
rata manet. Unde fit ut duo et tres bomines di-
cantur, et multi, Hoc certe in omni creatura locum
habet. Αἱ in sancta, supecsubstantiali, cuncta su-
perante, et incomprehensa "Trinitate secus se res
habet. Quod enim in. illa commune et unum est,
id re ipsa consideratur. Quod nimirum cozterna,
quod essentia, operatione, et voluniate iisdem pre-
dita est, quod denique ipse idem et velle et nolle,
eadem potentia, virtus et bonitas inest (eadem,
inquam, non similis), una denique motus ejaculatio.
Una enim essentia, una bonitas, una virtus, una
voluntas, una actio, una potentia, una, inquam,
et eadem est. Non tres inter se similes, sed unus
et idem trium personarum motus. Earum enim
singule non minus in aliis quam in seipsis habent,
hoc cst, quia in omnibus unum sunt Pater, Filius
el Spiritus Sanctus, ingeniti, geniti et procedentis
vocibus demptis, cogitatione autem dividuntur.
Unum enim Deum cognoscimus, at in solis pater-

nitatis, filiationis et processionis proprietatibus.

ltem ex causa et effectu, et. perfectione persona.
Sive modum exsistentiae, ipsam esse differentiam
scnte concipimus, Nec enim fieri potest, ut loca-
lem distantiam de Divinitate, quz: circumscribi
nequit, itidem ut de uobis dicamus (personarum
enim alia alii inest, non ut confundatur, sed ut
Inlizreat, Quemadmodum ipse Dominus ait; Ego in
Patre, εἰ Pater in me est ), nec voluntatis aut sen-
tentze, aut aclionis, aut virtutis, aut alius cujus-
piam differentia. Qux: quidem omnia in nobis
re ipsa el animo divisionem pariunt. Quocisca
neque tres Deos Patrem, et Filium, et. Spiritum
sanctum dicinius, imo potius unum Deum, sanctam
Trinitatem : Filio ct Spiritu ad unam eamdemque
causam, nimirum ad Patrem relatis, non compo-
sitis, neque conglutinatis, ut Sabellii contractio
voluit ; ita enim. conjunguntur personz, quemad-
modum diximus, ut non confundantur, sed ut alie
4115 adhzereant, mutuoque se contingant, absque
ulla comrmistione et concretione : nec. ita disjun-
guntur ut essentia dissideant, ul Arii divisio fa-
bulatur. Ea est enlm divinitas ut in divisis, si res
in eompendium contrahenda sit, indivisibilis
maneat, et quemadinodum in tribus solibus sibi
mutuo hazrentibus et indistinctis, una luminis tem-
perata mistio el. copula est, inde fit ut divini-
latis habita ratione, causam unam, monarchiam
seu unitatis imperium, unumque et eumdem divi-
nitatis, ut ita. dicam, motum atque voluntatem,
essenike denique ipsius actionis, el dominationis
19 Rom,

* joan, xix, 10. vin, 9.

!! Joan. xs,

Eorum vero ratione habita, in quibus diviuitas
inest, vel ut subtilius dicam, qua sunt divinitas
ipsa, queque inde, tanquam a prima, causa, sine
tempore, eadem prorsus cum gloria, et indistincte
procedunt, hoc est hypostaseon seu personarum,
tría sunt haud dubie qua adorantur. Unus Pater

Pater est, et sine principio, hoc est sine caus 2

nullo enim procedit. Unus Filius Filius est, at ron

sine principio, hoc est, non sine causa, siquidem ἃ

Paire procedit. Quod si temporale principium ἰῃ-

telligas, eumdem — sine principio ctiam dicere

queas. Nec enim tempori subjacet is, qui tempora
condidit. Unus Spiritus sanctus, Spiritus, a Patre
quidem procedens non filiative, sed processise,

B fta ot neque Pater ingenitus, quod genuerit,

neque Filius genitus, quia ex ingenito processerit,

esse desinat, Qui enim fleri boc possit? Neque item

Spiritus aut in. Patrem, aut. in Filium degeneret,

quia procedit, et Deus est. Proprietas enim non

movetur. Nam qui fleri alias possit, ut proprietas
mutetur et degeneret? Si enim Filius, non proprie

Pater est, cum unus proprie Pater sit. liem si

Pater, non proprie Filius est, unus enim proprie

Filius, et unus Spiritus ,sanctus. Sciendum porro

est quod Patrem ex ullo procedere nec dicimus,

eum autem Filii Patrem asserimus, at Filium et

Spiritum causa carere nequaquam dicimus. Illum

autem ex Patre atque Filium Patris, hunc veroer

Patre quoque et Filio et Patris Spiritum nominz-

mus. Spiritum autem ex Filio, non item. Sed Filii

duntaxat Spiritum dicimus. Ait enim B. Apostolus:

Si quis Christi. Spiritum non. habet !*. Eumdemque

nobis per Filium innotescere atque tribui fatemur.

Ait enim S?riptura, [nsufflavit, et dixit discipulis sis :

Accipite Spiritum sanctum "". Quemadmodum ex

sole radius et splendor. lle enim radii et spleo-

doris fons εἰ origo est. Jam vero nobis radius

splendorem largitur, et is est, qui nos illuminit,

cujusque participes sumus. Filium vero neque Spi-

ritum esse, neque ex Spiritu procedere dicimui.
CAP. XXXVII. -

Ejusdem (Damasceni) De iis que de Deo. dicuntur,
quodque ad habitum, actionem et cetera id genus,
non autem ad essentiam referenda sint.

Deus simplex est, et minime compositus. Quoi
autem ex multis atque diversis constat, id compo
situm est. Jam vero si quod iucreatum est, quod
principio caret, quod denique incorporeum, immor-
tale, sempiternum, bonum, omnium opifex est, el
cetero id genus, essentiales in Deo differentias
esse diximus, id quod ex tot rcbus constabit, mi-
nime simplex erit, sed compositum. Quod quidem
nulla non impietate laborat. Sic igitur existiman-
dum est, de singulis eorum quz de Deo dicuntur,
ut essentiale nihil significent, sed vel, ut quod ille
non est, id perspicuum faciant vel Labitum aliquem

D

22.

Digitized by Google
