1107

NICETJE£ CHONIAT.R

1108

iudices olim dicebantur, quorum sententie vena- À minime cadat, sed sola cogitarione eomprebendatur,

les essent, insuper placita sua. nullo inodo d'scu-
tienda , neque quid ea sibi vellent curiosius
inquirendum esse monebat. Ex quo fiebat, ut
Pythagore sect» initiati dogmatum praeceptoris
sui rationes anquirentibus nihil aliud responde-
rent, quam : Ita dixit seu, Pythagoras ita docuit,
liic preterea calum corpus, ejusdemque sidera
lunam et solem oculos esse dicebat. Ceterum cum
magicen quoque exerceret, in conferta populi
turba femur aureum aliquando ostentavit. Piscium
quoque qui forte in littore jacebant, et quia recens
capti, palpitabant numerum ariolatus est. Primus
denique ἐνσωματώσεις seu. animarum in alia cor-
pora migra!iones, qux σωμάτων μεταγγισμοὶ, seu
corporum elutriationes et transfusiones ἃ Grecis
dicebantur, delirus ille futilisque nugator exco-
gitavit,
CAP. V.

Epicuri mellitarum placentarum helluonis nuge.

At Epirurus Deum et providentiam esse negabat,
corpus hoc universitatis ex atomis constare, quales
una cum solaribus radiis sppsrent, rursusque in.
e:sdem resolvi asserens : quasi natura perpetui-
tate quadam generet, denuoque in illa ipsa resol- '
vatur, ex quibus composita est. Porro hoc ipsum
universitatis corpus ab ima sede et fundamento
ovi formam exprimere, naturamque adeo ipsam
spiritu, qui coron: aut coaguli instar ovum ambit
constringi, et coartari ; universam insuper natura
«olem nimio violenti spiritus impetu in duo he-
aisphzería diduci, quorum alterum celeste, alterum
terrestre sit : quin etiam ea qux in universa re-
tum natura levissima sunt, sursum scilicet in lucem,
ttherem et auras tenuissimas superfluitare : qua
contra gravissima, quisquiliisque et ramentis simil-
lima sunt,ea deorsum in terram, et humidam
aquarum substantiam subsidere : omnia denique
per seipsa euaque' sponte cum axis "'astrorumque
€jreumvectione moveri affirmabat. ldem beatitudi-
nis finem, seu summum bonum, in voluptate con-
sistere ratus, mellitis placentis, impensius quam
mures adipalibus, oblectabatur.

CAP. VI.

Hoses plitosops certior, Principia rerum elemema.
cquod elementorum primo productum.

Ut autem generatim quid externi philosophi de
universe nature fabrica senserint, explicem (ut
eum illos inter se dissentire cognoveris, inde
quecunque de rerum generatione proloculi sunt,
ut plurimum a vero aberrantia perspicere possis ),
Moses quidem simpliciore magisque compendiario,
imo potius copiosiore stylo de mundi creatione
disserens ; In principio, inquit, fecit Deus celum
et terram. Deinde ea ordine quz: sunt in ccelo per-
currit. At externorum philosophorum nonnulli prin-
eipia rerum materiam et formam dixerunt. ,Pri-
mamque adeo materiam qua sub sensum quidem

forinz sulsistentiaque prorsus expers. Nam si forte
quantitates, qualitates, relationes, habitus, conver-
siones, motus, slterationes, mulaliones, et caetera
id genus abstralias : quod aupererit, materia dice-
tur. Cui quidem si facies aut figura quspiam,
quam formam vocaat imprimatur, sig tandem in
elementum, ziherem videlicet, vol aquam, vel
ignem, vel terram evadit : ex quorum deinde oom-
mixtis elementis composita corpora, et animata et
inamima nascantur. Majorem itaque resierim εἰ
forms principiorum, quam elementis quatuor ς
bisque vicissim elementorum, quam reliquis cor-
poribus rationem inesse tradunt. Á!que eorum
quidem nennulli eodem quo Deum iu gradu mate-
riam quoque collocant, utpote qux omnium quae
sunt in rerum natura prior sit el antiquior, imo
vero corpora omnia successione continua producat
(cum nos interim Deum, rerum omnium prinoipium
principiisque adeo ipsis autiquiorem esse prefitea-
mur), quz denique post substantias materiz exper-
tes materiam ipsam protulerit , atque ita demum
universum natura corpus fabricata sil. Alii vero
physiologie arcana diligentissime riwati, ecquod-
nam elementorum primo productum fuerit variis
inter se concertationibus disputaverunt. Alque
aliis quidem primus omnium igais emersisse vide-
tur, propter vim ei insitam, qua cuncta consumit :
aliis aer, cujus affatu et reflatu animanua consi-

C stunt; aliis aqua. generandi facultatis ergo, qua

inesse illi fertur ; aliis denique terra, quod ex ea
animantia omnia ortum habeant, aique in eam de-
nuo resolvantur.

CAP. VIT.
De Ideis et Calo.

Et Plato quidem idez prim: nomine intelligen-
tiam et inenarrabilem phantasiam , illamque adeo
imaginationem qua mundum creavit : secunde
vero, beatarum mentium ordinein, mundique bujus,
qui sensibus patet exemplar : tertize denique, ge-
nerales illas rationes intelligit, quibus res a suis
corporibus abstractas contemplamur, ut cum de
bomine, vel equo, vel bove sermo instituitur. At

D Aristoteles ideis substantiam trbuit, nec eas,

uti Ploto, per se vique sua subsistere censet.
1dem ipse colum quintum corpus esse longe di-
versa ab elementis natura preditum auctor est.
Coelum certe Platoni id esse videtur, quod in qua-
tuor elementis maxime prelucet. Terrestria enim
eorpora ille infima elementorum parte, ut qux
omnium verassissima sit materieique plus habeat ,
eelum autem ma»ime luminosa eorundem parte
constare autumat. Ceterum Aristoteles rationem
quoque adfert, quare celum corpus esse quin um
sibi videatur, quippe quia directus elementorum
sit motus, cum celum in orbem feratur. Raque
diversi motus ergo, diversam iHi quoque a quatuor
elcmentis substautian assignat.

Digitized by Google
