4103
Ucciduis natale solum vertere coactus es. Àtque
hc eo sane non dico, quia nullius eorum qua
sunt in rerum natura ipse indigeam (hoc enim ne
Elios quidem, sobriorum alioqui jejunantiumque
primitize, prestitit. Afferes enim mihi , inquit ille
vidue, buccellam quoque panis et facies mihi vri-
mum subcinericium panem, filiis autem tuis postea '.
imo vero, ne meus quidem ille idemque tuus
Jesus, qui tantisper dum in terris versatus est,
iis opus habuit, quz alendo corpori necessaria
sunt, sed cum jejunasset, postea esuriit *, ut huma-
nitatis assumptze fidem faceret) ; verum quia bene-
volenti:, qua te prosequor, spirituale tibi quam
corporale specimen edi mavis, ut qui salis ipse
per te commeatum vix mihi superesse noveris,

qui comitibus meis et ministris alendis sufficiat, B

cum praseriim peregrinam in regionem commi-
graverim, et ad Bitbynie metropolim Niczam
tabernaculum fixerim, ubi vite, quod superest,
velut inutilis exsul, advenaque despicatus agitem.
Ceterum quod a me sepenumero requisivisti, et
flagitasti, id vero tibi perlibenter exhibeo, elucu-
bratom scilicet et. elaboratam hereseon omnium
farraginem, munus quidem certe, quod nulli
eorum qua homines in pretio habent, postpopitur,
sed ut longe omnium pretiosissimum et excellen-
tissimum judicatur, cum ab iis qui pietatem
eorumque .adeo cognitionem, que de Numinis
€ultu sentire atque pro ratis habere oportet, cae-
teris rebus omnibus anteferre solent: tum. vero
vel maxime ab iis qui non multos evolvere libros,
nedum hzreseon cognitionem adipisci possunt, vel
quia lectioni vacare commode illis integrum non
e.t, vel quia alio arlificio exploratoris Satanz
dolos a se amoliri didicerunt.

Hippocrates igitur ille Cous de arte disserens,
qui bominum valetudini consulit, bunc in inodum
perapposite ratiocinatur ^: Si homo unum sim-
plexve quid esset, dolore certe nullo aut morbo
afficeretur : at quisquis pietatis studiosus est, et
multifiJas hzereseon formas gre fert, non absur-
de sape ita ratiocinatus sit. Si in pristina illa
conditione acquievissemus, nec ea despicatui ha-
buissemus, qua praseripta nobis et imperata fue-

rant, unum utique Deum movissemus, atque ita D

ex ejus nutu dependissemus, ut nullus ab eo nos
unquam transversos agere distrahereque potuisset,
eo, in uam, qui nos luto finxit et efformavit, qui
verbo suo corpus hoc universitatis fundavit et
exsiruxit, nuuc autem consilio ejus usi, qui ne-
quitiz: omne genus auclor est, laxa illa et magni-
fica paradisi habitatione cjecti, et a grato Dei
conspectu procul abducti sumus : mala denique
prisiina. deterioribus cumulantes, divinum illum,
qui soli Deo peculiaris est, cultum, gloriam, οἱ
adorationem, elementis, brutis, atque hominibus

* H0 Reg. xvui, 419. * Mattb. iv, 1.

(1) Eutbymio monacho Zigabeno auctere.

NICET/E CHONIATA

1104
A nullius non turpitudinis nota insignibus, in sen-
sum scilicet reprobum lapsi, ad eaque facienda,
qui minime conveniunt, proclives impertivimus.
Ex quo evenit, ut una omnium eademque vox,
unum idemque labium in varias et multiplices
linguas evaserint : atque eadem opera unicus ille
Dei cultus in diversa linguarum idiomata mulii-
plicatus dissectusque sit, ut vix quicquam repe-
rias, in quo majores quam in ea qui de Deo insii-
tuitur ratione varietates exsistant. Siquidem alii
alia, alii item ab bis diversa, aliique rursus sibi-
ipsis contraria, denique ab hisce alii dissentanea
commenti sunt et docuerunt, Quocirca αἱ veterum
etiam theologorum plerique de lhzresibus scri-
pserint, non tamen universas singuli sunt uno
commentario complexi, nec sigillatim percurre-
runt, Theodoretus enim, vir in divinis exerci a-
tissimus, illarum catalogum contexuit, quod ante
eum alii quoque fecerunt, illasque velut e pro-
Cinetu dissecuerunt,eet tanquam fenum tectorum
flammis injecerunt, quotquot suis cujusque tem-
poribus exorlz sunt, velut aconita scilicet, quibus
sincera quzque corrumperentur.

Liber autem, qui dogmatica Panoplia inscribi-
bur (1), ut priscas haereses compendiose sane
recensuerit, atque a Sabellio Afro, et nonnullis,
qui tempora illius. precesserunt, initium duxerit,
quz certe a Pavribus ad illarum eversionem dict
sint, permultis in sectionibus pretermisit : neque
C meutionem ullam feci, undenam earumdem au-

ctores ortum habuerint, cujusmodique vitam vixe-

rint
Ego vero pietati tux gratificatus, facileque con-
jieiens quid tibi super ea re propositum et jam
constitutum sit, hbxreses quz jam olim emerserunt,
in commentarios redigam, nostras aliquot. confu-
tationes, perspicuas quidem illas et dilucidar
subjuncturms. Deinde eas quoque agglutinabo.
quarum Dogmatica Panoplia meminit, illos interim
non pretermissurus, qui de hzresibus scripserunt.
. ut non solum blasphema illa convitia tibi inno-
tescant, quz&. &eculi hujus sapientes ore in ccelum
protento, adversus Deum eructaverunt : sed etiam
undenam ortum duxerint, cujusmodique Spartam
nacti sint. Qua in consequentia nonnulla quoque
allexam, qui proposito argumento perapposii
"videntur, ut multiplici voluminis unius bistoria
gaudeas, ex eoque panaexam excerpas, qua velot
amuleto te a perniciosis dogmatis integrum | sar-
tumqüe tectum conserves.

CAPUT 1.

Mosaice Geneseos. synopsis, ab Adamo ad Mosem.

Adamus omnium primus ἃ Deo ex hbumo forma
tus est, atque vilali spiritu afflatus, ex costarum
suarum una Evam sibi similem emisit : tum non,

Digitized by Google
