11:3

THESAURI LIB. ITI.

1171

aliorum locum transeant), neque contra in tres A doctoris voce institutus, discipulus infidelis eva-

naluras vel peregrinos, dissimiles, et inter se
dissectas, eam quam jure optimo insaniam dixi,
amplexati : vel principio et ordine carentes, atque
ut ita dicam, divinitati contrarias. Eo quod hinc
in Judaice paucilatis angustias contrahimur, si
soli Ingenito divinitatem ascribamus : inde vero
in contrarium. quidem, sed sque malum, vitiuin
incurrimus, si tria principia, tresve deos ponamus,
qnod quidem praedictis longe absurdius est. Praestat
enim si neque Patrem quidam ita compleclantur,
ut eum vel Patris nomine defraudent, (nam cujus
tandem Pater dici queat, si diverse naturz cen-
sealur, et creaturis accenseatur?) neque Chri-
stum tantopere ament, ut eum Filii nomine spolient,
(cujus enim, quaeso, Filius audiat, nisi ad causam,
scilicet Patrem referatur?) neque in Patre prin-
cipii dignitatem minuant, qua nimirum pater et
genitor asseritur. Rerum enim parvi momenti
nec se dignarum, principium fuerit, nisi divinitatis
ejus, que in Filio et Spiritu cernitur, auctor
exsistat. Quandoquidem et unum Deum colere, et
ires liypostases, seu personas, atque illaruin quam-
libet sua proprietate preditam contiteri o,ortet.

CAP. X.

Ejusdem, ex oratione in Arianos, et pro seipso.

Patrem, Filium, et Spiritum communi nomine

,Deum dici, quorum expressa. comprehensio vera
demum, hoc est celestis felicitas sit (9).]

At vero nos Patrem, ei Filium, et Spiritum c

sanctum adoramus, atque Patrem Deum, Filium
Deum, Spiritum sanctum denique Deum, nisi mo-
leste feras, unam scilicet eamdemque naturam in
tribus proprietatibus, quae intellectu. percipfuntur,
perfecte suni, per seipsas consistunt, eL. numero
non divinitate dividuntur. His mihi vocibus uti
per te liceat, quicunque minis nos hodie territas :
cteras vero persequatur qui volet. Fieri non
potest,.ut Pater subsistat, si Filii jacturam faciat ;
nec Filius , si Spiritu sancto privetur. Privatur au-
tem, si aliquando esse coeperit, sique creatura sit.
Creatura enim Deus non est, baptismum porro
imminui nec ego quidem fero : Unus. Dominus,
una fides," unum baptisma *'*. Quod mihi si con-

dam. Veritatem confessus sum, non mendacium
non committam, ut qui bopiismo perficiendus
venerim, imperfeciior abeam ; qui ut viverem
baptizatus sum, in aqua moriar, quemadmodum
illa, qux in ipso partu pereunt, mortemque una
eum ortu experiuntur, Cur me, quaso, beatum et
miserum, recens illuminatum et luminis expertem,
divinum et impium, eodem temporis momento
facis? Numnam ut hoc naufragio, vel spe refor-
mationis excidom? Ut rem paucis absolvam, quid
confessus sis, reminiscilor. In quem baptizatus es?
Ín Patrem. Recte hoc quidem, sed Judaicum.
Deinde in Filium. Recte et hoc, at quamvis Ju-
daicum non sit, nondum tamen perfecium est.
Et in Spiritum sanctum. Optime hoc certe, nam.
perfectum est. Age vero, numnam simpliciter in
hujusmodi nomine baptizatus es, an etiam com-
mune aliquod borum nomen nosti? Cominune
certe novi. Ecquodnam est * Nimirum Dei nomen.
In hoc commune nomen credito, gressus dirígito,
et regnato. Jam ex hoc mundo ad beatitudinem
illam celestem transmigrasti. llla porro, ut mea
fert opinio, nihil aliud est, quam expressior [ quz-
dam] horum comprehensio,

CAP. XI.

D. Maximi, De Patre et Filio, et Spiritu. sancto,
distincta. simul et. conjuncta  Divinitatis raiio.
[ Patris εἰ Filii et Spiritus eumdem substantiam,
polentiam, et actionem esse. ἢ
1. Deus unus est, quia divinitas una, principii
expers, simplex, supersubstantialis, impartibilis et
indivisibilis. Eadem unitas et Trinitas: eadem
tota unilas, et tota Trinitas : eadem tota unitas, si
essentie, eadem 1ota Trinitas, si personarum ratio
habeatur. Pater et Filius. et Spiritus sanctus, Di-
vinitas eadem, Quaeque Patri et Filio et Spiritui
-sancto divinitas inest, eadem tota in Patre 1oto,
alque vicissim eidem toii Pater totus inest. Eader»
tota in toto Filio, atque totus in eadem tota Filius.
Eadem tota in toto Spiritu sancto, atque totus in
eadem tola Spiritus sanctas. Neque ex parte in
Patre Divinitas est, vel ex parte Pater Deus est,
neque ex parte Divinitas Filio inest, vel ex parte

feratur irritum, ubi, quaeso, alierum nanciscar ? D Filius Deus est, neque ex parte inest Spiritui

Quod dicitis? Heus vos qui baptismum pervertitis,
seu rebaptizatis ! lierine potest, ut quis spiritualis
sine Spiritu dicatur? Àn vero Spiritus particeps
ille sit, qui Spiritum non veneratur? Isne porro
Spiritum veneratur, qui in creature conservique
nomine baptizatus est ? Nunquam certe, quamlibet
multa dicas, nunquam id persuadebis. Non te fal-
lam, o principii expers Pater. Non te fallam, o
unigenitum Verbum. Non te fallam, o Spiritus
sancte. Scio quid confessus sim, a quo desciverim,
quem secutus sim. Non committam ut viva fidelis

" Eph.iv, 5.
(9; Tom. XXX VI, col. 450.

sancto Divinitas, vel ex parte Spiritus sanctus
Deus est. Nec enim partitioni Divinitas obnoxia
est. Neque Paler aut Filius, aut Spiritus sanctus
Deus est imperfectus. Sed 1ota eadem perfecta
"Cerfecle Patri perfecto : 1oia perfecta perfecte
Filio perfecto: tota denique perfecta perfecte, et
eadem Spiritui sancto perfecto inest. Totus enim
toti Filio et Spiritui sancto perfecte P.ter inest.
Item totus toti Patri et Spiritui. sancto perfecte
Filius inest. Towus denique toti Patri. ei Filio per-
fecte Spiritus sanctus inest. Una enim et eadem

Digitized by Google
