1159

NICET/E CHONIAT.E

100

sonarum denique conjunctionem ostendens. (uod A corpora vestra templa sunt. sancti: Spiritus, qui est

enim procedit, ab eo a quo procedit separari non
potest. Beatus porro Apostolus [in priore] ad Co-
riuthios Epistola, hc de Spiritu. dixit : Spiritus
autem omnia scrutatur, etiam profunda Dei " , quam
quidem scrutationem ne ulla unquam deleret igno-
rantia, subjunxil : Quis enim hominum scit que
sunt hominis, nisi. spiritus hominis, qui in ipso est?
Ha et que Dei sunt. nemo. cognovit, nisi Spiritus
Dei *. Postquam autem his verbis omnem ei co-
gnitionem adscripsit, indicat etiam unde substan-
tiam habeat : Nos autem, inquit, non spiritum mundi
accepimus, sed Spiritum qui ez Deo est *, quibus certe
verbis eodem illum in ordine, quo ct Patzem et
Filium collocat, ad creationis autem ordinem nun-
quam redegit : nec enim creationis ilium partem
esse intelligit, neque Arii, Eunomii, et Macedonii
blasphemiam secutus πρῶτον ποίημα, hoc est pri-
mam creaturam nominat. Sed gratig divinz dona
demonstrans ita inquit : Divisiones autem gratiarum
sunt, ipse autem. Deus operatur. omnia in omnibus.
Deinde commonstrata charismatum differentia sub-
jecit : Hac vero cuncta. operatur unus. atque idem
Spiritus dividens singulis prout vult **.. Neque enim
servilis est, inquit, ministerii, sed Dominicze digni-
tatis sanctissimus Spiritus : neque ministrat, sed
cooperatur, et tanquam Dominus operaur. Sic et
in fine secundz ad eusdei Fpistolz benedictionem
attexuit : Gratia Domini nostri Jesu. Christi, et cha-
ritas Dei, εἰ communicatio sancti Spiritus, cum om-
nibus vobis. Amen *!, Atque in priore quidem Epi-
stola, primum locum Spiritui, hic vero extremum
assignat, docens dignitatum differentiam ex ordine
nominum non esse coliigendam. Spiritui jtaque
Filium Patri praeposuit, non ut ordinem semel a
Deo positum subverteret, sed ut eodem honore
Trinitatem colendam esse subindicaret. Idem apo-
stolis quoque divinitus infusus est. Primo enim
domum concussit, ut divinam denotaret apparitio-
nem. Hoc eniin Propheta de universitatis Deo dicit :
Qui respicit terram, et tremere facit eam ?*, Deinde
discipulis quoque in specie ignis insedit, quemad-
modum jam olim Deum in rubo apparuisse Moses
attestatur : et quemadmodum rubus ille, quamvis
arderet, non tamen consumebatur : ita apostolorum
lingue haudquaquam vim energiamve adustivam
experte sunt. Quz cum non verbis, sed rebus et
actis Petrus ille divinitate prz cateris conspicuus
didicisset, ipsum Deum vocavit, cum Ananiz fur-
tum redargueret. Cum enim dixisset, Cur tentavit
Satanas cor tuum , mentiri te Spiritui sancto? sub-
iunxit: Non. mentitus es. hominibus, sed Iteo **. His
astipulantur et ea, qux a beato Paulo de Syiritu
dicla sunt, Gredentes enim templa Dei vocat, in
quibus nimirum graiia Spiritus habitet. Nescitis
enim, inquit, quia templum Dei estis, et Spiritus
Dei habitat in vobis**? lem,  Nescitis, quoniam

δ Cor, n, 0. ** Ibid. 11]. ** Ibid. 43.
$5, 52. *" Act. v, ὅ. ** I Cor. in, 16. * E Cor.

in vobis, quem habetis a Deo **1

Quibus verbis aperte Spiritum sanctissimum
diving esse nature docet. Nam si Dei templum
credentes dicuntur, ub: primum gratia Spiritus
donati sunt, ex conseculione Spiritus sanctus ex
Deo est.

Quia enim ejus gratia in illis habitat, idcirco
Dei templum denominali sunt. Apertius porro εἰ
explanatius nobis ἃ Domino dignitas Spiritus indi-
catur. Cum enim baptismatis myster:o apostolos
informaret, ita inquit : Euntes docete omnes geni,
baptizantes eos in nomine Patris et Filii, et Spirilus
sancli **. Quod si creata natura vel Filius , vel
Spiritus sanctus, praeditus fuisset, nunquam crea-

B iori Deo accensi connumeralique fuissent : verbis
enim divinis accusantur ii, qui creaturz, loco Crea-
toris servierunt. Proinde Unigenitus quoque cor-
nem assumpsit humanam, ut homines ab hoc errore
liberaret, Deique a creatura differentiam ostende-
ret. Sublata autem creaturae adoratione, naturam
creatam adorari non jussit. Absurdorum enim hoc
vel maximum fuerit, si quis homines ab iis qui
dii non suut abductos, creaturarum servitio addi-
xerit. Itaque Filium et Spiritum sanctum increata
praeditos esse natura perspicuuin est, Nam in P'z-
trem, et Filium ei Spiritum sanctum credere id-
circo docemur, et in nomine Patris, et Filii, et Spi-
ritus sancti baptizamur. Quia enim primum logi-

(; nem non solus Pater creavit, sed et Filius et Spi-
ritus sanctus ( dixit enim , Faciamus komintn ed
imaginem et similitudinem nostram *'), merito cerle
tunc etiam cum resurrectio, novaque mundi creà-
tio peragitur, Filius et Spiritus sauctus Patris co-
sorles fiunt, Trinitatisque adeo invocatio eorum
qui baptizautur unum quemque regenerat.

CAP. XXIX.
De divinis nominibus.

Sed divinorum etiam nominum interpretatio si
86 habet. Quia enim vecordes illi Hebraicorum
nominum interpretationem ignorantes, Adonii,
Eloi, et Sabaoti diversos esse deos arbitrati sunt,
operz pretium mihi facwrus videor , si rudibus
et ignaris aperiam quid horum nominum unum
quodque Grecis et Latinis auribus sonet. Elolh
itaque Θεὸν Deum interpretatur. Eloi autem, 68t;
pov, Deus meus. ΕἸ quoque. si tenui spirilu pro
feratur , Θεὺν Deum : si aspero, ἰσχυρὸν fortem
significat. Adonai autem, Κύριον Dominum. Ceit-
rum Dominus Sabaoth, idem sonat, quod Kop:
δυνάμεων, Dominus virtutum, vel Κύριος στρατιῶν,
Dominus exercituum. Naim apud Grecos militares
ordines δυνάμεων, seu virtutum  polestalumve ne
mine designantur. Saddai porro Ixavàv xal Sov
idoneum et potentem. Alia vero τὸν ὄντα, eum qu
est significat : quod nomen ineffabile quoqoe 3

* | Cor. xu, 6, 41. 511. Cor, vn, 45, " Psal s,

vi, 49. "* Maul, xxvin, 49. " Gen, 1, 16.

Digitized by Google
