1111

THESAURI LIB. I.

1118

bem igneam vocant: vel longitudine atque latitu- ἃ tem revocet : quem2dmodum ipse quoque  Davides

dine, et tunc fit, qui proprie cometa dicitur : vel
ab inferiori parte quzedam velut micantes seintillae
promunitur, tuncque demum πωγωνίας, hoc est
barbatus cometes appellatur. Atque de comelis
hactenus.

CAP. XXIV.
De pluvia, nive, grandine, et que ex. vapore fiunt.

Vapor autem, cum sit humidi calidique parti-
ceps, simulatque superiora petit, mutatur, et in
aquam colliquescit: et siquidem copiosior paulo
densiorque deferatur, pluviam, si vero rarior, stil-
lam procreat : quod si concrescat, in nivem, sin a
mutatione statim concretio fiat, in grandinem eva-
dit. Atque hec quidem sunt, 4υ vapor in supe-
riore aeris regione levigatus efficit : qui si deorsum,
seu in infima terraeque proxima parte aeris prae
crassitudine seu densitate restitet, sut in. rorem
mutatur, aut in gelu concrescit. Ceterum ros eo
potissimum tempore, quo celum serenum et su-
dum est, atque in locis maxime tepentibus : pruina
vero in frigidioribus coalescit, atque ros quidein
cum meridionalium ventorum : pruina. vero, cum
septentrionalium flatus praevalet. Grando aulem
partibus anni calidiorihus, vere nimirum et au-
tumno, szpe etiam aestate condensatur : propterea
quod calidum et frigidum ita nalura comparata
sunt, ut se mutuo compritant et coerceant : adeo
ut si exteriora calor occupet, in interioribus frigus
delitescat, et contra. ltaque in partibus anni cali-
dioribus frigus calido extrinsecus objectum gran-
dinem conflat.

CAP. XXY.
De iride, halone, pareliis, et virgulis.

Quod ad irin pertinet, qui a multis arcus appel-
latur, naturali quidem substantia przdita non est,
quippe qui simulacrum quoddam inane, phantasina-
que sit, quod videntium oculis tunc objicitur, cum
solis radii quasi procidunt et reflectuntur, arcusque
adeo speciem pre se ferunt. Porro quzlibet iris
triplici colore distincta est, Ejus enim zona inte.
tior, punicea : secunda, viridis: tertia cxrulea et
quasi purpurea est. Consurgit autem ex inzquali-
tate et dissimulitudine nubium. At halones seu co-
rone quarum rotunda semper figura, nec iridum
orbe minor apparet, circa lunam szepe noctu, sepe
etiam interdiu conspiciuntur. Addunt physiologi,
quique nalura arcana scrutantur, et parelios, seu
solis imagines, et ῥάδδονς, hoc est virgulas: atque
hasquidem ex nubium inzqualitate fieri, tricolo-
resque, ut et iridas, esse : parelios autem albos,
ut et halonas, asserunt.

— CAP. XXVI
Christiana et philosophica terra motus causa.

Coterum terrzmolus a Deo ideo fleri dicimus, ut
hominibus terrorem incutiat, el ad saniorem men-

canit : Qui despicit in terram, et concutit eam, Phi-
losophi vero causam illorum a ventis repetunt, si
forte cum e terra. sursum feruntur, contingat, ut
flatus aliquis velut extrinseca quedam exhalatio,
Subterraneis reflans sese meatibus insinuet : qua
etiam de causa serena tempestate terre motus ac-
cidere, eaque adeo frequentius loca infeslare so-
lent, in quibus mare rapidius fluit, tellusque
mollis et laxa cavernis et cuniculis scatet.
Porro solem ipsum lerremotus tempore tenebri-
cosum et obscurum esse affirmant : quia nimi-
rum ventorum tunc in terram remeare flatus
incipit, a quo liquidior aer interim et serenior
efficitur.

CAP. XXVII.
De ventis.

Verumenimvero d« ventis idem quoque Davides
jta canit : Qui educit ventos de thesauris suis. Prisci
vero philosophi ventos in universum qualuor esse
affirmant, Subsolanum, Zephyrum, Notum, οἱ Bo-
ream, quorum Subsolanus οἱ Zephyrus non ita
vebementes sint, Notus vero οἱ Boreas infestissi-
mam tyrannidem exerceant. Qui cur fiant, his ra-
tionibus innituntur, quod sol nec australes nec
septentrionales plagas calefaciat ; quia nec in arc-
tico nec in antarctico polo semper versatur (unde
fit, ut frigida cx sequo et humidz sint, multisque
adeo imbribus indidem exortis, multus quoque
vapor, isque fumosus consequatur : qu: res in
eausa est, ut Bureas et Notus tam impetuosis fls-
tibus ferantur). Contra. vero cum jn regionibus,
quie vel in Orientem vel in Occidentem vergunt,
so] crebris anfractibus moveatur, multum ibi frigo-
ris suboriri non sinil.

CAP. XXVIII.
De fulmine, turbine, tonitru, procella, etc.

Fulmen porro nullam in se inflammationem ha-
bet, quippe quod acrem ingenita sibi levitate et
tenuitate referat. Unde id etiam nominis sortitum

est, ut sit κεραυνὸς, quasi εὐχραὴς, quía pr«e levore
suo minime adurat, Prester vero, hoc est turbo ac-

D census,cum ex nube substaniiam materia crassissima

constantem habeat, eamque incendat et inflam-
met, inde fit, ut incendiis et conflagrationibus ido-
neusevadat. Presterem autem ventus etiam praecedit,
cujus rei certo id indicio est, quod fulmine jamn-
jam tangendum est, quia prius vento concutitur.
Presteris enim ventus feríre, quia sulphureus, et
concutere solet, Neque vero ventus ille prestera so-
lummodo przcedit, sed etiam comitatur et subse-
quitur, dispersusque ct in levissimos flatus diffusus
tonitrus et fulgelras excitat : et, si quidem inflam-
metur, vel fulmen, vel fulgur, vel prestera : sin
secus, ἐχνεφίαν et τυφῶνα, hoc est. procellam et
vorticem ciet. Porro h:ec omnia ad inflammationem
et adustionem referantur.

Digitized by Google
