1151

THESAURI LIB. II,

1153

in principio erat, utique semper erat, nec enim 4 passioni obnoxiam ostendit. Ne enim filii homine

dizit, In principio flebat, vel in principio creaba-
tur, sed, Jn principio erat. Docet vero etiam quid
esset, subjungit enim, Et Verbum erat apud Deum,
et Deus erat Verbum '**, Deinde procemio resumpto
subinfert, Hec eratin principio apud Deum '*'*, auque
hoc quidem communi nomine τὸ ὁμοούσιον, hoc
est :equalitatem substanti»-indicavit. Ὁ

Quod insuper Deum dixerit, his verbis, apud
Deum, personarum differentiam denotavit : hunc
Filium unigenitum Jesu Christi nomine sepe dixit.
Sapientissimus porro Paulus sic ail: At ubi venit
plenitudo temporis, misit Deus Filium auum, factum
ez muliere, factum sub lege: ut eos. qui sub lega
erant, redimeret, ut. adoplionem: filiorum recipere-

mus "'. Item, Cum vero placuit ei, qui me segrega- g

vit ab uteromalris mec, et vocavit per gratiam suam,
ut revelaret in. me. Filium suum 15, Hzc et innu-

mera alia testimonia invenire est, quibus eum -

Christum quoque et zternum Filium, et Patri
€oslernum vocant, quem idem quoque doctor do-
eena primo quidem loco &eculorum factorem esse
ostendit. Inquit enim : Novissime diebus istis locutus
est nobis in Filio, quem posuit haredem universorum,
per quem [εἰ νεῖ secula ?*.

Quia vero qui divina divino sensu intelligere
molunt, fieri posse non putant, ut Deo cozternus
tit, qui ex Deo est: nam dum stulie juxta et te-
mere naturam divinam humane nature legibus
subjacere putant, Patrem Filio seniorem esse su-
spiéati Sunt : beatus Apostolus de his abunde dis-
putans, unigenitum Filium, et ex Deo, et cum Deo
ese evidenter ostendit. Eum enim splendorem
gorie nominavit: siquidem splendor et ex igne,
eicum igne subsistit. igni enim splendor innatus
est, ut soli radius. Ex quo enim sol, ex eodem et
radii, sed tamen radiorum causa soli, et splendoris
igni ascribitur : nec. enim sol ex radiis, sed radii
ex sole oriuntur, et splendor ex igne procedit.
Proinde unigenitus et Filius ex Patre quidem na-
tais est, Patri autem non secus atque oralio rationi,
splendor igni, et radius soli cohzret, Àt harum
rerum nulla per se subsislit, sed in eo hypostasin,
hoc est sedimentum et subs'stentiam babet, ex
quo enascitur. Deus autem Verbum, splendor glv-
ri, energia non est ἀνυπόστατος a Patre, seua
Patris hypostasi sejuncta, sed vivens et per se sub
sistens hypostasis. Nec enim simpliciter Verbum
nominatur, sed Deus Verbum : nec splendor glo-
rie duntaxat, sed hypostaseos quoque sug cha-
racter. Quia enim una eademque imagine res divi-
nas aperte exprimere impossibile erat, pluribus
eas hoc patto imaginibus dicimus: et eplendor
quidem glorie cowternum, hypostaseos autem
Character similitudinis perfectionem arguit, hypo-
staseonque seu personarum differentiam docet.

Verbum autem cum dicitur, generationem nulli

** * Joan. 1, 1. 7* ** Ibid. 2.

v, 17. *'! bid. 21, *'Joan. xw. "lbid. ix.

7' Galat. iv, ἀ, 5.
** [pid.

audito humanis suspicienibus involveremur, mpn-
dique totius Opificem eadem nobiscum lege natum
arbitraremur, ea de causa Verbum : nuncupavit,
innuens generationem illam ab omni passione [b
ram. Nec enim menti seu rationi nostra ad se:-
monem concipiendum et efformandum feminz com-
plexu opus est : aut ulla sectio, ullusve fluxus
tierandus est: sed perfectus manens perfe:tum

sermonem ficit, His itaque et generationem nulli .

passioni obnoxiam, et coxternitatem Unigeniti di-
dicimus,

Est vero etiom ejusdem cum Patre potente,
eique similis et equalis in omnibus : ut ex Domini
doctrina discere quivis facile potest. Ait enim : Pa-
ler meus. etiam. nunc operatur, et ego. operor "5; et,
Sicut Pater suscitat. mortuos, et vivificat '; et, Óm-
nia quecunque habet Pater, mea sunt **; eV: Ego in
Patre, εἰ Pater in me; et, Qui videt me vide: Patrem **.

Ex his porro quz sequuntur, incommutabilis ejus
similitudo perspicua fit. Philippo enim Patrem s.bi
ostendi rogante, seipsum Dominus ostendit se vi-
ventem Patris imaginem esse signiílcans, quz per-
spicuos Genitoris characteres, seu signa, prm se
ferret. Dixit enim Philippo : Tantum tempus volis-
cum sum, et non. novisti me, Philippe **? Patrem,
inquit, cupis videre, cum me videas? itaque n.n
novisti me : si enim me novisses, nequaquam illum
videre oplasses. In me enim Pater videtur : siq -
dem hoc ex his verbis inducitur : Qui vidit me, ci iit
.-& Patrem. Porro bic per aspectum contemplatio

fidei intelligitur. Tantum. enjm, inquit, tempus vo-

biscum sum, et non me novis, Philippe ? non disit,
Non vidisti, sed, Non novisti. Videbat enim Philip-
pus, id quod sub aspectum cadebat : divin tatem
vero, qua invisibilis est, nou item. Pro'nde cu!'-

.patus merito est, qui Filium perfecte non nosset,

idcirquoque Patrem videre optasset.

CAP. XXVIMH.
De Spiritu sancto, et ejus charismatis.

Spiritum itaque sanetum a Patre [Fil oque] sub-
stantiam habere didicimus : cujus substantie mo-
dus neque creature (increatus enim Spiritus san-

D ctus) neque unigenito Filio s'milis est. Sanctorum

enim Patrum nemo divini Spiritus substantiam gene-
rationis vocabulo significavit : quamvis' ipsum ex
Patre esse, atque eliam divinum, sacr» testentur
Littere, Dominus enim Christus hxc deipso dicit :
Expedit vobis, ut ego abeam, nisi. enim abiero, Pa-
racletus non. veniet ad vos δ᾽, el alibi : Cum autem
venerit. Paracletus. spiritus veritotis, qui ez. Patre
procedit, ille testimonium | perhibebit de me "*. Eo
autem quod ipsum ex Patre precedere ait, Patrem
fontem Spiritus esse indicat, neque vero, Procede!,
inquit, sed Procedit, eamdem utriusque naturam,
substantiamque individuam et indilferentem, per-

ἴδ Galat. 1, 15, 16. '* Hebr. 1, 1.
*5 Joan. xvi, 7, **Joan. xv, 25.

*! Joan.

Digitized by Google

Ὡς
