1173

THESAURI LIB. Il,

1114

potest, ut Patris alia, Filiique alia, imo una et ἃ γέννησις, hoc est generatio, atqne sancti Spiritus

eadem fuerit essentia, Et quemadmodum ignem
. Yumine quod ejaculatur lucere dicimus, nec tamen
interim lumén igni subserviens instrumentum esse,
imo potius vim naturalem asscrimus; iia. Patrem
quoque cuncta quz facit, per unigenitum 'Filiun
$uvum facere astruimus, non tanquam per instru-
mentum subserviens, sed per vim naturalem, et
que per se vique sua subsistit. Et quemadmodum
ignem lucere dicimus, itemque lumen igneuni
lucere asserimus, ita quecunque Pater facit, itidem

facit et Filius. Non tamen jumini propria quedam.

est, ab igneve sejuncta hypostasis, at Filius per-
fecta hypostasis est, ab hypostasi paterna insepa-
rabilis, ut supra docuimus. Nulla enim in rebus
creatis imago inveniri potest, qu: citra mulatio-
nem in seipsa modum illum referat, quo sancta
Trinitas eonstat. Qui enim fiat, ut quod creatum,
compositum, flusum, mutabile, circumscriptum,
figuratum et corruptibile est, oculis divinam illam
essentiam subjiciat qu:e ab iis omnibus libera nul-
lam non essentiam exsuperat? Atqui perspicuum
est omnem creaturam eorum plerisque obnoxiam
esse, atque ex sua ipsius natura corruptioni subjici.

CAP, XXXV. N

Tertia vars confessionis fidei Joannis Damasceni
de Spiritu sancto.

Credimus denique in unum quoque Spiritum
sanctum Dominum, vivificantem, qui ex Patre (Fi-

lioque) procedit, et in Filio conquiescit. Qui cum C

Patre et Filio simul adoratur et conglorificatur,
lanquam consubstantialis et coz:ternus. Dei Spi-
ritus rectus, principalis, fons vite et sanctificatio-
nis. Deus qui cum Patre est, increatus, plenus,
creator; omnia comprehendens, omnium opifex,
omnipotens, inünite potentie, Dominus omnis
creaturz, nullius dominio subjacens : replens, non
repletus: largiens, et ab alio nihil accipiens :
sanciificans, non sanctificatus : consolator omnium
consolationibus unus sufficiens : Patri et Filio per
omnia similis: qui ex Patre (Filioque) procedit,
alque per Filium tribuitur. Cujus omnis creatura
particeps est, qui per se creat et animat universa,
sanctificat et. continet, propria denique in per-

sona per se subsislit, ita tamen, ut a Patre Filioque D

separari et divertere nullo modo queat, imo,omnia
illa habeat, quacunque Pater et Filius habent,
preterquam quod nec ingenitus, nec genitus est.
Pater enim causa caret: ingenitusque est, nec
enim a quoquam, nec a seipso quidem processit :
nec eorum qux? habet quidquam, imo *polius ipse
principium, ei auctor essenti; est: facitque ut
universa quoquo modo se naturaliter habeant.
Verbum autem generative a Paire processit. Spi-
rius denique sanctus a Patre etiam non gene-
rative sed processive prodiit. Quid porro a gene-
ralione processio differat, jam didicimus ; quis
autem niodus differenti sit, non item. Γεννήματος
ergo, id est geniture& nomine et ipsa Filii ex Patre

ἐχπόρευσις seu processio intelligi posse videtur.
Qnare qu:ecunque Filius et Spiritus sanctus babent,
en ex Patre habent, atque ipsam quoque essentiam,
et nisi sit Pater, nullus Filius, nullus et Spiritus
esse potest, et si qua re careat Pater, eadem Filius
et Spiritus carent. Atque propter Patrem, hoc est,
quia Pater est Filius quoque ct Spiritus est. Et
propter Patrem Filius et Spiritus habent quzcun-
que habent, hoc est, quia ea Pater habet, ingene-
ralione, generatione et processione demptis, His
enim solis et hypostaticis proprietatibus tres
sancte hypostases inter se. differunt : neque id es-
sentia, sed quia propriz hypostaseos charactere seu
signo individue dividuntur. Dicimus autem unum-
quemque ex tribus propria preeditum esse hypostasi,
ne tribus ex imperfectis unam perfectam compositam
naturam profiteamur, sed in tribus perfectis hy-
postasibus unam simplicem ὑπερτελῆ το xoi mpo-
τέλειον, hoc est quie perfectionem omnem excedat
ei prz:cedat, Quidquid enim ex imperfectis con-
stat baud dubie compositum est, at ex perfectis
hypostasibus fleri non potest, ut quidquam com-
ponatur. Inde fit ut speciem non ex personis pro-
cedere, sed personis inharere dicamus. Imperfe-
ctis autem diximus, hoc est iis. quz speciem cjus
το non servant, que ex. ipsis conflata est, siqui-
dem lapis, lignum et ferrum per se quidem per-
fecta singula sunt, si propriam eorum naturam
consideremus, at 8i eadem illa in x:idifcio contem-
plemur, quod ex ipsis conflatur, imperfecta sunt.
Eorum enim nullum per se dotmus est. Itaque per-
fectas hypostases dicimus, ne compositionem di-
vine nature inesse intelligamus. Dissensionis
enim principium ipsa est compositio. Rursus tres
hypostases in seipsis mutuo inesse dicimus, ne
multitudinem populumve deorum introducamus.
Siquidem trium hypostaseon ratione nullam in iig
compositionem aut confusionem : ratione autem
essentie, et quia hypostaseon alia alii inest, idcirco
individuam in iisdem identitatem, ut dicam, et vo-
luntatem, et actionem, et potentiam inesse, atque
unum Deum esse cognoscimus, Deus enim, el Ver-
bum, ejusque Spiritus, unusdemum et vere Deus est.

CAP. XXX VI.

Re ipsá et animo contemplari. Quomodo communes

rerum omnium notiones dignoscantur ? Quid idem

a simili differat ? Persona persona quomodo insit ?

Sciendum est aliud esse re ipsa contemplori,
itemque aliud ratione et cogitatione. Jam in omni-
bus rebus creatis personarum divisio re ipsa con-
spicitur. Communitas autem et cognatio, mente
Cogitationeque patescit, Nam mente percipimus
Petrum et Paulum ejusdem esse nature, unaque
communi constare natura. Eorum enim uterque
animal est ratione preditum, morti obnoxium.
Jtem uterque caro est, cui anima rationis intelle-
etusque particeps infusa est. Communis itaque na-
tura ratione perspici potest, Nec enim hypostaseon

Digitized by Google
