1115 ΝΙΟΕΤ

vicesima quarta Junii, Leo vicesima quinta Julii,
Virgo vicesima quinta Augusti, Libra vicesima
quínta Septembris, Scorpius vicesima quinta
Octobris, Sagittarius vicesima quinta Novembris,
Capricornus vicesima quinta Decembris, Aquarius
vicesima "Januarii, Pisces denique vicesima Fe-
bruarii solem excipiunt. Singulis autem mensibus
luna. duodecim Zodiaci signa percurrit, ut qui
longe illis inferior et citatissimo ipsa cursu prz-
lervehatur.. Quemadmodum enim αἱ circulo cir-
sulum inserss, interior exteriore minor depre-
henditur, ita et Junz, tanquam inferioris, rursus
multo contractior est, citatiusque multo con(lcitur.
Jam ex astrorum hujusmodi ortu οἱ eccasu, ac-
cessibus et recessibus, imo eliam progressionibus
et regressionibus Chaldzeorum et Grecorum, in»
super et impiorum astrologorum (2) alii quidem
res humanas regi et gubernari, alii vero, qui et
modestiores, Christianismi scilicet pretextu ex
iisdem futarorum signa elici affrmant. Unde etiam
Arietinorum, Taurinorum, et czeterorum id genus
nomina priscis temporibus ratione cujusque signi
habita, quo quisque perruptis alvi maternz clau-
stris solem objectum haberet, inoleverunt,

€AP. XX.

De stellarum motu. JHemque de lune.

Quidam philosophorum hzc quoque de stellis tra-
diderunt. Atque inerrantes quidem stellas Aristo-

teles eumque secuti, ccelo affixas esse, et. ita cum €

ilio cireumvehi asserunt, ut ab illo divelli ne-
queaut. taque cum eclum ab ortu ad occasum fe-
ratur, codem etiam illas cum colesti corpore mo-
veri : errantes vero divina moderatrice providentia
contrario motu, parique velat libromento obfir-
matas contra niti : ne forte circumvectionibus et
circumvolutionibus assiduis eonfringantur, proprii
maturalisque motus ratione, quo ab Occidente in
Orientem rapiunter, rursusque ab Oriente in Occi-
dentem una cum colo revchuntur. Ex quo fieri,
ut sol motu proprio nunc ad Septentrionem, nunc
ad Meridiem vergens quatuor anni tempora com-
pleat : qui idem cuim celo ab Oriente in Oceiden-
ltem delatus dierum et noctium discrimina parit.
- lnerrantium porro stellarum nullam esse, nullam
quoque errantium, luna dumtaxat excepta, quae
lumen a sole mutuetur: quapropter etiam pars
ejus illustrata solem semper adversum habet.
Neque vero unquam luna prorsus lumlnis expers
est, sed semilunari lumine semper illucet. lgitur
in synodis, seu conjunctionibus gibbus ejus ille
nobis objectus lumine caret : vertex vero supe-
rior luminosus est. ln pleniluniis autem totum
ejusdem quod in nos vergit hemisphzrium collucet,
nec superius lucis exsors est. lllo vero tempore
quod conjunetionem et plenilum:um interjacet, pro-
ut a sole distat, μηνοΞιδὴς lunata, διχότομος di-

(8) Ethnophronas vocat infra lib. 1v, e. 42, Wnereticisque acceusct,

CHONIAT/R 1

Α vidua, et ἀμφίχυρτος utrinque gibbosa εἰ repanda
est. Nam vel dimidia minus, vel dimidia, vel etiam
plus quam dimidia sui parte illuminatur.

CAP. XXI.
De vacuo,

Philosophorum przeterea nonnulli vacuum quod-
dam etiam Sntroduxerunt, idque corpore prorsas
destitutum, quasi quoddam chaos inünitum de
monstrant, idemque ante mundum fuisse conten-
dunt : creatis deinde elementis universa corpor
ambitu et circumvectione cceli coneluserunt, nibil
interius vacui relinquentes. Quod autem ezterios
est, atque adeo extra ipsam coeli cireumvectionem,
id demum omne vacuum esse, et inflnitum, quan-
tum quis in infinito loco imaginari possit.

CAP. XXII.
Eequod elementum primo productum.

Ad hec Moses quidem, cui se Deus videndum ,
prebuit, in ortu mundi ccelo et terrz primas a«si-
gnat. Graecorum vero sapientes alia in baresi fut-
runt: quorum alii terram primo loco, tanquam
celestis orbis centram statuunt. Quandoquidem in
solido circulo centrum prius et antiquius est. Alü
vero mundi universitatem in quatuor elementa εἰ
quintum corpus ccleste dividunt : elemeatorum-
que tetradem, seu quaternionem, ab ipso silere
moveri autumant. /Etheris porro polcherrimam
partem. ccelum esse, qnod primo: eiiam loco i
rerum naluram productum arbitrantur. (jeieunqu
autem ingenitam esse mundum asseruerant, idem
quoque ex donsequentia de ipsa universitate seht
runt. Potior vero sententia mihi videtur, vi celum
tanquam corpus przstantius et nobiliss, quodque
ambitu suo cetera complectatur, primo quoqne
loco productum fuerit.

CAP. XXIII.

De cometis, et fulgoribus illis, qui διάττοντες ἐστέρε;
dicuntur.

,

Ut sutem pereepts iHis quoque passionibus seu
affectionibus, quibus ccelum affici philosephorom
monumenta tradunt, multarum inde rerum expe

D rientiam, atque eorum etiam quie sunt cognitienem
tibi compares, cometas fleri aiunt, cum exhalatio-
nis pars aliqua inflammatur. Nam si coneretio ilh
tenuior sit, quod accensum est celeri cursu rapittt,
isque evadit qui valgo διάττων ἀστὴρ dicitur, bot
est stella trajiciens qua nibi) aliud est, quam
ignis trajectio, seu fulgor ccelestis emicans : si vero
crassior materia subsederit, ibi scilicet candentis
ignis semina foveniur, cometamque seu cripitam
stellam efformant, Cometarum porro Égurs viriz,
pro varia materi:e inflammatione, feruntur. Nam
vel sola sui longitudine materia exardescil, wnde
cometa gignitur, quem vulgo δοκίαν, boc est 1a

Digitized by Google
