118)

TIIZSAURI L12, Il,

1190

coliereat, quod quidem nibil aliud est, quam cor- A se conveniant : sed alter przstantioris anime ra- -

pus illud, quod vulgo divinum dicitur: quod si-
inul atque subiil anima, crassiori denuo parti ad-
haret, quam quideni a coelesti astrorum dispo-
Sitione, ut ila dicam, acceptam ipsi tanquam
centro appingunt, eamque tunc demum [formam
anim» ralionis expertem vocant, ex qua nimi-
rum opinio, sensus, phantasia, eorum denique
&euerandorum, «qux sub generadonem cadunt,
appetitus procedit. Nec enim eidem nature unius
contemplationem , primas notiones, exactasque
scientias, una cum falsis opinionibus, et eorum
qui sensu praedita sunt apprehensionibus, niwi-
rum phantastica facultate, rerumque  deterioruin
actione tribuunt, imo vero qum przstantiora
sunt, ea rationali: quz vero deteriora, ea parti
ratiunis experti accensent: non ut maculas aut
labeculas ullas hac distributione ἃ diviniore wa-
iura abstergant, sed. ut illa necessariis fuugente
muneribus, hac ad ea lantum se converiat, qua
propius ad naturam divinam accedunt. Hoc igi-
tur idolum ea propter ab anima rationis parti-
cipe separari non posse docent: homine auleim
dissoluto prastantiorem animam una cum lumi-
noso vehículo ad propriam quietem subvehunt :
irraüionalem vero a corpore separalam vel ad
inferos detrudunt, vel inter astra referunt.

CAP. ΠΧ.
De animarum in alia. cerpora transfusionibus,

Eidem porro qui animarum προγενεσίαν seu C

praexisten&am docuerunt, earumdem quoque
μεταγγισμοὺς seu elutriationes, et quasi e vase
vno in aliud vas transfusiones commenti sunt,
Est autem. μεταγγισμὸς seu elutriatio, cum una
et eadem anima ex humano egressa corpore, cor-
pus in aliud transmigrat : atque. aliquando etiam
volat.lium quadrupedumque corpora subit.
CAP. LX.
De luminosa et tenebricosa. anime natura (7).

Quidam vero duplicem quoque animarum na-
turam esse dixerunt, unam quidem luminosam,
alteram vero tenebricosam, Et hanc quidem in«
ferne scaturire, atque sublerraneis ex meatibus
exsilire: illam vero e celi vertice accensam de-
mitti, ut lerrenum hoc corporis domilicilium
exornet. Quz quidem descendens cavere jubetur,
ne dum corpus hoc informe et confusum infor-
mare el exornare eontendit, ipsa dedecore et
confusione impleatur: atque ita eadem poslea
via refluere, et in primum  propriumque fontem
refundi nequeat, sed ad subterraneos illos mea-
tus alteri animi cognatos transversa rapiatur,

Livor ubi, atque odium, spebies et mille mulorum

Errant tartaree pratis in tristibus Ates.

Ex quo etiam sepe contingil, ut iisdem proguati
parentibus, ne animarurn quidem cognatione inter

(17) Ex Synesio lib. » De Providentia, infr. 1. ww,
c. ὅδ, iu fine confutationis Euchitarum.

tioni pareat, alter quo. deterioris rapit impetus,
€o preeceps ruat : atque sic alter bonis actionibus,
alter malis invigilet. Cum Afer contra eadem animi
propensione cum Graco homine facile conveniat.

CAP. LXI.

* Item de anima. Varie Ethnicorum et. Chri-

stianorum sententic.

Non defuerunt, qui animam sanguinem illum
esse dicerent, quo vivimus. Alii quoque spiritum
illum esse rati sunt, qui nobis ab initio una cum
seminis parentum emissione insitus est: ex quo
calor etiam. exoritur. Quia enim aliquo corporum
natura egebat, a quo animarelur, et calorem
susciperet, idcirco matura illum aepiratione et
respiratione donavit, sanguinique animan in-
troitum et exitum. presteuxil, Hie. itaque spi-
ritus corpora permeat, conslituit, corrumpit,
unaque cum illis deperditur.

Ex nostra vero religionis hominibus, alii essen-
Üalem anime causam prime illi divinzque in-
sufflationi ascripserunt, atque heminum corpo-
ribus (18 quo tempore creantur, infundi dixerunt,
Alii animam per se subsistentem corpori con-
Currere pularunt: itia ut neque corpus per se
constituatur, nec anima corpore prior  exsisiat.
Eamdem porro duplicem  asseruerunt, cujus
pars una rationis particeps, altera expers sit.
Eam partem, qua ralionis expers est, in ani-
mosam οἱ  cupidam diviserunt. Atque eam
quidem partem, que rationis est particeps, in
pectore sedem habere : eam vero, qus ratione
caret, per universam corporis compagem diffundi
affirmarunt. At vero ἡγεμονιχὸν quoque ipsum,
Sive przstanlissimam anima partem Plato qui-
dem et Democritus sedem in toto capite habere
dixerunt, alii in μεσοφρύῳ seu supereiliorum
meditullio, alii circa cerebri meningem, qud
vulgo pía mater, alioque nomine ἐπιχρανὶς seu
cerebellum appellatur. Quidam etiam in cerebri
ventre. Nec defuerunt, qui toli pectori totique
cordi vel spiritui cor ambien, el sauguinis cras-
situdini ascriberent. Alii in pracordiüs iliam
statuerunt. Aliisa vitali ejus facultate, cor ambiri,
caput autein 2 rationali et intellectuali placuit.

CAP. LXII.

De anime immortalitate. Quid ethnicis, quid
Chrisiianis placuerit,

Jam vero anime immortalitatem nounulli ap-
probarunt eamque corpore digressam ad ipsius
uuiversitalis animam tanquam sibi cognatam re-
dire dixerunt, Alii contra. corrupiioni obnoxiam,
unaque cum eorpore interire maluerunt (19). Aliis
eam ejus partem, qua ralionis cst particeps,
immortalem : qui vero rationis expers est, mor-
talem esse placuit. Nostrorum autem seu Chri-

13) Ut Origenes.
19) Ut Thanatopsychitze infra I. tv, c. 42.

Digitized by Google
