1305

CAT. 1].
Joannis Damasceni, de Christi conceptione, seu
divina humana. carnis assumptione (22).

Angelus Domini missus ad sanctam Virginem,
quie genus ex Davidica tribu ducebat (constat
enim Dominum ex Juda ortum traxisse, qua ex
tribus nullus animum ad sacerdotium appulit, ut
heatus Apostolus ait, de quo postea dicemus aper-
tius), sic Evangelizans dixit : Ave gratia plena, Do-
minus tecum. Qu:e cum turbata esset hoc sermone,
subjecit angelus : Ne timeas, Maria, invenisti enim
gratiam apud Dominum, et paries Filium; et voca-
bis nomen ejus Jesum 5. Ipse enim. salvum | faciet
populum suum a peccatis eorum **, Unde Jesus ser-

τ vatorem significat. Quz cum hizesitans respondisset:
Quomodo fiet istud, quia virum non cognosco? Adje-
cit angelus : Spiritus. sanctus superreniet in. te, et
virtus Altissimi obumbrabit tibi. Ideoque quod na-
scettr ex te Sanctum, vocabitur Filius Dei. Illa vero :
τες, inquit, ancilla Domini, fiat. mihi secundum
verbum tuum **.

Itaque ubi primum sancta consensit Virgo, Spiri-
tna sanctus in. eam descendit, prout Doininus per
angelum dixerat, ut eam purgaret, vimque divini-
tatis et generationis Verbi capacem suggereret.
Tuncque *per se suls'stens Altissimi Dei sapientia
et virtus, nimirum Dei Filius Patri consubstant' alis,
Faud secus atque. divinum semen obumbravit, si-
bique ipsi ex castis ejus et purissimis sanguinibus
carnem animam ralionis et intellectus participe
animatam compegit, nostrae masse primitia. Nec
id ex semine, sed divino artificio, per Spiritum
sanctum nec figura paulatim accessionibus effor-
mala, sed uno eodemque momento perfecta,
ipsum Dei Verbum carnis hypostasin assumpsit.
[(23) Nec enim eam sibi Deus Verbum carnem
assumpsit, quie per se antea subsistere, sed iu sua
ipsius hypostasi ratione incircumscriptibili ven-
trem sancte Virginis inhabitans, ex castis semper
virginis sanguinibus carnem anima rationis et in-
tellectus participe animatam subiit : nostre masse
primitias assumens. Verbum ipsnm factum carni
bvpostasis.] ftaque cum primum caro fuit, Dei
quuque Verbi caro fnit Et eum primum. animata
caro, rationisque δὲ intellectus particeps fuit, Dei
quoqne Verbi animata caro, rationisque et. intelle-
rtus particeps fuit. Quocirea. non hominem deifi-
€atum, sed Verbum incarnatum dicimus. Nam
€um perícetus natura. Deus esset, idem homo quo-
que pérfectus natura faetus est, Neque naturam

THESAURI LIB. Π|.

1206

A tione, nulla divisione facta : divinitatis sua natura

D

mutans, neque per phantasiam seu simulationem -

disponens, sed carnem anima rationis et intelle-
etus participe aninalam ex sancta Virgine assu-
mens, quaeque in ipso essentiam haberet, hyposta-
tíce conjunctus est : nuila confusione, nulla muta-

**Luc.1, 98 seqq. *' Matth. i, 21.

(22) Vide Patrotogie t^m. XCIV. col. 985.
(25) His nous inclusa Zigabeno desunt et. hic et

in carnis essentiam minime mutata, neque contra,
carnis sux essentia in sue divinitatis naturam
conversa, neque una eademque natura composita
ex divina sua natura, et humana, quam assum-
pserat.

CAP. ITI.

de duabus naturis, adversus illos. qui

* Ejusdem, ,
Christo naturam esse dicunt (24).

wnam

Naturz inter se, nulla inversione et mutatione
facta, conjunctz sunt : ita ut. neque divina natura
e propria simplicitate excesserit, mec e diverso
bumana vel in divinitatis naturam versa, vel ad
nihilum redacta sit, neque item duabus ex naturis
una composita emerserit, Siquidem composita na-
tura earum ex quibus conflata est naturarum neu-
iri consubstantialis esse potest, cum ex diversis
diversum efficiat : quemadmodum, verbi gratia,
corpus quatoor ex elementis compositum, ncque
ejusdem cum igne essent: dicitur, neque ignis
mominatur: neque item aer, neque aqua. neque
terra dicitur, nec ulli prorsus eorum consubstau-
tiale est.

Jam si, ut hzreticis placet, Christus post con-
junctionem unica composita natura constare di-
ctusest ex simplici utique natura in compositam
transiit : ita ut jam nec Patri, cujus simplex est
matura, consuhstantialis sit : neque Matri, qua
quidem ex divinitate et humanitate 'non composita
esset, neque item divinitatis el humanitatis parti-
ceps esse queat, denique neque Dei neque hominis
nomine censeatur : sed Christus duntaxat, neque
Christus erit hypostaseos ejus nomen, sed unius
naturz in eo deprehenditur. Nos autem. Christum
unius naturze compositz fuisse hiaudquaquam do-
cemus, neque ex diversis diversum quid, ut. ex
anima οἱ corpore hominem, vel ut ex quatuor ele-
mentis corpus: sed ex diversis eadem ipsa. Nam
ex divinitate et humanitate eumdem Deum perfe-
ctum et perfectum hominem esse et dici, et ex
duabus et in duabus naturis confitemur. Nomen
autem, Christos, persone nomen asserimus, cum
non uno modo dicatur. sed duas naturas significet.
Nam ipse seipsum unxit, corpus quidem divinitate
sua tanquam Deus ingens, unctus vero quatenus
homo. Siquidem ipse et hoc et. illud est. Divinitas
autem humanitatis unctio est. Nam si Christus
natur» unius composite exsistens Patri consub-
$tantialis est, compositus certe Pater, et carne
consubstantialis erit. Quod quidem absurdum,
nullaque non blasphemia refertum est.-Age vero,
qui fleri possit, ut una natura contrariarum essen-
tialium differentiarum capax dicatur? Qui enim
fleri potest ut. eadem nara eodem. momento
€reata et increata, moralis et. immortalis, circ-

** Luc. 1, 34 seqq.

infra nbi iisdem verbis repetuntur.
(41) Vide Damascenum, ibid., col. 787.

Digitized by Google
