1193

THESAURI LIB. II.

1191

quasi hominis vitam Deo consecrans : altera justitia, A psit ? sed preclare nobiscum agatur, si nos ipsos

qua rebus necessariis providet ; tertia prudentia
que nobis ipsis vitam intelligentie perticipem
accommodare studet. Nam sanctitate Cum uno
aique cvm Deo conjungimur : justitia vero iis
providemus, quz inferiora sunt : prudentia denique
scientiam ineffabilem consequimur. Jam moralis
virtus a prudentia exoritur : nec actione, sed rerum
usu comparatur. Ea porro virtutis divinitas est,
ul omnia que sunt in rerum natura permeet.
Estenim supercceelestis, supermundana et mundamna
virtus. liem intellectualis, animalis, angelica et
humana. .

Est vero virtutibus suus quasi fons, cujus tum
demum participes efficimur, cum particulari intel«

virtutibus civilibus exornare possimus.

P CAP. LXX.
Jtem de anima.

Anima rationalis esL essentia tenuis, materie
et form: expers, typus et imago Dei. Anima porro
ἃ Grxcis ψυχὴ dicitur διὰ τὸ ψύχειν, ἤτοι διὰ τῆς
olxeíag ἐνεργείας ζωοποιεῖν τὸ σῶμα, hoc est
propterea quod corpus refrigeret, propriaque ae-
lione vivificet. Anima rationalis est materia con-

. 8tans actio, quz spiritus beneticio sanguini vitam,
calorem, et motum suppeditat, Vita autem ani-
malis est facultas materialis activa et sensitiva,
qua corpus constat, Mens rationalis sensus ille,

ligentia longum valere jussa, perfectissime virtutes B 480. animam immortalem et intelligentie partici-

oinnes exsequimur.

CAP. LXVIH.

De virtutibus, εἰ earum. finibus μετριοπάθεια et
ἀπάθεια.

Civium quidem virtulum, seu exteriora hominis
exornantium μετριοπάθεια, seu affectionum modus,
finis est, que quidem ad humanam societatem,
quie ἃ damno vicinis inferendo cavet, tanquam
ad scopum respicientes, a congregatione mutuaque
beuevolentia civiles dicuntur. Purgativarum autem

virtutum finis ἀπάθεια, seu hinparibilitas, Contem- “

plativarum porro Dei assimilatio. Atque alio qui-
dem modo temperantia, prudentia, fortitudo et

justitia in virtutibus civilibus, alio in purgativis, C

aliodenique in contemplativis considerantur, Rerum
enim subjectarum modi, virtutum quoque facultates
bominantur. Et qui majoribus praeditus 681 virtu-
tibus, idem el minoribus preditus est. Qui vero
minoribus caret, idem majoribus quoque caret,nisi
ad illas proficiendo ascendat.

CAP. LXIX
De virtutibus. Deo similes variis modis efficimur.

*

Non una eademque numero Dei similitudo est,
$mo diverse sunt. llli enim similes evadimus et
civilium beneficio virtutum, sed obscurius atque
tenebricosius. Purgativarum quoque beneficio simi-

pem contemplamur. [tem, mens est incorporea
visio, qu:& citra laborem omnia qua sunt in rerum
natura discurrit,

CAP. LXXI.
De animarum in corpora insinuatione. | Philosophice
difficillima queque facilia sunt.

Modus quo anim» in corpora insinuantur, per-
inde atque is, quo hinc easdem a corporibus
dissolvuntur aut separantur, et ambigujtatis re
fertissimus, et cognitu difficillimus est. Quonam
enim modo prima illa elementorum teinperamenta
in nobis ipsis coierint, nemo est omnium, qui
meminerit. Preterea illa singulorum animantium
dissolutio futuris, necdum factis, rebus accensetur.
Qui fleri ergo potest, ut eorum ratio ἃ quoquam
reddatur, quorum nec meminit, nec periculum
fecit? Verum enimvero quia nihil tam arduum est,
quod philosophia improbo labore non evincat, imo
vero ei dictu facilia sunt, qux alias ineffabilia : c:
explicatu facillima, qui intricata maxime perple-
xaque videtur, idcirco ab illa eorum de quibus
addubitas solutiones tibi mutuanda sunt.

CAP. LXXII.

Quatuor exemplis animarum | in corpora. insinuatío
demonstratur.

Itaque (ut hoc primo expediaimus) insinuationem
illam animarum in corpora cave corporean) exi-

les illi efficimur, sed expressius. Contemplativze p stimes aut animam qua superne dimititur, neces-

insuper nos ei similes efficiunt, sed etiam clarius.
Deificativis denique virtutibus Deo similes effici-
mur, per quas vere demum prastantiorem Dei
similitudinem consequimur. Animarum enim expia-
tio, οἱ eorum quz sunt contemplatio, non omni
ex parte Deo sunt similes.

llle enim expiationem omnem et contemplatio-
nem exsuperat. Sed facultas illa, que hominem
deificat, maleriz subducit, atque ab effectibus ita
liberat, ut alterum eadem  deificatione prestare
possit,illa, inquam, perfectissima Dei similitudo est.
Ait enim Deus in Evangeliis ; Qui separat pretio-
sum a vili, quasi os meum erit. Viden' quomodo dei-
licativae virtuti verissimam Dei similitudimem ascri-

ParTROL. Gp. CXXXIX.

sario ad corpus applicari, aut diuturno in id motu
inspirari, aut inferne trahi aspirative, aut ex aere

. rapi, aut per narium, vel corporis, vel etiam
incertos alios quosdam meatus, non secus atque
per quasdam fores, ingredi putes. Nec illa hominis
agitatio similia similibus aggerens, animas in cor-
pora detrudit. Nec ceelestis influxio, ab oriente
procedens, easdem urget, introve pellit : nec cnin
snima tanquam ex aposteinale, aut. secessu, neque
circuitione, nequese paulatim movendo al corpvs
appellit, eique conjungitur. Sed (ut rem exemplis
illustrem) quemadmodum e nihilo progressus ad
rerum naturam fleri solet, ita etiam illa conferta
simu) et sine motu procedit.

38

Digitized by Google
