110
constant, in majus quiddam excrevit. Trinitas de-
nique ob sui perfectionem definita est. Primus
enim ternarius binarii compositionem superat , ne
vel in angustum Divinitas coarctetur , vel iu inli-
nitum diffunda:ur.

Alia quoque ratio afferri potest, cur divinitas ad
ternarium usque numerum processerit, quia nimirum
ex numeris ternarius solus aperiissimum staterze
iypum referat. Statera porro cqualitatis opus et
symbolum est. Ex quo fit, uL inter numeros ter-
narius solus om nium medium inter utraque extrema
sic obtineat, ul par et immutabilis sit, cum interim
nulla prorsus in tribus compositio cernatur.

Jam cur tandem Filius, dextra, Verbum virtusque
Patris, et cetera id genus appellatur, contra vero
Pater Filii non item? nuinam quia non Pater ex
Filio, sed Filius ex Patre procedit? Preterea manus
quidem, brachium, sapientia, et sermo hujus homi-
nis dicitur : sed homo dextre, aut sapienti, aut
similium non item, quemadmodum neque,rami ar-

"borem, sed arboris ramum dicimus.

Spiritus insuper Dei digitus nominatur : quia
vero digitus ex manu procedit, merito Spiritus non
Patris tantum, sed etiam Filii, qui dextra Patris est,
esse dicitur. ΑΙ non e converso Filius a Spiritu
dependet. Nec enim manus digiti dici potest. Non
tamen eam ob rem loco Patris Filius, aut Spiritus
id quod initio conducibile erat enuntiasse dicetur.
Quandoquidem Deus hominum quoque Pater, ut
jam dixi, dicebatur, Filium vero εἰ Patris nostri
nomine compellemus, id profecto inter illa cense-
bitur, qua: fieri, aut ex praecedentibus inferri nullo
modo possunt. Proinde cum Pater przdicabatur ,
propter vocis abusum, qui tunc inoleverat, perso-
mam unicam plerisque denotabat et subindicabat.
Quod si Filius aut Spiritus annuntiaretur, due
prorsus hypostases in confesso crant. Qui enim
Filii nomen audiebat, ex continenti ad Patrem
animo ferebatur. Idem prorsus in Spiritus appella-
tione contingebat. Cujusnam enim Spiritus esset
ratio disquirebat. Atque, ut ila dicam , quicunque
Deui rationis expertem non profitetur , is eadem
prorsus opera rationis participem esae conieridit.
ijus porro qui est immortalis, immorlale quoque
verbum censetur. Jam immortale verbum aliud,

' ab eo, quem Filium dicimus, nemo recte
dixerit.

Quod si quis dubitel, qui fiat ut, cum Filius et
Spiritus equo gradu ex Patre procedant, ille Filii,
hic Spiritus nomine vocetur : nec ambo Filii ap-
pellationem, quemadmodum et habitum, retineant :
ita respondendum est, quod in universum nature
divin? Theologia id ipsum a notioribus nobis de-
8cribens, quod in Trinitate legitimum cst, honore-
que persímili colitur, nominibus Patris et Filii et
Spiritus Sancti ineffabile divinitatis nomen , nulli-
que intellectui pervium , appellationibus inter nos

* Psal. Lxxvii, 29. * Psal, cxxxxv, 4.

NICET.E CHONIAT.E

* Ps). ctt, 16.

E

Hn

A usitatis, queque nobiscum coaluerunt, indicavit.
Et quia mos hic inolevit, ut cum de flliis nostrati-
bus loquimur, recentem eorum generationem,
Spiritus autem processionem dicamus; ail enim
Scriptura, Spiritus vadens et non rediens; item: Ezi-
bit spiritus ejus*; item : Spiritus pertransibii in eo, εἰ
non subsistet *. Quia, inquam , in hominum genere
Filio quidem generationem , Spiritui autem pre-
cessionem attribuimus ; eodem prorsus ralione in
natura illa ineffabili et supernaturali Filium quidem
genitum esse, didicimus ; Spiritumque convenien-
ter Deo procedere commoniti sumus. Hinc enim
factum est, ut Patris quidem Spiritus , Fili vero
Syiritus Sanctus dictus sit, siquidem apud nos
utriusque horum Spiritus dicitur. Pater autem vel

B Filius ipsius Spiritus non item , salteip apud nos.
Citerum Diviuitatem sua ipsius natura ineffabilem
esse, eamque adeo, quam vix intellectu quisquam
consequi possit , nulla id notio communis opiniore
diffiletur : idem quoque plerisque in locis sacra
Scriptura przdicat , sapientumque Patrum nostro-
rum fere chorus omnis attestatur.

CAP. XXXI.

Expositio Fidei (qu& praecedentium omnium
anacephaleosi succincta. constat.)

Hactenus, congestis sanctorum Patrum senten-
tiis, Trinitatem ejusdem nature, majeshlis,
potenti alque «zernitais esse Satis superque
docuimus, Filiique in carne adventum subjunrimus.
Quia vero facturus operz pretium mihi videor, Sl
que multis et variis dictionum sententiarumque
circumeisionibus et anfractibus dicta sunt, et de
Zoarchica, hoc est vitze prasside, Trioitate, et de
unius ex. illa, nimirum Verbi, incarnatione, ex ea
nunc summatim colligam : przsertim si quando
tempus ferat, ut orthodoxw fidei mostre ratio
hennullis reddenda sit, ejusve a nobis expositio
requiratur : ideirco baec qua subsequuntur ad-
didi.

Credimus in Patrem et Filium et Spiritum sam
ctum, Trinitatem in unitate, et unitatem in Tris
tate ς unitatem quidem ratione naturalis conjunciio-

D nis, et dominationis, Trinitatem vero ralione
τρισυποστάτου, hoc est triplici persona constantis,
perfectionis, et ratione divitiarum supernaturalis
Trinitatis. Unitas enim revera est Trinitas illa,

qua Divinitate conjungitur, et Tripilas vicissim,
revera illa. διαιρουμένη ταῖς ἰδιότησι xat οὐ pep'-
Copévr,, quz proprietatibus ita dividitur, ut tamen
in partes haudquaquam dissecetur, eadem cogter-
na, cujusque substantie par honor exhibetur. Nec
enim tempus est, aut fuit, quo quidem cum Paue
Filius non fuerit : qui enim fiat, ut Pater dicatur,
nisi consortem imperii Filium babeat? Neque fuit
unquam tempus , quo Spiritus Sanctus cum otro-

.

Digitized by Google
