1097

THESAURUS.

1098

Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Kal καθεξῆς διήγησις, ὅπως cvv. A modo secunda synodus congregata fuerit, et de

ἐστὴ ἡ δευτέρα σύνοδος, καὶ περὶ τῶν χυρωθέντων
παρὰ αὐτῆς * xai τῆς παραιτήσεως τοῦ ἁγίου T'pn-
γορίον τοῦ Θεολόγου τῆς ἐπὶ τῷ θρόνῳ Κωνσταντι-
νουπόλεως. Καὶ μετὰ ταῦτα αἱ χρήσεις τῶν ἁγίων
αἱ περὶ τοῦ ὁμότιμον εἶναι τὸ Πνεῦμα τῷ Πατρὶ
xai τῷ Λόγῳ ἐχφωνηθεῖσαι.

Τόμος δέδομος.

Περὶ τοῦ βίου χαὶ τῶν αἱρέσεων τοῦ ᾿Απολλινα-
ρίου, χαὶ τῶν ἀνατρεπόντων αὐτὰς ῥημάτων τῶν
ἁγίων χαὶ θεοφόρων ἡμῶν Πατέρων.

Τόμος ὄγδοος.

Περὶ τοῦ βίου καὶ τῆς αἱρέσεως Νεστορίου, xai
τῶν θεοπλόχων ῥημάτων τοῦ ἁγιωτάτου Πάπα ᾿Αλε-
ξανδρείας Κυρίλλου, τῶν ἀνατρεπόντων τὴν τοιαύ-
τὴν αἴρεσινς

Τόμος ἔννατος.

Διήγησις τῶν xavà τὸν Εὐτυχῆ καὶ τῆς αὐτοῦ

αἱρέσεως * καὶ ὄρος τῆς κατὰ τοῦ τοιούτον Εὐτυχοῦς
.«συγκροτηθείση; ἀγίας τετάρτης συνόδου. Εἶτα περὶ
τῶν ἀντιλαμδανομένων τοῦ Διοσχόρου, ὃς πατριάρ-
χης ἦν ᾿Αλεξανδρείας, συγχαθῃρέθη δὲ τῷ Εὐτυχεῖ
ὡς ὀμόφρων περὶ τῶν αἱρέσεων, εἰς ἂν (5) οὗτοι
διηρέθησαν, διαχρινομένους ἑαυτοὺς ὀνομάσαντες.
*Ev ταύτῃ δὲ τῇ διηγήσει, xal περὶ τῶν λεγομένων
᾿Αχεφάλων τινὰ, καὶ μνεία Ἰωάννον γραμματιχοῦ
τοῦ λεγομένον Φιλοπόνου. Καὶ ἔχτοτε προύλήματά
τινα τῶν Μονοφυσιτῶν, xal πρὸς ταῦτα ἀντίῤῥησις
μία. Καὶ ἐφεξῆς ἡ ἐπιστολὴ τοῦ Λέοντος τοῦ ἁγιω-
κάτου Πάπα Ῥώμης, ἡ πεμφθεῖσα πρὸς τὴν τετάρ-
πὴν σύνοδον.
Τόμος δέκατος.

Περὶ τῆς πέμπτης συνόδου, ἥτις τὴν τετάρτην
σύνοδον ἐκύρωσε xal ἐχράτυνε, συγχροτηθεῖσα ἐπὶ
τῆς βασιλείας Ἰουστινιανοῦ. Ἐν δὲ τῇ διηγήσει
«ἧς τοιαύτης συνόδου, καὶ τοῦ ὅπως σννεκροτήθη,
ἐμφέρεται ἡ αἵρεσις τῶν Μονοφυσιτῶν, ἐν μέρει δὲ
xal τῶν Νεστοριανῶν. ἼἜἜχτοτε ψῆφος Ἐπιφανίου
πατριάρχου Κωνσταντινουπόλεως, xat τῆς ἐνδημού-
σῆς συνόδου χατὰ Σεδήρου xal Ζωόρα καὶ Πέτρου
τῶν Μονοφυσιτῶν. Ἑτέρα ψῆφος Μηνᾶ πατριάρχου
Κωνσταντινουπόλεως. χατὰ τῶν αὐτῶν. ᾿Αναθεμα-
τισμοὶ ᾿Ανθίμου μητροπολίτου Τραπεζοῦντος Μονο-
φυσίτου ὄντος. Ἑτέρα ψῆφος τοῦ αὑτοῦ πατριάρχου
χαθαιρετιχὴ τοῦ αὐτοῦ ᾿Ανθίμου, Ἔχτοτε διάταξις
Ἰουστινιανοῦ βασιλέως κατὰ ᾿Ανθίμου, Σεδήρου,
Πέτρου, xat Zwópa. ᾿Ἐπιστολὴ Ἰωάννου Ἱεροσολύ-
Bov xal τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν ἐπισχόπων δεχομένη τὰ
κατὰ Σεδήρου ψηφισθέντα, καὶ μετὰ ταῦτα χρήσεις
διάφοροι τῶν ἀγίων, κατὰ τῶν Μονοφυσιτῶν.

Τόμος ἐνδέχατος,
Κατὰ Τριθεϊτῶν.
Τόμος δωδέχατος.
Κατὰ τῶν ᾿Αφθαρτοδοχητῶν.
(5) Pro ἕως ἄν.
PATROL. Gg. CXXXIX.

definitionibus ac decretis ejusdem : de abdica-
tione throni Constantinopolitani per sanctum
Gregorium Theologum. Demum loca sanctorum
Patrum, quod pari honore adficiendus sit Spiritus
sanctus, ac Pater et Eilius. :

Tomus septimus.

De vita et bxresibus Apollinarii : et. sanctorum
deiferorumque Patrum dicta, quibus ille confu-
tantur et evertuntur.

Tomus octavtis,

De vita et hzresi Nestorii : deque dictis divinis,
quibus sanctissimus Papa Alexandrie Cyrillus hu-
iusmodi haresim evertit.

Tomus nonus.

Enarratio de rebus Eutychis etde heresi ejus :
ac decretum quarte sancte synodi contra eumdem
Eutychen. Postea, de lis, qui Dioscoro Patriarchae
Alexandrino patrocinabantur, qui cum  Eutyche,
utpote earumdem hzresium assertor, condemnatus
est, donec ii eliam divisi sunt, sese Diacrinomenos,
id est segregatos, appellantes. [n hac vero narra-
tione quxdam de iis, qui Acephali vocabantur, et
mentio Joannis Grammatici, qui Philoponus appel-
labatur. Postea vero problemata quzdam Mono-
physitarum : et ad hzc autirrheticus unus, De-
mum Epistola Leonis sanctissimi Pape Romani,
ad quartam synodum missa.

Tomus decimus.

De quinta synodo, quz quartam synodum confir-
mavit et asseruil, queque imperante Justiniano
coacta est. In narratione autem de illa synodo, et
quomodo collecta fuerit, inseritur haresis Mono-
physitarum, atque etiam ex. parte Nestorianorum,
Deinceps decretum Epiphanii patriarchae Constan-
tinopolitani, etsynodi ibidem congregatz contra
Severum, Zooram et Petrum Monophysilas. Alterum
decretum Mena patriarche — Constantinopolitani
contra eosdem. Anathematismi Antlrimi metropo-
lite Trapezuntini, qui Monophysita erat. Alterum
decretum. ejusdem patriarchz, quo damnabatui
Anthimus : post hzc cosstitulio Justiniani impera:
toris contra Anthimum, Severum, Petrum, et Zoc-
ram. Epistola Joannis Jerosolymitani et episcopo-
rum, qui sub ipso erant, qua decreta contra
Severum recipiuntur. Demum loca varia sancto-
rum Patrum contra Monophysitas.

Tomus undecimus.
Contra Tritheitas.

Tomus duodecimus.
Contra Aphthartodocetas.

85

Digitized by Google
