1131
CAP. XIV.

Essentie, nature, generis, speciei, et. forme ; item

hgpostaseos, persone, characteris, et individui 1σο--
bvva guía, .

4. Essentía, natura, genus, species, et forma,
ubi de Deo agitur, idem significant, ut sanctis Pa-
tribus placet. ltem hypostasis, prosopon, hoc est
persona, character seu nota, proprietas, et indivi-
duum pro eodem sumuntur. Alque essentia qui-
dem et natura de omnibus ex :equo subjectis enun-
tiantur. Unde (it, ut omnes unius essentize naturzque
sint. Hypostasis autem persona, et individuum, id
est, quod proprie per seque subsistit, nec divisio
nem c.ir2 subjecti corruptionem admittere potest.

5. Species et forma in sancta Trinitate pro
eodem cspiuntur, et amb denotaní essentiam.
Ait enim, Qui videi me, videt el Patrem !*: quo in
loco visus przescientia et eognitione intelligitur.

6. Essentia quidem personarum conjungendarum
vim babet. Hypostases autem vi characteristicarum
proprietatum, seu notarum suarum essentiam di-
stinguunt.

7. Essentia quidem nunquam de rebus dicitur,
Qua non exstant, at natura szpissime. Hc est
enim, inquit ille, mendacii natura. Hem, Ductus
»quz, inquit, fontem ostendit suum: sermonis
autem nalura cor, ἃ quo processit, indicat,

8. Si que communia et. universa Sunt, ea tota
et integre de singulis sibi subjectis enuntiantur,

certe Divinitatis quoque natura tota el integra de C

singularibus suis personis enuntiatur. Siquidem
comune quid et universum, natura et essentia
est, aingulare autem hypostasis ct persona : singu-
lare, inquam, non quod natur partem habeat, par-
iem vero non habeat, sed quia individuum sit.

9. Atque essentia quidem commune quid est, quia
de pluribus enuntiatur : individuum autem singu-
lare, quia nimirum de uno solo predicatur.

€AP. XV.

Nature et. hypostaseos. differentia, ex Cyrillo, Dio-
πρεῖϊς Areopag. et Alezandrino., Greg. Nas. et
Theodoretos

10. Natura et hypostasis, ex Ecclesie definitione
et lege, non idem significant : quo enim modo

cominune a proprio, universum a singulo, infinitum »

denique ἃ de(lnito, eodem quoque natura ab hypo-
slasi differt. Beatum tamen Cyrillum et alios Patres
utroqu2 nomine ad divinam illam carnis assumptio-
nem significandam, citra ullum discrimen, USOS,.
haudquaquam ambigimus. Abusive enim alias
hypostasin pro essentia, alias item essentiam pro
lypostasi usurparunt: non qued ilem. eas esse
existimarent, verum quia non Seripturz tantum
Sacre, sed ecclesiasticorum doctorum mos hic
jam olim inolevit, ut multis in rebus citra discri-
men quibusdam dictionibus ulantur : quas abusive
aliquando usurpant, scientes verba nihil afferre

*! Joan. xiv, 9.

THESAURI 118. IT.
Δ incommodi (ut Cyrilli verbis utar), cumres | aliter

1133

se habeant. Hierophantes quoque, seu sacrarum

rerum demonstrater, Dionysius auctor est, rationi

dissentaneum hoc esse, atque adeo przposteri ju li-

tii argumentam, si quis vi etscopo rerum postpo-

sitis, a verborum significatione dependeat. Diony-
sius quoque Alexandrinus ille rhetor in. scholis,
que in sibi cognominem Areopagiten edidit, ait,
ingenitum apud exlernos seu. profanos philosophos
omnem naturam significare, que sub aspectum
non cadit, Adhiec essentias quoque apud eosd:m
pro hypostasibus usurpari: et infra. flujusmodi
certe voces apud Areopagitam, Nazian. quoque
abusive usurpatas deprehendamus. Gregorius etiam

Theologus ita scribit : Neque vero qui de verbis
B digladiantur, id vitio nobis vertant, quasi pietatem
nominibus, at non rebus ascrilamus. Item, veritas
nobis non nominibus, at rebus inesse videtur;
Proinde qux abusive dicuntur, ea neqne proprie.
id sunt, quod dicuntur, quia nimirum me proprie
quidem id dicuntur quod sunt: neque e diverso
talia intelliguntur, qualia vox ipsa designat.

Jam vero cum Cyrillus hypostaseon, conjunctio-
nis, differenti, et proprietatis mentionem facit,
tunc hypostaseon nomen pro essentiis usurpat, hac
voce conjunctas naturas per se subsistere demon-
Strans, atque decens «ejusmodi conjunctionem .
haudquaquam similitudinum quarumdam  forma-
rumque per se minime consistentium fleri, sed
earum rerum qua subsistunt. Quod ut ita se habere
constet, idem ipse in prima Apologia primi ana-
thematismi adversus Theoloreti  reprehensiones,
sic ait: Discot vero vbiter, quod si sole per se
ipsas ab hypostasibus sejunctz forma economica
illa carnis assumpte conjunctione inter se coierint,
certe rerum quoque ipsarum, si quidemret hyposta-
seon, concursum factum esse. Caeterum sibi diver-
sam quoque naturz et hypostaseos significationem
non incognitam fuisse, idem ipse in secunda ad
Nestorium epistola his verbis attestatur : Evangeli-
ras Servatoris nostri voces, neque duabus hyposta-
&bus, neque certe personis ascribimus. Item in
epistola ad Orientales : Evangelicarum, Inquit, et
apostolicarum de Domino vocum nonnullas a theo-
logis viris ita communiter accipi novimus, tan-
quam de una persona prolat:z sint: nonnullas item
dividi, tanquam de duabus maturis pronuntiat
fuerint. Idem alibi sic ait: Duplex non estunus et
solus Christus, quibus verbis usus est unius
hypostaseos ratione. Nam si naturarum ratio habea-
tur, duplex quoque diei potest.

Certe eum simpliciter et citra differentiam pro-
cedit oratio, non solum Patres, sed divinam quoqua
Scripturam, libere vecabulis et — simpliciter uti
deprehendimus. Beatus enim Apostolus interiora
bominis, hominem , ejusdemque exteriora, homi-
pem rursus appellat: partibus nimirum totius
appellationem tribuens. Prophet autem contra,

Digitized by Google
