1195
CAP. XLV.

Libri primi Epilogus.

Aunque bw quidem sunt hzreses qux Christi in
carne adventum przecesserunt, nec tamen omes
unprobate sunt, ast ille tantum, quz Mosis legem
antiquabant ejusque placitis adversabantar. Porro
Phariseorum et Scribarum traditiones, si cum
legis oraculis observarentur, nihil przjudicii pa-
riebant. Nam quid alioqui detrimenti ex urceorum
baptismis, manuum ablutionibus , tintinnabulorum
sSOnila , corymbotum aureorum appensionibus ,
tabulisque bipalmaribus ad somnum capiendum
substratis , ejuscemodi observationum — studiosó
conflari potuisset? Idem de jejunio judicandum

est, et ceteris quibus Phariseus designabatur , B

stque Scriba vel procul conspectus innotescebat ,
quibus bactenus ignotus fuisset. Quod superest,
vera esse quz dico, Christus ipse, qui veritas ipsa
est, his verbis plane arguit : Dico enim vobis, nisi
superabundaverit justitia. vestra plus. quam Scri-
barum et Phariscorum, non intrabitis in. regnum
ealorum *^. Hypocriticus porro iraditionum cultus,
primorum accubituum amor, prima sedis ambitio,

*5 Matth. v, 20, * Math, xxim, 15.

“----““ὦ........

THESAURI LIB, IT.
A preces mediis in plateis fus , privatorum denicue

1:26

mandatorum pra divinis observatio, atque adeo
accuratissimum dogmatum suorum pre Dei pre-
ceptis studium, extremam proculdubio animis ho-
minum perniciem exitiumque afferunt : uL satis
hzc superque Theanthropi verba indicant: Ve vo-
bis, Pharisai hypocrite , quia mundatis exteriora
calicis εἰ paropsidis ,, interiora autem plena. sun
rapina εἰ injustitia. Itera, Ve» vobis, Scribe et Pha-
risei hypocrium, quia decimatis mentham, anethum,
et cyminum : εἰ reliquistis qug graviora sunt legis,
judicium, εἰ misericordiam , et fidem. Hac oportuit
facere, et. illa nou. omittere *. Atque hzc. sunt,
inquam, in quibus ante Christi in carne adventum
a lege divina aberratum est, cx»terum posteaquam
ille corpus humanum assumpsit, a mortuis sur-
rexit, in eclos ascendit , apostoli denique per ho-
minum nationes dispersi sunt, innumere opiniones
ab ortbodox:e fidei regula divers , studio ejus qui
zizania disseminare solet, exorte eunt. Opere
aulem preüum me facturum existimo, si. primum
de sancta Trinitate disseram, tum deinde lsreses
ipsas attexam, una cum iis qu:ze adversus illas a me
conscripta sunt.

NICETJE CHONIATJE

THESAURI ORTHODOX/E FIDEI
LIBER SECUNDUS.

De sancla Trinitate, Angelis et hominibus.

CAP. f.
Quod. divinitas trishypostata sit, hoc est. tribus
personis constet.

jnde eerte dicendi preludium faciemus , unde
dubitationis occasionem plerisque subortam video,
nimirum quid obstiterit, quominus se natura illa
rerum omnium fabricatriz ab initio trinam osten-
derit, sed tum demum, quando a Verbo caro as-
sumpta est, idipsum sibi placere perspicuum fe-
cerit, Respondemus itaque perapposite id pro
divine magnificentie dignitate factum ita fuisse.
114 enim cum homines a monarchia, seu Dei unius
€ulta zlienos et ad deorum pluralitatem propensos,
creaturarum potius quam Creatoris cultqi aduictos
esse videret, tunc temporis se vulgo celavit, nec

unitatem illam que Trinitati peraonarum inest , ὃ

cuivis perspicuam et explanatam esse voluit ut
imbecille perversorum cognitioni parceret, qui
sane ve] nullis hujuscemodi propositis exemplis,
alias ἀναρχίαν, hioc est nullum prorsus Deum, re-

€ verebantur, alias τῇ μοναρχίᾳ, hoc. est unius De

cultui, deorum pluralitatem przferebant. Ceterum
apud Deo charissimos Patres unitate sua Trinita:
non caruit, imo vero Abrahamus quo tempore
angelos hespitio excepit, obscurius illam tacitus
secum reputavit, expressius autem specimen illius
edidit, cum fllium 1saacum supposito ariete , vi-
ventem e sacrificio recepit. Ex iis enim qus tunc
vidit, Verbi incarnationem ariolatus est, futurum-
que adeo, ut divinitas minime pateretur , sed carc
8018, quam in mundi tolius expialionem assum-
pturus esset. Porro Mosi, dum in monte obambujat,
nova illa visio objecta est. Et Jacobus filiis bene-
dicens vaticinatus est futurum , ut is quicum col-
juctatus nocte fuerat, hominibus conjungeretur,
et veluti. catulus leonis a somno resurgeret. Quis-
quis denique divino fuit afflatus numine, quantum
hoc vel illo pacto mentis oculos contendere potuit
Trinitatis cogmitionem tanquam in speculo con.
templatus esl. Alioqui vel ipsa de Dco Patre con-

Digitized by Google
