1i'5

THESAURI LIB. 1I.

1146

eam delegit, quam contristelor, qui praetermisit. À Et Seraphim stabant. in circuitu ejus, sex ale | uni,

Quod quidem iis usuvenire solet, quibus adhuc
sitientibus scyphus e manibus extortus est : velis,
qui quamvis continere quid nequeant, se tamen
habere arbitrantur : aut quos fulgetra splendor
deseruit, cum primum affulsit, Hzc me cogitantem
ratio dimisit, abjectioremque reddidit, atque effe-
cit, ut mihi persuaderem, wecum melius actum
iri, si vocem laudationis audiam, quam si eorum
me doctorem profitear, quz vires meas exsuperant.

Majestas, altitudo, dignitas, pure denique coele-

siesque naturz vix claritudinis Dei capaces sunt,

qui abysso contegitur, tenebrarumque latibulis
delitescit , cum purissimum sit lumen, majorique
liouninum parti inaccessum. Siquidem et huicrerum
universitate inest, οἱ extrarerum universitatem ex-
currit. Qui bonitas est universa, imo nullam non bo-
nitatem exsuperat. Qui menti lumen suggerit, men
tisque velocitatem et sublimitatem effugit, tantum
semper secedens, quantum comprehenditur, atque
swatorem ad superiora fugiendo sublevans, seque
ipsum quasi furtim subducendo comprehendens.

CAP. XIX.

Chrysostomi, ex libro, De eo quod comprehendi non
potest. |Si sapientia comprehendi. mequeat, multo
minus natura. poterit.]. ,

Mirabilis, inquit, facta est scientia (ua. ex me,
exaltata est, et nou potero ad eam "7. Ea. est. sa-
pientie divinze profunditas, ut in ea exprimenda
Propheta vertigine quadam laborare videatur. Quis
60, qu:so, temeritatis prolapsus est, ut naturam
Dei sibi cognitam et perspectam dicere audest,
dicentis : [nceria et occulta. sopientie tue manife-
slasti mihi *'* ? clamantis. Sapientim ejus non est
numerus 38, seu comprehensio ? etin tantam quis
audaciam prorumpat, ut de natura, quis a nullo
comprehendi potest, quidquam aflirmare audeat?
Quid ais? Fierine poterit, ut cum Dei sapientia
comprehendi non possit, ejusdem nalura compre-
hendatur ? Majestas ejus infinita est, et. essentiam
ejus cireumseribes ? hoc certe facto certam insa-
niam tuam prodis.

2. Ejusdem. Angeli tantum  glorifleant, alii,
Gloria in. excelsis Deo**, dicentes : alii, Benedicta

et ses ale alteri.: Quarum. duabus f(aciea suas. tegc-
bant, et duabus psdes : duabus denique volabant, et
inter. se clamabant, Sanctus, Sancius, Sanctus, Do-
minus Sabaoth ?*, Seraphim oculos avertunt, et du-
plicis muri loco alas pretendunt : quia nimirum
splendorem illum ferre non possunt, qui ex solii
gloria, vel ad terrorem usque, diradiat. Atque pe-
des obtegunt, prae stupore. lta enim natura nos
quoque comparati sumus, si quando nos maximus
aliquis stupor, aut. admiratio invadat, ul corpus
undique contrabamus. Quo quidem temporis mo-
mento anima quoque idem perpessa, et ab aliis
quz extrinsecus et in cute apparent aeliones suas
contrahens, ad interiora confugit. Ipsoque corpore
nonsecus alque propuguwaculo quodam circum-
munitur. Jam quazzor-alarum usum nosti, cxterze
quid sili velint, accipe : Duabus, inquit, volabant.
Hoc indicio ad sublimia semper aspirare, nec. un-
quam deorsum oculos deflectere constat. Alarum
enim involucro angelic natura sublimitas et ve-
locitas designantur. Est vero alia quoque ratio.
Quod enim alis duabus caput, dusbusque pedes ob-

" tegebant, eo principium et finem nullius oculis

patere, nullaque disquisitione indagari posse sigui-
ficabant. Mediaruim porro olarum remigio *volabant,
utlioc indicto de rebus mediis disputationem theo-
logicam ineundam esse docerent, nimirum quod
Deus sit, quod sapiens, quod omnipotens, el ca-

C tera id genus. ΕἸ clamabant inter se : Sancius, San-

ctus, Sanctus, Dominus Sabaoth. Hoc utique. adini-
rationis symbolum est, presertim cum neque
lumen ipsum, neque divinam naturam intuc-
rentur. Sed eo illa quas videbantur, se denit-
tebant : nec tamen illorum qu:e eo se demittebant
gloriam ferre poterant. Eo enimse demittebant,
quod in sua natura nom viderentur, sed pro re-
spicientium imbecillitatis modulo sui manifestatio-
nem dimetirentur. Porro quod eo se demiserint,
vel ex ipsis Scriptur:ze verbis perspicuum est: Vidi
enim, ait, Dominum. At vero Deum nemo vidit un-
quam, qui forma, qui quantitate. qui denique quali-
tate careat. Quis hoc ait * Unigenitus, qui sedet insinu
Patris, ipse enarravit **. Deinde subjicit : Sedentem.

gloria ejus ex loco sancto ejus **, id est, ubicunque D At vero Deus neque sedet, neque stat. Hi. enim

sit ille : neque enim Deo locus assignatur, cum di-
vinitas circeumscribi non possit : alii, Sanctus,
Sanctus, Sanctus, Dominus Sabaoth *!. Homines au-
tem in illius natura pervestiganda plua &quo'solli-
citi sunt, Quantus ejus timor supra, tantus infra
contemptusest, usque adeo ilJi magna eum religione
benedicunt, hi temeraria curiositate laborant.

5. Ejusdem. Alio loco Isaias inquit, Vidi Domi-
num sedentem in solio alto atque excelso, eo nimi-
rum qui comprebendi non potest. Cum ergo so-
lium Dei humana mente aublimius sit, qui feri
potest, ut is comprehendatur, qui solio insidet?

37 Psal. r, 8.
33 joan. t, 18.

9? Psal, xxxur.
"9 ]bid. 1 8604.

** Pial, cxtvi, 5.

habitus corporibus competunt, Tum subinfert: In
solio , at solio Deus nequaquam circumcluditur.
Qui enim hoc flat, cum circumseribi uon possit ?
Jam cum Seraphin, quz Deum ingenii coron cir-
cumstant (quod quidem non locum significat,
sed singulare nescio quid quod a purila'e conse-
quuntur), cum Seraphin, inquam, ne Dei quidem
eo se demittentis gloriam intentis oculis obtueri
valeant : homines, scilicet, essentiz ejus gloriam
nulli perviam intentis oculis. obtueri contendunt.
Tametsi tanto ab illis interstitio differamus, quanto
czcus ab eo qui videndi sensu przditus est

4 Lue. n, 14, 9 Ezech. i, 12, ?! I5a.. v1, 3.

Digitized by Google
