1109

THESAURI LIB. II,

1170

enim vult, eadem quoque potest, ut quz crea- A postea Filium habuisset, postea quoque Pater esse

turas omnes visibiles et invisibiles creaverit, om-
nes contineat, omnibus imperet, et dominetur
regno, quod nulli fini mortive ohnoxium est, nec
in se quidquam contrarium habet, quz» omnia
plenitudine suas complens a nullo comprehenda-
tur, imo potius omnia comprehendat, contineat,
etexsuperet, qus nullam non esseniiam inteme-
rata permeet, supraque omnia feratur, qux nullam
non essentiam exsuperet, supersubstantialis, et ea
. quie sunt transcendens, plusquam divina, plus-
quam bona, plusquam plena, qu: principia omnia
ordinesque definiat, omnis principii atque ordinis
prases, qua nullam non essentiam, vitam, ratio-
nem, atque cogitalionem exsuperet, ipsuni lumen,
ipsa bonitas, ipsa vita, ipsa essentia, ut quz al-
terius beneficio non sit, aut aliquid eorum qux
sunt exsistat, imo iis qu: sunt essentiz, iis 4185
vivunt, vite, iis que ratione utontur rationis fons,
omnibus denique bonorum omnium causa sit,
qui omnia ante eorum generationem norit, tan-
quam una essentia, una divinitas, una virtus, una
voluntas, una actio, unum imperium, una poten-
tia, una dominatio, unum regnum, quod in tri-
bus perfectis personis cognoscitur, et adoratione
vna colitur. Creditur autem οἱ adoratur ab omni
creatura rationis participe, citraque ullam confu-
sionem conjungitur, et citra distractionem distin-
guitir, (quod mirum est), in Patrem, et Filium,
et Spiritum sanctum, in quos baptizati quoque su-
mus. Ita enim Dominus apostolis mandavit, ut ba-
ptizarent, his verbis : Baptizantes eos in. nomine
Patris, et Filii, et Spiritus sancti *. 1n unum Pa-
trem. qui omnium principium et causa est, a nulio
genitum, qui solus sine causa, et ingenitus est,
omnium quidem Creator, at. unius tantum unige-
niti Filii sui, Domini autem Dei, et Servatoris no-
stri Jesu Christi natura Pater, sancti autem. Spi-
ritus emissor exsistat.

Credimus item in unum Filium Dei unigenitum,
Dominum nostrum Jesum Christum, qui ex Patre
natus est ante omnia secula, lumen de lumine,
Deum verum de Deo vero, genitum, non factum,
consubstantialem Patri, per quem omnia facia sunt.
Cum dicimus Ante omnia sxculo, generationem
ejus temporis et principii expertem esse indica-
inus. Nee enim ex eo quod non erat. in essentiam
productus est Filius Dei, splendor glorie, imago
paterne persone, vivens sapientia οἱ potentia,
Verbum per se subsistens, essentialis, perfecta et
viva imago Dei invisibilis, sed semper fuit cum l'a-
tre, et in ipso, ab :wlerno, et sine principio ex ipso
genitus. Nec enim ullo unquam tempore Pater fuit,
quo Filius non fuerit, sed cum primum fuit Pater,
fait et Filius ex eo genitus. Nec enim fleri potest,
ut absque Filio Pater vocetur. Quod εἰ Filium non
habuisset, Pater haudquaquam fuisset, ct si

.

* Mauh. xxvini, 19.

copisset, cum Pater antea non esset, atque ex non
Patre in Patrem mutatus fuisset, qua blasphemia
quid, quiso, magis impium excogitari potest?
Fieri enim non potest, ut Deus naturali. generandi
vi privatus dicatur, generandi autem vis in eo con- -
sistit, ut ex seipso, sive propria ex essentia sibi
natura similem procreet. Ex quo fit, ut si. quis in
Filii generatione tempus intercessisse, aut post
Patrem, subsecutam fuisse Filii subsistentiam di-
cat, impius habendus merito sit. Ex ipso enim,
hoc est ex Patris natura generationem Filii fuisse
dicimus. Et nisi Filium ab initio una. cum Patre
fuisse, ut ex ipso genitum, concedamus, utique

B Paternz person: mutationem | introducimus : quia
- nimirum cum Pater antea non esset, Pater esse

tandem coperit. Tametsi enim creatura postea
facta fuit, non tamen ex Dei essentia, sed ex eo
quod non erat in id quod est voluntate et potentia
ejus producta fuit.

Nec vero mutationi natura diviua obnoxia est.
Generatio enim est, cum id quod gignitur essen-
tía simile ex generanlis essentia prodit. Creatura
vero ei figmentum, id quod extrinsecus, non au-
tem ex creantis fingentisve substantia res creata
ficiave depromitur, que quidem substantia pror-
sus absimilis exsistat. Quocirca. generatio et crea-
tio impatibilis est in uno duntaxat Deo, qui solus
impatibilis, inalterabilis et immutabilis est, sem-

c Perque eodem se modo habet. Cum enim natura

impatibilis, inexhaustus, simplex et. incompositus
exsistat, ad passionem ullam fluxumque ferendum,
neque generando, neque creando, haudquaquam
idoneus est, nec ullo adjutorio eget. Sed generatio
quidem principio carens el :elernma est, cum sit
opus natura, atque ex ejus essentia procedat : ne
mulationi genitor sit obuoxius : neve. Deus primus
Sil ct postremus, atque incrementum recipiat.
Creatio vero cum divinze voluntatis opus. sit, Deo
€oxterna non est, quandoquidem natura hoc com-
paratum non est, ut id quod ex nihilo in rerum
naturam producitur, ei cozternum sit, quod prin-
cipio caret, semperque est. Itaque quemadmodum
non eodem modo Deus et homo operatur (homo

D enim ex nihilo nibil quidquam in rerum naturam

profert, sed. quidquid facit, id ex subjecta mate-
ria facit, przecedente non voluntate tantum, sed
etam praecogitatione, et ejus rei in animo infor-
matione, quam facere instituit, sequente vero ma-
nuum operatione, una cum laboris et tedii tole-
rantia : ita tamen, ut exspectatione sua sepe de-
froudetur, nec res ita succedat, prout aftimo pro-
posuerat : Deus autem vel sola voluntate ex nihilo
cuncta in rerum naturam produxit), ila nec eodem
modo Deus et homo generat, Deus enim, cum sine
tempore et sine principio sit, ad hec impatibilis,
inexhaustus, incorporeus ct solus, fine careat,

Digitized by Google
