1123
CAP. XXXVII.
De Saduca.is.

Ei Dositheorum certe velut avulsio quedam
fragimentumsve Saduczi sunt. Saduczmi autem quasi
justi dicuntur. Sadoc enim BHebrzis justus est. Hi
porro mortuorum resurrectionem improbant, an-
gelos non admittunt, Spiritum sanctum ignorant,
la exteris omnibus cum Dositheis conveniunt.

CAP. XXXIX.
De Scribis.

Scribx» autem legis δευτερωταὶ, hoc est secun-
darii denominantur, sive illi qui traditiones et cz-
remonias ad legem adjiciebant. Siquidem seniorum
vraditiones δευτερώσεις appellabantur. Hi, ut in
cmleris cum Jud:xorum vulgo convenirent , super-
fluis tamen nescio quibus observationibus addicti,
urceos, pocula, patinas, et extera id genus men.
salia vasa, pugnoque facto suas ipsorum manus
curiosiore superstitione abluebant. Vascula insuper
ante perpurgabant, quam cibos ex illis caperent.
Dalmaticia , quz nunc colobia dicuntur , purpura-
que pretexupntur, induti, phylacteria sua ostenta-
bant, breves nimirum cartulas, quibus inscripta
lex erat, quas illi pretiosis fasciis ornatas , auro-
que distinctas, tanquam Judaorum magistri , defe-
rebant. Fimbrie preterea ab illorum vestibus
promiitebantur, quatuorque stole eorumdem alis
aurei corymbi, malorum punicorum similitudine,
allixi erant, quo tempore illorum quispiam conti-
nebat , aut virginitatem exercebat.

CAP. XL.
Die Phariscis.

At Pharisei cultu religionis exteriore Scribas
Jonge superabant, quorum alii tabulas sibi lati-
tudine bipalmares subjiciebant , ut si quando sub
noctem somno victi in pavimentum procumberent,
confeslim expergefacti Numen precarentur. Alii
calcules aut spinas sibi substernebant, alii ad pre-
finitum tempss in virginitate degebant, atque ita
alii ad decimum, alii ad octavum, alii ad quartum
usque annum perseverabant , donec in somnis ad
Veneria furta stimularentur. Bis in Sabbato, se-
cunda nimirum et quinta feria, jejunabant. Porro
Phariseorum uomen indepii sunt, ut qui ab aliis,
pre hujuscemodi philosophie studio, . sejuncti
essent. Nam Phares Hebraeis idem est , qui Grecis
ἀφωρισμένος, et Latinis segregatus. Illi preterea
mortuorum resurrectionem , angelos et Spiritum
sanctum, contra Saduceorum dogma, confitebantur.
lidem fato et astronomix intenti a gravidis conju-
gibus abstinebant, quo facto se non fruendarum
volaptatum, sed liberorum suscipiendorum gratia
wxores duxisse significabant. Balaea apud illos
feminis velatis, quemadmodum et viris subligari
preeinctis, permittebantur. Ut animis omuibus

* Gen. χεῖχ, 10.

NICET.£ CHONIATAE

lio

A immortalitatem tribuerent, bonorum certe tantus
animas in alia transire corpora, malorum vere
zternis addici suppliciis docebant.

CAP. XLI.
De llemerobaptistis.

Hemerobaptistz in hoc duntaxat a Phariseis εἰ
Scribis differebant, quod fieri non posse dicerent,
ui quisquam salvus evaderet, nisi qui singulis
diebus sacro baptismate tingeretur.

CAP. XLII.
De Nazareis.

Nazarzei, qui (si vocabuli vim interpreteris)
lidem sunt qui et ἀφηνιασταὶ, id est, rebelles, pa-
p !riarchas omnes, quorum in Bibliis Mosaicis men-
tio fit, Mosemque adeo ipsum recipiunt. Penta-
teuchum vero improbant , atque aliam Mosi leget
datam fuisse contendunt, quo fit ut ab animati
omnibus abstineant, nullisque cruentis victimis
in sacrificiis utantur.

CAP. XLIII.
De Essmis , et Elxai pseudopropheta , et ejus [rate
Jezao cum sororibus Martho et Marthana.
.Éssei cuncta ex legis prescripto gerentes, ul
supra dixi, aliis quoque prater legem scripüs υἱὸν
bantur. Abjectissimos id nominis et vilissimos
significat. Miis Elxai quidam  pseudopropbeta,
rerumque laudabilium corruptor, Trajani Romane
rum imperatoris temporibus se conjuniit, qui

C Christi in carne adventum negabat, virginiisiemque
et gontinentiam detestatus ad nuptias ezbortaba-
tur. Elxai buic fratrem fuisse aiunt, qui letens
diceretur, posteaque, magni scilicet Constantini
temporibus, una cum duabus sororibus innotueril,
quz eodem quo ille genere prognatz ferrentur,
Martho scilicet et Marthana, quibus errore deli-
buti homines, tanquam deabus a divino Elni
semine proguatis, divinum cultum exhiberegt.
Caterum Elxai potentiam occultam el arcanam
significat, ΕἸ enim Hebrzis potentia , Xai occulla
dicitur.

CAP. XLIV.
De Herodianis.

p M Herodiani ab Herode Antipatri fllio nomen δ"
ceperunt. Antipater enim  Ascalonites ἃ judzis
captus et abductus Herodem illum suscepit , qii
Christi temporibus pueros interfecit. Tandem De-
metrio familiarissime conjunctus, Judaque pro
eurator effeclus, seipsum cum Herode filio circum
cidendum curavit, Hic Herodes postea cum lulie
Cxsari, Antonio, et Augusto innotuisset , Judzo-
rum regno przfectus est, Noupulli ergo illum ese
Christum arbitrabontur, Jacobi scilicet. vaicinb
adducii, quod ita canit: Non deficie dux. sq
princepa de femore ejus, donec venial cui reposittm
est *, idcirco Herodiani nominantur.

Digitized by Google
