1171

THESAURI LIB. It.

ine

ad oppesitorum vel natura consequentium aliquod, Δ ejus vel candor, vel nigredo innotuerit. Sed ea

vel actionem denotent. Jtaque inter omnes Dei
nomenciaturas nulla mihi magis proprie videtur,
quam ὁ ὧν, seu, is qui est. Quemadmodum ipsa in
monte Mosem alloquens ait : Dicito [sraelitis: Is qui
est me misit !*. [s enim nullam non essentiam in
se complectitur, tanquam vastum nescio quod et
immensum esseutize pelagus. Ut autem beato Dio-
nysio videtur, Bonus maxime propria Dei appellatio
cst, nec enim essentia in Deo bonitatem preces-
sisse dici potest, Alterum nomen Θεὸς Deus est,
quod dicitur vel &x τοῦ θέειν, καὶ περιέπειν τὰ
σύμπαντα. hoc est, quod cursu suo et ambitu con-
lineat universa, vel ix τοῦ αἴθειν, id est ab arden-
do. Deus enim ignis est, quo vilium omne consu-
mitur, vel ἀπὸ τοῦ θεᾶσθχι τὰ πάντα, quod omuia
intueatur. Illum enim nibil latet, estque omnium
rerum speculator; nom speculatus est. omnia pro-
viden'ia sua, priusquam orirentur, οἱ eorum sin--
gula voluntaria sua cogitatione, qua quidem est
pradestinatio, imago, et exemplar in re pradesti-
μαῖα, in qua fit. Jam priore nomenclatura ejus,
nimirum, [5 qui est, ipsa essentia exhibetur, non
autem q«aod quid est; posteriore vero, actio ipsa
patefit, Ceterum liec nomina, ἄναρχον, principio
carens, incorruptibile, ingenitum sive increatum,
incorporeum, invisibile, et similia, id quod non est
indicant, hoc est, id qued esse non cepit. Neque
enim corrumpitur, neque creatus est, neque cor-
pus est, neque videtur.

Bonum autem, justum, et sanctum, natur qui-.-
dem conveniunt, ipsam vero essentiam haudqua-
quam demonstrant. Dominus denique, rex et cze-
tera id genus habitum ad opposita significant.
Eorum enim qui dominio subjecti sunt, Dominus :
eorum qui regno, rex : eorum qni creationi,
creator ; eorum denique qui paslioni , pastor di-
*itur.

CAP. XXXVIII.

Ejusdem Joannis Damasceni. De divina conjunclione
et discretione (quodque illa in Trinitate, hec in
Filio solo iutelligenda sit).

Omnia ergo communiter, eodem modo simplici-
ter, indivise, et eonjuncte de universa divinitate

tantum novimus, quie ei adjacent. Vera autem ra-
tione instruimur, simplicem esse Deum, unaque
simplici actione bona pr:editum, qux» omnia omni-
bus suggerat, radii solaris instar, qui cuncta. ca-
lefacit, et in singulis, prout apta capaciaque sunt,
operatur, hae actione przeditus Dei creatoris beno-
ficio. Discreta porro sunt et sejuncta, quacunque
ad divinam et humanitatis plenam Dei Verbi incar-
nalionem pertinent. Eorum enim nullo modo
Pater et Spiritus participes sunt, nisi tantum.
quia utrique bene complacitum esi, et miraeu-
lorum editio illa inenarrabilis arrisit: quse qui-
dem a Verbo Deo, etiam homine nobis simili
facto, tanquam Deo immutabili, et Dei Filio, edita

B5 sunt.

CAP. XXXIX.
T Ejwdem ex cap. 14 de iis que corporaliter de
Deo dicuntur (12).

Quia vero pleraque sacris Scripturis ita enun-
liata depreliendimus, ut. corporeum (15) aliquid,
velut ex conjectura designent, sciendum esi fieri
non posse, ut nos, cum homines simus hac carnea
massa circumlecti, divinas, excelsas, et ab. omni
maleria remotas, divinitatis actiones intellectu as
sequamur, aut verbis exprimamus : nisi imagini-
bus, formis el symbolis inter nos cognitis utamur.
Qu:ecunque ergo de Deo corporaliter enuntiantur,
ex conjectura dependent, in iis autein. sublimior
aliquis sensus delitescil. Simplex enim Deus est,
neque ulla figura lineamenlisve depingzi potest.
Igüur oculorum, palpebrarum, conspectusque Dei
nomine vim ejus intelligimus, qua res universas
contemplatur, eamque adeo cognitionem, qua fit,
ut nibil illum lateat, quia nimirum hujusmodi
sensus beneficio perfectiorem rerum cognitiouem,
et cerliorem persuasionem consequimur. Aurium
item auditusque nomine placabilitatem ejus, et ad
vota nostra precesque propensionem desigsamus,
Nos enim hujus sensus bencficio supplicibus faciles
et exorabiles efficimur, eisque aurem familiariore
quodam modo inclinamus., Oris porro et sermonis
appellatione certum aliquod voluptati3 ejus indi-
cium depromimus, quia moris est nobis cordium

accipienda sunt. Distincte vero, seu discrete, Pà- Ὁ nostrorum arcana oris et sermonis beneficio rete-

ter, Filius. et Spiritus, incausatun, causatum, in-
genitum, genitum, et procedens, quie quidem es-
sentia significationem nullam habent, sed modi
solius, quo sealiud ad aliud habet, et quo exsistit,
His igitur cognitis, viaque inde ad essentiam ip-
sam, sed essentiz: tantum adjacentia comprehen-
dimus. Quemadmodum nec si exploratum quidem
habeamus animam corporis, quantitatis et figura:
expertem esse, continuo ejus essentiam quoque
comprehendimus, neque corporis item ipsius, si
" Exod. idi, 04.

(12) Vide Patrologiz tom. XCIV, col. 841.
(15) Nicetas σωματικῶς habet, at Zigabenus le-
gisse videtur sr ματιχῶς, id est, significative. Utraque

gere. Cibi quoque. et potus nomenclatura nostrum
ad ejus voluntatem concursum denotat. Nos enim
seusu gustatus necessario natur: appetitui satisfa-
cimus. Olfactus appellatione vim. nobis insitam in-
telligimus, quz» nostram erga Deum volun'atem et
beuevolentiam testatur, quia nimirum eo sensu
suaveolentiam odorum percipimus. Persona item
vocabulo eam Dei presentiam subindicamus, qua
ille opera sua vicissim, et quasi successive, lustrat
et permeat (14), quia nimirum persona beneüicio

lectio defendi potest. .
(4) Consule Damascenum, nam lacuna hic
est.

Digitized by Google
