1209

enim sunt ea, quie ad sanctam ejus carnem
pertinent, carnemque eorum, qua propria sibi
Sunt, nutuz compensationis modo et mutu:e par-
tium affinitatis, lypostatiezeque conjunctionis ra-
tione, participem facit. Adhzec quia unus idemque
is erat, qui divina et humana in utraque forma
operabatur cum alterins communione, Quocirca
΄- Dominus quoque glorie crucifitus esse dicitur ,

quamvis divina ejus natura passa non sit. Filium.

' tem liominis ante passionem in celo fuisse con-
' Stat, ut Dominus ipse dicebat. Ünus enim idem-
que glorie Dominus is erat, qui natura et re vera
Filius hominis, seu homo factus fuerat : atque
miracula ejus passionesque non ignoramus , quam-
vis alia ratione miracula ederet, alia item passio-

nibus obnoxius esset. Ut enim unam ejus hyposta- D

sin, ita et essentialem naturarum differentiam
servari novimus. Jam qui fieri potest, ut essen-
tialis differentia servata sit, nisi ea quoque servata
sint, qu» inter se mutuo differunt? Dillerentia
enim eorum quz differunt differentia est. Eadem
igitur ratione, qua Christi naturz inter se diffe-
runt, boc est essentie ratione, ipsum quoque
cum extremis convenire , divinitate, inquam, cum
Patre et Spiritu : humanitate, vero cum Matre et
nobis asserimus. Jpse enim Patri et Spiritui sancto
divinitatis ratione consubstantialis est, Matri au-
tem et cunctis hominibus, ratione humanitatis.
Qua autem ratione nature ejus conveniunt, eadem
ipsum quoque differre dicimus, tum a Patre et
Spiritu sancto, tum a Matre et. czeteris hominibus.
Conveniunt enim ejus nature per bypostasin,
cum una hypostasi composila constent, secundum
quam tum a Patre et Spiritu, tum a Matre el nobis
ipsis differt.

CAP. IV.

Capita quedam quorum cognitio iis necessaria. est,
qui quantum ralio patitur humana , Verbi incar-
nati mysterium cognoscere cupiunt, De enhyposta-
to, heleropostato, e£ hypostasi.

Enhypostatum hoc est id quod per se suaque vi
subsistit, in universum pro omni subsistentia 685
pitur, corporea, inquam, et incorporea , prout
ferre polest : quo in significatu color quoque es-
sentia per se subsistens dici queat : cum tamen
proprie color sit heteropostaton, hoc est res per
alium subsistens : propria enim subsistentia caret,
sed corpori tanquam subjecto inhzret. Essentia
vero proprie hypostasis est, seu subsistentia , non
aulem enhypostatum. Ábusive tamen hzc quoque
enypostata dicuntur. Enbhypostatum praterea dicitur
homo universalis , quod externi philosophi εἶδος
εἰδικώτατον, hoc est speciem specialissimam seu in-
fimam vocant.  Enhypostatum autem universalis
homo dicitur, tanquam in hypostasibus considera-
tus, ut jn Petro et cateris hominibus singulis.
Hiec porro triz enhypostati significata citra magnam

T

(27) Contra Origenem.

THESAURI LIB. IIT.

1210
A difücultatem comprehendas, de quarto autem
quod difficilius est, jam dicendum nobisest. Enhy-
postatum id est, quod eum alio essentia diverso ad
uniu$ consütutionem personz, uniusque genera-
tionem hypostaseos, componitur, et una subsistit :
non autem, perse cognoscitur. Atiendenda porro
est πο enhypostati definitio, Sancta Ecclesia ca-
tholica in dispensatione incarnationis unam  hy-
postasin, duasque naturas profitetur : hypostasin
quidem , incarnatum Filium, naturas vero divini-
tatem et humanitatem, Corpus itaque anima et
mente praeditum, a Domino nostro Jesu Christo
assumptum , hypostasin minime vocat : ne duas
hypostases dicere, Nestoriique nugamentis sub-
Scribere deprehendatur : sed enhypóstatum nomi-
nat, ὡς ἐν τῇ τοῦ Υἱοῦ ὑποστάσει τὸ εἶναι λαδὸν,
hoc est quia in Filii bypostasi essentiam habuerit.
Siquidem Christus ipse , cum una esset hypostasis,
imo vero, ut apertius dicam, ipse Dei Filius, cum
una sancte Trinitatis hypostasis esset, fuit et cor-
pori quod assumpsit hypostasis. ltaque corpus
Domini enhypostaton quidem est, hypostasis vero,
minime.
. CAP. V.

De homoousiis, seu iis, qua. sunt ejusdem subsiantia.

Homoousia, hoc cst consubstantialia, ea sunt,
quzcuanque hypostasibus quidem a se mutuo diri-
muntur, essentia vero conjunguntur. Ut ego et
tu et omnes singuli homines hypostases homoousia:
sumus, hoc est ejusdem essentie participes.
Pater itaque et Filius, et Spiritus sanctus hypo-
Slasibus quidem dividuntur (alius enim Pater ,
alius item Filius, alius denique Spiritus sanctus )
essentia vero conjunguntur. Usia auvem, seu, es-
sentia, communis est hypostaseon ratio, sive una
divinitas, una forma. Pater ergo et Filius , et Spi-
ritus sanctus, res sunt ejusdem essentia : quod:
unius sínt et ejusdem essentiz participes : hypo-
Stasibus autem, sive personis, ut dictum est, divi-
duntur , at essentia, sive natura, conjunguntur
eaque de causa ὁμοφυεῖς ejusdem mature, et
ὁμοούσιοι ejusdem essentiz, participes dicuntur.

CAP. VI.

D De Homohypostatis , hoc est iis , que sunt ejusdem
hypostaseos seu subsistentia.

Horohypostata, hoe est consubsistentialia, ez
dicuntur, quacunque inter se essentia quidem.
differunt, in unam aulem et eamdem hypostasin
inter se componuntur : ut ego et tu, et unusquis--
que nostrum anima et corpore constamus. Ha
porro partes, anima et corpus essentia quidem
diverse aunt: (alix enim animz, alia corporis.
essentia est. ) Homohypostatz vero, seu subsisten-
ti ejusdem, sccundum christianorum placita. Nec
enim anima ipso corpore antiquior, neque corpus
esse ecperunt (27). Quzcunque ergo essentia qui-

P
-

Digitized by Google
