.

1161

Webrzis censebatur. Samariritani cumdem labe di-
cunt, verbi vim ignorantes. Hac cum minus
vecordes illi adverterent, deos diversos appella-
verunt,

CAP. XXX.

Ejusdem CGhoniatm — [ Trinitatis demonstratio, a
trutine equilibrio, duplici alarum seruphicarum
Trinitate, Trisagio. ἢ
Dubitantibus autem, quanam de causa Filius

enuntiatione medius assumitur , extrema autem
Pater et Spiritus sanctus occupent, respondere
possumus, quod cum Deus statera justitie dicatur
eadem prorsus ratione, qua stateram. dicimus, is
quoque ordo in natura divina excogilatus est, ut
medium locum Filius occapans summam aequalita-
tem cum duobus extremis conservet, Ipse enim et
primam iilam mundi fabricationem , et eam qus
subsecuta est generis reformationem perfecit. (Ὁ.
terum staterz exemplo, zqualis illa virtus et polen-
tia subindicatur, qui in Trinitate (cujus immensa
est potentia) elucescit cum ex tribus illis personis
nulla quidquam amplius sursum ferat, quam illa
qu: deorsum vergit, sed in equilibrio honoris,
glorig et substantiie libretur, et theologica con-
$tantia persistat, Ex quo fit, ut in rebus quoque
generationi obnoxiis :equalitas detur, zquumque
lanquam irutina penscetur.

Ino duplex quoque seraphicarum alarum trini-
tas sancte Teinitatis mysterio proportione quadam
respondet ; medium euim Patri, extrema autem
Filio et Spiritui respondent : trinaque adeo sancti-
tatis euunLatio cum per se prorsus immulabilis
exsistat, tres personas substantia, virtute poten-
tiaque immutabile.s aenigmalice designat, imo etiam
substantie :equalitas et unitas illa, qua tribus
inest, certa. inductione et illatione unicum esse
Dominum confirmat. Ale quoque duplices omnem
illam cognitionem denotant , qua ad nos illorum
bene(icio descendit , etiamsi spiritus illam adini-
nistranles ab omni sint. materia remoti, nec siun-
plex illa descendat, sed ejusmodi materia constans,
qui lypis el figuris nostratibus conveniat, atque
adeo couposita compositis peraccommoda sit. Du-
plex autem est res omnis materialis, quz nimirum

ex maleria el forma constet. Dictio porro, Sanctus, D

id subindicat, quod sanctis superinsidet , cum quo
nuila prorsus alia sanctitas conferri. queat. Quot-
quot enim Divinitatis ratione saucti dicuntur, haud
dubie profani et. impuri , quemadmodum omnes
quoque reges servi, et ea qux sunt non esse cense-
buntur, si com Deo, id est eo qui vere est, con-
ferantur. Πὰς ergo dictione, Sanctus , excellentia
in Deo el przrogativa denotatur , idque adeo,
quod diguitlate sua rerum omnium naturas exsupe-
rct. Sanctum enim hoc loco non id significat, quod
a sorde qualibet corpus aul animam polluente
purum exsistat, absit! Quo enim encomio Deus ita

39 Exod. xiv, 19. - ** Judic. xin, 5;

ParROL. Gn. CXXXIX.

xvt, ΤΠ.

THESAURL LIB. 1I.

* Prol, xvii, S.

1162

A extolleretur, iino vero, qui non extremum hoc ie-
decus fuerit, si ad majus laudis argumentum per-
turbationibus illis, quibus omnes obnosii sumus,
liberum esse Numen asseramus? Sed id potius,
quod segregatum , et ceteris. omnibus longe su-
blimins est, et quasi quodam recessu scepositum
indicat. Quz dictionis significatio frequens in Scri-
pturis occurrit, ut : Omne masculum. adaperiens
vulvam, sanctum. Domino vocabitur *5, id est segre-
gatum. Item in libro Judicum : Pariet Filiun, ci
non axcendel ferrum super caput. ejus , quoniam san-
elificatus. est. puellus **, ct innumeris in locis.
Eodem etiam sensu locum, vel panem, vcl vinum

 sanctificari dicimus, qus» Dco segregantur, nec
in communem aliquem usum cedunt. Proinde
simul atque ad altare sacerdotes introierant, sacro-
rum Psalmorum cantor zupcrius exclamabat : San-
ctus Deus, Sanctus fortis, Sanctus Immorlalis.

Quod quidem laudum preconium ex veneranda

illa Seraphici ordinis confessione compositum est.

Idem porro canticum ex Cherubico etiam przeconio,

musicoque sacrorum Psalmorum cantu constare

discimus, cum in psaimo quidem Sanctus. Deus,
fortis, vivus canatur. Ubi certe dictio Vivus. loco
dictionis Immortalis, tanquam idem sign ficans
assumpta; dictio autem Fortis in integro retenta, et
hoc modo sacra demum cantío contexta est. Dcus
tamen obiter, et Sanctus, ex adversario. impiis
idolorum cultibus opponuntur. Qux quidem terrena

C sunt, operaque manuum hominum, atque abomi-

nationes revera. Fortis autem eisdem opponitur ,

quatenus muta, immobilia et infirma sunt. Immor-

talis denique, quatenus nec respirant, nec operan-
tur, nec ulla vit» sciniilia fruuntur. Caeterum
supra memorati cantici compositio beato Procio

Constantinopolitano pontifici ex revelatione inno-

tuisse fertur, qui angelis quidem sacrum hunc

hymnum modulantibus illo, ipse primus omnium

initiatus est. .

Enimvero senarius ille quoque primorum dierum
numerus cujus in libro de mundi generatione mentio
fit, typo quodam trinam Dei cognitionem exprimit;
quod quidem cum aliis aliquot ex locis, tuin ex hoc
perspicuum est : Dies diei eructat. verbum , et. nix
nocti indicat. scientiam *. ltem ex hoc: [n capite
libri scriptum est de me *. Quicunque enim de pri-
mis illis diebus exposuerunt, obscuri nihi] elocuti
sunt. Nam caput et princip:um libri, id est totius
Scripturz divinitus inspirat:e, ille dierum senarius
numerus est, quibus fabrica mundi consummata
fuit. Ex quorum magnitudine et decore Creator
innotescens laudibus effertur.

flis Gregorii quoque Theologi vox attexenda,
qu: quidem nobis ad tres usque personas divini-
tais mysterium revelatum fuisse testatur, Unitas
enim, inquit, ob insitas opes emersit. Duzlitas au-
tem uberlate materie et formie, quibus corpoia

* Pal. xixix, 8.
31

Digitized by Google
