1109
CAP. VHI.

De Stellis, Sol et (una an planete ? Planetarum
ordo, moius εἰ concentus,

De stellis etiam errantibus et &xis uterque dis-
serit. Et Plato quidem unam omnium eamdemque
substantiam, id nimirum quod in quatuor elementis
maxime perluceat,esse ait. Aristoteles autem quinti
corporis nomine et celum et stellas omnes com-
plectitur, propter motom scilicet, quem diversum
ἃ quatuor elementis habent. Porro ccelum istud ,
quod quintum corpus appellat, quid re vera sit,
nequaquam definit. Sed ex opinione δὲ conjectura
tantum loquitur. Verum enimvero quamvis septem
errantes vulge vocentur , quinque tamen duntaxat

ye vera sunt : neque enim solis et lunzx cursus p

erraticus est; at errantes stelle ideo appellantur ,
qnia nunc'stare, nunc progredi, denueque regredi
videntur. Atque inerrantium quidem ordo longe
sublimius quam errantiom eminet : inerrantes-
que adeo ips:e non in una et eadem corporis zibe-
rei superficie sit:e sunt et feruntur : imo aliz aliis
sublimiores apparent, Fixis errantes succedunt :
in quibus prima Saturno, secunda Jovi, tertia
Marti, quarta Soli, quinta Veneri, sexta Mercurio,
postrema Lunae sedes assignatur. Infra lunam
quatuor elementa, nimirum ignis, aer, terra , ei
aqua, ordine suo singula jacent. Sunt aurem cui-
Rbet errantium przfinita tempora, quibus movean-
tur. Saturnus enim, eui ut ezteris altiori maximus
orbis permetiendus est, eursum suum triginta
annorum spatio conficit, Jupiter celeri cursu
Spli:sram suam annis duodecim, Mars duobus ac
semisse permeat, Solis, Veneris, et Mercurii cursus
idem, isque annus est. Luna post vieesimum no-
uum diem et semissem cursum redintegrat. Quod
si quis hujusmodi numerorum arcana rimari velit,
hine facile quanta sit architecti sapientia depre-
hendet : quod nimirum concentuum rationes
omues in bis elucescant : eorum , inquam , qui
vulgo διὰ πασῶν, διὰ πέντε οἱ διὰ τεσσάρων appel-
lantur.

CAP. IX.

Judicii supremi tempus. Planetarum ἀποχατα-
στᾶἄσεις. Astrorum synodus, diluvia.

Tametsi autem ex Evangelii oraculo *, diem et
horam supremi judicii nemo cognoscat, prater
Patrem, et Patri cozternum Filium, atque adeo
Spiritum, qui ex Patre (Filioque) procedit : Greci
tamen novis quibusdam demonstralionibus perspi-
euam facere connituntur. Quo id autem modo, sic
accipe. Saturnus maximam suam ἀποχατάστασιν
ducentis sexaginta quinque annis : Jupiter, qua-
dringentis viginti septem ; Mars, ducentis quatuor:
sol, mille quadringentis sexaginta uno : Venus,
mille centenis quinquaginta uno : Mercurius, qua-
dringentis : luna, viginti quinque conficit. Cosmica

Β ^

* Marc. xm, 52.

THESAURI LIB. [.
À vero ἀποκατάστασις exactis ter mille ducentis su-

1110

pra centies et septuagesies quinquies dena annorum
millia peragitur : tuncque adeo eynodas quaedam
conventusque stellarum omnium ad tricesimam
Caneri mansionem , sive Leonis primam eelebra-
tur : nec ita multo post generali diluvio mundus
obruitur. Aiunt praterea in annorum stelke cujus-
libet mimorum  apocatastasi specialia qnadam
diluvia obtingere. Cuilibet enim erratiee stelwe
$uos annos maximos, medios et minimos esse.

CAP. X.
De solís, lune , terraeque magnitudine et intervallo.

Philosepborum porro nonnulli, inter quos Arí-
&tarchus astronomus, aiunt majorem soli cum terra
rationem esse, quam sex millibus octingentis cum
quinquaginta novem : ejusdemque diametro vicis-
sim majorem cum terrz diametro rationem esse,
quam novemdecim cum teibus. Àd hzc solis dia-
meter octuplo lung diametrum superat, interval-
lumque adeo quo sol a terra distat, eetuplo majas.
est, quam intervallum quo luna ab eadem disjun-
gitur. Quin etiam soli cum luna ratio major est,
quam quinque millibus octingentis daobus cum
uno.

CAP. ΧΙ.
De solis et lune. eclipsi.—
Caterum ad solis et Ianz defectus quod attinet,

C qui paulo subtilius ista rimati sunt, eclipsin in

sole proprie dici posse negant (cum solis lumem.
nullo tempore deficiat), caliginem autem et obte-
nebrationem admittunt, quz tuin demum percipia .
tur, cum ín eclipticis conjunctionibus lana illi ad
perpendiculum opposita fuerit : tune enim oculos
nostros, qui sublunarem regionem incolimus, tc-
nebricosum solis lumen obumbrat. Astronomi prz-
terea digitis duodecim lune corpus dimelientes,
alias quidem 'tosi ipsius corpori solis radios adver-
608, alias vero etiam paucioribus duedecim obji-
ciunt. Cum enim luna sublimiore erbe circumve-
hitur, eo scilicet qui soli propinquior est, parum
abest, quin tenebras illi offundere videatur : cum
autem pleno orbe, justaque sui magnitudine con-
stans inferiora permeat, tunc scilicet oculos illa
nostros splendore suo perstringit, eL integro soli
opponitur. lidem objectu atque interventu umbrie
terrz lunam deficere dixerunt. Nam terra lumine
solis illustrata umbram non eam quidem cylindri-
eam, seu rotundam, qualis est columns flgura,
sed conoidem seu turbinatam facit. Küvoc enim,
qui et στρόδιλος, id est urbo, dieitur, ex. lata pla-
nitie in mueronem. ezaeuitar. Umbra terrz ita
proeuldubio se habet, cujus rei causa perspieua-
est. Quoties enim corpus aliquod.ab ejusdem cor-
poris magnitadine lumen accipit, cylindrica : quo
ties vero 2 minoris, conoides umbra, eeu turbinata,

Digitized by Google
