1151

NICET.E CIHONIAT.E

1153

ctos dicimus, vera interim dicentes. Qu: enim ab A verbis est vaticinatus : Quis in nubibus equalis fiet

ipsa natura procedunt, ea nequaquam ab ejus ap-
pellatione abhorrent. Quemadmodum ergo sol,
lamersi unicus sit, lumine tamen et calore prz-
ditus est, quorum utrique etiam solis tribuitur
appel atio, cum interim sit unicus sol : sic etiam
tameisi unus tantum sit Deus, Filium tamen

et Spiritnn indissolubili nexu sibi conjunctos :

habet, ipseque adeo Deus, ut reipsa est, Filius-
que Deus, et Spiritus Deus appellatur, quamvis
uua tantum sit Divinitas. Quid verbis opus est?
Ignis híc, quem sensu percipimus, materia flam-
maim progenerante constat, constat et vapore illo,
qui ex flamma et materia sursum emittitur: in-
terim iguis unus est, flamme autem vaporisque
beneficio fit, ut quodammodo referat unicam illam
Divinitatem , qus in Triade sancta elucescit.
Unum ergo in Triuitate Deum esse hac demon-
stratione probatum sil, tanta. quideni , quauta
rei ipsius virtuti exemplis comprehendendz sutli-
ciat. Nec enim ullo fieri modo potest, ut per»
spicuam quis, omnibusque numeris absolutam
veritatis cognitionem — assequatur. Expediisset
quilem certe, ut mundi Opifex per creatas a se
res non innotuissel. Dici enim non potest. quanto
interstilio Creator a creatura sit dissitus.

CAP. XXIV.

Demoavstrotio, qua Deum ex eo quod natura Filium
hahet , adoptione quoque filios habere. et nisi

Domino, ossimilabitur Domino in filiis Dei ** *
quibus verbis maturalem peculiaris  filiationis
Christi prerogativam tacite subidieat, pre iis
quos Deus adoptione et gratia sibi devinxit.-
Deinde vero potest et hzc in medium proferri
ratio. Übicunque naturale non praecesserit , fleri

non posse, ut adoptivum subsequatur. Nam ex

naturali generatione ea quz per. adoptionem fit,
excogitata est. Priore sullaia, posterior quoque
tollatur necesse est. Necessario enim naturam
subsequitur adoptio. Proinde nisi Deo Patri Fi-
lius naturalis esset, nec adoptivum etiam haberet.
Sed Filii dilecti beneficio, amor quo pios quosque
prosequitur , ascribendus est. Eadem quoque de
causa filios adoptione vocat, Aliequi quid obstat,
quominus angeli, cum sint honinibus multo pra-
stantiores, spiritualium filiorum patres dicantur:
homines autem dicantur ὃ quemadmodum de Abra-
hamo Dominus ait: Patrem. multorum gentium
constitui te. 3, quod de nullo angelorum dictum est.
Omuino autem quia naturalis hominibus est li-
berorum proereatio, angelis vero non item, id-
circo illi quos per gratiam Deus adoptavit, natu-
ralem Christi fliationem confirmant. Ubi enim
veritas, ibi et veritatis species, Ubi corpus, ibi

el umbra. Ubi exemplar, ibi et imago. Eroinde

quia naturam sequitut adoptio, si natura pre-

exsistat, adoptioni quoque locus erit. E contrario,

naturalis Filius processisset , adoptivis loci nihil (; nisi natura praexsistat, adoplio neqtiquam con-

reliquum fuisse, probatur.

Quod si Christo quis ut Filius Dei vocaretur,
quemadmodum el sanctis , et Israeli,  obtigisse
gratia contendat, scire debet sanctorum neminem
perspicue filium a Deo vocatum videri. Imo com-
muni omnes quodam nomine filios app»llari; non
fecus alque servos benevolos a Domino [ilios
dici videmus. Magnus certe fuit. Abrahamus, at
Dei filius nequaquam dictus est. Magnus fuit
Moyes, et ceteri omnes prophete, eorum tamen
neminem Deus nomine filiorum dignatus est.
Christum verum tum Deus ipse Pater dilectum
Filium vocat, tw prophete quoque ipsi ijdem
testantur. Nec id solum post, sed et aute quam
humanam carnem iudueret, imo hercle vero an-
tequam mundus conderetur. lllud enim, Ex utero
ante Luciferum genui 1e **, et illud, Ante omnes
colles genuit me '", hoc ipsum con(ürmat. la. homi-
nibus autem nen ita se res habet. Itaque cx his
primo Christum non adoptione et gratia, sed na-
tura et veritate Filium Dei dici constat : eo quod
corum qui gratia filii sunt nullum Deus hoc pri-
vatim nomine compellarit: cui quidem amici,
servi, el famuli nomen in ore (requens obversatur,
fili vero nunquam ; Christo autem soli perspicue
xaT' ἐξοχὴν, hoc est per excellentiam , nomen
Filii dilecti attribuit. Quod Davides quoque his

* Psal, cus, ὅ. Prov, vin, 25,
χα, διό. 5 Deut, vi, Á.

δ Psal. uxxxvin, 7.

sistere potest.

CAP. XXV.

De Principio. Principium, id est. Deus Pater, qui
quecunque vult, ea potest. Primus εἰ notis-
simus, invisibilis, immensus, incircumscriptus,
incorporews , indefinitus ,  &ternus,  saculorum
ereator, variis Scripture locis probatur.

Totius rerum universitatis unum esse prind-
pium et Veteris. et Novi Testamenti Scriptura
constat. Nimirum universe mundi machinz Deum
et Patrem Domini nostri Jesu Christi, ingenitum,
interitui non obnoxium, :wternum, immensum,
incircumscriptum, indefinitum, incompositum, ia-
corporeum ,  invisibilem., simplicem, bonum,
justum, lumen solo intellectu. perceptibile, poten-
tiat» immensurabilem , cujus tamen unica men-
sura est, divina scilicel voluutas. Quaccunque
enim vult, eadem quoque potest. Quod Propbeta
bis verbis aperte demonstrat : Omnia enim que-
eunque voluit Dominus, fecit *. Predictorum porro
veriiatem sacra Seriptura confirmat. Áudimus
enim Deum sic in legislationis sue initio verba
facientem : Ego sum Dominus Deus tits, qui eduxi
te de terra. Egypti. Non erunt tibi dii. alieni co-
ram me "*. ltem alio loco, Audi, Israel, Dominus
Deus tuus Dominus unus est ". llis astipulan-
tur et illa, qux per Isaiam prophetam docet,

8 Gon, xvii, 4. ** Psol, cxi, ὅ. Exod.

Digitized by Google
