1191

THESAURI LIB. II.

1198

totaque corpori addiceretur, atque alieno egeret A οἱ flagitiose vixerint, sive fortiter. et generose

fundamento, at ne sic quidem corpori przest,
quemadmodum auriga currui, vel gubernator
Davi : ita enim partem illam animaret, cui insi-
. deret, ea vero cui minus insideret, inanima super-
esset, Tametsi autein eorum. nonnulli, qui philo-
sophicis in rebus excelluerunt, imperium illud,
quod anima in corpus exercet, aurig:e et guberna-
tori simile finxerunt, non id tamen voluerunt, sed
"δος duo proposuerunt, ut essentiam anim: a cor-
pore separari posse apposius exemplis indicarent,

qui nec unà cum seminis ejaculatione conferatur, .

sed 1andem absoluto instrumento, naturaque
disposita, familiaris illi, quasique — domestica
fiat, et adhzerescat. {τὰ enim ipse quoque auriga
vehiculum conscendit, et navem gubernator in-
greditur.

Quanam est igitur anime, cum corpore con-
junctio ? Instrumenti nimirum ad ilam aptutudo
el similitudo, que tunc apparet, cum propria
hujus vita in illo elucescit, secunda, inquam,
vite coujunclip, itemque rationum concentus
et accurata proporiio. lpsa enim sua ipsius
vi subsistit, quemadinodum solaris globus, non
extra corpus  evagatur, sed incredibili  ra-
lione in eo continetur, ei vero vl radiorum
ab eo ipso procedentium coheret, qui, etiamsi
torpus ipsum dissecetur, aut aliud quid gra-
vius patiatur, insecabiles tamen impatibilesque
manent.

Quemadmodum etiam aere ventorum flatibus
concitato el mutato, lumen solis, quo illustratur,
neque sectioni, neque fluxul, neque mutationi ob-
noxium est,

CAP. LXXVI.
De animarum in integrum restitutione, qua angelo-
M rum ministerio fit. ,

Quemadmodum facultates anima corpori conjun-
eta prastantiores ejus vitae praesunt, et postea quam
idonea generationi effecta est, a Deo mittuntur ut
ejus curam gerant : ita etiam cum primunr a corpore
separata est, alie prioribus meliores sursum eve-
hunt, hoc obsequium creature praestantes, et. ad-
ministre restitutionum in iniegrum statum, qui
unique animz conveniat, -

Nec vero anima ab hujusmodi facultatibus
ita agitur, tanquam forma quspiam, qux aliena
vi concitetur, quaque pro libidine huc et illuc
sine discrimine diswabi possit, imo vero tunc
temporis vis illa in anima elucescit, qua per se
jpsa movetur, eodemque, ut ita dicam, impelu cum
ducibus suis in sublime tendit, nec vagis gradibus
consequitur.

CAP. LXX IH.

De judicio extremo, quo anime aut paradisi compo-
tes fiunl, aut in. inferos detruduntur.

Aue singulas quidem animas, sive nequiter
(20) Contra. Origenem.

cum natura eua colluctat: sint, locus ille recta

concenditur, qui supra mundi vertieem super:

eminet. Sed quicunque puras se integrasque con-.
servarunt, quandiu corpori conjuncts fueruut,

nec creatoris Patris ullo sunt oblite modo, imo
assiduis in eum meditalionibus ejus exemplar
in imagine ilkesum  eustodieruut : ille, inquam,

grata illa requie fruuntur, quz supra totius mundi

fastigium beatis parata est, eisque aula celestis,

prati .et paradisi loco, incredibilis eorum qua
suut ordo, divinorumque bonorum complementum

proponitur.

Quscunque vero omni praedictorum cura sepo-
sita corporis genio indulserunt, his rotundum
(ΟἿ corpus pretenditur, et circa zthereas re-
giones allegantur, et velut decuriate in earum
naturarum, quibus hie addict» subditzeque fue.
runt, album referuntur, nec omnino aut bonorum
aut malorum sortis participes evadunt : imo qux-
dam boni, aut bono contrarii mali, vestigia ima-
ginantur el inspiciunt, inter se quibusdam velut
in somniis conversantes, quantum eis a ducibus
euis permittitur : hocque divino quodam numine
faciunt : nec tamen singule singulas norunt, sed
qui& sunt eamdem sortem adeptz, suos alix alia-
rum ordines perspectos habent. Nec tamen inter
se confabulantur : sed collocutiouis vice mutuae
cedunt cogitationes, et quidquid ab una cogita-
tum fuerit, hujus typus confestim in allera de.
prehenditur, ac si animz alize aliarum cogitata mu-
tuo inter se communicent.

CAP. LXXIX.

Utrum anime. corporibns preezstiterint Earumdem-
que genera varia,

Cxterum antiquiores corporibus animas haud
quaquam asserimus (20), sed una cum illis ena-
Scentes : non quia in illis ullo semine concrescant t
sed quia corporibus, simul atque compacta, etad
generationem disposita sunt, Deus illas inspiret.
Graci autem universas animas ab zlerno creatas,
et a Creatore dispersas fuisse aiunt, quarum. aliie
supra ccelum essent, que snpermundanz quoque
dicereninr : alie vero infra eclum, quarum alix
cum firmamento, alie cum sideribus circumvol-
verentur : nonnulla vero infra sublunares, exque
ad generationem maxime idonez, quarum alias,
que graviter corporum custodia invigilarint, nul-
lamque hic maculam, pro ratione moduloque vita:
contraxerint, sublimioribus locis assignant; alias
vero, que corporeis voluptatibus plus quam par
est inservierint, contra hinc deorsum prscipites
ad ima dejiciunt, et corporibus aliis alligant. Quod
si forte Creatori placeat, ut. sublimiori et ineliori
prafecturz vita hec committatur, admirabiliorque
rebus mutatio decernatur, tunc supermundana-
Tum animarum nonnullis concedi asserunt, ut in

Digitized by Google
