16

81 Deus, sola cujusque differentia in οβθθη μα
communione individue personam dividente. Solus
enim Pater, Pater. Solus Filius, Filius. Solus
Spiritus Sanctus, Spiritus. His enim differentiis
"on convertuntur inter se. Sed in his individue
quidem dividuntur, essentia: autem ratione com-
municant. Trinitas, simplex, insecabilis, incompo-
sila, ex tribus perfeclis per se perfecta, et plus
quam perfecia est. Cujus una natura, divinitas
et voluntas, una denique actio gloriflcatur. Quorum
enim natura una est, eorum voluntas et actio una,
quemadmodum becato Basilio docente didicimus.
Confitemur iiem. unam sancte. Trinitalis perso-
nam, unigenitum, inquam, Dei Filium, Deumque
nostrum, Patri et Spiritui Sancto consortem et
coslernum : a Patre quidem anie szcula genitum,
quantum ad divinitatem : eumdemque in ultimis
et prefinitis temporibus, ut genus humanum ser-
varet et reformaret, e celis descendisse, seu vo-
luntaria exinanitum humilitate purae Deiparzque
Virginis Marie uterum aubiisse, que a Spiritu
Saucio prepurgata corpore et animo fuerat, ex
ejusque sancla el incorrupta carne, in subsisten-
tia propria carnem assumpsisse : íta ut consub-
stantialis nobis effectus, eam in ipsa, mediante
anima rationis et. intellectus participe, compinge-
ret atque efformaret. Qui ex eadeu Virgine inte-
merataque Matre natus est, supra quam dici aul
excogitari ullove intellectu percipi possit. Cum

enim sine semine, supernaturalisque conceptio €

fuisset, ineffabilis quoque partus δὲ inenarrabilis
fuit. More itaque nostro, qui supra nos erat Chri-
stus et Dominus processit, omnia nostra essentia-
iiter in se ferens, uno peceato dempto, 1otus homo
factus, totusque Deus. manens, idem terrenus et
celestis, visibilis et invisibilis, mortalis οἱ im-
mortalis. Duz enim naturz indivulsa conjunctione
cohzrentes unum nobis Emmanuelem perfecerunt :
ita tamen, ut citra ulium defectum — proprie-
lates naturarum, ex quibus compositus est,
sartas tectas conservaret. Cuin enim totus simplex
esset, secundum divinam, eamdemque  paternain
et slernam generationem, duplex processit secun-
dum maternam eamdemque temporariam et cor-
poralem generationem. Waque tametsi duas Christi
Dei nosiri generationes profiteamur, unam tamen
ejus personam praedicamus, cujus essentia duabus
in naturis perfectis elucescat. Quamvis enim una
saucia Trinitatis persona esset, mansit tamen, vel
cum Verbum caro facium est, perfectus. in Divi-
nitate, idemque perfectus in. humanitate : Divini-
late quidem Deo Patri consubstantialis, idemque
nobis bumanitate consubstantialis : patibilis carne,
impatibilis Divinitate, Unde fit, ut alii miracula,
et alii passiones non distribuamus : sed tanquam
uni eidemque Domino nostro Jesu Christo utrum-

* [ Cor. xv, 53.

THESAURI LID. UI. ^
que non fuerit. Cum tres inter se conjuncti unus 4

1:65
que specimen attribuamnus : alia quidem ratione mi-
racula edenti, alia. item patienti. Divinze siquidem
naiurz ratione signorum virtutem deprompsit, ex
humanz autem form prescripto, eas passiones
non detrectavit, quibus ea. natura obnoxia est, ut
in seipso passiones nostras in passionum vaeuita-
tem iransformaret, prout bis verbis attestatur
Apostolus : Oportet corruptibile hoc induere incor-
ruptionem, et mortale hoc induere immortalitatem *.
Nec enim ille humani generis amator humanis, at
nulli reprehensioni obnoxiis, passionibus objici, et
quamvis Deus esset immortalis, anima tamen
mediante corporaliter morti affigi dedignatus est :
anima, inqdam, omnibus in. rebus perfecta, suis-
que numeris absoluta, et cui nibil omnino ad
p humanitatis perfectionem deesset.-Human:e porro
perfectionis index mens ipsa est, qua volumus, et
ἃ brutis animantibus differimus. Eorum enim
que meni expertia sunt, nullum velle potest.
Quidquid autem voluntate,. idem et intellectu pre-
ditum est. Ubi enim mens, ibi etiam prorsus in-
tellecius est. Jam si Setvator perfectus bomo fuit,
in Divinitate perfecta manens, procul dubio neque
mente, neque voluntate caruit, Qui autem huma-
nam Christi animam naturali voluntate privare co-
Danlur, eam mentis expertem, ipsi mentis exper-
les descripserunt, et passionem et mortem impa-
tibili natura ascribentes. Qua quidem hzresi hoc
consequuntur, ut perfecte salvi (actinon videamur.
Nec enim. naturalem humanitatis ejus voluntatem,
naturalemve actionem negamus, ne una eademque
opera dispensationis salutis nostre Caput et sum-
mam antiquemus, et. Divinitali passiones ascri-
bamus, utasituere conati sunt illi, qui una illum
voluntate, unaque actione, non sine magna impie-
tate, recens excogitarunt impiamque Arii, Apolli-
narii, Eutychis, et Severi hzresin innovarunt.
Nos autem orthodoxe confessionis asseriores
unum eumdemque (Christum Filium Dominum .
unigenitum astruimus, qui duabus in naturis in-
confuse, simpliciter, inseparabiliter, individue di-
gnoscitur. lla. tamen, ut nullatenus naturarum
differentia vi conjunctionis sublata sit, imo potius
utriusque nalura proprietas integra permanserit,

p €^ in unam personam unamque hypostasin cor

currerit : non ut in duas personas partitionem di-
visionemve admiserit, sed unus idemque Filius
unigenitus, Deus Verbum, Dominus Jesus Christus
perseveraverit : quemadmodum Superioribus terj-
poribus prophetze de ipso vaticinati sunt, ipseque
adeo Jesus Christus nos docuit, sanctorumque Pa-
wum symbolum nobis quasi per manus tradidit.
Duas in eodem volitiones, seu voluntates, duasque
aciones, citra divisionem, mutationem, partitio-
nem, confusionemque, ex sanctorum prescripto
l'atrum predicamus, naiuraleg, inquam; voluntates,
non contrarias, quemadmodum impii astruxerunt

" -
*

E U D 5
à

Digitized by Google
