1139
nunc carnis, nunc δηΐων nomine hominem intelli-
gunt: partium appellationem toti tribuentes. Cum
vero tempus id postulat, propriis utuntur. appella-
tionibus, Eo vero sensu quem pr:dixi Theologus
iile quoque Joannes ait: Et Verbum caro facium
est *, pro, homo factum est. Nil tamen bac de re
digladiamur. Hoc enim, ut magnus ille testatur
Dionysius, eorum est proprium, non qui ad divi-
narum rerum cognitionem aspirant, sed qui sonos
simplices aucupantur, impensiusque gaudent ele-
mentis, syllabis, et dictionibus incognitis, quz ad
animi sui partem, cui vis intelligendi inest, haud-
quaquam penetrant, sed extrinsecus summis eorum
labris et summis auribus inhzrent et circumstre-
punt. Hlypostasis duplex est: alias enim dicitur
hy,oslasis, id quod quidem citra characteristicas
próprietates, seu notas; consideratur : alias perso-
ua, que perse, vel cum predictis proprietatibus
subsistit. Quz enim individua Peripatetici vocdre
solent, in qui generis et speciei divisio desinil, ut
qua pFzlerea dividi non possint (nam hominis in
animam et corpus divisio interitum afferre solet),
ea doctoribus ecclesiasticis personas et. hypostases
appellare placuit. Hspostases porro dictm sunt,
quia in iis genera et species, quB communia nec
circumscripta sunt, quasi pedem figunt. et circum-
scribuntur. Quamvis enim animali et homini essentiae
ratio propria sit, quorum illud genus, hicspecies est,
pibilominus tamen in atomis, puta Petro et Paulo hy.
postasin habent. seu subsistunt, citra quos subsiste-
re non possunt. Sed de hypostasi quidem baclenus.

Vicissim quoque ἐνυπόστατον, seu id quod vi soa
subsistit, duplex est : significat-enim id quod simpli-
citer est, quo significatu non solum essentiam,
quam αὐθύπαρχτον οἱ αὐτυπόστατον, hoc es! per
se vique sua subsistentem, rerum bujusmodi periti
dicunt, nos quoque ἐνυπόστατον dicimus, quia ni-
miruin simpliciter sit et subsistat ; sed accidentia
eliam ἐνυπέστατσα, hoc est, visua subaistentia deno-
minamus, quia inalio, nimirum in essentia, non
autem in se ipsis, sint οἱ subsistant: que tamen
rectius ἑτεροῦπόστατα, hoc est in alio. subsistentia
nuncupaatur. Significat eliam id quod per seipsum,
ὁδὶ, εἰ ἰδιοσύστατον ρ6Γ se proprie consistit : quo.
in significatu individua quoque ἐνυπόστατα dicimus,
qui proprie hypostasea potius et sunt οἱ dignos-
«untur. Sed de enhypostato quidem hzc sufficiant.

Non absimili ratione anbypostatum quoque du-
plex est. Nec enim  anhypostatum duntaxat id
dieitur, quod nullo usquam modo sit, sed id etiam
quod alfo subsistit, qualia sunt accideniia: qua
ipsa per se subsistere non possunt.

Qui subtilius hzc rimari voluerit, pleraque alia
hypostaseos significata deprehendet. Nam praeter
va, qua supra dicta sumt, hypostasis etiam pro
onere capitur : ut in Deuteronomio : Quomodo potero
«go solus onus vestrum sustinere '* ? Hebraice enim

'5 Joan. 1, 15. '* Deat. s, 10. ' Ruth. 6, 1.
" Jerem. xxu ὅ, 9 HE Cor. Xt, 17.

NICET.E£ CHONIAT.E

1

A Masachem, hoc est onus, dioltur. [tem pro. cibo,
sive annona: ut in libro Judicum de Judais:
quoniam Madianitz diripuerunt fructus terre, et
substantiam eorum. Hebraice enim est Macheia,
quo nomine cibus designatur. ltem pro spe, unde
in libro Ruth his verbis utitur Noemi : Non est mihi
filius aut spes**. Hebraice enim Thicouia legitur,
hoc est spes sobolis propaganda, Item pro pretio
sive mercede, ut primo Regum, de mercede fabri
srarii, Διὰ securim : inquit, et qux sequuntur,
merces hzc erat. Nam Hebraice Ardaban scribitur ,
hoc est. merces. [tem pro castris, ul in eodem
libro Jonathas armigero suo ita inquit ; Veni, ascen-
damus in castra Palestinorum*, Hebraicus enim
codex Mataan habet, quo nomine castra significan-
tur. Item pro fzce illa, quz in rebus liquidis sub-
sistit, ut cum urine substantiam dicimus. liem
pro facultate, ut illud, Et substantia mea tanquam
nihilum coram te'**, Item pro fundamento, ut illud :
Fizus sum in limo profundi, et non est mihi subsisten-
lia 17, Item pro negotio, unde Jeremias : Congregarit
extrinsecus subsistentiam suam. Ft pro arcano, υἱ
apud eumdem de pseudoprophetis : Et si stetissent
in substantia mea, sive in arcano meo !* . ltem pro
fundamento, ut apud Ezecbielem de templi zdifica-
tione, describens domum et czetera quie sequuntur,
in quibus hypostasim pro fundamento ponit. liem
pro laude, ut apud Apostolum, Quod loquor, aen:
secundum Dominum, sed tanquam im. stultitia in bac

[M substantia gloriationis ? .— '

CAP. XVI.

Itermn.B. Dionysii Areopagite De Deo. [Omnia de Deo
et afirmantur. tanquam omnium causa : et negts-
tur, quia omnibus excellentior sit. ]

Deus neque lux est, neque tenebra : neque cogni-
tio, neque ignoratio : neque veritas, neque menda-
cium ; et, ul paucis coneludam, nihil est ubi ponatur,
aut unde auferatur. Omnibus enim superior est, et
qui anobis, et qua ab iis qua snpra nos subi
cogitantur. Quandoquidem Pater, et Filius, et Spi-
ritus sanctus, non is est, quem cogitamus, vel qui
supra nos sunt, sed is est qui nulla ratione intelli-
gi, a0 oratione exprimi queat. Positiones enim
et abiationes, et habitus, et privationes iis accen-

'p sentur, qux: post Deum sunt.

' 9. Ejusdem. Deus est eorum quz sunt. essentia,
quippe qui earum principium et causa sit. Secu-
lum autem seculorum, ut qui nfagis proprie sil,
quam sacula. Tempus vero, quia sit eorum, que
sunt mensura ; nam earumdem terminus etiam est,
ut qui eis modum et finem imponat. Quandoqui-
dem ea etiam qux sempiterna sunt, ipsaque szcu-
lorum series inlinita illius infinitate  terininantur,
qui [ infinitus] infinities infinite ipsa. complecti-
tur. Generatio autem, ut qui ea. quz» quoquo modo
fiunt in rerum naturam producat. Locus, quia om-
nia contineat. Omnia denique est, quia omnibus
Superior.
1 Reg. xiv, f... 35 Psal. xxxvi, 6. U Psal, cxvnt, δ:

| Digitized by Google
