1183

sublinitatem magno studio anniti oportere :
tim. ut perseveret, et Creatorem beneficum glori-
ficet : animal quod hie quidem, id est im. priesenti
vita, gubernat : alio autem, hoc est in futurum sa'-
culum, tansmigzrat ; tandemque, qui totius myste-
rii inis est divino numine deus evadit, Deus,
inquam, quia divini splendoris particeps efficitur :
at uou in divinam transit essentiam, Creavit ho-
minem Deusa peccato natura immunem, voluntate
liberum. (Imimunem a peccato dico, non quia pec-
cati capax non sit : solus enim Deus peccati capax
non est : sed eujus in nstura peccatum non esset :
imo in voluntate potius) sive ita comparatum, ut
perseverare atque in bono proficere, divina coope-
ranle gratia , itidernque a bono ad malum, Deo

NICET.E CHONIAT.E
par- A ribus conflantur, οἱ in eosdem resolvuntur. Quid-

Hs

quid enim compositum est , in illa ipsa ex quibus
constat, tandeimn resolvi solet,

CAP. XLVII.

Homini quid cum inanimis, brulis, et. intelligen-
tie capacibus commune sit.

Sciendum porro est homini aliquid cum rebus
inanimis commune esse , eumque vitze cum brutis
participem, et cum iis quae ratione utuntur intelli-
gentia predium esse. Corpus enim οἱ quatuor
elementorum temperamentum communia cum ΓΕ.
bus inanimis habet. Cum plantis vero , prater se-
pra dieta, has quoque facultates, nutritivam ,
vegetalivam, et geheralivam, communes experitur.

permittente, propter liberum arbitrium , declinare B Cum brutis item, prater ante dicta, et bzec. aucta-

posset. Nec enim virlus est id, quod vi fit.
CAP, XLV.

De anima, mente , et rebus incorporets.

lVgitur anima est essentia vivens, simplex, incor-
porea, eujus propria natura corporeis oculis. cerni
non potest, immortalis, rationis et intellectus par-
liceps, figura carens : quie corpore, tanquam in-
Strumento , utitur, eique vitam, incrementum ,
sensum, vinique generatricem suggerit : mentem
in seipsa, non tanquam diversum quid , sed tan-
quam purissiman sui partem , complectens ( quod
enim oculus in corpore, id mens est in anima),
liberi arbitrii, libere voluntatis et actionis : mu-
tabilis seu mutationi ultro obnoxia, quia nimirum
creata est. Πρὸ omnia naturaliter, Creatoris sui
gratia et. beneficio, accepit, quia quidem gratia
illi, e£ quod est, quod ila naturaliter est, obtigit.
Jam ea quv incorporea, ct invisibilia, et figur.e
expertia sunt, duobus modis consideramus , alia
' ex essentia, alia cx gratia, οἱ illa quidem ita natu-
raliter cmparata, li;ec vero quasi ad wateris cras-
situdinem — accedentia. Itaque in Deo incorpo-
reum , natura : in angelis aulem , doemonibus οἱ
animis gratia dieitur, atque. hiujusmodi , ut. cuin
materi crassitudine affinitatem quamdam habeat.

CAP. XLVI.
De corpore, elementis, et humoribus.

Corpus autem est qu»d triplici dimensione
constat, nimirum longitudine, latitudine, profundi-
tate ct crassitudine. Crxterum corpus. omne qua-
tuor ex humoribus conflatum est. Sciendum est
elementa quatuor esse, terram siccam et frigidam :
aquam frigidam et humidam, aerem humidum et
calidum : ignem calidum et siccum ; quibus hu-
mores quatuor ex diametro respondent : atra enim
bilis, cum sicca sit et frigida, terrz : pituita fri-
εἶα et humida, aqu» : sanguis humidus et cali-
dus, aeri : flava bilis calida et sicca, igni velut ex
diametro respondet.

Itaque fructus ex elementis, humores autem ex
frzctibus, animantium denique corpora ex humo-

€

D sunt. communes :

rij vice eidem accrescunt, appetitus, seu animo-
sitas , et coneupiseentía, deinde sensus, tum
demum ad rem concnpitam motus. Sensus autem
quinque sunt , visus, dlfactus , auditus, gustus et
tactus. Coneito illo ad rem conenpitam motu ft,
ut e Joco in locum transeat, toto corpore moveatur,
voce et respiratione utatur. Horum enim facien-
dorum vel omittendorum libera facultas insita
nobis est, Ejus denique partis animz beneficio ,
que rationis est particeps, naturis incorporeis
intelligentiaque preeditis conjungitur; cum singula
perpeudit, intelligit et judicat ; cumque virtates
et imprimis pietatem, virutum colophonem , am-
plectitur. Qua etiam de causa homo parvus mun-
dus est.

CAP. XLVIIf.

Qua corpori et anime propria sint , que item

utrique communia.

Sciendum est autem sectionem, flusum, et mu-
tationem soli corpori convenire. Mutatio quidem
qualitatis est, nimirum caloris, frigoris , et caetero-
rum id genus.

Fluxus autem ad vacnitatem referendus. Eva-
euantur enim ea, quie sicca et humi:a sunt, atque
spiritus : quorum repletione corpus eget. E« quo
fit ut fames et sitis naturalibus affectionibus ac-
censeantür. Ánimze autem, pietas οἱ intelligentia
proprie sunt. Virtutes vero et corpori et anime
eum hzc quoque ad animam
evehantur tanquam avima corpore abutatur.

CAP. XLIX.
Facultatum anime divisio.

. Sciendum est, eam animo partem, quie rationis
est particeps, ei presse, quie rationis expers est.
Siquidem facultas anima duplex est. Alia enim
rationis capax, alia bruta. Jam brute facultatis
duo sunt genera. Unum earum, quz brutze omnino
sunt nec rationi obediunt : alterum earum, qus
rationi quodammodo parent. Bruia omnino es
pars est, 40:8 vitalis et constrictiva dicitur, item
generativa, denique germinativa, quz alias nutri-
tiva vocatur, Sub que ca quoque comprehenditur,

Digitized by Google
