1129

THESAURI LiB. II.

1170

borrebat, ut qui Dei Filius esset, hominis quoque A unitatem supernaturalis cjus impartibilitatis, ra-

Filius evaderet ; οἱ quemadmodum vitam homini-
bus largius erat, ita nobis quoque non tantum
vitam, sed bonam eliam vitam adventu $uo lar-
giretur, salvis ambabus naturis : divina, inquam,
qui eadem prima est, et hominis captum tran-
scendit ; neenon h«mana, quam propter nos ad
tempus speciali quadam proprietate ' assumpsit,
Presertim quia hominis culpa factum fuerat, ut
homo salute excluderetur, cui consequenda nihil
Mosaica lex, nihil propheticz predictiones pro-
desse potuerant, nihil denique angelorum quis-
piam nobis hac inre proferre posse videretur :
tametsi hoc Deo supra modum arrisisset, quod
.rebus hominum deploratis presens remedium et
ad recuperandam salutem eflicacissimum afferret.
Qui enim fieri. potuisset, ut. simplex homo, nec
ullius divinitas parüceps, unam eamdemque in
fide.n gentes congregaret, illisque — ceremoniis
inem imponeret, quibus lex obnoxios nos effi-
ciebat ? vel etiam eadem potestate uti fpotuisset,
qua Christus utitur, his verbis : Lez quidem ait, Non
machaberis : eo autem, Ne mulierem quidem aspicies,
«d concupiscendam eam !*, et quie sequuntur, eo
quidem sensu accipienda, ut ad legis perfectionem,
non autem ad destruclionem dicta et tradila in-
telligantur. Sed ne malorum quidem spirituum
vires infirmare potuisset angelus, presertim eum
Scriptura nos moneat, Michaelem archangelum
cum diabolo quidem super Mosis corpore con-
tendisse, eo tamen audacis nequaquam evasisse,
ut illum tanquam blasphemum condemnaret, sed
his duntaxat verbis usum esse : Increpet te. Do-
minus. Quin et angeli in angelos insurgunt, quem-
admodum vir ille desideriorum et prophetarum
perspicacissimus — Daniel suis scriptis explicat.
Quocirca prout oportebat, ita eliam creata sunt
omnia, creata vero ei facta sunt ita ut et mundo
salutifera, nec Deo indigna essenl. Atque hsc
hactenus, etiamsi citra omnem orationis ornatum
dicta sint. Jam quaedam scriptis mandanda super-
snnt, ex quibus sanctissimi Patres et theologi nos
docuerunt, quidnam de supersubstantiali Trinitate
sentienduin sit.

CAP. VI,

B. Pionysii Areopagite, ex cap. 2, Deunita εἰ distincta
theologia, de Patre, et Filio et Spiritu sancto (4).
Patrem. quidem fontem divinitatis esse, Filium

autem et Spiritum Deigenz divinitatis germina,

ut ita dicam, divinitus puliulantia οἱ quasi flores,
supersubstantialiaque lumina, sacris ex oraculis
sceepimus ; at quonam id tandem pacto flat, nec
eratione quisquam, nec intellectu consequi potest.
ltem, proinde in omni fere theologica disputatione
summae Divinitalis sacras laudes intuemur, partim
quidem, quia unitas sit propter simplicitatem el

** Matth, v 28, 29.

(4) Vide Patrologim Grace tom. IM, col. 671.

Parnor. Ga, CXXXIN. —

lione cujus tanquam unifiee potentie, unimur,
dividuisque nostri diversitatibus, supra mundi
hujus conditionem, "complicatis, in Deiformem
monadem, eamque unitatem colligimur, qu: di-
vinam illam imitetur : partim vero, quia Trinitas
Sit, trium illarum personarum ratione, qu: ex
fecunditate supersubstantiali elucescunt, ex qua
coelestis omnis fanillia et estet denominatur. Item,
Divinitas illa, qu:€ rerum omnium przses, et uni-
tas et Trinitas celebri nomine dicitur, non ca est
unitas et Trinitas, qua vel nobis, vel alii cuiquam
eorum qua sunt innolescat, sed ut ipsius unita-
tem unitate omni superiorem, Deigenamque fe.
cunditatem vere laudemus, illam trina et una

P pivinitatis appellatione denominamus: cum ta-.

men omnia nomina transcendat, et eorum quo
sunt essentiam — exsuperet. Nulla porro unitas,
aut Trinitas, aut nullus numerus aut. unitas, aut
fecunditas, nullum denique aliud ex iis que sunt,
quod quidem cognitioni scientizque pateat, arca-
num illud nulla oratione nulloque intellectu ex-
plcabile, retegere potest, quod in ea super Divi-
nilate inest, qua substantia sua nullam non sub-
stantiam multis parasangis exsuperat. Ipsa vero
neque ulio nomine, neque ulla ratione, aut ora-
tione exprimi potest, sed in ipsis adytorum pene-
tralibus, quasi de medio sublata delitescit.
CAP. VII.

C Magni Baiilii ex. epistola ad Gregorium (ratrem,

qua de essentig εἰ hypostaseos differentia. in-

scribitur (5).

Quicunque in sancta Trinitate Patrem intelle-
ctu assequitur, una eadem opera et. ipsum per se
Patrem intelligit, et Filium cogitatione compre
hendii. Qui autem. Filium tenet, Spiritum quoque
complectitur, e£ consequenter quidem sccundum
erdiuem, conjuncte vero secundum naturam,
trium in seipso confusam el cómmistam fidem
expressit. Spiritum — item. solum qui dixit,
hujusmodi confessione eum quoque, cujus εἰ
Spiritus est, nempe Christum, et eum ex quo pro-
cedit, nempe Deum, ut Apostolus ait, complexus
est. Quemadmodum autem ín catena, qui annulum

p unum attingit, simuleiam alterum exvemum

attrahit, ita quicunque Spiritum traxit, ut. auctor
est propheta, is vero per ipsum Filii quoque ct
Patris compos fatus est. Quod si quis appreheu-
dat, ab utroque ejusdeui latere, hoc. quidem ejus-
dem Patrem, illo vero proprium ejusdem Spiritum
eadem hac inductione sibi conciliaverit, Nec enim
fieri poterit, ut is ἃ Patre separetur, qui semper
in Patre manel, aut a proprio. unquam Spiritu
disjungatur, qui omnia in ipso agit, Proinde nulla
prorsus sectio aut divisio excogitari potest, qua
vel Pater sine Filio, vel Filius sine Spiritu intel-
ligatur. Imo vero ea in iis conjunctio el divisio

(5) Vide tom. XXXII, col. 55]. " P

Digitized by Google
