1095

NICET4E CHONIAT/É

1096

Decima septima, Severianorüm. Decima octava, Ta- A Τεσσαρεσχαιδεκάτη ἡ τοῦ Képbuvo; xol Mapxluw;.

tiani. Decima nona, Encratitarum. Vigesima, Mon-
tanistarum, Vigesima prima, Quintilianistarum, Pri-
scillianistarum, Pepuzitarum et Artotyritarum.
Vigesima secunda , Tessaresczdecatilarum, sive
Quartodecimanorum. Vigesima tertia  Alogorum
ut vocant, Vigesima quarta Adamianorum. Vi-
gesima quinta, Sampseorum et Elcesworum. Vi-
gesima sexta, Theodotianorum. Vigesima septima ,
Noeti et Novati, Vigesima octava, Sabelli. Vi-
gesima nona, Marcelli. Trigesima , Valesianorum,
sive Valentianoruim. Trigesima prima, Origenis, ubi
φυκία de anima, et enarratio dicti hujusmodi :
Cujusque opus quale sit, ignis probabit *. Trigesima
secunda, Pauli Samosateni. Trigesima tertia, Ma-
nicheorum οἱ Cubricorum, Trigesima quarta, Hie-
racitarum. Trigesima — quinta, Collyridianorum.
Trigesima sexta, Massalianorum, sive Euchitarum :
ubi enumeratio iunpiorum dogmatum ejusdem
heresis. Trigesima septima, Cerintbiauorum., Tri-
gesima octava, lceticorum. Trigesima nona, Gno-
simachorum. Quadragesima, Thuetopsychitarum.
Quadragesima prima, Chrystolytorum. Quadragesi-
ma secunda, Ethnophronorum, sive eorum qui
cum Ethnicis sentiunt. Quadragesima tertia, Parer-
meneularum, sive eorum qui prave Scripturas
interpretantur. Quadragesima quarta, Meletianorum.

Πεντεκαιδεκάτη ἡ τοῦ Λουκιανοῦ. ᾿Εξχαιδεχάτη ἡ τοῦ
᾿Ἀπελλῇ, Ἑπτακαιδεχάτη ἡ τῶν Σεδεριανῶν. Ὄχτω-
χαιδεχάτη ἡ τοῦ Τατιανοῦ. Ἐννεαχαιδεχάτη ἡ τῶν
Ἐγκχρατιτῶν. Ἑἰκοστὴ ἡ τῶν Movtavtoti,v, Εἰχοστὴ
πρώτη ἡ τῶν Κυντιλιανῶν καὶ Πρισχιλιανῶν, xat Πε-
πουζιτῶν, καὶ ᾿Αρτοτυριτῶν. Εἰκοστὴ δευτέρα ἡ τῶν
Τεσσαρεσχαιδεκατιτῶν, Εἰχοστὴ τρίτη ἡ τῶν λεγο:
μένων ᾿Αλόγων. Εἰχοστὴ τετάρτη ἢ τῶν ᾿Αδαμιαγῶν,
Εἰκοστὴ πέμπτη ἡ τῶν Σαμψαίων xat "EXxecatus,
Εἰχοστὴ ἔχτη ἡ τῶν Θεοδοτιανῶν. Εἰχοστὴ t6Y yn
ἡ τοῦ Νοῆτου καὶ τοῦ Ναυάτον. Εἰχοστὴ ὀγδόη ἡ
χοῦ Ξαδελλίου, Εἰχοστὴ ἐννάτη ἡ τοῦ Μαρκέλλου,
Τριακοστὴ ἡ τῶν Οὐαλησίων. Τριαχοστὴ πρώτη
ἡ τοῦ Ὠριγένους, ἐν fj καὶ περὶ ψυχῆς τινα, xdi

B ἐξήγησις τοῦ ἀποῤῥήτον ὅ φησιν, ᾿Εχάστου τὸ

ἔργον ὁποῖόν ἐστι, τὸ πῦρ δοκιμάσει. Τριαχοστὴ
δευτέρα ἡ Παύλου τοῦ Σαμοσατέως. Τριαχοστὴ τρίτη
fj τῶν Μανιχαίων καὶ Κουδρίχων. Τριαχοστὴ τεῦ
τάρτη ἡ τῶν Ἱεραχιτῶν. Τριακοστὴ πέμπτη ἡ τῶν
Κολλυριδιανῶν. Τριακοστὴ ἔχτη ἢ τῶν Μασσαλιανῶὼν
ἤτοι Εὐχιτῶν, ἐν fj καὶ ἀπαρίθμῆσις τῶν ἀσεδῶν
δογμάτων τῆς αὐτῆς αἱρέσεως. Τριαχοστὴ (606p
ἡ τῶν Κηρινθιανῶν. Τριαχοστὴ ὀγδόη ἢ τῶν "xe
τῶν (2) (Ἱχετιχῶν). Τριαχοστὴ ἐννάτη ἡ τῶν Tw
σιμάχων. Τεσσαραχοστὴ ἡ τῶν θνητογυχιτῶν. Te-
σαραχοστὴ πρώτη fj τῶν Χρυσολυτῶν. Τεσσαραχοστὴ

δευτέρα ἡ τῶν Ἐθνοφρόνων. Τεσσαραχοστὴ τρίτη ἢ τῶν Παρερμηνευτῶν. Καὶ τεσσαραχοστὴ τετάρτη ἡ

τῶν Μελιτιανῶν.

Tomus quintus,

la hoc tomo, primum de Ario, unde prodierit, de
statura et moribus ejus, de impiis ejusdem do-
gmaiibus : de synodo, que illius causa Nicgz
abita est ; de subversione et damnatione ejus :
atque ibidem memoria synodi Ariminensis ; simi
Jilerque de synodo Seleuciz celebrota. Deinde
relutatio ejus ἃ nobis adornata. Postea enarratio
de rebus Aetii et Eunomii. Deinceps capita,
quibus (Eunomius) probare nititur, Filium post
Patrem ortum et creaturam esse, Sub hec proposi-
Viones quedam herelicz οι} εἰ Eunomii, ea-
rumque refutationes ἃ nobis conscripta : el
postea loca sanctorum Patrum.

Tomus sextus.

De Macedonio Pneumatoimacho, sive Spiritus
$ancti hoste. In hoc ioni iterum memoratur
Arius et ejus assecle ; ium duo Eusebii, Nicome-
dieusis videlicet et is, qui in Casarea Palzstinz :
de S. Athanasio: de S. Paulo confessore. De
syuodo  Sardicensi. De restitutione Macedonii
in thronum Constantinopolitanum, et de ejus in
sanctam Trinitatem blasphemis dicis, maximeque
in sanctum Spiritum. Deiude autem enarratio, quo -

1 Cor. ni; (Ὁ.

.

Τόμος πέμπτοξ.

Ἐν τῷ τοιούτῳ πρῶτον περὶ «oU ᾿Αρείου, ὅθεν
ὥρμηται, καὶ περὶ τῆς ἡλικίας καὶ τοῦ ἤθους αὐτοῦ,
καὶ τῶν ἀσεδῶν δογμάτων, καὶ τῆς ἐν Νικαὶᾳ ἐν
αὐτὸν συστάσης συνόδου, χαὶ τῆς χαταστρυφῖς
αὐτοῦ. "Ev ταὐτῷ δὲ καὶ μνεία τῆς ἐν Appi
γενολένης συνόδον, ὡσαύτως καὶ τῆς ἐν Σελευχεΐᾷ
τῆς Ἰσαυρίας. "Exto:e πρὸς ταῦτα ἡμετέρα ἀντί»
θεσις. "Ex δὰ τούτου διήγησις τῶν χατὰ "Also,
καὶ τὸν Εὐνόμιον. Kal ἐφεξῆς χεφάλαια δι' ὧν πεῖ.
ρᾶται δεῖξαι τὸν Υἱὸν ὑστερογενῆ τοῦ Πατρὸς xz
χτίσμα. Καὶ μετὰ ταῦτα θέσεις τινὲς τοῦ "Aetio
χαὶ τοῦ Εὐνομίου αἱρετιχαὶ, καὶ ἀνατροπαὶ τούτων
συγγραφεῖσαι παρὰ ἡμῶν, Καὶ μετὰ ταῦτα al

D χρήσεις τῶν ἁγίων.

Τόμος ἔχτος.

Περὶ Μακεδονίον τοῦ πνευματομάχον. Ἕν δὲ τῷ
τοιούτῳ τόμῳ μνεία πάλιν τοῦ ᾿Αρείου καὶ τῶν
συμφρόνων αὐτῷ, καὶ τῶν δύο Εὐσεδίων τοῦ τε τῆς
Νικομηδείας καὶ τοῦ τῆς ἐν Παλαιστίνῃ τῆς Καισα-
ρείας, τοῦ ἁγίου ᾿Λθανασίου, καὶ τοῦ ἁγίου Παύλον
τοῦ ὀμολογητοῦ. Περὶ τῆς ἐν Σαρδιχῇ συνόδου. Περὶ
τῆς εἰς τὸν θρόνον τῆς Κωνσταντινου πόλεως &z0X2*
ταστάσεως τοῦ Μακεδονίου, χαὶ τῶν εἰς τὴν ἁγίαν
Τριάδα βλασφημιῶν αὐτοῦ, ἐξαιρέτως δὲ εἰς τὸ

(2) Confer Damascen. c. .87, de Βαγεδ. e Pbilone De Therapeutis.

Digitized by Google
