1153

THESAURI LIB. I7.

11:4

Ego, enim inquit, sum Deus primus, et ego no- A Quibus etiam verbis illum omnibus in rebus in-

vissimus, et absque me non est Deus 9. Ante me non
est. formatus. Deus alius, non fuit, nec post. me
futurus est, nec. alius. est. preter me, ltem, Ego
Deus, nec est. preter me, justus servator, nec est
prater me ". Quibus certe verbis Valentinum,
Marcum, Basilidem, et Marcionem vanitatis co-
arguit, neque enim ante eum, neque post eum,
alii euiquam Dei nomen tribuit: sed eumdem
primum et postremum esse confirmat.

CAP. XXVI.

De Patre. Videntur hec precedentibus ἀμέσως
adnectenda.

His porro sacraram Scripturarum doctrina con-
senlanea esl. Servator enim et Dominus noster is
est, qui omnem pro nobis justitiam adimplevit.
]pse enim dixit Joanni, Sine modo, sic enim decet
πος implere omnem justitiam "δ, ldem quatenus
homo, oratione uaus est, et a Patre petiit, ut
apostolos doceret. Alque in orationis forn;a theo«
logicam docirinam discipulis insinuavit. Hec est
enim, inquit, vita eterna, ut cognoscat te solum
verum. Deum "5, ltem, Confiteor tibi, Pater, Domine
«eli et terre, quoniam abscondisti hac. a sapien-
tibus, et. revelasti illa parvulis V. Quin el san-
«ius Apostolas sic ait : Regi autem. seculorum im-
mortali, invisibili , soli Deo, honor et gloria in
secula - seculerum,! Amen δι Hem, Unus. Deus,
wnus mediator Dei et hominum, homo Christus Jesus.
ltem : Unus Deus Pater, ex quo omnia ", Hzc et
hujusmodi pleraque testimonia in utroque Testa-
mento reperire est, quz? hane concordiam contir-
ment, unumque Deum priedicent, quem tum
Vetere, tum Nove Testamento invisibilem esse
constat, In. Vetere. enim ad. Mosem sic ait: Non
enim videbit me homo et. vive "^, [n sacris au'em
Evangeliis Dominus dixit: Nemo vidit Patrem,
nisi qui est. ex. Deo, hic vidit. Patrem. Moc. ipsum
divinus etiam evangelista sic exclamans atic-
statur : Deum. nemo vidit unquam. Indicat vero
etiam unde id didicerit, subdit enim : Unigenitus
qui est in. sinu. Patris, ille enarravit. Apostolus
quoque sic exclamat : Jmmortali, invisibili, soli
sapienti, honor et gloria in secula seculorum. Amen.
 ]tem : Quem nemo vidit hominum, neque videre po-
terit. immensum porro et incireumscriptum euui-
dem esse, aliis ex utriusque Testameuti jocis
dicimus, Atque in Vetere quidem Deus ait;
Nonne celum et terram ego compleo? dicit Dominus.
]tem : Celum mihi sedes est, terra autem scabellum
pedum meorum. Quam,domum edificabitis mihi ? di-
cit. Dominus. Vel quis. locus. quietis meg est?
Davides quoque divinis moribus conspicuus excla-
mot: In manu ejus sunt omnes. fines terre *' : ubi
manuum pro dispensatricis virtutis effectu usurpat.

52 ss, xiu, 10, 1f..
x, 1l.

ΟΆΧΧΥΡΙ, 7. seqq.

xtw, 6, "5 fsa.
*5 I Tim. 1, 17.
9! ]sa, Lx, 92.

S : he Mouth. im, 415.
* | Tim. n, 5; Ephes. iv, 6.
** Jpid. 12 seqq. δ᾽ Ibid. 410,18. ** Joan. iv, 20. 5 IbiJ. 25, 24.

cireumscriptum esse ostendit : ex cujus nimirum
providentia omnia dependeant. Idem in alia qua-
dam bymnodia, scu laudum cantico, ad eum sic
ail: Quo ibo a spiritu tuo, aut. quo a facie tua fu-
giam? δὶ ascendero in celum, tu illic es ; si descen-
dero in infernum, ades. δὲ sumpscro pennas. mecs
diluculo, et. habitavero in. extremis maris : etenim
illic manus tua. deducet me, et. occupabit. me. dez-
tera tua *, lec utique  incireumscriptam ejus
substantiam et potentiam declarant. Isaias qnoque
propheta clamat : Qui sedet super. gyrum terre,
et habitatores ejus sunt tanquam — locust "8, Alio
item Joco idolorum impotentiam reprehendens ,
hec subjicit, quibus Dei universorum cognitio-

B nem adipiscamur. (uis enim, inquit , mensus est

pugillo aquas et. celos palmo ponderavit ? quis ap-
pendit tribus digitis molem lerre , et. libravit in
pondere montes, et colles in. statera? Quis. adjuvit
Spiritum Domini ? aut quis consiliarius ejus fuit, et
ostendit illi ? Cum quo iniit consilium, et instruxit
eum, et. docuit eum. semitam juslitie , οἱ erudivit
eum scientiam, et. viam prudentie ostendit illi Ὁ Ὁ
Deinde quantum humano intellectu et. lingua lu-
Qulenta consequi potest, quam immensa sit Dei
virtus ostendit. Nam si gentes omnes, inqui,
quasi stilla situle, οἱ quasi momentum  stutera et
tanquam. saliva. reputat ἐπὶ, cui. assimilastis
Dominum, aut quam imaginem ponetis ei ** ? Quod
si celum, terra, et aquea natura omnem na-
iuram creatam continent, horum autem omniura
mensura divin:e manus niensura est, perpendant ii,
qui lingua Deum metiri conantur, quam immensa
sif ejus natura; manum sibi in animo propo-
nentes, non quz? corporis membrum sit, sed ener-
giam illam, seu vim effectricem, qua cuncta con-
diderit el. gubernet.

liec aunt, qux de universitatis Deo vetus nos
Scriptura docet. Ceterum ante dictis longe plura
cuiv.s invenire facile est, quibus divinam suhstan-
tiam, sapientiam, ct potentiam incircumsctiptam
esse patet, In divinis autem Evangeliis Dominus
Samaritanam hxc et similía sentienda esse docuit,
qua cum divinam majestatem loco circumscriptam

D existimaret, eaque de causa dixisset : Patres nostri

in hoc monte. adoraverunt, e: vos dicitis, quia est.
locus Hierosolymis ubi adorare oportet ^, Dominus
illam contrarium sentire docuit, nimirum divinam
naturam incircumscriptam esse, Dixit enim ei:
Amen dico tibi, mulier, quoniam venit hora, et nune
est, quando neque. Hierosolymis, neque in loco hoc
adorabunt Patrem. Quibus verbis cum divinum
cultum nullis cireumscribi Deus locis docuisset,
subjunxit : Spiritus est, εἰ adorantes eum in spiritu
et veritate adorare decet "1,

Una vero et eadem opera divinam naturam i.

9 Matth. xi, 25 ; Luc.
*3 Psal.

V5 Joan. xvn, 5.
** Exod. xxxii 20, 9! Psal, rxxxviv, 4.

Digitized by Google
