1135 NICET.£
Paus et Filii et Spiritus sancti essentia, potentia,
εἰ actio est. Nec eorum quisquam absque altero
esse aut intelligi potest.

3. Ejusdem. Illa universi opifex sancta Trinitatis
essentia sola simplex, uniformis, nulla re egens, et
immutabilis est, Omnis autem creatura composita
esl, qui nimirum ex substantia et accidente con-
stet, divine providentie auxilio semper egeat,
haudquaquam mutationis expers. Proinde nec ac-
C.dens Deo, nec qualitas attribuenda. Hiec enim
rebus compositis et mutationi obnoxiis attribui
solent. Quacunque autem Deo insunt, natura
insunt. .non tanquam acquisita et adventitia.

5. Ejusdem. Ne habitus et aptitudines in sim-
plici et inünila. sancte Trinitatis essentia quzsi-
veris : ne forie compositam illam profitearis, e*
rebus crealis accenseas.
. 4. Ejusdem. Ex iis que sunt, eorum qui sunt

causam dignoscimus [nimirum Patrem ], ex
eorum autem quz sunt differentia, illa «nhype-
slala, lioc. est, per se consistens, ejüs quod est
sapientia, nempe Filius, nobis innotescit. Ex natu-
rali denique eorum qua sunt motu, enhypostatam
quoque seu per 86 consistentem eorum qui sunt
vitam, οἱ vivificam eorum qux sunt potentiam,
nempe Spiritum sanctum intelligimus.

ὃ. Ejusdem. Si Verbum eorum qus sunt. genera-
tioni praeest, nullum unquam boc Verbo verbum
santiquius fuit, futurumve est. Verbum autem nec
menlis exsors, nec vitae est, sed mentis et wil
particeps. Generantem. enim | mentem liabet, qu&-
que sui essentia consistat, nimirum Patrem : habet
et vitam suiessentia consistentem., scilicet Spiritum
sancitum,

CAP. XII. :
Damasceni, ex oratione De Patre et Filio et Spi-
ritu sancto, distincta simul et conjuncta Divinitatis

ratio. (10).

Deus et. Pater est, qui semper ingenitus est,
quipjé qui a nullo genitus cozternum Filium
genuerit. Deus et Filius est, qui cum Patre sem-
per est, ab illoque sine tempore sempiterne, sine
fluxu imperturbate, ei sine sejunctione ab ipse,
genius. Deus denique Spiritus saucius, virtus
sanctificans, quie per se subsistit, a Patre et Filio
procedit, et in Filio conquiescit, ejusdem cum
Paue Füioque substantie. Verbum est, quod
substantialiter Patri semper adest. Verbum item
est, naluralis molus, quo animus ipse move-
iur, intelligit, et cogitat, quia. nimirum ipsius
quasi lex εἰ splendor exsistit, Verbum prilerea
est, internum quoque illud, quod in corde loquimur.
Adliac, verbum est, animi nuntius, Verbum igitur
Deus essentia sua ei hypostasi propria consistit.
Caetera (ria verba facultates animi sunt, quie
propria in bypostasi haudquaquam. considerantur.
Quorum primum animi naturale germen est, quod
3emper ab ipso naturaliter profluit, Secundum

(10) Tom. XCIV, col, 856.

CIIONIATE ΠΝ ITE

Δ vero internum quoque dicitur. Tertium denique
profertur. Spiritus etiam multiplex est" acceptio.
*Nam et Spiritus sanctus est ; οἱ spirituales facul-
tates spirituum nomine designantur. Spiritus in-
super pro angelo bono, item et pro dzemone capitur,
Spiritus item anima est. Aliquando etiam intelle-
ctus, ventus, aer, εἰ cztera id genus spiritus appel.
lantur.

CAP. XIII.
Eadem de re, Ex variis Patribus, [Perfecta in
Trinitate persone, inse vicissim single.

1. Ex duabus perfectis hypostasibus, seu personis,
compositio fieri non potest. Proinde speciem ne-
quaquam ex personis, sed in personis dicimus, Ex

B quo fit, ut. perfectas quidem sancta in Trinitate
personas dicamus, ne compositio in illis ulla co-
gitetur. Has autem. in se vicissim singulas, pro-
pter mutuum earum habitum ínter se atque rela-
tionem asserimus. Quia etiam nec circumsceribi,
nec loco contineri possunt, quia denique una eo-
rum eademque Divinitas est.

2. 1n omnibus rebus creatis, personarum divisio
re ipsa deprehenditur. Nam re ipsa Michael a
Gabriele, Peirus a Paulo sejunctus est, et calera
eodem modo. Quod vero commune in his et unum
est, id cogitatione dignoscitur. Solaenim cogitatioue
angelitatem, verbi gratia, et humanitatem, hoc est,
communem angelorum et hominum notionem co-
gnoscimus, AL in divina Trinilate secus se res

C habet, Quod enim in ea coramune et unum est,

id re ipsa perspicitur. Nam re ipsa ires unum

Deum, unam et eamdem in tribus naturam el

actionem, unam denique et eamdem voluntavm

esse certo scimus. Personarum autem divisio sim-
plici et nuda cogitatione intelligitur. Nec enim
eam circumscriptionem , qua persons circum.
scribi solent, neque intervallum, quo locus a loco
disjungitur, nec aliam nullam ex iis proprietatibus,
quivus singula suis quasi finibus continentur, liic
intelligere aut cogitare audemus. Prieter patet:
nilatein, filiationein, Οἱ processionem , seu no-
tiones eas, quibus Pater genitor, Filius genitus,
et Spiritus procedens intelligitur. Atque hac
quidem hujuscemodi ratione fiunt, que naturam
el essentiam quamcunque facile superat. Proinde

Deum unuin eos esse dicimus, cuin fieri non possit,

ut perfecte atque re ipsa eorum personas disida-

mus, quiz.sine divisione dividuntur, et sine con-
junctione conjunguntur, propter divisionis el
conjunctionis eorum ralionem, qui ea 651, ul na-
tura quacunque el essentia longe pr:estantior sit.

$. Disiinguuntur hypostases, non essenti2 ra-
üione, sed characteristicarum proprietatum, loc
esi nolarum, qui? personis insunt. Ex quo fit, vt
ex rebus creatis, quie sit Patris et Filii et Spiritus
sancti, seu. propriarum notarum, differentia resci-
8camus, naturarum vero non item.

Digitized by Google
