1:8;
CAP. LV.
De anima. An anima sit patibilis ?

Que corpori inest anima, aut corpore tanquam
instrumento utitur, aut ab ilo inseparabilis est.
Jam si prius admittatur, haudquaquam ad corpo-
reas affectiones subeundas anima cogitur: sin a
corpore separari nop potest, nt impatibilis maneat,
si corpus mali quid patiatur. Quemadmodum,
verbi gratia, mutalo aere, lumen non moveri non
votest, Jaw si anima forma sit materialis, utrum-
que certe eonjunctum ἀρεῖ, et patielur, anima ve-
ro non item. Nam nec in securi figura solum
secat, sed totum corpus simul, ferrum scilicet ita
elforinatum. Sin autem anima forma sit materi
expers, fieri non potest, ut affecliones et coguitio-
nes hujusmodi admittat, quibus corporis inter-
ventu obnoxia esse solet. Áífectiones porro, vcl
Sensus quidam sunt vel saltem sensu non carent.

CAP. LVI.

De anima. Affectiones απ ab ejus essentia
colligi, non contra.

ἴῃ mathematis quidem, seu disciplinis, certo
constat quaestionem, Quid est. de singulis efferri :
quia nimirum iis qux de(iniuntur, vel quantitates
aliquot, vel qualitates elucescunt: quz quidein sensu
vel phantasia appreheudi possunt. Quotquot vero
essentize sunt, quie ralionis et mentis speculationi pa-
tent, haudquaquam per scipsas manifeste sunt iis
quae sensibilia sunt : sed ex iisque sibi accidunt ea
differentia procedit, que in eis deprehenditur. Qui
quidem modus in anima necessarius est, atque de-
monstratio, qua ex eo quod quid est, accidentia
colliguntur, non auteni e converso ab his ad essen-
liem. recurritur.

Anima porro affectiones, non simpliciter omnis
ejus actio est, sed palientis tantum, alque extra
feipsam evagantis. Et omnis quidem anima ex-
Lrariarum rerum sensu afficitur, at non omnis a
corpore separabilis est. Omnis enim sensus οἱ
nhantasie absque corpore non fiant, quocirca ne
anima quidem eorum passioni obnoxia, ullo modo
separari potest. Proprie enim quasique dome-
$ticx in essentiis actiones esse videntur.

CAP. LVII.
ltem de anima. Expositio dicli. Mosaici, Faciamus
hominem ad imaginem et similitudinem nostram.
Quaenam, quzso, (initio similis est huic Mo-
saico, tanquam in Dei persona, pronuntiato : Fa-
ciamus hominem ad imaginem et. similitudinem no-
stram Δ ἢ siquidem angeli simplicis nalurz sunt,
et absolutam perfectionem gratis adepti sunt, nec
enim aptiludinem actionibus vacuam  accepe-
runt : neque sermonem illum, qui nobis naturalis
est, et quo ad similitudinem movemur, actioni
sug przestruunt, quandoquidem longe excellentius
quam nos divinani formam imaginemque referunt:
v Psal. ex, 5.
(16) Infra lib. iv, cap. 24, contra Origenem.

NICET.E CHONIAT,E

. 118}
A qua fit ut. non quemadmodum solemus, ex imper-
feclione ad perfectionem progrediantur, pro mo-
dulo virtutis, quz» anime insita sit, ad ralionem
divine illius similitudinis consequendam : legis-
lator autem aeimam ad imaginem Dei creatam
esse ait, eadem prorsus ratione, qua pictor ali.
quis imaginem aliquam ad exemplaris formam
eilingere dieitur. Estque hoc et dicitur prim
imago, alque immediatum, ut ita dicam, spectandi
archelypi seu exemplaris idolum. Est vero alia
quoque similitudo, nimirum sccunda imaginis imi-
tatio. Quocirca illa quidem exemplaris, hzc sero
imaginis imago dicetur. Eadem ergo ratione Deus
quoque anim: archetypum est, rationibus quibus-
dam ineffabilibus, ui auctor est Moses, snina
autem corporis. Etsi enim expers materie anima
est, corpus autem materiale et compositum;
anima tamen, ut quibusdam placuit, medium quid-
dam est inter inseparabilem illam, et eodem :e
modo semper habentem essentiam, aique eam,
que per corpora diffunditur. Et mens quidem
proprie essentia est, qu:e divisionem non rtci-
pit : corpora vero generationi et corruptioni
obnoxia sunt, divisionemque et dissectionem om-
nibus suis in partibus admittunt. Anima denique
menti, neque corpori similis esL : sed mente quidem
inferior, corpore autem superior: quia non ila ns-
taraliter divisioni obnoxia est. Quia vero ad corpus
inclinat, necesse est ut una cum illo dissectiopem
divisionemque recipiat. Quocirca cum ne animi
C quidem sit divisionis expers, fit ut corporis noa
minus imago sit, quam mens ejus imagoest.

CAP. LVIII.

Animatn corporis, corpusque vice versa anime
idolum esse.

Jam si anime a quibusdam corporum idola
dicte sint, ex hoe inferre quispiam poterit, ab
animis imaginalivis corporearum formarum im-
pressiones, vi eorum quas sub aspectum cadunl,
recipi. Corpus enim figura rectum, tactu durum,
colore album, grave denique el asperum est, Dt
ita comparatum, ut in aere volitet, ldolum autem
tenebricosum, et umbr:ze persimile est, idque adeo
quod quale sit vix conjicias. Quz res Platonem
quoque movit, ut spectra. illa umbratilia, qnz in
sepulcris apparent, animas corporum amanies i
minaverit, quippe qua ne tum quidem, cum ab
boc mundo digresse sint, ad purum lumen rcvet-
lantur, sed etiam tum circa corpora vergentit,
qui, servilium voluptatum illecebris capte, !n
primis amarunt. Corpus porro idolum quoque
animz dictam est, quia quod illi ocolvs, lui
mens: quod illi tactus, buic vis illa est. qua re
rum veritas exquiritur: quamvis hec gentium
dogmata majore sui ex parte redoleant, quemad
modum et cum dua idolorum nature rationi
anim attexuntur (16) ; quorum unum ei ab term

Digitized by Google
