1499

NICET.£ CHONIAT/E

1200

terras descendant, moxque ille cum trjumpho prz- A deg redire posse, quam si corporibus utantur, pur-

siantioribus .comitat:e naturis huc. descendunt et
corporibus prefectx, longa die libertatem simul et
salutem iis procurant, que in vita sibi Jabem per-
niciemque coniraxeraut.

CAP. LXXX.

De idolis, seu spectris umbrisve φιλοσωμάτοις, circa
sepulcra versantibus. Eadem prorsus ad verbum,
gue supra.
jam si animx a quibusdam corporum idola

dicte sunt, ex hoc inferre quispiam poterit, ab

gativisque virtutibus expientur : unde fit etiam,
ul ne demonibus quidem ad pristinam dignitatem
reditus unquam patere possit, qui enim feri
queat, ut diabolus ad lumen revertatur, potestate
redeundi denegata ἢ Nec enim reditus ille redituii"
persone cujusquam similis est, ut cum solem a:
tergo habeat, moxque anterioribus in posteriora.
conversis illum aspiciat, sed speculo potius ob
Scuro assimilis dici polest, quod quidem εἰ ital.
sit affectum, quamlibet soli exponatur, nunquam

*

emu ccm

in se lumen admittat, nec splendore suo ill:
respondeat, nisi forte prius perpurgetur, et per-, £
poliatur. At vere, qui fieri possit, uf. sordibus suis: ,

animis imaginativis corporearum formarum im-
pressiones vi eorum, qua sub aspectum cadunt,

recipi. Corpus enim figura rectum, taciu durum,
colore album, denique grave et asperum est, nec
ita comparatum, ut jn aere circumvolitet, [dolum
autem ienebricosum est, et umbre  persimile,
idque adeo, quod quale sit vix conjicias. Que
res Platonem quoque movit, ut spectra illa um-
braulia, que in sepulcris apparerent, animas φίλος
σωμάτους, hoc est corporum amantes, nominave-
xit, ut qux πὸ tum quidem, cum ab hoc mundo
Cigresse sint, ad purum lumen revertantur; sed
eliam, lunc circa.corpora versentur, quz quidem
servilium voluptatum illecebris capt:» in. primis
amarunt, Corpus porro idolum quoque anime
dictum est, quia quod illi oculus, buic mens : quod
ili tactus, huic vis illa est, qua rerum veritas ex-
quiritur. Quamvis hzec gentium doginata majore sui
ex parte redoleant.

CAP. LXXXI.
Án anime cum corporibns ad  pristinas fides
. redeant,
Gentium dogmata et hoc redolet, si quis animas
quoque peccalis obnoxias, corporisque familiares
δὲ cognalas esse dicat, nec aliter ad pristinas se

eluatur dzemon, cum voluntas ei non adsit quz ad :

B expiationem | sufliciat, viribusque sit exhaustus,

quibus id assequatur ? .
CAP. LXXXII

Demelanyismo seu metempsychosi Pythogorica, et kac
supra, iisdem verbis.
' Mem porro μεταγγισμοὺς, quoque animarum,
hoc est elutriationes, et ab uno vase in aliud trans-
fusiones tradiderunt. £st autem μεταγγισμὸς, hoe
est elutriatio, cum uua et eadem anima ex hu»
mano egressa corpore, corpus in aliud transmi
grat, aliquando etiam. volatilium et quadrupedum
corpora subit. Hujus rei Pythagoras ille Samius
testis est, qui Euphorbum illum statuarium, qui
pro Trojanis contra Grzcos dimicaverat, se esse

C profitebatur. Testis item sybilla Erythrza, que

cum primum e matris utero prodiit, de poli ce-
lestiumque corporum natura philosophari cepit.
Testis denique Tyaneus Apollonius, Zoroastres Egy-
ptius. Hi enim ex. aliarum animarum metangiswis
hoc est elutriationibus et transfusionibus, se ori-
ginem duxisse dicebant.

NICET/E CHONIAT/E

THESAURI ORTHODOX FIDEI
LIBER TERTIUS

DE VERBI DIVINI INCARNATIONE.

MED CAPUT I.
Prophetarum de Verbi divini incarnatione testi-
monia .

Uitilibus de incarnatione Verbi capitibus, san-
ctorumque Patrum sssertionibus, premittenda
&unt prophetarum vaticinia : quibus illi Filium
Dei ex Virgine carnem assumpturum, et in

5. Psal. cit, $.

D carne cum hominibus versaturum, sepelien-

dut, resurrecturum, et in colos ascensurum
predixerunt.
4. De Christi generatione.
1. Psalmo centesimo nono Davides ait: Ex utero
ante. luciferum genui te 33, Et Salomon in persona
Verbi, quod Patri cozternum est: Necdum montes

Digitized by Google

—-— — M ———I——
