me
ME

NICET.E CHONIAT/E

1:5]

corpoream quoque et indefinitam esse ostendit, Α Dei Fitum verum et legitimum vocant, Atque ipse

Porro aternum etiam esse eumdem universitatis
Beum beatus Davides auctor est, qui nunc dicit :
A seculo et in seculum tu es : nunc vero: Exaudiet
Dominus, et humiliabit eos, qui est ante secula "5,
Docet etiam lsaias propheta, his verbis exclamans :
Deus sempiternus Dominus , qui creavit. terminos
terra : non deficiet, neque laborabit, nec est investi-
galio sapientie ejus *. Beatus insuper Apostolus
eumdem seculorum creatorem novit. Dominus
autem naturam divinam non tantum rerum crea-
tioni prefuisse, sed regnum etiam sanctis conces-
sum esse ante constitutionem mundi testatur.

Hzc sunt, quz de universitatis bujus principio
et veteris et πον Scripture lectione didicimus,
non autem, ut Valentinus et Dasilides fabulantur,
szculorum u riusque sexus conjugia, et commixtio-
nes, quibus velut in procinctu consistant : nec
vero etiam contraria et diversa, cum Cerdone,

Marcione, οἱ Manichzo principia, sed unum prin-

cipium el justuin, αἱ paulo post ostendemus.

CAP. XXVII.

De Filio. |Quod unigenitus, verus Dei Filius, altissi-
mus, Dominus, cternus, Deus, Jesus. Christus,
Patri consubstantialis, comteruusque sit.]
Quemadmodum autem in unum Deum Patrem

credere didicimus, ita etiam in unum Filium, qui

natus sit ante secula, neque secundum Valentini
fabulas, alium. unigenitum, alium Verbum, alium

Christum, alium denique Jesum esse docemus; C gnus enim ille Joannes non Deum Patrem,

neque vero Árianam Eunomianamque blasphemiam
secuti, eum qui Filius dictus est, creaturam nomi-
namus. lilum enim Scriptura divina unigenitum
esse testatur. Quod si creatus esl. Unigenitus , so-
rorem labeat creationem , universasque totius
creationis paries necesse est; sin unigenitus est,
ut est, nulla illi prorsus cum rebus creatis societas
intercedit, Unigenitum porro esse Üuigenitus ipse
his verbis attestatus est : Sic dilexit Deus mundum,
ub unigenitum. Filium auum dederit, ut omnis. qui
credit in eum non perdatur, sed habeat vitam eter-
nam ὃ, ei paulo post : Qui credit in eum, non judi-
catur, qui vero non. credit, jam judicatus est, quia
non credidit -in nomine unigeniti Filii Dei *. lis

adeo Pater cum Filium coelitus nominasset, quam
genuina ejus esset generatio demonstrat. Ait enim:
Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi bene com-
placitum est *. Quid porro Baptistam, quid exan-
gelistam, quid apostolos, quid ipsum denique re-
rum omn'um Deum dico? ne ipse quidem diakolus,
mendacii pater, 41:0 eum comp«llare nomine ausus
est : sed antequam in certamen descenderet, dub.
tans dixit, Si Filius Dei es "5. Amissa vero vieloria,
jam edoctus quis esset, haud dubie exclamat: (hid
nobls et tibi, Fili Dei ? venisti huc ante tempu, ut
nos torqueres * * Philippis autem. eumdetn εἰ er-
celsum , et. Filium appellavit. Idi enim. homine,
inquit, servi Dei excelsi aunt, qui quidem annuntient
nobis viam salutis **. Christi autem apostolos ser-
vos appellat, hoc nomen ab iis edoctus. Beatum
enim Paulum ita dicentem et scribentem audierat:
Paulus servus. Jesu Christi. vocatus. Aposolu ".
ltem, Paulus et Timotheus servi Jesu Christi. (ed
si vel ipse mendacii doctor et Deum, et excelsum,
e! Dei Filium vocat, veritatisque fulgoribus eet;
certe patris sui diaboli compellationem vince
contendunt, quicunque Filium creaturam asserere
audent. Ceterum, ut eumdem a divinis quoe
viris altissimum dici probemus, audire est Zac-
riam, dum his proprium Filium verbis alloquiter :
Et tu, puer, propheta Attissimi vocaberis, prritü
enim ante [aciem Domini parare vias ejm. M»
sed
unigenitum Filium pracesserat, cujus rei vel ipt
testis est : interrogatus enim, an ipse eset Clri-
stus, hoc quidem negavit, responditque, Ege πὶ -
sus sum anie facie ejus τὰ, D.vinus. insuper We
Davides eumdem sic alloquitur ; Cognoscest gates
quod nomen est tibi Dominus, tu solus ahisimu
super omnem terram Ἶ". Si enim Dominus, el Deus
est. Unus enim. Dominus Jesus Cárisius, per qut
omnia 8, ut beatus. Apostolus ait. ltem. Um D-
minus, «na. fides **. Proinde Filius altissimus eit,
quandoquidem Dominos. Sed de his quidem peri
que contra Ár.um et Eunomium, libris adversos
eos editis, disseruimus ; nunc quod instat, agamus.
eundemque Dominum esse, qui οἱ unigenitus, t

evangelista quoque sic stipulatus est : Et. Verbum Ὁ Deus. Verbum, et Servator οἱ Jesus sil, didicisse

€aro factum est, εἰ habitavit in. nobis, et vidimus
gloriam ejus, gloriam quasi Unigeniti a Patre, ple-
num gratie et veritatis **. Neque enim natura carn's
qui:quam de divinitatis dignitate diminuit, sed
vel carnem indutus paternam nobilitatem ostendit.
ltein : Unigenitus. Filius, qui est in sinu. Patris, ille
enarravit *'. Baptista. quoque sic exclamat : Qui
credit in. Filium habet vitam. eternam, qui autem
incredulus est. Filio, non videb.t vitam, sed ira Dei
manet super eum δι Omnes denique apostoli eum

nos ostendamus. Petrum autem in med;uo ptol-
ramus, qui primus has appellationes cum map
confessu confessus est. Primus enim inler ss
apostolos interrogatus ἃ Servatore, Vos exer
quem me esse dicitis ? respondit, Tu es Filis lei
vivi '*. Beatus autem Joannes evangelisio eondes
et Verbum quod fuit ante szcula, et unigenitum
Filium, et mundi totius opificem, et Christom ἐς
sum vocat, his verbis, /n principio erat Verbs".
Quibus verbis zternum fuisse significat. Qui enia

* Psal. txxxix, 2; Psol. niv, 90. — 5" 1sa. xi, 98, — ** Joan. mm, 46. — "lbid. 18. “ Jon.
. "4. € Jbid. 15. Ὁ. Joan. i, 26. “Ὁ Math. iu, 47. ** Mat, 1v, 5. *! Matth. viu, 99. Art
xvi 417, “. Rom. i, 4. "* Plilip.i, 4. ?* Luc. 1, 186: ΤΕ Maub. ui, 10; Psal. ἀχχχιν, 19. Pp.
viu, 9, "Eph. iv, ὅ, 7* Maul, xvi, 45. 10. 15 Joan. 1, 4.

Digitized by Google
