1191

NICET;E CIIONIAT.E

119)

βιἰαποτύπι philosophorum ex anim: actionibus Α tur. Nihil autem aliud est quam habitus ad ea

8125 citra ullum corporis obsequium agere (si-
quidem mens, cogitatio, et phantasia, vel quieto
corpore operantnr), alias vero corporis obsequio
egere dixerunt. Sensus enim absque iis. qua
sub sensuin cadunt, agere non potest. Sed quo-
daminodo eonipatitur, et ca corpori conciliat.
Unde fit ut. saepenumero typi quidam et charac-
teres, obscuri eorum, que singuli hac in vita
pie et ex religionis prascripto egerunt, anima
postea quam a corpore separata est, impressi,
et velut insculpti supersint, Quia nimirum affec-
liones ille, qux seusui subjiciuntur, communes
anim: cerporique sunt. .

Beatus quoque Nyssenus ille Gregorius ei ani-
m facultati, qua recordamur, sigua corporis,
tanquam sigillum cere impressum, inhzrere post
mortem auctor est, idcirco etiam dives Lazarum
cognoscit, eL id quidem merito, Nam si brutis in
animantibus, tantas natura vires suas esse ostendit,
ut agnellà recens. nata. multos alieni lactis fontes
pratereat, duum ad matris ubera perveniat : non
poterit. natur: Conditor hujus miraculi preroga-
tivam raiione przeditis animantibus concedere,
anüunzque et corpori conjugibus boc largiri, ut
concurrant el conjungantur.

CAP. LXIII.
1 De mente. Intelligeniia quomodo anime et. menti
insit.

intelligenuz quidem capax anima est, intelli-
gentie capax ipsa quoque niens : hxc quidem ex
sui essentia, illa vero participatione. Mens euiia
hoc privilegio donata est, ul et intelligenti  par-
liceps, et mens sit, quod unum et idem est. Anima
vero intelligenti: capax ad menleim respicit, el
quasi secundario intellecta praJita est, qui menti
primarius est, atque adeo ex mentis participatione
intelhgentiz capax csse dicetur , quod beneficium
ex sua essentia mens habet. ltaque intelligenti
capax est anima, mentis participatione. Cum
enim anima intelligit, et mens in nobis ope-
ralur, tunc demum  auima intelligenlie capax
el particeps ellicitur. Animz autem nostre illa
singularis mens praest, qua pars quoque nostri
dicitur : cujus nimirum nos privatim yarlicipes
suinus. Continuo enim ad illam ascendimus, ejus-
que beneficio ad universam mentem convertimur,
et in ea tandem perlicimur.

CAP. LXIV.

[ De mente. et anima, εἰ utriusque. formis earum-
que differentiis.

Formas duobus modis habemus, in anima quidem
quasi subvolantes, quasique separatas : in mente
vero simul omnes. :

Mens autem alia est participatione , quie rectius
ἔλλαμψις νοερά, seu illuminatio intellectualis ap-
pellatur, alia vero essentialis. Jam mens que par-
ticipatione constat, ea est quie anima comipunica-

C

bona przstanda, quz: menti ex officio conveniunt:
Mens autem essentialis. duplex est, una quidem
qui? communicari non potest, altera quz poles! :
quz quidem particularis appellari solet.

Mec porro mens communis et privata nobis
inest : communis quidem, lanquam una et indivi-
dua, privata vero quatenus tota siugulis ipesl,
Atque animales quidem forma essentiam nosiram
complent : mentales vero perfectionem nobis et
ornatum afferunt : quin et mentales quidem
conjuncta sunt, animales vero divisionem recipiunt,
Caterum vi ejus nature, qua intelligenti particeps
est, Deus nobis, tanquam auriga currui suo, insidet,

CAP. LXV.
t De virtutibus, et eorum triplici ordine,

Jam vero, quia virtutes ad mentem et animam
referuntur, de iis pauca etiam tractanda sunt.

Virtutum triplex est ordo. Áliz euiw hominem,
hoc est aniwam cum corpore ornant. Áliz a cor-
pore animam purgant, et ad seipsam revocanl,
qu» quidem purgativae dicuntur. Alis anima
perfecte. purgatam in rerum quie intellectu perci-
piuntur contemplatione exercent, qua quidem
contemplativie atque intellectuales. appellantur.
Et alia quidein Dei, alia. angeli, alia hominis virtus
est, Quemadmodum enim varia suut eorum essen-
Qs, ida ct virlutes varie. Atque anma quidem
proprie rationalis est, δὲ dicilur. Mens aulem id
quod aninz prxest. Rationalem — porro aninam
irrationalis aniina, ipsumque anima idolum suse-
quitur. Jam per omnes angelorum ordins virus
diffunditur, quie ἀπὸ τῶν Serapbim incpit. Deus
autem supra virtutem, omne bonum, ounemque
perfectionem supereminet.

CAP. LXVI.

Item de virtutibus, εἰ sex. gradibus. earum, φύσι"

- κὴ, ἠθικὴ, πολιτικὴ, θεωρητικὴ, θεουργιχή,

Virtutum gradus sex esse perhibentur. Alia enim
virlus naluralis est, qua quidem in feris quoque
deprehenditur, Alia moralis, qua imperitorum
quoque nonnulli praedii sunt. Alia civilis, que
ratione et prudentia rempublicam moderatur. Alia
purgativa, qux hominem ab omni affectiune pertur-
bationeve purgat. Alia contemplativa, qux£ mentem
contemplatur. Alia deificativa, qui divinioren
anime mosire-partem excitat, οἱ cum ips? Deo
conjungit, atque divinum favorem imuitil. Sunt
vero alie quoque his superiores virtutes. Aliz
quidem tanquam reliquarum virtulum exemplar ,
alic essentiam omnem transcendunt : qu& quidem
non sunt accidentia, quemadmodum cxter.e virtutes
nobis accidere solent: sed intellectuales, aique
superessentiales essentia.

CAP. LXVII. .
De virtutibus quibus homo per[ectus evadit.

Tres suut virtutes quibus homo perfecius endit :
sanctitas, que zd Deum ascendere conlendil,

Digitized by Google
