1201

. NICET.£ CHONIAT/E

1908

cumscripto et incireumscripta sit? Quod si etiam A num, ita ut a Christo Christus natus sit, forma-

unius nature Christum dicentes, simplicem eam
intelligant, vel ipsum nudum Deum confitebun-
tur, et. phantasiam, seu fictam carnis *assumptio-
iem, pro incarnatione introducent, vel nudum
hominem, Nestorio subscribentes. [(95)Jam ubi
perfecta divinitas, ubi etiam perfecta humanitas,
cum duarum etiam naturarum Christum fuisse
dicant, ipsum tamen post conjunetionem quoque
unius composite naturx asserunt. Christum enim
*nte conjunctionem una fuisse natura praeditum,
nulli dubium est. ] .

At vero hoc illud est, quod bwreticos in erro-
rem pellicit, dum maturam et hypostasin pro
eadem re accipiunt, Quia autem hominum naturam
unam esse dicimus, sciendum est nos ad hec di-
cenda-non adduci , ratione anima corporisque ha-
bita. (Nec enim fieri potest, αἱ animam et corpus
inter se mutuo collata, unius esse naturz dicamus.)
Sed quia hominum quamplurime sunt hypostases,
et omnes cadem ratione nature constant ( omnes
enim ex anima et corpore compositi sunt, nemo-
que non anime quidem natura, corporis autem
essentia censetur), idcirco communem illam pluri-
zarum et dirersorum hypostaseon formam, unam
esse naturam dicimus : singulis nimirum hyposta-
sibus duas naturas habentibus, atque completis
in duabus naturis, anima, inquam , et corpore. Αἱ
in Domino nostro Jesu Christo forma communis
intelligi non potest, nec enim fuit, nec est, nec
futurus est alius Christus ex divinitate et bumanitate
qui in divinitate et humanitate idem Deus perfectus
cthomo perfectus sit. ((26) Sed omnis quoque com-
yositze naturze partes, simul atque ex nihilo in re-
rum na'uram productae sunt, ad universi comple-
mentum disponuntur. Fierique potest, ut qux» eodem
lempore producta;sunt, unam compositam naturam
yerficiant, hujusmodi limitem et naturalem legem
beneficio Creatoris sortita : ita nature lege per
süccessionem similia ex similibus proereentur. In
Domino autem naturarum conjunetarum alia prin-
cipio el tempore caret, nec forma producta est
ad universi complementum, quandoquidem non
requievit Deus ab operibus suis septimo die : nec
vero naturaliter coajuncte sunt : sed admirabili
quadam et ineffabili ratione. Quz: autem admira-
bilia sunt, et ineffabili ratione fiunt, ea naturam
non perüciunt : nec enim naturam rubi dicimus,
qua igne admoto combusta non sit, neque natu-
ram hominis, qui sublimis el tanquam ecelo pro-
ximus evebatur : neque corporis humani naturam,
que in igne veluti rore conspersa sit : sed ad-
mirabilia ea et circa bypostasin. unam facta dici-
mus, iia etiam Domini incarnationem in divini-
tatis bypostaseon una non lege nature, sed
ineffabilis dispensatione conjunctionem naturarum
evasisse dicimus : neque id infra natura termi-

(25) Εἰ heec Zigabeno. desunt.

que adeo emerserit, quse multas Christorum
hypostases complexa sit : sed unam hypostasin
duabus ex naturis, atque duabus in naturis com-
positam : duasque adeo naturas, ita ut natura
utraque vel post conjunctionem proprium termi-
num, legem, mutuamque differentiam conservarit.
Siquidem in homine, quatenus differentie mutus
corporis et animz ratio habetur, duas naturas
dicimus : quatenus vero naturalis differentia per-
SO0ne ex persona nom spectatur, unam. Et unius
quideia nature dicuntur ea, que cum sint ejus-
dem speciei, tamen hypostatice seu personz ra-
tione differunt : unius autem hypostaseos, ea que

B hypostatice conjunguntur, essentiaque differunt.

laque diversiformes hypostases" haudquaquam
hypostatíce conferuntur, aut discernuntur, sed
naturaliter ; zquiformesque hypostases baud na-
turaliter conferuntur aut discernuntur , sed hypo-
$tatice. Et quemadmodum fleri non potest ut ea
quie hypostatica differentia differunt , unius sint
hvpostaseos, ita fleri nequit ut ea quz naturali
differentia differunt, unius nature sint. His de
causis una in Dominico nostro Jesu Christe na-
tura dici non potest. ]

Quocirca duabus ex naturis perfectis, divina .
inquam, et bumana, conjunctionem factam fuisse
dicimus, non commistione, vel confusione, vel
concretione, ut vesano Dioscoro , Severo, el sce-
lerate eorum (actioni placuit, neque persona , aut
habitu, aut dignitate, aut eadem voluntate, aut
honoris nominisve similitudine, aut denique ap-
probatione, ut impio Nestorio, Diodoro, Mopsue-
sUensi Theodoro, et diabolico eorum ceetui visum
est : sed compositione, sive hypostalice , citra in-
versionem, mutationem, confusionem, divisionetn,
et distractionem. Atque duabus in naturis per-
fectis unam Filii Dei, ejusque incarnati , personam
confitemur , eamdemque divinitatis ejus et huma-
nitatis personam esse dicimus. Atque duas naturas
in ipso post conjunciionem integras servari confi-
temur. Nec tamen privatim separatimve utramque
ponimus, sed inter se conjunctas una in bypostasi
composita, Conjunetionem enim essentialem dici-
mus, hoc est veram , non autem phantasticam seu
commentitiam. Essentialem dico non quod a dua-
bus naturis natura una composita fiat, sed quod
mutuo revera in unam Filii Dei personam con-
jungantur, atque iia essen:ialem earum differen-
tiam servari definimus. Quod enim creatum erat,
creatum mansit ; quod increatum , incréatum :
quod mortale, mortale : quod immortale, immor-
tale : quod cireumscriptum, circumscriptum : quod
visibile, visibile : quod invisibile , invisibile. Una
quidem pars miraculis effulget, altera. contumeliis
obnoxia est. Porro Verbum ca sibi qux. sunt. ho-
minis assumit, quasique domestica facit. Ipsius

(26) Et hec omnia, usque ad clausulam.

Digitized by Google
