1179

NICET.E CHONIAT.E

118)

p'ssentes nas ipsos sistimus. Per manus etiam, vis A corporeus dici potest. Angelus ergo natura eit

illaiatell gitur qua Dei act:o absolv/tur: nos enim que
nobis utilia sunt, etin primis preliasissima quique
administramus manibus. Per destram quoque opetn
divinam intelligere solemus, qux nobis in rebus
prosperis adest : in. iis enim qua paulo politiora
et o7natiera nobis aique pluribus egere viribus vi-
dortuc, devra imanu fere utimur. Jam palparionem
quid aiu, auaso, es dieeiins, quam ssibiiliorem
01 οὐ ποτα quie sint valde sottilia et. obscura
dis. quisitioaem, et. exaetiorem. pervestigalionem ?
humano euim. more fit, ut qui palpantur, nihil in
80 ipsis celare qucant. Pedibus consimiliter el in-
Cessu, venire prastoque adesse significamus, ad
opem supplicibus ferendam, vel hostes propulsan-
dos, vel aliud quidvis simile agendum, propterea
quod pedibus eo pervenire soleamus, quo desti-
pavimus. Jurejurandlo itidem quam firma sit vo-
]nnias divina ostenditur, nos enim jurisjurandi
religione mutuis conventionibus nostris robur et
pondus addere consuevimus. C:eterum irz furoris-
que nomine significamus quanto Deus odio habeat,
quantumque averselur vitium. Nos enim, si quid
contra. fiat, quam nobis videatur, indignari el suc-
censere solemus. Per oblivionem «deuique. per
somuum, et per dormilationem, dilatio repetun-
darum de hoste penarum et. comperendinatio in-
telligitur, solitique. auxilii. familiaribus nostris et
anch prxstandi procrastinatio. Ut simul et semel
concludam, multaque paucis eomplectar; in iis
omuibus qux corporaliter de Deo dicuntur, arca-
rus quidam sensus delitescit, qui rerum inter nos
usitalarum obtentu ea qux supra nos sunt edocet,
nisi forte quid de corporali Verbi Dei adventu di-
ctum sit. Is enim totum hominem induit, ut salvos
nos faceret, lioc est animam inteliectus participem,
et corpus, ana cum jis quz nature bumanz pro-

pri» sunt, denique naturales el iminutabiles pas-
$iones.

CAP. XL.

De angelis, altera. libri hujus parte vrecipua.

Quia vero primum ziernumque jumen Deus di-
€itur, secundum. autem, ordines angelorum in-
iellectu. praediti, de iis quoque pauca dicenda
eunt.

Angrlus essentia est intellectu pradita, que
semper movetur, liberi arbitrii, incorporea, Dei
ministerio et cultui addicla, natnrazque immortalis
per gratiam — particeps effecta. Cujus quidem
essentie quee sit forma, quique terminus soli Crea-
tori perspectum et exploratum est. Incorporea
porro et expers malerie dicitur, si nobiscum
conferatur. Quidquid enim est in rerum natura
«rassum et materiale deprehenditur, si cum Deo
conferatur, qui solus ab omni corporatione liber
εἴ immunis manet. Siquidem Deus solus est,
qui vere ab. omni materia. remotus, οἱ ii-

rationis, intellectus, et liberi arbitrii particeps,
quie sententiam mutare potest, seu sponte mutabilis
est. Quidquid enim creatum, idem et mutabile est ;
increatam solum — est. immutabile. ftem quidquil
ratione. preditum, idem et liberi arbitrii est, Qua.
tenus erzo rationis et. intellectns. part/eeps e
liberi quote arbvtrii est: qualenus autem en:
est, mutationi. etiam obuoxia est. Ut eui inen
et integrum sit masere et proficere in bona, aij
in deterius deflictere, Poenitudinis autem capas non
est, quia incorporea. Hominem enim propler cor-
poris debilitatem peenitere potest. Immortalis prz-
terea est, at non natura, sed gratia. Quidquid enim
caepit, idem et natura desinit, et ad interitum tendit.
Solus autem Deus zlternus est, imo supra omnem
wternitatem, nec enim tempori subjicitur, sed supra
tempus is est, a quo tempora condita sunt, Lumina
porro secunda intellectu. przedita, quae splendorem
suum a primo lumine, quod principio caret, mu-
tuata sunt, nec lingua nec auditu egent, sed absque
sermonis ullius prolatione proprios animi conct-
pius et voluntates inter se communicant. ltaque an-
geli omnes a Verbo creati, et a Spiritu sancto san
ctüificatione perfecti sunt, pro dignitatis εἰ ordinis
proportione luminis et. gratize participes. Creum-
scripti sunt : nam si sint in coelo, non sunt in ierra,
et si a Deo in terram demittantur, in celo nequa-
quam remanent, manibus, portis, claustris, siziliis
non conecluduntur. Indefiniti sunt, Indefinitos av
tem dico, non euim prout sunt, ita viris dignis ap-
parent, quibus eos apparere Deus volerit, sed
transügurati, proul ferre possunt, qui eos iituev-
tir. Nam quod increatum est, idem natura el gro-
prie indefinitum est. Omnis autem creatura estra
essentiam a Creatore suo definitur. lidem sanciili-
cationem a sancto Spiritu habent, d.vina. gralia
valicinantur, nuptiis haudquaquam egent, mot-
tales enim non sunt. Sed cum sint spiritus, idcirco
etjam in locis intellectui soli perviis habilant, noD
ut corpore circumscribantur: nec euim corpor
nalura, seu exleriore figura effigieque dividi Led
$unt, sed quia intellectu solo pervia present
sunt, jussique obsequuntur, nec uno eodemqut
Ὁ "omento hic et ilie esse el munere $uo fux
possunt. Án aulem pares essentia sint, an vero ili
ab aliis differant, nescimus. Solus eorum crest
Deus id novit, cui etiam omnia cognita sunt. διε.
runt autem alii ab aliis splendore et ordine, 5t
ordinem servent ad splendorem, sive spendore wx
tiantur, eumque alii aliis communicent, ut ordinem
conservent, Certum est autem eos qui sunt in ipfe-
rioribus ordinibus et splendorem et cognitionem
ab iis quasi per manus accipere, qui sunt in supe
rioribus. Fortes praterea sunt, et parati ad divin£
voluntatis exsecutionem, confesiimque passim re
periuntur, tanta est eorum nature celeritas, que
cunque divinus illos nutus amandavetil : eustodiant-
que regiones terra, gentibus et locis prafecti, pro

Digitized by Google
