1:95

NICET.£ CHONIA [I.£

1196

Ex quemadmodum a solis ortu cuncta aine. ulla A quzstione proposita, vel ab apestolis tradituu, vel

' mora illustrantur, et ui» priuis aer, qui nos ambit :
quemadmodum item. chordis in fldibus suo loco
dispositze , eliamsi paulo longius remote sint,
una lamen cuim aliis moventur, concentusque
participes fiunt : quemadmodum. denique Phtbas
ille qui dicitur, seu Vulcanus, ita igne succenditur,
ut intermedius acr non exardescal: ila etiam
corpus confertim et simul ab anima 'suecenditur,
et ülustratur, atque facultatibus ejus repletur,
et iis quibus rerum cognitionem aJipiscatur, et iis
quibus sibi simite progeneret.

Nec vero illa paulatim per corporis membra
diffunditur, neque cor primum aut hepar, aut
cerebrum occupat, indeque per caeteras partes dif-
fluit : sed simul universum amplectitur, οἱ con-
ferto Jumine illustrat. Ceterum vincula quibus
corpori alligatur, bac sunt. Harinoniez rationes,
el formarum decrementa : quibus fit ut et uni-
versa, et singularis natura, deinde ipse quoque
serio enunliativus, animo conceptus, et perfectus,
adhac ipsa forme continuitas, una cum corporis
apüitudine validioribus cedentis facultaubus, non
parum in dies imminuantur. ln ipso porro con-
cursu operontur angelorum praefectura, quse simul
omnes auimam cui corpore disponu:t, et con-

servant,
CAP. LXXIIL

Jje animarum, presertim. sanctarum, a corporibus
egressu,

'Atque hie quidem modus est, quo animz in cor-
pora insinuantur. Superest ut eum quoque adji-
ciam, quo tandem a corporibus excedunt. Angelus
itaque, ut aiunt, cui quidem anim custodia divi-
vitus demandata est, dissolutionis occasione accepta,
illam intellectuali lumine ineffabiliter. illustrat,
moxque defatiscente corpore, nec jam illius ca-
pace (quia nimirum pristinus ille concentus jain
dissolutus est, harmoniezque rationes se paulatim
eubduxerunt) in unum congerit, et ad sibi cogna-
iam lucem retrahit. Atque ab bac. caligine mate-
1iali ereptam pralucida materia imperlit, igneque
divino replet. Nec vero tibi nunc quaenam mea de
variarum animarum exitu sententia sit, edisseram:
sed eam, quz opima videtur, accuratius exami-
nabo, Quemadmodum ergo comprehensim ei cu-
mulate concursus anim:? corporisque fit, ita etiam
disjunctio. lta ut animam circumscribi non omnino
posse, uut omni prorsus motu carere, vix certo
asserere ausim, quamvis eam impartibilem, cito
discedere, nec illi, sive ascendat, sive descendat,
vlla temporis dimensione opus esse, diffitear.

CAP. LXXIV.
De corporis in. utero. formatione quid nestri, quid
externi philosophi senserint.

Jam utrum mavis tibi respondeam, qucenam
sanctorum, qui nostra de religiono philosophati
aunt, sententia fuerit, an vero quid Greci censue-
Bint? Nec enim commune ullum dogma super

ab ullis aliis sanctis Patribus accepimus, quantum
ex illorum scriptis eolligere possum. Nosirorum
ergo nonnulli, qui ea que seblimiora videntm
sapgaciori persecuti sant indagine, semen aninari,
cum primum νυν injecta est, constanter as-
serere non addubifarun4 : ita ut partium meuira
compositionem aut pracedat, aut subsequatur. — «
Graecorum autem sapientium nonnullis enbryo-
nes, seu imperfectos in utero fetus statim ab illa
informi sua forma animari placuit, Aliis eosdem
tunc animari visum est, cura. jamjam — ín ventre
movendi essent. Aliis ite, cum a vulva divelle-
rentur, et jam ad lapsum parliumve disponerentur.
Qui denique rem oculalius et penitius rimati sunt,
D eos statim a partu participes aniniz rationalis effici
dixerunt, idque compreheusim, tauquam si divino
accenderentur lumine, aut ad vitam inflammz
rentur. Quandiu autem intra vulvz septa clausi,
quasique obserati manent, iis vitam quidem, sed
eam naturalem οἱ rationis prorsus expertem sup-
peditari existimarunt, tanquam radice quadam,
que.umbilico innixa suum vulvae alimentum
suggerat : animalia vero esse, nominative debere,
inGciati sunt, cum  imperfeetiores sinl, quam
qui divinioris anini capaces esse queant. Nec
enim rationalis anima volucri similis est, ut in
quodvis corpusculum vivum temere protundater,
sive inhabitet: sed cum primum idoneum, sui-
que capax occurrit, ei mox jneffabili concuna
cohzret,

CAP. LXXVY.
Quomodo embryon in wtero moveatur & co
lescat.

Jam vero, qui fieri possit ut vivus epibryo ia
loco humido coalescat? Itemque, cum os εἶ εἰ
nares obturentur et occludantur, quonam, queso,
modo respiraret, si quis ibi purus aer esset? Αἱ
animatarum vitarum in illis indicia, ut aiunt, à
molibus haudquaquam pelenda sunt. li enim
uec phantasia, nec ulla subiti affectus facultate
fiunt : sed. ita moventur, ut intestinorum invo .
vuli, et anfractus suffarcinati : utqne cortices
arborum, cum a truncis divelluntur. Quin eliam

D ipse quoque plantz crescunt, 'et ezcoluntur, Δ΄
rimnque frondes quasi. complicantur, tumque ee:
mum explicantur, quemadmodum lothus solis con-
versione solet, Posteaquam vero vulva emissus,
et ab ila radice avulsus fuerit, sine uila mora el
confestim rationalis animz. particeps efficitur, pu-
rumque deinceps animal evadit.

CAP. LXXVI.

De anima ratione participe : quomodo corpori 095"
Jungatur, eique praait.

Rationis particeps anima non miscetur : hujus-
modi enim concursus eorporibus conveniunt, sed
ne corpus quidem instar forma materia constantis
informat, ita enim suos lpsa limites excederet,

Digitized by Google

E
