111
idcirco sine tempore, et βίης principio, adlisec sine
passione et fluxu. generat, atque adeo citra copu-
lam, principioque denique et fine caret ejus in-
compreliensa generatio. Et principio quidem ca-
ret, qui immutabilis est; fluxu autem quia impati-
Vilis et incorporea : citra copulam vero, quia Deus
incorporeus sit, et solus alterius ope non egeat:
sine fine. autem. οἱ indesinenter, quia principio,
iempote fineque. careat, quia denique semper eo-
dem se modo habeat, Quidquid enim principio
caret, idem fine quoque caret, atquese modo eodem
semper liabet. Qui vero per gratiam fine caret, non
atatim sine principio est: quemadmodum angeli.
Generat igitur qui semper est Deus Verbum suum
ipsius perfectum, idque sine principio et fine, ne
ia tempore pariat Deus, cujus natura ét essentia
iempus omne superat. Homo autem contrario
haud dubie modo generat, ut qui generationi et
corruptioni, fluxui et multiplicalioni sit obnozius,
atque corpore vestitus, cujus natura duplici sexu,
masculino, inquam, et feminino distincta est. Ma-
sculinum enim feminini adjutorio eget : Parcat mib;
Dominus, qui rebus omnibus prxest omnemque in-
tellectum el omnem mentisconceptionem exsuperat,

CAP. XXXIV.
Pracedentium anacephalaosis, Ἀγεννήτου et ἀγενήτου
differentia. Paternitatis, filiationis , processiouis
, origo, etc,

Docet itaque sancta, catholica, et apostolica Ec-
clesia Patrem et unigenitum ejus Filium, ab ipso
sine tempore, fluxu, passione : atque ita genitum,
uta nullo comprehendi queat: ita, inquam, ut
solus Deus universorum perspectum habet, quem-
admodum ignis, et ex co procedens lumen simul
el unb sunt, nec przcedit ignis, sequiturque lu-
men, sed simul et una sunt; εἰ quemadinodum
ljumem ex igne semper gignitur, et semper in co
est,nec ullo modo ab illo separatur, ita Filius
eiiam ex Patre generatur, ut ab ipso nullatenus
separetur, sed in eo semper est. Αἱ vero Jumen
ipsum, quod ex igne inseparabiliter nascitur, et
semper in eo manet propriam hypostasin, aut ab
igne sejunciam non habet, cum sit naturalis
qualitas ipsius ignis. Unigenitus autem Dei Fi-
lius, a Paire inseparabiliter et indistincte genitus,
atque semper in eo manens, propriam et a pa-
terna sejunctam hypostasin habet. Quocirca Ver-
bum et splendor dicitur, quia citra copulam, sine
passione, tempore, flusu ei separatione, a Patre
genitus sit; Filius vero et hypostaseos paterna:
character, quia perfectus est, per seque subsistit,
perommqja Patri similis, przterquam quod inge-
nitus non sit, Unigenitus autem, quod solus ex
solo Patre solum genitus sit. Nec enim alia ulla
generatio est, que cum Filii Dei generatione con-
ferri queat, cum alius ab eo Dei Filius non sit.
Etsi enim Spiritus sanctus ex Patre procedit, non

δε Eph. nu, 0.

NICET/E CHONIATE

{1
A tamen id generatione, sed processione ft. Alius
hic esi subsistentie, modus, incomprehensus Εἰ in.
cognitus quemadmodum et Filii generatio. Quo-
circa quacunque Pater habet, ea habet et Filius,
praeter quam quod ingenitus non est, qua quidem
re neque essentie differentia, neque dignitas, sed
exsistentie modus significatur, quemadmodum
Adamus quoque ingenitus est, cum Dei creatur
sit : Sethus autem genitus, quia Adami Filius. ΑΙ
Eva ex Adami latere progressa, nec enim genila
est, Hi omnes handquaquam natura inter se dife-
runt, cum sint homines, sed exsislentie modo.
[Sciendum enim est, quod ἀγένητον, si per uni-
cum scribatur, id significat,quod nec creatum, nec
factum est; ἀγέννητον vero, per daplex v, id signi-
DB ficat, quod genitum non est. Jam priore signilicato
essentia differt ab essentia. Alia enim essentia est
increata, seu ἀγένητος per unicum v, aliaque ilem
γενητὴ, seu creata. Posteriore vero significalo es
sentia nibil quidquam ab essentia differt.] Omnis
enim animantium speciei prima hypostasis ἀγένητος,
hoc est ingenita, non autem ἀγέννητος, hoc est
increata fuit. Creata enim a conditore Deo suo!
ea, quiecunque verbo suo ille in rerum naturam
produxit : genita vero haudquaquam fuerunt, eum
nulum ejusdem speciei animal antea essel, ΟΣ
quo gigni possent. Jam si priorem significalionem
sequaris, res illae divinas hypostases inter se con-
veniunt, quz in sancta divinilate elucescuni, si
quidem consubstantiales et increat sunt : postt-
riorem vero significationem si sequaris, baudqra-
quam conveniunt. Solus enim Pater ingenitus esl,
nee enim, αἱ sit, ab alia bypostasi habe: sos
quoque Filius geuitus, qui ex Patris essentia ab
serno et sine tempore genitus : solus denique
Spiritus sanctus procedit ex ipsa atris (et Filii)
(ssentia, non genitus, sed procedens, ut sacra nos
Scriptura docet, quamvis interim nec generationis
nec processionis modus comprehendi possit.

Moc porro sciendum est, paternitatis, fliationis
el processionis nomen haudquaquam à nobis ad
beatam Trinitatem transiisse, imo 6 diverso inde
ad nos devenisse, ut beatus Apostolusail : Proptt
hoc flecto genua mea ad. Deum Patrem, ex quo pr-
Ὁ /ernitas omnis in calo et in terra. Jam wm

quamvis Patrem, principium Filii, eoque majorem

esse dicamus, non tamen eum Filio priorem tem-
pore aui natura fuisse significamus (per ipsum
enim fecit secula), neque alia ulla re, nisi caus.
hoc est quia Filius ex Patre genitus sit, non autem
Pater ex Filio. ltem, quia Pater naturaliter Fili
causa est, quemadmedum non ex lumine ignec
procedere dicimus, imo potius ex igne lumen.
jtaque quoties Patrem Filii principium esse, Fi-
lioque majorem audiemus, causa id verum es
intelligamus. Et quemadmodum aliam ignis, aliam
que luminis essentiam non dicinius, ita fieri noa

C

Digitized by Google
