117

NICET.E£ CIIONIAT.E

118

4. Ejusdem. Cum Daniel ipse propheta angeli eo A prorsus expersest. Πνεῦμα porro, hoe est Spiritos,

se demitteniis aspectum non tulit, sed remissa in-
tentione in faciem cecidit : Et non remansit. in me
fortitudo, inqult ; sed et species mea immutata est
in me, et emarcui **, hoc est, oris mei. pulchritudo
periit, et in mortui pallorem conversa est : tu. qui
Daniele tanto inferior es, quanto ille angelo, qui fit,
vt os attollere, et. de divina natura curiosius in-
quirere audeas ? Daniel, qui in corpore humano ea
videre potuit, quorum homo capax non est, con-
servi eo se demittentis splendorém uon ferebat :
et tu naturam illam comprehendisti, que ange-
leruni innumera millia condidit ; quorumx unius
aspectum non tulít Daniel, ut jam dictum est ? Quis
non indoleat ? quis tantum stuporem non defleat ?

CAP. XX.

Catechetica quedam erotemata. Nimirum Deus, Pa-
ter, Filius et. Spiritus quot modis in. Scripturis
accipiantur, Una cum eorum. ἐτύμῳ, Quid. Trini-
1.Quot modis vocabulum Deus in Scriptura capi-

tur? Duobus, nimirum natura et habitu, Natura

quidem, ut creator, habitu autem οἷ᾽ gratia : justi
quoque homines deorum nomine censentur.

2. Dictio Deus substantizne est, an peraonz, an
actienis, Xn flgure, an vero metaphors ? Perspi-
cuum est actionis esse, qua quidem suam nobis
Deus substantiam impertit, que quidem quia co-
gnitu impossibilis est, eo fit, ut actionem suam
Deus sola contemplatione nobis aperiat, ideoque

Θεὸς ἀπὸ τοῦ θέειν, hoc est ἃ considerando dictus. €

5$. Pater quid significat ? quotque modis pater-
nitas Deo cenvenit ? Pater utique proprie hypo-
stasis seu persona dicitur, quz nulla alia ex causa
pendet. Sed quamvis generet, a nullo tamen gene-
ratur. Porro, πατὴρ dictus'est, quasi πάντα τηρῶν,
hoc est, omnia conservans, vel quast τοὺς οἰχείους
παῖδας τηρῶν, hoc est, proprios filios conservans.
Deus Pater duobus modis dicitur, natura scilicet,
et gratia : natura quidem proprii sibl. consubstan-
ilialisque Dei Verbi ; gratia vero noster quoque,
unde illud, Ego dizi, Dii estis, et fMii Altissimi
omnes **,

4. Quid Filius? qua ratione Filius dicitur ἢ et

quot modis intelligitur ? Filius proprie secun- p

daria hypostasis est in una eademque matura, vel
personarum incrementum, vel unigenita nature
processio, vel cognatio cognita, Ylà; autem, boc
est Filius, proprie dicitur, quasi οἷος, hoc est
qualis. {ΠῚ enim Pater substantia, talis εἰ uni-
genitus est Filius. Sive ex increato ipcreatus, sive
ex mortali mortalis, humanoque humanus. Duobus
itidem modis in Deojfiliatio dicitur. Natura et gratia.
Natura quidem Deus Verbum, gratia vero justi.

5. Quid Spiritus ? qua ratione dicitur ? quotque

modis accipitur ? Spiritus est tenuis quedam  pro-
' €essiva substantia, et quie waleriei formsque

* Dan. x, 8. ?* Psal. 1xxx1, 6.

dicitur, διὰ τὸ ὡς νεῦμα ὀξέως πᾶν νεύειν xal χινεῖσθαι͵
hoc est, quia tanquam nutus quocunque annyat εἰ
moveatur, Dicitur sutem Spiritus in Scriptura qua-
tuor modis. Spiritus sanctus, Spiritus angelos,
Spiritus ventus, interdum etiam mens Spirites
appellatione significatur.

6. Trninitas quid est ? Trinitas, siquidem natu
ralis ordinis rationem habeas, nihil aliud est, quam
unitatum compositio. Sí vero divinam substantiam
consideres, essentia est, qua numerum omnem
exsuperat. :

7. JEternitas quid est 3 Quod principium nun-
quam habuit, nec finem ullo unquam tempore
babiturum est. Caeterum quidquid nunquam desi-

D turum est, non statim principio caruisse recw

colligas. Angeli cnim et animze principium quidem
essentie habuerunt, flnem interim nullum habi-
turi. .

CAP. XXI.

Theologica alia de Trinitate consideratio. [Unus
cum sit, cur Patrem, Filium οἱ Spiritum into-
cemus , contra Tritheitas. ]

Unum Deum esse credimus, qui substantiam
quamlibet naturamque creaverit: sive aspeetabüis
ila sit, sive sub aspectum non cadat. Qui diver-
sam ab hae sententiam sequitur impius cst.
Eumdem illum humanitate, justitia, sapientis, el
bonitate singulari praeditum esse nobis per-:ta-
demus, ceterisque adeo rebus, qua divine εἰ
beate nature conveniunt. Ne singula scribendo
persequar, parum abest, quin eadem et dicatis et
sentiatis, Vos enim audiente me Verbum hd
invocastis, Et re vera est. Qui euim fleri posset,
πὶ Deus verbo careret? Spiritum item vocalis. Est
vero et Spiritus. Nullus enim citra spirituro sermo
articulate procedere potest. Nos porro eum eà
unicum ad Deum referamus, idcireo Patrem εἰ
Filium et Spiritum sanctum invocamus, ac si
mentem, Verbum, οἱ Spiritum simul contempla
remur. Sed eadem quoque per se vique sua 35:
serimus. Divinarum enim rerum nulla suis caret
viribus, Siquidem Verbum nostro simile intelli-
gendum non est, quod spiritus quidem admiui-
culo profertur, at in auras evanescit ; $ed con-
venienter Deo, sempiternum scilicet atque per
se subsistens. Siquidem rerum divinarum per-
funetorie nulla fit. Sunt enim ille, atque. uo
sunt, suaque hypostasi et substantia constan,
unius et ejusdem naturz, honoris atque essenliz.
Hoe nobis est Trinitas, non Deus, et Deus, εἰ
"Deus. Ábeant in malam rem, qui hanc circum-
ferunt bzxresin, hac enim via pluralitas deorom
introduceretur. Nos vero hec, qui proprieta-
tibus tria sunt, unum esse Deum, unam natoram,
unam denique substantiam docemus. Hoc certo

Digitized by Google
