1113

THESAURI LIB. 1.

11:

eorumdem sie habent: Solis Aries. υπῳ Taurus, Α dispertiens ex solis orientis medio constituitur;

Jovis Cancer. Mercurii, Virgo. Saturni Libra. Martis
Capricornus. Veneris Pisces.

CAP. XVI.
De (unc figuris decem.

Lunz quoque figuras sic habeto. Synodus seu
conjunctio est, cum in ea parte fuerit, quam sel
occupat: Conceptio cum a sole ad quindecim
partes abscesserit : Ortus, cum μηνοειδής, hoc est
falcata, lunatave secundo apparuerit, vel cum ad
sex septemve paries abscesserit; Διχότομοι duse,
hoc est dividue, cum ad nonaginta : ἀμφέχυρτοι
dui, hoc est utrinque gibbose, cum ad viginti su-
pra centum : πλησιφαεῖς hoc est plenilupares seu

justa temperie praeditum est, sanguinem auget,
calidi et humidi particeps; hiemi denique et estati
medium interjácet : illa. quidem calidius et sic-
cius, hac vero frigidius, Ea porro anni pars a vi-
cesimo primo die Martii ad Junii vicesimum quar-
tum, Deinde solis ortu paulum ezaltato, ita ut in '
septentrionalem. plagam vergat, tropicus cstivus
succedit, ver et autumnum medius intersecans,
et ab illo calorem, ab hoc frigus percipit, nam
calidus e& siccus est, flavam bilem auget. Ejus
porro maximus dies horis quindecim, nox minima
novem horarum iaterstitiis absolvitur. lpse autem
a Junii vicesima quárta ad vicesimam quintam
Septembris procedit : tum deinde sub medium solis

perluminose due, cum ad centum quinquaginta ὁ B ad nog redeuntis ortum tropicus autumnalis vicem

πανσέληνος seu plenilunium integraque lunz facies,
cum ad centum octoginta partes abscesserit. Duas
autem diximus, hoc est unam qu:e crescat, alteram
qua deficiat. Duorum porro dierum et sermissis
spatio signorum unumquodque Junz percurrit.

CAP. XVII.

De septem planetarum «onis εἰ cursu, «na cum loci
Davidici Psalm. vii * : Lunam et stellas qui tu
fundasti, explicatione.

Ex ipsa celestium globorum universitate septem

planetas esse aiunt: qui motu a coelesti diverso .

snoventur : qua ratione planetaruu quoque nomen
adepü sunt. Nam cum celum ab Oriente ad Occi-
dentem moveatur : illi contra ab Occidente in
Orientem rapiuntur ; ceelumque adeo ipsum rapi-
dissimo soo motu seplem planetas circumvehit,
que his vulgo nominibus censentur : Sol, Luna,
Jupiter, Mercurius, Mars, Venus, Saturnus. In sin-
gulis autem coli zonis unus aliquis € septem pla-
uetis volvitur : in prima quidem, qui et suprema,
Saturnus : in secunda, Jupiter : in tertia, Mars: in
quarta, sol : in quinta, Venus : in sexta, Mercu-
rius : in septima, αὐ omnium quoque infima est,
luna. Irrequieto itaque et indesinenti cursu de-
currunt, eo nimirum, quem eis mundi Opifex prz-
finivit, et prout illos fundavit, ut divinus ille Da-
vides exclomat, Lunam el stellas, qua tu fundasti? :
eo enim quod [undasti dixit, soliditatem utique

gstivo, relenta quadam frigidi οἱ calidi, itemque
sicci et humidi moderatioue, rependit : atque
smstivo quidem hibernoque tropicis intermediis, ab
ille calorem, ab hoe frigiditatem mutuatur : nam
frigidus et siccus est, atramque bilem auget. Hic
aler zquinoctialis tropicus. diurnis horis duo-
decim, totidemque nocturnis constat, atque a
Septembris vicesima quinta ad Decembris vicesi-
mam quintam protrahitur. Cum vero sol ad mini-
mum inflmumque hoc est meridiauum ortum pro-
lapsus est, tandem tropicus bibernus emergit,
frigidus quidem ille et humidus, quique autunali
et verno medius interjacet, illius quidem frigidi-
tatem, hujus vero calorem ex aquo referens. Tro-
pici hujus dies minima novem horarum, noxque
maxima quindecim spatio decurrit : pituitam auget,
a Decembrisque vicesima quinta ad Martii vicesi-

- mam primam extenditur. Sapienter enim ab ipso

mundi Opiflce provisum est, ne ab extremo vel
calore vel frigore, vel siceitate, vel humiditate,
in extremam contrariarum qualitatum aliquan de-
lati, in graviores aliquot morbos incurreremus.
Nam repentinz- mutationes periculose et lubricze
vulgo feruntur. Hoc itaque pacto sol tropicos, et
per eos annum, dies denique noctesque digerit ;
illos quidem ortu suo supraque terram vectus, has
vero cum subterranea loca permeat, aliisque lumi-
naribus, lunz, inquam, et stellis, fulgorem im-

nulli obnoxiam mulationi, ordinem praterea, et D pertit.

εἰρμὸν seu consecutionem illam significat, quam a
Deo acceperunt. 1188 enim in tempora, in signa,
et in annos disposuit.

CAP. XVII.
De quatuor tropicis sive solatitiis.

Quandoquidem selstitia quatuor per solem con-
siituuntur, primum quidem vernum, in quo Deus
universa creavit, cujus qui&em rei flores in eo
etiamnum emergentes et pullulantes certo indicio
sunt , alio nomine solstitium zquinocliale dicitur,
quod certe diei noctique duodecim horas ex wquo

* Yers, 5.

CAP. XIX.
Signa, menses et προγνωστιχά.

Colestia porro signa ex stellis et ipsa conflata
esse, motuque soli, lunz, et reliquis quinque pla-
netis contrario moveri ajunt, ulpole qux? septem
ipsi planet:e percurrant. [taque sol in unoquoque
signo mensem integrum iminoratur, duodecimque
mensibus signa totidem percurrit, quorum quidem
atque mensium illis peculiarium h»c nemina sunt :
Aries Martii mensis vicesima. die, Taurus vicesima
tertia Aprilis, Gemini vicesima tertia Maii, Cancer

Digitized by Google
