1119 NICETE

CAP. XXIX.

De corporum resurrectione et. animorum
immortalitate.

De corporum resurrectione nulla Grzcorum pla-
cita, de animi immortalitate permulta reperiuntur.
lili enim et ponas apud inferos pro iis quz in vila
male quis gesserit, et λειμῶνα: ἀσφοδελοὺς, boc est
prata asphodelo virentia, et Elysios campos fin-
gunt: quibus illi post mortem donentur, qui prz-
clare se in hac vita gesserint. Atque Grecorum
quidem de iis qu: sunt in rerum natura sententiis,
quoad ex multis paucas sermone percurrere licuit,
ua se lisbent.

CAP. XXX.
De Judaismi auctoribus.

Judaismus autem ab Abrabamo originem, cireum-
cisionis interventu, duxit. Auxit eumdem Moses,
qui septimus ab Abrahamo Judaicis rebus prgfuit,
legis beneficio, quam a Deo in Sina monte acce-
perat. Ornavit postea Davides ex tribu Benjamin,
ubi primum Sauli successit, cumque jam quadra-
ginta annos Judzis imperasset, virtute scilicet et
sapientia przecellens, quippe qui numine divino af-
flatus esset, suorum terminos dilatavit. Ejus enim
manum Deus in mari extendit, et jn fluvio dezte-
ram ejus.

CAP. XXXI.
Hareseon et seditionum Judaicarum origo.

Cum ergo eo claritatis. Judaicum genus excre-
visset, Hierosolymamque Davides et Salomon ma-
nibus cinxissent, atque aggeribus ipsa menia ci1-
cumvallassent , templum denique ubivis genium
percelebre Salomon zdificasset, quidam sua Sione
minime contenti, llebraicum imperium propalam
seditionibus suis adulterarunt : ut major in illorum
rep. perturbatio primis illis Yemporibus non fuerit,
quibus nimirum Judices tribubus Judaicis jura di-
cebant.

CAP. XXXil.

Duodecim tribuum in duos ducatus sub Roboamo
divisio,
Mortuo itaque Salomone duodecim tribus, quae

unius antea imperio regebantur, in duos ducatus D

divise sunt. Cum enim Salomonis filius Roboamus
mortuo patri in imperium successisset duraque se-
nioribus et morosa responsa daret, qui populi no-
mine supplices ad illum confugerant, divise sunt
tribus. Àtque sub ejus imperio ultima quidem tri-
bus perseveravit. Undecim vero reliqu:e apostatam
Jeroboamum, qui e Samaria in Judzam invaserat,
secutz sünt. Atque illi quidem qui Salomonis filio
morem gerere perrexerunt, Juda : qui vero Jero-
boamum Nabati filium regem sibi creaverunt,
lsraelis nomine dicti sunt. Czierum Roboamus
septemdecim annis Israeli praefuit, nimirum usque
ad Jechoniz tempora, qui et Selecias appellatus
est. Temporibus autem illis aui regem utrumque

CIIONIAT;E 1t20

Α interfluxerunt, a vero Dei cultu aberrantes I:rae-
lit» diis alienis sacra fecerunt. Cum primum enim
conflatiles auro vaccas ignavis et hebetibus ado-
randas Jeroboamus proposuit, mox etiam in ob-
sScuris locis et lucis victimas multas obtulerunt,
Baalamque tanquam Deum colere cesperuat.

CAP. XXXIII.
Captivitas. Esdras Babylone in Samariam idololatris
inhabitabilem mittitur.

Verum enimvero cum Hierosolymis expugnatis,
temploque incenso Nabuchodonosor victor pops.
Ium, regnante tunc Jechonia, captivum sibi maa-
cipasset, Judei per legatos a Babyloniorum rege
exorarunt, ut ex. suis aliquot in Israeliticam re-

p gionem mitteret, ne forte diutius deseria el ne-
glecta silvesceret, atque feris tantum latibula pre-
beret. lile itaque gentium sibi subditarum quatuor,
nimirum Cuthzos, Cuddzos, Sepharverzos, et
Anegoganaos eo colonos misit. Qui simulatque com
tutelaribus idolis in. Samariam pervenerunt, ibi-
demque sibi demos exstruxerunt, a feris absumpti
sunt. Quocirca per legatos ab Assyriorum rege pe-
tierunt, aut ad ferarum internecionem àuiilium
witteret, aut colonia excedere sibi cum bona ejus
venia permitteretur; admiratione interim summa
ducti, qui fleri potuerit ut quisquam retroactis
temporibus Samariam incoleret. Rex ergo iis ad se
accersitis, qui inter Hebrzeos excellere videban-
iur, interrogavit qnid causa esset, quod Sams-
ria tot a feris infestaretur, atque adeo coloni, quos
illo miserat, tam misere perirent. Responderent
Hebrzi fas non esse , ut regio illa idololauis cede-
ret, cujus incole pristini Mosaicam legem doset-
vaverint. Illis itaque rex integrum fecit, ut ali-
quem in Samariam mitterent , qui Mosis ibi legem
profiteretur. llluc ergo. quidam sacerdos, Esdras
nomine, secum legis exemplar exseriptum dele-
rens, circiter annum a captivitate tricesimum, se
contulit.

CAP. XXXIV.
Samariüanorum haresis.

Porro Sawaritani, si quis interpreletur idem
quod custodes significant. Hique adeo primi exortí
sunt, qui Judeis consentanei essent in iis, que de
Deo apud illos cireumferuntur. Solum autem Pen-
tateuchiim admittunt, Mortuorum resurrectionem
improbant. Spiritum sanetum nullum admittunt.
Et quamvis idololatrze re vera sint, summa tawen
illis, ne tales videantur, ^autio est. Hieroselymi
enim una cum cxteris Hebrzis adorare dedignati,
in monte Garizin et sacra faciunt, et orant. Eo ín
loco quatuor nationum, quz (ut jam monuitsus)
illo coloniam ex Assyria dedurerant, idola deli-
tescere ferunt.

CAP. XXXV.
In quibus quatuor Samaritanorum secte conveniant,
ἐπ quibus non.

Ex his autem Esseni, Sebuei, Sorotheoi, et Do-

Digitized by Google
