p

NICET.E CHONIAT.E

1212

dem differunt, eodem tamen tempore , et simul A Maria nudum et simplicem hominem natam ete,

substiterunt, bomohypostata sunt, et dicuntur.
Jaque Pater et Filius, et Spiritus sanctus homo-
bypostata non sunt, quamvis illis antiquius et
recentius nibil sit, quia vero essentia minime
differunt , idcirco etiam homoousia et sunt et di-
cuntur,

CAP. Vil.
re diferentia οἱ conjunctione , eaque triplici, essen-
tiali , personali, et habituali.

Essentialis conjunctio est, qua multas hyposta-
865 ad unam essentiam congregat; ul omnes sin-
guli bomines hypostasibus quidem seu personis
dividuntur, essentia vero, seu ratione humanitatis
conjunguntur. Itaque bzec personarum conjunetio,
qui per unam fit essentiam, conjunctio essentialis
dicitur. Essentialis vero differentia est, quando
conjunet: unam in liypostosin nature, sine ulla
confusione et imminuiione manent : ut due Christi
natura, sive divinitas et humanitas, in unam con-
gressz bypostasin, haudquaquam confuse im-
mulatzeve sunt : ced essentiali differentia differunt.
Duarum enim naturarum neutra comimisceri con-
fundique, essenti:* babita ratione, potest, nec vero
iuter se differunt hypostasi : una enim ambarum
hypostásis est, at essentiali differentia.

CAP. Vil.
De hypostatica seu personali conjanctione et
. differentia.

Hypostatica, seu personalis conjunctio ea est,
qui diversas essentias sive naturas in unum et
unam eamdemque liypostasin colligit et colligat, ut
in dispensatione incarnationis Domini nostri Jesu
Christi hypostatica conjunctio fuit, Du» enim ejus
natur? in unam eamdemque bypostasin citra con-
fusionem conjunctz sunt. Hypostatica vero diffe-
rentia est, quando hypostases, quie sub unam
essentiam. cadunt, inter se dividuntur, et in nu-
merum multitudinemque characteristcis seu figu-
rativis proprietatibus cedunt. Alii enim ab aliis
hypostaseon ratione differimus. Verbi gratia, ego
quidem sum provecta ziate, nigro colore, et
sum balbus : tu autem media ztate, albus, ver-
laque distinete profers. Eodem modo caeteri quo-
que singuli homines hujusmodi proprietatibus
hypostat:ce differunt.

CAP. IX.
De schetica teu habituali conjunctione, el differentia,
de differentia tamen nihil.

Schetica, ccu habitualis conjunctio, amica et
henevola dispositio est, vel concors voluntatum
consensus. Qui ergo mutua se benevolentia prose-
quuntur, amicitiz respectu schetice conjuacti dicun-
tnr. [Lereticus enim ünpius ille Nestorius ecelesiasti-
«am doctrinam non admittens, qua ipse Deus homo
factus, nostreque nature conjunctus :sserilur,
hypcstatieau quidem seu personalem conjunctio-
wem esse negabat * nugabatur autem e sancta

erga quem Deus Verbum eadem ex generaticoe
benevolam dispositionem  affeetionemve haberet.
Atque conjunctionem quidem fatebatur, non 12-
men hypostaticam , sed scheticam. Ex quo fiebat,
ut non unam hypostasin miser ille profiteretur,
sed duas, quz inter se quidem essentia et hypo-
stasi dividerenLur : amicitia vero eademque volun-
tate, vel voluntaria dispositione conjungerentur,
ceteraque id genus deliria deblaterabat.

CAP. X.

De sancta Trinitate, Pater, Filius, et Spiritus in
quo differant, in quo conveniant.

Pater quidem causa caret, estque ingenitus:
nec enim ab ullo, nea seipso quidem essentiam
B habet, Filius autem a Patre genitus est, Sanctos
denique Spiritus et ipse quidem ex Patre, at non
generationis, sed processionis modo. Et simul
atque Filii ex Patre generatio fuit, fuit et Spiritus
sancti processio. Quo autem modo et generatio et
processio differant, nemo novit. Itaque hypostases
solis hypostaticis proprietatibus differunt , sive
non generatione, generatione, et processione : que
individue quoque dividuntur. Trium autem perso-
narum unaquaque perfecta constat bypostasi. Ia
tribus enim perfectis hypostasibus wna simpler
inest essentia, qua terminum omnem przcedit εἰ
exsuperat. Paracletum autem seu advocatum el
Spiritum et Filium vocamus, ut qui universorum
advocationes et patrocinia suscipiant. Spiritum
quidem certe a Patre [et Filio] procedere dic-
mus , ita tamen ut per Filium impertiatur.

CAP. XI.
De Verbi Incarnatione.

Errore non caret, si naturam divinam incaros-
tam fuisse dicamus, cum Verbi hypostasis dicenda
sit. Si enim carnem a natura divina assumplam
fuisse dixerimus, utique una Patrem et Spiritum
comprehendemus, cum una Sancta Trinitatis ns-
tura sit, Synalcepha, seu counctio, proprie confa-
sio est, ἕνωσις autem seu conjunctio, eum qu
citra mistionem alii cuipiam applicatur, ut oleum
aqua. Divinitatis naturam humanitatis natur? con-
junetam fuisse non dicimus, imo potius verbi hy-
postasin incarnatam fuisse.

CAP. XII.
De essentia [natura, hypostasi, et persona).

Essentia proprie dicitur id quod est, nec alio
eget, uL subsistot, multis antem modis accipitur,
ut essentia Dei, essentia angeli, essentia hominis,
itemque omnia ab iis diversa essentizs nomioe de-
signantur. ltem, essentia ^est, quod per se sus
que vi substat, nec ab alio essentiam habet,
neque alio quoquam extrario indiget, ut sil. Si-
quidem colori albo et nigro ei id genus caleris es-
βου nomen haudquaquam tribuimus, quia pef
se subsistere non oessint absque corpore illorwu
capace,

Digitized by Google
