1121

NICETAE CHONIAT/£

1128

cepta notio, Filii quoque et Spiritus essentiam A potest, qua res expetendas, et suos effectus causa

commonstrat et confirmat. Nam Filii Pater est
et Patris Filius, eosque una et eadem natura effor-
mat. Spiritus itidem alterius cujuspiam spiritus
est, ejus nimirum cujus εἰ dicitur. lis itaque de
causis Trishypostaja, hoc est, Lribus constans
personis Divinitas animo ex symbolis primum ab
illis concepta est, qui rerum divinarum przscientia
claruerunt : palam vero et perspicue tum demum,
cum ex Trinitatis personis una nobiscum in carne
versata est.

CAP. Il.

Cur Trinitatis mysterium — ministerio Verbi potius
quam hominis cujuspiam innotuerit.

Ceterum Verbo muneris id conveniebat, ut p

Trinitatis mysterium mundo patefaceret, ut. homi-
nes a Deo ea. quz Dei sunt. edocti, haud dubiam
de iis opinionem conciperent. Nam si a mortalium
aliquo traditum fuisset, nunquam id ponderis
apud rerum divinarum studiosos habuisset, ut
facile suspiciendum videretur: quemadmodum
verbi gratia, Mosaicis scriptis. usuvenisse syco-
phantz affirmare ausi sunt. (5), quorum alia qui-
dem a Deo legislatore, alia vero a Mose populique
senioribus promulgata dixerunt. Atque hujus po-
sterioris opinionis ergo, ne legis quidem divinse
cultum hujusmodi scriptis exbibuerunt. Nam si
posteaquam ipse Christus theologiam illam pro-
fessus est, φυξ et in unitate Divinitatis, et in
trinitate personarum elucescit, nonnulli, velut
adulterinze quzdam dzmonis moneta, exorti sunt,
qui Dei majestatem nullo modo reveriti, a fide
diverticula subintroducerent, a quibus, quzso,
' verbis sibi temperassent homines, si abstrusarum
rerum, necdum a quoquam tractatarum doctores
fuissent ?

CAP. IIl.

Incarnatio Christi certissimum diving erga nos pro-
videntie argumentum.

Dei porro majestatis excellenüssimum opus,
ejusdemque providentie erga nos argumentum
efficacissimum inde innotuit, quod Filius carnem
assumpserit, et usque ad mortem crucis sese
exinaniverit. Cum enim ille Dei imago immutabilis
elt nalurahs esset, nosque imaginis illius divinz,
ad quam elformati fueramus cbaracterem corru-
pissemus, idem ille qui ut in rerum natura essemus,
effecerat, creature suc restaurationem in se rece-
pit, atque adeo ἐνυπόστατον illud, hoc est, per se
subsistens Dei Verbum, Patre propriam gloriam
non exuente, incarnatum in terris apparuit, et
€os qui a ratione deffexerant, ad brutamque vitam
diverterant, denuo ad rationis οἱ intellectus di-
gnitatem revocavit. Pater autem ordine Filium, Fi-
liusque Spiritum praecedere eadem ratione dici

praecedit, qui tamen diverse naturg, posteriores-

que tempore non sint, sed terna potius cozter-

norum effectuum causa sit, ejusdem substantiz,
sola proprietate dempta, particeps. Primus
enim pater, secundus genitura, tertius processio
dicitur.

CAP. iV.

Cum Divinitas ineffabilis sit. et. incomprehensibilis,
qui fit, ut a Christo in Patrem, Filium εἰ Spi-
ritum dividaiur 7.

Quod si rem ipsam altius atque convenienter
Deo disquiramus, natura divina omni ex parte
ineffabilis est, et incomprehensibilis, nec id quod
re ipsa est aut bumana capi ratione ac revelari,
aut oratione ulla exprimi potest. Et quamvis Tri-
nitatem, quamvis unitatem, quamvis Patrem et
Filium, et Spiritum, quamvis denique Divinitatem
illam incomprehensibilem, et naturam ineffabilem
vel animo concipiamus, vel ratione pronuntiemus,
illa non 'iis rebus, sed supra eas consistit, Ex quo
fil, ut divin: nature neque prior locus neque
posterior accommodari commode possit, sed om-
nium supremus duntaxat, outpote quz omnem
numerun et unitatum eXcogitationem excedit, si
saltlem numerus Οἱ unitas circa substantias versen-
tur, Deus autem supra substantiam sit. Servator
tamen noster, ut. nominibus et rebus nobis fami-
liaribus ad ea nos deduceret, qua supra naturam

QC posita sunt, divinisque adeo inysteriis initiaret,

oratione sua Patri primum, Filio alterum, Spi-

rituique sancto tertium locum attribuit, cum sic

discipulos suos alloquitur : Euntes docete omnes
gentes, baptizantes eos in. nomine Patris, et Filii, et

Spiritus sancti ". ᾿

CAP. V.

Consentaneum fuisse, ut Dei Filius hominis quoque
Filius. diceretur, fierique non potuisse ut. vel ab
homine humano, vel ab angelo servaretur.

Hoc autem neque Patri a natura insitum, neque
divino item Spiritui consentaneum erat, ut io
terra videretur, et nobiscum coalesceret. Qui
enim fieri posset. ut qui nullis non ssculis
insitam sibi paternitatem przdicabat, Filius
hominis audiret? vel etiam Spirits ille coadjutor
et perfector, eorumque conlirmator, quie Filios
ex nihilo ad id quod est in. rerum natura pro-
duxit, prout plerique scriptis suis asseruerunt,
imo vel ipsc Servator in Evangeliis, in. quibus. de
Spiritu sancto disserens discipulus his verbis allo-
quitur : Paracletus autem. Spiritus. sanctus, quem
mittel. Pater in nomine meo, ille vos docebit omnia,
et suggetet. vobis quecunque dizi vobis *. tem, Cum
autem venerit Paracletus, quem ego m.tiam | vobis,
Spiritus. veritatis, qui a Patre. procedit, ille testi-
monium feret de me*. Sed hoc ἃ ralione non ab-

* Maub, xxvi, 19. 5 Joan. xiv, 26. * Joan. xv, 25.

(Ὁ. Ptolemzus in primis infr. lib. iv. c, 5.

Digitized by Google

PIENE
