1155

THESAURI LIB. I.

1106

gentos triginta anos, posteaquam ob trangressum ἃ Jacobo duodecim filii nati sunt, quorum unus

Domini preceptum paradiso exturbatus est, Cai-
num, nec ita multo post Abelem genuit, Cete-
rum Cainus Abeli insidiatus illum tandem in agri
solitudine deprehensum ihterfecit, Post Abelis
ezdem Setbus Adamo nascitur. Itaque ab Adaroo
transgressio, a Caino cedes initium babuit : ut et
2Jaredo, qui quintus a Setho fuit, spurcitia, ve-
nefücium, prestigis, et adulterium. Jaredi filius
feit Enochus, qui Deo gratus et acceptus a corru-
pto parentis instituto descivit. Hic genuit Mathu-
salemum, qui Lamechum suscepit, Nosi illius
patrem, cujus temporibus diluvio totus terrarum
orbis obrutus est. Ex omnibus porro mortalibus
solus hic una cum tribus filiis, Semo, Chamo, et
Japheto, arc quam Dei jussu ex. incorruptis lignis
exsiruxerat. et undique picaverat, adminiculo sal-
vus evasit. Caeterum sextus a Semo Phalecus exor-
tus est, cujus tempestate turris exstructa, linguz-
que confuse sunt. Confusis orbe tote linguis,
primus omnium Nembrodus /Ethiepiee se regem
tyrannumque dixit, Hujus et Phaleci posteritas
stataariam e figlina excogitavit. Porro ante Tharei
temporz nullus patre prior vivis excessisse legi-
tur. Quia autem bic idola luto efüngere primus
adinvenit suique, s:eculi hominibus hujusmodi sce-
leris auctor fuit, idcirco justas atque graves pc-
nas Numini tandem persolvit : cui nimirum fllius
Arras immatura morte prereptus est, ut his quo-

Levi, quem tertia generatione subsecutus est
Moses, quo duce et auctore Israel duras /Egyptio-
rum manus evasit, Mosis porro temporibus Jo iu
Grircia florebat, quam JEgyptii Isin. diceba: t, et
ut deam venerabantur. Atthis quoque temporibus
illis apud Athenienses celebris erat.

CAP. 1l

Gracorum mysteriorum origo. philosophorumque
y p
seca.

Quod ad Grecorum mysteria pertinet, apud
Plirygas , Phoenicas , et /Egyptios illa fuisse prius,
atque adeo a Babyloniis inventa, Cadmique tempo-
ribus in Grxciam translata memori:x proditum est.
Imo nonnulla ex illis Orpheus excogitasse fertur ,
quibus post eum alii quoque permulta adjecerunt.
Divisa porro inter se Graecorum quoque mysteria,
etin plurimas hzreses dissecta fuerunt, Philoso-
phorim enim alios Epicureos, alios Platomicos,
alios item a Samio Pytbagore, alios a Zenone Cit-
tizo, alios denique ab aliis denominatos fuisse in-

ier omnes plane consiat.

CAP. ΠΙ.
Plato de trium rerum causis.

Ex quibus llato quidem- in Attica natus οἱ
adultus a Deo qui solus est, omnia creata, ipsumque
adeo materiam primam : potestates vero quasdam

que verbis Scriptura testatur : Et mortuus est Arras (; 80 ipso productas, secundam : eam denique qux

ante Thareum patrem. suum *. Colorum preterea
pigmenia a Serucho excogitata sunt, quibus ex
figmentis improborum quorumdam tyrannorum,
bominumqne sceleratorum ἀποθέωσις in orbe ter-
rarum iaolevit, Primique adeo omnium JEgyptii
et Assyrii ad opus lam vile et abjectum sponte
provoluti sunt, Paulo post in Grzcos etiam mor-
bus hic grassatus est, quo tempore illis Cecrops,
Assyriis Ninus et Semiramis przerant. Nam Ninus
οἱ Cecrops eodem quo Ábrabamus tempore vixisse
feruntur. Abrahamus hic sex flios ex Cethura
suscepit, a quibus felices Arabes, Madian:eos, alias-
que gentes, ut ab Agare Jemaelitas, originem du-
xisse memoriz proditum est. Abrahamo tandem

apnum circiter centesimum agenti, prout. promi. D

serat, Deus Isaacum donavit, qui ut bonorum, iia
et virtutis paterna hzres exstitit. Huic liberi duo,
Esaus et Jacobus nati sunt, quorum EEsaus crasso
pilosoque corpere deliciis gaudens, czterisque
voluptatibus deditus, civitatem exstruxit. quam
Edomam, nomine nimirum institutx» vivendi for-
m perapposito vocavit. Edom enim carnis in-
fiammationem, seu pruritum significat. Quintus ab
hoc p'us ille justusque Jobus floruit. Jacobus con-
ira levitate continua glaber Deo longe acceptior
erat quam pilosus ille venator Esaus, cujus spes
omnis ab areu et gladio dependebat, Cceterum

* Gen. xi, 28.

et ab eodem.et ἃ potestatibus ipsis fluit, tertiam
eorum «ute in rerum natura sunt causam esse
dicebat. Mundum vero ut genitum, ita et corru-
ptio»i obnoxium pronuntiabat. Jdem  animoruwt
μεταγγισμοὺς wadidit: quo vocabulo-una et eadem
anima humano resoluta corpore in aliud corpus
vel hominis denuo, vel bovis, vel aliorum animan-
tium, etiam ferarum alicujus migrare significatur.
Idem impudentes quoque de puerorum amoribus,
nuptiarumque communitate leges tulit.

CAP. IV
Pythagore futilis nugatoris deliria.

Samius autem Pythagoras integri quadriennii
silentium docebat. Adlisc suos hortabatur, ut
Graecorum diis animatum | aliquid | sacriflcarent.
Idem lege lata ab aujmalium et fabarum esu abs-
tinendum edicebat (quod esculenti genus alioqui
plerisque nostrum gratissimum est, et inter pran-
diorum apparatus fere apponitur) quasi tantumdem
flagitii committat, qui fabis, quantum qui paterno
capite vescatur. Etsi nonnulli ad. allegoriam tra-
hentes, Pythagoram sub fabarum involucro dicas
seu judiciales sententias intellexisse affirmant, ut
μὴ διχοφαγεῖν, seu sententias non essc vorandas,
sed jus ex x:quo ct bono prosequendum esse signi-
ficaret : unde eliam χυαμοτρῶγες seu fabivori

Digitized by Google
