1121

THESAURI LIB. I.

119

sithei in quibusdam dogmatIs consentanei, in qui- A mentum ipso perjurio deterius existimabant. Om-

busdam contra dissentanei provenerunt. Esseni
enim Augusto mense Azyma (iu quo cum Sabu:is
conveniunt), Scenopegian vero, cum Azyma Judzi,
Pentecosten denique in autumno celebrant. At Se-
buxi eodem ritu quo Esseni et Sorotheni dies fe-
8109 colunt, a Dositheis autem dissentiunt. Soro-
theni ut in czeteris cum Essenis ct Sebuzis conve-
. piant, eumdem certe ritum in festis celebrandis
qvem Dosithei observant. Festorum enim cele-
brandorum illis Sorothenisque et Dositheis eadem
quiz cxteris Judaeis ratio est. Dosithei certe, ui
resurrectionem fateantur, et in festurum celebritate
Sorothenis consentanei sint, privatim certe apud
illos plerique ab animatorum esu, nec pauciores a

nuptiis poat liberos semel susceptos abstinent, nec B

desunt qui virginitatem profiteantur. Hujus secte
Dositlieus auctor fuisse perhibetur, qui IHlebraeus ge-
Bere, singularique preditus eruditione cum frustra
contendisset, ui in iis quas δευτερώσεις illi vo-
cant, primas consequeretur, ad Samaritanos de-
scivit, atque hujus haereseos auctor fuit. Verume-
nimvero cum nimio philosoplize amore teneretur,
ἴω antrum quoddam secessit, ubi dum jejuniis te-
mere vires atienuat οἱ inüirmat, tandem panis et
aque penuria moritur. Omnes itaque hujuscemodi
vitam suam ita instituerunt, ul circa res agendas
paulo solertiores essent.

CAP. XXXVI.
De Essenis in specie.

Wsseni insuper amore virtutis a nuptiis, ita ut
qui maxime, abstinebant, divitias pro nihilo du-
cebant, una denique vescebantur. Privata enim
publicos in usus comportabant, turpe rati si quis
privatim quid divitiarum possideret, apud quos
scilicet fraternitatis nomine bona commiscebantur,
et communes in usus depromebantur. Apud eos-
dem squaloris studio usus olei nullus erat : can-
didus illis color arridebat : vestem aut calceos
recentes. non. nisi prioribus detritis induebant.
Unum aut eiiam alterum in commune procurato-
rem babebant. Nullus inter illos emptioni, nullus
venditioni locus, sed expositis egenti suis omnibus

quilibet id ab illo vicissim recipiebat, quod sibi ἢ

deerat , imo vero alienis uti absque mutua gratifi-
' eatione poterant. Ánte solis ortum summa illis
cautio erat, ne profani quid effutirent. Ad horam
usque quintam operabantur. Deinde in unum
conveniebant, lotisque írigida manibus in coena-
culo convivabantur. Promus panes, coquus ex uno
et eodem edulio ferculum, przeunie precibus sa-
cerdote, singulis apponebat. Non clamore zdes,
non tumultu confundebantur. Alternis inter se
perque vices colloquebantur. Sua vero absque pro-
curatorum assensu et presentia nemini erogabant.
Ira ut promi, ita excandescentia condi zequissimi.
Fidei doctores. Pacis ministri. Quidquid dixerant
majoris quam jusjurandum ponderis erat. Jura-

nes Scripturas evolvebant , eas. vero maxime ex
quibus pricepta. ad animos bonis moribus infor-
mandos utilia elicerentur. Ad se adeuntes proba-
bant, eosque tandem fortitudinis et constantize
specimine celebres in consortium ultro suum
asciscebant. In judiciis exactissimi juxta et justis-
simi. ]n congressibus et colloquiis mutuis exspuere
illis religio erat. In primis autem mala obfirmato
animo nihili faciebant, atque dolores quidem me-
ditaüionibus superabant. Mors illis qua cum laude
et gloria obiretur, immortalitate ipsa potior erat.
Quare multi si quando propter legem flagris cx-
derentur : reque lorariis adblandiebantur , neque
lacrymabantur : imo vero et verbera ridebant, et
toriores ipsos irridebant : animas profundeic
parati, ac si denuo easdem recepturi essent. Apud
ipsos enim ob(irmata lic opinio invaluerat, cor-
pora quidem corruptioni obnoxia esse, perituram-
que materiam qua constant : animas autem im
zvum sempiternum permanere , qua certe nescio
quo nature lenocinio, quibusve illecebris ab
zthere purissimo divuls:e, atque in corpora de-
misse, ilis tanquam carceribus coercerentur ,
landem vero carneis hisce vinculis exsolute , ct
quasi dinturna servitute liberate , tunc utique
gauderent, et in sublime ferreniur. Atque ut bono-
rum quidem animz (qua in re Grzcis consentiunt)
amona quedam loca supra Oceanum incolerent,
qui neque imbribus, neque nivibus, neque calori-
bus infestarentur, sed quibus ab Oceano levis
aura zephyri aspiraret : malorum vero ad tenebri-
€0sa et hyberno frigore rigentia , denique suppli-
ciis omne genus nunquam desituris scatentia loca
protruderentur. Et mibi quidem Graci eodem
consilio fortibus viris ( quos heroas et semideos
illi vocant) Foriunatoruwm insulas consecrasee,
impiorum contra animas Orco ( quz sceleratorum
sedes cst ) addixisse videntur, ubi etiam Sisyphos,
Tantalos, Ixionas, et Tityos quosdam meritis affici
ponis in fabulis est. Primum itaque perennes ani-
Inas esse supponunt, deinde ad virtutum persecu-
tionem vitiorumque fugam hominibus concessas
afllirmant, propterea quod viri boni, quandiu vi-
vunt , meliores evadunt, certa. spe adducti , fore
ut post obitum in honore habeantur , sceleratorum
conira affectus iia metu prapediantur, ut. etiamsi
in vita lateant, post mortem lamen certum sibi
exitium exspectent,

CAP. XXXVII.

Judaorum in septem sectas divisio.

Ex hujusmodi Essenorum vivendi ritu, ni mea
me fallit opinio, nostrates Nazarei pleraque sua
institula deprompserunt, quamvis et illa tempore
interciderint, Ceterum. tandem Judaismus in Sa-
ducmos, Scribas, Pbhariscos, Heimerobaptistas ,
Naza: eos, Esszos, et flerodianos divisus est.

Digitized by Google
