1161

NICET.£ CHONIAT.R

1168

bzretici, absit ! sed obsequentem ejus humanam A ceptionis momento in lantam coierunt conjunctio.

voluntatem, at non. resistentem auf reiaciantem,
imo potius divin: ejus et omnipotenti voluntati
morigeram. Siquidem par erat, ut carnis voluntas
moverelur; diviuz tamen voluntati subjiceretur,
ut sapientissimus ille scribit Athanasius. Quemad-
modum enim caro ejus caro Dei dicitur et est,
ita el naturalis voluntas carnis ejus propria Dei
Verbi dicitur et est : ut idem ait : Descendi de celo,
nou ut faciam voluntatem meam, sed. voluntatem

ejus qui misit me Patris ". Quibus verbis propriam -

carnis ejus voluntatem | intelligit. Quandoquidem
ipsa quoque caro ei propria fuit, quemadmoduimn
enim sanctissima jet. inculpata ejus animata caro,
cum deificata est, haudquaquam periit; ita neque

carnis ejus voluntas periit, imo potius integra per- Β

mansit, ut Theologus Gregorius his verbis auctor
est. fllius enim voluntas, qui pro Servatore intel-
ligitur, haudquaquam Deo contraria est, cum tota
Deum redoleat. In ea porro sententia sumus, ut
naturales duas acliones citra divisionein, mulatio-
nem, confusionem. partitionem, in eodem Do-
mino nostro Jesu Christo Deo vero conjun-
ctas esse asseramus, hoc est divinam  actio-
mem, ui beatus ille Leo paulo apertius ait.
Operatur utraque forma cum alterius communione
proprietatis, Verbo scilicel id operante, quod
suum est; el corpore vicissim ea elliciente, quie
sunt corporis. Nullo enim pacto eamdem fuisse
naturalem Dei et creatura actionem concedimus :
me vel creaturam impstibili essentige ascribamus,
vel divine nature excellentiam in creaturarum
ordinem redigamus. Unius euim ejusdemque mi-
racula οἱ passiones fuisse novimus : alia atque alia
naturarum, ex quibus constat, ralione babita, iu qui-
busque cjus essentia consistit, ut beatus Cyrillus ait.

Eo itaque quod inconfusum et indivisum est omni
€x parte servato, hoc in summa profitemur, unam
sancte Trinitatis personam, Dominum nostrum
Jesum Christum verum Deum nostrum esse cre-
dentes, duas ejus naturas asserimus, qu» in una
ejus persona elucescant, in qua miracula et pas-
siones, quandiu ex dispensatione nobiscum versa-
ius est, non phantasia et simulatione, sed revera

nem, uL ne lumanz quidem res sine divina essen-
Ua fierent: sed utraque natura cum alterius com-
munione ea que sibi propria erant, et vel'et et
ageret. Quocirca duas etiam naturales voluntates,
totidemque actiones ad humani generis salutem
una concurrisse asserimus. Quare cum beati Patres
μας ita summo cum studio et diligentia. undique
congesserint el expresserint, par est, ut nullus
aliter proferat, aut scribat, aut sentiat, aut do-
ceat : imo vero ne diversum quidem ab hoc. fidei
symbolum iis proponat, qui vel ex gentibus , vel
ex Judzis, vel ex lieresi qualibet ad veritatis co-
gnitionem convertuntur.

CAr. XXXIII.

Fides revelata. sanctissimo Gregorio mirifico, tan-
quam er supersanctg Dei Genitricis, et. sancti
apostoli Joannis evangeliste doctrina.

Unus est Deus principium et Pater Verbi viven-
lis, sapientie subsistentis, necnon virtutis et for-
me alterne, perfectus perfecti genitor, Pater Filii
uniyeniti.

Unus item. est Dominus, solus ex solo, Defis ex
Deo, imago personz Patris, Deus Verbum agens,
qui rerum omnium hyjpostasin creavit sapientia,
quz universorum constitutionem continet virtus
omnium creatararum effectrix. Veritas ex verace Pa-
tre, invisibilis ex invisibili, incorruptibilis ex incor-
ruptibili,immortalis ex imumortali,z2ternus exaeterno,

(C Unus denique Spiritus sanctus perfectus, per-

fecta viventium vita : sanctitas, et sanctitalis fons,
atque sanctilatis largitor. Ex quo fit, ut Deus om-
nium credentium calculo sit super omnia, Fitius
per omnia, Spiritus sanctus in omnibus, Trinitas
perfecta, cujus honor, sempiterniias et. regnum
neque dissecatur, neque alteratur. Quare in Tri-
nilate creatum nihil est : neque ascititium, ac
si quid esse postea ceperit, quod antea nou fue-
rit. Nullo enim. unquam tempore Filius Patri de-
fuit, neque Filio Spiritus, nec unitas iii binarium
excrevit, nec binarius in Trinitatem, sed semper
una eademque Trinitas citra ullam mutationer"
allerationemve mansit.

CAP. XXXIII.

exhibuit, cum presertim. naturalis diflerentia inD Iterum. de sancta. Trinitate (de. Patre, Filio, et

psa unica persona cognoscatur : non quia persona
preter naluras alias sit, sed quia in nalura ejus-
dem persons tola natura bumana efformata sit.
Queque suarum sunt partium ea sic exsequitur,
ut uihil desit: cum qua quidein persona hyposta-
ticum Verbum cohzrebat, uno peccato dempto.
Quemadmodum etiam Verbum vicissim ea perfecte
et absolute operabatur, quee sibi propria erant,
idque cum huinana illa natura, quam assumpserat.
Proferatur in medium denuo sanctissimus iile
Leo, qui in epistola ad Leonez. imperatorem ita
scribit : Divinitas et humanitas ipso virginex con-

* Joan. vi, 58.

Spiritu sancto, distincta simul et conjuncta Divi-

nitalis ratio, ex B. Joanne Damaiceno, cap. 8.)

ltaque credimus in unum Deum, unicum sine
principio principium, increatum, gternum, inge-
nitum, incorruptibilem atque immorlalem, im-
mensum, nullis linibus circomscript»m, iudefini-
tum, immensz potestatis, simplex, incompositum,
ineorporeum, inevhaustum, imperturbatum, im-
mobilem, immutabilem, invisibilem, bonitatis et
justiux fontem, lumen intelligibile, inaccessam
potentiam qua nulla mensara dignoscitur, sed sola
seipsam propria voluntate dimetitur, Quxcunque

Digitized by Google
