2*a..

1121

NICET/E CHONIAT.E

11:9

est, quz nulla oratione explicari, nulloque intel- 4 hi fuerunt. Sie ergo de Filio, sie ede Spiritu

lectu comprebendi queat : cum. presertim neque
hypostascon differentia continuitatem natur: dis-
alat, nec essentize conjunctio proprietatem per-
sonarum, quasi fatiscens et perfluens elffunuat :
ita ut mirabili quadam ratione in bis et conjuncta
distinctio, et dietincia conjunctio dignoscatur. Ut
autem hujus rei obscuritati luminis aliquid acce-
dat, aut polus veritas adumbretur, multicolor
ille ccelestis arcus, quem vulgus Jrin appellat,
exempli gratia proponatur. Omnium enim colorum
ejus splendores et distincti videntur, quia eminus
lucent, ei conjuncti, quia mietionum terminos
non videmus, quibus colorum varietates distin-
guuntur : ut discernere omnino nequeas quatenus
extendantur, aut unde.initium ducat, vel rutilus,
vel smaragdinus, vel glaucus luminis splendor.
Quo quidem natura exemplo nos ratio monet, ne
novitatis vitio laboremus (6) in dogmatum ratio-
nibus exquirendis, si quando difficilem aliquem
nodum disqui?endo nacti, in utram nobis partem
inclinandum — sit, addubitamus. :Quemadmo-
dum euim ea qua sub aspectum cadunt qualia
$int experiri, quam iis temere contradicere
praestat, ita etiam in dogmatis illis, qux de
rebus arduis instituuntur, illi cognitioni, quz ra-
tiocinationibus comparatur, fides antecellat oportet.

CAP. VIL.
Magni Gregorii Theologi de Patre, εἰ Filio, εἰ Spi-

ritu sancto, distincta. simul el. conjuncta Divini- Ο

latis ratio. Ex oratione prima de Filio (1).

Nos autem unius Dei principatum colimus.
Principatum, inquam, non una circumscriptum per-
sona (fieri enim potest, utunum a seipso dissideat,
et in multa evadat) qui equali nature dignitate,
eodem animi consensu, eadem molione, el om-
iumqua ab uno fluunt, in unum concursu consti-
tuatur (qnod quidem in natura proereata fleri
nullo prorsus modo potest) ita ut etiamsi numero
differat, essentie tamen ratione non dividatur.
Idcirco unitas ab inilio in binarium excrescens
in ternario conquiescit. Et hoc nobis est Pater,
ei Filius, et. Spiritus sanctus. [Ile quidem genitor
et emissor (quod citra affectum, tempus, et cor-

;pus intelligo), horum vero allerum genitura, alte. D

rum aulem emissio dicitur. Alioqui nescio quo
illa nomine dicenda sint, cum abiis que sub
aspectum cadunt abstracta fuerint. Et paulo post :
Quocirca nostris nos in finibus continentes, unum
ingenitum, alierum genitum, tertium a Patre et
Filio procedens introducimus, quemadmodum
ipse Deus et Verbum testatur alicubi. Quando
igitur, oljiciat quispiam, bi esse cceperunt ? Nimi-
rum antequam ulla temporis observatio fleret, et
si quid juveniliter enuntiandum est, quando Pater
ípse. Quando autem Pater non fuit? Quando nec

(6) μὴ καινοπαθεῖν. Interpres Euthymii habet

ne [rustra [aboremus, ut legisse videatur μὴ x&vo-
παυεῖν.

sancto sentiendum est. Rursum interrogato me,
ut rursum quoque tibi respondeam. Quando Filius
genitus est? Nimirum quando Poter genitus noo
est. Quando denique Spiritus processit ?* Quando
nimirum Filius non processit. Sed genitus est
nullo tempore, supraque quam quis ratione coase-
qui possit, Et si supra tempus nihi] quidquam siz-
uere possumus, quamlibet temporalem  significa-
tionem subierfugiamus (nam voces hz, quaadg
aniea, postea ei ab initio, temporis expertes

suni) etüamsi vel maxime adnitamur, vimque
verbis auferamus, nisi quia spatium illud, quod
eadem cum sempilernis duratione protenditur,
nulloque motu aut solis cursu dividitur, aut men -

P surabile lemporis instar est, saeculum appellamus :

Jam si cozierni sint, inquies, qui 6t, ut principii
etiam una cum Patre nqn sint expertes ? Quia ni-
mirum ex illo sunt, quamvis post illum non sint.
(Quod enim principio caret, idem et xlternum est,
quod vero seternum est, non omnino principio
caret, quandiu saltem ad principium su»ra, hoc
est Patrem, referatur. Filius ergo et Spiritus, si
ad causam sui revocentur, principii expertes nom
sunt , (constat tàmen causam non omnino iis anti-
quiorem esse, quorum causa est. Nec enim solem
luce antiquiorem dixeris : ) ac si temporis ba-
beatur ratio, sine principio sunt : quamlibet tu
simpliciorum animos przstigiis tuis perterrefacias.
Nec enim tempori subjiciuntur, a quibus tempos
ipsum dependet.

. CAP. IX.

Ejusdem, ἐς oratione De dogmate εἰ stats

episcoporum (8).

Ita igitur Patrem, et. Filium, οἱ Spiritum 628
ctum adoramus, ut divisis proprietatibus Diviti-
tatem ipsam conjungamus, Nec vero ín unum
tria contrahimus, ne Sabellii morbo corripiamur,
mec contra unum in tria, diversa quidem illa αἱ
aliena diducimus, ne cum Ario insamiamus. Cur
enim, quiso, plant» in alueram partem vergenti
ei prorsus incurvate similes, vi contrariam ia
partem distorqueamus, et perversilatem pervet-
Siiate corrigamus, ac non potius ad medium
aspirantes, intra divinse pietatis fines consistamus!
Mediocritatis potro nomine veritatem ipsam intel-
ligo, ad quam si spectabimus, non aberrabimus :
id autem flet, si nec improbe illi contractioni,
nec ea longe absurdiori divisioni subscribamus.
Ita ut neque nomina verbis in unam contract
personam mulüplicis divinitatis metu, nuda nobis
relinquamus, dum eumdem Patrem et Filium e
Spiritgm sanctum existimamus, nec polius i
unum omnia conflari, quam eorum unumquodque
nullum prorsus esse definimus (designant enim
quod sunt, si alternis sibi cedant, aliaque in

(7) Tom. XXX VI, col. 75.
(8) Vide tom. XXXV, col. 1072.

Digitized by Google
