1059
| Tomus decimus tertius.
Contra Theopaschitas.

Tomus decimus quartus.

Contra Agnoitas: ubi postloca sanctorum Pa-
trum,alia quedam ad hujusmodi haeresim subver-
tendam a nobis insuper adjiciuntur.

Tomus decimus quintus.

De sexta synodo, que congregata fnit imperante
Constantino Pogonato, ad desiruendam haeresim
Monothelitarum.

Tomus decimus sextus.

De lconomachorum hzresi.

Tomus decimus septimus.

De hzresi Armenorum, qua Monophysitis con-
jungitur. Ibi est procmium nostrum, ei quedam
solutiones ad objecta Armenorum. Deinde re-
scriptum imperatoris Domini Manuelis ad Catholi-
cum Armenizx. Dialogus Theorianí cujusdam legati
ejusdem imperatoris, in Armeniam missi, cum
eodem Catholico. Postea autem loca variorum
Sanctorum contra eamdem hzresim. Denique ca-
yita quedam syllogistica a nobis collecta contra
eam ipsam hurrsiin.

Tomus dccimus octavus.

Contra Paulicianos.

Sancti Basilii et saneti. Gregorii Nysseni de
Baptismate.

Ejusdem Gregorii Nysseni, de participatione
Dominici corporis et sanguinis.

Tomus decimus nonus.
Contra Bogomilos.
Tomus vicesimus.
Decultu Agarenerum, et de constitatione circa

Saracenos, qui ad puram et immaculatam fidem
nostram convertuntur.

Tomus vicesimus primus.

De Spiritu contra Latinos: ubi loca mulla
adieruntur,

Tomus vicesimus secundus,
De Azymis.

Tomus vicesimus tertius.
In quo synopsis dogmatum, que sub impera-
lore Alexio Comneno mota οἱ exorta sunt,

Tomus vicesimus quartus.

De illo dogmate, T« es offerens et oblatus (6),
quod sub imperatore Manuele Cumneno vrolatuni
est.

(8) θεωριανοῦ.

(5) Hac posterior pars edita est. γε et La-
tine, Sed praeterea. clariss. Caveus notat in codice
Dolbertino. 4755 exstare ms. τὰ ὑπὸ τοῦ Μωάμεδ
νομυθετηθέντα Ex τῆς αὐτοῦ βίόλον, καλουμένης

NICETA CHONIAT/E

1100
Τομος τρισκαιδέκατος.
Κατὰ Θεοπασχητῶν.

Τόμος teccapscxaibéxacoc.

Κατὰ τῶν ᾿Αγνοητῶν, ἐν ᾧ μετὰ τὰς χρήσεις
τῶν ἁγίων, καὶ ἄλλα τινὰ εἰς ἀναίρεσιν τῆς τοιαῦ-
τῆς αἱρέσεως ἐκ νέου προστέθειται παρ᾽ ἡμῶν.

Τόμος πεντεκαιδέκατος.
Περὶ τῆς ἕχτης συνόδου, ἥτις συνέστη ἐπὶ τῆς
βασιλείας Κωνσταντίνου τοῦ Πωγωνάτον εἰς ἀναί-
εἐσιν τῆς τῶν Μονοθελητῶν αἱρέσεως.
Τόμος ἐκκαιδέκατος.
Περὶ τῆς τῶν Εἰχονομάχων αἱρέσεως.
Τόμος ἑπτακαιδέχατος.

Περὶ τῆς αἱρέσεως τῶν ᾿Αρμενίων, ἅτις τοῖς
Μονοφυσίταις συνάπτεται * ἐν αὐτῇ δὲ καὶ προοί-
μιον ἡμέτερον, καί τινες λύσεις πρὸς ἀντιθέσεις
τῶν ᾿Αρμενίων. Ἔχτοτε γράμμα τοῦ βασιλέως
χύρου Μανουὴλ πρὸς τὸν Καθολιχὸν τῆς ᾿Αρμενίας.
Διάλεξις πρὸς τὸν αὐτὸν Καθολιχὸν Θηριανοῦ (ὁ)
πινος ἐξαποστόλου τοῦ αὐτοῦ βασιλέως εἰς "Appt-
νίαν σταλέντος. Ἔπειτα χρήσεις διάφοροι ἁγίων
κατὰ τῆς αὐτῆς αἱρέσεως. Εἶτα συλλογιστιχά τινα
χεφάλαια κατὰ τῆς αὐτῆς αἱρέσεως συλλεγέντα παρ᾽
ἡμῶν.

Τόμος ὀκτωκαιδέκατος.

Κατὰ τῶν Παυλιχιανῶν.

Τοῦ ἁγίου Βασιλείου χαὶ τοῦ ἁγίου Γρηγορίου
Νύσσης, περὶ τοῦ Βαπτίσματος.

Τοῦ αὐτοῦ Νύσσης περὶ τῆς μεταλήψεως τοῦ
Δεσποτιχοῦ σώματος καὶ αἵματος.

Τόμος ἐννεαχαιδόκατο

Κατὰ Βογομίλων.

Τόμος εἱκοστός.

Περὶ τῆς θρησχείας τῶν ᾿Αγαρηνῶν, xa τῆς
τάξτως (5) τῆς γινομένης ἐπὶ τοῖς ἐπιστρέφουσιν
&x τῶν Σαῤῥακηνῶν εἰ; τὴν χαθαρὰν xai ἁμώμητον
πίστιν ἡμῶν,

Τόμος εἰκοστὸς πρῶτος.
Περὶ τοῦ Πνεύματος κατὰ Λατίνων, ἐν ᾧ καὶ

D χρήσεις διάφοροι.

Τόμος εἰκοστὸς δεύτερος.

Περὶ τῶν ᾿Αζύμων.

Τόμος δἰκοστὸς τρίτος.

Ἐν ᾧ σύνοψις τῶν κινηθέντων δογμάτων ἐπὶ τοῦ
βασιλέως; κυροῦ ᾿Αλεξίου τοῦ Κομνηνοῦ.

Τόμος εἰκοστὸς τέταρτος.

Πεοὶ τοῦ δόγματος τοῦ (0), Σὺ εἴ ὁ προσφέρων
καὶ προσφερόμενος, λαλτ θέντος ἐπὶ τοῦ βασιλέως
κυροῦ Μανουὴλ τοῦ Κομνηνοῦ.

Kopiv, καὶ Χωνειάτονυ ἀντιῤῥήσεις, quod distinctum
opus ab hae thesauri Nicet parte existimat.

N Confer Joan. Cinnami Hist. lib. 1v, cap. ἴδ,
et Nicetam in Manuele Comneno VII, 5. p. 157,

Digitized by Google
