*.

1

ISIDORI THESSALONICENSIS

li8

et gaudio immaculatissimam (19) Matris su: ge- A οὔτ᾽ αὐτῷ τιμιώτερον οὔτε ἦν, οὔτε ἔσται τῶν ἀπάν-

$lante animam, qua dulcius nihil ex omnibus, nihil
ipsi pretiosius. aut fuerat aut futurum erat, cuncta
ia veneranda turma, alii quidem precedentes,
alii subsequentes, mirum servantes ordinem, simul
emnes numerosas ac consonas voces ad melodias
supra mentis captum blandisonas inflectebant, ac
ium suo ipsorum stupore, tum jucundis canticis
Jaudatissiin:ze illius magnalia. przedicabant? Quando
utique audire erat, et quomodo supernis virtutibus
indicebatur, ut portas omnes attollerent. regins,
quemadmodum prius et Christo ascendente factum
fucrat, et rursus quomodo janitorés coelestes nob:-
lissimis et canoris hymnis latissimi eam, qui colis
erat sublimior, excipiebant, ac super colos dedu-

cebant, ingentique miraculorum iiloruimn stupore B

rapiebantur ? Quando preterea soli gemebant
da:ones undequaque expulsi, ac sanclitale, qua
totus 3er períusus fuerat, quodam veluti igne
fugati, amicas sibi tenebras, ac subterraneas zedes
tanquam domos valde illustres requirebant? Nil
mirum profecto ad hic omnia videri debet, quod,
quemadmodum diximus, quisque illorum, qui hzc
audierunt, utique extra se raptus iunc mente
fuerit, et prout ad Deum ejusque Matrem eleva-

batur, cc'estes illas tubas, divinasque hymnodias:

fuerit zinulatus, ac superno omnes, ut dictum est,

τῶν οὐδὲν, τὸ ἱερὸν ἅπαν Exelvo. σύνταγμα, ἄλλοι
τῶν προοδευόντων, τῶν παρεπομένων ἕτεροι, εὖ-
χοσμον σώζοντες τάξιν, πάντες δὲ εὐρύθμως καὶ
ὁμοφώνως μελίῤῥνυτον ὑπὲρ νοῦν ἐξεδόων μελῳδίαν,
καὶ σὺν θαύματι xat ἄσμασιν ἐχήρυττον τερπνοῖς
τῆς πανυμνήτου τὰ μεγαλεῖα ; Ὅτε πάντως ἂν
ἐξηχούετο, xai ὅπως ταῖς ἄνω δυνάμεσι πύλας
αἴρειν ἁπάσας τῇ βασιλίδι παρεχελεύοντο, οἷόν τι
πρὶν καὶ Χριστοῦ γέγονεν ἀνιόντος " καὶ αὖ ὕμνο;
ὑπερφυῆς τε καὶ ἔμμουσος τῶν ὑψηλῶν θυρωρῶν,
ἀσμένως ὑποδεχομένων τὴν τῶν οὐρανῶν ὑπερτέ-
ρᾶν, καὶ ὑπὲρ τοὺς οὐρανοὺς παραπεμπόντων, καὶ
μεγαλοπρεπῶς ἐχεῖνα τὰ παράδοξα θαυμαζόντων;
Ὅτε καὶ δαίμονες ἔστενον μόνοι, πάντοθεν ἕλαυ-
νόμενοι, xat ὡς ἀπὸ πυρὸς ὠθούμενοι τοῦ ἁγιασμοῦ,
οὗπερ ἀὴρ ἅπας ἐμπέπληστο, τὸ φίλον αὐτοῖς σχό-
τὸς, καὶ τὰς ὑποχθονίους οἰκήσεις, ὡς οἰχίας δ.
ἐζήτουν μάλα περιφανεῖς ; Διὰ δὴ ταῦτα πάντα οὐδὲν
ἀπεικὸς, ὥσπερ ἔφημεν, ὡς ἄρα τῶν ἀκροατῶν
ἐκείνων ἕκαστος, ἐξιστάμενος ἑαυτοῦ τότε χατέστῃ,
καὶ ὡς εἶχεν ἀναδάσεως πρός τε Θεὸν καὶ τὴν αὖ-
τοῦ Μητέρα, πρὸς τὰς οὐρανίους διημιλλᾶτο σάλ-
πιγγάς τε καὶ θείας ᾧδάς " θεόληπτοι δὲ πάντες,
ἧπερ εἴρηται, καινουργηθέντες, ὑπερφυᾶ xa τὸν
xa0' ἡμᾶς ὑπερδαίνοντα λόγον τοῖς ἀσωμάτοις ἂν
συνέψαλλον ἄτματα,

numine afflati, cantica sublimissima et cogitationi nostr  impervia simul cum incorporeis spiritibus

prompserint.

XXHI. Porro cum hze ita agerentur, apostolo- C ΚΓ΄. ᾿Αλλ οὕτω τούτων ἐχόντων, αἴρουσιν o!

rum primores beate illius tollunt cadaver, si tameu
lioc nomine fas est appellare vas illud subsistentis
vite capax, habitaculum dexterz Excelsi, cimeliuimn
splendidissimum, nitidisiimam urnam, coelis prae-
stantiorem, et gratia plenam, arcam purissimam et
tutissimam ab insidiis, que illum in se excepit,
qui solus est immaculatus ; tollunt ergo cadaver in
lectulo jacens, vocis qnidem expers, non secus ac
quotquot ortum ex pulvere duxeruot, sua tamen
ipsius magnalia clarius qualibet tuba manifestans,
ct gratiis pre sole. micantibus relucens; dumque
ad sepulerum, quod in Gethsemane eiat, eurmMes
asportabant, suaves ingeminabant sacros hymnos,
non tamen, ut moris est in aliorum funeribus,
preces scilicet ad Deum, ut defuncto propitius
sit, eique remissionem peccatorum, et locum
quietis concedat, unde, secundum beatum lsaiam,
fugit dolor, et tristitia, et gemitus 15: quorsum enim
purissimz illi et incontaminatz anime (20) his
opus erat? sed sublimiora saue canebant el excel-
lentiora, et qualia sanctissimus tunc Spiritus,

1? ]sa, xxxv, 10, sec. LXX.

προὔχοντες τῶν ἀποστόλων «hv τῆς paxaplag vt-
χρὸν, εἰ τοῦτο χρὴ καλεῖν τὸ ζωοδόχον ἐκεῖνο σχῆ-
νος, τὸ τῆς δεξιᾶς οἴχημα τοῦ “Ὑψίστου, τὸ μέγα
φωτανγὲς χειμήλιον, τὸ φαιδρότατον καὶ ὑπερουρά-
vtoy καὶ χκεχαριτιυμένον ἄγγος, τὸ καθαρώτατον xat
ἀσφαλέστατον χιδώτιον, ὃ τὸν μόνον ὑπεδέξατο
ἀκηλίδωτον" ἀΐρουσιν οὖν ἐπὶ σκίμποδος κείμενον.
ἄφωνον μὲν, καθάπερ οἱ ἐχ χοὸς, σάλπιγγος δὲ
ἀπάσης τρανότερον τὰ ἑαυτοῦ μεγαλεῖα mpogat-
νοντα, xat ὑπὲρ ἥλιον χάριτας ἀστραπτούσας ἐχλάμ’
ποντα καὶ τὴν πρὸς τὸν τάφον, ἐν Γεθσημανῇ δὲ
οὗτος, ἐδάδιζον φέροντες, καὶ μελουργιχοὺς ἱεροὺς
συνέπλεχον ὕμνους, οὐ χατὰ τὸ εἰωθὸς ἐπὶ παῖς τῶν
λοιπῶν ἐχφοραῖς, λέγω δὲ πρὸς Θεὸν πρεσδείαν; Uv
Deus f] τῷ μεταστάντι xal τῶν ἔγχλτ μάτων ἄφε:
ety χαὶ τόπον ἀπονέμη ῥᾳστώνης, ὅθεν ἀπέδρα
ὀδύνη, λύπη καὶ στεναγμὸς, κατὰ τὸν paxápto?
"Hsotzv: ποῦ γὰρ τῇ πανάγνῳ xai ἀῤῥυπώτε
ποιούτων ἔδει ψυχῇ; ἀλλὰ δὴ ὡς ὑπερφυέστερά τε
χαὶ ὑψηλότερα, καὶ οἷα τότε πανάγιον Πνεῦμα πλή:
χτρου δίχην, καθάπερ ἄλλας χιθάρας τὰς ἐχείνων

.

Ant. Ballerini nota

(19) Cum in ccelos nihil inquinatum ingredi queat,
jam si putes ideo. immaculatissimam lioc. loco dici
BancLe Virginis animam, quia tunc ab omni nzvo
munda erat, nibil sane babebis, quod in singula.
rem Marie laudem cedat; quippe hoc decus com-
mune iis omnibus est, qui coelos ingrediuntur. Ad

stadium igilur mortalis vitze id referendum est; εἰ
tonc solum singularis erit laus Virginis, si nulla
immaculatissimam ejus animam unquam abes
infecerit.

(20) Inspice studium puritatem singularem beat
illius anime celebrandi.

Digitized by Google
