131

dolore discindebantur. Quo vero, inquiebant, o
Domina, abitura es? Ubinam novum üihi domici-
lium statuere, o Domina, decrevigti? Quaronam
congruam tibi sedem parasti? Quodnam pratum
jucundissimas prae se ferens florum venusjates, ho-
norandam venustatem tuam excipiet ? Quis tandem
locus corpore iuo fulgentissimo ac nitidissimo
dignus fuerit?* Quomodo autem discessum tuum
. leira ac mare ei ownis, qua terram ambit, rerum
universitas non lamentetur? Quomodo inquassala
maneant elementa, eum nobile hoc, quo maxime
et ipsa veluti cominentur, elementam dissolvi cer-
nant? At gaudium, ut pulo, plane ex Lcansitu tuo
sibi pollicentur, perennem scilicel sibi curam
etiam post resolutionem tuam exspectant.
enim quidpiam, qued ad te spectet, calamitatis
unquam causa exstitit, non invexit 2erumnam, non
tristitiam peperit, non protulit dolorem ; et prz-
terita quidem idoneam de futuris fidem faciunt.
At si hisce de causis Lletari illis licet, nobis vero,
elieu dolor 1 Ὁ calamitas! Proh acerba separatio!
Heu triste nobis spectaculum! Quis nobis in pos-
terum levamen aliquod porriget? Quie nobis erit
consolatria? Imo vero quis magister el aucter
salutis, animam splendore exornans, cogitaliones
perpurgaus, mentem illuminans, quz omnia, ὁ
Domina, tu nobis eras? Quis nobis fiat gradus
ascensionis ad Deum, opere justa ac lingua sa-
pieutiam edocens ? Quomodo so! aut. alia quavis e
splendeniibus ccli molibus aliquid nobis jucun-
ditatis conferat, cum aspectu et consuetudine tua
dulcissima orbat fuerimus? Te vero, o universi
regina, Dei Mater, excipiet et circumdabit inenar-
rabilis gaudii plenitudo, cujus vividam speciem
mens, utut ad quidlibet sibi audacter effingendum
nata, nullam potest concipere, ae veluti chorus,

voluptatum coronam contexens, nulla defatigatione exsiliens,

cet, et te suaviter circumambiel, Tuum porro est, o "prorsus admiranda regina,

mestitia levare, gaudiumque nobis

ISIDORI THESSALONICENSIS PE
ex oculis profundebant, et non ferendo cordis A οὐκέτ᾽ εἶχον ἀνεχτὴν χαρδίαν. Ποῦ δὲ ἀπαίρει;,

132

ἔφασκον, Kupla ; Ποῦ τὴν οἴκησιν εἴλου, Δέσποινα,
νεουργῆσαι; Τίνα τόπον σεαυτῇ χαθήχοντα πὰρ
ἐσχεύασας; Ποῖο; λειμῶν, πάντερπνα φέρων ἄν-
θέων χάλλη, τὸ σὺν ὑποδέξεται τίμιον χάλλος ; Ποῖος
ἄρα τόπος τοῦ χρυσοειδεστάτου xal λαμπροτάτου dou
σχεύους γένοιτ᾽ ἂν ἱκανός ; Πῶς δὲ οὗ γῆ χαὶ θά-
λασσα, καὶ ὁ περίγειος ἅπας κόσμος, τὴν σὴν ἔχδη-
μίαν ὀδύρεται ; Πῶς ἄσειστα μένει «X στοιχεῖα, τὸ
μέγα καὶ viovel τούτων συνεχτιχώταταν στοιχεῖον
λυόμενον ἐπιδλέποντα ; "AX, ὡς ἔοικε, χαρὰν ἐλ-
κπίξει τῇ of] μεταστάσει, κηδεμονιχὴν ἑαυτῶν συνο-
χὴν χαὶ μετὰ τὴν σὴν ἀνάλυσιν περιμένει, Οὐδὲ γὰρ
συμφορᾶς γέγονέ τι τῶν σῶν αἴτιον. οὐ λύπην ἐδη-
μιούργησεν, οὐ πάθος ἕτεχεν, οὐχ ἄλγος ἔφυσεν "

Neque B ἔχει τὰ φθάσαντα πίστιν ἱκανὴν τῶν μελλόντων.

*AXX εἰ χἀχεῖνα χαίρει διὰ ταῦτα, ἀλλ’ ἡμῖν φεῦ τοῦ
πάθους ἴ Ὦ τῆς συμφορᾶς 1 Βαθαὶ τοῦ πικροῦ χω-
ρισμοῦ! Οὐαὶ ἡμῖν τῆς ὀδυνηρᾶς θέας 1 Τίς ἡμᾷς
ἐφεξῆς παραμυθήσεται; Τίς ἂν ἡμῖν γένοιτο παρῆ-
γορος ; μᾶλλον δὲ τίς διδάσκαλος xai σωτὴρ, Ψυχὴν
λαμπρύνων, χαθαίρων διάνοιαν, νοῦν φωτίζων, ὅσα
ἡμῖν ἐτύγχανες, δέσποινα ; ᾿Ανάθασις θεία, καὶ χειρὶ
xa γλώττῃ τὸ σοφὸν προτιθεῖσα ; Πῶς ἂν ἥλιος, ἢ τε
τῶν λαμπρῶν ἕτερον, τερπνόν τι χρῆμα φανείη τῆς
σῆς γλυχυτάτης ὄψεως στερηθείσαις xol ὁμιλίας ;
᾿Αλλὰ σὲ μὲν, ὦ παντάνασσα Θεοῦ Μῆτερ, χαρᾶς
ἐχδέξεται καὶ περιπτύξεται πληθὺ; ἀνεχλάλητος, ἦν
νοῦς ἀπορεῖ ζωγραφεῖν, ὅγ᾽ ἐλευθέρως πάντα σχια-
γραφῶν, καὶ οἷόν τι χορὸς, ἡδονὴν τὸ σύστημα συ-
ζεύξας, ἀκάματα διαπηδῶν 6 ἀϊδίως χαὶ περιχοςεύσει,
xaX γλυχερῶς περιελίξεται. Σὸν δὲ τοῦτο, πινϑαύ-
μᾶστε βασιλὶ:, τῆς τε λύπης τὸ πολὺ χαὶ ἀφ᾽ ἡμῶν
ἀφελεῖν, καὶ χαρὰν ἡμῖν χορηγῆσαι, xal μὴ, πάν-
τῶν χαρὰν καὶ ἐπὶ τῇ ofj ἱερᾷ δεχομένων ἐξύδῳ, eb
τῆς ἀνίας βέλος τουτὶ μόναις ἡμῖν παριδεῖν ἔμπη-
γὐύμενον.

incessanter choreas circum te. du-
et nos acerba hae

impertiri, neque committere, ut dum omnia in sacro tuo

excessu laetitia gestiunt, nos sole hoc doloris telum infixum geramus.

Xil. Ad hec Virgo: Vos quidem, inquit, o di-
lectz, dolore afficit migratio mea , idque mihi
certo suadet ingens in me amor vester. Et quidem
si discessio mea hoc ipsum duntaxat, mutuatn
wempe sejunctionem , secum ferret, haud medio-
criter ipsa quoque dolerem, cum ab iis prorsus
avellerer, quas diligebam, quarum studium mihi
charum erat, et quarum in melius profectum ipsa
meum habebam. At quoniam Dominus, qui nostra
omnia tam sublimia ac prorsus mira prestitit,
postremum hoc quoque, ut probe scio, superio-
ribus consentaneum elficiet; pro certo habealis
velim, neque me a vobis, o dilecize, penitus disces-
suram, et uberem jucunditatis fructum hjnc vos

IB'. Πρὸς ταῦτα, “Ὑμῖν μὲν, ἔφησεν ἡ Παρθένος»
ὦ φίλαι, ὀδυνηρὸν ἡ ἐμὴ μετάστασις, χαὶ τοῦτό μοι
ποιεῖ σαφὲς τὸ μέγα περὶ ἐμὲ φίλτρον ὑμέτερον. Ἐὲ
μὲν οὖν τοῦτο αὑτὸ, διάξευξις μόνον dj ἀναχώρησις
fv, ἤλγησα ἂν οὐ μετρίως xat αὐτὴ, ὧν περιειχό-
μην, ὧν τὴν γνώμην ἐφίλουν, ὧν τὴν πρὸς τὸ βέλ-
πίον ἄνοδον ἐμὴν ἐνόμιζον, παντάπασι διισταμένη *
ἐπεὶ δὲ ὁ πάντα περὶ ἡμᾶς ὑψηλῶς θαυματοποιήσας
Δεσπότης, καὶ τὸ τελευταῖον, ὡς εὖ οἶδα, τοῦτο τοῖς
φθάσασι κατάλληλον συμπερανεῖ, ἴστε δὲ βεδαίως
ὡς οὔθ᾽ ὑμῶν ἀποστήσομαι, φίλαι, καὶ xa&pnhv
ἡδονῆς συγκομιεῖσθε λαμπρόν. Too χόπτεσθαι γοῦν
xai περιπαθῶς πανσάμεναι θρηνῳδεῖν, χοινὴ τῇ
δυνατῷ προσανάτωμεν αἴνεσιν, πολλῶν τε ἄλλων

Ant. Ballerini ποῖδ.
$ Cod. διαπηδῶντας : num vero syllaba τᾶς mendum sit, an sit articulus vocis, qua exciderit

incertum videri potest.

Digitized by Google
