185

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

186

τοῦτό φαμάν, ἀλλ᾽ d; ix δύο προσώπων ὁμοφυῶν Α secundum quemdam incognitum οἱ ineffabilem

ὁμοφυὲς προερχόμενον κατά τινα τρόπον dyvvustóv
«t xxl ἄῤῥητον. Τὸ μὲν οὖν ἐξ ἀμφοῖν λέγειν τὸ
Πνεῦμα ὡς ἐξ ἑνὸς, ἀσεδές " Σαδελλιανὸν γάρ" «b
δὲ ἐξ ἀμφοῖν ἐχόντοιν οὐχ ἐν οὐσίᾳ διαφορότητα οἱ δ᾽
ἐν ὀνομάτων διττότητι τὴν διάχρισιν, ἀλλ᾽ ἐν ὑπο-
στατικαῖς ἰδιότησι, τῆς Σαδελλιανῆῇς ἀσεθείας μα-
xpáv* ὥστε, ἐπειδὴ τὸ τοιοῦτον δόγμα ἕτερόν ἔστι
τῆς τοῦ Σαδελλίου δόξης, μηδ᾽ ὡς Σαθελλιανὸν ἡγοῦ
xai ἀπόδλητον. ᾿Αλλ᾽ f) ἄρα ἑτέρως ἔχειν τὸ ἄτοπον
ἔλεγχε.

ε΄. FP. “ἔστω ταῦτα, xal μὴ Σαδελλιανὸν ἔστω
4b λέγειν Ex τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ τοῦ παναγίου
Πνεύματος τὴν ἐχπόρευσιν * ἀλλ᾽ ἐχεῖνό γε ἄτο-
πον (14). El γὰρ ἐξ ἀμφοῖν, σύνθετος αὐτῷ λοιπὸν
τῆς ὑποστάσεως ἡ ἰδιότης, xal οὔχ ἀπλῆῇ xal σύν-
θετος ἡ ὑπόστασις, ὅτι καὶ ἀμέσως xal ἐμμέσως
ἐχπορεύεται, τὸ μὲν ἐχ τοῦ Πατρὸς, τὸ δὲ ἐχ τοῦ
Υἱοῦ " οὕτω δὲ xal τοῦ Υἱοῦ ἡ ἰδιότης εὑρέσχεται
σύνθετος, ἔχουσα μὴ μόνον τὸ γεννᾶσθαι ἐκ τοῦ
Πατρὸ:, ἀλλὰ xal τὸ Πνεῦμα ἐξ ἑαυτοῦ ἀμέσως ὡς
μέση (45) προδάλλεσθαι.

AAT. Κατὰ τοῦτον τὸν λόγον σύνθεσις ἂν εἴη
χαὶ περὶ τὸν Πατέρα, καὶ μᾶλλον, ὅτι οὐχ ἀγγάννη-
τὸς μόνον, ἀλλὰ xal γεννήτωρ καὶ προθδολεύς, Εἰ δὲ
ἐπὶ τοῦ Πατρὺς ταῦτα οὐ παρεισήγαγε σύνθεσιν,
οὐδὲ ἐκεῖνα λοιπὸν ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ Πνεύματος.
Ἢ τίς ἡ ἀποκλήρωσις, τὸν μὲν Πατέρα μὴ εἶναι

modum. Spiritum igitur dicere ex utroque velut ex
uno impium est, quia Sabellianum ; eum vero di-
cere ex ambobus non habentibus in essentia diffe-
reniiam neque in nominum duplicitàte discretio-
nem, sed in hypostaticis proprietatibus, longe
a Sabelliana impietate abest. Quare cum hoc dogma
aliud sita Sabellii opinione, neque Sabellianum
etabjiciendum illud existimes. Verum absurduin
illud esse aliunde demonstres.

5. GR. Sint hzc ita, neque Sabellianum sit di-
cere, ex Patre et Filio sanctissimi Spiritus esse
processionem. Attamen illud certe absurdum os-

Β tendit, quod nunc dicam (h. Si Spiritus est ex utro-

que, composita ipsi erit hypostaseos proprietas, et
non simplex, el composita ipsa hypostasis, quia et
innnediateet mediate procedit, scilicet tum ex Patre,
tum ex Filio; sic autem et Filii proprietas de-
prehenditur composila, quum. non solum habeat
quod sit generatus ex Paire, vernm eliam quod
Spiritum sanctum ex se ipso immediate pro-
ducat.

LAT. Secundum hanc rationem in Patre quoquc
foret compositio, et raulto magis, quia non solum
ingenitus, verum eliam generans Εἰ spirans est.
Si vero hzec. in Patre nullam inducunt composi-
tionem , neque illa in Filio et in Spiritu composi-
tionem inducent, Aut qualis est ista sortitio ct

σύνθετον kx τοῦ ἀγεννήτου xal τοῦ γεννητικοῦ καὶ C distributio, Patrem quidem non esse compositum

τοῦ προδλητιχοῦ, τὸν δὲ Υἱὸν σύνθετον εἶναι διὰ τὸ
γεννητὸν καὶ τὸ προδλητιχὸν, καὶ τὸ Πνεῦμα διὰ
τὸ διχόδεν καὶ διχῶς ἐχπορευτὸν, ἤτοι ἐκ τοῦ Πλ-
τρὺς xal Ex τοῦ Υἱοῦ, ἐμμέσως δηλαδὴ χαὶ ἀμέσως;
Καίτοι χἂν ἀπλὴν δῶμεν ἑχάστω τὴν ἰδιότητα, κατὰ
τὸν σὸν λόγον xal οὕτως, ὡς λέγεις, διπλόη παρεισ-
αχθήσεται, καὶ σύνθετις ἕψεται, καὶ ἔσται σύν-
θετὸν ἕκαστον. Καὶ γὰρ ἐν τῷ Πατρὶ xai ἡ τῆς
θεότητος οὐσία ἐστὶ xoi ἡ τοῦ γεννᾷν ἰδιότης, καὶ
ἐν τῷ Υἱῷ μετὰ τῆς οὐσίας xal fj τοῦ γεννᾶσθαι
ἰδιότης ἐστὶν, καὶ ἐν τῷ Πνεύματι μετὰ τῆς αὐτῆ;
οὐσίας καὶ ἡ ἰδιότης τῆς ἐχπορεύσεως. ᾿Αλλ᾽ οὐ
σύνθεσις ἐχεῖ, ἀλλ᾽ ἁπλότης ὑπὲρ πᾶσαν ἁπλότητα,
τι μέρη ταῦτα τῆς θεότητος (ἀμερὴς γὰρ ὑπὲρ πᾶσαν
ἀμέρειαν), ἀλλ᾽ ἰδιότητες περὶ τὴν μίαν οὐσίαν
xal τὰς τῆς μιᾶς οὐσία: ὑποστάσεις θεωρούμεναι
xai ἐχάστη ἑκάστην ὑπόστασιν χαραχτηρίζουσαι.
Οὐκοῦν οὐδὲ ὅταν λέγω τὺ {Πνεῦμα ἀμέσως ἔχειν
xai ἐμμέσως τὴν ἐχπόρευτιν, ἣ τὸν Υἱὸν καὶ γεννᾶ-
σθαι àx τοῦ Πατρὸς xai τὸ Πνεῦμα πρηθάλλεσθαι,
διπλόην τινὰ παρεισάγω καὶ σύνθεσιν * ὥσπερ γὰρ
ἡ ix τοῦ Πατρὸς διάφορος πρόοδος, καθά φατε xal
ὑμεῖς, διάφορον μὲν δείκνυσι τὴν σχέσιν αὐτοῦ,
04 Nota marg. Ἑτέρου ἀτόπου εἰσαγωγὴ, ὅτι
σύνθετον ἔσται τὸ Πνεῦμα ix Πατρὸς xai Υἱοῦ
ἐχπορευόμενην, χαὶ πρὸς τοῦτο ἀνασχευή.

(ἢ) Seeundum absurdum : t'ompositus erit Spir'-
tus «x Patre οἱ Filio procedens. Vide Photium, [e
Spirit. sancii. Mystagogia, Cap. Ἷ εἰ 45.

ex innascibilitate, generationeet spiratione (activa),
Filium vero compositum esse propter passivam
generationem et spirationem activam, et Spiritum
compositum, quia e duplici causa et duplici modo
procedat, sive ex Patre et ex Filio, mediate videli
cet et immediate ? Quanquam et. si simplicem de-
mus cuique proprietatem secundum tuum serme-
nem, et sic, ut dicis, duplicitas inducetur et com-
positio sequeüur et erit unumquodque compositum,
Etenim in. Paire est tum divinitatis essentia jum
gignendi proprietas, et. in Filio una cum essentia
proprietas geniti est, et im Spiritu cum eadem
essentía, proprietas processionis. Yerum non est
con.positio ibi, sed simplicitas super omnea sim -
plicitatem, quia nec partes Divinitatis ista suut,
quum ea sil super omnem indivisibilitatem iudi-
visibilis, verum proprietates, qus cirea unam
essentiam et hujus unius essentize lypostases spe-
οἰδεῖ εἰ quarumque quamlibet personam dis-
tinguit suoque characiere insignit. igitur nequ*
quando dico Spiritum immediate et mediate ὦ»-
bere processionem, vel ex Patre Filium generari
et Spiritum producere (m) , duplicitatem. quam-

(45) Ita scriptum. Quod tamen mendum exhibere
videtur.

. Qu) Προδάλλεσθαι hic non sumi passive usus vocis
in sequeutibus demonstrat.

Digitized by Google
