rri

DE PROCESSIONE SPIIITUS SANCTI.

118

AAT. Εἴτα τίνα ταῦτα ὑπολαμθάνεις, λέγω δὴ A — LAT. Deinde quinam haze esse statuis, videlicet

τὴν οὐσίαν xat τὴν φύσιν, ἢ τὰ οὐσιώδη καὶ φυσιχὰ,
καὶ τίνα τὰ ἕτερα, τὴν ὑπόστασιν χαὶ τὸ πρόσω-
τοῦ ἢ τὰ ὑποστατιχὰ xai προσωπιχά;

FP. Ὃ μέν ἔστι χοινὸν καὶ ὃν καὶ ταυτὸν Πατρὶ
xzi Υἱῷ χαὶ Πνεύματι, τοῦτο οὐσίαν val φύσιν,
xai τὰ προσόντα τούτοις χοινῶς xal ἡνωμένως xat
ταυτῶς, οὐσιώδη xal φυσικά "ἕκαστον δὲ τῶν τριῶν,
ὑπόστασίν τε καὶ πρόσωπον, χαὶ ὅπερ ἑνὶ ἑκάστῳ
ἴδιον, τοῦτο ὑποστατιχὸν xat πρησωπιχόν,

AAT. Εὖ μὲν ἴσως λέγεις ταυτί " πλὴν καὶ ὑπο-
δειγματιχῶς σαφήνισον τὰ λεγόμενα.

FP. Τὴν μὲν ὑπερφνῇ xal ὑπερούσιον θεότητα
φύσιν εἰώθαμεν λέγειν τῆς ἁγίας Τριάδος, μίαν
καὶ τὴν αὐτὴν χαὶ οὐσίαν ἁπλῆν τε xal ἀπαράλ-
λαχτον " τὴν αὐτὴν xal ὡσαύτως ἔχουσαν ἐν τῷ
Πατρὶ xal ἐν τῷ Υἱῷ xa ἐν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι.
Φυσιχὰ δὲ xal οὐσιώδη, εἰ xa χυρίως τὰ κατ᾽ οὖ-
φίαν προσόντα τισὶ, πλὴν ἀλλὰ νῦν ἐπὶ τῆς Τριάδος
χαταχρηστιχῶς τὰ περὶ οὐσίαν χοινῶς χαὶ ταντῶς
xal ἀμερῶς θεωρούμενα, ὡς τῶν κατ᾽ οὐσίαν ἐχόν-
τῶν πάντη τὸ χρύφιον xal ἄγνωστον, ἀνώνυμόν τε
χαὶ ὑπερώνυμον, Τοῦ θεοῦ γὰρ ἡμῖν καὶ ἡ γνῶσις
χαὶ ἡ χλῆσις, χαὶ πᾶν ὄνομα xal πᾶν νόημα οὐχ
ix τῶν κατ᾽ αὐτὸν, ἀλλ᾽ Ex τῶν περὶ αὐτόν Φυσιχὰ
uiv οὖν xal οὐσιώδη φαμὲν ἐπὶ τῆς ἁγίας Τριάδος
τὴν ὑπεράγαθον χαὶ πανάγαθον ἀγαθότητα, τὴν
ὑπερδύναμον χαὶ παντοδύναμον δύναμιν, τὴν ὑπέρ-
9090v σοφίαν καὶ πάνσοφον, τὸ παντουργὸν, τὸ
ποιητιχὴν, τὸ δημιουργιχὸν, τὸ προνοητιχὸν, τὸ
συνεχτιχὸν πάσης χτίσεως, τὸ ἀΐδιον, τὸ ἄχρονον
xai ὑπέρχρονον, τὸ αἰώνιον xal ὑπεραιώνιον, τὸ
χατὰ χρόνον ἄναρχον, τὸ ἄχτιστον, τὸ ἀγένητον (δι᾽
ἑνὸς v γραφόμενον), τὸ ἀτέλευτον, τὸ ἀχατάληπτον,
τὸ ἀπερίληπτον, τὸ ἀπερίγραπτον, τὸ ἀόρατον, τὸ
ἄπειρον, τὸ ὑπὲρ πᾶσαν αἴσθησίν τε xal νόησιν"
πάντα δὴ ἁπλῶς ὅσα κοινὰ xoi ταὐτὰ Πατρὸς xai
ΥἹοῦ wa ἁγίου Πνεύματος, οὐσιώδη λέγομεν καὶ
φυσικὰ, οὐ χυρίως, ὡς κατ᾽ οὐσίαν αὐτοῖς ὑπάρ-
χοντα, ἀλλὰ χαταχρηστιχῶς ὡς περὶ τὴν οὐσίαν
κοινῶς καὶ ταυτῶς καὶ ἀμερῶς θεωρούμενα. Ὑ πό-
9:a3tv δὲ καὶ πρόσωπον λέγομεν Éxagtov τῶν
τριῶν, τὸν Πατέρα, τὸν Υἱὸν, τὸ Πνεῦμα * ὕποστα-
τιχὰ δὲ xal προσωπιχὰ τὰ περὶ Éxagtov τούτων
ἰδιαξζόντως ὑπάρχοντα, τὴν πατρότητα, τὴν υἱότητα,
τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἰδιότητα, xa0' ἣν δηλαδὴ
τὸ Πνεῦμα ἐχπορευτὸν ὀνομάξεται' τὸ ἀγέννητον
(διὰ δύο γραφόμενον v), τὸ γεννητὸν ὁμηίως καὶ τὸ
ἐκ πορευτὸν, τὴν ἀγεννησίαν, τὴν γέννησιν, καὶ τὴν
ἐχπόρευσιν" xai ταῦτα οὐ μεταπίπτοντα, ἀλλ᾽ ἔχα-
στον ἑκάστης ὑποστάσεω; ἀμετακινήτως καὶ ἀνυπ-
αλλάχτως χαραχτηριστικὸν ἰδίωμά τε xa: γνώρισμα"
τοῦ Harphe τὴν ἀγεννησίαν, ὅτι μὴ Éx τινος. xol
οὔτε τοῦ Υἱοῦ οὔτε τοῦ Πν:ύματης " τοῦ ΥἹνῦ τὴν
γέννησιν, καὶ οὔτε τοῦ Πατρὸς οὔτε τοῦ Πντεύλατος"
μόνος γὰρ ἐχ τοῦ Πατρὸς γέννητὺς, διὸ χαὶ μονη)-

(Ah) Cf. FPetav. De Trinitate lib. IN, Proam. n.

essentiam et naturam, vel essentialia et. naturalia,
et quaenam cetera, hypostasin et personam, vel
bypostatica et personalia ?

GR. Quod quidem commune est atque unum et
idem Patri et Filio et Spiritui, hoc essentiam et
naturam, et quz his adsunt communiter, unite
atque eodem modo, essentialia et naturalia; unum-
quemque vero trium illorum hypostasin et perso-
nam, et quod uuienique proprium, id hypostaticum
et personale esse statuo (A).

LAT. Recte. forsit;n hzc dicis; verum explana
adliuc et per exempla qu: dixisti,

GR. Deitatem supernaturalem et superessentia-
lem naturam sancte Trinitatis vocare solemus
unam eamd:mque, et essentiam simplicem et diffe-
rentiz expertem, eamdem. eodem modo se haben
tem in Patre et in Filio et in Spiritu sancto. Natu.
ralia vero et essentialia etsi proprie ea quee secunu-
dum essentiam adsunt quibusdam ita vecantur,
altamen nunc in Trinitate abusive vocamus que
circa essentiam communi eodemque modo alque
indivise considerantur, cuin ea, que secundum
essentiam sunt, omnino recondita et incompre-
hensa, nomine destituta ac quovis nomine sint
sublimiora, De Deo enim nobis ommis et. cognitio
et appellatio, omne nomen et omne cogitatum non
ex iis qu» secundum ipsum, sed ex iis que circa:
ipsum sunt, advenit. Naturalia iyitur et essentialia
dicimus in sancta Trinitate bonitatem perfectissi-
mam et transcendentem bonum omne, potentiam
potentissimam et super potentiam elevatam, sa-:
pientiam sapientissimam et eminentem super om-
nia, vim omnipotentem , €reatricem , factricem,
procuratricem et conservatricem universe crea-
turz, sempiternitatem a tempore remotam et tem--
pore superiorem, ante zvum et super zvum cou-
sStilutam, temporalis initii carentiam, increatum,
ingenitum, interininabile, incomprehensibile, infi-
nitum, incircumscriptum , invisibile, immensum
super omnem sensum et omnem cogitationem tran-
Scendens; ut brevi dicam, omnia omnino quie
communía eademque sunt Patris, et Filii, et Spiritus -
sancti, essentialia dicimus et naturalia, non pro- -

D prie tanquam secundum essentiam in ipsis exsi-

Stentia, sed abusive tanquam circa. essentiam
communiter eodemque modo alque indivise cousi-
derata. Hypostasin vero et personzm nominatus
unumquodque borum trium : Patrem, Fiiium, Spi-
ritum; hypostatica el personalia autem ea qua
circa unumquemque horum proprie et peculiariter -

exsistunt, paternitatem, filiationem οἱ Spiritus san- τ΄

eti proprietatem, seeundum quam *piritus proce-
deus appellatur; ingenitum, genitum et procedens,
Sive mnascibi/itatem , generationein et processio-
nem; caque non concidentia ac nutantia esse staluir-
mus, sed cujuslibet person: unumquodque manere

5eq.

Digitized by Google
