025

CIRONOGRATIIDA,

49

δεύτερον Ma, τὸν τρίτον "Agsa, τὸν τέταρτον 'Ἄφρο- A illius (iliorum et siderum nomina ἅ, insaxeo cippo

δίτην xai τὸν πέμπτον Ἑρμῆν. Mezà δὲ τὸν χατα-
χλυτμὸν Καϊνᾶν ὁ υἱὸς ᾿Αρφαξχὸ συνεγράψατο
τὴν ἀστρονομίαν, εὑρηκὼς τὴν τοῦ Σἢθ καὶ τῶν
αὑτοῦ τέχνων ὀνομασίαν καὶ τῶν ἀττέριυν ἐν πλαχὶ
λιθένῃ γεγλυμμένην, Οἱ γὰρ τοῦ. Σὴθ ἔχγονοι, mpo-
μυνθέντε; ἄνωθεν τὴν μέλλουσαν γενέσθα: φθορὰν
τῶν ἀνθρώπων, ἐποίηταν δύο στήλας, μίαν μὲν
λιθίνην, ἑτέραν |P 150] δὲ πλινθίνην, λογισάμενοι
ὅτι, εἰ μὲν δι᾽ ὕδατος ὁ χαταχλυσμὸς, fj λιθίνη στήλῃ
μενεῖ xai τὰ ἐν αὐτῇ γεγλυμμένα, εἰ δὲ διὰ πυρὸς,
ἡ πλινθίνη σωθήσεται, Am) Μαγουσαίων δὲ ἤτοι
ἀρχὰς ἀπὸ Νεδρὼδ τοῦ τὴν Βαδυλῶνα χτίσαντος.

comperisset, stellarum cursus commentario com-
plexus est. Nam Setlij successores imminentem
generi bumaao perniciem edocli dnas columnas,
unam quidem lapideam, alteram latericiam, ex-
siruunt, rali, si mundus aquarum illuvie immer.
geretur, lapideam permansuram et quacunque in
ea exsculpia erant; si conflagraret incendio, lateri-
ciam evasuram. A Magusais sive Persis astrologia
et magia initium duxere, a Nembrode Babylonis
conditore occasione sumpta. |

Περσῶν ἤρξατο ἀστρολογίᾳ καὶ μαγεία, λαδόντων

Μετὰ Nivov ἐδασίλενσεν ᾿λασυρίων Θύῤῥας τις αὶ Post Ninum Assyriorum regno prafuit Thyrras

τοῦνομα ἔτη M, ὃν xai μετεκάλεσαν "Apta εἰς
διομα τοῦ πλανήτου ἀττέρος, ᾧτινι "Apst πρώτην
στήλτν ἀνέστησαν ol ᾿Ασσύριοι, καὶ ὡς θεὸν μέχρι
τοῦ νῦν προσχυνοῦντες χαλοῦσι Περσιστὶ Βαὰλ θεὸς,
δ στιν "Apre πολέμων θεὸς, οὗ xal Δανιὴλ μέμνηται.

Ἐν τοῖς χρόνοις τῆς βασιλείας τοῦ Φοίνιχος ἦν
᾿Βραχλῆς φιλόσοφος, ὁ Τύριος, καὶ τῆς κογχύλης
ἐφευρετῆς, Μετεωριζόμενος γὰρ ἐπὶ τὸ παράλιον
μέρος τῆς Τύρου εἶδε ποιμενιχὸν κύνα ἐσθίοντα
τὴν λεγομένην χογχύλην, καὶ τοῦ ποιμένος νομίσαν-
τὸς αἰμάπσειν τὸν χύνα, λαδόντο; πόχον ἔριον ἀπὸ
τῶν προδάτων χαὶ ἀπομάξαντος τὸ χαταφερόμενον
Ex τοῦ στόματος τοῦ χυνὸς, καὶ βαφέντος τοῦ πόχου,

annos triginta. Illi e planeta nomen Martis inditum
est, el statua prima erecta. Eum Assyrii ad lixc
tempora pro deo colentes, lingua Persica Baalem
deum vocant, quod notat Mars bellorum deus, lilius
meminit Daniel.

Temporibus Phenicis regis Heracles philosophus
Tyrius purpurzque inventor florebat, quippe Tyri
maritima obambulans pastoricium comperit canem
eonchylium depascentem , quem pastor sanguine
videns infectum, lanz vellere ex ovibus rapto, quod
ab ejus ore profluebat abstersit; cum autem lie-
racles vellus non sanguine tingi, sed nova quadam
tinctura infici observasset, admiratus magni loco

προσέσχεν ὁ 'HpaxXMne μὴ εἶναι αὐτὸ αἷμα, ἀλλὰ C muneris Phonici regi obtulit, qui etipse B attonitus

βάμματος πρόξενον, ὃ xal θαυμάσας à; μέγα δῶρον
τουςὶ προσήγαγε τῷ βασιλεῖ Φοίνιχι, ὃς καὶ μᾶλλον
ἐχπλαγεὶ; ἐχέλευσεν ἀπὸ χογχύλης ἔριον βαφῆναι
αὑτὸν φορέσαι ἱμάτιον ix πορφύρας.

Μετὰ Na6ouyobovósop καὶ Βαλτάσαρ τὸν υἱὸν
αὑτοῦ ἐθασίλευσε Περσῶν Κῦρος ὁ Πέρσης ἕτη λβ΄,
ὃς πόλεμον μέλλων συμόαλεῖν πρὸς Κροῖσον τὸν
τῶν Λυδῶν βασιλέα χαὶ φοδηθεὶς μετεπέμψατο ἀπὸ
τῆς: Ἰνδιχῆς χώρας τὸν προφήτην Δανιὴλ,ὃς ἐρωτηθεὶς
εἶπε πρὸς Κῦρον" Θάρσει, νικᾷς τὸν ἐχθρόν σου.
Περὶ σοῦ γὰρ εἶπεν ὁ προρήτης "Hoatuc* Οὕτω
«Ἰέγει Κύριος τῷ Κύρῳ, οὗ ἐκράτησα τῆς δεξιᾶς
Ἐπαχούσει ἔμπροσθεν αὐτοῦ ἔθνη, καὶ ἰσχὺν
βασιλέως διαῤῥήξω. Αὐτὸς οἰκοδυμήσει τὴν
πόλιν μου, καὶ τὴν αἰχμαϊωσίαν τοῦ AaoU μου
ἐπιστρέψει" εἶπε Κύριος Σαδαώθ. Ὃ δὲ Κῦρος
ἀκούσας ταῦτα εἶπε πρὸς τοὺς πόδας τοῦ Δανιῖλ πε-
σών" Ζῇ Κύριος ὁ Θεός σου. Ἐγὼ ἀπολύσω τὸν
Ἰσραὴ1 ἐκ τῆς γῆς μου, ἵνα λατρεύσωσι τῷ Θεῷ
αὐτῶν ἐν Ἱερουσαλήμ. Παραταξάμενος οὖν τῷ
Κροίτῳ, κατὰ χράτο; ἡττῆσας xal χιλιάδας v' ἀπο-

, λέσας, τοὺς δὲ λοιποὺς αἰχμαλώτους σὺν αὐτῷ λα-
fi^, καὶ τὴν τῶν Λυδῶν βασιλείαν τελείω; χατα-
λύσα;, τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ πάντας εὐθέως μετὰ
Ζοροδάθελ ἀπέλυσεν ἐν Ἱερουσαλήμ.

Μετὰ δὲ Κῦρον ἐδασίλευσε Δαρεῖος ὁ υἱὸς αὐτοῦ,
5 xal Καμθύστης, ἔτη η΄. Μετὰ δὲ Καμθύσην "Apza-
ξέρξης ὁ Μνήμων ἔτη x'.

Ἱστέον δὲ ὅτε Ῥῶμο; ὁ τῆς Ῥώμης βασιλεύσας
τὰ λεγόμενα Βρουμάλια ἐπενόησεν δι' αἰτίας τοιαύ-
τὴς. Φασὶ γὰρ αὑτόν τε aal τὸν ἀδελοὺὸν αὐτοῦ ix

lanam conchylio tingi przecipit sibique vestem fieri.
Sie primus ipse purpuratam chlamydem gestavit.

καὶ γενέσθαι αὐτῷ περιθδόλαιον, xal οὕτω͵ πρῶτον

Pest Nabuchodonosorem et Baltasarem filium
Persarum regnum tenuit Cyrus annos triginta
duos. lfic cum adversus Cresum Lydorum regem
bellum pararet, timore percitus ab Indica regione
Danielem prophetam accersitum ad se misit, Da-
niel interrogatus respondit ; Dono esto animo,
hostem tuum devinces quippe; de [6 Isaias propheta
vaticinatus. est: Sic dicit Dominus Cyro, cujus dex
teram. apprehendi, ut subjiciam aule. (aciem. ojus
gentes Εἰ robur regis con[ringam. lyse edificabit
civitatem. meam , et caplivitatem populi mei conver-

D (οι, dicit Dominus Sabaoth. His auditis Cvrus Da.

nielis ad pedes concidens, Vivat, inquit Dominus
Deus tuus : ego Israelem ex servo [aciam μὲ sit. liner,
et a mea ditione dimittam, ut. Hierosolymis Deo suo
cullum exhibeat. Sic acie instructa contra Croe-
sum in dimicationem venit, eoque subjecto et qua-
dringentis millibus cxsis, qui cladi supererant
captivos fecit, Lydorumque imperio funditus
everso nulla mora Israeíitas onmes cum Zorolabelo
dimisit, ut Jerusalem repeterent.

Post Cyrum Darius filius, qui et Cambyses dictus
est, regnum tenuit anuos octo. Post Cambysem
Arlaxerxes Memor annos viginti.

6 Sciendum es; Romum, qui Rome imperavit,
Brumalia non alia de causa excogitasse. Ferunt
namque ipsum una cum fratre adulterio editos,

Digitized by Google
