911.

....--................»»». S nm ἢ

NiCEU.E MARONIENSIS

AOTLOZ TPITOZ.

DIALOGUS

—

TERTIUS.

GR. Adhuc hoc initium) ei rursum ponimus dis- A — FP. “ἔτι ταύτην (τὴν) ἀρχὴν xai αὖθις τίθει

ceptationís, quam vobiscum habemus de Spiritu
sancto, quomodo non sil absurdum dicere eum non
ex Patre solo, verum etiam ex Filio proeedere.Et-
enim necesse est ut vel ex essentia Patris sit pro-
cedens vel ex proprietate. Atqui si quidem ex es-
sentia, cum essentia communis sil atque cadem
Patris et Filii et Spiritus sancli, non ex Patre et
Filio tantum procederet Spiritus, verum etiam ex
se ipso quoque, quod esse nequit. Si vero ex pro-
qrietate,cum proprietas nan sit essentia,sed circa es-
»entiam, quomodo id quod secundum se est videlicet
Spiritus, erit procedens ex eo, quod non secundum
se est, sed circa aliud, hoc est ex proprietate?
Baque vel nullo prorsus modo est procedens, vel

μεν (A3) τῆς μεθ᾽ ὑμῶν περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος
συζητήσεως, πῶς οὐχ ἄτοπον τὸ λέγειν τοῦτο μὴ
ix τοῦ Πατρὸς μόνου, ἀλλὰ καὶ bx τοῦ Υἱοῦ ἔχπο-
ρεύεσθαι. Καὶ γὰρ ἀνάγχη, f| ἐκ τῆς οὐσίας εἶναι
τοῦ Πατρὸς ἐχπορευόμενον, fj ἐκ τῆς ἰδιότητος, ᾿Αλλ᾽
εἰ μὲν ἐχ τῆς οὐσίας, ἐπεὶ ἡ οὐσία κοινὴ xal ἡ αὐτὴ

«οὔ Πατρὸς xo τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ Πνεύματος, οὖν»

ἐχ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ ΥἹοῦ μόνον ἐχπορεύοιτ᾽ ἂν,
ἀλλὰ xa ἐξ ἑαυτοῦ τὸ Πνεῦμα, ὅπερ οὖχ ἔστιν. El
δὲ ix τῆς ἰδιότητος, ἡ δὲ ἰδιότης οὐκ οὐσία, ἀλλὰ
κερὶ τὴν οὐσίαν (44), πῶς τὸ καθ᾽ ἑαυτὸ ἤτοι τὸ.
Πνεῦμα ἔσται ἐκ τοῦ μὴ καθ᾽ ἑαυτὸ, ἀλλὰ περὶ
ἕτερον ἐκπορευόμενον (45), τοντέστι τῆς ἰδιότητος ἢ
Ἢ οὖν οὐδὲ ἐχπορευτὸν ὅλως, ἣ εἰ ἐχπορευτὸν, Ex

si procedens est, dum ex Paire et ex Filio procedit, B τοῦ Πατρὸς xa ἐκ τοῦ Υἱοῦ ἐχπορευόμενον, ἔσται

etiam ex se ipso procedens eri, quod nunquam
lieri potest.

LAT. Hec ratiocinatio ostendit, non quod pro-
cedit ex Filio, sed quod neque ex Patre procedit,
neque omnino procedens est.....

GR. Probatio vero et demonstratio vel per ar-
tificlalet ratiocinationem ex veris principiis proficis-
centem, vel per exempla vel per testimonia vel
per consequentias ex testimoniis el scriptis senten-
tiis conficitur, ita ut qui absque his aliquid inducit,
non verisimile quid, vel ratione fundatum (a).
δὲς " Goxet δὲ xol παραδόξους ἐννοίας εἰσάγειν,
σχευῆς.

χαὶ ἐξ ἑαυτοῦ ἐχπορευόμενον, ὅπερ οὐδέποτε.

AAT. Οὗτος ὁ λόγος δείχνυσιν οὐχ ὅτι μὴ ἐκ τοῦ
Υἱοῦ, ἀλλ᾽ ὅτι μηδὲ bx τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται,
μηδὲ ὅλως ἐχπορευτόν ἔστι...

£P. (26) Ἢ δὲ κατασχενὴ χαὶ ἡ δεῖξις ἣ διὰ λό-
γον τεχνικοῦ ἐξ ἀρχῶν προδαίνοντος ἀληθῶν, ἢ δι᾽
ὑποδειγμάτων, ἣ διὰ μαρτυριῶν ἣ διά τινων ἑπομέ-
νων ταῖς μαρτυρίαις καὶ ταῖς γραφιχαῖς χρήτεσιν
ὡς ὅ γε χωρὶς τούτων εἰσάγων τι οὐ πιθανόν τι
οὐδὲ εὔλογον δοχεῖ λέγειν, μὴ ὅτι γε ἀληθὲς 3j εὑσε-

ἵνα μὴ λέγω ἑτεροδόξους χωρὶς μαρτυριῶν χαὶ κατα-

LAT. Hoe porro etiam faciam, βδὰ cras: quod C — AAT. Τοῦτο δὴ καὶ ποιήσω, πλὴν ἀλλ᾽ ἐς αὔριον"

ad presentiam spectat, linguam hic contineamus.

(a) Ac multo minus verum vel pium videatur
dicere, videtur vero peregrinos, ne dicam erroneos

τὸ δὲ γε: νῦν ἔχον ἐνταῦθα τὴν γλῶτταν ἐπίσχωμεν.

ac harelicos sehsus inducere testimoniis: et pro»
batione desiitulus.

AOTOZ TETAPTOX.

DIALOGUS QUARTUS..

GR. Age nunc videamus, o Latine, si etiam ha- D

beas aliquas imagines vel exeinpla quxdam, sive a
te i2so excogitata, sive aliunde accepta, ad evi-

(45) In Vat. cod. f. 21 a. Apud Fabricium, Bibl.
(τ. ΨΙ, p. 756, ed. nov. legitur hoc initium. Ἐπὶ
καύτην τὴν ἀρχὴν x. αὖθις τιθέμενος.

. TP. Φέρε δὴ νῦν ἴδωμεν, ὦ Λατῖνε, καὶ εἴ τινας
ἔχεις eixóvag ἢ ὑποδείγματα, ἢ αὑτὸς πλάσας, d
ἑτέρωθέν ποθεν λαδὼν, πρὸς ἐναργεστέραν δεῖξιν

(44) Vide Greg. Naz. orat. 32, p. 519, ed. Bill.

(45) Cod. ἐκπορευομένου.
(46) In cod. Vat. f. 25, b. med.

Digitized by Google
