191

reut. vel. dividerent, verum meque compositam
eorum ullam ostenderent. Quemadmodum vero
Pater. minime divisus est, quia ex ipso Filius et
Spiritas (neque enim hi partes sunt Patris, neque
seundum sectionem quamdam aut fluxum cujus-
qué eorum progressio cognoscitur) : ita nec Spiri-
tus divisus, quia ex Patre et ex Filio cst; neque
illud quidem ex Patre habet, hoc vero ex Filio ;
sed illud simplex et unum quod ipse est, ex Patre
€st el ex Filio, ex indivisis indivisum, ex simplicie
bus simplex. Si vero queris: Quomodo? uoveris,
modum esse ineffabilem et non enuntiab:lfin , cum

sit supra omnem modum. Aut. dicito iili, quomodo
Patre. procedat, quaenam horum sit differentia, et ego
procedat. Si vero placet, disce ex Patre. nou. eodem

NICET.E MAHRONIENSIS
niunt, neque sic nullam eorum liyposlasin scinde- A

1.
xai ἄφραστος " ὑπὲρ τὸ πῶς γάρ᾽ f) φράσον pu,
πὶς ὁ lato γεννᾷ τὸν Υἱόν ; πῶς τὸ Ἡ νεῦμα ix
τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται ; τίς ἡ τούτων διαφορά ;
χἀγὼ coi φράπω, πῶς ix τοῦ Πατρὸς καὶ ἐχ τοῦ
Υἱοῦ ἐχπορεύεται. ΕΓ δὲ βούλει, μάνθανε, ὅτι Ex τοῦ
Πατρὸς οὐχ ὡς; ἐκ τοῦ Yloü, καὶ ἐχ τοῦ Υἱοῦ οὐχ ὡς
ἐχ τοῦ Πατρός. "Ex μὲν γὰρ τοῦ Πατρὸς ἔμμεσος f
ἐχπόρενσις (διὰ τοῦ ΥἹοῦ yip), ix τοῦ Υἱοῦ δὲ ἄμε-
oos, ὅτι μηκέτι δι᾽ ἑτέρου τινός. Οὕτως οὖν οὐδεμία
τύνθεσις οὔτε περὶ τὸν ΥἹὸν οὔτε περὶ τὸ Πνεῦμα,
x&v τὸ Πνεῦμα Ex τοῦ Πατρὸς ἐχπορενόμενον χαὶ àx
τοῦ Υἱοῦ ἐκπορεύηται (18): καὶ οὐδὲ τοῦτο τὸ ἄτοπον,
ὡς ἔφη: αὐτὸς τῷ δόγματι ἐκχολούθησεν.

Pater generet Filium, quomodo Spiritus ex
dicam tibi, quomodo ex Patre et ex Filio
mode ac ex Filio, et ex Filio non eodem

modo ac ex Patre Spiritum preced. re. Ex Patre enim mediata processio est, quum sit. per Filium,
ex Filio vero immediata, cum non awpliussit per alium quempiam. Πος ergo pacto nulla compositio
est neque in Filio neque in. Syiritu. licet. Spiritus ex Patre procedeus ex Filio quoque procedat,
neque etiam hoc absurdum, ut tu dicebas, dogma nostrum consequitur.

6. GR. (n) Verum si ex Patre et es Filio procedit B

Spiritus secundum dicla tua, erit ipsi duplex pro-
cessio; si vero duplex processi, duples et procedens;
quod duplex est, non est amplius simplex ; ergo ex
te Spiritus non est simplex ; quod vero on est sim-
plex, id compositum estet divisum ; qued ejusmodi,
non cst Deus. Jain vero Spiritus est Deus, nou ergo
duplex ; quod si non duplex, neque compositus,
neque duplex erit processio. Si vero non duplex est
processio, non erit una quidem ex Patre, altera vero
ex Filio, sed aut ex Patre erit ast ex Filio. Cum
vero ex Paire sit, ut tum Patres dicunt tuni Evauge-
lium, ielinqvuitur eam non esse ex Filio.

LAT. Neque lioc paeto ratiocinatio tua, o sapieu-
tissime Grece, ad. assentiendum co;it. In primis
enim iminime duplicem dicimus processionem, sed
unam eamdemque et simplicem, quum el Spiritus
simplex. sit utpote Deus; nulla namque. iu. Deo
duplicitas est aut compositio. Neque eniin quia ex
duobus, idcirco processio duplex. sed quia (Spi-
ritus) simplex, idcirco processio shaplex, cadem
aliam atque aliam in eodem hlabeus celationem, me-
diala quidem exsistens quatenus ex Patre, imme-
diala vero quatenus ex Filio. Quemadmodum enim
luminis in aere effulsio ex sole et ex solis radiis
prodiens, et immediate quidem ex radiis, mediate
vero ex sole (videlicet per radios), tamen neque
ipsa duplicitatem quamdam habet secundum suam
ipsius exsistentiam, quum lumen in aere simplex

* (48) Cod. Vat. ἐκπορεύεται,

(19) Nota. marg. ᾿Ενταῦθα εἰσαγωγὴ ἑτέρον &só-
T^v ὅτι διπλῇ ἔσται ἡ τοῦ Πνεύματος ἐχπόρεναις,
καὶ διὰ τοῦτο διπλοῦν xal τὸ Πνεῦμα, καὶ πρὸς ταῦτα
λύσις.

(n) Nota, Hic aliud absurdum inducitur, nimirum
duplicem fore Spiritus sancli processionem, ideo-
que ctiam. Spiritum. duplicem. Ét ad. hoc solutio.

ς΄ TP. ᾿Αλλ εἰ (19) ἐκ τοῦ Πατρὸς xal &x τοῦ
Υἱοῦ ἐχπορύεται καθὰ φὴς, ἔσται αὐτῷ διπλῇ ἡ ἐχ-
πόρευσις. Εἰ δὲ διπλῆ ἡ ἐκπόρευσι:, διπλοῦν καὶ τὸ
ἐχπορευόμενον. Τὸ δὲ διπλοῦν οὐχὶ ἁπλοῦν" οὐχ
ἀπλοῦν ἄρα τὸ Ml εὖὔμα, χατά σε" τὸ δὲ νὴ ἁπλοῦν
σύνθετον xal μεριστόν" ὃ δέ ἐστι τοιοῦτον, οὐ Θεός.
᾿Αλλὰ μὴν τὸ Πνεῦμα 0:6;* οὐκ ἄρα διπλοῦν" εἰ δὲ
μὴ διπλοῦν, μηδὲ σύνθετον, οὐδὲ διπλῇ ἢ ἐχπόρευ-
σις " εἰ δὲ μὴ διπλὴ ἡ ἐχπάρευσ'ς, οὐχ ἔσται ἡ μὲν
ix τοῦ Πατρὶς, ἡ δὲ ix τοῦ Υἱοῦ, ἀλλ᾽ f] ἐχ τοῦ
Πατρὸς ὃ ἐκ τοῦ Υἱυῦ. Ἐπεὶ δὲ Ex τοῦ Πατρὺς
(τοῦτο γὰρ καὶ οἱ Πατέρες φασὶ χαὶ τὸ Εὐαγγέλιον),
λοιπὸν οὐχ ix τοῦ Υἱοῦ.

AAT. Οὐδ' οὕτως ὁ λόγος ἔχει τὸ ἀναγχαῖον, ὦ

C σηφώτατε Γραιχέ, Πρῶτον μὲν γὰρ οὐ διπλὴν φαμέν

τὴν ἐκπόρευτιν, ἀλλὰ μίαν καὶ τὴν αὐτὴν καὶ ἀπλῆν,
xai ἁπλοῦ δυτο; τοῦ Πνεύματος ὡς θεοῦ * οὐδεμία
γὰρ ἐν Θεῷ διπλόη ἢ (20) σύνθεσις, Οὐ γὰρ διότι
ἐχ δυοῖν, διὰ τοῦτο διπλῆ, ἀλλὰ διότι ἁ πλοῦν, διὰ
τοῦτο ἀπλῇ, ἡ αὐτῇ ἄλλην χαὶ ἄλλην ἐν ταυτῷ τὴν
σχέτω ἔχουσα καὶ οὔσα ἔμμεσος μὲν ὡς ix τοῦ
Πατρὸς, ἄμεσος δὲ ὡς ἐκ τοῦ Υἱοῦ. Καθάπερ γὰρ ἣ
ἐν τῷ ἀέρι τοῦ φωτὸς λάμψις (21) &x τοῦ ἡλίου καὶ
τῶν ἡλιαχῶν ἀκτίνων προῖυῦσα, καὶ ἀμέσως μὲν
ix τῶν ἀχτίνων, ἐμμέσως δὲ Ex τοῦ ἡλίον (διὰ τῶν
ἀχτίνων γὰρ), ὅμως οὔτε αὐτὴ διπλόην ἔχει τινὰ
χατὰ τὴν ἑαυτῆς ὕπαρξιν (ἁπλοῦν γὰρ τὸ ἐν τῷ ἀέρι
φῶς καὶ ἀσύνθετον. Τίς γὰρ ἡ τούτου σύνθεσις ; χαὶ
ix. τίνων σύγχειται, φράσον, τὸ φῶς ;) ἀλλ᾽ οὐδὲ 1j

(20) Ms. ἡ.
(21) Frequens Theologis comparatio. Vide Bec-

cum, orat. 2, de injusta depos. cap. 15, g. o. t, P-
57 seq.

Cf, Photium, De Spirit, suncti mystagogia,— Cap
4 et 43.

Digitized by Google
