151

TSIDORI 'THESSALONICENSIS 1:8

Fustibus itaque οἱ lapidibus, et si quid aliud A Καὶ δὴ ῥοπάλοις xal λίθοις καὶ τοῖς προστυχοῦ-

ad manus veniebat, velut armis ad vindictam aptis,
imo, ut nonnulli narrant, etiam gladiis instructi,
adversus illos saeri funeris ministros, pretioaissi-
mumque, quod efferebatur, tabernaculum, irratio-
nabilius quam fera quzlibet, simul omnes irruunt.
Neque tamen aut e coelo ignita procella scelestos
absumpsit, aut iniquos fulmina combusserunt, aut
velut olim Dathan illi et Abiron eadem stirpe
prognatis factum novimus, 'dehiscens tellus auda-
cissimam progeniem deg'utivit; sed alia quzdam
audaces invadit ultio, quz etsi illis acerba morte
vitam non. abstulit, satis tamen admonuit tum cos,
qui eruditi sic sunt, tum alios, quibus tacti vin-
dicta factum enarrabant, ne sceleratam manum in
eos (discipulos) moverent. Hac autem uliio fuit
atrox Juminis orbalio οἱ artificiosa czcitas, quem-
2dmolum cecitate animi prorsus ac potissimum
laborabant. Ista porro calamitas a nefandissimo
quidem ausu eos continet ; nec tamen illos vere
deceptos ac impios ab errore et acerbo odio abstra.
bit; sed miseri, aliis eos deducentibus, justam
illam immitis facinoris ponam, pro xeritum vere
thesaurum, domum reportarunt,

XXVI. Verum unus quidam e profanis sacerdo-
tibus synedrii illius Christo infensi, qui calamitate
illa tactus non fuerat, alio quam antiquus ille Oza
consilio, stulto prorsus impetu, tanquam qui duce
rationis lumine destituitur, manus immittit , ut

σιν ἄλλοις, οἷά περ ἀμυντηρίοις χρησάμενοι, ἔτι καὶ
ξίφεσιν, ὥς φασιν Evtot, ὁμόσε χωροῦσι θηρίου mav-
τὸς, ἀλογώτερον κατὰ τῶν ἱερᾶς ἐξ αγωγῆς διαχόνων
ἐχείνων καὶ τοῦ διαδασταζομένου τιμιωτάτου σχῆή-
νους. Σχηπτοὶ δὲ ἄνωθεν μὲν οὗ κατέφλεξαν τοὺς
ἀλιτηρίους, οὐδὲ κεραυνοὶ τοὺς παρανόμους ἐνέπρη»
σαν, γῇ δὲ οὗ διηνοίχθη xal χκατέπις τὸ πάντολμον
γένος, ὡς πάλαι τοὺς bx πηγῆς τῆς αὑτῆς Δαθὰν
ἐκεῖνον ἀχούομεν χαὶ ᾿Αδειρών᾽ ἀλλά τις ἐνήπτει
δίκη vol; τολμηταῖς ἑτέρα, f) καὶ τοῦ ζῆν εἰ καὶ
μὴ πικρῶς ἐκείνους ἀφήρπασεν, ἀλλά γε μὴ
ἄδικον χεῖρα κινεῖν κατὰ τῶν τοιούτων ἐπαΐδευσεν,
αὐτούς τε τοὺς μαθόντας, καὶ οἷς τὸ συμδὰν ol
πληγέντες ἐξέφραζον. 'H δίκη δὲ ἣν &opacla δεινὴ,
xat τεχνικῇ τύφλωσις, ὅπερ ὄντως ἐτύγχανον ὄντες
ἐχεῖνοι κατὰ Ψυχὴν, εἴπερ ἄλλο τι. Καὶ fj πληγὴ
«ἧς μὲν ἀνοσιωτάτης ἀπάγει τόλμης, τοῦ δὲ πλα-
νᾷσθαι καὶ προσχόπτειν τοὺς πεπλανημένους ὄντως
ἐχείνους καὶ μιαροὺς οὗ πόῤῥω προτίθησιν" ἀλλ᾽
ἄθλιοι, ἄλλων αὐτοῖς ἡγουμένων, τῆς ἀσυμπαθοῦς
ἐχστρατείας τὴν δικαίαν ἐκείνην μάστιγα οἴχαδε
φέροντες ἐθηταύριζον.

* KGq'. Εἷς δέ τις τῶν βεδήλων ἱερέων τοῦ χριστο-
μάχου συνεδρίου ἐχείνου, μὴ τῷ ἴσῳ πάθει πληγεὶς,
ἀφίησι τὰς χεῖρας, ἄλλως ὡς Ὀξὰν k ἐχεῖνος, ὅλῃ
μωρᾷ τῇ ῥύμῃ, καθάπερ μὴ νοῦν ὁδηγὸν ἔχων,
ὥστε ἀπρὶξ λαδόμενος περιγράψαι, καὶ εἰς γῆν

tenaciter apprehendens τοιποδὶ inque terramcum ( ἀτίμως καταγαγεῖν τὴν πάντιμον χιδωτὸν ἐκείνην,

ignominia evertat arcam illam prorsus venerandam,
ac pretiosissimum, qui in ea ferebatur, thesaurum,
illud inquam corpus, unde tot portenta, dejiciat ac
diris contumeliis afficiat. At Virginis jacentis invicta
virtus hic quoque mirum edit portentum. Quemad-
modum enimex vibrantibus arcuum nervis se prori-
piunt sagitte, et quo lat: fuerint, hxrent infixe;
laud secus impurz ill: manus simulatque sacrum
lectulum attigerunt, non amplius immittentis jam
erant, sed, o prodigium! lectulo def(ixe, et con-
tüentibus nove impii ausus pan: indicium per-
manserunt. Aggressor porro scelestis illis multatus
armis, e ipsis cubitis cernebatur mancus, doloris
sensu zrumnosus , jactura infelix. Novum enim

καὶ τὸν ἐν αὑτῇ τιμιώτατον θησαυρὸν, τὸν θαυμα-
πουργὸν ἐκεῖνον λέγω νεκρὸν, ἐχχέαι xal τὰ δει-
νότατα ἑξυδροίσαι. 'AXX ἡ ἄμαχος τῆς χειμένης
ἰσχὺς θαυματουργεῖ κἀνταῦθα παράδοξον. Καθάπερ
γὰρ τοῦ χινήσαντος ὀργάνου τὰ βέλη διίστανται, οἷς
ἂν ἐπέλθο: πηγνύμενα * οὕτως αἱ βέδηλοι χεῖρες
ἐκεῖναι ὁμοῦ τε ἔφθασαν χατὰ τοῦ ἱεροῦ σχίμπο-
δος, καὶ τοῦ βάλλοντος οὐχέτ᾽ ἦσαν, ἀλλ᾽ ἔμειναν,
ὦ τοῦ θαύματος ἐμπαγεῖσαι τῷ σχίμποδι, χαὶ
τοῖς ὁρῶσι τὴν τῆς πονηρᾶς τόλμης καινὴν στη"
λιτεύουσαι δίχην. Ὁ δὲ πολέμιος ἄχειρ ἐδείχνντο,
ἐξ αὐτῶν ἀγκώνων τὰ ἄδικα βέλη ζημιωθεὶς ἐχεῖνα,
ἐλεεινὸς τοῦ πάθους, ἄθλιος τῆς συμφορᾶς. "Hv
γὰρ ἰδεῖν θέαμα καινὸν, τὰς μὲν χεῖρας παραδόξως

videre erat spectaculum, manus scilicet admiran- D τοῦ σχέμποδας ἀπῃωρημένας, χαὶ θερμὸν ἐχρεούσας

dum in modum e lectulo pendentes, calidoque
ctuore manantes; eum vero, qui prius steterat
audax, humi jacentem saucium, sanguine inquina-
tuin, projectum velut cadaver quodpiam lacrymis
plorandum, hominem truncatum manibus, et has
quidem coram oculis aspicientem, de primo autem
earum nexu prorsus desperantem , et simul suas
non audentem manus requirere, simulque ipsas
excruciatum.

At discit per ea, quz passus fuerat, jacentis vir-

αἴμα" τὸν δὲ πρὶν τολμητὴν ἐκεῖνον κατὰ γῆς
τραυματίαν, αἴματι πεφυρμένον, ἐῤῥιμένον T ὥσπερ
τι πτῶμα δαχρύων ἄξιον, ἄνθρωπον δίχα χειρῶν *
αὐτὰς μὲν ὁρῶντα πρὸ ὀφθαλμῶν, τὴν δὲ πρὶν συμ-
φυῖαν χαθάπαξ ἀπειρηχότα, καὶ μήτε θαῤῥοῦντα
ζητῆσαι τὰς χεῖρας, καὶ αὖ τῇ τῶν μελῶν συγγὲς
νείᾳ πρὸς τὴν αἴτησιν τυραννούμενον.

requirendi desiderio ον membrorum cognationem

"AM ἐπιγιγωσχει (Ov. πέπονθε τῆς κειμένης

Ant, Ballerini note.
& Cod. ὁ Zàv: Ὁζάν autem pro 'Ojs habet et edit. Ald.

* fta codex tum hie, tum alibi.

Digitized by Google
