lil

SERMO IN DORMITIONEM B. V. MARLE.

142

Θεόν τε ἤγαγεν el; γῆν, xal ἡμῖν ἐτύγχανς παρα- À dat infirmitas. Quo enim pacto ferat animus, ut

μυθία μεγίστη τοῖς παρὰ τῶν ἀπίστων Oztvol ; ἐν-
τυγχάνουσι; Πῶς ὄμματα προσιδεῖν xat ἥλιος
ἀφεγγὴ καρτερήσει, ὧν ἡ χαλλονὴ xai λαμπρότης
τῷ ἀδύτῳ φωτὶ καὶ προσεπλάκη καὶ προσεφύη, xal
εἰς τὰ τῆς γῆς ἐπέλαμψε πέρατα; Πῶς σὺν ἡμῖν
ἀκινήτους ὄψεται καὶ γῆ χεῖρας, αἱ τὸν Κτίστην
ἐδάπτασαν, ὃν αὑτὴ χωρῆσαι, κἂν τοσαύτη μυριάχις
£v, ὡμολόγησεν ἂν ἀσθένειαν;

mulam eam cernamus linguam, cujus vox dulcis
et melliflua tum Deum attraxit in. terram (15) , tum
nos dira ab infidelibus tolerantes mire reficiebat ?
Quomodo vel sol ipse patiatur luce orbatos cos.
contueri oculos, quorum venustas ae splendor
inaccessibili luci et totus intendit et defixus hzsit,
et ad fines usque terr refulsit? Quomodo nobiscum
eliam terra carentes motu eas manus. videbit. quae

Creatorem portaverunt, quem continere ipsa, etiamsi decies millies t3nla essct, adhuc tamen se posse negaret?

"AXA', ὡς ἔοικε, συμφορὰν ἡμῖν xal ταύτην ὁ
χρόνος ἐταμιεύετο. Καὶ γὰρ πρώην τὸν Πλάστην
ἑλκόμενον, γυμνούμενον, μαστιγούμενον 1, ὦ τῆς
σῆς, Δέσποτα, μαχροθυμίας 1 vexphy ἑωράκαμεν

Sed plane hune quoque. incerorem lemptrs nobis
servabat. Jam enim Creatorem. ipsum funibus
pertracium, nudatum, flagellis c:esum, (0 tuam,
Domine, patientiam 1) in ligno crucis mortuum

ἐπὶ ξύλου" χαὶ νῦν, ὦ. πρᾶγμα θαύματος mipal B pridem vidimus. Nunc ergo(o factum stuporem

vexpkv τὴν ἐχείνου μητέρα καὶ ἰδεῖν, xal τῷ τάφῳ
χαλύτφαι πρόκειται, Πῶς ἄρ᾽ οὐ δαχρύσομεν; Πῶς
οὐ στενάξομεν; Πῶς οὐ πενθήσομεν, τὸ γλυχὺ φῶς,
τὸ τερπνὸν ἄνθος, τὸ εὐῶδες μύρον, τὸν περικαλλῆ
λειμῶνα, τὸ θεοδύχον σχῆνος, τὴν θεοφόρον φιάλην,
τὸν ὀφθαλμὸν τοῦ χόσμου, τὸ φωταυγέστατον ἔσ-
οπτρον, τὸ θεῖον κάτοπτρον, τὸ παράδοξον ἄγαλμα,
τὴν ἀληθινῆ; πᾶσι ζωῆς αἰτίαν, χαὶ ἄλλου παντὸς
πρόξενον ἀγαθοῦ, πρὸ τῶν ἡμετέρων ὀφθαλμῶν ἔχδη-
μοῦσαν, ἀπαίρουσαν, μεθισταμένην, φεῦ! ἄπνοον
ὁρῶντες ; Πῶς οὐχ ἀλγεινὸν ἡμῖν ὁ σὸς χωρισμός ; loq
οὐκ ἀνιαρὸν ἡ στέρησις ; Πῶς οὐ πιχρὸν, πῶς o) φρίχης
γέμον, νεχρὸν, ἀχίνητον, ἄφωνον τὸ ζωοπάροχον
σκεῦος παραδοῦναι τῷ τάφῳ; Σείσθητι, γῆ, καὶ ἥλιε,

μελανδύθηξι, χαὶ οὐρανοῦ τάξις, ῥάγηθι, καὶ οἵαν C

ἐπὶ τοῦ Μονογενοῦς αὐτῆς, διὰ τὴν φρικωδεστάτην
νέχρωσιν, τὴν ἴσην χαὶ νῦν βαρύτητα τῆς ὀφρύος
ἐνξείξασϑε.

᾿λλλὰ σὲ μὲν, ὦ Θεοῦ Μῆτερ, ἀῤῥήτων ἀγαθῶν
ἐχδέξεται κύχλος " ὑπὲρ νοῦγ" εὐφροσύνη πέριστοι-
χιεῖ' χαρὰ, ἧς οὔτε νοῦς μέτρον ὠδίνειν, οὔτε Ὑλῶσσα
προάγειν οἷδε, καὶ προπέμψει, xol ἀχολουθοῦσα πε-
ρ'ζητήςει, καὶ αἰωνίω; ἀνακλινεῖ παρ᾽ ἑαυτῇ " δι᾽
fjv ἄρα τὴν τῆς χαρᾶ; ἔχθασιν, ὡς ἡγούμεθα, οὔτε
τόδε τὸ πᾶν ἐχλονήθη, ἀλλ᾽ οἱονεὶ χαίρει, καὶ xa-
θάπερ μὴ καινοῦ τινος τερατουργουμένον, τὸν ὄρον
σώζει τὸν ἴδιον. Τῆς σῆς δ᾽ ἂν εἴη λοιπὸν, θεοχαρί-

τωτε,, xal παναγίας ψυχῇς χαὶ δυνάμεως καὶ τὸ λυ- D

ποῦν fjud; ἐξιάσασθαι νέφος, καὶ χαρίτων γεῦσαι
τῶν σῶν, ἐπείπερ νῦν εὖ πράττει τὰ πάντα χαὶ τῇ
€i μεταστάσει.

omnem vincens 1), mater ejus et mortua hisce oculis
aspicienda, et tumulo recondenda manet. Quo
ilaque pacto a laerymis temperabimus? Quomodo
suspiriis parcemus ? Quomodo abesse queat fletus,
dum dulce istud lumen, venustum florem, fragvans
unguentum, pulcherrimum pratum, tentorium
Deum continens, phialam Deo plenam, mundi (t6)
nitentissimum speculum, divinam imaginem (17) ,
simulacrum admirandum, verz. vitze omnibus au-
ctricem, et cujusvis alterius boni causam pra oculis
nostris abire, discedere, hinc migrare, eheu! spi-
ritus expertem ipsi viderimus ? Quomodo non acer-
bum nobis fuerit abs te sejungi? Quomodo
non mostum te privari? Quomodo non ama-
Tum, quomodo non plenum horroris, vas illud
vitam przebens, mortuum, motu ac voce carens,
sepulture tradere? Tremores jam cieas, o terra,
iuque atruin, 0 501, velum assume, δὲ consuetum
libi ordinem, o. coelum, abrunipe, et qualem. ad
terrificam Unigeniti ejus. mortem, parem nunc
quoque mastissimum vestrum lucium ostenditc.
Verumtamen te, o Dei Mater, ineffabilium bonos
rum corona excipiet : 1e eircumcinget Letilia om-
nem mentis captum excedens: te gaudium,
cujus mensuram neque animus concipere, neque
eloqui lingua. potest, et deducet, et te comitans
circumambiet, e! penes se in s:ecula recumbere te
jubebit: et Letissimus profecto ejusmodi exitus,
ut arbitror, cílicit, ut et hiec rerum. universitas
nullatenus commota fuerit, iino vero quodammodo
gaudeat, ac veluti nihil novi ac s$tupendi agatur,
suo se ordine contineat. Quod reliquum est, quan-
doquidem et ad transitum tuum nunc. omnia bene
feliciterque habent, sanctissima animz, o Deo cha-

Ant. Ballerini nota.

1 Cod. ματτιγόμενον, sed post. ηδης μαστιγούμενον.

(15)Deum in terram attraxere illz voces (Luc.1,58):
Ecce ancilla Domini, fiat mihisecundum verbum tuum

(16) Recole quie de hac sententia diximus in not,
δ ὃ vii liomiliz Theodori Sinaite (sup. pag. 923),
Ubi palam elucet, oculum undi ideo Virginem
appellari, quia ccilatem per primum Ada peccatum
ipductam non incurrit.

(17) Quid sibi velit Isidorus, cum Virginem Dei-

param appellat imaginem divinam, disce ex iis, quae
alibi (hom. in Deip. Aununt. 8 94, sup. pag. 419)
affirmavit, videlicet in sola Deipara impletum illud
esse, quod Deus hominem plasmaturus dixit (Gen.
1, 16) : Faciamus hominem ad imaginem et similitu-
dinem nostram; propterea quod et in sola Deipara
imago ila ac similitudo nullum passa est detri-
mentum, ct in sola Deipara imago divina suam
assecuta est perfectioneim.

Digitized by Google
