121

πάναγνος ἐπείπερ εἰς βίον fxev, ἵνα τὸ παράξοξον'
ἐχεῖγο διαπλέξῃ τεράστιον, τό γε τὴν δουλιχὴν τῷ
Δεσπότῃ περιθεῖναι μορφὴν, καὶ εἰς ἐνωτιχωτάτην
χαὶ ὑπὲρ λόγον εὔνοιαν [forte ἔννοιαν] τὸν Πλάστην
συνάψαι τοῖς πρὶν ἀποχηρύχτοις χαὶ πολεμίοις ἀνθρώ-
m2, ἑαυτὴν ἐξειχόνιζε, καὶ σαφῶς διεμόρφον, οἷά
τις ἀγαθὸς ζωγράφος, πρὸς τὴν τοῦ δημιουργοῦ xal
Υἱοῦ αὐτῆς εἰχόνχ poca. Ὥσπερ γὰρ ὁ Κτίστης, τὸν
χοϊχὸν ἀναθδαλλόμενο: παρ᾽ αὐτῆς χιτῶνα, ταπεινὰ
χαὶ τοῦ χοὺς ἄξια εἰς γῆν ἐνεδείξατο" χαὶ τέχτογος
γὰρ ἤχουσεν υἱὸς, καὶ λαμπρὰν οὔτ᾽ ᾧχείωσεν οἰκίαν,
ἀλλὰ καὶ ἀλωπέχων πενέστερος b. ποῦ κλῖναι οὐχ
εἶχε τὴν χεφαλὴν, xal παῖδα πρὸς ὑπουργίαν οὔτ᾽
ἐπρίατο, αὐτός τε ἣν ἐξυπηρετῶν τῷ μητρὶ, xoi
πάντα ποιῶν, ὧν ὀλιγωρεῖν οὐκ ἐᾷ τὸ φίλτρον φιλο-
στόργως τοχεῦσιν ὑποτασσόμενον, καὶ ἔτι πένησι
πένητα, Πτωχὸς γάρ εἰμι ἐγὼ, καὶ ἐν κόποις ἐκ
γεότητός μου " οὕτω χαὶ ἡ ἱερὰ Μητροπάρθενος,
τῶν ἴσων ἐχνῶν ἐχομένη, ὄγκου τε ἠγάπησεν οὐδένα,
μὴτε παιδίτκα:, μήτε θεραπείαν ἡντιναοῦν δε-
αποινιχῶς ἑαυτῇ παραστήσασχ, xal βίον εἶλχεν
εὐτελῆ διαζῶσα * ἑαυτῇ μὲν οἴχοι μόνῃ χρωμένη
ἑαυτῆς διακόνῳ * ἧς δὲ ἔξωθεν ἐδεῖτο παραμυθίας,
χορηγῷ τῷ πάντ᾽ ἀρίστῳ καὶ ὑπὲρ πάντας μαθητῇ
φιληθέντι, Ἰωάννῃ τῷ παρθένῳ, ὃν, καθάπερ τῆς
Πανάγνου, καὶ χαρίτων μὲν ἕνεχα ἄλλων, οὐδενὸς
δ᾽ ἧττον xai τοῦ χάλλους τῆς παρθενίας, υἱὸν ὁ
πλάστης ἑαυτὸν ἐχαινούργησεν, οὕτω διὰ τὸ ταὐτὸν
τῆ; ἀγνείας υἱὸν ὑπέθετο τῇ Παρθένῳ.

SERMO IN DORMITIONEM B. V. MARLE.
V. 'AXX ἵνα τι μιχρὸν ὁ λόγος προθεωρήσῃ, fj ἃ

122

lll. Verum υἱ enarrando τπγδίογίο nonnulla sermo
prainittat, quandoquidem purissima illa ideo edita
in hanc vitam fuerat, ut stupendum illud prodi-
gium contexeret, videlicet. ut. Dominum servili
forma vestiret, arctissimoque et ineffabili benevo-
lentie vinculo Creatorem cum bominibus jam oiim
prosceriptis et etiamnum inimicis. deviuciret (7);
in imaginem intueus Creatoris ac filii sui, velut
egregius quidam sculptor, ad illud sese exemplar
effingere, eamque in se formam exprimere diligene
ter satagebat. Et sane quemadmo/um Creator,
terrenam ex ipsa tunicam indutus, humilia terre-
nzque conditioni consentanea in terris non abnuit ;
nam el fabri filius audiit (8), domumque haud

B splendidam ircoluit; quin etiam,vulpibus pauperior,

non habebat ubi reclinaret caput (9) ; neque ser-
vulum sibi ad ministerium comparavit ; sed e con-
verso ipse matri ministerium exhibebat, eaque
omnia preesiabat, 4085 negligi non sinit illa pietas,
quie ad obsequendum per ferventissimum amorem
parentibus, iisque insuper pauperibus filium pau-
perem solet impellere : Pauper enim, inquit *, sum
ego, et in laboribus a juventute mea : ila et augusta
illa Mater Virgo iisdem insistens vestigiis, neque
ullum adamavit fastum, neque ancillas, nec aliquem
utcunque famulatum sibi more dominarum asci-
vit; sed pauperem constanter vilam trahebat, se-
metipsa sola sibi famula utens domi; in iis vero,
qu: extrinsecus ad usum. quenipiam sibi opus es-

C sent, operam adhibens optimi illi:s ac pr: omni-

bus dilecti discipuli, Joannis, inquam, virginis, quem — Virgini filium — propter castitatis. praerogati -
vam Creator suffecerat, plane eadem seilicet ratione ac ipse cum ob alias quidem eximias dotes tum
nibilominus ob virginitatis nitorem semet purissim;e illius filium novo portento effecerat.

A. "Eg τοίνυν, τὸν νοῦν περιφέρουσα, ἡ τῶν
οὐρανῶν ὑψηλοτέρα, μᾶλλον δὲ ἧς ἥττω μηδὲ μι-
χρῷ μέτρῳ τὰ Σεραφὶμ, πόῤῥω φαντασίας χαὶ δόξης
ἁπάστς χενῆς, λιτῇ χαὶ πενιχρᾷ yalpousx διαίτῃ.
Καθάπερ γὰρ αὑτῇ πρὶν ἂν ἐχεῖγα ἐπιστῇ τὰ με-
γαλεῖα τοῦ δυνατοῦ, xai Γαθδριὴλ τὸ μέγα καὶ
ὑψηλὸν χομίσῃ πρόσφθεγμα, οὐδέν τι τῶν γηΐνων
9 λαμπρὸν ἐδόχει, ἢ πρὸ; ἑαυτὸ μεταστῆσαι τὴν
μαχαρίαν ἴσχυσεν, ἀλλ᾽ ἣν μὲν ἀπάντων ὑπερορῶτα,
οὐράνια δὲ αὐτῆς κατεχράτει μόνα, χρὶ Θεοῦ θερμό-
τατος ἔρως, ᾧ καὶ ὑπὲρ λόγον ἥνωται " οὕτω xal
μετὰ τὸ τὸν Θεὸν Λόγον τεχεῖν, καὶ τὸ γένος εἰς
οὐράνιον δόξαν ἀνενεγχεῖν, ἐχεῖ τε τὸν αὐτῆς Yiv
καὶ Θεὼν «ἀνελθεῖν, οὗ μηδαμῶς πώποτε χεχώρ:-
σται, τῶν χάτω χρείττων ἐτύγχανε πάντων, καὶ τῦν
λυομένων οὐδὲν, ἐφ᾽ oi; ἄνθεωποι μέγα φρονοῦσι,
φίλου τρόπῳ τῇ Παρθένῳ παρέστη.

? Psal. ἀσχχν 10. ?Lue. à, 49.

JV. Sic igitur qua ccelis ipsis sublimior, seu
melius dixerim, quz longe Seraphin przcellebat,
alienum ab omni ostentatione, et quavis inani
gloria servans animum ac simplici tenuique gau-
dens vite ratione, dies suos agebat. Quemadmo-
dum enim antequam magnalia illa potentis * in

'eam couferrentur, priusquam scilicet. magnum
illud ac precelsum nuntium Gabricl ipsi deferret,
nihil in terrenis vel splendidum illi videbatur, vel
beatam iHam valebat ad se convertere, sed cuncta
hzc plane despiciebat, soloque celestium rerum
affectu, ardentissimoque Dei amore, cui et inelfa-
biliter conjuncta erat, tenebatur; sic et postquam
Beum Verbum genuit, et ad celestem gloriam hu-
manum genus evexit, ac filius cjus ac Deus eo
reversus est, unde nullatenus aliquando disces-
serat, infima h:iec omnia aspernabatur, et nihil e

Ant. Pallerini nota.

b Cod. πενέστερον.

(7) Si Maria Deum inter et humanum genus Deo
ipsi inimicum ac damnatum mediatrix intercessit,
ut hoc illi reconciliaret, distans igitur ab inimicis
et Deo accepta exhibetur, οἱ quidem ad hoc exort«
dicitur. Atqui damnatio eL inimicitia, quie uni-
versum genus hominum involv.t, nulla. est. alia,

quam qua a primevo Ade lapsu duxit originem,
Virgo igitur ab. h:ereditaria hac imiseria distans
aperte prasumitur.
(8) Mauh, XIlf, 55 : Nonne hic est fabri filius?
(9) Luc. ΙΧ, 88 : Vulpes [oveas habent... Filius
autem hominis non habet ubi caput reclinct.

Digitized by Google
