it1
pato. ἐκείνης μήτ᾽ ἴχνος J| τυπον, fj τι τῶν ἐχεί-
vn» σχιαγραφούντων, μηδὲν περιλελεῖφθαι δι᾽ ἴσην
αἰτίαν. Οἶμαι δὲ, xal ἵνα τὸ περιὸν εἰς ἀγιαστικὴν
δύναμιν τῆς πανάγνον διαδειχθῇ, διὰ τοῦτο xat τῶν
ἀχράντων ἐχείνων μελῶν εἰς ἡμᾶς οἱ τύποι: μόνοι
παρέμειναν, ὅτε δὴ τοῦτο δυναμένων, μᾶλλον δὲ
καὶ πλῴον τῶν τοῦ ἱεροῦ ἐχείνης λειψάνον τύπων,
ὅπερ ἐπὶ τῶν λοιπῶν ἀγίων ὅλον τὸ λείψανον.

SERMO IN DORMITIONEM B. V. MARLE.

153

A presidium ceterorum quidem sanctorum sacra
corpora nobis concrederentur, virginei vero hujus
corporis, omnium sane sanctissimi, nec vestigium
nec imago nec quidpiam aliud eam adumbrans in
eumdem (luem relinqueretur. Arbitror autem, ideo
etiam immaculatorum eorum membrorum figuras
tantummodo ad nos usque remansisse, ut petior
ad sanctificandum virtus purissims ostenderetur ,

cum videlivet palam fieret, illud ipsum, quod integra aliorum sanclorum pignora pr:stant, id ipsum,
"mmo vero etiam plus posse sola sacrarum ejus exuviarum vestigia.

ΛΑ΄, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τῆς ἁγίας ἂν ἐχείνης εἰκόνος, ὡς
ἔγωγε οἶμαι, τὰ τοιαῦτα δήπουθεν εἰχονίσματα,
λέγω δὲ τοὺς θείους τύπους, φέρειν εἶχεν ἡ γῆ, εἴ
Y? μὴ καὶ ὁ Πλάστη; καὶ Υἱὸς αὐτῆς πολυειδοῦς
ἕνεχεν ὠφελείας τοῖς χάτω τὴν οἰχείαν ἐχείνην xal
θείαν ἐδωρήσατο μορφήν, Αὐγάρῳ, ὃς Ἐδίσσης
ἡγεῖτο, τὸν ἀτίμητον ἐχεῖνον ἐμπιστευθῖναι
ἀχούομεν θηταυρόν. Ἵνα τοίνυν μὴ τῷ Υἱῷ τῶν
ἴπτων ἀπολίπηται χἀνταῦθα ἡ ὑπεράμωμο; Μέτηρ,
διὰ ταῦτα καὶ γῇ συγχεχώρηται τὰς ἱερὰς ἐχείνας,
ὡς εἴρηται, θηταυρίζειν σφραγίδας.

Ἐπεὶ χαὶ χατὰ πολλὰ ἂν ἴδοι τις ἄλλα τῷ Κτί-
στῃ τὸ ἐμφερὲς σώζουσαν τὴν πανάχραντον. Καθά-
πῆρ γὰρ ἐχεῖνος ἔπις μὲν τὸ τοῦ θανάτου δι᾽ ἐμὲ
ποτήριον, οὐ κατὰ τοὺς λοιποὺς δὲ τῶν νεχρῶν,
μόνιμον, ὡς; εἰπεῖν, οἰχίαν τὸν τάφρον ἐχτήσατο,
ἀλλὰ, τὸ προσἧχον αὐτῷ καταγώγιον ἐπιζητήσας,
ἀνέστη" οὕτω χαὶ ἡ τοῦ Δημιουργοῦ Μήτηρ ὑπὸ
τῆν μὲν ἦλθεν, ἅμα τε ἐχεῖνον μιμουμένη, τῇ τε
ἐχείνου ψήφῳ πειθομένη, ἣν ol πρόγονοι πρὶν
ἀχηχόασιν, ἦν γὰρ ἀληθῶς xai αὐτὴ ix τῆς γῆς,
εἰ xoi μηδέν τι γήϊνον χατὰ διάνοιαν ἔφερεν " ἀνέστη
ὅς, χαὶ εἰς οὐρανοὺς ἀνέπτη, ἔνθα xai ὁ ταύτης
Υἱός, Καὶ ὥσπερ τριέμερος Exefvr ἡ ἔγερσις, πᾶν
ραπλιησίως τὸν ἴσον ἀριθμὸν τῶν ἡμερῶν ἐτήρησε
χαὶ αὐτή xai καθάπερ d τοῦ Δεσπότου ἀνάστασι;
σαφῆ μὲν futu τὸν ἀριθμὸν ἐγνώρισε τῶν ἡμερῶν,
ὅτι τριήμερος, ἔχρυψε δὲ τὴν ὥραν" τὸν αὐτὸν
τρόπον χαὶ ἐπὶ τῆς τοῦ Θεοῦ Μητρός...

AB'. Ἔτι δὲ καὶ τὸν τοῦ φοίνικος κχλάξδον, ὃν δι᾽
ἀγγέλου τῇ μαχαρίᾳ, καθάπερ ἔφημεν, πέπομ-
φεν ὁ θεὺς, πρὸ; ταύτην ἂν οἷμα: τὴν εἰκόνα τοῦ
Σωτῆρος φέρειν. Καθάπερ μετὰ χλάδων οἱ τῶν
Ἑδραίων παῖδες, τὸ τῆ; καχίας ἄδολον πλῆθος ἐχεῖνο,
τῷ Σωτῆρι ὑπήντων, ψελλιζούσῃ τε γλώττῃ τὸν αἷνον
xai τὸ σέθας χατήρτιζον " καὶ ὡς ἐχείνοις ἐνῆν, δι᾿
ὧν ἐποίουν, νικητὴν τοῦ θανάτου τὸν Δεσπότην
ὑπέφαινον * οὕτω δὴ τῷ πάσης ἀμυήτ'» χαχίας ἀγ-

XXXI. Verum, ut mihi quidem videtur, neejus-
modi quidem sancte illius imaginis vestigia, divi-
p 5 inquam illas fizuras, suscipere terra potuisset,
nisi prorsus Creator quoque ac lilius ejus, multi-
plicis emolumenti ergo, propriamillam divinamque
figuram terrestribus dono dedisset. Siquidem Ab-
garo, qui Edess:e principatum obtinebat, pretiosum
illum audimus commissum fuisse thesaurum. Ut
ergo ne in boc quidem purissima Mater dissimilis
Filio esset, propterea lioc etiam datum est. terre,
ut sacra illa signa, velut thesaurum quenidam, ut
dictum est, penes se reconderet.

Et saue etiam quoad alia plura pervidere quis
poterit, Immaculatissimam cum Creatore similitu-
dinem servasse. Nam quemadmodum ille bibitqui-
dem propter me poculum mortis, non tamen instar
aliorum mortuorum stabilem, ut ita dicam, domum
sepulcrum sibi habuit, sed ut congruam qu:ereret
sibi sedem, resurrexit; sic etiam Conditoris Mater
terram utique subiit, tum ut Filium imitaretur ,
tum etiam ut illius pareret sententie (24) , quam
olim protoparentes audierant, quippe qu: et. ipsa
vere e terra erat, elsi nihil terrenum secundum
animum gereret ; verumtamen resurrexit, et. in
celos, ubi erat et Filius ejus, avolavit. Et quem-
admodum resurrectio illa tertia die contigit,
eumdem perinde dierum numerum et ipsa serva-^
vit; et sicut Dominica resurrectio aperte utique no-
bis prodidit dierum numerum , tertium videlicet ,
attamen horam oceuluit ; eumdem in modum ei Dei
Matri factum est.

XXII. Illum insuper palmz: ramum, quem per
angelum beate illi, uti diximus, Deus nuiisit, ima-
ginem puto referre Salvatoris. Quemadmodum sci-
licet pueri. Hebrzorum, turba illa mali: expers,
cum ramis Salvatori occurrebant, ct. balbutiente
lingua laudes persolvebant, prastabantque obse-
quium, et prouti poteranl per ea, qu: gerebant,
victorem mortis Dominum proclamabant ; ità sane
et angelo ab omni malitia puro, innocentium illorum

C

Ant. Ballerini nota.

(24) Sententiam bane refert liher Genesis (nm, 18):
Donec revertaris in terram, de qua sumptus es, quia
pulvis es, et in pulverem reverteris. Quocirca subdit
3uctor : Quippe et ipsa vere e lerra erat. AL ue quis
putaret, Virgineini beatam illius quoque participem
exstitisse reatus, qui mortis causa fuil, propter
«nem scilicel. gratuito immortalitatis munere hu-
Qanum genus exspoliatum est, protinus idem au-

etor subdit : Quanquam nil terrenum secundum men-
tem Virgo gereret. Quin imo ulterius hinc se offert
argumentum immunitatis Virginis ἃ primo illo
reatu. Si enim ex Isidori sententia et Virgo co
vitio infecta fuisset, pronum omnino erat hoc loco
verissiimam ac potissimam causam mortis proferre,
videlicet Virginem quoque ca animi corruptione
tactam fuisse, quie hominem morti tradidit.

Digitized by Google
