119 ISIDORI THESSALONICENSIS 120
edocent *, et hec gloria collaudantem adducit A αὕτη δὲ ἡ δύξα πρὸς Θεὸν ἀνάγει τὸν ἐπαινέτην "

ad Deum; profecto. cum nulla alia re magis quam
"intemeratissime hujus ope conjungi Deo quispiam
possit ; hac quippe nihil ex omnibus Deo similius (8),
nihil vicinius Deo reperire licet ; nz minus sapien-
ter ille ageret, qui aliud quidpiam priusquam
hanc immaculatissimam ct alloquendum, et colen-
dum, et encomiis exornandum arbitraretur. Sicut
ergo angeli, quandoquidem expressiorem ac nos
cum Deo similitudinem, utpote materiz expertes (4),
gerunt, non intermissa illi laudis cantica modu-
lantur; pari profecto ratione et nos eam, quam
alteram a Deo suspicimus (8), et per quam fortu-

nate nobis uberem Dci benignitatem experiri conti-

ὅταν οὐκ ἄν τις ἑτέρου μᾶλλον οὐδενὸς $ διὰ τῆς
παναχράντου Θεῷ συναφθείη, ἧς οὔτε παραπλήσιον,
οὔτ᾽ οὐδὲν τῶν ἁπάντων Θεῷ πλησιέστερον, σχολῇ
γ᾽ ἂν εὖ φρονῶν xal προσλαλεῖν xal προσχεῖσθαι, καὶ
Χοσμεῖν ἐγκωμίοις, ἄλλο πρότερον ἡγήσαιτο τῆς
Πανάγνου. Καθάπερ τοίνυν ἀνύστακτος ἀγγέλοις
δύξα μελῳδεῖται Θεῷ, ὅτι xal χρεῖττον f] ἡμεῖς διὰ
τὸ τοῦ χοὸς ἄμικτον ἐχείνῳ τὸ ἐμφερὲς σώζουσιν *
οὕτω δήπουθεν τὴν μετὰ Θεὸν πρώτην, δι᾽ ἧς
ἡμῖν ἀφθόνως τῆς τοῦ Θεοῦ τυχεῖν ἐξεγένετο φιλαν-
θρωπίας, διότι καὶ ταύτῃ χατάλληλα τὰ ἡμέτερα,
ἀτίγητ᾽ ἐξυμνεῖν, εἰ οἷόν τε ; καὶ πανηγυρίζειν
ὁφεΐλεται,

git, quoniam communis insuper cum illa nobis est malura, incessantibus, si fieri possit, hymnis ex-

tollere ac celebrare debemus.

Porro cum multa sint etmagna,e quibus mutuari Β Πολλῶν ὃὲ ὄντων καὶ μεγάλων, ὅθεν ἄν τις

quispiam lucem possit, dum ad collaudandam Vir-
ginem et mentem et linguam excitat, maximum
sane, et. Iaudatorem ipsum ad celos ae divina e
terrenis erigens, estetiam Virginis od Deum trans-
itus, ad quem celebrandum solemnis hic conventus
agitur. Sicut enim omnia, quà ad laudatissimam
hanc spectant (6), ejus nempe inter homines ortus,
adiniranda in augusti templi recessibus commoratio,
alimentum non e terrze fructibus sed e coeli penore
suppeditatum, mirifica divini nuntii Gabrielis sa-
lutatio, novus atque ineffabilis partus, Jae. pr:ter
leges naturz manans, et cetera alia, qux partim
quidem, utpote qui vel omne excedant niiraculum,
splendidissime celebrantur, partim vero incelebrata

eliam manent, quippe qui etsi aliorum liominum c

eximia quxque longe pretergrediantur, prascelsio-
ribus lamen ejusdem magnalibus vincuntur; sicut
ergo illa omnia ejusmodi sunt, ut quovis altiora sint

διαυγασθείη, xol νοῦν xal γλῶσσαν περὶ αὑτῆς
διυπνίξζων, χομιδῆ μέγιστον, xal ἀπὸ τῶν γηΐνων
πρὸς οὐρανόν τε καὶ θεῖα φέρον τὸν ὑμνητὴν, vat
ἡ πρὸς τὸν Θεὸν τῆς Παρθένου μετάστασις, δι’ ἣν
ἡ παροῦσα πανήγυρις. Καθάπερ γὰρ τὰ χατὰ τὴν
πανύμνητον ἅπαντα, 1j πρόοδος ἡ el; ἀνθρώπους,
ἡ ἐν τοῖς ἀδάτοις τοῦ σεδασμίου τόπου ξένη διατρι-
6h, ἡ οὐχ ἐξ ὧν φύει χοῦς, ἀλλ᾽ οὐρανὸς, χορηγη-
θεῖσα τροφὴ, ὁ τοῦ θείου Γαθριὴλ ὑπερφυὴς; ἀδπα-
σμὸς, ὁ καινὸς χαὶ ἀπόῤῥητος τόκος, ἡ τοῦ γάλαχτος
παράδοξος βλύσις, xal τἄλλα, ὧν τὰ μὲν ἄδετα:
περιφανῶς, ἅτε δὴ καὶ θαύματος πέρα, fac, δὲ ἃ
καὶ ἀχήρυχτα μένει, ὡς ἥττω τῶν παρ᾽ αὐτῆς ὑψη-
λῶν, εἰ χαὶ μείξω τῶν ἄλλων ἀνθρώπων, ὡς ἐκεῖνα
τοίνυν τοιαῦτα͵, οἷα λόγον ἐλέγξαι πάντα, xàv εἴς;
αἰθέρα καὶ ὑπὲρ οὐρανοὺς ῥητορεύῃ " τὸν ἴσον pa
τρόπον xal ἡ λαμπρὰ χοίμησις τῆς Θεςδόχου χόρης
ὑπερφυέσι καὶ σεμναῖς συνδέδεται θεουργίαι:.

sermone,utut ad zthera hic sublimitate sua ac super celos discurrere videatur; eode plane modo et splen-
dida Virginis Dei Genitricis dormitio excellentissimis magnificisque Dei operibus conserta reperitur.

* Psal. xvin, 4.

Apt. Balierini noti.

(3) Ut probe, assequaris, quid sibi velit hzc
Virginis cum Deo similitudo, fac ea relegas, qu:e
ex ejusdem Isidori Homilia in. Nativitatem Virginis
(δ 18, part. I, pag. 258-259) subjecisse hic juverit :
Quod vero, inquit, pertinet ad hanc αὖ omni pec-
calo immunitatem, nemo magis quam innocentissima
illa (sancta Virgo Maria) similitudinem cum Christo
gessit ; oportebat enim, ut plus quam alius quilibet,

enito genitriz assimi;aretur. Merito igitur eadem
tlla innocentissima quibuslibet hominibus, quantum
nec fari licet, purior predicatur ; ac proinde sola in-
ter homines [uit plane incorrupta.

(4) Inferre et ex his licet, Gra:cos per Isidori zeta»
tem nibil detulisse opinioni illi quorumdam vete-
rum, qui a communi sententia de natura angelorum
plane materie experte discessisse videntur.

(5) Communissimam hic habes expressam SS.
Patrum sententiam, Virginem D.iparam in univei-
Sis creaturis, post Deum, primatum obtinere.

(6) Perpende vim sententiz, omnia nempe que
ad Virginem gloriosam. pertinent, ejusmodi. esse,
ut quamlibet humavam laudem nobilitate sua vin-
vast. Erit enim fortasse, eui videbimur nimium
quid nobis praesumere, si ex. co effato origincm
quoque Virginis Deipara: nobilissimam fuisse cen-

cludamus; quasi hoc perinde sit, ac plus :quo
2uctorum verba urgere, illasque eisdem sententias
allingere, de quibus ne cogitaverint quidem. Atqui
-mox sequentia ostendunt Jjsidorum inter admi-
randa illa etiam primordia sancte Virginis diserte
enumerasse. Et si ulterius quzras quidnam miran-
dum in primordiis Virginis Isidoro visum fuerit,
ipsum adi in homilia de Prasentatione Deiparae,
atque ipso proclamante audies ( $ 15, part. I, pag.
451-455), inter magnalia illa, pro quibus gratia-
rum canticum Virgo beata Deo obtulit, et hoc
esse enumerandum, quo aflirmare de se ipsa po-
Werit ; In iniquitatibus concepta non — fui.........
Solam uon cencepil in peccatis me mater mea. Quod
ergo spectat ad interprei^ndas generaliores quas-
dam SS. Patrum sententias, quz diserte non ex-
primunt originem Virginis ἃ peccato immunem,
aptissime tamen generalitate sua eamdem praro-
gativam comprehendunt, non ii reprehendendi
sunt, qui native sententi»rum vi adharentes, exe
presse ea consectavia eliciunt, qui virtualiter in
lis continentur, sed illi citius dicendi sunt pec-
care, qui obvium sententiarum sensum, nalivam-
que amplitudinem ad lubitum coaretare fas sili
πόσης,

Digitized by Google
