151

NICETA, MABRONiENSIS

113

nino superior esse vult; et si quando ei vicloria A ὅτι xax τοῦ ἤθους ἐστὶ τοῦ Λατίνον τὸ μὴ ἀνέχεσθαι

non est facilis, cervicem nihilominus erigit, et cum
fastu loquitur, abundatque ambitiosz orationis
ostentatione (b), ne forte Graco sapienti: palmam
cedere videatur.Griecus. posthinc, ut modestiz sua
specimen edat, sponte multa concedit , et mitiore
mente ac judicio sermonem suum moderatur ;
ostendens scilicet, se non contendendi, sed verita-
tem. quirendi studio duci; gnavosque imitatur
palestritas (athletas), qui se simulando in genua
procunmbere, jam jamque casuros, adversarios sz-
penumero vicerunt, seque constrictos fingendo
illos potius irretiverunt ac. subverterunt. Sed. ap-
prime unusquisque, propria exponit argumenta
(principia); Grzcus scilicet ad absurdum compel-
lere nititur Latini orationem; nultaque absurde-
rum apparentia, absurdam demonstrare conatur
ilius sententiam, qui vicissim absurditates illas
difflare satagit osteiiditque, aut nequaquam esse
absurda, qui oljjiciuntur. aut ea ex dogmate suo
non consequi. Deinde ad imaginum exempla uter-
que transit; nam ct hic consuetus Theologis ora-
tionis est modus. Et Latinus quidem ex. imaginutn
analogia qux» ad Spiritus processionem spectant
insinuat ; at Graecus imagines istas partim. vitupe-
rat, partim alias magis congruas contra objicit et
reirorsum inlorquet. Vicissim Grazcum imitatur
Latinus, imagines illius respuens et. suas potius
aptiores demonstrans. Postea dubitanies admodum
sermonem instituunt , mutuoque ambigunt, dum
difficultates solvere nequeunt; aiünt lamen et
ostendunt, controversiam utrimque consistere non
propter aliquam problematis absurditatem , vel
Quia id sit inverisimile aut impossibile, seeus enim
nunquam concordassent (c), sed propter divina:
rei sublimitatem naturam. transcendentem. Po-
stremo testimoniis inter se deceriant, atque alia

Latinus, alia Gracus, tanquam pugnantia, sibi .

opponunt, et sanctorum magistrorum contraria
dicta causam esse aiunt duarum partium certami-
nis atque discidii. Exin testimonia inter se confe-
runt et. conciliant ; sicque ipsi pariter ceu unum
idemque sentientes in concordiam conspirant ,
alter (d) quidem edoctus ex sancus Patribus non

τὸν ἕττονα λόγον ἔχειν Boxelv, ἀλλὰ νικᾷν οἷον ἐφέε-
σθαι, xal ἐν οἷς οὐχ ἔστιν εὐχερὲς αὐτῷ τὸ νιχᾷν,
χαὶ ὑψαυχενεῖν ὡσπερεὶ τῷ λόγῳ γαυρούμενον" χαὶ
ὅτι περιττός ἐστι τὰ ἐς λόγους φιλοτιμούμενος ἐπι-
δείκνυσθαι, ἵνα μὴ ἀπολείπεσθαι χατὰ σοφίαν δήξειε
τοῦ Γραϊχοῦ * τὸ δὲ ὅτι χαὶ ὁ Γραϊκὸς αὖθις δι᾿ ἔνδει-
ξιν μετριοφροσύνης ἑχὼν ὑφίεται τὰ πολλὰ xal Ert-
ειχεστέρᾳ (2) φρονήσεις xal χρίσει τοὺς λήγους οἶχο-
νομῶν, καὶ δειχνὺς, ὡς οὐ πρὸς ἔριν αὐτῷ ὁ λόγος,
ἀλλὰ πρὸς ἀλήθειαν ἡ σπονδή " μιμεῖται δὲ χαὶ τοὺς
περὶ τὰς παλαίστρας δεινοὺς, οἵ τοὺς ἀντι πάλους
προσχήματι τοῦ ὀχλάζειν xax μέλλειν ὅσον ἤδη κατα-
πεσεῖν πολλάχις ἐνίχησαν, xai τὸ συμποδισύτναι
πλασσόμενοι μᾶλλον ἐκείνους συνεπόδησαν xal xaze

B £6aXov * πλὴν ἐν πρώτοις μὲν ἑκάτερος ἐκτίθεται τὰς

ἰδίας ἀῤχάς" καὶ ὁ μὲν Γραϊχὸς εἰς ἄτοπον ἄγειν
πειρᾶται τὸν τοῦ Λατίνου λόγον, καὶ διὰ πολλῶν τῶν
φαινομένων ἀτόπων ἄτοπον αὐτοῦ τὴν δόξαν δει-
χνύειν ἐπιχειρεῖ" ὁ ὃὲ τὰ ἄτοπα λύειν (δ) ἐπείγεται
xal δείκνυσιν, ὡς ἣ οὐκ ἔστιν ἄτοπα τὰ ἐπαγόμενα, t)
οὐχ ἕπετα: τῷ ἑαντοῦ δόγματι " εἶτα χαὶ εἰς τὸν διὰ
παραδειγμάτων εἰκονιπ μὸν εἰσδάλλουσιν ἄμφω guv-
ἦθης δὲ xal οὗτος ὁ τρόπος τοῖς θεολόγοις τοῦ λόγου
(ὦ)" καὶ ὁ μὲν ἐξ εἰκόνων καὶ ἀναλογίας τὰ τῆς
ἐχπορεύσεω; τοῦ Πνεύματος; ὑτοδείκνυσιν " ὁ δὲ
πῶν εἰχονισμάτων ἕνια μέμφεται xax ἀντιπαρατὶ-
θησιν ἕτερα δῆθεν χαταλληλότερα (5)* καὶ ὁ Aasxt-
νος αὖθις μιμεῖται τὸν Γραϊχὺν, καὶ τὰ μὲν μέμφε-
ται, τὰ δ᾽ ἑαυτοῦ μᾶλλον τροσφυέστερα δείκνυσιν.
Ἐπ. τούτοις καὶ διαπορητιχώτερον ποιοῦνται τὸν
λόγον καὶ ἀνταπηροῦσιν ἀλλήλους, λύειν τὰ ἄπορα
μὴ δυνάμενοι καὶ δεικνύντες ὅτι αἱ ἑχατέρωθεν
ἀπορίαι συμδαίνουσιν, οὗ διὰ τὸ τοῦ προδλήματος
ἄτοπον 1j ἄδοξον ἢ ἀδύνατον (οὐδὲ γὰρ ἂν συνέθαινον
ἑκατέρωθεν), ἀλλὰ διὰ τὸ τοῦ Ücoloyoupévou ὑπερ-
φυὲς . καὶ τελευταῖον, διὰ μαρτυριῶν ἀλλήλοις
συμπλέχονται " καὶ τὰς μὲν οὗτος, τὰς δ᾽ οὗτος ὡς
μαχομένας ἀντιπαράγοντες, τὴν ἐναντιοφωνίαν τῶν
ἁγίων διθασκάλων αἰτίαν τῆς ἀλλήλων παρ:στώας
διαμάχης χαὶ διαστάσεως. Εἶτα συμδιδάζουσι τὰς
μαρτυρίας" xai οὕτω xai αὐτοὶ, ὡς τὸ ἕν φρονοῦντες,
λοιπὸν ἀλλήλοις συμπείθονται " ὁ μὲν μαθὼν ἐκ
τῶν ἁγίων Πατέρων δεῖν ἀναγκαίως εἶναι μηχέτι

oportere in sancto symbolo pronuntiare simul D ἐν τῷ ἁγίῳ συμδόλῳ συνεχφωνεῖν τὸ ἐχ τοῦ ΥἹοῦ "

verba ez Filio; alter vero persuasum labens , non
esse ipsum helerodoxum dicendum, quum przpo-
sitio Ex apud Latinos et praepositio Per apud nos
( Graecos) nullam, ad Filium quod attinet, dilferen-
iiam habeant (e). :

19) Laur. ἐπιεικείᾳ.
(8) Laur. διαλύειν.
(4) vic Laur. Maius omittit τοῦ λόγου et vertit

(b) Imo hoc ipsum vitio vertit Nicetz: Etherianus
10ster lib. 111, 49 : Unde tibi, o episcope, imperiose,
vocis continuata fiducia ? etc. — Maius.

(c) Equidem mallem : Secus enim non ab utraque
parte acciderent vel resultarent ; nnirum voce 3v;.-
6aív ut paulo anie accepta.

ὁ δὲ πεισθεὶς μηχέτι καλεῖν αὐτὸν ἑτερόφρονα, ὡς
τῆς ἐξ προθέσεω; παρὰ Λατίνοις, χαὶ τῆς διὰ παρ᾽
ἡμῖν ἐχούσης οὐδεμίαν διαφορὰν ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ.

simpliciter : mos.
(5) Apud Maium : καὶ ἀλληλό.ερα. Equidem legi
ut supra.

(d) Hzc ad Grecum refert Maius, sequentia ad
Latinum. Contrarium iihi probatur.

(e) Vide. capitulum. γος. allegatum. ἃ Maio,
Spicileg. Rom. t. Vl, Praf. p. 28, περὶ τῆς EK. καὶ
AMA, ὅτι ἰσοδυναμοῦσιν,

Digitized by Google
