£07

NICET.E MAROMIENSIS

.908

»perficies, corpora ; in discretis autem, et quidem A διωρισμένοις, ἐν ἀριθμῷ μὲν ὡς μονὰς, δυὰς

in numero, ut unitas, binarium, ternarium ; ete.,
in sermone vero ut litterz, syllabze, nomina, verba,
et oratio. In qualibus πὶ passio, affectio, habitus ;
et in figuris, ut sunt circulus, triangulum , qua-
drangulum et extera; et in iis quae qualitatum ca-
pacia sunl et secundum plus et minus considerantur,
quale est minus album et magis album, οἱ adhuc
magis album et maxime album ; et minus caliduin
et magis calidum, et adhuc calidius et maxime cali-
dum,atque his similia; unde et medicorum pueri alia
medicamenta priui ordinis dicunt,alia secundi, alia
tertii, imo et alia quarti. Ita pariter et in faciendo
et patiendo : nam magis el minus ut et maxime et
in his locum habet, sic eliam in loco, nàm supra
vel infra , ad dexteram vel ad sinistram, ante et
post vel circum vel in medio ordinem quemdam
habent. Sic et in tempore, lieri, hodie, cras, prius,
nunc et posterius, ad ordinen: spectant.Item et in re-
latis; sive enim priuseL posterius, sive simul in ipsis
invenitur , bec quoque sunt ordinis. Eodem modo
et in omnibus et universim in quolibet eorum, qu:e
Bingulariter et secundum se ipsa considerantur, non
erit ordo; ubi vero rumerus quidam vel habitudo
ad alterum percipitur, ibi et ordo est, sive res est
natura: corporez cognitioni subdita, sive ad rationem
spectans, sive mathemotice considerata, sive etiam
theologie conveniens. Verbi gratia: monas, quando
£ecundum se ipsam coasideracur, absque habitudine,
et sola est atque supra ordinem , quando vero
consideratur ad binarium et ternarium ac sequentes
numeros, non simpliciter dicitur monas , sed et
prima et numerorum principium. Sic pariter elemen-
tum, quale est terra, aqua et czetera , dum secun-
dum se ita considerantur et dicuntur, relate vero
ad mundum universum et ea qu: ex ipsis sunt,
clementa et principia sunt. Viginti quatuor litterze
secundum se sunt litterz, elementa vero ut. initia
ayllabarum et eorum quie sequuntur. Idem dic de die;
dies enim unus est secundum $e, primus vero re-
late ad dies qui post ipsum sunt, unde fortasse
Moses quoque primum diem secundum se consi-
derams, tanquam nondum factis sequentibus
diebus unum appellavit, cum vero et sequentes
dies successerint , licet eum et primum dicere
relate ad istos. Et non ignoro causas, propter quas
dixerunt sancti unum esse et nominari diem illum,
neque sciens eas repudio vel mihi proprias facere
detrecto, imo et novi et tota mente amplector. Rur-
sum Deus el unus et solus est ; sed quando consi-
deratur rejate ad meritem, animam et corpora, tunc
et primus secundum ordinem ut omnium principium
et est et dicitur. Verum eliam in divina natura nu-
merus est trinitas supra numerum elevata, et in
angelorum natura atque in natura hominis con-
gruus numerus ; multi enim sunt angeli et multi
bomines; tunc et ordo in his consideratur, verum

(51) Ἢ γῆ, al. $15.

τριὰς, τετρὰς xal ἑξῆς, ἐν λόγῳ δὲ ὡς στοιχεῖα,
συλλαδαὶ, ὀνόματα, ῥήματα καὶ λόγος * ἐν ποιοῖς
δὲ ὡς πάθος, διάθεσις, ἕξις " χαὶ Ev τοῖς σχήμασιν,
ὡς κύχλος, τρίγωνον, τετράγωνον, καὶ ἑξῆς * χαλὲν
ποῖ; τῶν ποιοτήτων δεχτιχοῖς κατὰ τὸ μᾶλλον καὶ
ἧττον θεωρουμένοις, οἷόν ἔστι τὸ ἧττον λευχὸν χαὶ
τὸ μᾶλλον xai τὸ ἔτι λευχότερον xal τὸ μάλιστα,
xal τὸ ἧττον θερμὸν καὶ τὸ μᾶλλον, καὶ τὸ ἔτι θερ-
μότερον xal τὸ μάλιστα, καὶ τὰ τοιαῦτα. “Ὅθεν χαὶ
ἰατρῶν παῖδες τὰ μὲν πρώτης τάξεώς φᾶσι τῶν
φαρμάκων, τὰ δὲ δευτέρας, τὰ δὲ τρίτης, ἄλλα ξὲ
τετάρτης. Ὡσαύτως δὲ xai bv τῷ ποιεῖν καὶ rá-
σχειν * τὸ μᾶλλον γὰρ καὶ τὸ ἧττον καὶ ἐν τούτοις
χαὶ τὸ μάλιστα. ᾿Αλλὰ καὶ ἐν τόπῳ " τὸ γὰρ ἄνω

Β ἢ κάτω ἣ δεξιᾷ ἢ ἀριστερᾷ, f ἔμπροσθεν ἣ ὅπιοθιν

D

ἣ πέριξ f ἐν τῷ μέσῳ τάξιν ἔχε: τινά, Καὶ ἐν
χρόνῳ, τὸ χθὲς καὶ τὸ σήμερον καὶ τὸ αὔριον χαὶ τὸ
πρότερον καὶ τὸ νῦν καὶ τὸ ὕστερον τάξεως, ᾿Αλλὰ
καὶ ἐν τοῖς πρός τι " εἴτε γὰρ τὸ πρότερον καὶ τὸ
ὕστερον, εἶτε xal τὸ ἅμα ἐν αὐτοῖς, xai ταῦτα τά-
ξεως. Ὡσαύτως xal ἐπὶ πάντων. Καὶ ἁπλῶς ἐφ᾽
ἑχάστου μὲν τῶν μοναδιχῶς xal καθ᾽ ἑαυτὰ θεω-
ρουμένων οὐκ ἂν εἴη τάξις " ἔνθα δὲ ἀριθμός τίς ἐστε
θεωρούμενος ἣ σχέσις πρὸς ἕτερον, ἐκεῖ καὶ ἡ τάξις
ἐστὶν, εἴτε φυσιολογούμενόν ἐστιν εἴτε λογιχώτερον,
εἴτε μαθηματικῶς θεωρούμενον, εἴτε καὶ θεολογοῦ-
μενον * οἷόν τι λέγω" Ἦ μονὰς, ὅταν θεωρῆται καθ᾽
ἑαυτὴν, ἄσχετός τέ ἔστι xal μόνη xal ὑπὲρ τάξιν "
ὅταν δὲ πρὸς δυάδα xai τριάδα χαὶ τοὺς ἑξῆς ἀριθ-
μοὺς, οὐχ ἀπλῶς λέ, εται μονὰς, ἀλλὰ xal πρώτῃ
καὶ ὀρχὴ ἀριθμῶν, Τὸ στοιχεῖον ὡσαύτως " οἷον
ἡ γῇ (57), τὸ ὕδωρ, xal τὰ λοιπὰ, χαθ᾽ ἑαυτὰ οὕτω
θεωρούμενα χαὶ λεγόμενα, πρὸς δὲ τὸν ὅλον χόσμον
xal τὰ ἐξ αὐτῶν στοιχεῖά τε xol ἀρχαί * τὰ xà
γράμματα γράμματα μὲν καθ᾽ ἑαυτὰ, στοιχεῖα δὲ
ὡς ἀρχαὶ τῶν συλλαθῶν καὶ λοιπῶν τῶν ἐφεξῆς. Ἡ
ἡμέρα ὁμοίως * καὶ γὰρ xai αὕτη μία μὲν xat?
ἑαυτὴν, πρώτη δὲ ὡς πρὸς τὰς μεῦ᾽ ἑαυτήν. Ὅθεν
ἴσως καὶ ὁ Mwüczc, τὴν πρώτην ἡμέραν χαθ᾽ ἑαυ-
τὴν θεωρῶν, ὡς μήπω τῶν ἑξῆς ἡμερῶν γενομένων,
μίαν ὠνόμασεν * ἐπακολουθησασῶν δὲ xai τῶν
ξξῆς, ἔστιν αὑτὴν καὶ πρώτην εἰπεῖν πρὸς αὑτάς *
xai οὐκ ἀγνοῶ γε οὐδὲ τὰς αἰτίας, δι᾽ ἃς εἶπον οἱ
ἅγιοι μίαν εἶναι ἐκείνην (xat) χληθῆναι, οὔτε μὴν
tibi; αὐτὰς ἀποπροσποιοῦμαι, ἀλλὰ καὶ οἷδα xal
ὑπεραποδέχομαι. Πάλιν ὁ Θεὸς εἷς τε xal μόνος *
ἀλλ᾽ ὅταν πρὸς νοῦν καὶ ψυχὴν καὶ σώματα θεωρῖ,-
ται, τότε καὶ πρῶτος χατὰ τάξιν ὡς ἀρχὴ πάντων
ἐστί τε χαὶ λέγεται, ᾿Αλλὰ χαὶ ἐν τῇ θείᾳ φύσει
ἀριθμὸς d ὑπεράριθμος τριὰς, καὶ ἐν τῇ τοῦ ἀγ-
γέλου φύσει καὶ ἐν τῇ τοῦ ἀνθρώπου ὁ χατάλληλος
ἀριθμός * πολλοὶ γὰρ ἄγγελοι xal πολλοὶ ἄνθρωποι"
τότε xal τάξις τούτοις ἐνθεωρεῖτα:, ἀλλ᾽ οὐ χατὰ
τὴν οὐσίαν, ἀλλὰ κατά τινας ἰδιότητας * καὶ ὁ μὲν
οἷον ἀρχή τις ἐστὶν, ὁ δὲ ἑτέραν. ἔχει τάξιν. Οὕτως
ἄρχων τις ἐν ἀγγέλοις καὶ ἀρχαγγέλοις καὶ γηγε-

Digitized by Google

