921

MARCI PATR. ALEX. QUAEST. ET RESP.

222

διαιρέσεως αἴτιον, ὅτι xal αὐτὺς ὁ μέγας 'Alavásto; A sancii processionem manifestarunt, sed in symbole

χαὶ ὁ σοφὸς Κύριλλος οὕτω νοοῦντες τὴν ix. Πατρὸς
ἐχπόρευσιν ἐν ἰδίοις μὲν συγγράμμασι τὴν τοῦ
Πνεύματος ἐχπόρευσιν διεσαφήνισαν, ἐν δὲ τῷ
συμδόλῳ προσέθηχαν οὐδέν" ὡσαύτως δὲ xal ὁ
Δαμασχηνός. Ἐν γὰρ τῇ ἀποδόσει τῆς πίστεως τὸ
ἐκ τοῦ Πατρὸς, οὐκ ix τοῦ Υἱοῦ ἐχπορενόμενον,
ἰδίᾳ δὲ ἐπισημαίνεται, ὡς οὐ λέγεται Ex τοῦ Υἱοῦ τὸ
Πνεῦμα δηλαδὴ ὡς ἐκ πρώτης ἀρχῆς καὶ ὡς Ex τοῦ
Ἡτρός. Τούτων οὖν ταῖς διδασχαλίαις ἑπόμενοι καὶ
ἐμεῖς τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐχπορενόμενον ἐχφωνοῦντες
γ'οὔμεν μὲν τὴν ἐχπόρευσιν ἐχ Πατρὸς ὡς ἐχ πρώ-
τῆς ἀρχῆς, πλὴν διὰ τοῦ Υἱοῦ τοῦ προσεχῶς Ex τοῦ
Πατρός" ὅμως οὗ λέγομεν ἐν τῷ συμδόλῳ᾽ τὸ "Ex
τοῦ Πατρὸς διὰ τοῦ ΥἹοῦ ἐκπορευόμενον" καίτοι
τοῦτο λέγειν εὐλογώτερον fv, εἴγε xat ἡμῖν καὶ ὑμῖν
ἔχει τὸ ἀναμφίδολον, ὡς παρ᾽ ἀμφοῖν δοξαζόμενον
xal ἀμφιδυλίαν ἅπασαν ἀναιροῦν" ἀλλ᾽ ὅπερ οἱ Πα-
τέρες οὐκ ἐποίησαν, ὡς μὴ δοθείῃ πρόφασις Ex τῶν
παρεμπιπτουγῶν ἀμφιθολιῶν προσθήκας f] ἀφαιρέ-
σεις f] μεταδολάς τινας ἐπινοεῖν τῷ συμδόλῳ τῆς πί-
στεως, χαὶ οὕτως καινοτομηθείη ἡ ἔχθεσις, τοῦτο
καὶ ἡμεῖς τηρεῖν ἐθέλοντες οὔτε τὸ διὰ «oo Υἱοῦ οὔτε
τὸ ix τοῦ Υἱὲ  ἣ μὴ ἐχ τοῦ Υἱοῦ προστιθέναι δέον
ἡγούμεθα, Σιγήσατε γοῦν (77) xaX αὐτοὶ τὴν mpos-
θέχκην ταύτης τῆς λέξεώς, xal μηχέτι ἐν τῷ συμδόγῳ
ἐχφωνεῖτε τὸ ἐχ τοῦ Πατρὸς καὶ ἐχ τοῦ Υἱοῦ àa-
πορευόμεγον,, ἀλλὰ κατὰ τοὺς Πατέρας μεθ᾽ ἡμῶν
τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκπορευόμονον, τὸ σὺν Πατρὶ
xal γΥίιῷ συγνδοξαζόμεγον εἴπατε. ᾿Αρκέσει δὲ
ὑμῖν καὶ ἡμῖν ἀμφοτέρων εἰς ἕν σύμπνοια (78) διὰ
μὲν ἀλλήλοις χατὰ τὸ λέγειν ἐχ Πατρὺς διὰ τοῦ ΥἹοῦ

(11) Hxc usque δὰ finem rursum dat Allatius 1.
€. p. 469, 170, 472.
(18) Sic Vat. f, 45, b. Allat. εἰς σύμπνοιαν εἰς £v.

nihi] addiderunt ; similiter et Joannes Damascenus.
Nam in expositione fldeiexprimit illud ex Patre, non
ex Filio procedere Spiritum , private vero adsigni-
ficat, non dici ex Filio Spiritum, nimirum tan-
quam ex primo principio et ut ex Patre. Horum
igirur doctrinas secuti, dum illud Qui ex Patre
procedit enuntiamus, intelligimus quidem proces-
sionem ex Patre ut ex primo principio, attamen
periFilium, qui contigue est ex Patre; al non
dicimus in symbolo Qui ex Patre per Filium pro-
cedit ; quamvis ita dicere rationabilius erat, quando
quidem et apud nos et apud vos indubitatum cst
utpote ab utrisqae admissum et omnem ambigui-
tatem exlermipnans ; verum. quod Patres nón fe.

B cerunt, ne ansa prxbereturex oborientibus dubita-

tionibus additiones vel adempliones vel transuu-
tationes excogitandi symbolo Fidei, et ita expositio
innovaretur , id et nos servare volentes neque
vocem per Filium neque ex Filio vel non ez. Filio
addendam esse arbitramur. Similem itaque di-
ctionis additionem silentio vos quoque involvite,
neque in symbolo in posterum pronuntiate: (Jui
ez Paire Filioque procedit, sed secundum Patres
nobiscum dicite : Qui ex Patre procedit, qui cum
Patre εἰ Filio simul glorificatur. Satis utrisque
nobis et vobis consensio in unum per Spiritus
sancti gratiam erit (79) eum invicem concordemus,
dum dicimus οἱ confitemur ex Patre per Filium Spi-
ritus processionem.

τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος χάριτος, ἐπεὶ συμφωνοῦ-

τοῦ Πνεύματος τὴν ἐχπόρευσιν. -

(79) Allat.: quod satis utrisque, nobis et vobis,
amorem conciliabit. .

ANO DOMINI MCCIII.

JOANNIS EPISCOPI CITRI

RESPONSA CANONICA.
Vide Patrologie hujusce Grace tom. CXIX, col. 959.

ANNO

EODEM.

MARCI PATRIARCHJE ALEXANDRINI

QUJESTIONES

ET RESPONSA.

Vide ibid., col. 1031.

Digitized by Google
