93)

CHSONOC RAPHIA, 25)

"Ex τοῦ γένους Σίδου υἱοῦ Αἰγύπτου, pasUMug A τ sanguine Sidi filii Agypti regis Agyptioruin

Αἰγυπτίων, κατέχθη Μελχὶ ὁ πατὴρ τοῦ Σεδὲκ, ὅς,
γενόμενος ἱερεὺς τοῦ Θεοῦ χαὶ βασιλεὺς τῶν Χανα-
ναίων ἐπεχλήθη Μελχισεδὲχ πατρωνυμιχῶς, καὶ
χτίτας πόλιν ἐν τῷ ὄρει Σιὼν ἐπωνόμασεν αὐτὴν
Σαλὴμ, ὅ ἔστιν εἰρήνης πόλι;, ἐν fj καὶ βασιλεύτας
ἔτη ιγ' ἐτελεύτησε δίκαιος xal παρθένος, ὥς φησιν
Ἰώξηπος. Λέγει δὲ καὶ ὁ μέγας Κύριλλος. 'Ays-
νεαλόγητος εἴρηται Μελχισεδὲκ παρὰ τὸ μὴ ὑπάρ-
χειν ἐκ τοῦ σπέρματος ᾿Αδραὰμ ὅλως, μιδὲ ὑπὸ
Μωσέως γενεαλογηθῆναι, εἶναι δὲ Χαναναῖον τὸ
χένος xal ix τῆς ἐπαράτου σπορᾶ; ὁρμώμενον.
"QUev οὐδὲ γενεαλογίας ἠξίωται " οὐδὲ γὰρ πρεπω-
δέστατον ἦν τὸν τῆς ἄκρας δικαιοσύνης ἐπειλημμέσ
γον συμπλέκειν τῷ τῆς áxpaz; ἀδιχίας γένει. Ἢ δὲ
Ἱερουσαλὴμ ἐκ προσθήχης τῆς τοῦ ἱεροῦ συλλαδὴς
μετὰ τῆς Σαλὴμ χατὰ συνάφειαν ὠνομάσθη φερω-
νύμως Ἱερουσαλὴμ, πῇ μὲν διὰ τὴν ἱερουργίαν
τοῦ Μελχισεδὲκ, πῇ δὲ διὰ τὴν τοῦ ἱεροῦ ναοῦ
Κατασχευήν * Ἰεδοῦς γὰρ ἐκαλεῖτο πρώην.

Ados ἀνεψιὸς τοῦ "ACpaky. ἐχ τῶν δύο θυγατέρων
100 ἐγέννησεν υἱοὺς δύο, Μωὰῤ καὶ τὸν ᾿Αμμὰν,
ἐξ ὧν Μωχδῖτα: καὶ ᾿Αμμανῖται.

Ὃ δὲ ᾿Αὐραὰμ ἐκ μὲν τῆς Αἰγυπτίας αὐτοῦ παι-
δίσχης "Ayap ἐγέννησε τὸν Ἰσμαὴλ, ix 6b τῆς
Σάῤῥας τὺν Ἰσαάχ, Ὁ δὲ Ἰσαὰχ ἐγέννησε τὸν “Ἡσαῦ
xai τὸν Ἰαχὼδ ἐχ τῇς Ῥεδέχχας. Καὶ ἐκ μὲν τοῦ
Ἡσαῦ ἐτέχθη Ἐδὼμ υἱὸς ὁμώνυμο; τῷ πατρὶ xal
"᾿Ἀμαλὴχ, ἐξ ὧν Ἰδουμαῖοι καὶ ᾿Αμαληχῖται, ἐχ δὲ

Ἰακὼδ τοῦ καὶ Ἰσραὴλ Ἰούδας, ἀφ᾽ οὗ xai Ἰον- C

δχῖο: πάντες xa ol ἐχ τῶν λοιπῶν προσηγορεύθηταν,
καὶ Ἰσραηλῖται μὲν Ex τοῦ πατρὸς Ἰαχὼθ, Ἰουδαῖος
δὲ ix τοῦ ἐπισημοτέρου ἀδελφοῦ αὐτῶν, 'Ex δὲ τοῦ
Ἰσμαὴλ ἄρχοντες xal ἔθνη αὑτῶν E£ Ἰσμαηλῖται οἱ
vov ᾿λγαρηνοί τε xal Σαραχηνοὶ λεγόμενοι, Ὁ δέ
ὙΞ θεῖος ᾿Αλθραὰμ ἐγέννησεν Ex τῆς ἐσχάτης γυναι-
xb; αὐτοῦ Χεττούρας υἱοὺς ε΄, ἐξ ὧν ἔστι Μαδιάμ,
ἀφ᾽ οὗ Μαδιανῖται, xat "Agsp, ἐξ οὗ ᾿Δφριχή.
"aaix δὲ ἀπέθανε ζήσας τὰ πάντα ἔτη ρπ΄. Ἰαχὼδ
6i ζήσα; ἔτη ρνδ' ἀπέθανεν εἰς Αἴγυπτον, ποιῆσας
, ἐχεὶ ἔτη ιζ΄, Ὃ;, ὅτε ὑπῆρχεν ἐτῶν οε΄, φυγὼν Ἡσαῦ
κὺν ἀδελφὲν αὐτοῦ χατήντηπεν εἰς Χαῤῥὰν τῆς
Μεσοποταμίας πρὸς Aá6av τὸν ἀδελφὸν τὴς μητρὸς
αὐτοῦ Ῥεβέκκας, οὗ τῶν προδάτων νομεὺς γενόμε-

natus est Meichius pater Sedeci. Hic divino sa-
cerdo!io imperioque Chananaorum auctus a patre
nomen babuit, dictusque est Melchisedecus, urbeni-
que in monte Sion coudidit, Salem denoninatam,
quasi diceret civitatem pacis: in ca cum regnasset
aunos tredecim, victa functus est, justus οἱ virgo,
ul Josephus tradit, Magnus Cyrillus de ee liec ha-
bet. Melchisedecüs sine genealogia dicitur, quod
ex semine Abrahami non fuerit, neque ἃ Moyse
ejus genealogia descripta. Erat porro genere Chana-
nzus, exsecrando semine oriundus, quare ncc
dignus habitusest cujus genealogia scriptis man-
daretur; dedeccbat quippe absolutissime justiti:e
seclatorem perdiissim:z nequilis generi copulari,

B Hierusalem vero Hieru, id est sacri, una cum

salem additione Ilierusalem dicta esi; idque vel
ex Melchisedeci sacerdotio vel ex templi sacrosan ti
exsiructone : nam prius Iebus nuncupabatur.

Lotus Abrahami (ratris fi-ius duos filios ex filia-
bus genuit, Moabum et Ammanum, ex quibus
Moabite originem babent.

9 Abrahamus ex Agare /Egyptia ancilla lsmae-
lem procreavit, lsaacum ex Sarra. [saacus Esau et
Jacobum es Rebecca. Ex Esau nasciur Edomus
pa:ri cognominis et. Ámalec, ex quibus Idumzi et
Amalecite. Ex Jacobo, qui et lsraelus, Judas, a
quo Judai omnes, etiam. ab aliisexorti, nuncupati
sunt,Israelite si quidem a patre Jacobo, Judxi a
nobiliore fratre Juda appellationem habent. Ex
Ismaele principes e& eorum sex nationes, qui nunc
Sarraceni el Agareni vocantur. Porro divinus Abra-
hamus ex Chettura postrema uxore liberos quinque
&uscepit : inler eos Madiainus est, a quo Madianitz,
€t Afcr, a quo Africa. Isaacus occubuit, cum vixisset
annos omnes simul centum. octuaginta. Jacobus an-
norum cenium qninquaginta quatuor diem obiit
in Agyptio, postquam ibi commoratus essel 3nnos
septemdecim. llic aunos natus septuaginta quinque
timore fratris Esau. fugiens Carrhas. Mesopotami;e
pervenit ad Labanum matris Rebecca fra: rcm, eujus
cum viginti annos oves pavisset, Lia atque Rache-
le Labani filiabus ductis filios filiasque tulit, partim

vog ἔτη x' xal τὰς δύο θυγατέρας αὐτοῦ Λείαν τε D ab liberis uxoribus, partim ab aucillis Balla et Zcl-

xai Ραχὴλ γυναῖχας λαθὼν ἔσχεν υἱοὺς xai Ovya-
πέρας, μίαν ἀπό τε τῶν ἐλευθέρων ἀπό τε τῶν
θεραπαινίδων Βάλας xal Ζελφάν, Μετὰ δὲ τὸν χ' ypó-
vov τῆς Ex Μεσοποταμίας πρὸς γῆν Χαναὰν ὑπο-
στροφῖ,ς εἶδεν ἔρασιν ἐν Βαιθὴλ, καὶ πάντα ἀποξεχα-
τώσας ἅπερ ἐκέχτητο τελευταίους ὑποθάλλες τοὺς
παῖδας, χαὶ ἀπὸ τοῦ Βενιαμὶν ἀρξάμενος ἀνάπαλιν
xai ἐπὶ τὸν Λευῖ ἐλθὼν τοῦτον προσήγαγε τῷ θεῷ.
Ὃ γοῦν Ἰσαὰχ xal ἡ 'Ῥεδέχχα μετὰ τὴν τοῦ 'la-
x06 ἐπάνοδον, προσχαλεσάμενοι τόν τς Ἰαχὼδ xai
τὸν Ἡσαῦ, καὶ παραχαλέσαντες αὐτοὺς ἅμα xal
ἐνορχωσάμενοι εἰρήνην ἄγειν πρὸς ἀλλήλους καὶ
τὴν ἀδελφικὴν οἰχειότητα ἀσπάζεσθαι, τελευτῶσ!:
ποοτέρα μὲν di 'Ῥεέέχχα, εἶτα χαὶ ὁ ἸΙσαὰχ, τῷ

phasa. Anno vigesinio elapso redux e Mesopotamia
in terram Chanaan visionem Bethele conspexit. lii
cum ex omuibus qux possideret decimas obtulisset,
postremum et ex filiis, 4 Denjamino duclo initio
dinumeratis , ordine pra postero ad Levim progtes-
sus, eum decimum repertum AQ Dco devov.t. Porro
Isaacus et Kebecea accitos Jacobum peregre re-
gressum et Esau precibus et. votis, eorum etiam
fidem jurejurando adstricta, adhortantur uli pacein
mutuam vinculaque fraterne societatis inviolata
servent ; sicque diem obeunt, prior quidem Rebecca,
nou multo post 1saacus, Jacobo primogeniti jure
elargiti. Post bac Esau Amaleci filii cohortationi-
bus in Jacobum fratrem concitatus, militum manu

Digitized by Google
