I8!

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

12

δ΄, TP. (15) Εἰ £x τοῦ Πατρὸς ἐχπορευόμενον [τὸ 4. GR. (ἢ) Si Spiritus ex Patre. procedens etiam

Πνεῦμα] ἐκπορεύεται xat £x. τοῦ Υἱοῦ, συγχέχυται
τὰ τῶν ἰδιοτήτων, ἣ ὡς ἐξ ἄλλης ὑποττάσεως εἰς
ἄλλην μεταχωροῦντα, ἢ ὡς ἄλλην ἐξ ἄλλης μετὰ-
λαμβανούσης ἰδιότητα τῆν αὐτῆ: ὑποστάσεω" ὅπερ
τῆς Σαδελλίου δόξης ἐστὶν οὐ μαχράν. Εἰ γὰρ ὁ Πα-
τὴρ καὶ ὁ Υἱὸς ἔν xai ταυτὸν ὑπάρχει χατὰ Σαδέλ-
λιον, ἀχόλουθον πάντως: Px τοῦ Πατοὺ: τὸ Πνεῦμα
ἔχπορενόμενον ἐχπορεύεσθαι xai bx τοῦ Υἱοῦ * τάχα
δ᾽ ἃ" καὶ ἐξ ἑχυτοῦ.

AAT. ᾿Αλλ᾽ bg! ἡμῶν οὐκ ἔχει χώραν τὸ τοῦ Za-
θελλ!ηυ δοξάριον οὐδὲ γὰρ τὰς ὑποστάσεις συγχέο-
μεν καὶ τὰ πρόσωπα, οὐδὲ τὰς ἰδιότητας μετατίθε-
μεὺ οὐδὲ τὴν αὐτὴν χαὶ μίαν ὑπόστασιν εἰς ἄλλην
καὶ ἄλλην ἰδιότητα μεταφέρομεν" οὐδὲ Bv τὰ τρία
ξοξάζομεν πρόσωπον f| τριπρύσωπον μέαν ὑπόστα-
σιν, ἀλλὰ καὶ τὰς ὑποστάπεις τρεῖς εἶναί φαμὲν
πῆς θεότητος xa ἐχάστην ὑπόστασιν ἐν ἀχινήτῳ
πηρηῦμεν τῇ ἰδιότητι - τοῦ μὲν γὰρ Πατρὸς ἴδιον
τὸ ἀγέννητον, τοῦ δὲ Υἱοῦ τὸ γεννητὸν, τοῦ δὲ ἁγίου
ἩΠεύματος τὸ ἐκπορευτὸν εἶναι τιθέμεθα - ἀλλ᾽
ὥπτπερ τοῦ Πατρὸς οὐ τὸ ἀγέννητον μόνον, ἀλλὰ xo
πὸ γεννητιχὺν xal προθλητιχὸν ἧτοι προεχτιχὸν, el
οὔτ y pf, λέγειν, οὕτω καὶ τοῦ Υἱοῦ οὐ τὸ γεννητὸν
μή ον, ἀλλὰ xal τὸ προθλητιχὴν, καὶ τοῦ Πνεύματος
τὸ ἐκπιρευτὸν μὲν, οὐχ ἁπλῶς δέ“ ἀλλ᾽ ὡς μὲν ἐχ
τοῦ Πατρὸς, ὡς δὲ Ex τοῦ Υἱοῦ, τουτέστιν ἀμέσως
μὲ» ἐχ τοῦ Υἱοῦ, ἐμμέσως 0: ἐκ τοῦ Πατρὴῆς, ὅτι
ἐκ τοῦ Πατρὸ: μὲν διὰ τοῦ Yloo, x τοῦ Υἱοῦ δὲ
δι᾽ ἐπέμρον οὐδενός,
Ὑξυνᾷ τὸν Υἱὸν, γεννῶν δὲ τὸν Υἱὸν διὰ μέσου τοῦ
Υιοῦ ἅμα χαὶ τὸ Πνεῦμα προθάλλεται" καὶ ὁ Υἱὸς
γεννητὰς ὧν χαὶ τὸ Πνεῦμα πρυθάλλεται" xal τὸ
{1 εῦμα πάλιν Ex τοῦ Πατρὸς £apíco; ἐχπορευόμε-
vow, ὡς τῇ ἐχπορεύσει τοῦ Υἱοῦ μεσιτεύοντος ἅμα
xal ἐχ τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύεται μηχέτι OU ἑτέρου
τινὸς μεσιτεύοντος ὥστε ἡμᾶς ἴδιον τίθεσθαι τοῦ
μὲν Πατρὸς τὸ ἀγέννητον, τὸ γεννητιχὸν χαὶ τὸ ἐμ-
μέτως προδλητιχόν * τὸ μὲν ἀγέννητον, ὅτι οὐχ Ex
τινὺς. τὸ δὲ γεννητικὸν, ὅτι γεννᾷ τὸν Υἱὸν, τὸ δὲ
ἐμμέτως προθλητιχὸν, ὅτι διὰ μέσου τοῦ Υἱοῦ xal
τὸ Ἡνεῦμα προθδάλλεται " τοῦ Υἱοῦ δὲ τὸ γεννητὸν
καὶ τὸ ἀμέσως προδλητικόν " τὸ μὲν ὅτι Ex τοῦ Πα-
τρὸς αὐτὸς γεννητὸς, τὸ δὲ ὅτι ἀμέσως ἐξ ἑαυτοῦ τὸ
ἸΠνεῦμα προΐεται, μέσος ὧν αὐτὸς τοῦ Πατρὸς xai
τοῦ Πνεύματος '" τοῦ δὲ Πνεύματος τὸ ἐκπορευτὸν

ἐμμέτως ἐκ τοῦ Πατρὸς, ἐχπορευτὸν δὲ ἀμέσως .

χαὶ ix τοῦ Υἱοῦ, ὡς μεταξὺ μὲν τοῦ Πατρὸς wal
«οὐ Πνεύματος θεωρουμένου τοῦ Υἱοῦ, μεταξὺ δὲ
«ou Υἱοῦ χαὶ τοῦ Πνεύματος οὐδενὸς κατά γε τὴν
πρόοδον. Καὶ ταῦτα εἶναι ἑχάστον τῶν τριῶν ἰδιώ -
ματα ἀμεταθετιχῶς καὶ ἀμεταχινήτω: καὶ ἀνυπαλ.-

(15) Rubro colore δὰ marginem legitur: Ἐν-
taUa πειρᾶται: ὁ Γραϊχὸς δειχνύειν ἄτοπον sloáys-
σῆαι τῇ δόξῃ τῇ xat ἐκ τοῦ Υἱοῦ λεγούσῃ &xnopsus-

ij) Primum Greci argumentum ; Si Spiritus
etiam ex Filio procedit, confunduntur personarum
pro;rietates.. Quod. Paotius evolvit, De Spir. S.
mystagogia, cap. 9, 10.

ex Filio procedit, confunduntur ea. qu» ad pro-
prietates pertineut, quum νοὶ ex alia hypostesi in
al'am migrent vel eadem hypostasis aliam ex alia
ironssumat proprietalem. Quod haud longe abest
a Sabellii opinione. Etenim si Pater et filius
unum οἱ idem. sunt. secundum Sabellium, conse-
quitur omnino, Spiritum ex Patre procedentem
etiam ex Filio procedere, imo mox et ex seipso
procedet.

LAT. Verum apud nos locum non habet Sa-
bellii opinamentum. Neque enim hypostoses con-
fundimus el personas; neque proprietates trans-
ponimus, neque unam eamdemque hypostasin in
aliam et aliam proprietatem transferimus, Neque
unam esse existimamus illa tría persenam vel unam
hypostasin tripersonalem; sed et hypostases tres esse
dicimus Deitatis, et unamquamque hypostasin in im-
mota proprietate servamus, Namque Patris proprium
ingenitum, Filii vero genitum, et Spiritussancti pro-
cedens esse statuimus. (K). AL quemadmodum Patris
non ingenitum dumtaxat, sed et generatio et produ-
ctio sive emissio, si ita dicendum est, sie et Filii non
solum est genitem esse, verum et producere, et
Spirilus sancti procedere quidem, sed non sim.
pliciter: verum sic. quidem ex Patre, sic. vero ex
Filio, hoc est inmediate quidem es Filio, media:e
vero ex Patre, quia ex Potre quidem per Filium, ex
Filio vero per nihil aliud. Ingenitus enim quum

᾿Αγέννητος γὰρ ὧν ὁ Πατὴρ ( sit Pater generat. Filium, generans vero Filium perc

ipsum Filium mediantem simu] et Spiritum. pro-
ducit, et Filius, qui ipse genitus est, pariter produ-
cit Spiritum ; el rursum Spiritus ex Patre mediate,
utpote mediante in processioae Filio, procedens
Simul et ex Filio procedit non amplius per aliud
quoddam medians, Sie. proprium ponimus Patris,
quod sit iugenitus, generans et mediate producens ;
ingenitus, quia ex nullo est, generans, quia gene-
rat Filium, mediate producens quia per medium
Filium Spiritum spirat ct producit. Filii vero
proprium, quod sit genituset inmediate producat:
genitus, quia ex Patre ipse generatus est, imme-
diate producens, quia immediate ex se ipsoSpiritum
emittit, medius ipse exsistens inter Patrem et
Spiritum. Spiritus vero sancti proprium procedere
mediale ex Patre, et procedere immediate ex
Filio, quum inter. Patrem et Spiritum Filius con-
sideretur, inter Filium vero et Spiritum, quantum
ad processionem, nemo, E: hzc dicimus uniuscujus-
que trium personarum esse proprietates, qu:e sine
ulla iummutatioue vel commutatione inniote et
integree perseverant. Quemadmodum igitur non
σῦχι τὸ Πνεῦμα" καὶ φησι σύγχυσιν τὴν ἰδιοτήτων
δυνλγετίχι " ὅπερ ἀνχαχευάλξδει ὁ Λατίνης πᾶνν
εὐφνῶς.

(K) lta S. Maximus in opusculistheologicis et po-

lemicis t. H, p. 155, ced. Combefisii, a4 Pscudo-Ju-
sinus in. Expositione reete fidei, n. 5.

-

Digitized by Google
