om

CHRONOGRAPHIA.

224

Μετὰ δὲ τοὺς χριτὰς ἔχρινε τὸν λαὸν ἀρχιερεὺς A — Postjudices judicavit populum summus sacerdos

"ED ἔτη x', καὶ τῇ παροινίᾳ χαὶ ἀταξίᾳ τῶν υἱῶν
αὐτοῦ Ὀφνεὶ χαὶ Φινεὲς τῇ ἐπὶ τῶν θυσιῶν ἐπῆλθεν
αὐτοῖς ἡ θεία δίκη “ οἱ μὲν γὰρ ἐν τῷ πολέμῳ δει-
vig ἀνῃρέθησαν, ὁ δὲ ἀπὸ τοῦ δίφρου πεσὼν ὁπι-
σϑίως xal τὸν νῶτον συντριδεὶς ἀπέθανεν ἑτῶν L'.
Μετὰ δὲ "Hle Σαμουὴλ ὁ προφήτης καὶ ἱερεὺς
ἔτη λ΄. Καὶ συναθροίζεται ὁ λαὸς πρὸς αὐτὸν εἰς
Αρμαθαὶμ αἰτούμενος βασιλέα. Τῷ δὲ σφόδρα λυ-
κηθέντι εἶπεν ὁ Θεός" Αχουσον τῆς φωγῆς τοῦ
«ζαοῦ, ὅτι οὐ σὲ ἐξουδενώσουσιν, dA ἐμὲ, τοῦ
μὴ βασιλεύειν ἐπ᾽ αὐτῶν. Καὶ ἔδωχεν αὑτοῖς τὸν
Σαοὺλ £x φυλῆς Βενιαμὶν, χρίσα; αὑτὸν εἰς βασιλέα.
Μετὰ οὖν Σαμονὴλ ἐδασίλευσε Σαοὺλ ἔτη μ', ὃς
πολμῆσας πρότερον μὲν θυμιᾶσαι τῷ Θεῷ, εἶτα

παραθὰς τὴν ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τοῖς ᾿Αμαληχί- Β

ταῖς, ζωογονήσας ᾿Αγὰγ τὸν βασιλέα αὐτῶν, ἤχουσε
παρὰ τοῦ προφήτου, ὅτι Ἠεματαίωταί σοι, ὅτε οὐκ
ἐφύλαξας τὴν ἐντολήν μου, ἣν ἐνετείλατό cot
Τύριος, καὶ τὰ ἑξῆς,

Μετὰ δὲ Σαοὺλ ἐδασίλευσε Aa615 ἐχ φυλῆς Ἰούδα
ἔτη p', ὃς xai ἐποίησε τὰ θελήματα τοῦ͵ Κυρίου
πάντα. Πατάξας δὲ χαὶ τὸν Μελχὼ βασιλέα τῶν
Σύρων, χαὶ λαδὼν τὸν ἐπὶ τῆ: κεφαλῆς αὐτοῦ στές
φᾶνον χρυσοῦν μέγαν, ἔχοντα λίθου; τιμίους, ἔφό-
ρεσεν αὐτὸν, καὶ ἦν ἐπὶ τῆς χεφαλῆς αὐτοῦ χόσμος
εὐπρεπέστατος, ὅπερ δηλῶν ἔφη" Κύριε, ἐν τῇ
δυνάμει σου εὑφρανθήσεται ὁ βασιλεὺς, καὶ τὰ
λοιπὰ τοῦ ψαλμοῦ, ΠΙρεσθύτερος οὖν καὶ πλέροης
ἡμερῶν γενόμενος, καὶ βασιλεύσας τὸν υἱὸν αὐτοῦ
Σολομῶντα, εἶπεν αὐτῷ * Καὶ vir, Σοιομὸν, γνῶθι
τὸν Θεὸν τῶν πατέρων cov, καὶ δούευς αὐτῷ ἐν
καρδίᾳ τελείᾳ xal ψυχῇ θελούσῃ " ὅτι καρδίας
πάσας ἐτάζει Κύριος καὶ πᾶν ἐνθύμημα γιγώ-
σκει. Καὶ ἐὰν ζητήσῃς αὐτὸν, εὑρεθήσεταί σοι"
xal ἐὰν καταλείψῃς αὐτὸν, καταλείψει σα εἰς
τέλος. Kai ἔδωχεν αὐτῷ τὸ παράδειγμα τοῦ ναοῦ
παντὸς ἐν γραφῇ, λέγων " Ἴσχυε xal ἀγδρίζου,
ἔει Κύριος ὁ Θεός μου μετὰ σοῦ. Καὶ μετὰ ταῦτα
ἐτελεύτησεν ἐν γήρᾳ καλῷ πλούτῳ τε καὶ δόξῃ χαὶ
εὐσεύείᾳ ἐτῶν ο΄. Ἦν δὲ ἐτῶν Y Δαδὶδ ἐν τῷ βασι-
λεύειν αὐτὸν, ἐδασίλευσε δὲ καὶ ἔτη μ', ᾿Αλλὰ τῆς
μὲν βασιλικῆς χρίσεως διὰ Σαμουὴλ ἠξιώθη τὸ πρό-
τερον" τὰς yàp τοῦ λαοῦ ἀναγορεύσεις ἡ ἱστορία
χρίσει; διαφόρους ὠνόμασεν. Τελευτήίσας τοίνυν
θάπτεται iv τῇ πόλει Ἱερουσαλὴμ εἰς τὸ μέγιστον
μνῆμα, ὃ χατεσχεύασεν ὃ σοφώτατος υἱὸς. αὐτοῦ
Σολομῶν, ἐν ip καὶ συγχατώρυξε τῷ πατρὶ πολλὰς
μυριάδα; ταλάντων χρυσίου, ὥς φησιν Ἰώφηπος.
Καὶ δῆλον ἐχ τῶν εἰς ὕστερον γενομένων ' ὁ γὰρ
ἀρχιερεὺ: Ὑρχανὸς, πολιορχου μένης τῆς πόλεως
ὑπ' ᾿Αντιόχου τοῦ Δημητρίου παιδὸς, ἀνοίξας τὸ
μνῆμα τάλαντα γ᾽ ἐχεῖθεν ἐξεφόρησεν. Τὸ δὲ τά-
λαντον ἔχει νομίσματα px. M0  Óv Ἡρώδης,
τνοὺς ὡς; Ὑρκανὸς τοῦτο πεποίηχεν, ἤνοιξε xal
αὐτὸς τὸν τάφον, vat χρήματα μὲν οὐχ εὗρε, κόσμον
δὲ xal χειμήλια χρύσεα πάμπολλα ἀνείλετο. Πειρα-
θέντος δὲ αὐτοῦ ἐνδοτέρω χωρεῖν, οὗ τὰ σώματα

D

Heli annos vigin:i, Is filiorum Ophnis et Phinees
petulantia ac perversitate in sacrificiis simul cum
filiis grave Numjnis judicium supiit : hi quippe in
przlio erudeliter czesi sunt, ille de sella retrorsum
cadens confracto dorso mortuus est annorum 90.

Post Heli judicavit populum Samuel propheta
et sacerdos annos triginta. Et. congregatis populus
in Armathaem regem exposcit. Quo cum nimis
Samuel indoluisset, hxc sibi aDeo dici intellexit :
Audi vocem populi, quoniam non te spreverunt, sed me,
κε non regnem super eos. Et dedit illis Saulum filium
Cisi ex tribu Benjamin, quem unxit inregem.

Post Samuelem Saulus regni gubernacula susce-
pitper annos quadraginta. Hic cum prinium thura
Deo incendissel, deinde mandato Numinis violato
de Amalecitis Agagum eorum regem vivum con-
servasset, audiit 1$ ἃ propheta : Stulte factum est :
mandatum. meum, quod precepit tibi Dominus, non
servasti, etc.

Saulo successit in regno David ex tribu Juda
annos quadraginta, qui Deo morem gessit de omni-
bus. Hic Melchomo Syrorum rege debellato coro-
nam magnam. pretiosis illustrem lapidibus, ex

illius capite sublatam sibi imposuit, ornatum pul-

cherrimum 86 regalem, quod ipse illis innuit τ
Domine, in virtute tua. laetabitur rex, et reliqua
illius psalmi. David praterea senio confectus' et
diebus auctus, cum Salomonem rcgem creasset,
dixit : Et nunc, Salomon, nosce Deum. patrum tuo-
rum, et servi ei iu corde per[ecto t. anima. volente,
quoniam corda omnium scrutatur. Dominus, et om-
nem cogitationem cognoscit. Et si quesieris eum, in-
venietur tibi, et si dereliqueris eum, derelinquet. te
in finem. Et dedit illi exemplar templi universi,
dicens : Conforiare et viriliter age, quoniam Domi-
nus Deus meus tecum. Post heec. summa jam sene-
etute, divitiis, gloria, et pietate celebris, annorum.
septuaginta e vivis excessit, Erat aulem triginta
annorum cum ipse regnavit, el quadraginta annos
regnavit. Hic regia unctione a Samuele dignatus :
sed populares plausus historia indifferenter un-
ctiones vocavit. Exstinctus ergo in urbe Jerusalem in
maxime monumento, quod sapientissimus filius Salo--
mon 14 exdificaverat, sepelitur. Et inco, ut Jose-
pbus auctor est, multas aureorum talentorum myria-
das contumulavit, quod et per posteriores eventus
comprobatum est. Quippe summus sacerdos Hyrca-
nus ab Antiocho Demetrii filio urbe obsessa, rese-
Tato monumento tria inillia talentorum inde extra-
xit. Talentum vero est nummorum centum viginti
qninque. Herodes deinceps gnarus id [lyrcano fa-
ctum, monumentum et ipse adaperuit, ubilicet nullze
essent pecunie, ornatum tamen aureum plürima-
que donaria ex eo sustulit. Sed cum ulterius pfo-
gredi tentaret, ubi Davidis' οἱ Salomionis corpora
repositá fuerant, ignjs exsiliens duos ex cjus satelli-
libus absumpsit.

Δαδίξ τε xol Σολομῶντος ἐτέθη, πῦρ ἐξελθὸν δύο τῶν δορυφόρων αὑτοῦ διέφθε:ρε.

PaTROL, G8. CXXXIX.

Digitized by Google
