13)

ISIDORI THESSALONICENSIS-

140

tenebris erepti sumus, et inenarrabilium bonorum À ναι ἡμῖν ἐξεγένετο διὰ σοῦ, μηδὲ τὴν ἀρχὴν Ἀ àv

possessionem exspectamus; et neque exoptandum
nobis fuisset, ut ab initio crearemur, nisi futurum
nobis fuisset, ut per te ab erroris liberaremur ca-
ligine, et sic demum divinis muneribus affatim
ditaremur (14). Propter te perpetrata sunt mira,
et Deus non dedignatus est terram banc pedibus
calcare, et bomines in colo tabernacula sibi de-
fizerunt. Tu feliciter ad Deum properantibus et
fulcimentum es, et lumen, ac velut aura quaedain
suavis, qux laborem ascendendi allevat : iu eos-

εὐξάμεθα γενέσθαι περὶ ἡμῶν αὐτῶν. Διὰ σὲ γέ-
(ove τὰ παράδοξα, καὶ Θεὸς πατῆσαι γὴν οὐχ
ἀπηξίωσε, καὶ ἐν οὐρανῷ σχηνὰς ἔπηξαν ἄνθρωποι.
Σὺ τοῖς εὖ πλέουσι πρὸς Θεὸν ἔρεισμα, φώτισμα,
οἷόν τις ἡδεῖα πνοῇ, τὴν ἄνοδον εὐμαρίζουσα σὺ
τοῖς ἀπόροις bpmópot; πρὸς Θεὸν χυδερνήτης. Σὺ
τῷ γένει γεέννης ἐγένου χωρισμὸς, χαὶ παραδεΐσου
δόσις. Διὰ σὲ λοιπὸν, εἴ τι τρυγᾷν ἐνταῦθα πάρεστι
τερπνὸν, xal ἣν ὁ μέλλων βίος ἄῤῥητον ἡμῖν εὐφρο-
σύνην παρέξει.

dem per devia ambulantes dirigis ad Deum. Tu humanum genus interet gehennam separatio, tu
paradisi largitio exstitisti. Tibi denique referendum est acceptum, quidquid hic haurire solatii licet, et
quidquid ineffabilis ketitize futura vita nobis prebebit.

XIX. Et utique quamdiu nobis, o Domina, san- B

ctissimam tuam formam intueri, οἱ per eam sancli-
ficari, tuisque perfrui gratiis dabatur, videbamur
nobis eum Filio illo tuo ac Salvatore nostro simul
versari, et inenarrabilibus illis potiri deliciis. Si
enim ille ad celos ascendendum sili esse duxit,
idque reipsa effecit, et sejunctio illa humanam
ejus vitam nobis .veluti adimebat; at divinus
sancti Spiritus adventus, οἱ tua, 0 purissima — prg-
sentia, et nos haud levi perfundebani solatio, et
Salvatoris absentis locum supplebant. Maxime
vero iis ex nostris, quibus datum non fuerat, ut
Domini aspectu frui possent, loco Salvatoris erat
lucidissima facies tua, in qua Christi, Filii tui,
faciem intuerentur. Átque, ut prorsus dicam, tua

omnia consolationem in nos et incomparabile leva- C

mentum abunde effundebant.

Quandoquidem vero, Creatore sic volente, postre -
mo nunc nos et alloqueris et ob oculos habes,
enimvero vix ferenda presentia hizec nobis parent,
resque in summam cedit calamitatem. Angor enim
in nos instar lances jam intorqueri, corque
nostrum acerbis doloris telis impeti nobis videtur :
quoddam veluti incendium videmur nobis cernere,
quod ininax jam caput nostrum invadat : animam
nostram transverberat jam gladius, baud minus
propemodum ac de te, honoralissima, beatus
Symeon przuuntiavit'*. Jam non ejusmodi est. ista
calamitas, quam ferre possimus : non ea jam est
presenüs doloris acerbitas, cui mens occurrere
constanter valeat : non sinit jam immensus maeror,
ut nón animo decidamus, ac nostra palam se pro-

"Luc. imn, 35.

10. ᾿Αλλ᾽ ἕως μὲν, ὦ Δέσποινα, τὴν σὴν ἁγιωτά-
τὴν μορφὴν καὶ ὁρᾷν εἴχομεν, χαὶ παρ᾽ αὑτῆς
ἁγιάζεσθαι, τῶν σῶν ἀπολαύοντες χαρίτων, ἐχείνῳ
συνεῖναι χαὶ χοινωνεῖν ἐνομίξομεν ἀφάτου τρυφῆς,
τῷ σῷ Υἱῷ καὶ Σωτῆρι. Εἰ γὰρ οὗτος ἀναληφθῆναι
δεῖν (pevo, καὶ πεποίηχε, xai ὁ χωρισμὸς τὴν xa0*
ἡμᾶς εἶλχε ζωὴν ἐκεῖνος, ἀλλ᾽ ἡ θεία τοῦ Παρα-
χλήτου ἐπέλευσις καὶ fj σὴ, πάναγνε, παρουσία,
ἡδονὴν τε ἡμῖν ἐνέσταξαν οὐ μιχρὰν, καὶ τὸ τοῦ
Σωτῆρος ἀνεπλήρωσαν ὑστέρημα. Οἷς δὲ μάλιστα
τῶν σὺν ἡμῖν τῆς δεσποτιχῇς οὐχ ἀπολαῦσαι γε-
γένηται θέας, ὁ φωτοειδέστατα; σὸς χαραχτὴρ ἀντὶ
τοῦ Σωτῆρος καὶ ἣν καὶ ἐδόχει καὶ σοῦ σπλάγχνου
Χριστοῦ. Καὶ, καθάπαξ εἰπεῖν, παραμυθίας ἔγεμε
τὰ σὰ πρὸς ἡμᾶς xal ἀπαραμίλλου ῥᾳστώνης.

Ἐπεὶ δὲ νῦν ἡμῖν, τοῦ Πλάστον βουλομένην, καὶ
τελευταῖα προσφθέγγῃ καὶ προσθλέπεις, ἀφόρητα
μικροῦ δοχεῖ τὰ παρόντα, συμφορὰ μεγίστη τὸ
πρᾶγμα καθίσταται, Οἷόν τι δόρυ σείεσθαι τὸ πάθος
ἡγούμεθα καθ᾽ ἡμῶν, λύπης βέλη πιχρὰ χωρεῖν
κατὰ τῆς ἡμετέρας χαρδίας " ὡς φλόγα ὁρᾷν κατὰ
χεφαλῆς ἡμῶν ἀπειλοῦσαν στρατεῦσαι νομίζομεν"
ῥομφαία τὴν ἡμετέραν ἤδη διέρχεται ψυχὴν, σχεδὸν
οὐχ ἧττον ἧς ὁ μαχάριος Σνμεὼν ἐμήννσε, πάντιμε,
περὶ σοῦ, Οὐχέτι τῶν ἀνεχτῶν ἡμῖν ἡ τοιαύτη συμ»
φορά" οὐχέτι τῶν παρόντων ἀλγεινῶν ἡ δριμύτης
ἄσειστον ἐᾷ τὸν λογισμόν" οὐκέτι τὸ βάρος τῆς
ἀνία: μὴ καταπεσεῖν ἡμᾶς συγχωρεῖ, καὶ ἀσθενείας
ἔλεγχον παρασχεῖν. Πῶς γὰρ καὶ γλῶτταν σιγῶσαν
ὁρᾷν οἴσομεν, ἧς ὁ γλυχὺς καὶ μελίῤῥντος φθόγγος

Ant. Ballerini nota.

bh Cod. τηναρχήν.

(14) Hzc eadem sensa, nimirum quod propter
Virginem Deiparam condita hzc rerum universitas
fuerit, quod eidem Virgini debeatur quidquid
reliquis creaturis inest decoris ac splendoris, quod
denique Marix acceptum referendum sit, tum quod
egitera omnia fineum suum assequantur, tum quod
humanum genus in przceps olim prolapsum re-
slaurationem ac spem salutis invenerit, hzec omnia,
inquam, fsidorus uberius deinceps prosccutus est
in homilia, quam habuit in Deipare Natale, quam-
que superius (part. i, col. 000) jam dedimus...
Pl'orro (quod in notis honiliz illi subjectis maniles-

stissime ostendimus) ejusmodi est tota haec aecono-
mia, ut. eidem prorsus repugnet, Mariam eadem
il'a ruina obvolutam fuisse, qui reliquos Adz filios
perdidit. Id vero et prasenti loco satis elucet.
Neque cnim contextus ratio patitur, ut Yirgo quoque
iis tenebris et caligine putetur cireumsepta, quarum
depulsio per ipsam exspectanda erat. Et coniirmant
idipsum sequentia, ubi Virgo salutatur ceu murus
dividens inter. humanum genus «c gehennam. Si
enim universo humano generi ob veterem lapsum
gehenn» addicto Mariam accenseas, qui posset
iysa idem genus a gehenna scparasse?

Digitized by Google

