123

ISIDORI THESSALONICENSIS

124

caducis rebus, de quibus tantopere  superbiunt homines, amore ullo vel exiguo dignum Virgini

apparebat. .

Maxime vero, ut. ego sane arbitror, postquam
precelsissimam ilam atque ineffabilem gratiam
.sSOrtita est, ut scilicet Deum sinu suo gestaret,
vehemepter ac multo magis quam prius, purissi-
nxe ilius vota flagrantissimi amoris igne ad su-
perna et ad Deum ferebantur. Atque, ut. tenuise
terrenis imago presentem rem uberius confirmet,
queinadmodum unigeniti fllii mater quapiam baud
parem in prolem affectum experitur, sive cum
hane jam oculis suis cernit, sive cum votis eam,
anteqvam consequeretur, expetebat, utut mater au-
dire cupidissime optaret; prorsus enim tanifestüm
est, multo amábiliorem esse sobolem, cum jam in
lucem venit et experimento suavis faeta est, quam
cum nondum ma!a lueral; idipsum profecto ac
summa cum precellentia etiam de purissima illa
existimandum est, Si cnim terrenuà hzc amor
efficit, quid enimvero de sublimi illa ac divina eeco-
nomia dicendum? Ac rursus quemadmodum qui

À

u

Μάλιστα δὲ, κατά γε τὸν ἐμὸν λόγον, καὶ μετὰ
τὸ καθεῖν τὴν ὑπερφυᾶ * καὶ ἄῤῥητον χάριν ἐκείνην,
ἥδε, ὅτι Θεὸν ἤνεγχεν, ἐπὶ μέγα ἂν xat τοῦ προτέ-
pou μεῖζον ἤρετο πόθον ἡ τῆς πανάγνον πρὸς
ὑψηλὰ καὶ τὸν Θεὸν ἐραστικωτάτη φλόξ. Καὶ ἵν᾽
εἰκὼν μικρὰ χοϊκόθεν βεδαιώσῃ τὸν λόγον, καθά-
περ τις μονογενοῦς μήτηρ οὗχ᾽ ἂν ἴσόν σώσείς
φίλτρον περὶ τὸν παῖδα, xal ὅτε τοῦτον εἶδε, χα
ὅτ᾽ ῃτεῖτο πρὸ τοῦ τυχεῖν, εἰ xal καθ᾽ ὑπερδολῇν
ἀχοῦσαι μήτηρ ἐπόθει, πάντη mou γὰρ δῆλον ὅτι τὸ
φανὲν xal εἰς πεῖραν ἦχον ἡδὺ «τοῦ μήπω τοῦτό γε-
γονότος ἐρασμιώτερον " οὕτω δὴ καὶ μεθ᾽ ὑπεριχῆς
ὅτι πλείστης καὶ περὶ τῆς Πανάγνου λογίζεσθαι χρή.
Εἰ γὰρ ταῦτα ὁ πηλὸς ἰσχύει, «( ἂν εἴποις ἐπὶ τῆς
ὑψηλῆς ἐκείνης χαὶ θείας οἰχονομίας ; τι δὲ, χα-
θάπερ ó τὸ θεῖον ποθῶν λουτρὸν, μετὰ τὸ τυχεῖν,
διαυγέστερος ἂν εἴη καὶ θερμότερος ἐκ τῆς τελετῆς
πρὸς ἔρωτα ϑεῖον " τὸν ἴσον τρόπον καὶ περὶ ἐχείνων
ἄν τις ψηφίσαιτο.

divinum exoptat lavacrum, postquam illud assecutus esl, Jucidior sane fuerit, et e $uscepto thy.
serio ad Dei amorem ferventior; pari modo et de bis decernere zquum fuerit.

V. Quando vero his et illud accessit, ut divi-
nus ille tamque dileetus Filius a veneranda Geni-
trice longe abesset, quo tandem sensu ejusmodi

, matrem a(fectam putas ? Nemo prorsus ex homiui-
bus, nemo, inquam, aut enarrare verbis, aut exco-
gitare mente quiverit, quanta post Salvatoris in
«clos ascensionem amoris ejus vis fuerit tum iu
hunc ipsum, tum in ea qux Filius ipse diligeret. Quo-
niam vero ante admirandum partum suum a c«-
lest illo principe audire illud meruerat *, Invenisti
gratiam, amoris scilicet Deo digni ac virtutis, ceu
novi illius partus remunerationem ; oportebat de
catero, ut purissima illa, qua, prouti dielum est,
ad Dei amorem sublimiorem divinioremque con-
scenderat, alio quoque eoque splendido deinde
wiunere ditaretur. ld autem factum non. fuerat ;
et ratio in promptu est, quia nempe in hac vita
nibil omnino reperire erat przcelsius eo quod
jim fuerat assecuta. Itaque eum nihil, quantum
fas hic esset, excellentius ratio suppeditaret, su-
pererat omuino, ut cum coelos conscenderet, cla-
rius quam cogitare liceat, supernis gratiis, sui-
«ue filii ac Dei splendoribus frueretur. Quondo-
quidem etiam Salvator novum quemdam potum in
paterno regno communem cum discipulis suis se
habiturum promisit *, novi potus nomine, ut ar-
bitror, significans expressiorem inde gustum con-
junctionis cum Deo, quo potu, dum fruuntur justi,
gaudet Deus, el hoc ipsum, nempe gaudium, ceu
powin Deus habel, ac propterea se cum Evangelii
preconibus bibiturum profütehatur. Et quoniam

*Luc. 1, 50. " Marc. xiv, 25 ; Luc. xxi, $0.

C

D

E'. Ὅτε δὲ xal πρὸς τούτοις τῆς ἱερᾶς ἀλέσπτη
μητρὸς ὁ θεῖος οὕτω xal φιλούμενος Παῖς, πῶς ἂν
οἴες διακεῖσθαι τὴν τοιαύτην μητέρα ; O08 ἂν εἷς
τῶν ἀπάντων, οὐδεὶς ἐξειπεῖν fj ἐννοεῖν ἔχοι, οἷον
ἐκείνῃ τὸ φίλτερον μετὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος ἀνάληψιν
πρὸς αὑτὸν τε, καὶ ἅπερ αὐτὸς ἐφίλει. ᾿Αλλ’ ἐπεὶ πρὸ
τοῦ παραδόξου τόχου, Εὗρες χάριν, ἤκουσε παρὰ τοῦ
ἀρχιστρατήγου, τῆς θεοπρεποῦς ἀγάπης δηλαδὴ
xal ἀρετῆφ, τὴν τοῦ χαινοῦ τόκου ἀντέδοσιν * ἔδει
λοιπὸν χαὶ λαμπρᾶς ἔπειτα ἄλλης ἀπολαῦσαι χάρι-
τος τῇ πανάγνῳ, πρὺς θείαν ἀγάπην, ἧπερ δ εἴρηται,
φιλοσόφωτερόν *& καὶ ἐνθεώτερον ᾿ἀναδεδηχυίᾳ.
Τοῦτο δὲ οὐ γέγονε * τὸ δὲ αἴτιον, ὡς ἤχιστά ve τῶν
ἁπάντων οὐδὲν, οὗ τετύχηχεν, εὑρεῖν οἷόν τε ἦν
ὑψηλότερον ἐν τῷδε τῷ Bip* ὥστε ἐπεὶ λα μπρότε-
ρον, ὡς ἐνῆν ἐνταῦθα, λόγος οὐδεὶς συγχωρεῖ, λεί-
πεται ἄρα μετὰ τὴν εἰς οὐρανοὺς ἐχδημίαν τρανό-
πτερὸν ὑπὲρ ὃ xal λογίζεσθαι ἔξεστι, τῶν χαρίτων
ἄνω καὶ λαμπηδόνων τοῦ ταύτης Υἱοῦ χατατρυφᾷν
xai Θεοῦ. "Ott xal ὁ Σωτὴρ καινῆς τινος ἐν τῇ
πατριχῇ βασιλείᾳ κοινωνῆσαι τοῖς μαθηταῖς ἐπηγ-
γείλατο πόσεως, τὴν φανερωτέραν ἐχεῖθεν τῆς πρὸς
Θεὸν ἑνώσεως γεῦσιν xaiwiv, οἶμαι, πόσιν διαση-
μαίνων, ἧς τῶν δικαίων πινόντων, χαίρει Θεός "
xal τοῦτ᾽ αὐτὸ, τὴν χαράν, πόσιν ἡγεῖται Θεὸς, καὶ
διὰ τοῦτο συμπίνειν ἀνωμολογεῖτο τοῖς κήρνξι, Καὶ
εἴγε μὴ καρπὸς καὶ οὗτος ἐταμιεύετο, ὅτι xal τὸ
πρὶν ὑπερδάλλεσθαι πρὸς Θεὸν εἶχε φίλτρον, καὶ
ἔτι μετὰ τῆς ἁγίας ἐχείνης σαρχὸς, ἵν᾽ ἁἀμοιδῶν
ἀῤῥήτων ἄνω ἐμφορηθῇ, ἔτι δὲ xa ἄλλοις ἐνταῦθα
παρασχεῖν ὄνησιν, ἀπαίρων 3v ὁ μονογενὴς αὐτῆς

Ant, Ballerini note.

* |ta cod. constanter pro ὑπερφυῆ.

ἃ Cod. ἥπερ.

Digitized by Google
