9:5

JOELIS : 234

. Post Pavidem,regno potitur Salomon filius annos A Μετὰ οὖν Aa616 ἐδασίλευσε Σολομῶν ὁ ν'ὸς αὐτοῦ

quadraginta, eximi:e divinzeque et supra humanum
captum sapientie particeps. Ilic urbem et templum
Domini longitudine cubitorum sexaginta, latitudine
viginti, altitudine Xentum viginti, septem annorum
spatio absolvit: duas quippe contignationes habe-
bat, ut refert Josephus. In. prandium ejus quotidie
insumebantur similz cori triginta, farine cribraue
cori sexaginta, electi vituli decem, qui autem per
vampos pascebantur boves viginti, oves. centum,
prafter cervos et capreas et. aves electas οἱ altiles.
Corus triginta modiorum mensura est, ita ut omnes
modii simul colligantur duo millia et septuaginta.

ἔτη μ΄, ὃς, τὴν πανθαύμαστον xat θεόξοτον xai ὑπὲρ
ἄνθρωπον σοφίαν δεξάμενο;, ᾧχοδύμησε τὴν τε
πόλιν xal 1b) ναὸν Κυρίου ἐν ἕτεσιν ἑπτὰ, μῆχος
πήχξων ξ΄, εὗρος πήχεων x! χαὶ ὕψος πήχεων px -
διόροφις γὰρ ἣν, ὥ; φησιν Ἰώσηπος. Τὸ δὲ ἄριστον
τοῦ Σολομῶντος ἣν xat ἡμέραν xépot σεμιδάλεω;",
χόροι ἀλεύρου χεχοπανισμένον ξ΄, μόσχοι ἐχλεκτοὶ v',

ξς νομάδες χ' xal πρόθατα p', ἐχτὸς ἐλάφων xal
δορχάξων xal ὀρνίθων ἐχλεχτῶν xai σιτευτῶν. Ὁ
δὲ κόρος; ἐποίει μόδια Y. Ὃ μοῦ γινόμενα μόδια By.
᾿Απέθανς δὲ Σολομῶν ἐτῶν ογ΄, καὶ ἐτάφη μετὰ τοῦ
πατρὸς αὐτοῦ, “Ἐφ᾽ οὗ ἣν “Ὅμηρος xot Ἡσίοδος.

Vita porro functus est Salomon ἴδε 5. anno septuagesimo tertio, sepeliturque eum patre Davide. Sub
*

eo Homerus οἱ !lesiodus claruere.

155 Salemoni inregno successit Roboamus filius, B

eguoque praefuit annos septemdecim, male de
Domino, »que ae pater, meritus. Mortuus est in
ipeccatis suis. Eo tempore rex. /Egypti Susacemus,
Hierosolymis captis, pecunias qua in templo re-
iaque erant, et aureas hastas etscula diripuit,
quorum loco onea restituta sunt.

Post Roboamum Abias filius regnavit, et hic
quoque male se gessit erga Dominum, οἱ mertuus
est anno regni 6.

Post Abiam regnavit Asanus filius, et is non
recte secum Domino gessit, annoque regni 16 mor-
1uns est.

.Asano successit in regno Josaphatus filius, qui
bene agendo Douipum demeritus est, obiitque anno
regni 25.

Post Josaphatum regno przefuit Joramus filius,
"qui in Deum irpiusfuil ; diem obiit viscerum morbo
confectus anno regni octavo.

Post Joramum regnum suscepit Ochosiss filius
annum unum, qui ob scelera Deo odiosus fuit cze-
eusque estab Jeu.

Ochozizin regno successit Gotholia mater annos
sex, qu: onmes Ochozia liberos practer unum in-
fantem ab Jodae sacerdotis uxore przter hominum
opinionem servatum interemit, Is ex improviso ab
Jodae sacerdote septennis rex creatur. Gotholia
' vero in regia interficitur.

16 Gotholiam excipit Joas Ochozie fllius se-
ptennis, regnavitque annos quadraginta. Hic prius
ob pielatem Deo gratus exstitit, deinde aberravit,
domique necatur. Joas Zachariam prophetam prz-
ceptoris sui filium neci wadidit, Sub his tempori-
bus Sibylla clara habebatur. :

Post Joas imperio przfuit Amasias filius annos
viginti novem, vir spectate in Deum pietatis. ln
pr«lio obtruncatus est.

Amasi:x succedit in regno Ozias filius, qui et Aza-
rias, annis 52. Is Numinis benevolentiam assecutus,
eum prospera cuncta sibi fluere videret, flatu tu-
mens voluit ipsemet Deo incensum offerre; sic cum

Μετὰ δὲ Συλομῶντα ἐδχσίλευσε 'Poboig ὁ vA,
αὐτοῦ ἔτη ιζ΄, ὃς τὸ πονηρὸν ἐποίησεν ἐνώπιον
Κυρίου, à; ὁ πατὴρ αὑτοῦ, καὶ ἀπέθανεν ἐν ταῖς
ἁμαρτίαις αὐτοῦ. Ἐφ᾽ οὗ Φυυσαχεὶμ βασιλεὺς AI-
Ὑύπτου τὴν Ἱερουσαλὴ ἑλὼν ἀφείλετο τὰ ἐν τῷ
ναῷ xal τοῖς βασιλείοις χρήματα καὶ τὰ χρυσᾶ δό-
ρατα vai τοὺς χρυσοῦς θυρεοὺς, ἀγθ᾽ ὧν ἐγένοντο
χαλκοῖ.

Μετὰ δὲ 'Ροδοχλμ ἐβασίλευσεν ᾿Αδία; ὁ υἱὸς
αὐτοῦ, καὶ ἐποίησε τὸ πονηρὸν ἐνώπιον Κυρίου,
xai ἀπέθανεν βασιλεύσας ἔτη ς΄,

Μετὰ δὲ "A6iav ἐδασίλευσεν "Asà ub; αὐτοῦ, xal
ἐποίησε τὸ πονηρὸν ἐνώπιον Κυρίου, xal ἀπέθανε
βασιλεύσας ἔτη ιτ΄.

Μετὰ δὲ ᾿Ασὰ ἐδασίλευσεν Ἰωσαφὰτ υἱὸς αὐτοῦ,
χαὶ ἐποίησε τὸ εὐθὲς ἐνώπιον Κυρίου, καὶ ἐτελεύ-
τησε βασιλεύσας ἔτη χε’,

Μετὰ δὲ Ἰωσαφὰτ ἐδασίλευσεν Ἰωρὰμ νἱὸς ai
ποῦ, xai ἐποίησε τὸ πονηρὸν ἐνώπιον Κυρίον, xi
ἀπέθανε δυσεντεριχὸς, βατιλεύσας ἔτη η΄.

Μετὰ δὲ Ἰωρὰμ ἐθδασίλευσεν Ὀχοζίας υἱὸς αὐτοῦ
ἔτος o', καὶ ἐποίησε τὸ πονηρὸν, καὶ ἀνῃρέθη ὑπὸ
Ἰποῦ,

Μετὰ δὲ Ὀχοζίαν ἐβασίλευσε Γοθολία μήτηρ αὖ-
τοῦ ἔτη c^, καὶ ἀπέχτεινε πάντας τοὺς υἱοὺς "Uyo-
(lou παρεχτὸς νηπίου ἑνὸς διασωθέντος παραδόξως
ὑπὸ γυναικὸς Ἰωδαὲ τοῦ ἱερέως * ὃς καὶ αἰφνιδίως
ἀνηγορεύθη βασιλεὺς ὑπὸ Ἰωδαὲ τοῦ ἱερέως, ὑπάρ-
χων ἑτῶν ζ', Ἢ δὲ Γοθολία ἀπεχτάνθη ἐν obup τοῦ

D βασιλέως.

Μετὰ οὖν Γοθολίαν ἑπταετὴς βασιλεύσας Ἰωὲς
υἱὸς ᾿θχοζίου ἔτη μ΄, ἐποίει τὸ εὐθὲς ἐνώπιον Κυ-
ρίον, εἶτα παρατραπεὶς ἐσφάγη ἐν τῷ οἴχῳ αὐτοῦ,
Ὃς καὶ ἀπέχτεινε Ζαχαρίαν τὸν προφήτην, τὸν
υἱὸν τοῦ διδασχάλον αὐτοῦ, Ἐφ᾽ οὗ ἡ Σίδυλλα ἐγνω"
ρίξετο.

Μετὰ δὲ Ἰωὰς ἐδασίλευσεν ᾿Αμασίας υἱὸς αὐτοῦ
ἔτη x0', καὶ ἐποίησε τὸ εὐθὲς ἑνώπιον Κυρίου "
ἐσφόγη δὲ ἐν τῷ πολόμῳ. :

Μετὰ δὲ "Apaolav ἐδασίλευσεν Ὀζίας, ὁ καὶ
"Azapías , υἱὸς αὐτοῦ ἔτη νβ', καὶ ἐποίησε τὸ εὐθὲς
ἐνώπιον Κυρίου, καὶ εὐοδούμενος ἐπήρθη, "αὶ δὴ
θελήτας θυμιᾶσαι τῷ Θεῷ αὐτὸς ἀφ᾽ ἑαυτοῦ xal

Digitized by Google

