1.9

NICET.£ MARONIENSIS

20)

ignis et ut perfecte illuminans et ut perfecte cale- A ἀλλ᾽ ὅτι ἑκάτερον μετὰ θατέρου xat διὰ τοῦτο τέ-

laciens sive urens; perfecto enim et. emiuenti mo-
do habet utrumque ; perfectus vero, quia utrumque
operatur simul et omnimode, duplex enim perfe-
ciui; alterum secundum utramque proprietatem,
alterum secundum conjunctionem cum altero. Sic et
in Trinitate. Nam perfecta est Trias, et quia Trias,
non monas personalis vel dyas ; perfecta vero, quia
eliam qualibet persona secundum se considerata,
etsi non ab invicem separantur, omnimodam habet
perfectionem et eminentiam perfectionis. Secundum
hc ipsa vero etiam processio perfecta et ex Patre et
cx Filio, et ex utroque perfecta et ex ambobus,
et supra rationem utrumque, etiamsi non sim-
plicem neque unam eamdemque iliam — dicas.
Et tali pacto difficultas tua solvitur nullumque ab-
surdum hanc consequitur doctrinam. Si autem
unam illam dicas, nihil omnino adversatur ; sicut
si quis quaereret: Cur generat Pater? Cur Filius
generatur? Cur. Spiritus procedit ? nil aliud ha-
bereuius, quod Tesponderemus, nisi quod horum
«uodlibet proprietas est singularum divinarum hy-
postaseon. Sic et si tu interrogas : Quam ob cau-
sam Pater quidem generat Filium et Spiritum pro-
ducit med.ante Filio, Filius vero et ipse genera-
tur ex Patre. et Spiritum producit nullo alio. ain-
plius mediante, Spiritus denique et ex Patre pro-
cedit et ex Filio, etex illo quidein immediate, ex lioc
vero immediate? — nullam aliud au.lies respon-
sum nisi quod ita se habent que ad proprietates
spectant. Vides ea qua asseris doctrinam nostraui
sequi absurda, aut minime sequi aul non vera,
sed apparentia esse absurda deinoustrari.

8. GR. Auamen aliud video absurdum, quod
consequitur processionem Spiritus ex Patre atque
ex Filio.

LAT. Edissere et istud. Fortasse enim adversus
hoc quoque sermonem aptuin reddere potero, δὶ
dederit Spiritus sanctus.

GR. (s) Si,ex Filio esset Spiritus, tunc Filius
foret Spiritus pater, et Spiritus lilius Filii, nepos
autem Priiris, et Pater Spiritus ayus. Sed hiec
sunt ridicula atque a veritaie οἱ pictate longe
. aliena.

B

λεῖον. Τέλειον yàp τὸ mop, xal ὡς τελείω: φωτίζον
xal ὡς τελείως Ücppalvov ἤτοι χαῖον " ἔχει γὰρ
ἄκρως Exávipov. Τέλειον δὲ, ὅτι xal ἄλλφω ἐνεργεῖ
ἅμα καὶ παντελῶς " διπλοῦν γὰρ τὸ τέλειον, τὸ μὲν
xaü' ἑχατέραν ἰδιότητα, τὸ δὲ χατὰ τὴν πρὸς τὸ
ἕτερον συμφνῖαν" οὕτω xal ἐν τῇ Τριάδι. Τελεία
μὲν γὰρ ἡ Τριὰς καὶ ὅτι Τριὰς, οὐ μονὰς mpozu- ,
πιχὴ fj δυὰς, τελεία δὲ, ὅτι xal ἐχάστη ὑπόστασις ἢ
xaÜ' αὑτὴν θεωρουμένη, el χαὶ μὴ ἀλλήλων yopí-
ζονται, παντελὲς ἔχει τὸ τέλειον καὶ ὑπερτε» ἐς.
Κατὰ τὰ αὑτὰ δὲ καὶ ἡ ἐχπόρευσι; τελεία χαὶ ἐκ
ποῦ Πατρὸς, τελεία xai ἐχ τοῦ Υἱοῦ χαὶ ἐξ ἐχατέ-
ῥὼν τελεία - xal ἐξ ἀμφοῖν καὶ ὑπὲρ λόγον ἑκάτε-
ρον, xàv μὴ ἀπλὴν μηδὲ τὴν αὐτὴν xal μίαν ταύτην
εἴπῃς. Καὶ οὕτω λέλυταί σοι τὸ ἄπορον, καὶ οὐδὲν
ἄτοπον τῷ λόγῳ ἀχολουθεῖ. Εἰ δὲ xal μίαν αὑτὴν
εἴποις, τὸ ἀντίξουν οὐδέν. Ὥσπε; γὰρ εἴ τις ἔροιτο *
Διὰ τί γεννᾷ ὁ Πατήρ; διὰ τί ὁ Υἱὸς γεννᾶται ; διὰ
zi τὸ Πνεῦμα ἐχπορεύεται ; οὐκ ἄν τι ἕτερον εἰπεῖν
ἔχοιμεν f] ὅτε τούτων ἔχαστυν ἰδιότης ἐστὶν ἐχάστης
τῶν θείων ὑποστάσεων * οὕτως xiv αὐτὸς ἐρωτὶς,
Διὰ τί ὁ μὲν Πατὴρ γεννᾷ τὸν Υἱὸν χαὶ τὸ Πνεῦμα
προθάλλεται τοῦ Υἱοῦ μεσιτεύοντος, ὁ δὲ Υἱὸς χαὶ
αὑτὸς γεννᾶται &x τοῦ Πατρὸ;, καὶ τὸ Πνεῦμα προ-,
βάλλεται μηχέτι τινὸς μεσιτεύοντης, τὸ δὲ Πνεῦμα
xai ix τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται καὶ ἐχ τοῦ Υἱοῦ,
xai ἐχ τοῦ μὲν ἐμμέσω:, ἐκ τοῦ δὲ ἀμέσως ; οὐδὲν
ἄλλο ἀχούσεις, i| ὅτι οὕτως ἔχουσι τὰ τῶν ἰδιοτή -

Q των. Ὁρᾷς ὅτι ἃ λέγεις ἔπεσθαι τῷ λόγῳ ὡς ἄτοπα,

ταῦτα δείχνυται ἣ μὴ Enópeva ἢ μὴ ὄντα, ἀλλὰ
φαινόμενα ἄτοπα.

Η΄. FP. Καὶ μὴν ἄλλο ἄτοπον ἑπόμενον συνορῶ τῇ
ix τοῦ Πατρὸς καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύσει τοῦ
Πνεύματος.

AAT. Εἰπὲ δὴ xoi τοῦτο. Ἴσως γὰρ εὐπορήσω
xai πρὸς αὑτὸ λόγου τινὸς, εἰ δοίη τὸ Πνεῦ α
19 ἅγιον. ᾿

TP. (29) Εἰ ἐκ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα, πατὴρ ἂν εἴη
ποῦ Πνεύματος ὁ Υἱὸς, xal τὸ Πνεῦμα νἱὸς μὲν τοῦ
Υἱοῦ, vie vhs (22) τοῦ Πατρὸς, καὶ ὁ Πχτὴρ πάππος
τοῦ Πνεύματος * ὀλλὰ ταῦτα γελοῖα xal τῆς ἀληθείας
καὶ τῆς εὐσεθείας ἀλλότρια,

LAT. Contra hanc rationem respondere licitum D — AAT. Πρὺς τοῦτον τὸν λόγον ἐξὴν ἀντεπάγειν, ὡς

est, eam non eontra dogma mostrum valere de-
duclionem propositionum ridicularum et impia-
rum. Nam posset quis dicere, quando quidem
von vereretur in sermonibus de Deo quidquid in
buccam venerit eloqui eaque quz divinitus inspi-
rala oracula ininime suppeditant, ut et ipse dicis,
posset quis, inquaim, dicere : Si ex Patre est eliain
Spiritus, tunc filius Patris et Filii frater. erit......

(29) Ad marg. Vat. f. 8, a : “Ἕτερον ἄτοπον, ὅτι
εἰ ἐχ τοῦ Yioo τὸ νεῦμα, υἱὸς ἔσται τοῦ Υἱοῦ «b

(3) Quintum argumentum : Si ex Filio Spiritus,
erit Filii filius Spiritus et Filius pater Spiritus etc.

οὐ περὶ τὸ δόγμα ἡμῶν ἡ ἀχολούθησις τῶν γελοίων
χαὶ ἀσεδῶν * ἐπεὶ εἶπεν ἄν τις, εἰ μὴ εὐλαθδῶς εἶχεν
ἐν τοῖς περὶ Θεοῦ λόγοις xal τὰ τυχόντα φθέγγεσθχι
καὶ ἃ μὴ τὰ θεόπνευστα λόγια δίδωσι, χαθὰ φὴ; καὶ
αὐτὸς, ὅτι Εἰ ἐκ τοῦ Πατρὸς χαὶ τὸ Πνεῦμα, υἱὸς ἂν
τοῦ Πατρὸς χαὶ ἀδελφὸς τοῦ Υἱοῦ...

Πυεῦμα καὶ ὁ Υἱὸς Πατὴρ τοῦ Πνεύματος, καὶ τὰ
ἑξῆς ’ εἶτα λύσις; αὐτοῦ.

Confer Phot. De Spirit. sanct. mystaqogia
Nicol. Mettion. c. 91. y 6409 ἢ

Digitized by Google
