187
dam induco et compositionem. Sicut enim diversa
e Patre progressio, secunduni quod et vos dicitis,
diversam quidem ejus babitudinem constituit, alte-
ram ad Filium ut Patris, alteram ad Spiritum ut
Spirantis secundum proprium modum, paternam
vero hypostasin minime indicat compositam, ita
nec Spiritus e Patreet Filio processio compositio-
nem quamdam intelligi sinit sive in Filio sive in
Spiritu, Quanquam iu Patre generare et pro-
ducere non idem est neque eodem modo, in Spi-
ritu vero procedere unum ct idem, etsi ex altero
quidem mediate, sive ex Patre per Filium, ex al-
tero vero immédiate, quia ex Filio, non vero per
alium quempiam. Non est igitur compositus Filius,
quia non solum generatur, sed et Spiritum emit-
tit, neque Spiritus, quia procedit nou ex Patre
solo, sed et ex Filio; neqite etiam Pater. quia non
Solum ingenitus, sed ei Filii geuitor, neque quia
non solum genitor, sed et productor Spiritus; ne-
que etiam secundum communem tum nostram Lum
vestram. sentenliam compositus Filius et Spiritus,
quia uterque preter substantiam habet personae
preprietatem, Filius quidem filiationem solam,
Spiritus vero processionem ex Patre. Si enim com-
posita foret quzlibet persona propler tuas pro-
prietates, etiam essentia trium personarum cotnpo-
si esset propter eas, que cirea ipsam sunt,
trium communes proprietates, bonitatem dico, sa-
pieutiam, potentiam, vim productricem, omnium
efleciricem et creatricem, providentiam, conserva-
tionem, omnium rerum comprehensionem et con-
Ünentiam, aseitatem, el principii carentiam, im-

mortalitatem ct sine ullo fine durationem, immen- -

silatem, :lernitalem, extra tempus et supra tem

pus exsistentiam, eL quacunque alia. hujusmodi
sive secundum positionem, sive secundum negatio-
nem, sive secundum causam, sive secundum emi-
nentiam el excellentiam dicuntur in Deo. Sed non
sunt h:ec e:sentia, verum círca essentiam consi-
derantur, etsi et certo quodam modo cssentialia et
naturalia. vocantur, neque partes sunt essentie,
quum deilas partium onmino sit expers, Sie et in
igne varie insunt polentiz, levitas, mobiiitas sur-
sum tendens, vis illuminaiiva et vis combustiva,
verum propterea ignis mon esl compositus , sed
simplex, in quantum in corporibus naturalibus et
elementaribus secundum extremam, ut ita dicam,
resonantiam simplicitas esse potest. AUtamen hic na-
iuralia et essentialia ista. sunt igni, ibi vero illa
circaessentiam considerantur, hic vero eirca unam-
quamque personam singularia ; idcirco multo ma-
gis simplicitas tum essentiz tuin cujuslibet persona:
nullum patietur detrimentum. Sed neque in omni-
pus, in quibus varietas quadaimn et distinctio con-
sideratur, statim et compositiu. inducitur. Oinnis
enim essentia habet et virtutem et operationem,
licet el simplex sil, neque idcirco compositam di-

(061 o4. Vat. £,5, 6, mendose, ὑπόδεσις.
(17) Vid? Greg. Naz. orat. 32, p. $19, ed. ΒΗ}.

NICET.E MARONIENSIS

138
A τὴν μὲν πρὸς τὸν Υἱὸν ὡς Πατρὸς, τὴν δὲ πρὸς τὸ
Πνεῦμα ὡς προδωολέως χατὰ τρόπον ἴδιον, τὴν δὲ
Πατριχὴν ὑπόστασιν οὐ σύνθετον ὑποδείκνυ τιν, οὖ»
τως οὐδὲ τὸ ix τοῦ Πατρὺς καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ τὸ
Πνεῦμα ἐκπορεύεσθαι σύνθ:σιν δίδωσιν ἐννοεῖν ἢ
ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ ἢ ἐπὶ τοῦ Πνεύματος, Καίτοι ἐπὶ
ποῦ Πατρὸς τὸ γεννᾷν καὶ τὸ προδάλλεσθαι οὐ ταὖ-
κὸν οὐδ᾽ ὡσαύτως, ἐπὶ δὲ τοῦ Πνεύματος τὸ ἔχπον᾿
βεύεσθαι ἕν xal ταὐτὸν, εἰ καὶ Ex τοῦδε μὲν ἐμμέ-
σως, ἤγουν ix τοῦ Πατρὸς διὰ τοῦ Υἱοῦ, ἐκ τοῦδε
δὲ ἀμέσως, ὅτι Ex τοῦ Υἱοῦ οὐχέτι 05 δι᾽ ἄλλου τινός.
Οὐχ οὖν σύνθετος ὁ Υἱὸς, ὅτι μὴ γεννᾶται μόνον,
ἀλλὰ καὶ τὸ Πνεῦμα προθάλλεται * οὐδὲ τὸ Πνεῦμα,
ὅτι ἐχπορεύεται οὐχ ἐχ μόνου τοῦ Πατρὸς, ἀλλὰ καὶ
ἐκ τοῦ Υἱοῦ" xal γὰρ οὐδὲ ὁ Πατὴρ, ὅτι μὴ nóvov
B ἀγέννητος, ἀλλὰ καὶ γεννήτιυρ Υἱοῦ, οὐδ᾽ ὅτι μὴ
γεννήτωρ μόνον, ἀλλὰ χαὶ προδλήτωρ τοῦ Πνεύμα-
πος. Καὶ γὰρ οὐδὲ ἐπὶ τῆς χοινῆς δόξης ἧμιν τε
xai ὑμῶν σύνθετος ὁ Yib; χαὶ τὸ Πνεῦμα ὅτι μετὰ
τῆς οὐσίας ἑκάτερον ἔχε. τὸ τῆς ὑποστάσεως ἴδιον,
ὁ μὲν τὸ γεννητὸν μόνον, τὸ δὲ τὸ ἐχπορευτὸν Ex τοῦ
Πατρύς. Εἰ γὰρ σύνθειος ἑκάστη ὑπόστατις (10) διὰ
᾿τὰς ἑαυτῆς ἰδιότητας, xat ἡ οὐσία ἂν εἴη τῶν τριῶν
ὑποττάσεων σύνθετος διὰ τὰ περὶ αὐτὴν κοινὰ τῶν
τριῶν ἰδιώματα, τὸ ἀγαθὸν φημὶ, τὸ σοφὸν, τὸ Guva-
τὸν, τὸ ποιητιχὸν, τὸ παντουργιχὸν, τὸ Onutovpyt-
xbv, τὸ προνοητιχὴν, τὸ συνεκτιχὸν, τὸ περιεχτιχὸν
χαὶ πτριληπτιχὴν πάντων, τὸ ἄκτιστον, τὸ ἄναρχον,
τὸ ἀθάνατον, τὸ ἀτελεύτητον, τὸ ἄπειρον, τὸ αἰώνιον,
τὸ ἄχρονον, τὸ ὑπέρχρονον, xal ὅσα ἄλλα τοιαῦτα
εἴτε κατὰ θέσιν εἴτε κατὰ ἀφαίρεσιν, εἴτε κατ᾽ αἱ-
τίαν, εἴτε καθ᾽ ὑπεροχὴν xal ὑπέρδασιν λέγεται ἐπὶ
ποῦ Θεοῦ. ᾿Αλλ’ οὐκ οὐσία ταῦτα, ἀλλὰ περὶ τὴν
οὐτίαν θεωρούμενα, εἰ xal οὐσιώδη πω: κσλεῖται
x2i φυσιχὰ, οὐδὲ μέρη τῆς οὐσίας " ἡ θεότης γὰρ
&pept; * οὕτω xal τῷ πυοὶ πρόσεστι τὸ χοῦφόν τε
xai ἀνωφερὲς, xal τὸ φωτιστιχὸν xal τὸ χαυστιχὸν,
δυνάμεις διάφοροι, ἀλλ᾽ οὐ σύνθετον διὰ τοῦτο τὸ
πῦρ, ἀλλὰ ἀπλοῦν, ὅσον ἐν σώματι φυσιχόϊ: τε
xal στοιχειώδεσι κατὰ τὸ ἔσχατον, ἵν᾽ οὕτως εἴπω
ἀπήχημα τῆς ἁπλότητος. Καίτοι ἐνταῦθα οὐσιώδη
ταῦτά ἔστι τῷ πυρὶ, ἐχεῖ δὲ τὰ μὲν περὶ τὴν οὐσίαν
ἐστὶ θεωρούμενα (17), τὰ δὲ περὶ ἑκάστην ὑπόστασιν
txacva* διὸ πολλῷ πλέον οὐ λυμανεῖται τὸ ἁπλοῦν
Ὁ οὔτε τῆς οὐσίας οὔτε ἑχάστης τῶν ὑποστάσεων.
᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ἐπὶ πάντων ἐν οἷς θεωρεῖται ποιχιλία
τις καὶ διάχρισις, ἤδη γχὶ σύνθεσις παρεισάγεται.
Πᾶσα γὰρ οὐσία ἔχει χαὶ δύναμιν καὶ ἐνέργειαν, κἂν
ἀπιῇ τις εἴη, xal οὐ διὰ τοῦτο σύνθετον ἐροῦμεν
πάντως χαὶ τὴν ἁπλῆν. Aváyxm γὰρ ἣ σύνθετον
εἶναι καὶ τὴν ἁπλῆν, καὶ οὐδεμία ἔσται ἁπλῆ, ἢ
πὴν ἁπλῆν slvat χιιρὶς ἐνεργείας τε καὶ δυνάμεως,
ὅπερ ψεῦδός ἐστιν ἐναργῶς " οὔτε γὰρ ἐνέργεια τῆς
δυνάμεως; χωρὶς, ἐξ f; πρόξισιν, οὔτε δύναμι; δίχα
τῆς οὐσίας, ἀλλ᾽ οὐδὲ οὐσία χωρὶς τῆς τοῦ ἐνεργεῖν
δυνάμεω;. Εἰ δὲ ταῦτα ἀδύνατα, καί ἐστι καὶ ἡ
ἀπλουστάτη ἁπλῶς οὐσία μετὰ τῆς ἐνούσης δυνά-

C

(nunc orat. 42).

Digitized by Google
