163

ISIDORI THESSALONICENSIS

164

ἢος campi et lilium vallium **, Quod si palma, quoad A γλυχύτατον Ἰησοῦν, χαθὰ xai Σολομὼν περὶ αὐτοῦ

intus, non est impassibilis, non proplerea sermo
aberrat ; neque enim in creaturis inveniri potest
divine et impassibili nalure imago omnino
simHis.

Adhuc etiam ct qui voluerunt a mundo secedere
et alta philosopharj, Deumque alloqui, quantum
homini est possibile, illum locum ad habitandum,
ut audimus, elegerunt, qui palmas producit ; qua»
rum fructus quidem non parvo erat ipsis solatio :
rami autem opus erant, quol.sacre illorum san-
ctorum manus operabantur ; et hoc valde consonum
esse arbitror prasenli speculationi, et non sine
ratione; nec casualem, quod aliquis diceret,
concederem usquam hujusmodi vitam sanctorum
illerum virorum; sic enim intelligere possum de
hoc: quoniam  purissimze — Virgini, ut. diximus,
palma assimilatur, hujus vero fructus ineffabili
admirabilique illius fructui : propterea manus
quidem sanctorum palmz tractabant ramos ; 08
vero illius fructum sumebat, ut cirea 4188 memo-
riain nunquam dormire desiderabant, Jesum inquam
et purissimam Virginem. Ad haec autem et manuum
exercitium mensaque cooperentur; quoniam et te-
nere, 5] quid aliud, Jesum volebant, et si fieri posset,
hunc semper manducare atque spirare. Hoc autem
ostendebant per ea, qua faciebant, ef proprium
scopum manifestum posuerunt. Et de his quidem
satis dictum est,

XXXIV. Ipsa vero, o Dei Mater, splendor nostra
naturg, Opus novum ac jucundissimum (26), cce-
jus aliado, gratiarum mare (27), sol conspicuo
isto splendidior, arca sacralissimis virtutibus exun-
dans, pigmentarium ex omnibus floribus fragran-
tissimum, salus mea, per quam δὲ coelos inhabita-
nius, et paradisum recuperavimus, et (quid plura
enuinereni ?j incomprehensibilis: Dei receptaculum
ac Mater, et idcirco visibilium omnium et invisi-
bilium, Deo excepto, Domina, sis nobis hic quidem
tum sanctioris usque vitx guberuatrix, tum veri-
talis dux, tum propugnatrix adversus insidias,
quas inimicus contra nos molitur; in futuro autem

C

δήπουθεν τοῦ Χριστοῦ, Ἐγὼ, φησὶν, ἄνθος tot
πεδίου, καὶ κρίνον τῶν κοιϊάδων, El δὲ μὴ τὸ
ἔνδον ἀπαθὴς ὁ φοίνιξ, οὐ παρὰ τοῦτό μοι δοχεξ
λόγον διαμαρτάνειν" οὐδὲ γάρ ἔστιν ἐν τοῖς χτι-“
στοῖς εἰχόνα εὑρεῖν τῇ; θείας xai ἀπαθοῦς φύσεως
ἀπαράλλαχτον.

Ἐπτι δὲ καὶ οἷς ἐπῆλθεν ἀποῤῥαγῆναι χόσμου, καὶ
ὑψηλὰ φιλοτοφῆσαι, καὶ Θεῷ προτεντυχεῖν ὡς ἐφι-
χτὸν ἀνθρώπῳ, ὅτι τοῦτον, ὡς ἀχούομεν, πρὸς ot-
χησιν εἴλοντο τὸν τόπον, ὅς τοὺς φοίνιχας φϑει,
ὧν ὁ μὲν καρπὸ; οὐ μιχρὰ πρὸς τροφὴν αὐτοῖς
ἐτύγχανε παραμυθία, τοὺς δὲ χλάδους ἔργον εἶχον
αἱ ἱεραὶ τῶν ὁσίων ἐχείνων χεῖρες * κατὰ πολὺ. xat
ποῦτο συνάδειν οἶμαι τῇ παρούσῃ θεωρίᾳ * xal οὐκ
ἕξω λόγου, οὐδὲ αὐτόματον, ὡς ἄν τις φαΐη, τὴν
τοιαύτην διατριδὴν τῶν ἁγίων ἐκείνων ἀνδρῶν,
συγχωρήσαιμι ἂν ἔγωγε " οὕτω γὰρ ἔχω νοεῖν καὶ
περὶ τούτου" ὡς ἐπείπερ τῇ πανάγνῳ μὲν, 65;
ἔφημεν, ὁ φοίνιξ ἀναλογεῖ, ὁ δὲ τούτον καρπὸς τῷ
ὑπερφυεῖ xal παραδόξῳ ἐχείνης καρπῷ * διὰ ταῦτα
χεῖρες μὲν τῶν ὁσίων χλάδους μετεχειρίζοντο qot-
νίχων * στόμα δὲ τὸν ἐκεῖθεν ἐδέχετο χαρπὸν, ἵνα
περὶ ἃ τὴν μνήμην καθεύδειν οὐδέποτ᾽ ἐπόθουν,
λέγω δὲ τὸν Ἰησοῦν xat τὴν Πάναγνον, πρὸς ταῦτα
καὶ dj τῶν χειρῶν ἐργασία χαὶ d τράπεζα συνεργοὶ
γένοιντο * ἐπεὶ xal κρατεῖν εἴπερ τι τὸν Ἰησοῦν
ἑδούλοντο, καὶ, εἰ οἷόν τε, τοῦτον ἀεὶ σιτεῖσϑαι xat
ἀναπνεῖν. Τοῦτο δὲ δι᾽ ὧν ἐποίουν ὑπέφαινον, xal σαφῇ
τὸν οἰκεῖον προῦύθηχαν σχόπόν, ᾿Αλλὰ περὶ μὲν
τούτων GÀ.

ΔΔ', Αὐτὴ δὲ, ὦ Θεοῦ μῆτερ, ἀγλάϊσμα τῆς f)ue-
πέρας φύσεως, κχαινοπρεπέστατον δημιούργημα,
οὐράνιον ὕψος, χαρίτων θάλασσα, ἥλιε τοῦ qatvos
μένου λαμπρότερε, ἱερωτάτων ἀρετῶν πλήρης χι-
€osb, ἀνθέων ἁπάντων εὐωδεστάτη μυροθήκη, ἡ
ἐμὴ σωτηρία, 5; ἧς καὶ οὐρανοὺς οἰκοῦμεν, xal
παράδεισον ἀπειλήφαμεν, τί δεῖ πολλὰ λέγειν ; Θεοῦ
τοῦ ἀχωρήτου δοχεῖον xai Μήτηρ xal διὰ τοῦτο,
Θεοῦ πλὴν, ὁρωμένων ἀπάντων xai ἀοράτων Δέ-
σποινα, εἴης ἡμῖν ἐνταῦθα μὲν χαὶ βίου θεοπρε-
ποὺς χυθερνήτης, καὶ ἀληθείας ὁδηγὸς, χαὶ προ-
αππιστὴς τῆς χαθ᾿ ἡμῶν τοῦ πολεμίου μελέτης "
ἐν δὲ τῷ μέλλοντι τὴν τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν χορῆ-

seculo aeternorum bonorum uobis fruitionem. prz- D γήσαις ἀπόλαυσιν, Ἧς γένοιτο πάντας ἐπιτυχεῖν

beas, Quam utinam assequamur Omnes, media-
trice Deipara, et gratia Domini nostri Jesu Christi,
que:n decet gloria omnis, honor et adoratio cum
xierno ejus Patre et sanctissimo ac vivificante
ejusdem Spiritu, nunc et semper et in secula .8:8-
«ulorum. Amen.

À" Cant. ιν, 1.

μεσιτείᾳ τῆς Θεοτόχου xal χάριτι τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ πρέπει πᾶσα δόξα, τιμὴ, καὶ
προσχύνησις, σὺν τῷ ἀνάρχῳ αὐτοῦ Πατρὶ xat τῷ
παναγίῳ καὶ ζωοποιῷ αὐτοῦ Πνεύματι, νῦν xal
ἀεὶ xal εἰ; τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ᾿Αμήν.

Ant. Ballerini nota.

(26) Attendenda hic vis est Gracie locutionis.
Ex usu euim Patrum δημιουργὸς, ubi de Deo dici-
tur, est Creator, ac propterea δημιούργημα de
opere per creationem e nihilo educto usurpatur.
Sermo est ergo de Virgine, quatenus e manibus
Dei p'odiit, Exhibetur autem tanquam opus non
modo novum sed et splendidissimum. E communi
ergo ordine recedens a2 splendidissima describi-

tur prima Mariz origo.

(27) Notissimum est, ad significandam rei alicujus
amplitudinem tuuc adhiberi tropum 6 sari dedu-
c'um, cum rem qualibet mensura majorem signifi-
care volumus. Sic bonitatis pelagus dicere solemus,
ut immensam Dei bonitatem significemus. δὶς
ergo grati? dona sancte Virgini collata quamlibet
mensuram excedentia praedicantur.

Digitized by Google
