t^
tu
e»

221

JOELIS

---- ata iQ. APERTA, Heus agimus n En REP

ANNO DOMINI MCCIII.

JOEL CHRONOGRAPHUS.

NOTITIA.

(Oudin. de Script. eccles. tom. II, p. 1712.)

Joel, chronographus grwcus, claruit iisdem temporibus, quibus Balduinus Flandriz: et Hannonlae
comes οἱ Gaufridus de Villabarduini, sed ipse inter Graecos. Scripsit ille Chronologiam brevem seu com-
pendiariam, quam pro Grecorum. more orditur ab orbe condito, adductam ad sua usque tempora, ad
captam nempe Constantinopolim a Latinis anno Christi 1204: cui expeditioni aderant Balduin us et
Gaufridus, de quibus supra. Studuit ille brevitati nimium, atque ubi latius se diffundere debuerat, nimi-
rum circa imperatores Orientis ultimorum temporuin, illic obmutescit, soamque nominum successiouem
exhibet, Cessat iu. Alexio Duca qui et Murzuphlus diclus est, anno 1204 mortuus, his suam Chronolo-
giam finiens verbis : Hunc cum occidisset patruelis. Alexius Ducas, qui et Murzuphlus dictus. est, imperio
pre[uit menses duos, Heu nos miseros ! Εἰ maxime cum simus Christiani, talia in Christianos machinamur.
Et quanam ratione Divinum judicium tot scelera laturum esset, et non esset nos. captivitati e internecioni
traditurum. Quod. et (actum est, et.spectatissima urbs Constantini, ob similia facinora, impietatesque lialis
tradita est. Ita ille suam qua scribebat ztatem pandens, cujus nemo quem legerim, hucusque meminit,
Caveo excepto, Opusculnm istud eductum ex. ms, codice Regiz Galliarum bibliotliecze, editum Grace el
Latine a. 1651, Parisiis in folio ex typographia Regia, inter alios scriptores Mistorie Byzantinz, post
Chronicon compendiarium Georgii Acropolite, pag. 149 et seq. ex versione Lconis Allatii.

IOHAOY XPONOFPPAO9IA .

EN XYNOTEI.

JOELIS |. CHRONOGRAPIIA — COMPENDIARIA,

-—

1-3 Sciendu:i est Adamum filiis etomnibus ani- A ἉἙστέον ὅτι ὁ μὲν ᾿Αδὰμ ἐπέθηκεν ὀνόματα τοῖς

mantibus cum terrestribus tum marinis nomino im-
posuisse, nomen vero iliius et uxoris ab angelo Do-
mini fuisse manifestata. Cainus majorem sororem
Azuram, Sethus minorem Asuamam uxorem duxit,
Abelus virgo justitiam colebat. Cainus propri: do-
inus ruina emoritur. Sethus primus Hebraicas lit-
teras, scienuas, signa celi et. tempestatum vices,
menses, neenon hebdomadas excogitavit ; sideribus
quoque et quinque planetis, ut ab hominibus tan-
tum dignosci possent, nomina imposuit, et primum
Saturnum, secundum Jovem, tertium Martem, quar-
tum. Venerem, quintum. Mercurium nuncupavit,
Post diluvium Cainanus Arphaxadi filius eum Sethi

παισὶν αὐτοῦ xal πᾶσι tol; ζώοις χερσαίοις τε xal
θαλαττίοις, τὸ δὲ αὐτοῦ ὄνομα xal τῆς γυναιχὸς
αὑτοῦ ἄγγελος Κυρίου εἶπεν αὐτοῖς. Καὶ ὁ μὲν
Κάϊν ἔλαδε γυναῖχα τὴν πρώτην αὐτοῦ ἀδελφὴν
᾿Αζούραν, ὁ δὲ Σὴθ τὴν δευτέραν ᾿Ασονὰμ, ὁ δὲ
"A6cÀ παρθένος χαὶ δίκαιος ὑπῆρχεν. Ὁ δὲ Κάϊν,
4hc olxlag αὐτῷ πεσούσης, ἀπέθανεν. Ὃ δὲ Σὴθ
πρῦτος ἐξεῦρε γράμματα ἙἭδραϊκὰ καὶ σοφίαν καὶ
τὰ σημεῖα τοῦ οὐρανοῦ καὶ τὰς τροπὰς τῶν ἐνιαντῶν
καὶ τοὺς μῆνας καὶ τὰς ἑδδομάδας, καὶ «ol; ἄστροις
ἐπέθηκεν ὀνόματα καὶ τοῖς πέντε πλανήταις εἰς τὸ
γνωρίζεσθαι ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων καὶ μόνων. Καὶ
τὸν μὲν πρῶτο» πλανήτην ἐχάλεσε K βόνον, τὸν δὲ

Digitized by Google
