177

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

1(8

γεννῶν τὸν Υἱὸν χαὶ τὸ Πνεῦμα δι᾽ αὐτοῦ προδάλ- A ritum quoque per ipsum emittit, et non sine Filio

λεται xat οὐχ ἅνευ τοῦ Yiou ἡ τοῦ Πνεύματος mpó-
6n.

TP. Κατὰ τοῦτον τὸν λόγον φαίη ἄν τις ὅτι xol
διὰ τοῦ Πνεύματος ἐκπορευομένου γεννᾷ τὸν Υἱὸν,
καὶ οὐχ ἄνευ τῆς τοὺ Πνεύματος ἐχπορεύσεως ἡ τοῦ
Υἱοῦ γέννησις καὶ εἴη ἂν χαὶ ὁ Υἱὸς £x τοῦ Πατρὸς
χαὶ ἐχ τοῦ Πνεύματος γεννώμενος.

AAT. ᾿Αλλὰ τάξις καὶ ἐν τῇ Τριάδι ct; ἣν δεῖ
φυλάττειν ἡμᾶς" οὐχὶ φύσιν ἐξαλλάττουσα, -ἀλλὰ
διαφορὰν ὑποστάσεων παρεμτφαίνονσα καὶ ἑκάστης
ὑποστάσεως ἀμετάπτωτον παριστῶ3α τὴν ἰδιότητα,
Ὁ μὲν οὖν Πατὴρ γεννῶν τὸν Υἱὸν δι᾿ αὐτοῦ xal τὸ
Ἡνεῦμα προβάλλεται ὁ Υἱὸς 6b γεννώμενος ἐκ τοῦ
Ha:piq προυδάλλεται xa. τὸ Πνεῦμα ἐξ ἑαυτοῦ " τὸ
δὲ Πνεῦμα £x τοῦ ΠΠατρὺς ἐκπορευόμενον xa ἐχ τοῦ
Υἱοῦ ὡς διὰ τοῦ ΥἹοῦ ἐκπορεύεται " ἀλλὰ xal £x τοῦ
Πατρὸς ὡς £x τοῦ ΥἹοῦ ἀμέσως ἐκπορευόμενον τοῦ
γεννωμένου ix τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεσθλι λέγετα!"
xai τοίνυν xal ἡ αὐτὴ xoi μία ἐχπόρευσις τῷ
Πνεύματι £x τοῦ Πατρὸς μέν ἐστιν ἔμμεσο:, ix τοῦ
Υἱοῦ δὲ ἄμεσος ὥσπερ πολλάκις εἰρήχαμεν (23).
Ὅμως, εἴτε ἀπλὴν ταύτην βούλει καλεῖν εἴτε καὶ
μὴ, τελεία ἐστὶν ἑχατέρωθεν ἢ ἀμφοτέρωθεν ἤτοι
ἐχ τοῦ Πατρὸς διὰ τοῦ Υἱοῦ . ὅτι xal ἐκ τελείων
xal τελεία (23) καὶ τελείως * καὶ οὐδὲν περιττὸν
ἐν τῇ τελείᾳ Τριάδι, Εἰ δὲ ζητεῖς, δι᾿ ἣν αἰτίαν ix
τοῦ Πατρὸς: ἐχπορευόμενον τὸ Πνεῦμα xai ἐχ τοῦ
Υἱοῦ ἐκπορεύεται, καὶ τί; ἡ χρεία, ἐρωτήσω κἀγώ
σε, τίς χρεία τῷ Πατρὶ τοῦ γεννᾷν τὸν Υἱὸν 8 τὸ
Πνεῦμα προδάλλεσθαι, xal διὰ τί μὴ ἢ ἄμφω γεννᾷ
ἢ ἄμφω προθάλλεται, xal τίς ὁ λόγος τῆς τοῦ λόγου
γεννήσεως ἣ τῆς τοῦ Πνεύματος ἐχπορεύσεως. Οὐδὲ
γὰρ T,» τοῦ Λόγου λόγος ἀνώτερος οὔτε τοῦ Πνεύμα-
«πος. Οὐχοῦν οὐδὲ ἐγώ σοι λέγω, τίς ὁ λόγος τῆς ἐκ
τοῦ Πατρὸς καὶ ἐχ τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύσεως, οὐδὲ διὰ
τί ἣ πῶς ἐξ ἀμφοῖν ἡ ἐχπόρευσις, Ἧ γὰρ τῆς ἁγίας
Τριάδος ὕπαρξις ὑπέρκειται τοῦ πῶ; xal τοῦ διὰ
τί, xai τῶν τοιούτων ζητήσεϊυν. “Ὥσπερ δὲ οὐδὲ ἡ
τέννησι: ἁτελῆς, ὅτι οὐχ ἄνευ τῆς ἐχπορεύσεως,
εἰ xai διακέχριται τῇ τοῦ τρόπου διαφερότητι, οὔτε
ἢ ἐχπόρευσις, ὅτι τῆς γεννήσεως 02 χωρὶς, ἀλλὰ
«ελείχ τέ ἔστιν Exatépa, xal ἑτέρα τῆς ἑτέρας, xal
οὐ δίχα τῆς ἑτέρας οὐδετέρα, Ὧς γὰρ οὐ πρῶτον
μὲν γεννᾷ τὸν Υἱὸν ὁ Πατὴρ, εἶτα τὸ Πνεῦμα φὴς
ἐκ τοῦ Πατρὺς ἐχπορεύεσθαι, ἀλλ᾽ ἄμφω ἅμα ἀεὶ,
καὶ ἡ γέννητις xat ἡ ἐκπόρευσις, καὶ Exatipa τε-
λεία καὶ χαθ᾽ ἑαυτὴν xal μετὰ τῆς ἑτέρας " οὕτω
καὶ τὸ ix τοῦ [Πατρὸς ἐχπορεύεσθαι xal Ex τοῦ
Yioo, κἂν μὴ ἕν xal τὸ αὐτὸ καὶ ἀπλοῦν λέγῃ, ἀλλ᾽
ἕτερον xai ἕτερον, ὅμως ἑχάτερον τέλειον xal χαθ᾽
ξαυτὸ καὶ μετὰ τοῦ ἑτέρου, καὶ οὐ τοὺ ἑτέρου χω-
ρίς. Οὐ γὰρ διότι ἐν τῷ αὐτῷ πυρὶ καὶ ἡ θερμότης
ἀεὶ καὶ τὸ φῶς, διὰ τοῦτο τὸ ἕτερον αὐτῶν ἀτελὲς,

(27) Vat. p. 7,0 : εἰρήχειμεν,

(4) Cf. dicta ad Photium , De Spirit, sancti my-
slagogia, cap. 64 (in.

Spiritus spiratio perlicitur.

GR. Secundum hane rationem dicere quis
posset, etiam per Spiritum procedentem Patrem
generare Filiuii, neque ab-que Spiritus proces-
sione perfici Filii generationem, ita ut. et Filius
generntus sit. ex Patre atque ex Spiritu (q).

LAT. Sed ordo. in Trinitate quoque est, quem
nos servare debemus, non quidem παι γᾶ com-
mutans, sed personarum distinetionem indicans οἱ
singularum hypostaseon proprietatem inalterabilem
exhibens. Pater itaque generans Filium per ipsum
quoque Spiritum ciniltit, Fíiius vero generatus ex
Patre emittit et. ex se Spiritum : ae. Spiritus ex

U Paire procedens ex. Filio quoque ut. per Filium
» procedit; sed et ex Patre ut ex Filio immediate
procedens a genito ex Patre procedere dicitur;
ideoque et una eademque processio Spiritui ex Patre
quidem est mediata, ἐχ Filio autem. immediala,
prout sepenumero diximus. Attamen, sive simplicem
eam vocare vis sive non, perfecta esL ab utraque
parie sive ex ambobus, sive ex Patre per Filium,
quia el ex perlectis eL. perfecta et perfecte, neque
quidquam supervacaneum in. perfecta. Trinitate,
Si vero quaeris, quam ob causam Spiritus ex Patre
procedens etiam procedat ex Filio, et. quarmnam
hac sit necessitas, quieram et ego ex te (r) qux-
nam mecessilas sit Patri, ut. Filium generet vel
Spiritum emittat, et cur non vei utrumque generct
* vel utrumque spiret, et quaeuam sit ratio geuera-
tionis Verbi vel processionis Spiritus. Neque euim
erat verbum Verbo sublimius ueque Spiritu. Haque
neque ego tibi dico, quxnam sit ratio processionis
Spiritus ex Patre et Filio, neque quam ob causam
vel quanam ratione ex utroque sit processio. Nam
sancta: Trinitatis exsistentia elevata est supca omnein
modum et rationem et supra tales. quaestiones.
Quemadmodum vero neque generatio imperfecta,
quia non est sine processione, licet modi difle-
rentia ab ea sit distincela, neque processio, quia
non est absque generatione, sed perlecta utraqtz
et altera altertus, ac nentra sine altera ; sicut enun
Pater non prius generat. Filium, deinde Spiritus,
ut ais, ex Patre procedit, veruu utrumque seinper
simul, et generatio et processio, et utraque per-
fecta tum secundum se Lum unà. cum altera : ita
et procedere ex Patre et ex Filio, licet non unum
idemque ac simplex dicat, sed alterum et allerum,
lamen. ulrumque perfectum tum secundum se tum
cum altero, et non absque altero. Non enitn. propte-
rea quod in eodem igne et calor semper et lumen
alterum eorum imperfectum est, sed quia ulrumque
cuim altero et jdcirco perfectum. Perfectus enun

(28) Vat. τελείων.

(r) Imitatar Gregorii Nazianzeni responsum orat.
31, p. 591-598. cd. Billii.

Digitized by Google
