32)

.SERMO IN DORMITIONEM B. V. MARLE.

130

ὀδυρμοῦ τὸν κλόνον πενθιχῶς mpoapusne!, ἅτε A batur. Erat id, ut puto, prodentis luctum, et loco

δὴ τῆς πάντων ἁγιωτέρας xal ἀσυγχρίτως xaX sene
διεσταλμένης συνοίχου. Οἶμα: δὲ xal ὡς, εἴπερ εἰς
γῆν πλείονος ἔτι δόξης ἔδει τῇ πανάγνῳ, xai οὐρανὸς

ἂν, xa γῆ, καὶ θάλασσα, xol πᾶσα τότε 7) χτίσις,.

ixastz θρῆνον ἀναπλεξάμενα, δονηθῆναι εἶχον, καὶ
γοερὸν ἀνοιμῶξαι, τὴν ἐχδημίαν ὁλοφυρόμενα τῆς
Παρθένου " χαὶ ὁ τελευταῖος ἂν ἐδόχει σεισμὸς, οὗ τὸ
φρικῶδες καὶ νεχροὺς ἀχούομεν ἀνυψώσειν, ὥστε καὶ
εἰς αἰθέρα νεφελοδατεῖν, ὡς μικρὰ διαφέρων 1f;

᾿ ἐπ᾽ ἐχεΐίνην τοῦ θρήνου χυχήσεως, Ὅτι δὲ τοῦ με-
χίστου καὶ οὗ πρὸς δόξαν περιφανέστερον οὐδὲν, τὸν
θεὸν τεχοῦσα τετύχηχε, λόγου λοιπὸν οὐχ ἦν ἄξιον,
τοιοῦτόν τι γῆθεν κατὰ τὴν θείαν ἐχείνην χοΐμησιν
χαινοτομηθῆναι.

gemituum motum illum lugubre ex imo cicntis,
quod scilicet contubernalis illa sua, sanctior
universis, et citra comparationem omnem pul-
cherrima (12) jam discessura esset. Et siquidem
majori insuper gloria exornari in terris purissi-
mam illam oportuisset, enimvero, ut ego quidem
arbitror, et cadum tunc, el terra, et mare, et crea-
turze omnes, lugubre quid singuke concinentes,
commoveri debuissent, et Virginis discessum la-
mentantes flebili voce ingemiscere; ac visa essct
postrema illa jam adesse commotio, cujus horro-
rem vel ipsos mortuos novimus erecturum, ut in
aera instar nubium discurrant; parum adeo ista
ἃ lugubri illa propter Virginem conturbatione vi--

deretur absimilis; At quoniam Virgo, utpote Dei mater effecta, decus omnium maximum, ct quo
splendidius nihil conferre ad gloriam potest, sortita jam fuerat, nulla postulabat ratio, ut quod-
pis ejusmodi novum portentum ob divinam illam dormitionem e terra ederetur.

1. Ἐπεὶ δὲ ὁ μὲν οἶχος ἔστη τοῦ xAóvov, f δὲ με. Β X. Postquam ergo domus cessavit ἃ motu, cum

«ἄστασις φωτὸς ἔργον, καὶ τοῦ λαμπροτάτου, ἀνέπτη
φῶτα ἢχιστά γε βραχέα, τοσαῦτα δὲ͵ 05a πλήρη τὸν
εἶχον φωτὸς xai ὁλολαμπὴ πεποίηχε. Τοῦτο δὲ ἦν,
ἔμοιγε δοχεῖ, τὴν τηνικαῦτα τῶν ἀγγέλων ἐπιδημίαν
ὑποφαινούσης, ἅτε καταλλήλον τοῦ φωτὸς ὄντος, τοῖς
τοῦ Θεοῦ λειτουργοῖς, ὡς πῦρ φλέγον πεποιημένοις "
οὐδὲ γὰρ εἶχεν ἕτερον οἰκειότερον, ᾧ ἂν τοὺς νόας
γῆθεν ξενίσαιτο * ἄνλως θ᾽ ὅτι χαὶ σφόδρα fiv τὸ φῶς
οἰχεῖον αὐτῇ, πάντων οὔσῃ φωτεινοτάτῃ.

transitus ille Virginis ad opera lucis οἱ quidem
fuigentissima spectaret, statim exiguas ipsa fa-
culas, easque tot accendit, quot ad implendam
Juce domum, eainque splendidam undique οἰ εἴ
dam satis essent. Per haec autem, ut mibi quidem
videtur, instantem jam angelorum adventum indi-
cabat, cum videlicet Dei administris, quippe qui
facti sunt ignis urens δ, lux maxime congruat ;
nam nihi] habebat aliud, quo aptius in terris

celestes spiritus hospitio exciperet ; praesertim vero cum et ipsi Virgini, utpote rerum ommiuin

lucilissimz, lux esset accommodata.

Etz' ἐχκορήσασα τὸ δωμάτιον, xx τὴν ἱερὰν xM-
γὴν, ἐφ᾽ ἧ τὸ τίμιον διανέπαυε σῶμα, εὖ διαθεῖσα,
πἄλλα τε παρασχευάσασα, ὅσα ταφῇ νομίζεται, τὰς
«Ua; αὐτῇ γείτονας συγχαλεῖται, Αἱ δὲ ἧσαν δύο
«ενιχραὶ χῆραι τῶν ἐνδεῶν μὲν ὅσα πρὸ; βίον, ὡς
δὲ τῇ πάντων οἰκεῖαι βασιλίδι, καὶ τῶν αὑτῆς χλη-
povógot, ὡς ἄρα μετὰ μιχρὸν ὁ λόγος δηλώσει, τῶν
ἐχ λιπαρῶν xo βαθέων οἴκων εὐδαιμονέστεραι. Γνω-
pipe: τοίνυν ταύταις τὴν ἐκδημίαν" τοῦ ἀγγέλου
δηλοῖ τὰ ῥήματα " τὸ τοῦ ἑαυτῆς Υἱοῦ xol Σωτῆρος
ἀγγέλλει μήνυμα δείκνυτι καὶ τὸν χλάδον, καὶ λόγοις
ἐξιτηρίοις διησπάζετο ταῖ; γνωρίμοις * καὶ ἃς εἶχε
διττὰς ἐσθῆτας, τῶν χηρῶν ἐνείματο ἑκατέρᾳ" οὐδὲ
γὰρ ἣν ὅσα γε εἰς θησαυρὸν ἕτερον τῇ πανάγνῳ

^ πλοῦτος ὑπερφνῶν ἀρετῶν, καὶ ὅ τι ávayxalov-

xsv ἡ χρεία,

Deinde cum domunculam verrendo perpurgasset,
et venerandum illum lectulüm, in quo aliquam
Solebat pretioso corpori suo requiem dare, con-
cinne disposuisset, cum οἱ alia , quecunque in
funeribus rite adhibebantur, apparasset, vicinae
sibi amicas convocat. Ist* porro duz erant inopes
viduz, pauperes quidem quod ad vite conditionem:
attinet, quatenus autem regin:z universorum fa-
miliares, et in ejusdem bxreditatem, uti paulo
post sermo enarrabit, ascite, quibuslibet vel ex
opulenta nobilique domo feminis feliciores. Hasce
igitur de discessu suo monet ; enarrat verba an-
geli ; Filii ac Salvatoris sui nuntium aperit ; ra-
mum quoque illis ostendit, et verbis discedenti
congruis consuetudine sibi devinctas postremo
salutat; tum binas, quas habebat vestes, utrique

sidu:xe dishibuit. Neque enim purissimz illi aliud quidpiam thesauri erat, quam eminentissimarum
virtutum opes, et si quid vire usus necessario exigebat.
Δ΄. Ἐπεὶ δὲ τούτων τὰ σεμνὰ ἐχεῖνα διήκουσε y9- ἢ ΧΙ. Ubi vero liec audierunt. honeste ille mu-

vata , γοερῶς ἀνῴμωξαν, πιχρῶς Ex βάθους ἐστένα-
£2», δαχρύων ῥύακα: ἀπέδλυσαν τῶν ὀφθαλμῶν " xat

Psal. cui, 4.

lieres, in lamentabiles gemitus proruperunt ; amara
ex imo ducebant suspiria, lacrymarum profluvia

Ant. Bailerini nota.

f Forte προαρυούσης,

(13) Cernis, de Virgine Deipara dicenti vel sponte
ὃς nulla poscente causa excidere laudes incompara-
bilis sanctitatis et pulchritudinis : adeo scilicet

vix de Virgine Maria cogilare licet, quin singula-
rissima, qua fulget, sanctitas ac pulchritudo niten-
tissima menti obversetur.

Digitized by Google
