139

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTT.

i"

pru: ἔχουσα xai τὴν bx τῆς δυνάμεω; προϊηυῦσαν ἡ cemus etiam simplicem. Necesse enim est aut

tsRoveiav. Καὶ διὰ ταῦτα σύνθεσις οὐχ ἔστι περὶ
αὑτὴν, ὅτι περὶ τὸ αὐτὸ καὶ ἕν, τὴν οὐσίαν, ἄλ)ο
μὲν ἡ δύναμις, ἄλλο δὲ ἡ ἐνέργεια, χαὶ ὅτι ἕν καὶ
ταὐτὸν πρᾶγμα ἐξ οὐσίας ἐστὶ καὶ δυνάμεως xai
ἐνεργείας, εἰ οὕτω χρὴ φάνα!, καὶ ὅτι τῷ λόγῳ
διαχέχριται τῆς οὐσία: ἡ δύναμις, τῆς δὲ δυνάμεως
ἡ ἐνέρτεια, Μία γὰρ καὶ οὕτως ἐστὶν ἁπλῇ οὐσία.
Πῶς ἅν τὶς ἐπὶ τῆ: ἀπλῆς τῷ ὄντι καὶ ἀσυνθέτου
φύσεως ἦτοι ἐφ᾽ ἑκάστης τῶν ἐνιαίων τῇς ὑπερθέου
θτότητος ὑποστάσεων τολμήσεις λέγειν, ὅτι σύνῆεσις
ἐκ τῶν φυσικῶν ἢ ὑποστατιχῶν ἰδιοτήτων εἰσάγεται;
Τί τῆς μονάδος ἀπ)ούστερον ἐν τοῖς ἀριθμοῖς ; ἀλλ᾽
ὅμως ἄλλο μὲν τὸ εἶνχι αὐτῇ, ἄλλη δὲ ἡ δύναμις,
xaY &Xjo ἡ ἐνέργεια. Ταυτίζει μὲν γὰρ ἅπαντα

xal ἀνυπάλλαχτα vnpsl: σχέπεις δὲ ἀπείρους σχε- Ε

δὸν ὑποδύεται προστιθεμένη καὶ ἀφαιρουμόνη xal
γεννῶσα πάντα τὰ εἴδη τῶν ἀριθμῶν" xal νῦν μὲν
χινομένη τὸ ἥμισυ xal τὸ ὑποδιπλάτπιον, νῦν δὲ τρί-
49" χαὶ ὑποτριπλάσιον, νῦν δὲ τέταρτον καὶ ὑποτε-
πετραπλάσιον, χαὶ ἄλλοτε ἄλλο καὶ κατὰ ταὐτὸν
πάντα, χαὶ τοῦτο ἐπ᾽ ἄπειρον, νῦν μὲν ἀτχημάτιπττος
νυμένη, νῦν δὲ ἐσχηματισμένη, καὶ ποτὲ μὲν
τρίγωνος, ποτὲ Ob τετράγωνς, ποτὲ δὲ πιντάγωνος,
xai ἄλλο τε καὶ ἄλλο χαὶ ἅμα πάντα, καὶ τοῦτο im"
ἄπειρον" xal νῦν μὲν ἐπίπεδης, νῦν δὲ στερεὰ, xat
νῦν μὲν ἄσχετος, νῦν σχέτιν ἔχουσα, καὶ ταύτην
πολυειξῶς " xai ποιχίλη τις

φεινομένν διὰ τὰς δυ-
νάμεις καὶ τὰς ἐνεργείας αὐτῇ ,ὕμως ἀπλοηυστάτη
ἐστὶ, καὶ ἡ ποικιλία αὐτὴ τὴν ἀπλότητα τὴς οὐσία:
οὐ λυμαίνεται " οὐτίας δὲ λέγω τῆς κατ᾽ αὑτὴν. Ὃ
γάρ ἐστιν ἐχάστῳ τὸ εἶναι, τοῦτό ἔστι xat ἡ οὐσία
αὐτοῦ. Εἰ οὖν ἐπὶ τῶν xa0' ἡμᾶς τὰ περ. ἕκαττο,
ἀπ᾽) οὖν θεωρούμενα διπλόην καὶ σύνθεσιν οὐ παρειτ-
ἀγουσι, πολλῷ πλέον οὐδὲ ἐπὶ τῶν θεαρχιχῶν ὕπο-
στάτεω" ἐκ τῆς ἐνίων ἰδιοτήτων ἐπιπλοχῆς διπλόη
χαὶ σύνθεσίς: τις παρεισάγεται, Οὔτε οὖν ὁ Υἱὸς
αὔνθετο:, εἰ μὴ μόνον ἐστὶ γεννητὸς ix. Πατρὸς,
ἀλλὰ καὶ προθλήτωρ τοῦ Πνεύματος, οὔτε τὸ Πνεὺς
μα, εἰ μὴ ix τοῦ Πατρὸς μόνον, ἀλλὰ xa) ἐχ τοῦ
Υἱοῦ ἐχπορεύεται, Καὶ γὰρ οὐδὲ Hl acp ἀγέννητος
ὧν καὶ γεννήτωρ τοῦ Yloü xal προδλήτωρ τοῦ Πνεύ-
ματος. Ὥσπερ γὰρ τὸ ἀγέννητον xal τὸ γενντ τὸν
xai τὸ ἐχπορευτὸν ἁπλῶς θεωρούμενα διάφορο! μέν
εἰσιν ὑποστατικαὶ ἰδιότητες ἐχάστη τῶν τριῶν
ἐχάστῳ τῶν τριῶν προσώπων ἀφοριζόμεναι, ἀλ)ὰ
τὴν μίαν φύσιν αὑτῶν οὐ μερίζουσιν, οὕτως, xàv
πλείους ὦσιν αἱ περὶ ἑκάστην τῶν τριῶν ὑποστά-
σεων ἰδιότητες, οὐδ᾽ οὕτως οὐδεμίαν αὑτῶν ὑπόττα-
σι» τέμνουσιν ἣ μερίζουσιν, ἀλλ᾽ οὐὸξ σύνθετον
οὐξεμίαν τούτων δεικνύουσιν. Ὥσπερ δὲ οὐ μεριστὸς
ὁ Πατὴρ, ὅτι ἐξ αὐτοῦ ὁ Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα (οὐ
γὰρ μέρη τοῦ Πατρὸς ταῦτα, οὐδὲ κατὰ πομήν τινα
xai ῥοὴν ἡ ἑκάστου γνωρίζεται πρόοδος), οὕτω οὐδὲ
τὸ Πνεῦμα μεριστὸν, ὅτι ἐκ Πατρὺς xai Υἱοῦ". οὐδὲ
τὸ μὲν ἐκ τοῦ Πατρὸς ἔχει, τὸ δὲ ix τοῦ Υἱοῦ,
ἀλλὰ τὸ ἀπλοῦν χαὶ ὃν ὅπερ ἐστὶν, ἐκ τοῦ [latos
ἐστι χαὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ" ἐξ ἀμερῶν ἀμερὲς καὶ ἀπλοῦ"
ἐξ ἀπλῶν. Eb ὃξ λέγεις" Πῶς; ἄῤῥητος ὁ τρόπος

-
»

ἴ

-

composita sit et. simplex, et tunc nulla substantia
erit simplex; aut. simplex sit absque operatione et
virtule, quod manifeste falsum est. Nam neque ope-
ratio est sine potentia εἰ virtnte, ex qua procedit,
neque potentia sine essen!ia, imo fec essentia sine
potentia operandi. Si vero bxe impossibilia, tuncet
simplicissima simpliciter substantia vzia cum insita
potentia labebit etiam operationem ex hac potentia
prodeuntem, proptereaque non adest circa ipsam
compositio ex eo, quod circa unutn et idem,substan-
Liam, aliud sit potentia, aliud operatio, et quod una
eademqu& res ex substantia et potentiael operatione
consistat, si ita loqui fas est, et quod ratione distin-
guitura substantia potentia, a potentia operatio. Una
enim et sic est simplex substantia. Quomodo vero
quis auderet de natura vere simplici et ab omni
compositione exempta vel desingulis hypostasibus
suprem:e et precellentis divinitatis affirmare, ex
naturalibus vcl personalibus proprietatibus induci
compositionem ? Quid monade (unitate) in numeris
simplicius? Et tamen aliud. ipsi est esse, aliud
potentia, et. aliu operatio. Cum. omnibus enim
identificatur (omnia eadem ostendit) et incommu-
tata servat; relationes autem fere infinitas subit,
dum additur et subtrahitur, et omues numerorum
species general, et nunc quidem fit dimidium et
duplum, nunc vero tertium et iriplum, nune
quartum et quadruplum, et alias aliud, et secundum

idem. omnia, el hoc iu infiaitum ; nuuc ut. quidem
2

informis ac figurie expers concepta, nunc vero for-
inata et figurata, aliquando triangularis, aliquando
quadrangalaris, aliquando quintangularis, atque
aiiud et aliud, et simul omnia, el hoc in infinitum,
nunc quidem est superficies, nunc solidum cor-
pus, modo relationis expers, moo relatioues ha-
Lens. el quidem multiformes, et quum varia appa-
iet propter potentias el operat.ones suas, tamen
simnplicissiaia est et. ipsa varietas. haud. imlert
detrimentum substantie  simplicitati, substanlie
vico, que secundum ipsam est. Quod euim cuique
c-se, hoc est et ejus substantia. Si itaque i4
rel:us erealis ac. nostris ea quis in quovis simplici
spectantur. non. inducunt duplieitatem et compo
»iionem, multo magis neque in divinis personis
ex counexione nonnuilarum proprietatum duplicitas
et conipositio quiedam | inducitur. Neque igitur
compesilus Filius, si non solum est. generat ».4
Patre, veru et Spiritus produelor; neque c-i-
positus Spiritus, si non ex Patre duntaxat, verum
et ex Filio procedit; neque enim. et Pater compo-
situs est, qui innascibilis exsistens et. Filii genitor
et Spiritus productor est. Quemadmoduin. euim
innascibilitas ei filiatio et processo simpliciter
spectaue diverse quidem sunt personales proprie-
tates, quarum teium qualibet euilibet trium perso-
narum reservatur, unam vero eorumdem naturam
nequaquam dividunt: ita, etixisi plures forent
proprietates, qua singulis lribus personis conve-

Digitized by Google
