125

SERMO IN DORMITIONEM B. V. MARLE.

125

Υἱὸς συνανελάμθανεν, οἶμαι, καὶ τὴν μητέρα. πρὸς A amor in Deum, quo pridem. ardebat, etiamnum,

ὕψος.

dum sancta illa carne detinebatur, ingens sumere

incrementum poterat, «t imeffabilibus praemiis eclestibus abunde ditari deberet, insuper vero
aliis quoque heic afferre poterat utilitatem ; jam nisi fructus, isque tantus, reconditus fuisset, Matrem
quoque, ut arbitror, unigenitus ejus Filius, cum discederet, in coelum secum sustulisset.

Ὅτι δὲ, καθὰ προέφημεν, διὰ τὸν περὶ τὰ θεῖα
πόθον, εὐτελῆ xax ἀφιλότιμον ἂν εἶλχε βίον ἡ Πάναγ-
νος, χατανοεῖν ἔξεστι xai ὧδε. Ὡς εἰ xal μὴ τηλι-
χαΐτη γε οἴχοθεν ἐτύγχανεν οὗτα, ὡς ἄρ᾽ ἐδείχθη,
τὸ πᾶν ὑπερδᾶσα γένος τῇ τῶν ἀστάτων ὑπεροψίᾳ "

ἀλλ' ὅτι τοῦτον ἔτεχεν, οὗ τὸν τῆς ἰσχύος ἤδει μὲν ᾿

σαφὸς θησαυρὸν, τὸ λιτὸν δὲ οὐχ ἢγνόει τοῦ βίου,
xal ὅπως, ἐξὺν διαχονηθῆναι, διαχονῇσαι εἵλετο, τὴν
ἐσχάτην τε ἔχειν τάξιν, τοὺ; τῶν πρωτείων ἐφιε-
μένους ἐδίδασχε, πῶς ἂν ἀπάδοντα τῷ ταπεινῷ
διεποάξατο δεσπότῃ ; Διὰ ταῦτα τοένυν ἀεὶ τά τε
e&avà xal ὧν ὑπέρτερον οὐδὲν, ἐφίλει " καὶ τῶν
ῥεόντων ὑπερυρᾷν ἡρεῖτο, xai ταπεινῶς ἄγαν, ὡς
εἴρηται, χαὶ ἀόγχως βιοῦν.

Quod autem, sieut premisimus, propter divina-
rum rerum desiderium pauperem et ab omni
ostentatione alienam purissima illa vitam duceret,
velex hoc perspicere licet. Quanquam enim suopte
ingenio ac sponte hunc animum non gessisset,
cujusmodi ostensum palam est ei adfuisse, αἱ in
rerum labilium contemptu cunctos plane antecel-
leret; at vero quoniam illum genuerat, cujus hinc
quidem immensam potentiam probe noverat, inde
vero humilem non ignerabat vite rationem, et
quo pacto, éum ministris uti ei liceret, ministrare
tamen maluit 5, ac preceperat, ut novissimum
locum tenerent, qui primi esse vellent " ; quomo-
do vivendi rationem ab humili Domino dissonam

seciata unquam fuisset? His itaque de causis hánc ipsam, honore sane dignam et qua excellentius est
nihil, nunquam non dilexit; et caducarum rerum contemptum, uti dicium est, vitamque valde hu-

milem et tainoris expertem sibi elegit.

G'. Οὕτω b sig γὴν αἐθεροδατούτῃ τῇ μαχαρίᾳ
ἄγγελος ὑψηλοτάτην ἄνοδον μηνύει, Περὶ οὗ λόγος,
ὡς Γαδριὴλ fjv ὁ θεῖος, ὃς δὴ xal τὰδε προσεῖπεν -
Ὁ Κτίστης τῶν ἁπάντων, καὶ θεοῦ Θεὸς Λόγος, xal
γιὸς σὸς, καλεῖ σε, Παρθένε, map" ἑαυτῷ " xai εἷς
τρίτην μετὰ τὴν ἐμὴν, ὦ πανύμνητε, ἀγγελίαν ὁ
δνηλὸς ὑποδέξεσθαί σε διηυτρέπισται χώρος. Χαρᾶς
δὲ πλῆρες xal τὸ εὐαγγέλιον τουτὶ, Πάναγνε, xa
τοῦ πρίν σοι τὸν ἀσπασμὸν ἐχεῖγον μηνύσαντος εἰς
τέρψιν ἐνδέον οὐδέν. Καθάπερ γὰρ εὐφροσύνης ἦν
ἐχεῖνο τὸ πρόσρημα γέμον, ὅτι μόνη τὸν πλάστην
ἐδάσταϑα: εἰς γῆν κατιόντα, οὕτω xal νῦν χαῖρε,
εὐλογημένη, ὅτι μόνος ὁ πάντων Δεσπότης el; οὐρα»
γούς σε δέξεται ἀνιοῦσαν. Ἔνθα θυμηδίας ἀφάτου
πλησθήσῃ, καὶ θεοπρεποῦ; ὁμιλίας ἀπολαύσεις.

Θεία δέ os ὑπερλαμπρυνεῖ ἀΐδιο, ἀγλαΐα, xal οἷον
χιτῶνα λαμπρὸν ζωὴν ἐνδυθήσῃ αἰώνιον, ἄῤῥητόν
σοι διδοῦσαν τρυφὴν, τὴν εἰς αἰῶνας ἄπχυστα σὺν
*p Υἱῷ coo xai Θεῷ ἀγαλλίασιν. Χαΐρς λοιπὸν,
ἁγνείας ἢλιε διαυγέστατε * χαῖρε, ἀλάδαστρον εὐω-
δίας àXfjxzov πληρέστατον * χαῖρε, Coorápoys χἧπε,
«ἧς ἀθανασίας φύων χαρπούς, Χαῖρε, ὅτι xal ἀσω-
μάτους φαιδρότερον ἐχστίλδεις 6 τοιαῦτά σοι χομί-
ζοντας εὐχγγέλια, οὗ μοι σαφὴς ἡ πεῖρα διδάσχαλος.
Τῆς δὲ ἀειζώου xal ἀειθαλοῦς, ἧς τεύξῃ, γλυχύτη-

* Matth, xx, 28; Luc. xxu, 27.

D

VI. Cum porro beata illa celestem ejusmodi vi-
tam in terra degeret, de ascensu ejus ad superna
angelus illi nuntium defert, Et. hunc. quidein tra«
ditio pethibet divinum fuisse Gabrielem, qui his
prorsus verbis eam aífatus est : Rerum omnium
Creator, Dei Verbum Deus, et flus tuus, te, 0o

C Virgo, ad se vocat; paratusque sublimis est lo-

€us, qui te, o laude omni dignissima, tertio ab hac
mea legatione die, excipiat. Hoc autem nuntium,
0 purissima, et ipsum gaudii plenum est, nec mi-
nus laititiz affert ac prius illud, quod tibi saluta-
tionem illam detulit. Sicut enim tztissimum fuit
illud alioquium, propterea quod Greatorem in ter-
ram descendentem sola portandum suscipiebas,
ita et nunc jam gaude, o benedicta, quoniam re-
rum omnium Dominus te ad, €velos ascendentem
solus excipiet, Ibi ineffabili jucunditate repleberis,
divinoque consortio perfrueris. Fulgentissitut enim
lucis te splendor non periturus collustrabit, et
quedam quasi fulgido indumento vita cireumve-
slieris zterna, qux inenarrabiles tibi delicias, et
juze in secula cum filio tuo ac Deo gaudium tri-
buat. Ave igitur, sol puritatis nitentissime (10) ;
ave, alabastrum odore nunquam defllciente plenis-
simum ; ave, hortus vitam gerrinans, et immor-

? Matth. xx, 26.

d Ànt. Balerini note.

,* Henricus Stephanus (Thesaur. ad V. στίλδω)
vitiate Jectioni tribuere maluit exempla qu:edam
sive significationis verbi στίλδω: hic porro
Isidori Jocus contrarium suadere videtur.

(10) Advertimus superius, solis typo, qui pro-
prius est Christi Domini, etiam Virginem Deiparam
Meambrari. Hic vero explicatur expressius, quo ista
comparatio spectet, Videlicet sicut Christus dicitur

Sol justitie, sic Virgo beatissima appellatur τοί pa-
ritalis, isque nitentissimus. At cum Christum dici-
mus Solem justitie, hoc significare volumus, justi-
liam Christi ita. perfectam esse, ut. nihil perfectius
excogitari queat. Ea igitur et de Virgine puritas
nilehtissima predicatur, qua nihil purius concipi
possit, ac propterea quie cujusvis navi suspicionens
procul a se rejiciat.

Digitized by Google
