£1)

NICET.E MARUNIENSLS DE PROC. SPI, SANCTI.

20

(mult! siquidem contraria Patribus sentientes die- A συμδόλου λέξις ἐστί ( πολλοὶ γὰρ ἐναντιοφρονοῦντες

lionem quidein. ipsam ad occultandam propriam
impietatem. amplectebantur, aliain. vero in seipsis
sententiam abscondebant), tamen Patres noluerunt
in symbolo determinationem ullam adderé, qus
piam sententiam explicaret aut impiam assertionem

exterminaret , sed privatim et per se ipsos singuli.
de d'ctione et. de illius significatu decertarunt et-

expositiouem apertam et. piam scriptis suis edide-

runt et publicarunt, intelligentiam illius rectam.

ostendentes, l:eretieam vero refellentes, sicuti et
magnus Athanasius fecit ; additionem vel dictionis

immutationem nullam attentarunt (c). Patres igitur.

in symb.]o illud. Qui ez Patre procedit dixisse nec
quidpiam amplius, id manifeste clamaut. singula-
rum synodorum actiones ct synodica ipsa volumina,
nempe qui earum Acta continent ; ubique enim
locorum uno modo se habentia circumferuntur et
neque illud ez Filio neque illud non ez lilio, aut
per Filium. sssutum  liabeut, Vos igitur, o Latine,
sentientes ex. Patre et Filio procedere Spiritum,
s quidem ita dicitis eum procedere ex F.lio ut ex
primo principio, et non ut per Filium, sed sicut

el ex Patre, duo omnino facitis principia et tollitis.

generationem Filii atque. contraria dicitis Dama-

sceno eL Athanasio et Cyrillo οἱ cxteris cunvtis.

Patribus ae nobis, quibus gloria est sanctos Patres
' Sequi ; si vero ita dicitis illud ex F.lio ut ex Patre
per Filium et sic illud ex Patre ut a Filio, qui cst
ex Patre, consonatis et Damasceno Joanni et
Athanasio et. Cyrillo et aliis a Deo motis Patribus
consentilis etiam secundum sententiam de Spiritus
sancti processione atque nobis estis amici el unani-
mes (d). Lorro oportebat Patrum vestigia sequentes
et amicitiam retinentes in symbolo quidem illud
qui ex- Patre. procedit pronuntiare, ut est Patrum
ab antiquo traditio, illud vero per Filium procedere
per alia scripta inculeare, qu:e piam horum. verbo-
rum sententiam exponant, sive per Filium vultis
asserere processionem sive ex Filio secundum eum-
dem significatum, neque scandalum counnune in
medium introducere, quod tanti schismatis el di-
visionis causa sit, quod et magnus Athanasius et
sapiens Cyrillus non alio modo intelligentes proces-

toi; Πατράσι τὸ αὐτὸ μὲν ῥῆμα πρὺς ἐπίκρυψιν τῆς
σφῶν ἀσεδ:ίας προΐεντο, ἄλλην δὲ εἶχον ἐν ἑαυτοῖς
τὴν διάνοιαν), ἀλλ᾽ οὐκ ἠθέλησαν ἐν τῷ συμδόλῳ
διορισμὸν προσθεῖναί τινα τῆς εὐσεδοῦς ἐννοίας
ἐχφαντιχὸν, ἢ“ τῆς ἀσεδοῦς ἐχδοχῖις ἀποδιοριστιχὸν,
ιἀλλ᾽ ἰδίᾳ μὲν καὶ καθ᾽ ἑαυτοὺς ἕκαστοι. περὶ vic
λέξεως καὶ τῆς σημασίας αὐτῆς ἠγωνίσαντο, χαὶ
τὴν ἑρμηνείαν σαφῆ τε xal εὐσεδῇ συνεγράψαντό
τε καὶ ἐχδεδώχασι, «b μὲν ὀρθόδοξον νόημα σαφῶς
παραστήσαντες, τὸ δὲ αἱρετιχὸν διελέγξαντες, ὡς
χαὶ ὁ μέγας ἐποίησεν 'Aüaváatog* προσθήχην δὲ ἣ
ἀφαίρεσιν ἣ τῆς λέξεως ἀλλοίωσιν οὐδόλως ἐποίη-
cav, Ὅτι μὲν οὖν ἐν τῷ συμθόλῳ τὸ ἐκ τοῦ Πατρὲς.
ἐχπορευόμενον οἱ Πατέρες εἶπον χαὶ πλέον οὐξὲν,
B δηλοῦσιν αὐταὶ al xa0' ἐχάστην σύνοδον πράξεις
χαὶ τὰ συνοδιχχλ fixot αἱ περὶ τούτων διαλαμθά»
νουσαι (08) βέδλοι" πανταχοῦ γὰρ οὕτως Eyovsat
φέρονται, καὶ οὔτε τὸ ἐκ τοῦ Υἱοῦ οὔ-Ξ τὸ οὐκ ἐκ
τοῦ Υἱοῦ ἣ διὰ τοῦ Υἱοῦ ἐγχείμενον ἔχουσιν (69).
Ὑμεῖς οὖν, ὦ Λατῖνε, ἐχ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ
φρονοῦντες ἐχπορεύεσθαι τὸ {Πνεῦμα,, εἰ μὲν οὕτω
φατὲ τοῦτο ἐκπορεύεσθαι ix τοῦ Υἱοῦ, ὡς ix πρώ-
τῆς ἀρχῆς, xat οὐχ ὡς διὰ τοῦ Υἱοῦ, ἀλλ᾽ à; xol
ix τοῦ Πατρὸς, δύο πάντως ποιεῖτε ἀρχὰς, xai
ἀναιρεῖτε τὴν γέννησιν τοῦ Υἱοῦ, καὶ ἐναντία τῷ
Δαμασχηνῷ λέγετε καὶ ᾿Αθανασίῳ xat Κυρίλλῳ
xai πᾶσιν ἄλλοις Πατράσι, καὶ ἡμῖν, οἷς χλέος
τὸ Πατράσιν ἁγίοις ἀχολουθεῖν" εἰ δὲ οὕτω M-
γετε τὸ x τοῦ Υἱοῦ ὡς ix Πατρὸς διὰ τοῦ Υἱοῦ
xo οὕτω τὸ ix τοῦ Πατρὸς ὡς παρὰ τοῦ Υἱοῦ τοῦ
ix τοῦ Πατρὸς, συμφθέγγεσθε καὶ τῷ Δαμασχηνῷ
᾿ Ἰωάννῃ καὶ ᾿Αθχνασίῳ xat Κυρίλλῳ, καὶ τοῖς ἄλλοις
θεοφόροις Πατράσιν ὁμοδοξεῖτε xai κατὰ τὴν δόξαν
τῆς τοῦ Πνεύματο: ἐχπορεύσεως xai ἡμῖν (70) ἔστε
φίλοι τε καὶ ὁμόφρονες (71). Ἐχρῆν δὲ (72) λοιπὸν
τὰ ἴσα τοῖς Πατράσι καὶ φίλα δρῶντας ἐν μὲν τῷ
συμδόλῳ τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκπορευόμενον ixgor
νεῖν xatà τὴν ἐξ ἀρχῆς τῶν Πατέρων παράδοσιν'
τὸ δὲ ἐκ (75) τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύεσιιαι διὰ συγγρα-
φῶν ἑτέρων δηλοῦν ἑρμηνευουσῶν τὴν εὐσεθῆ τούτων
διάνοιαν, εἴτε διὰ τοῦ ΥἹοῦ λέγειν ἐθέλοιτε (74) τὴν
ἐκπόρευσιν, εἴτε Ex τοῦ ΥἹοῦ χατὰ τὸ αὐτὸ σημαινό-
μενον, xal μηδὲν εἰσάγειν σχάνδαλον.εἰς τὸ μέ’

sionem ex Piire in propriis. commentariis Spiritus D σὸν (18) χοινόν" καὶ σχίσματος τοσούτου (16) χαὶ

(68) αἱ διαλαμδάνουται,-Ά}.

(69) Hucusque textus apud Allat.; sequentia ex
cod. Vat. 1115, f. 45, a. descripsimus.

(70) Cod. ἡμἷν.

(71) Qua nunc. sequuntur, adducit pariter Alla-
lius 1. c. p. 409.

(c) Non apta est liz»c ad. controversiam de voce
consubstantiali provocatio. Nam terminus hic om-
nium accomimodatissimus censebatur, adeo ut alia
voce non esset opus, erat veroet ipse additio anti-
quiori facta symbolo, preterea pauciores multo
erant hizretici, quiejus sensum perverlerunt, quam
qui eum prorsus repudiarunt.

(d) tec Nicetze verba : Vos, Latini, qui ex Patre
et Filio creditis procedere Spiritum sauctum, si.
sic quidem dicitis liunc, procedere ex. Filio ut ex
primo principio, c* non tanquam per Filium, sed

(72) Allat. μέν.

(73) Leg. διά.

(74) Sic Allat. cod. ἐθέλητε.
(75) Allat. ἐν τῷ μέσῳ.

(76) Sic cod. Allat. τοιούτου,

ut ex Patre, duo prorsus facitis principia destruen-
do Filii generationem, contraria Damasceno dicilis,
Athanasio, Cyrillo cunctisque aliis Patribus aC nobis,
quibus Patres sanctos sequi gloriatio est. Si autem
sic dicilis ex Filio ut ex Patre per Filium, consonatis
Damasceno, Joanni, Athanasio, Cvrillo aliisque Theo-

horis Patribus et secundum dogiaa processionis

piritus sancti nobis eritis amici et consentientes
jam adduxit Hugo Etherianus, qui eum scriptor 1
sepe commemorat lib. Contra Grec. n, € 6, 1v:
ui, 11, 18, 19.

Digitized by Google

