1:9

ISIDORI THESSALONICENSIS

160

puerorum loco, ramus datus fuerat, ut eum Domi- A γέλῳ ἀντὶ τῶν ἀχάχων νηπίων ἐχείνων ὁ θαλλὸς

nz afferret, perque id referendam de morte victo-
riam significaret. .

Sic et in hisce imaginem illam, quam diximus,
exacte in se purissima servavit. Et par era! pro-
fecta, πὲ bona. Meter in. omnibus novum Filium
donerir, spenbqae nt hie. novam quid et ab iis

Uyvereun o fieret, qua inter filios. consueto
(07e ordine progenitos corumque parentes solent
ecncee. Fert enim nature lex. ut bonis filiis
opti d patres ceu. exemplar proponantur; ut sci-
licet ex diuturna experientia, quie ex elapsa :etate
parentibus  aecessit, optima queque colligere
queant. At in nova Dei Matre e. contrario prorsus
se res habuit, et Matri novus ejus Filius in exem-
plar est propositus, in eamque Filii imaginem
eculos purissima illa defigens, et colores et formam
€t liocamenta. in semetipsam transferebat, Neque
vero pr;zter rationem id factum est. Alia enim
sublimique ratione Verbum Creatorae purissima
Filius vere prototypus οἱ quavis re alia antiquior
exsistebat ; ideoque congruus servabatur ordo,
ut in inferiorem decus omne e superiore pro-
fineret.

XXXIII. Quonam (25) autem de palma paulo
ante diximus, necesse esse existimo, et arboris
proprietates demonstrare, et quam iste habent
similitudinem cum purissima secundum meum
judicium. Quoniam si non valde conveniens
essel ipsi, non utique talem a Deo accepisset
ramum. -

Palma arbor parum quidem conversatur cum
terro, et lantum, quantum possit necessarium ad
suum statum humorem attraliere, Tendit autem
sursum, erectos producens ramos; et ad summam
eos altitudinem porrigit, ita ut qui videret, ad
celum pervenire arborem cogitare diceret. [lec
vero manifeste effigiant. summe laudandam Virgi-
nem. Nam illa quoque pauca quidem terrestrium
participabat ; dico autem alimentum, somaum, et
quecunque sunt necessaria, Sic enim hzc mode.
ste participabat, et ut. necessarium est homini, ut
ostenderet quod ex hominibus orta est: omniaque
fcrt ipsa humane legis, quamvis secundum animam
nihil cum hominibus commune erat purissima.
1n pluribus autem, qui ad rationem anima spe-
«tant, sursum ad: sublimia εἰ ad celum ipsum
percurrebat, et quasi equo celeriter vehebatur.

Sieut enim animalia, quz alis prazdita sunt,
descendunl quidem in terram, necessitatem na-
iure consolantia, sed semper sublimia οἱ aerem
desiderant, οἱ cum hominibus conversari nolunt ;
εἷς se habebat ad terram quidem purissima, quo-
niam homo erat; propter modestiam autem animi

B

D

ἐγχεχείριστο, ἵνα τῇ δΔεσποίνῃ προσάξῃ ", καὶ
τὴν τοῦ θανάτου νίχην ὑπογράψῃ.

Οὕτως ἡ πάναγνος ἀκριδῶς χἀνταῦθα τὴν δηλω-
θεῖσαν διέσωσεν εἰχόνα ἐχείνην. Ἔδει γὰρ τῇ
ἀγαθῇ Μητρὶ ἐφ᾽ ἅπασι τὸν καινὸν ἐκμιμήσασθαι
Υἱόν " χαινὸν δέ τε χαὶ ἀντίστροφον χαινοτομηθῆναι
ἐνταῦθα παρά γε τὰ τοῖς χατὰ φύσιν vléct πρὸς
τοὺς τεχόντας τελούμενα, 'ὋὉ μὲν γὰρ φυσικὸς συγχω-
psi νόμος τοῖς ἀγαθοῖς τῶν παίδων ἀρχέτυπον τοὺς
ἀρίστους προχεῖσθαι πατέρας * ἵν᾽ ἔχοιεν ix. τῆς
πρεσθυτέρα: πείρας, ἣν ὁ φθάσας χρόνος ἐχορή--
Y7376 τοῖς τοχεῦσι, συλλέγειν τὰ κάλλιστα " ἐπὶ
δὲ «ng καινῆς τοῦ Θεοῦ Μητρὸς τοὐναντίον γέγονεν
&zav, καὶ ὁ νέος ἐχείνης Υἱὸς εἰς ἀρχέτυπον τῇ
Μητρὶ προὐτέθη, χαὶ πρὸς ἐχείνην ἀφορῶσα τοῦ
Υἱοῦ τὴν cixóva ἡ Πάναγνος, xai ἑαυτὴν ἐχρώννυε
καὶ διεμόρφον καὶ διειχόνιζεν, ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἔξω λόγον
xai τοῦτο. "Hv γὰρ χαθ᾽ ἕτερον καὶ ὑψηλὸν τρόπον
πρωτότυπον ὄντως xal παντὸς ἄλλου πρεσθύτερον
ὁ Δημιουργὸς Λόγος xal Υἱὸς τῆς πανάγνον " xat
διὰ τοῦτ᾽ ἐσώζετο τὸ εἰχὸς, τοῦ ἐλάττονος ἀπό γε
τοῦ κρείττονος δεχομένον τὴν εὐλογίαν.

ΔΙ᾽, Ἐπεὶ δ᾽ ὁ λόγος περὶ τοῦ φοίνιχος μικρόν τι
φθάσας ἐδήλωσεν, ἀναγκαῖον οἶμαι τάς vs ἰδιότητας
δεῖξαι τοῦ δένδρου, xal ὅτι φέρουσιν αὗται πρὸς
τὴν Πάναγνον, κατά γε tbv ἐμὸν λόγον. Ἑπεὶ οὐκ
ἄν, εἰ μὴ σφόδρα προσῆχεν αὐτῇ, τοιοῦτον εἴληφεν
ἐκ Θεοῦ χλάδον.

Ὧ φοίνιξ τὸ δένδρον βραχέα μὲ. τῇ γῇ προσομι-
λεῖ * xa τοσοῦτον, ὅσον τὴν ἀναγχαίαν ἕλκειν ix-
μάδα πρὸς στάσιν τὴν ἑαυτοῦ " σπεύδει δὲ ἄνω,
χλάδους ἰθυτενεῖς προδάλλων, καὶ τούτους ἐπὶ μή-
χιστον ὕψος ἀναδιδοὺς, ὡς φθάσαι τὸν οὐρανὸν εἷἴ-
πεν ἄν τις ἰδὼν μελέτην θεῖναι τὸ δένδρον. Ταῦτσ
δὲ σατῶς εἰχονίζει τὴν πολυύμνητον, Κἀκείνη yàp.
ὀλίγα μὲν τῶν γηΐνων Exotvvst " φημὶ δὲ τροφὴν,
ὕπνον, καὶ ὅσα τῶν ἀναγκαίων * οὕτω γὰρ τούτων
ἄρα μετεῖχε σωφρόνως, xat ὡς ἀναγχαῖΐον ἀνθρώ-
πῷῳ, ὥσθ᾽ ὅτι τε ἐξ ἀνθρώπων ἡ πρόοδο; αὐτῇ δεῖ-
ξαι, πάντα τε αὕτη φέρει τοῦ ἀνθρωπείου νόμου, εἰ
xai τὴν γνώμην πρὸς ἀνθρώπους οὐχ ἦν τι xot-
vby τῇ πανάγνῳ * τὰ πλείω δὲ καὶ ὅσα πρὸς λόγον
ἕλχει ψυχῆς, ἄνω τὸ πρὸς ὑψηλὰ xat ὑπὲρ οὐρανὸν
αὐτὸν διέθει τε xal διέππενε. :

Καθάπερ γὰρ τῶν ζώων, ὅσα τρέφει πτερὸν, xát-
εἰσι μὲν εἰς γῆν, τὴν φυσιχὴν ἀνάγκην mapapu-
θούμενα, πὸ δὲ ὕψος ἀεὶ χαὶ τὸν ἀέρα ποθεῖ, χαὶ
«ot. ἀνθρώποις χοινωνεῖν οὐχ αἱρεῖται " οὕτως εἶχε
πρὸς γῆν μὲν fj πάναγνος, διότι ἄνθρωπος, διὰ δὲ τὰ
σῶφρον τῆς γνώμης, πρὸς μετέωρά τε καὶ θεῖα "

Ant. Ballerini nota '

^ Poster. man, προσαγάγῃ.
(25) Hujus paragraphi versionem praebeo, quam
Hippolytus Marracius jam vulgaverat. Neque enim

opera: pretium erat, huic particule, quam dubiz
prorsus fidei esse in Praefatione disi, ulteriores

curas abhibere.

Digitized by Google
