211

DE PHOCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

218

$nÀo» ὅτε μὴ ἐναντίον vol; τῶν ámostóAov διδάγ. A cvidens fiat, non esse contrarium apostolorum

past xai ταῖς Πατριχαῖς παραξόσεσι xai τοῖς
ἄνωθεν ἐκχλησιαστιχοῖς χαὶ ὀρθοδόξοις δόγμασι τὸ
λέγειν τὸ Πνεῦμα xa ἐχ τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύεσθαι.
Θαυμαστὸν γὰρ καὶ παρὰ τὴν δόξαν ἡμῖν.

doctrinis et sanctorum Patrum traditionibus atque
ecclesiasticis et orthodoxis ab antiquo dogmatibus,
dicere Spiritum sanctum etiam ex Filio procedere.
Mirum enim et prater opinionem id nobis est.

Deinde Lotinus multa profert pro fu» sententia testimonia, eaque plerumque aliunde nota et usitata.
Postea Grxeus ita (61) prosequitur additionem in Symbolo tantum modo reprobans, uon amolius doctri-

nam ipsam.

TP. Οὐχοῦν χαὶ αὐτοὶ τὸ xal ἐκ τοῦ Υἱοῦ Que
νοῦντες ἐν τῷ συμδόλῳ ἡμῖν τε ἐναντιόφρονες (63)
καὶ ἀσυμφώνως ἔχοντες ἐς ἀεὶ (65) χαὶ οὐδέποτε εἰς
τοὐτὰ συνελθεῖν δυνηθήσεσθε (64) xa: τῷ σοφῷ
Ἰωάννῃ ἀντιχείμενα φθεγγόμενοι πάντοτε νομι-
σθείητε. Εἰ γὰρ εἴς οὗτος, ἀλλὰ χαὶ Κυρίλλου καὶ
᾿Αθανασίου xal τῶν ἄλλων Πατέρων καὶ πρὸ τούτων
Χριστοῦ μαθητής. Πρὸς τούτοις δὲ xal ὅπερ οὐχ
εἶπον ἐν τῷ συμθόλῳ οἱ "Aytot, τοῦτο ἐχφωνοῦντες
Opt; οὐ τοῖς πᾶσιν ἕπεσθαι (65), ἀχλ᾽ ἑτεροφωνεῖν
πάντως ὑπολυιφθείητε" χρεὼν vào μὴ μόνον κατὰ
τὰ δύγματα καὶ τὰ νοήματα, ἀλλὰ χατ᾿ αὐτὰ τὰ
ῥήματα φυλάττειν ἀκαινοτόμττον xal ἀπαρεγχείρη-
τον τὴν τῆς πίστεω: ἔχθεσιν, Ὅρα οὖν, πόσαι γε-
γόνασι σύνοδοι μετὰ τὴν τοῦ συμδόλου τῆς πίστεως
ἔχϑεσιν (60), καὶ πόσαι ἀμφιδολίαι δογματιχαὶ
ἐχινήθησαν ἀλλ᾽ οὐδεμίχ σύνοδος μετὰ τὴν δευ-
τέραν οὐνοῦ v, fixi; τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος δόξαν
ἐτράνωσεν, οὐδὲ ἕν ῥῆρα οὔτε ἀφεῖλεν οὔτε mpos-

ἐθηχεν οὔτε τι τῶν ὀριτθέντων ἐλλοίωσεν, ἀλλὰ xat (αὶ

αἱ πλείους τῶν ἀμφιθολιῶν Ex τῶν ῥημάτων μᾶλλον
τοῦ ἁγίου συμθόλου διελύθησαν, xai ἡ τούτων ὁμο-
κογία πᾶσαν ὑποψίαν καὶ ἀμφιδολίαν ἐξέδαλεν " xal
τὸ ἄλλως χαὶ ἄλλω: παρ᾽ ἄλλοι; xal ἄλλοις νοούμενον
ix τῶν ἐν τῷ συμδόλῳ ῥητῶν καινοτομίαν οὐδεμίαν
ἐποίησεν ἀλλὰ xal ἡ γνησία τοῦ ἀμφιδόλον διάνοια
δι ἑτέρων ἐχθέσεων xal ὁρισμῶν παραδέδοται, xal
ἡ νόθο: ἀπόδλητο; γέγονεν οὕτως ἐπὶ τῆς τρίτης,
οὕτω: ἐπὶ τῆς τετάρτης, οὕτως ἐπὶ τῶν ἑξῆς " τὸ
δὲ ἅγιογ σύμέαλον τῆς θρησχείας, ὡς ἐξ ἀρχῆς ἐξε-
τέθη, διατετήρηται, Εἰ γὰρ δοθείη ix τῶν πα-
ρεμπιπτουσῶν ἀμτιδολιῶν ἄλλας καὶ ἄλλας προῦ-
θήκας ποιεῖν χαὶ ἀφαιρέσεις ἣ ἀμείψεις τινῶν, λά-
θοεμεν ἂν κατ᾽ ὀλίγον ὄρει Πατέρων παρασαλεύοντες,
Ἐπεὶ χαὶ ἐπ᾽ (67) αὐτῶν τῶν ἁγίων Πατέρων τῶν
ποιησαμένων τὴν ἔχθεσιν πολλαὶ ἀμφιθολίαι μετὰ
ταῦτα περὶ τοῦ ὁμοοναίου γεγόνασιν, ὅπερ μία τοῦ

(61) Hoc fragmentum affert Allatius contra Hot-
tinger, p. 467 469. Nos ejus textum ex Vatic. cod.
fol. 44, b. correximus et ea quie ipse omisit, iuse-
ruimus, prout codex babet.

(62) Ita Vat. Allat. ex alio cod. τὰ ἐναντία qpo-
νοῦντες.

(b) Versio Allatii contra Hot!inger p. 470 seq.
hic nonnihil immutata et a mendis purgata est,
sicut et iis aucta, quz illic desunt. lizec fragmenta
plurima ex iis preecedere existimo, quae apud Nice-
phorum Blemmidam, orat. 1, n. 6 (Gr. orik.) t. ],
p. 6, 7, adducuntur. Illuc pertinet et fragmentum
ab Allatio adductum in Vindiciis synodi Ephesinie,
cap. 74. p. 619, 620: Nihdominus multo plures
magis fidem mereri quam unum dixerit quispiam, et
tum potissimum, cum uni in laude ponatur illos sequi,
illosque Patres $uos et doctores [uteri Quis enim non

GR. igitur (b) vosmetipsi illud ctiam ex Filio
pronuntiantes in symbolo a nobis discordare,
vestrisque studiis a nostris distare videmini alque
nunquam in idem convenire nobiscum poteritis

B sapientique Joanni contraria dicere semper repula-

biaini. Licet enim hic unus sil, attamen et Cyrilli
et Athanasii. el aliorum Patrum, et ante. Patres
Christi discipulus est. Adde id quod a sanctis in -
symbolo non est expressum vos pronuntiantes non
eos omnes sequi, sed aliena ab illis dicere existi-
mabimini. Nam necesse est, non solum sceuudum
dogmataet sententias, sed secundum dictiones eliam
ipsas conservare inoffensam atque integram (fidei
expositionem. Vide igitur, quot synodi hobita:
fuerint post symbolum fidei expositum et quot de
dogmate questiones disputate sint, sed nulla ex
syhodis post secundam, qu:e sententiam de Spiritu
sanclo explanavit, neque ademit neque addidit vel
unum verbum, neque quidquam ex iis, qux deíli-
nita erant, immulavit, verum dubiorum pleraque
ex ipsius symboli verbis potius dissoluta sunt ot
eorum confessio suspicionem omnem et dubium
omne, uti par erat, procul amovit ; et licet alio atque
alio modo ab »liis atque aliis intelligeretur, dicta
tamen symboli nullo odo immulata sunt; verum
germana dubii sententia per alias expositiones et
defiuitiones publicata est, et spuria rejecta. Sic
actum et in tertia synodo, sic in quarta, sic ia
reliquis ; symbolum vero religionis sanclum, ula
principio traditum fuerat, est conservatum. Nainque
si concedatur ob dubitationes exorientes alias atque
alias addiliones facere aut ademptiones aut ali-
quorum mutationes, quasi iuopinati paulatim Pa-
trum terminos transgrediemur. Cum adhuc iisdem
Patribus, qui fidei expositionem ediderunt super-
stitibus.multa postmodum: de homousio qui gna
tantummodo symboli dictio est, dubia essent exorta

(05) Allat.: ἐσταεί.

61) Allat.: δυνηθήσεσθαι. .

65) Vat. cod. οὐ vel; πᾶσιν ἕπεσθαι, Allat. ao-
«οἷς πᾶσιν ἕπεσθε,

66) Verba "Opa usque ad ἔχθετιν omisit Allatius.
67) Ita cod., Allat. ἀπ᾽ αὖτ.

novit, Damascenum et Basilii et Gregorii et Athanasii
el Cyrilli et aliorum. Patrum discipulum esse sese
ostentare ?

Καίτοι ἀξιοπιστοτέρους elvat τοὺς πλείους ἴσῳ.
φήσει τις τοῦ ἑνὸς, xal μᾶλλον ὅτι τῷ ἐνὶ τὸ θαυ-
μάξεσθαι ἐχ τοῦ ἐκείνοις ἕπεσθαι χἀχείνους ἑαυτοῦ
πατέρας xai διδασχάλους ὁμολογεῖν. Τίς γὰρ οὐχ
οἷδεν ὡς ὁ Δαμασχηνὸς χαὶ Βασιλείου καὶ Γρηγορίου
καὶ ᾿Αθανασίου χαὶ Κυρίλλου καὶ τῶν ἄλλων Πατέρων
μαθητὴς εἶναι ἐγχαλλωπίζετας ;

Digitized by Google
