95]

JOELIS

23)

.Collecta eum | armis, ut narrat. Joseplius, invasit. A Ἰαχὼδ χαταλείψαντες τὰ τῆς πρωτοτοχίας vípz.

Jacobus oppidi, in quod confugerat, portis clausis,
de muro ut parentum monilorum recordaretur
admonebat. Esau :egre ferens consilium, eum non
solum conviciis maledictisque incessere, sed exci-
dium quoque minari. Jacobus telo emisso Esau
dextra mamilla saucium sternit. Tunc autem imple-
tum estlsaaci vaticinium de Esau : Si. excusseris
jugum fratris iui. de. collo tuo, peccabis peccatum
mortis.
τως ἐπληρώθη ἡ τοῦ Ἰσαὰκ πρόῤῥητις λέγουσα
φοῦ σου ἀπὸ τοῦ τραχήλου cov, πιημμελήσεις
Levi porro genuit Caatlium, Caathus genuit Abra-
mum, Abramus genuit Aaron et Moysen. Et anno

octuagesimo Moysis egressi. sunt filii Israclis ex D

* Kgypto una secum eL ossibus Josephi delatis,
commoratique sunt in deserto annos quadraginta.

Post Moysem principatum accepit Jesus Nave,
commoratusque in lerra promissionis annos trí-
ginta duos diem obiit annorum t10.

11 PostJesuin per judices Deus populo succur-
rebat. Et primus omnium Judas judicavit populum
annos septem. Hic Adonibezecum alienigenarum
regem subegit, ejusque mánuum et pedàüm extre-
mitates przecidit; Tunc Adonibezecus : fteges summi-
tates manuum suarum ac pedum | abscisi erant. colli-
genles qui sub mensa mea. Sicut igitur. feci, sic
relribuit mihi Dominus.

Juda successit Gothonielus judex antos quin-
quaginta, Gotlonielum excepit Avodus annos oc-
tuaginta. Post Avodum judex factus est Samagarus
annos septem . Post Samagarum judicem | egit Ba-
racus, et cum eo Deborra vates, quie Jaclein. Sisa-
ram interfec:t paxillo, Cinzi Chameris uxor. [lis
temporibus Prometheus et Orpheus Thrax, qui
apud Grzecos sapientissimi habiti sunt, οἱ /Escula-
pius medicus et Lycurgus Spartanus Graccorum
legum lator celebres erant.

Post Baracum judicavit Gedeo annos 40, Is cum
trecentis, qui cum biberent pr:stanüssimi "habiti
sunt, Madiamum et Orebum οἱ Zebum et Zebea-
mum et Salmananum principes perdidit.

Gedeoni Abimelechus filius successit aunos tres.
Mic fratres suos septuaginta super unum lapidem
neci tradidit, ideoque tandem periit, cum mulier
e turri lapidis ictu cranium illius contrivisset. Et
clamavit ad puerum, 192 qui ferebat vasa. ejus :
Educ gladium tuum et interfice me, nequando dicant,
Mulier ipsum occidit ; et sic transfodit eum puer.

Post Abimelechum Thola praefuit annos viginti
tres, post Tholam Jephtae annos sex, post Jephtae
AÀbesa annos septem, post Abesam Elomus annos
decem. Elomo Sampso suffeclus est, judicavitque
annos 20. Sub hzc. tempora llercules Grecorum
historiis nobilis florebat.

Post Sampsonem fuit interregnum annos qua-
draginta.

πρὸς

Μετὰ δὲ ταῦτα ὑπὸ ᾿Αμαλὴχ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ παρη-
ξυνθεὲς 'Hsaü κατὰ τοῦ Ἰαχὼδ, χαὶ συναγαγὼν
ἔθνη ὥρμησε χατ᾽ αὐτοῦ, ὥς φησιν Ἰώτηπος, Ὁ δὲ,
τὰς πύλας ἀποχλείσας τῆς πόλεω; εἰς £v χατέφυγεν,
ἐκ τοῦ τείχους πιρεχάλει τὸν Ἧ αῦ μνησθῖνα:
τῶν γονιχῶν ἐντολῶν. Τοῦ δὲ μὴ ἀνεχομένου, ἀλλὰ
μᾶλλον καὶ ὑδρίζοντος xal ἐξολοθρεύειν αὐτὸν ἀπει-
λοῦντος, ἐντείνας τὸ τόξον ὁ "Lax$6 καὶ γ τὰ τοῦ
δεξιοῦ μαζοῦ πλήξας χατέθαλε τὴν Ἡσαῦ. Καὶ οὕ-
Ἡσαῦ’ 'Eàv καθέλῃς εἰν ζυγὸν τοῦ ἀδε᾽
πιημμέλειαν θαγάτου.

Λενῖ δὲ ἐγέννησε τὸν Ναὰθ, Καὰθ δὲ ἐγέννησε
τὸν ᾿Αδραὰμ, ᾿Αδραὰμ δὲ ἐγέννησε τὸν ᾿Ασρὼν xol
τὸν Μωσῆν. Ἐν δὲ τῷ π' ἔτει τοῦ Μωσέως ἐξῆλθον
οἱ υἱοὶ ᾿Ισραὴλ ἐξ Αἰγύπτου, ἐπιφερόμενοι καὶ τὰ
ὀστᾶ Ἰωσήφ. Ἐποίησαν δὲ ἐν τῇ ἐρήμῳ ἔτη μ΄.

Μετὰ Μωσέα διεδέξατο τὴν ἀρχὴν Ἰησοῦς τοῦ
Ναυΐ, καὶ ποιήσας ἐν τῇ γῇ τῆς ἐπαγγελίας Ecr λβ'
ἀπέϑανε, ζήσας ἔτη pr. |

Μετὰ δὲ Ἰησοῦν διὰ τῶν κριτῶν ἔσωζεν ὁ θεὸς
τὸν λαόν. Καὶ πρῶτον Ἰούδας Exptve τὸν λαὺν ἔτη ζ΄,
χειρωσάμενος xal τὸν ᾿Αδωνιδεζὲχ βασιλεία τῶν
ἀλλοφύλων, καὶ ἀκῥωτηριάσας αὐτοῦ χεῖρας καὶ
πόδας " ὃ; καὶ εἶπεν" Οἱ βασιζεῖς τὰ ἄκρα τῶν
χειρῶν καὶ τῶν πυδῶν ἀποκεκομμέγοι ἦσαν
cvAMÉéyortec τὰ ὑποκάτω τῆς ἐραπέζης μου. Κα-
θὼς οὖν ἐποίησα, οὕτως xal dzéla6ov πιρὰ
Θεοῦ.

Ὁ Μετὰ Ἰούδαν γέγονε κριτὴς Γοθονιὴλ ἔτη v, μετὰ

δὲ Γοθονιὴλ Αὐὼδ ἔτη v', μετὰ δὲ A208. Σαγαμὰρ
ἔτη C, μετὰ δὲ Σαγαμὰρ Βαρὰκ, μεθ᾽ οὗ xoi Δε-
665ja fj προφῆτις, ἥτις xal τὸν Σίσαρα Ἰαὴλ ἀπ’
éxzetvev ἐν πασσάλῳ, γυνὴ Χάμερ τοῦ Κεναίου.
Ἐφ᾽ οὗ Προμηθεὺς καὶ Ὁρφεὺς ὁ Θρὰξ οἱ παρ᾽
“Ἕλλησι σοφώτατοι, xoi ᾿Ασχληπιὸς ὁ ἰατρὸς, καὶ
λυχοῦργος ὁ Σπαρτιάτης xa νομοθέτη: τῶν "EM
λήνων ἐγνωρίζοντο.

Μετὰ Βαρὰχ Γεδεὼν ἔτη μ’, ὁ πατάξας τὸν Ma-
διὰμ μετὰ τῶν τ' τῶν λαμψάντων ἐν τῷ πίνειν, xal
τὸν Ὡρὴδ xoi Ζὴδ καὶ Ζεδεὲ καὶ Σαλμανᾶν τοὺς
ἄρχοντας αὐτῶν.

Μετὰ δὲ Γεδεὼν ᾿Αδιμέλεχ ὁ υἱὸς αὐτοῦ Ext γ΄,
πατάξας καὶ τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ ο΄ ἄνδρας ἐπὶ
λίθῳ ἑνί" διὸ καὶ ἀπώλετο ὕστερον ὑπὸ γυναικὸς
ἀπὸ πύργου διὰ βολῇ; λίθου συντριψάσης αὐτοῦ τὲ
χρανίον, Ὃς καὶ εἶπε πρὸς τὸν αἴροντα τὰ oxtü]
αὐτοῦ " Σπάσαι τὴν ῥομφαίαν cov, xal θανάτω"
σόν με, μὴ ποτε εἴπωσιν ὅτε γυγὴ αὐτὸν ἀπέ
xt&v&r, Kal οὕτως ἀνεῖλεν αὐτὸν τὸ παιδίον.

Μετὰ δὲ ᾿Αδιμέλεχ ἔχρινε Θολὰ ἔτη κγ΄, μετὰ δὲ
Θολὰ Ἰεφθάε ἔτη c', μετὰ δὲ Ἰεφθάς ᾿Αδεσὰ ἔτη q^.
μετὰ δὲ ᾿Αὐεσὰ Ἑλὼν ἔτη v, μετὰ δὲ Ἐλὼμ Σαμ-
ψὼν ἔτη x', ἐφ᾽ οὗ xal Ἡρακλῆς ὁ παρ᾽ Ἕλλησι
διαδόητος ἐγνωρίζετο.

Μετὰ δὲ Σαμψὼν ἐγένετο ἀναρχία ἔτη μ'.

Digitized by Google
