119

SERMO IN DORMITIONEM B. V. MARLE.

100:

ψυχὰς, μουδουργεῖν θεοπρεπῶς ὑπεχίνει, xai ἡ À Instar pléctri eorum animas quasi totidem citha-

χειμένη xai ἐπ᾽ ὥμων φερομένη, προσεχορήγει τε
χαὶ χατηύγαζε.

ΚΔ΄. Τὰ δὲ fjv, ὡς ἐν εἰχόνι σχιαγραφῇσαι μιχρᾷ,
ὅσα περὶ «fic πανυμνήτου καὶ οἱ πάλαι προέγραφον
πὖύπο:, σχηνὴ χαὶ χιθωτὸς, xal τρόπαια Μωῦσέως
παὶ τέρατα χαὶ τἄλλα, δι’ ὧν Ἑδραίοις xai fjv τὸ
σεμνὸν καὶ ἐδόχει, xal ὅσα προφητῶν ἐμπνεύσεις
ϑεουργικώτατα διεχωδώνισαν " εἶτα καὶ τὰ λαμπρὰ
κατ᾿ αὐτὴν ἐκεῖνα, ὅπως ἐξ ἀνθρώπων ὑψηλῶς
προῆλθεν, ἄδατος ὃν ῴᾧχει τόπος, ὅπως οὐρανόθεν
ἐτρέφετο, οἷος ἀσπασμὸς ὃν ἐδέξατο, ὁ ὑπερφυὴς
xai ἄφραστος τόχος ἐχεῖνος, τὸ ἡμέτερον ὃ mapa-
δόξως παρ᾽ αὑτῆς ὁ Πλάστης περιεδάλλετο ἔνδυμα,
ἡ καινή γ᾽ ἐξ αὐτῆς ἐχδλύσασα τῷ Δημιουργῷ τρά-
πεζα, Ἐμοὶ δοχεῖν, περὶ αὐτῆς μόνης καὶ ὁ θεῖος
πρηοέφησε Δαδ'δ, εἰ χαὶ πᾶσιν ἐπάδεται νῦν, τὸ,
Maxápiot οἱ ἅμωμοι ἐν ὁδῷ, οἱ πορευόμενοι àv
γόμῳ Κυρίου" μακάριοι οἱ ἐξερευνῶντες τὰ μαρ-
τύρια αὑτοῦ, ἐν δλῃ καρδίᾳ ἐκζητήσουσιν αὐτόν.
Τίνι γὰρ àv οἰχειότεορηον ἢ τῇ πανάγνῳ γένοιτο
ταῦτα; "Hv ἂν ἄρα καὶ τοῦτο οὐ φαῦλον εἰς αἴνου
προσθήχην τοῖς θεοχέρυξιν, Ἔτι δὲ, κατὰ τὸν
ἱερὸν Διονύσιον, τὴν" ἀπειροδύναμον ἀγαθότητα
τῆς θεαρχικῆς ἐξύμγουν ἀσθενείας" διλοῖ δὲ
τοῦτο, ἅπερ ὁ ἐμὸς Ἰτγσοὺς δι᾽ ἐμὲ τὰ πάνδεινα
ἔχεῖνα χαὶ ὑδριστιχκώτατα ἐφιλοσόφησε πάθη.
Τοιαῦτα τοίνυν, καὶ ὡς ἡμῖν ἐξυμνεῖν οὐχ ἕνι, τὸ
γὰρ εἰπεῖν ἱκανῶς τῆς ἐχείνων δεῖται. φωνῆς, lepo-
πρεπῶς ἄγαν ol λαμπροὶ νεχροπομποὶ δοξολογοῦν“
πες διήΐεσαν τὴν ὁδόν.

ras pulsans, ad modulandum divinitus permovebat,
atque ipsa Virgo, qux jacebat, eorumque humeris
gestabatur, mentibus eorum lumen adspergena,
suggerebat.

XXIV. Porro, ut eorum breve schema exhibea-
mus, ejusmodi 4uerunt. quotquot de laudatissima
Virgine et veteres prefigurabant typi, videlicet
tabernaculum, et arca, et tropea — Moysis, el por-
tenta, et reliqua, quorum gratia Hebreorum
Synagoga et erat et putabatur veneranda, el
quecunque divinissima afflati prophete przdica-
verunt (21): deinde et. preclara illa, quz impleta
in ipsa fuerant, ratio nempe przcelsa (22), qua ex
hominibus orta fuerat, inaccessus (templi) locus,
quem inhabitaverat, colestis, quo nutrita fuerat,
cibus, salutatio, qua fuerat honorata, supernatu-
ralis ille atque ineffabilis partus, humanum, quo
ex ipsa Creator miro modo círcumamictus est,
indumentum, novum, quod ab ipsa effluxerat,
Creatori alimentum. Et, ut mihi quidem videtur,
de ipsa sola divinus David vaticinatus illud fuerat,
quod tamen de omnibus nunc cami solet : Beati
immaculati in. via, qui ambulant In. lege Domini ;
beati qui — scrulantur — testimonia ejus, "in toto
corde exquirunt eum **, De quo enim congruen-
tius, quam de purissima illa, dici πῶς poterant?
Et hinc igitur haud leve profecto laudandi argu-
mentum divinis preconibus addebatur. Insuper,
ut eximius inquit Dionysius (25), immensa potentia
preditam. diving infirmitatis collaudabant bonita-
tem; quam quidem palam ostendunt passiones
illz plenz doloris et contumelizx, quas Jesus meus

propter me ardenti studio exquisivit, Hxc itaque, et ea. ratione, qua hymnos dicere nobis non datur,

quippe αὐ ut apte promantur illorum sibi vocem postulant,
ctores laudes decentissimo ritu celebrantes viam peragebant.

ΚΕ΄. ᾿Αλλ᾽ οὐκ fv ἀνεχτὰ ταῦτα τῷ φθόνῳ" οὐδ᾽
ἢ πονηρὰ γνώμη φέρειν εἶχε τὴν χύτιν τοῦ ἀγαθοῦ"
οὐδ᾽ ὁ τῆς καχίας ἐφευρετὴς ἡσυχίαν ἄγειν ἠγάπα,
ὡς ἄλλον ἀέρα, τὸν ἀγιασμὸν ὁρῶν ἐφαπλούμενον *
χαὶ διὰ τοῦτο τὸ πρόθυμον τῇ κακίᾳ διακονεῖν, τὸ
δεξιὸν ὄργανον φαύλων συμπερασμάτων, τὸ sbpu-
χωρότατον ἐργαστήριον xal ζάλης xai μάχης, καὶ
ϑορύδιον καὶ φόνων τὸ τελευταῖον, τὸν βάτκανον
ὀφθαλμὸν, τὴν χαθέδραν τοῦ διαδόλου, τὸ πονηρό-
τατον δημιούργημα, λέγω τοὺς Ἰουδαίους, ἐκμαίνει
πάλιν, χαθάπερ κατὰ Χριστοῦ πρότερον, οὕτω 'xol
νῦν χατὰ τοῦ νεχροῦ τῆς ἐκείνου Μητρός.

39 Psal. ΟΧΥΙΠ, 3-5.

λ

insignes illi demortui corporia dedu-

XXV. Verum haud ferenda hzec visa sunt invidia ;
neque effusionem boni tolerare poterat pravus
animus; neque malitia omnis architecto deses
arridebat otium, cum sanctificatricem virtutem
tanquam alterum aerem diffundi cerneret; εἰ
propterea id, quod apte pravitati inserviret, ido-
ncum improborum facinorum instrumentum, am-
plissimam et turbinis et. pugna et tumultuum 2c
denique cedium officinam , liventem oculum,diaboli
cathedram, malignissimam creaturam, Jud:eos dico,
quemadodum antea adversus Christum, sie et nunc
adversus Matris ejus cadaver, ad immanem | iterum
furorem percit.

Ant. Ballerini nota,

(21) Quod ergo ad Virginem Deiparam prasignan-
dam spectarent quotquot penes Judzeos sacra el
veneranda habebantur, itemque quod in veteris
testamenti Modes, ac prophelarum oraculis
eadem przcelsa Virgo adumbraretur, id ex aposto.
lica, uU. patet, doctrina et exemplo deducitur.

(32) Videsis inter preclara Virginis portenta
primam quoque ejusdem originem censeri : pri-

mam, inquam, originem; neque enim de ipsius
Nativitate singnlare quidpiam veteres tradideruut

(23) De Div. Nomin. cap. 5. Hunc Dionysii locum
sie explanat S. Maximus Martyr (in Schol. a4
eumd. loc.) Divinam imberillitatem (ἃ τῦ ἐντι αν)
hic vocat voluntariam. condescensionem Filii Dci a4
corpus absque peccato.

Digitized by Google
