181 NICET.£ MARONE.E 168
ciciis ea in parte iudulget, qua additionem reprobat in Symbolo factam. Intirmiores hie
ejus sunt rationes, quam ut refutatione longiori digne videantur; jam eum inde carpebat
Bessarion scribens (apud Allat. De consens., 1. I1, c. 28, n. 5) : Καίτοι ὁ Θεσσαλονίκης οὗτος τῷ
Λατίνων προσέκειτο δόγματι" τὸ γὰρ συμπέρασμα ἀληθὲς εἶναι ἐδίδαξεν, ἐμάχετο δὲ, τοῦτο δὴ λεγόμε-
νον, ὑπὲρ ὄνου axtd;, μὴ δεῖν μηδὲ τἀληθῆ τῷ Συμθόλῳ προσθεῖναι. (α Quanquam Thessalonicensis
iste Latinorum dogmati adhaesit, conclusionem enim veram csse docebat, contendebat vero,
ut in proverbio est, de asini umbra, asserens neque vera esse Symbolo addenda. ») Que
verba repetit Allatius (Contra Hotting. p. 466, 467) una cum illis : Πρᾶγμα μεγάλη ei-
λλβείας τε xal σοφίας, ὅμοιον εἴ τις ἔλεγε μὴ δεῖν παῤῥησιάζεσθαι τὴν ἀλήϑειαν, « Hem magna pro-
fecto devotionis el sapientie! Ac si dicere!, non oportere veritatem publice preedicari. »
Inficias tamen ire non possumus, hanc disputationem Grecis lectoribus maxime accommo-
datam reique ipsi utilem admoduin fuisse. Opus ipsum merito a Maio vocatur opus spissum,
ingenii acumine, verborum copia, non sine venustate redundans, in quo dogmatica hec
controversia summis viribus evolvitur ac ventilatur, que cecumenicis demum decretis definita
fuit.

IV. Nihil preterea que Allatius (Contra Hotting. p. 467 seq.) ex dialozo sexto allegave-
rat eaque que ex Nicephoro Blemmida (Gr. orth. Ll, p. 6 scq.) dederat, vulgatum exinde
est ; de auctore ipso Allatius etiam Diatriba de Nicetis $ x (Maii Nov. bibl. PP.t. VI, p. u, p. 12
seq.) De consens. Eccl. Occid. et Orient. 1.1, ἃ. 13, n. 5, p. 705, De Hubeis in Dissert. de
Theophylacto, $ 19, n. 77 (Opp. Theophylacti ed. Venet. 1754, t. I, p. 46) et Le Quien
(Dissert. f in opp. Joan. Damasc. ὃ 43, p. 924, Panoplia adversus schisma Graecorum,
p. 323 seq.) tractaverunt. Demum Em. Maius Prologun edidit una cum versione Latina (Nov.
Bibl. PP.,V. Vl, p. τὰ, p. 445, 446). Nos hos dialogos vidimus tum Florentie in cod. Lauren-
tiano xxxvr, n.2, plut. xxxi (vide Bandinii Catal. t. I1, p. 114) tum Rome in cod. Vatic. 1115,
ubi f. 58 v. post dialogos prologus a Maio editus reperitur, qui in Laurentiano ante dia-
logum I positus est. Sed neutrum exemplar integrum describere potuimus aliis operibus
iitenii et temporis brevitate prepediti ; fragmenta tamen inde plura collegimus ex schedis
amici cujusdam Rome degeniis locupletata, qua, etiamsi ne tertiam quidem prolixi operis
partem exhibent, erudito tamen lectori duximus communicanda, qui inde totius operis
conspectum accuratiorem habere potest. Possunt et haec, ni falloz, futuro horuin dialogo-
rum edilori nonnihil ferre subsidii, licet nos eam illis operam navare haud potuerimus,
quie in votis nobis erat. ᾿

V.Concludimusbreviter argumentum dialogorum describentes, licetid jam in Ν εἰ ΘΡγοίοξο
sit adumbratum. Tribus itaque prioribus dialogis Grecus suas profert objectiones contra pro-
cessionem Spiritus sancti etiam ex Filio, quas Latinus solide plerumque et copiose refutat.
Quarto deinde imagines a Patribus adhibitee ἃ Latino explanantur et de prepositionum EX
et PER in hac materia. &equipolléntia tractatur. Quinto Latinus suas rationes ubérius expo-
nit et ad Patrum testimonia transit, que sexto dialo;o plenius referuntur. Conclusio tandea:
est, Latinos quidem recte censere Spiritum ex Patre Filioque procedere, ale tamen
Symbolo vocem Filioque addidisse.

-

Digitized by Google
