ΠῚ

SERMO IN DORNXITIONEM B. V. MARIAE,

1194

fió * καὶ εἴη πάντας lud; χοινωνοὺς τῆς ἀλήχτου A porro et supergloriósa: Hia gaudet, ejusqne filius,

γενέσθαι yapüz, πρεσθδείαις τῆς χεχαριτωμένης καὶ
Θεοῦ μητρὸς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ
πρέπει κᾶσα δόξα, τιμὴ καὶ προσχύνησις σὺν τῷ
ἀνάρχῳ αὐτοῦ Πατρὶ xal τῷ παναγίῳ καὶ ἀγαθῷ
xal ζωοποιῷ αὐτοῦ Πνεύματι νῦν xol ἀεὶ xai εἰς
εοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

et utique οοπιίηρδί, ut nos omnes perennis gaudii
compotes efficiamur; precibus ejusdem gratia ple- ΄
πᾶ ac motris Dei Salvatorls nostri esa Christi,
quem decet gloria onmis, honor et adoratio une
cum sempiterno ejus Patre, sancüssimoque “οἱ
bonorum ac vite datore ejus Spiritu, nunc et

semper et in szecula seculorum. Ámen.
t

IN SEQUENTEM SERMONEM EDITORIS PATROLOGLE MONITUM.

Qnanquam sequens homilia nonnulla preclara testimonia de sanctitate et gloria B. M. V. contineat ex gr^
ni* 2, ubi beata. Virgo dicitur μετὰ Θεὸν πρώτη, PostDeum prima, seu altera a Deo : nihilominus fatendum
est ean plerumque humilem et vulgarem seusum referre; neque ubique consentire doctrine quam. Isidorus
Thessalonicensis alibi verbis luculentis professus est. Imo crederem illam homiliam, qualem ἢ. P. Bellerini
exhibuit, a manu Isidori non esse profectam, sed. αὖ imperito scriba consutam | fuisse, Profecto a π᾿ 99
incipit nova narratio a precedente oratione prorsus aliena et alieno calamo exarata. Denuo a π᾿ 59 nova
exoritur narratio de symbolo paling qug prücedentibus non coheret ; et n* $8 beata. Virgo dicitur obnoxia
[nisse peccato originali, quod quidem. Isidorus Thessalonicensis ex industria negat. in homilia 1I, quam est
in Przsentationem Deipara, pag. 36, ed. Maracci, ubi asserit beatam Virginem ex mortalibus. solam esse
que chm Davide dicere non debeat : EL in peccatis concepit me mater mea. Inde infero homiliam. illam,
prout a R. P. Ballerini edita est, Isidoro. Thessalonicensi tribui non posse; etsi. fortasse. aliqua ex parte
fpeius. sit. Placet tamen eam totam excudere, qualem. exhibet. editio Balleriniana, wu de ipsa wnusquisque
pro lubitu judicare possit, ).-D. M.

«--

AOTOX A. B SERMO IV.

Εἰς τὴν πάνσεπτον κοίμησιν τῆς xaraypárzov
Δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόκοι; xal dewtapüérov
Μαρίας.

Α΄. Et δὲ οὐρανοῦ χάλλος καὶ αὐγὴν ἡλίου φαι-
δρὰν οὔτ’ ἐσίγησεν ἑωρακὼς, xal θαυμάσας οὐχ
᾿ἱκανὸν ἀπέδωχε τῇ μεγαλουργίᾳ τὸν χρότον, χαὶ
διὰ τοῦτο, ἕως ἂν ὁρᾷ, xal ἄχων ἐχφέρει τὸ θαῦμα’
πῶς ἂν τῇ πολυυμνήτῳ μητρὶ τοῦ Θεοῦ οὐχ ἐχά-
ατοτε πλέχειν δίκαιον εἴη τὸν ὕμνον, εἰ καί τις
πολλάχις τοῦ τοιοῦδε χρέους ἐκτιννὺς ἔφθατε χέρ-
ματα; El γὰρ, ὅτι φωτὸς μὲν 45; ἔστι χορηγὸς,
οὐ φαῦλον δὲ δυνάμεως ὄργανον ζωογόνον, οὐρανὸς

, Uk τῇ τῶν ἀστέρων λαμπρὸς ποικιλίᾳ, καὶ τῷ με-
γέθει εἴχοντα πάντα τιθεὶς ἑαυτῷ, διὰ ταῦτα τὸν
ἔπαινον ἕλχουσιν * fj τὸ ἀληθινὸν xal ἄσδεστον φῶς
ἀνατέλλει τοῖς πέρασι, ζωῆῇς τε τῆς ἀλήχτου δίσχος
δέβειχται φαεινότατος, οὐρανοῦ δὲ xal ὥραν fvcf-
ἄθαι ποιεῖ καὶ μέγεθος, ὅτι xal ἐραστὴν ἔσχε, xat
παντὶ τὸν ἀχώρητον ἐχώρηδε, τίνα ἂν εὐφημίαν
οὐκ ἀεὶ χαλέδει Ὁ Kap! ἑαυτῇ ;

In summe venerandam. dormitionem immaculatissi-
me Domine wostre Dei Genitricis el semper vir-
ginis Mariw.

I. Si quisquis pulchritudinem coli et fulgiduin
solis jubar contemplatur, etsi, dum stupore percel-
Jitur, haud pares magnificentix operis laudes per-
solvat, continere tamen linguam non solet, atque
adeo quandiu ea contueatur, miraculum vel invitus
extollit; quomodo non quum | fuerit omni laude
dignissimz Dei Matri indesinenter hymnos nectere,
utut jam sepius hujustnodi debitum aliqua ex par-
ticula solvere quispiam studuerit? Nam si sol,
propterea quod lucem suppeditat, ac genitalis vir-

C tutis fecundum est instrumentum, celum vero,

quia vario ac multiplici nitet stellarum decore, ac
reliqua. omuia magnitudine loage süperat, suam -
idcirco laudem habent ; ad qu:zenam enimvero ui
preconia in omne tempus illa non provocabit, que
ad extremos usque terrz fines veram etexstingui
nesclam lucem emittit, ac sol splendidissimus (1)

indeflcienter vítam tribuens, apparuit, ac clos denique ium xenustate vincit tum amplitudine (2),
postquam οἱ ad amorem sui pellexit, et in. se «eontinuit eum qui nullibi contineri potest?

Β΄. Εἰ δὲ τὸ ἐπαινεῖν ἐχεῖνα Θεῷ προσάγει τὸν
xfpuxa* Θεοῦ γὰρ δόξαν xai οὐρανὸς φιλοσοφεῖ,

JI. Quod si Jaus illis tributa Jaudatorem ipsum
ad Deum erigit; nam cceli quoque Dei glorium

Ant. Ballerini nota.

* Cod. καλέσαι.

(1) Vide sancue Virgini tributam eam laudem,
quie proprie soli Christo reservari solet, ut sub
splendidissimi solis symbolo designetur.

(3) Ceolos vicisse dicHur Maria non solum am-
plitudine, quippe qua sinu suo inclusum gestavit

D eum, quem (IH Reg. vini, 27) celum. et celi celo-

fum capere non possent, verum eliam venustate,
ld vero haud levis est momenti; quandoquidem
ex omnium sententia ea. baberi ac. dici solet caeli
venustas, quie nunquam per se non sil nilentissi-
sna, et cuivis corruptiofii inaccessa

Digitized by Google
