(31

SERMO IN DOHMITIONEM B. V. MARLE,

138

Auwareóovcur ol πλούσιοι toU «ιἰαοῦ" τῇ τοῦ A vinam illam et immaculatissimam animam (15) hoc

πλουσίου φωνῇ τὸ περιὸν ὑπὲρ τοὺς ἄλλου; τῆς
ἀρετῆς ὑποφαίνων.

perfungi officio aggressi sunt. Atque, ut. mihi vi-
detur, hanc ob causam etiam divinus David inquit :

Vultum — tuum. deprecabuniur. divites. plebis !', eos scilicet diritum nomine designans, qui reliquis

virtute antecellerent.

"Ejotys δὲ δοχεῖ ὡς οὐδὲ τῆς χάτω ἂν τῶν ἀπο-
στόλων ἡ πολυύμνητος ἐπιδημίας ἐδεήθη, καὶ οὕτως
αἰθερίας, εἴ γε μὴ οὗτος ἦν ὁ σχοπὸς, ἵν᾽ ὅτι καὶ
ἀγγελικὴ πρὸς τὴν τοιαύτην λειτουργίαν συνέδραμε
διαχόσμησις, δῆλον ἡμῖν γένηται. Ἐχ γὰρ τοῦ φα-
νεροῦ τοῦδε xaX οὕτω παραδόξου μένει xal τὸ μὴ
ὁρώμενον ἀναμφίθολον * καθάπερ xai ὁ Σωτὴρ,
᾿Αφέωνταί σοι, τῷ παραλύτῳ πρῶτον εἴρηχεν,
αἱ ἁμαρτίαι σου" ἐκεῖνο δ᾽ ἔπειτα σαφὲς προτιθεὶς,
xai, ἾΑραι, προσέταξε, τὸν κράδδατον.

IZ^. Ἐπεὶ δὲ, ὃν εἴρηται τρόπον, οἱ μαθηταὶ τοῦ
Δεσπότου χαὶ ὁ λοιπὸς ἱερὸς σύλλογος, Óv φθάσας ὁ
λόγος ἐγνώρισεν, ὑπερφυῶς παρέστησαν τῇ πᾶν-
άγνῳ, τῷ μὲν παραδόξῳ τῆς συνδρομῆς, ὅπη τε
ὄντες τῆς γῆς παρ᾽ ἀλλήλων μανθάνοντες, καὶ ὅπως
ἀθρόον εἰς ταυτὸν τῇ ἀερίῳ συνῆλθον διαρπαγῇ,
σφόδρα τεθαυμάχασι σύν γε τῇ μαχαρίᾳ Παρθένῳ.
Καὶ τοῦτο δὲ Δαδὶδ ὁ μαχάριος προεχρότησεν Ex-
θειάξων" Τίς ἐν γεφέζλαις ἰσωθήσεται τῷ Κυρίῳ;

Χάριτας; δὲ ὁμολογήσαντες τῷ Σωτῆρι τῆς αἰθε-
ρίας ἐχείνης πτήσεως πολλῶν τε ἄλλων ἕνεχα, xal
ὅτι μὴ ἐχδημήσασαν τὴν πολυύμνητον χατέλαθον,
ἀλλὰ καὶ ἰδεῖν ἔτι περιοῦσαν, καὶ ἁγιασθῆναι τῇ
διαχονίᾳ ἱἐξιώθησαν ἐχείνη, τοιαῦτα προσερθέγ-
2^0 τῇ Θεοτόχῳ᾽

IW. Τί σοι, Δέσποινα, ἐπάξιον ἂν ἡ πηλίνη προσ-
πλέξειεν ἡμετέρα γλῶττα; Ποῖον alvov, ὃν ὁ χαθ᾽
ἡμᾶς γεωργεῖ νοῦς, ταῖς σαῖς ἀναλογοῦντα δώσομεν
ἀγλαῖαι; ; Τίνα χρότον μεγάλα διασαλπίζοντα τοῖς
σοῖς μεγαλουργήμασιν ἱκανῶς ἀντηχεῖν συγχωρὴ-
φομεν; Ποίας εὐπορήσαντες εὐφημίας ταύτην τῶν
càv ἀξίαν ἐπιψηφιούμεθα λαμπηδόνων ;

Διὰ σὲ, Πάναγνε, οὐρανὸν ὁ Δεσπότης παρήγαγε,

Porro ego quidem sic sentio, nihil opus fuisse,
ut quemadmodum therei cives, sic et ex terra
ad obsequendum Virgini omni honore dignissim:ze
apostoli convenirent, nisi hoc spectatum fuisset,
ut notum nobis fieret, angelicos quoque ordines
ad hoc obeundum munus concurrisse. Ex co enim,
quod manifestum est idemque adeo stupendum,
firmam fidem indipiscitur et. illud, quod in oculos
non iacurrit ; quemadmodum etiain Salvator prius
dixit paralylieo : Remittuntur tibi peccata. tua'*;
et deinde illud, quod perspicue cernebatur, in-
dicans, praecepit : Tolle grabatum '*,

XVIl. Postquam ergo discipuli Domini, qua
diximus ratione, et reliquus, quem in antecessum
sermo commemoravit, sacer codus, mirum in
modum coram Virgine purissima adstiterunt, et
alter quidem ab altero audiebat, tum ubinam ter-
rarum versaretur, tum quomodo in aerem rapti
miro itincre in eumdem locum extemplo convenis-
sent, vehementer simul cum Virgine beata obstu-
puerunt, Porro id quoque David yalde admirans
olim cecinerat inquiens : Quis in nubibus aquabitur
Domino'* ?

Deinde cum gratias Salvatori concordi animo
perselvissent, tum pro illo per :thera volatu, tum
pro aliis muliis beneficiis, tum etiam quod Vir-
ginem prorsus venerandam nondum e terrenis di-
gressam reperissent, sed et videre adhuc super-
stitem, et ministerio illo sanctificari digni habiti
fuissent, hisce Deiparam vocibus allocuti sunt

ΧΥ͂ΠΙ. Quam tibi, o Domina, coronam, quae
condigna te sit, texere lutea lingua nostra queat?
Quodram offerendum tibi encomium humana mens
nostra elaboret, quod splendoribus tuis par
exsistat? Quem plausum instar tubae alte resonan-
tem inagnificentiis tuis aple respondere censc-
bimus? Quas excogitare laudes poterimus, ut
quampiam tuo congruam fulgori decernamus?

Propter te, o purissima, Dominus colum con-

Tí» ἐθεμελίωσε, θάλασσαν, ἥλιον, χάριν τε ἄλλην p didit, terram fundavit, mare, solem, atque aliam

xal σεμνότητα xal xóspov ὑπέστησε. Διὰ σὲ xoi
ὅσο; ἡμῖν ἐννοεῖται διάχοσμος;. Σὺ γὰρ ἡ mapa-
σχοῦσα πᾶσι τὸ βέλτιον" τοῦ δὲ βελτίονος ἕνεχα,
χαὶ τοῦ εὖ εἶναι τυχεῖν, ἡ χτίσις ἐξυφάνθη τῷ
Ποιητῇ " διὰ σὲ, πολυύμνητο, καὶ ἡμεῖς, καὶ οὗ
15010 μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸν Θεὸν ἔγνωμεν διὰ σὲ,
χαὶ πλάνης ἀπηλλάγημεν xai σχότον, καὶ τὴν τῶν
ἀῤῥήτων ἀγαθῶν περιμένομεν χτῆσιν " χαὶ εἰ μὴ
«οὔ ζόφου λυθῆναι, χαὶ οὕτω τῶν θείων ἐμφορηθῇ-
! Psal. xtiv, 1ὅ. !* Luc. v, 30. !* ibid. 24.

quamlibet venustatem, et decus, et ornbatum
creavit : propter te est quidquid ordinis menti
nostri obversatur. Tu enim es, qui universis
meliorem statum comparasti : mam creatura
omnes ut in melius proficerent, et ut felicitatein
assequerentur, a Conditore producte sunt: id ἢ
vero et nos propter te, o dignissima omni laude,
Conseculi sumus; neque hoc solum, sed Deum
insuper propter te cognovinius, et ab errore ac

'5 Psal, Lxxxvin, 7

Ant. Ballerini note.

(19) Vide summam illam puritatem tribui anime Virginis, adco ut niliil dubitandum sit, an ad inte-

gritotem  virgiualem forte hzc referantur.
ParhoL, Cn, CX XXIX.

δ

Digitized by Google
