183

NICETAE MARONTENSIS . Ini

quia Pater genitus non est, idcirco ipse genera- À λάκτως ἔχοντα xat ἀμεταδλήτως. “Ὥσπερ οὖν οὐχ

tione vel emissione privatur, sed quoad hzc et
illa et ingenitus , sel et genitor est et spirator,
genitor quidem immediate exse ipso, spirator
vero mediate per Filium: sic neque Filius quia
genitus est, idcirco a spiratione excluditur, neque
Spiritus, quia ex Patre procedit, ideo ex Filio non
procedit, sed processio ejus immediata quidem ex
Filio, mediata vero ex Patre. Custoditur igitur
unicuique person: proprietas immota et inconfusa ;
sic in unitate Trinitas et indivisa in Trinitate uni-
tas. Unitas enim est et Trinitas Pater et Filius et
Spiritus sanctus : unitas quidem propter naturam
divinitatis unam eamdemque, quz indivisa et
inalterabilis est; Trinitas vero propter proprietates,
quiz immote se habent juxta ea quz modo diximns.
Cum vero singulis personis immotze custodiantur
proprietates, haud dici potestex seipso procedere
Spiritus, quia hoc non est Spiritus proprietas;
verum ex Patre per Filium procedens, etiam ex
Filio procedit, non autem per alium quempiam;
el ubi nunc est Sabellii confusio? Si enim juxta
istum unum diceremus Patrem et Filium vel
etiam Spiritum sanctum. tanquam unam hypostasin
sive personam, tunc Spiritum ex l'atre procedentem
etiam ex Filio procedere asserentes Sabellio con-
cordes essemus, vel omnino Semisabelliani, sicut
alii quilam Semisriani. Nam tria illa vnam
hypostasin et unum dicentes ita secundum Sa-
betlium, non magis faceremus Spiritum ex Patre
εἰ ex Filio procedentem, quam ex se ipso, verum
el Patrem. (ὑπ generantem, tum generatum
atque procedestem, et horum unumquodque non
magis ex aiio, quam ex seipso; Filium porro non
solum genitum, verum et procedentein, imo etiam
et generantem; rursus Spiritui non solum pro-
cedentem, sed et gignentem et genitum. Ejusmodi
enini sunt Sabellii nugz 'uni eidemque person:e
diversa nomina et diversas proprietates tribuentis.
Si vero. Patrem οἱ Filium solum unam diceremus
personam, ex bac vero una persona progredi
Spiritum doceremus, tum et sic. Semisabelliani
essemus ex Patre et Filio illum, qui procedit,
prozedere asserentes. Nunc vero nosaliam quidem

ὅτι οὐ γεγέννηται ὁ Πατὴρ, διὰ τοῦτο οὐδὲ γεννᾷ’
οὐδὲ προηθάλλεται, ἀλλὰ χἀκεῖνα xai ταῦτα xii
ἀγέννητός ἔστιν, ἀλλὰ xat γεννήτωρ καὶ προβυλεὺς
τὸ μὲν ἀμέσω; ἐξ ἐχυτοῦ, τὸ 6b ἐμμέσως διὰ τοῦ
Υἱοῦ, οὕτω καὶ ὁ Υἱὸς οὐχ ὅτι γεγέννηται, διὰ τοῦτο
οὐχὶ καὶ τὸ Πνεῦμα προθάλλεται, Καὶ τὸ Πνεῦμα
οὐχ ὅτι ἐχ τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεται, διὰ τοῦτο οὐχὶ
xal τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύεται * ἀλλ᾽ ἡ ἐχπόρευσις αὐτοῦ
ἄμεσος; μὲν Ex τοῦ Υἱοῦ, ἔμμεσος δὲ Ex τοῦ Πατρός,
Φυλάττεται γοῦν ἐχάστῳ προσώπῳ ἣ ἰδιότης ἀκίνη-
τὸς καὶ ἀσύγχυτος " οὕτως ἡ ἐν μονάδι Τριὰς xol
ἀδιαίρετος ἡ ἐν Τριάδι μονάς. Μονὰς γάρ ἔστι xal
Τριὰς ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα" τὸ μὲ"
κατὰ τὴν φύσιν τῆς θεότητος μίαν xal τὴν αὐτὴν

Β οὗταν καὶ ἀδιαίρετον καὶ ἀναλλοίωτον" τὸ δὲ διὰ τὰς

ἰδιότητας ἀμετακινήτως ἐχούσας, καθὰ φθάσαντες
ἔφημεν. Φυλαττομένων δὲ τῶν ἰδιοτήτων ἑκάστῳ
ἀμετηδλήτων, οὐκ ἂν λέγοιτο τὸ Πνεῦμα ἐξ ἑαυτοῦ
ἐκπορεύεσθαι, ὅτι μὴ ἰδιότης ἐστὶ τοῦτο τοῦ Πνεύ-
ματος" ἐχ τοῦ Πατρὸς δὲ ἐχπορευόμενον διὰ τοῦ

ΥἹοῦ, καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύεται, ἀλλ᾽ οὐ δι" ἐτέ-

ρου τινός" καὶ ποῦ τοῦ Σαδελλίου ἡ σύγχυσις ; El
μὲν γὰρ ἕν κατ᾽ ἐκεῖνον ἐλέγομεν τὸν Πατέρα xol
τὸν Υἱὸν ἢ καὶ τὸ Πνεῦμα ὦ; μίαν ὑπόστασιν ἢ
πρόσωπον, τὸ ἐχ τοῦ Πατρὸς ἐχπορευόμενον xat ix
τοῦ Υἱοῦ ἐκπορεύεσθαι φάσχοντες, σύμφρονες ἂν
Tiuev τῷ Σαδελλίῳ, ἣ πάντως ἡμισαδέλλιοι, καθά-
περ ἄλλοι τινὲς ἡμιάρειοι * τὰ μὲν γὰρ τρία λέγον-
τες μίαν ὑπόστασιν xal ἕν οὕτω κατὰ Σαθδέλλιον,
οὐδὲν μᾶλλον ἐποιοῦμεν τὸ Πνεῦμα ἐχ τοῦ latp^c
xa ἐχ τοῦ Υἱοῦ ἐκπορευόμενον, ἣ ἐξ ἑαυτοῦ " ἀλλὰ
χαὶ τὸν Πατέρα γεννῶντά τε καὶ γεννώμενον χαὶ
ἐχπορευόμενον, καὶ ἔχαστον τούτων οὐ μᾶλλον ἐξ
ἄλλου fj ἐξ ἑαυτοῦ" xgi τὸν Υἱὸν δὲ οὐ μόνον γεν-
νώμενον, ἀλλὰ καὶ ἐκπορευόμενον, πρὸς δὲ τούτοις
xa) γεννῶντα * καὶ τὸ Πνεῦμα αὖθις οὐχ ἐχπορευ-
ógsvov μόνον, ἀλλὰ xal γεννῶν καὶ γεννώμενον.
Τοιαῦτα γὰρ τὰ Σαθελλίου ληρήματα ἑνὶ καὶ τῷ
αὐτῷ προσώπῳ διάφορα τιθέντος ὀνόματα καὶ δια-
φόρους ἰδιότητας. Τὸν δὲ Πατέρα καὶ τὸν Ylov μύ-
γον φάσχοντες ἕν πρόσωπον, ix τοῦ ἐνὸς δὲ τούτου
«b Πνεῦμα προέρχεσθαι δογματίζοντες Ἦμεν ἂν καὶ
οὕτως ἡμισαδέλλιοι Ex τοῦ Πατρὸς καὶ ἐχ τοῦ Υἱοῦ

Divinitatis personam statuentes Patrem, aliam vero D τὸ ἐχπορευτὸν ἐχπορεύεσθαι λέγοντες. Nüv δὲ ἡμεῖς

Fiiinm, ejusdem scilicet. nature, aliam vero rur-
sus Spiritum, deinde ponentes procedentem ex
Patre, procedere quoque ex Filio, aliter dicimus.
Qui vero unam personam esse aiunt Patrem οἱ
Füinn, deinde Spiritum ex Patre etex Filio
procedere affirmant, absurdum consequens babent,
non quia simpliciter dicunt er Patre et ex. l'ilio,
sed quia ex ambobus tanquam uno, et quia unum
, utrumque, Patrem. videlicet. et Filium, ponunt,
ron secundum vim Dominiee vocis, verum secus
ac ille dicit: Ego et Pater unum sumus. Nos vero,
qui ex Patre et ex Filio dicimus Spiritum, non ut
ex uno dicimus, verum ut ex duabus personis
€onzubstantialibus | consubstantialem — procedere

ἄλλην piv ὑπόστασιν τῆς θεότητος δοξάζοντες τὸν
Πατέρα, ἄλλην δὲ τὸν Υἱὸν, τῆς αὐτῇς δηλαδὴ φύ-
σεως, ἄλλην δὲ ὡσαύτως τὸ Πνεῦμα, εἶτα τιθέντες
τὸ ix τοῦ Πατρὸς ἐχπορευόμενον ἐκπορεύεσθαι xal
ἐκ τοῦ Υἱοῦ, ἑτέρως φαμέν. Οἱ μὲν οὖν ἕν λέγοντες
τὸν Πατέρα xol τὸν YU πρόσωπον, εἶτα φάσχοντε;
τὸ Πνεῦμα ἐχπορευτὸν ἐκ τοῦ Πατρὸς καὶ ix tei
Υἱοῦ, τὸ ἄτοπον ἑπόμενον ἔχουσιν " οὐχ ὅτι ἁπλῶς
φᾶσιν Ex τοῦ Πατρὸς xal ἐχ τοῦ Υἱοῦ, ἀλλ᾽ ὅτι ὡς
ἑνὸς ἐξ ἀμφοῖν - χαὶ ὅτι ἕν ἄμφω τίθενται τὸν Πα-
τέρα καὶ τὸν Υἱὸν, οὐ κατὰ δύναμιν τῆς τοῦ Κυρίο:
φωνῆς, ἀλλ᾽ ἑτέρως f| ὡς ἐχεῖνός φησιν Ἐγὼ x
ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν. "pet; δὲ καὶ ἐκ τοῦ Πατρὸς
xaiix τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα λέγοντες οὐχ ὦ; ἐξ EVX

Digitized by Google

