155 ,

JS1DORI THESSALONICENSIS

156

vero, ut res ferebat, dolet, acerbumque habet quod A τὸ συμδάν, xat σφόδρα πλήττεται τὴν καρδίαν,

sibi evenerat, et intimo corde tristatur vehemen-
ter, quod solus tardius venerit, solus haud dignus
elfectas fuerit, qui et illam summe venerandam
postrema ea. hora videret, supremumque illi vale
diceret, et aspeelu tot mirabilium frueretur : solus
ibi funebris cieremoniz cum dilectis sociis parti-
ceps non exstiterit, Αἱ vero, quandoquidem stu-
pendis illis non affuerat, hoc saltem rogat, ut ad
beatz illius sepulerum sibi liceat accedere, amo-
ventibusque eis operculum, cadaver illud intueri,
el aniplecti, et edorare ; hocenim pacto et aliquod
sibi in ealamitate solatium przeberi, plurimumque
auferri moeroris, et tarditatis ignominiam quo-
d»mmodo depelli posse arbitrabatur. Symmystze

itaque morem ei gerentes (quippe quidilecto socio U

admodum dolenti condolebant), supplices et Deo
et Matri ejus preces effuderunt. Cum vero oper-
culum dein e sepulcro amovissent, o portentum!
cadaver nequaquam invenerunt. Non enim mor-
tuus erat fons vite ; neque humus ac sepulcrum
diu tegere vas iliud prorsus novum potera, quod

ὅτι μόνος χαθυστέρησε, μόνος οὐκ ἠξίωτο xax ἐδεῖν
τὴν πάντιμον τελευταῖον, xal ἀποδοῦναι τὰ ἐξιτή-
ρια, καὶ τῆς θέας τῶν θαυμασίων τυχεῖν “ μόνος
ἐνταῦθα τῆς περὶ τὴν ἐχφορὰν τοῖς φίλοι: οὐχ
ἐχοινώνησε λειτουργίας. ᾿Αλλ᾽, ἐπείπερ ἀπελείφθη
τῶν παραδόξων ἐκείνων, τῷ τάφῳ προσελθεῖν αἷ-
πεῖται τῇς μακαρίας, xal τὸ χάλυμμα ἐκ μέσου Oz-
μένων, ἰδεῖν τὸν νεχρὸν, καὶ περιπτύξασθαι, xal
πρ᾿ σχυνῆσαι, xax οὕτω τυχεῖν παραμυθία: ἐνόμιζεν
ἐπὶ τῇ συμφορᾷ, τῆς τε ἀνίας τὸ πλεῖστον περιαι-
ρεῖσθαι, χαὶ τὴν τῆς βραδυτῆτο; ὑποχωρεῖν ἀδο-
ξίαν. Ot οὖν συμμῦσται πεισθέντες, συνήλγησαν γὰρ
πάνυ περιαλγοῦντι τῷ φίλῳ, εὐχὰς ἱχετηρίους τῷ
Θεῷ τε ἀνέπεμψαν καὶ τῇ ἐχείνου μητρί. Καὶ μετὰ
τοῦτο, γυμνὸν τοῦ χαλύμματος τὸν τάφον πεποιηκό-
τες, τὸν νεχρὸν, ὦ τοῦ θαύματο; εὕρισκον οὐδαμοῦ.
Οὐδὲ γὰρ νεχρὸς ἦν ἡ πηγὴ τῆς ζωῆς, οὐδὲ γῇ καὶ
τάφος καλύπτειν εἶχεν ἐπὶ μαχρὸν τὸ τὸν ἀχώρητον
χωρῆσαν χαινότατον σχεῦο;" διὰ τοῦτο ἀφίησι μὲν,
ἅτε μὴ ἐχείνῃ τὰ χάτω χατάλληλα' ἄνεισι δὲ ὑπερ-
φυῶς, ἔνθα ὁ συγγενὴς αὐτῇ παρεσχεύαστο χῶρος.

incomprehensibilem in se comprehenderat; atque idcirco cam dimittit, utpote cui infima haec aulla-
tenus consentanea essent. lpsa porro mirandum in modum 60 ascendit, ubi congruusilli paratus locus

fuerat.

XXIX. Fertur porro et alia traditio (quam qui-
dem incredula a fidelibus aure excipi cxtera pu-
rissime magnalia neu'iquam permittunt), hanc
Scilicet, postquam sepulero tecta jam fuerat, el
antequam is, qui serius accurrit, advenisset, visam
fuisse ^postolis ad celos splendidissime ascenden-
tem, interque angelicos honores mire procedentem,
aique acrem. ineffabili implentem fragrantia. Et
huic quidem fama luculentam fidem illud etiam
tum,

Aliud insuper enarratur, quod et facto ipso evi-
dentissime conürmatur', totam prorsus corporis
illius purissimi figuram sepulero impressam esse,
ac sculptili veluti opere designatum clarissime
cerni, quantum qualemve locum tabernaculum il-
lud divinum ibi depositum occupaverit, ut scilicet,
quemadmodum mihi videtur, in hoc quoque puris-
sima illa similitudinem cum Salvatore gereret;
et sicut in Dominico illo sepulero sola relicta supt
lintea, ita et in Genitricis Conditoris sepulcro sola
pro linteis impressa servaretur imago ; tum etiam
ut ipsius ussumpUonis, qu:e narratur et. creditur,
prseclarum perenniter testimonium ipse tumulus
intuentium oculis objiceret, non secus ac sacrarum
quoque laudatissim:e illius lacrymarum impressa
eigna etiamnum praefert (o portentum !) lapis ille
venerandus, qui mortuum Salvatorem sindone in-
yolutum excepit, quique nostris et oculis et tactui
manifesta Jacrymarum signa exhibet.

XXX. Et sane par omnino erat, ut (quod circa
C:eteros sanctos factum novimus) nibil eorum de-
cideret, qux ad testandam purissimz celsitudinem
opportuna forent, Przsertim vero cum nullatenus
consentaneum essct, ut ad sanctificationis nostre

KW. "Eye: 0b χαὶ λόγος, ὅν τοῖς πιστοῖς οὗ
συγχωρεῖ διαπιστεῖν τὰ κατὰ τὴν πάναγνον, ὡς
ἄρα τεθέσται τοῖς ἀποστόλοις μετὰ τὴν ἱερὰν τα-
φὴν, πρὶν ἣ τὸν βραδύναντα ἐπιδεδημηχέναι, μάλα
λαμπρῶς εἰς οὐρανοὺς ἀνιοῦσα, καὶ μετὰ δόξης
ἀγγελικῆς ὑπὲρ λόγον προερχομένη. xal ἀῤῥήτον
τὸν ἀέρα πληρώσασα εὐωδίας. Σαφῇ δὲ τούτῳ τὴν
ἀπόδειξιν δίδωσι καὶ ἡ τοῦ τάφου χένωσις.

facit, quod vacuum dein sepulcrum fuerit inven-

"Ett δὲ λέγεται xal ἄλλος ἐναργέστατος καὶ αὖ-
«τὸς, ἐγγραφῆναι τῷ τάφῳ ὅλον δῆτα τὸν τύπον τοῦ
πανάγνου ἐχείνου σώματος " xal χαθάπερ Ex δια»
γλυφῆς τινος ἀριδηλότατα ἐξειχονίζεσθαι τὸν τόπον,
ὅσον καὶ οἷον ἡ τοῦ θείου σχήνους ἐπέσχε κατάθε-
σις, ἐμοὶ δοχεῖ, ἵνα τὴν πρὸς τὸν Σωτῆρα χἀνταῦθα
σὠτῃ κοινωνίαν ἡ πάναγνος. Καὶ ὥσπερ ὁ δεσπο-
τιχὺς τάφος ἐχεῖνος τὰ ὀθόνια διετήρησε μόνα, οὕτω
καὶ ὁ τῆς τοῦ Κτίστου Μητρὸς τάφος, τὸν ἐγχοιλαν-

Ὁ θέντα μόνον τύπον ἀντὶ τῶν ὁθο.ίων φέρῃ πρὸς

δὲ καὶ ὅπως τῆ: λεγομένης xal πιστενομένης περὶ
αὐτῆς ἀναλήψεως λαμπρᾶν ἀεὶ παρέχῃ τὸ μνῆμα
τοῖς ὁρῶσι τὴν μαρτυρίαν, οἷον δὴ καὶ τῶν ἱερῶν
«ἧς πολυυμνήτου δακρύων ἐς δεῦρο φέρει τοὺς 10-
ποὺς ὁ τὸν Σωτῆρα δεξάμενος σινδόσι νεχρὸν εἶ-
λισσόμενον, ὦ τοῦ θαύματος ! σεδάσμιος M00;, ὃς ἀπό
τε τῆς ὄψεως xal ἀφῆς τρανὴν ἡμῖν τὴν τῶν δα-
χρύων εἰχόνα διασημαΐνει,

Δ, Ἐχρῆν γὰρ, δι ὧν τὸ ὕψος ἔδει μηνύεσθαι
τῆς Πανάγνου, μηδὲν χατὰ τοὺς λοιποὺς διαῤῥεῖν,
ΚΆλλως τε xal οὐδ᾽ ἂν ἣν ἀχόλουθον πιστευθῆναι
μὲν ἡμῖν τῶν λοιπῶν ἁγίων τὰ ἱερὰ σώματα
ἁγιασμοῦ ἕνεχεν, τοῦ δέ γε πάντων ἁγιωτάτον 'σ: -

Digitized by Google
