101

[
SERMO IN DOKMITIONEM D. V. MARLE,

162

xzt καθάπερ ὁ ὀφθαλμὸς ὁρᾷ μὲν τὰ ὁρατὰ, ψαύει A sublimia ct. divina. contemplabatur, Et queniad-

δὲ οὐδενὸς τῶν ὁρωμένων ἡ τοῦ ὀφθαλμοῦ σὰρξ,
οὐδὲ τῆς τοιαύτης δεῖται τοῦ θέγειν (sic) ἐνάγχης,
ἵνα τοῖς θεωμένοις προσδάλλῃ, ἀλλὰ χοινωνεῖ μὲν
ἡ ὄψις τοῦ προχειμένον, μένει δὲ ἡ τῆς ὄψεως ὕλη
ἀπαράπαυστο; τῶν φαινομένων ’ τὸν αὐτὸν δῇ τρό-
πὸν χαὶ χοινωνοῦσα xal ἄμιχτος SUV τοῦ χοὸς ἔμε-
νὲν ἢ πανάμπωμπος, ;

Πρόσεστι τῷ φοίνιχι καὶ ἰδιότης ἑτέρα * ἡ δὲ,
πρόεισι μὲν τῆς γῆς ὁ φοίνιξ, ὡς xol τὰ λοιπὰ τῶν
δένδρων, αὐξάνει δὲ οὐ κατ᾽ ἐκεῖνα * τοὺς μὲν γὰρ
χλάδους ἐπὶ μέγα αἴρει μῆκο;, ὡς εἴρηται, τὸ δέ
γε τῆς χορυφῆς πάχος, ὅσον ἂν τῆς γῆς ὑπερκύψας
ἔχων φανείη, τοῦτο προσϑήχης ἄμοιρον ἡστινοσοῦν
μένει διατηρῶν" xal τοῦτο δὲ πρὸς τὴν πάνα-
Tvov τοῦτον οἶμαι σχιαγραφεῖν λόγον, Ἡ Παρθένος
πρόῖβθε μὲν τῆς ἰδίας μητρὸς, ὥσπερ ἄνθρωπος, καὶ
διὰ τοῦτο τὸ ἀρχαῖον πάχο;, λέγω δὲ τὴν προγονιχὴν
ἁμαρτίαν, μεθ' ἧς ἐγεννήθη. ἣν τε ἀχουσίως εἴληφε,
διαφυγεῖν τε τρόπος ἦν οὐδεὶς, οὐδὲ ὑπερδῆναι "
περὶ ἧς καὶ ὁ θεῖος φιλοσοφεῖ Au610, Ἐν ἁμαρ-
τίαις. φάσχων, ἐκίσσησέ με ἡ μήτηρ μου. Ταύ-
τὴν δῆτα καὶ μόνην ἧχεν εἰς βίον φέρουσα, καὶ
τῷ γένει δεικνῦπα " παχύτητος δ᾽ ἑτέρας οὐτινοσοῦν
δτλαδὴ ῥύπον παντάπασι μεμένηχεν ἀνεπίδεχτος *
xa: οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸν πατρῷον ἐχεῖνον
χαὶ ὀλέθριον ἑαυτῆς ἀπέῤῥιψε χλῆρον " καθ᾽ ὃ δὴ
xai ταυτησὶ περιεγένετο τῆς εἰχόνος, Ὁ μὲν γὰρ
φοίνιξ οὔτε ὃ χυηθεὶς ἔδειξε περὶ τὴν χορυφὴν,
ἀποτίθεται πάχος, οὔτε οὗπερ ἔσχεν ἐξαρχῆς, ἔλατ-
τὸν πεποίηκεν οὐδεπώποτε. Ἢ δὲ μαχαρία, οἷον
ὑπὲρ πᾶσάν τε οὖσα εἰχόνα ἀπείρῳ τε τῷ μέτρῳ,
xai αὐτὸ ὑπερόᾶσα τὸ γένος, ἔσπευσς xul τὸ ἀρχέ-
Ἴονον πάχος, φημὶ δὲ τὸν ἐχεῖνον ᾿Αδαμαῖον δλι-
οθον, ἀποδαλεῖν τε xal ἀποξέται, xai τὸν ἀνδρι-
ἄντα, τὸν ἄνθρωπον λέγω, οἷον ἐχάλχευσεν ὁ
Δημιουργὸς, οτέλθοντα καὶ λαμπρὸν ἀποφῆναι "
xai τὸ δὴ τούτον παραδοξέτερον, ὅτι οὐ μιχρὰν ci-
^£to σχεῖν χάθαρσιν, xai οἵα ἂν αὐτῇ μόνῃ γένοιτο
ἱκανὴ " ἀλλὰ τοσούτῳ χαθαρότητος βάθει προσομι-
λῆσαι διηγωνίσατο, ὅσῳ χαὶ ἄλλοις ἐχχέαι δεδύνη-
παι, ῥύπον τε ἀποχλῦσσι δι᾿ αὐτοῦ τὸν παχύτατόν
πε καὶ μιαρώτατον.

Πρὸς τούτοις δὲ xol ὁ τοῦ φοίνιχος καρπὸς, ὅσα

ἐμὲ νομίζειν, τὸν χαινὸν ζωγραφεῖ τὴς παρθενίας D

Υἱόν, Καθάπερ γὰρ ὁ τοῦ δένδρον τούτου καρπός
ἔστι μὲν τὴν τε ὥραν λαμπρὸς, xal τὴν γεῦσιν
ἡδὺ: ὑπὲρ τοὺς λοιποὺς, ὃ δὲ ἔνδον χαλύπτει, πάνυ
τέφυχε (sic) στεῤῥὸν καὶ συντριδΐς σχεδὸν ἀνώτε-
ρον" οὕτω δὴ χαὶ ὁ ἐμὸς Χριστὸς, ὁ τῆς Παρθένου
χαρπὸς, τὸ μὲν ὁρώμενον γλυχὺς xal ὡραῖος, ὡς
ἥκιστά γε τῶν. ἁπάντων οὐδεὶς, τὸ δὲ νοούμενον
ἰσχυροῦ παντὸς ἐπιχρατέστερος χαὶ στεῤῥότερος,
xai αὐτὴν πλουτῶν τὴν ἀπάθειαν. Ὃ δὴ καὶ ὁ
προφήτης Δαδὶδ αἰνιττόμενος, οἶμαι, Δίχαιος ὡς
φοίνιξ, εἶπεν, ἀνθήσει, δίχαιον μὲν τὴν [Παρθένον
ὁνομάζων ἐξόχω:, ἄνθος κὸν ἐξ σὐτῆς, ὃν ἔφην,

"

e

Á Psal g, 1. ** Psal, xci. 15-

inodum oculus videt. quidem visibilia, nihil vero
eorum, qu videntur, attingit oculi caro, nec hujus-
modi tangendi necessitate illi opus est. ad viden-
dum : sed participat. quidem visus objectum, ma-
net autem. materia visus absque co quod. attingat
res visibiles ; eodem modo linmaculatissima et
participaus et immista a terrenis manebat.

Adest. palnie et alia proprietas ; est autem hxc :
producitur quiJem palma de terr», quemadmodum
et reliquae arbores ; crescit autem non. sicut ill: ;
nam ramos quidem ad magnam extollit longitudi-
nem, ut dictum est, summitatis autem tramite
crassitiem, quam tunc babet, cum de terra pro-
ducia apparuerii, hanc conservat cujuscunque
additionis expertem ; et hoc autem ad purissimam
hanc habet, ut arbitror, rationem imaginis. Nata
est quidem Virgo ex propria matre, sicut homo;
et ideo antiquam crassitiem, dico autem peccatum
originale, cum quo nata fuit, et quod invito acce-
perat, nullo modo poterat evitare nec transgredi :
de qua et divus David philosophavit dicens : In
peccatis concepit me mater mea**.. Hoc igitur solum
in hanc vitam edita tulit, ostendens humano generi :
alierius vero crassitiei, cujuscunque videlicet
"inquinamenti prorsus incapax mansit. Nec solum
hoc,sed illam quoque paternam et perniciosam
sortem abjecit a se, sicut etiam hanc imaginew
superavit. Nam paluia nec illam, quam, cum orta
c fuerit, monstravit cirea summitatem, depouit
crassitiem, et illam, quam ab initio babuit, mino-
rem fecit unquam (sc. nunquam). Beata autem
Virgo quasi supra omnem exsistens imaginem
Infinito intervallo ipsumque genus superans, pro-
peravit ad illam antiquam crassitiem, Adami, in-
quam, lapsus: abjiciendum, statuamque, hominein
inquam, quem Opifex fabricavit, splendidain ac
nitidam ostendendam ; et quod admirabilius cst,
quia non parvam voluit habere purgationem, et
quz ipsi soli sufficeret ; sed cum tanta profunditate
puritatis. conversari conata est, ut alüs quoque
effundere potuerit, sordesque expurgare per ipsam
Crassissimas ac scelestissinias.

Ad hiec autem fructus quoque ipsius palmz, ut
ego arbitror, novum Virginis Filium figurat. Sicut
enim hujusce arboris fructus est. quidem pulchri-
tudine splendidus, et gustu. dulcis plus quam alii :
quod autem intus operit, valde solidum est, et
quasi infrangibile : sic ctiam meus Christus, Vir-
ginis fructus, aspectu quidem dulcis et speciosus,
ut nemo omnium alius; intellectu. autem oinni
forte validior ac solidior est, et ipsam possidens
impassibilitatem. Quod jam ct David propheta
innuens, ut ego puto, Justus, dixit, tanquam palma
florebit **, justum egregie vocans Virginem : florem
autem ex ipsa natum, ut dixi, dulcissimum Jesum,
sicut etiam Salouon de ipso Christo Kao, inquit,

Digitized by Google
