415

NICET;E MARONIENSIS

216

—

AOTOXIIEMITOX.

DIALOGUS QUINTUS.

GR. Caeterum si alia. dogmatis ratio tibiadest, o ἃ — P. Λοιπὸν εἴ τίς σοι λόγος ἕτερος, ὦ Λατῖνε,

Latine, edissere ; nobis quidem sufficit evangeli-
cum dictum, quod perspicue ex Patre Spiritum
procedere declarat,

LAT. Reünuisti, o Grece, huc usque dispu-
lationem ex testimoniis et postremo loco eam
εἰ ambo suscipiamus. Nune vero dic : si simul ge-
neratio et processio, quomodo non etiam proce«
dens, ex genito erit? si simul ex Patre Filius et
Spiritus, quomodo non etiam ex Filio Spiritus
sanctus ?

GR. Dicam tibi et ego : Si simul Pater et Filius,
quomodo Filius est ex Patre, et nou Pater quoque
ex Filio? Si simul Spiritus et Filius ex Patre, quo-
modo erit Spiritus ex Filio, et non etiam Filius ex
Spiritu ac genitum ex procedente ?.....

LAT. Dico igitur procedere, de quibuscunque
invenialur dictum, significare motionem qualem -
cunque, propriam tamen rei, de qua agitur,
eique congruam...

LAT. Sentio me coactum esse' jam ad scripta
testimonia accedere. Attamen lio etjam hae dis-
putatione absoluta, initium aliud inde faciens;
testimoniorum tali paeto mentionem faciam at-
que demonstrationis ex Patrum doctrinis deduc-
t$. Nam ad demonstrationem  supernaturalium
rerum ratio arte comparata debilis est, atque etiam
ea qnx fortasse directe concludit et quz ad absur-
dum deducit, ac simpliciter syllogismns quilibet

atque ipductio ex imaginibus et exemplis ; nam C

super demonstrationem elevata sunt, quia si de-
wmonstrationes sunt eorum qua existunt, ea quas

sunt super exsistentia, prorsus etiam super demonstrationem elevata sunt.

΄

τοῦ δόγματος, φράσον (58) " ὡς ἡμῖν γε ἀρχεῖ ῥῆσις
ἡ εὐαγγελικὴ ix «τοῦ Πατρὸς ἐχπορεύεσθαι τὸ
Πνεῦμα παριστῶσα σαφῶς....

AAT. Ἐπίσχες, ὦ l'patxb, xal εἰσέτε τὸν Ex τῶν
μαρτυριῶν λόγον xat ὕστατον τοῦτον xal ἄμφω
ταμιευτώμεθα * vov δὲ ἀλλ᾽ εἰπέ" εἰ ἅμα dj γέννη-
σις χαὶ ἡ ἐχπόρευσις, πῶφ οὐχὶ τὸ ἐκπορευτὸν ἐκ
τοῦ γεννητοῦ * el ἅμα ἐχ τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς xo) τὸ
Πνεῦμα, πῶς οὐχὶ xai ἐκ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα ;

FP. ἙἘρῶὼ σοι χἀγώ * εἰ ἅμα Πατὴρ xai Υἱὸς,
πῶς ὁ Υἱὸς ix τοῦ Πατρὸς, οὐχὶ καὶ ὁ Πατὴρ £x τοῦ
Υἱοῦ ; εἰ ἅμα Πνεῦμα xal Υἱὸς £x τοῦ Πατρὸς, πῶς
τὸ Πνεῦμα ix τοῦ Υἱοῦ, καὶ οὐχὶ ὁ Υἱὸς Ex τοῦ
Πνεύματος, καὶ τὸ γεννητὸν Ex. τοῦ ἐκπορευτοῦ ;....

AAT. (59) Φημὶ τοίνυν ὅτι τὸ ἐχπορεύξσθαι ἐφ᾽
ὧν ἂν εὑρίσκηται λεγόμενον, σημαίνει μὲν χίνησιν
οἱανοῦν, πλὴν οἰκείαν τῷ προχειμένῳ πράγματι καὶ
χατάλληλον.....

AAT. Αἰσθάνομαι μὲν ἤδη πρὸς τὰς γραφιχὰς μαρ-
τυρίας ἐλθεῖν συνωθούμενος" πλὴν ἀλλ᾽ ἐνταῦθα xal
τοῦτον τὸν λόγον διαπεράνας, ἀρχὴν ἑτέραν ἐντεῦ-
θεν ποιούμενος, τῶν μαρτυριῶν οὕτω μνησθήσομαι
καὶ τῆς ἐχ τῶν Πατριχῶν διδαγμάτων χατασχευῆς.
Πρὸς γὰρ τὴν τῶν ὑπερφυῶν ἀπόδειξιν xat ὁ τεχνι-
xb; λόγος ἀσθενῆς ἐστι καὶ ὁ xav εὐθεῖαν ἴσως συλ-
λογιζόμενος, καὶ ὁ ἀπάγων εἰς ἄτοπον, καὶ ἁἀπλῶ; πᾶ;
συλλογισμὸς, καὶ ὁ δι᾽ εἰχόνων τινῶν xat παραδειγ-
μάτων ἀμαυρός τε xol ἀδρανής * ὑπὲρ ἀπόδειξιν
γάρ" εἰ γὰρ τῶν ὄντων αἱ ἀποδείξεις, τὸ ὑπὲρ τὰ
ὄντα πάντω; ἐστὶ χαὶ ὑπὲρ ἀπόδειξιν.

ΛΟΓῸΣ ΕΚΤΟΣ '

DIALOGUS SEXTUS.

GR. Hoc ego quoque ipse dico. Verum jam tem- p ΓΡ. Ταῦτα δή φημι καὶ αὐτός (60). ᾿Αλλὰ τίνες ἂν

pus est edicere, o Latine, quzenam sint testimonia
tum ex Scripturis, tum ex Patrum scriptis , quibus
(58) Vatic. f. 52, b. init. apud Allat. de Nicetis
15 : τράνωσον.
(59) Vatic. f. 55, a. med. Nota. marginalis : Περὶ
τοῦ ἐκπορεύεσθαι xai ὁσαχῶς εἴρηται.

εἶεν, ὦ Λατῖνε, xat αἱ μαρτυρίαι αἱ Γραφικαί τε
καὶ Πατρικαὶ, καιρὸς ἤδη λέγειν, δι᾽ ὧν ἂν γένοιτο

160) Idem hujus dialogi initium etiam apud Fa-
bricium indicatur Bibl. Gr., vol. Vl, p. 434, ed.
vel. et tom. VII, p. 756.

Digitized by Google
