£05

bE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

£08

ἀνάπαλιν, ἀλλ᾽ ἐκπορευόμενον Bx τοῦ Tlazp*c διὰ τοῦ A Spiritus, et. posterius ex Filio vel vice versa ; sei

Υἱοῦ ἐχπορεύεται, xal ἐχπορευόμενον kx τοῦ ΥἹοῦ,
ὡς διὰ μέσου τοῦ Υἱοῦ, χαὶ ἐκ Πατρὺς, ὡς ἐκ πηγῆς
τοῦ Υἱοῦ, ἐχπορεύεται * xal οὐχ ἔστι τῆς ἐχπορεύσεως
ταύτης διαφορὰ, εἰ μὴ τις λέγοι τὸ ἔμμεσον χαὶ τὸ
ἄμεσον xol xavà ταῦτα δυάζξεσθαι βούλοιτο τὴν ἐχ-
πόρευσιν, ἐπεὶ χατά γέ τι ἄλλο οὐχ ἔστιν οὐδεμίαν
αὐτῆς ἐπινοῆσαι διαφοράν.

δ΄. TP. Εἰ οὖν ὁ Πατὴρ μὲν διὰ μέσου τοῦ ΥἹοῦ τὸ
Πνεῦμα προδαλλόμενος ἐμμέσως τοῦτο προδάλλεται,
ὁ Υὸς δὲ ἀμέσως τὸ αὐτὸ προΐεται, ὅτι μὴ δι᾿ ἑτέρου
“ινὸς, εἴη ἂν ὁ Υἱὸς προσεχὲς τοῦ Πνεύματος αἴτιον,
ὁ δὲ Πατὴρ οὐ προσεχὲς" χαὶ οὕτως ἔσται ὁ μὲν
Πατὴρ πρῶτον αἴτιον, ὁ δὲ Υἱὸς μετ᾽ αὐτὸν, καὶ
οὕτω δὲ πάλιν ἀχολουθήσει ἡ ὕφεσις τῷ Υἱῷ μὲν

πρὸς τὸν Πατέρα, τῷ Πνεύματι δὲ πρὸς τὸν Υἱὸν, xai B

ἅὅξει οὕτως χώραν "Apto; καὶ Εὐνόμιος καὶ Μαχε-
δόνιος καὶ ᾿Απολλινάριος.

AAT. ᾿Αλλὰ θάῤῥει, ὦ ἀγαθέ " οὐ χώραν παρ᾽ ἡμῖν
Vie: οὔτε "Apstog οὔτε Εὐνόμιος οὔτε Μαχ:δόνιος ij
᾿ΑἈπολλινάριος. Οὗτοι γὰρ ἅπαντες τὴν θεότητα ἣ εἰς
διαφόρους θεότητα: κατατέμνουσι, xal τὴν μὲν pel-
ζονα τίθενται, τὴν δὲ ἐλάττονα, τὴν δὲ μέσως ἔχου-
σαν, fj τῆς ἀκτίστου φύσεως τοῦ Πατρὸς ἀλλοτριοῦ-
οιν, ἢ καὶ τὸν Υἱὸν χαὶ τὸ Πνεῦμα ὑπαλλήλους
φύσεις, ἵν᾿ οὕτως εἴπω ταῦτα, καὶ χτίσμα τόδε τοῦδε
καὶ τοῦτο ἐχείνου τιθέμενοι, ἢ τὸ Πνεῦμα πάντως
εἰς τὴν τῶν χτισμάτων τάξιν χατάγοντες" παρ᾽ οἷς
καὶ τὸ πρῶτον οὐκ εὐλαδὲς xai τὸ προσεχὲς ἀσεδὲς
καὶ τὸ μέσον παρόμοιον, xal τὸ μεῖξον καὶ τὸ ἔλατ-
τὸν xal ἡ τάξις ἁπλῶς καὶ τὸ πρὸ τοῦδε xal τὸ μετὰ
τόδε xai τὰ ἐξῇ xal τὰ τοιάδε τῶν ὀνομάτων τῇ σφῶν
àssÓsia χαταλλήλως νοούμενχ. Παρ’ ἡμῖν δὲ xai ἡ
τάξις, εἰ λέγοιτο, κατ᾽ εὐσεύεῖς λογισμοὺς ἐπὶ τῆς
ἁγίας Τριάδος παραλαμθάνετα! καὶ τὸ πρῶτον xal τὸ
«πρότερον...

procedens ex Paire per Filium procedit, et procc-
dens ex Filio, ut per medium Filium, et ex Patre,
ut ex fonte Filii, prucedit. Et non est bujus pro-
cessionis dilferentia, nisi forte quis medialum ct
immediatum proferat et secundum hae duplicari
velit processionem, cum secundum aliud quid-
piam nulla ejus differentia posset excogitari.

GR. Si igitur Pater quidem per medium F;-
lium Spiritum producens mediate eum producit,
Filius vero immediate eum emittit, quia non per
alium quempiam, Filius foret proximum seu ccn-
tiguum Spiritus principium, Pater vero non con-
tiguum. EL sic erit Pater quidem primum princi-
pium, Filius vero post ipsum, et sic rursum
sequetur inferioritas tum Filium quoad Patrem
tum Spiritum quoad Filium; et sic locum habc-
bunt Arius et Eunomius, Macedonius alque Apoel-.
linarius (4).

LAT. Verum bono animo esto, o bone ; nou ha
bebit apud nos locum neque Arius, neque Eunc-
mius, neque Macedonius, neque Apollnarius. Hi -
enim omnes Deitatem vel in diversas dissecaut
deitates, et aliam quidem majorem statuunt,
aliam vero minorem, aliam in medio se haben-
tem, vel ab increata natura Patris separant vcl
etiam Filium atque Spiritum subalternas natura:.
ut ita ea dicam, et creaturam alterum alterius et
hoc illius ponunt, vel Spiritum prorsus in crea-

C "rarum ordinem depriinunt. Apud hos primum

non pium et contiguum impium et medium si-
mile, et majus οἱ minus et ordo simpliciter, et
unum ante aliud et alterum post aliud et cztera
atque etiam ejusmodi alia nomina eorum impie-
tate excogitala. Apud nos vero etiam ordo, si di-
catur, secundum religiosas cogitationes in sancla
Trinitate accipitur et primum ac prius...

Inter plura alia Athanasii et. Gregorii Nazianzeni testimoniis utitur Latinus f. 15, 44. Atque deindc
latius explicat, quid sit ordo, primam, secundum, etc.

"dva ὃς ὁ λόγος ἐξεταστιχώτερος γένηται, ἄλλοθεν
φάλιν ἀρχόμενοι περὶ ἐχάστιυ τῶν εἰρημένων ὄνο-
μάτων λέγομεν, ποσαχῶς τε λέγεται καὶ ὅπως ἐπὶ
«ἧς ἁγίας Τριάδος παραλαμβάνεται * καὶ πρῶτον
περὶ τάξεως (56).

V. 'H τοίνυν τάξις ἣ ἐν οὐσίαις θεωρεῖται ἣ ἐν
ποσοῖς ἣ ἐν ποιοῖς fj ἐν τοῖς πρός τι f| ἐν τοῖς ποιεῖν
ἢ πάσχειν λεγομένοις fj ἐν τοῖς ποῦ ἢ ἐν τοῖ; πότε
7j ἐν τοῖς ἔχειν χαὶ ἔχεσθαι f| ἐν πᾶτ' τούτοις mp»;
ἄλληλα" ἐν πᾶσι μὲν ὡς οὐσία, ποσὸν, ποιὸν, πρός
τι xat τὰ ἑξῆς " προσεπινοξῖται μὲν γὰρ ὡς ὑποχεῖ-
μένον τοῖς ἄλλοις πᾶσιν ἡ οὐσία, εἶτα ἐπιθεωρεῖται
τὸ ποτὸν, μεθ᾽ ὃ τὸ ποιὸν xai ἐφεξῆς τὸ πρός τι
καὶ τὰ ἑξῆς " ἐν οὐσίαι: δὲ ὡς Och;, νοῦς, φυχαὶ,

σώματα " ἐν ποσοῖς δὲ ἐν μὲν τοῖς συνεχέσιν ὡς -

στμεῖον, γραμμὴ, ἐπιφάνεια, σῶμα ^ ἐν δὲ τοῖς

(56) F. 16, a. marg. Περὶ τάξεως τεχνολονία

Ut vero probata et expolita magis fiat ratiocina-
tio, aliunde rursum incipientes de qualibet prz-
dictarum vocum  disseremus, quotupliciter ea di-
catur et quomodo in sancta Trinitate accipiatur.
Ac primo quidem de ordine.

5. Ordo igitur consideratur vel in substantiis
vcl in quants vel in qualibus vel in relatis vel in
iis qu: dicuntur agere aut pati vel ubi vel quando
vel habere et haberi vel demum in his omnibus
ad invicem. In omnibns, inquam, ut substantia,
quantum, quale, ad aliquid ae reliqua; nam sub-
stantia ut subjecta ceteris omnibus simul intelli-
gitur, deinde consideratur quantum, post hoc
quale, postea relatum et reliqua. In substantiis
vero ut Deus, mens, anime, corpora. jn
quantis iisque. continuis ut punctum , linea, su-

(2) Confer Phot. De Spirit. sanct. mystagogia, cap. 62, 42.

Digitized by Google
