135

ISIDORI THESSALONICENSIS :

136

ventus fit. Pracones enim Evangelii, cum — alit A περάτων διιόντος, καὶ τὸν ἄσηπτον val σωτήριον

alios terrze (ines discurrerent, et incorruptum ac
salutare semen in animas infidelium, veluti in
quosdam sulcos, spargerent, tune miro modo una
omnes in purissimo domunculam repente delati
convenerunt ; neque ipsi solum, sed et celestium
sapiens ille enarrator Dionysius Áreopagita, subli-
misque Hierotheus, et admirandus Timotheus, ncc-
non et celeber ille Jacobus, Sionis Ecclesie tunc
praesul. Sunt autem qui affirment. praeterea septua-
ginta discipulos ibidem adfuisse; qui s:ne et ipsi
in partem hujus quoque ministerii ideo sunt. vo-
cati, ut sicut et alia mysteria ac pracelsa portenta,
ita et quae nunc gerebantur, eorum lingua aliis
quoque enarraret.

XVI. Et hi quidem ad intemeratissimam conve-
nerunt e terra; e caelis vero justa, ut par erat,
persoluturi communi omnium Domins, agmina
angelorum, justorumque, qui antea. decesserant,
universus cetus, multitudo plane innumera, ac-
currerunt. Et sane quo (ieri pacto posset, ut dum
Creator ac sapiens Legislator legem, qux parentes
a filiis honorandos precipit, ipse studiosius, quam
quispiam ullus, servabat, ac propterea ad hono.
randam propriam matrem, sanctissimamqve illius
animam excipiendam presens ipse aderat, non
simul omnes accurrerent, et servulorum more, qux
ad funus, deductionis pompam, ac sacros exsequia-
yum ritus pertinent, puri purissimze non przsta-

rent? Profecto et terra et mare et sol, et. reliqua c

mundana omnia commota fuissent, nisi, uti dictum
est, glorie e terrestribus purissima illa non indi-
gente, preceptum his fuisset, uL quiescerent ;
praesertim vero, quod nullatenus consenlaneum
fuisset, ut ad superria transeuntl aliquod ex hisce
infimis ministerium opus esse videretur; sed
celestes, quod et factum est, descendere par
esset, ut qui eam in colos suscepturi erant, isi
eamdem debito famulatus honore prosequerentur.
Quod si e lerra quoque. chorus apostolorum mi-
nisterii illius effectus est part/ceps ; at illis id
lanquam celestium :zmulis contigit; uni quippe
Christo vivebant, et spiritu. in celestibus versa-

σπόρον ταῖς τῶν ἀπίστων, οἷά περ αὔλαξιν, ἐντι-
θέντος ψυχαῖς, τότε πάντες παραδόξως συνῆλθον,
ἁθρόον ἐπιστάντες τῷ τῆς πανάγνου δωματίῳ, xal
οὐχ αὐτοὶ μόνον, ἀλλὰ καὶ ὁ τῶν οὐρανίων σοφὸς
ὑφηγητὴς, Διονύσιος ὁ ᾿Αρεοπαγίτης, ὅ τε ὑψηλὲς
ἽἹερόθεος, καὶ ὁ θαυμαστὸς Τιμόθεος, ἔτε δὲ xat ὁ
πἧς Σιὼν τότε πρόεδρος Ἐχκχλησίας, Ἰάχωδο: ὁ
πάνυ. Εἰσὶ δὲ οἵ φασι xal τοὺς ἑδδομήχοντα μαθη-
τὰ; συμπαρεῖναι " χοινωνοὶ δὲ οὗτοι καὶ ταυτησὶ τῆς
διαχονίας ἐχλήθησαν, ὡς ἂν ἄλλα τε μυστήρια xal
ὑψηλὰ θεάματα, ταῦτα δὴ τὰ καρόντα, ἡ τούτων
γλῶττα καὶ ἄλλοις διαχονήσῃ. :

IG". Καὶ παρὰ μὲν τῆς γῆς οὐτος ἦσαν ἐπιδεδη-
μηχότες τῇ παναχράντῳ" ἄνωθεν δὲ στρατιαὶ τῶν
ἀγγέλων, καὶ τῶν δικαίων ὁ προμεταστὰς σύλλογος
ἅπας, πλῆθος xal ἀριθμοῦ κρεῖττον συνέδραμον, τῇ
τῶν ὕλων Δεσποίνῃ ἀφοσιωσόμενοι τὰ εἰκότα. Πῶς
δὲ οὐκ ἔμελλε, τοῦ Κείστον καὶ σοφοῦ νομοθέτου
τὸν τοὺς τεχόντας τιμᾷν χελεύοντα νόμον μᾶλλον ἣ
πάντες σώζοντος, καὶ διὰ τοῦτο τιμῖ,σαι mapart-
νομένου τὴν οἰχείαν μητέρα, xai δέξασθαι τὴν &vto-
τάτη" αὑτῆς Ψυχὴν, μὴ ἂν ἅπαντας συνδραμεῖν,
xal δουλιχῶς τοὺς καθαροὺς τῇ χαθαρωτάτῃ δια-
χονῇσαι τὰ τῆς ἐχφορᾶς καὶ προπομπῆς καὶ τελετῆς
ἱερᾶς; Καὶ γῆ δὲ πάντω: àv, καὶ θ ἀλασσα, καὶ
ἥλιος, xal τὰ λοιπὰ τῶν χάτω συγχινηθῆναι εἶχον,
εἰ μὴ, χαθάπερ εἴρηται, τῆς κάτω δόξης ἐπεὶ οὐχ
ἔδει τῇ πανάγνῳ, fhpspeiv προσετάγησαν" ἄλλω;
τε χαὶ τὴν πρὸς τὰ ἄνω μεθισταμένην τῶν ἀχολού.
θων οὐκ ἦν τῆς 6x τῶν κάτω δέϊσθαι διαχόνίας " ἔδει
δὲ τοὺς ὑψηλοὺς χατελθεῖν, ὃ χαὶ ἐξέδη, ἵνα ἣν
ἄνω προσπλαθέσθαι ἔμελλυν, διαχονήσωσι χατὰ τὸ
εἰχός. El ὃξ χαὶ γῆθεν τῆς λειτουργίας 6 τῶν
χκηρύχων ἐχοινώνητε xoxo; ἀλλ᾽ ὡς ἐφάμιλλοι
ποῖς ἀύλοις * Χριστῷ γὰρ ἕξων μόνῳ * τὰ ἄνω καὶ
χουν ti πνεύματι " χἀχεῖθεν αὐτοῖς εἴ τις ἦν φί-
λος, εἰ καὶ ὁ χοϊχὸς αὐτῶν χιτῳνίσχος Est τῇ γῇ
προτεσύρετο" οὐχ ἄρα διὰ ταῦτα φαίη. τις ἂν εὖ
φρονῶν τῶν ἄνω λείπεσθαι τοὺς λαμπροὺς ἄνδρες
ἐχείνους.

bantur, οἱ ἃ ccelo erat. sí quis ipsis erat amicus, quanquam terrenum eórum indumentum adhuc ia
terra volutarelur : ac propterea quisquis sapiat, baud superis cessisse eximios illos homines affir-

maverit.

Verumtamen duplex quoque purissime illius Ὁ Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τὸ διττὸν τῆς πανάγνον, ψυχὴ

substantia, anima illa videlicet et corpus, con-
gruenter ministerium tom a coelestibus tum ἃ ter-
restribus exigebat. Atque ita reipsa factum est. Et
illa quidem Lerrze luminaria utut ad pristantiorem
sublimemque cohortem spectarent, tamen utpote
terrene etiamnum condilionis ministerium erga
aspectabilem illius summ veneranda partein obi-
baot. Divine vero ejusdem anime famulatum
exhibuerunt, quotquot erant celorum incolze, ter-
renamque conditionem prztergredientes. Sed et ex
istis nobiliores, puto, praestantioresque erga di-

γὰρ ἐκείνη καὶ σῶμα, καταλλήλως τὴν λειτουργίαν
Ex τε τῶν ἄνω xal χάτω ἐζήτει. Ὃ δὴ καὶ γέγονε.
Καὶ οἱ μὲν φωστῆρες ixslvot τῷ φαινομένῳ τῆς
παντίμου τὴν διαχονίαν ἀποδεδώκασιν, οἵ δήπονθεν
Es ἐκ τῶν χάτω, εἰ xal τῆς κρείττονος καὶ ὑψη-
λῆς ἐτύγχανον μοίρας τῇ δὲ θείᾳ ἐχείνης ψυχῇ τὴν
λειτουργίαν. ἐτέλεσεν, ὅσον οὐράνιόν τε vol γῆς
ὑπέρτερον fjv. Οἶμαι δὲ, xal τούτων οἱ ὑψηλότερο:
ἂν καὶ λαμπρότεροι διακονῆσαι προσῆχλθον τῇ θείᾳ
ἐχείνῃ χαὶ παναμώμυ ψυχῇ. Οὗ χάριν, ἐγώ τι vo-
μίζω, καὶ 6 θεῖης εἴρηχς Δαδίδ' Τὸ πρόσωπόν eov

Digitized by Google
