τὸ ' NICET.É MARONIENSIS

176

sermonibus discérnetur, Oportet cnim principiis A γνήσιον εἶναι λογίζεσθαι, ὃ δὲ ἀπάδει, τοῦτο ὡς

concordent qui? dicuntur , et quod concordat , lioc
genuinum esse censeatur; quod vero discordat, id
veluti spurium et repugnans rejiciatur.

Gh. fecte dicis. Id enim optimum ordinem
decet οἱ haud pauca confert ad veritatem digno-
scendam. Quod enim ex principiis et supposilioni-
bus veris consequiuur, id ipsum omnino verum est;
contra quod ipsis adversatur et repugnat , falsum
erit : s$'c itaque faciendum.

. 9. LAT. Dic igitur mihi : aisne esse Trinitati
quadam cssentialia et naturalia?

GR. Aio, eain enim et essentiam et naturam ha-
bere constat, licet supra essentiam et. supra natu-
ran sit ejus esse.

νόθον xaX μαχόμενον ἀποπέμπεσθαι.

TP. Εὖ λέγεις " τάξεώς τε γὰρ ἀρίστης τουτὶ, xal
πρὸς τὴν τῆς ἀληθείας διάγνωσιν οὐ μικρὰ συμθαλ-
λόμενον. To γὰρ ἑπόμενον ταῖς ἀληθέσιν ápyal; τε
xal ὑποθέσεσιν πάντιυς xal αὐτὸ ἀληθές ἔστιν * τὸ
δὲ μαχόμενον xal ἐναντιούμενον τοὐναντίον Ψευδές"
xal δὴ ποιητέον οὕτω.

β΄. AAT. Φράζε μοι τοίνυν * φὴς εἶναί τινα τῇ
Τριάδι οὐσιώδη καὶ φυσιχά ;

TP. Φημέ' καὶ γὰρ καὶ οὐσίαν xal φύσιν, xiv
ὑπὲρ οὐσίαν καὶ φύσιν τὸ εἶναι αὐτῇ.

LAT. Eademme esse staluis essentiam et natu- δ AAT, Ταυτὰ δὲ οὐσίαν xa φύσιν, ἣ ἕτερα;

ram, an diversa?

Gl. Eadem omnino. lta enim docent sancti
Patres (f).

LAT. Quid vero? Nonneet hypostatica. quadam
dieis inesse Trinitati et personalia?

GR. £t haee. affirino. Sunt. enim in ea hypostases
et person:e, licet sancta. Trinitas δὶ! sine nomine
οἱ super omne nomen. Nam supra ounem rem et
cogitationem et denominationem est superdivinz
Divinitatis super omnem exsistenliam exsistentia,
sive, ut magis proprie dicam, superexsistentia ;
Atzamen et essentia el natura una et eadem alque
indifferens sanctae Trinitatis divinitas pradicatur ,

TP. Ταυτὰ πάντως * οὕτως γὰρ οἱ ἅγιοι Πατέρες
διδάσχουσι.

AAT. Τί δέ ; οὐχὶ καὶ ὑποστατιχά τινα φὴς ὑπάρ-
ys ἐν τῇ Τριάδι χαὶ προσωπιχά;

AP. Καὶ ταῦτά φημι - καὶ γὰρ xal ὑποστάσι'ς
καὶ πρόσωπα, χἂν ἀνώνυμος καὶ ὑπερώνυμος ἡ ἀγίὰ -
Τριάς" ὑπὲρ πᾶν γὰρ καὶ πρᾶγμα καὶ νόημα xoi
ὄνομα dj τῆς ὑπερθέον θεότητος ὑπὲρ πᾶσαν ὕπαρ-
ξιν ὕπαρξις, fj, οἰκειότερον εἰπεῖν, ὑπερύπαρξις "
ὅμως καὶ οὐσία xat φύσις ἡ μία xat αὐτὴ xal ἀπα-
ράλλακτος τῆς ἁγίας Τριάδος θεότης προσαγορεύξται,.
καὶ πάλιν ὁ Πατὴρ xai ὁ Υἱὸς χαὶ τὸ Πνεῦμα ὑπο-

et rursum Pater et Filius et Spiritus sunt hypo- Q στάσεις καὶ πρόσωπα τῆς θεότητος.

stases et personzx divinitatis.

LAT. Eademne esse dicis liec et illa, an vero
diversa ?

GR. Quisnam vero intelligas, edissere.

LAT. ldemne essentia et hypostasis, an aliud,
alque idemne natura et persona, an vero non
idem?

CR. Aliud est natura a persona, et aliud es-
sentia ab hypostasi. Sic enim placuit , licet apud
nonnullos aliquando essentia sive natura et hy-
postasis, qux sunt diversa nomina, pro invicem
accipiantur, id est de una eademque rc. Idem vero
est hypostasis et persona , sicut pariter idem es-
sentia et natura. Consequenter vero his eadem
quidem sunt qua dicuntur essentialia et naturalia,
diversa vero ab his hypostatica et personalia, quae
et ipsa inter se eadem sunt. Alia enim sunt essen-
tialia el naturalia, et alia hypostatica et personalia,
etsi neque essentialia et naturalia sine hyposta-
licis et personalibus sunt, neque hec sine illis.
Etenim essentia et natura aliud quidem est, ut
dixi, ab hypostasi et persona ; sed neutra est abs.
que altera, Neque euim essentia insubsistens est,
neque subsistentia essentiz expers (g).

(f) Vide Eliam Cretensem Comment. in Greg.
Naz. or. 11, p. 6, 18. t. Hl, ed. Bill. et Aristot. Me-
tabhys. 1. iv, c. 4.

AAT. Ταυτὰ δὲ λέγεις elvat. ταῦτα x&xelva, ἣ
ἕτερα; ΄ .

VP. Τὰ ποῖα φὴς, φράσον.

AAT. Ταυτὸν ἡ οὐσία καὶ ἡ ὑπόστασις f ἕτερο),
xaX ταυτὸν ἡ φύσις καὶ πρόσωπον, f) οὐ ταυτόν;

PP. Ἕτερον μὲν ἡ φύσις παρὰ τὸ πρόσωπον,
xal ἕτερον ἡ οὐσία παρὰ τὴν ὑπόστασιν. Οὕτω γὰρ
ἔδοξε, x&v ποτε παρ᾽ ἐνίοις ἡ οὐσία εἴτουν ἡ φύσις
καὶ ἡ ὑπόστασις διάφορα ὀνόματα ἀντ᾽ ἀλλήλων παρα“
λαμδάνιονται, τουτέστιν ἐφ᾽ ἑνὸς xal τοῦ αὐτοῦ
πράγματος" ταυτὸν δέ ἐστιν ἡ ὑπόστασις xoi τὸ
πρόσωπον, ὥσπερ αὖθις ἡ οὐσία καὶ φύσις ταὐτόν.
ἝἙπομένως δὲ τούτοις ταυτὰ μὲν τὰ λεγόμενα οὖ-
σιώδη xal φυσιχὰ, ἕτ:ρα δὲ παρὰ ταῦτα τὰ
ὑποστατιχὰ xal προσωπιχὰ, ὄντα xol ταῦτα ταυτά.
ἴΛλλα γὰρ τὰ οὐσιώδη χαὶ φυσικὰ, xal &Xa τὰ
ὑποστατιχὰ καὶ προσωπιχὰ, εἰ καὶ μήτε τὰ οὐσιώδη
καὶ φυσιχὰ χωρίς ἔστι τῶν ὑποστατιχῶν xal προῦ-
ωπιχῶν, μήτε ταῦτα ἐκείνων. Καὶ vp ἡ οὐσί
καὶ ἡ φύσις ἕτερον μὲν, ὡς ἔφην, παρὰ τὴν ὑπό-
στασιν χαὶ τὸ πρόσωπον, ἀλλ᾽ οὐδετέρα θατέρων
χωρίς" οὔτε γὰρ ἡ οὐσία ἐστὶν ἀνυπόστατος, οὔτε
ἢ ὑπόστασις ἀνούσιος,

(4) Vide Joan. Damascen. c. Jacobitas in Lect,
al. Canisii, t. IH, part. 1, p. 92 ed, Basnage.

Digitized by Google

