[65 NICET/£ MARONE.E. — DE PROCE-SIONE SPIRITUS SANCTI. 166

πος το ἀν, ILL Ὸ------- ——

ANNO BOMINI MCCI,.

NICETAS MARONEJE

THESSALONICENSIS METROPOLITA.

DE NICETA EJUSQUE DIALOGIS

MONITUM ὃ. HERGENR(OETHER,

THEOL. IN WIRCEBURGENSF LITTERARUM UNIYERSITATE PROFESSORIS.

-—

I. Nicetas .iste, ait doctissimus Le Quien (Orientis Christiani tomo II, p. 4), alius om-
nino non est a Niceta Clartophylace et Maronee episcopo, qui ad Thessalonicensem sedem
provectus fuit. Latini dogmatis de Spiritus sancti ex Filio quoque processione assertor qui-
dem fuit, insertam vero Symbolo vocem Filioque uon probabat. Manuele Comneno impe-
ratore dialogos suos cum eo habuit Hugo Etherianus. Multas librorum ejus lacinias passim
suis in voluminibus variis exscripsit Allatius. In bibliotheca Mss. Anglie inter Joannis Sel-
deni codices classe Il, n. 2 habetur Prologus de peregrinatione et actis S. Joannis Evange-
liste ex ore Nicete Thessalomicensis. In Jure Greco-lomano regeste. jacent interrogationes

iversorum episcoporum ad D. Nicetam Chartophylacem, qui archiepiscopus factus est
metropolis Thessalonice. Hoc de Niceta nostro Lequienius.

II. Porro Nice'as noster, quem patria Mityleneum fuisse tradunt nonnulli, qui tamen
aliis eum cum altero Nice'a posteriori ejus in Thessalonicensi sede successore (vide Le Quien
l. c. p. 52) confudisse videntur, seculo Ecclesi: duodecimo (tloruit et inter alia sex de pro-
cessione Spiritus sancti dialogos composuit, et quidem certo ante annum 1201, quo
Fabricius (Biblioth. Gr. vol. Vl, p. 434 ed. vet. ; vol. VIl, p. 755 ed. Harles.)eos exaratos pu-
tabat. Qui enim fieri poterat, ut Hugo Etherianus libris suis Alexandro ΠῚ summo pontifici
dedicatis Nicete verba ad amussim nostris dialogis consona proferret, si diologi ipsi longe
postea exarati fuissent? Hos autem dialogos laudat Nicephorus Blemmida, qui auctorem
vocat virum eximium et prssstontem (Orat. I, n. 6 Grec. orthod. t. I, p. 6), Joannes vero
Beccus, eum in hunc librum incidisset eumque legisset, mox ejurato schismate Romanam fi-
dem partesque amplexus est, ut testatur Paclyymeres, qui insuper Nicetem: nostrum) svo
suo in màágno pretio fuisse et in majore ecclesia Chartophylacem narrat? (fist. |. vr, c. 6,
23; l. vu, c. 9.) Postea in scriptis suis ejusdem operis mentionem fecit idem patriarcha, qui
or. II de injusta depositione n. 5 (Gr. orth. Il, p. 44) ait: « Nicetas quoque, sua. relate
archieratica Thessalonicensis metropoleos tenens gubernacula, colloquiumGraeci Latinique
concinnavit, et potiores partes Latino attribuit, apte quodammodo Gr&cum adducens a1
unionem hilariter suscipiendam. Erant siquidem, erant et vere iique quam plurimi ante nos,
qui hanc unionem amplectebantur, sed illi manus apponere non audebant ob ea ipsa, qua
nos, qui manus apposuimus, perpessa sumus.» Hosipsos dialogos et Constantinum Meli-
teniotam respexisse crediderim, dum animadvertit (Or. I1. De proc. Sp. S. c. 4; Gr. orth. i. HL,
p. 912), etiam post schisma plures Grecos Latinorum dogmati in scriptis suis esse suffragae
tos, alios aperte, alios vero subobscure, semper se tempori pro humana fragilitate accommoe-
dantes et sub specie dialogi perspicue veritatem enuntiantes

JUI. Hinc nemo morosius contendet, Nicetam nostrum non fuisse Gracie ortbodox:e theo-
logis sociandum. Quoad dogma ipsum cum Latinis concordat el non incongrue eorumdem
rationes exponit; solum suorum civium metu, quos suaviter allicere conabatur, praju-

Digitized by Google
