153

SERMO IN DORXMITIONEM D. V. MARLE.

1:

τὴν δύναμιν. Πρόσεισι τοίνυν ἱκέτης ἐλεεινός * προσ- À tutem. Miser ergo accedit supplex: semet ad pe-

πίπτει τοῖς τῶν ἀποστόλων ποσίν" ἀντιδολεῖ, δεῖ-
«αι θερμῶς, πηγὰς δαχρύων ἀφίησι, χηρύττει τοῦ
Χριστοῦ μου τὴν δύναμιν, δοξάζει τὰ μεγαλεῖα τῆς
ἐχείνου Μητρὸς, EGapsoz γίνεται τῆς πάλαι xaxo-
δόξου θρησκείας" xal ἀντὶ τούτων ἀποχαταστῆναι
αὐτῷ τὰς χεῖρας, τὸ μέγα αἰτεῖται τῶν ἀνθρώπων
ὄργανον. "Enti δὲ παροφρθῆναι οὐχ ἦν τὴν ὁμολο-
χίαν εἰσφέροντα, καὶ διὰ τοῦτο πληγέντα, (va τὸν
ττ-αυρωθέντα χηρύξῃ. τυγχάνει τῆς δεήσεως εὐχῇ
aiv τῶν ἀποστόλων, δυνάμει δὲ τῆς ἐχφερομένης "
χαὶ οἷον τοῦ σχίμποδος αἱ χεῖρες ἐχπεταρθεῖσαι,
τῷ συγγενεῖ τὴν τάξιν ἔσωσαν σώματι, xal γέγονεν
ἄρτιος ψυχὴν καὶ σῶμα ἐχεῖνος ὁ ἄνθρωπος, xal
οὕτω χαίρων διήει χαὶ μεγαλύνων τὴν ΠΙάναγνον.
Τῷ δὲ ἰαθέντι τούτῳ φύλλον ἐγχειοίζουτιν οἱ ἀπό-
στολοι τοῦ θαλλοῦ, ὃν τῇ Παρθένῳ παρέσχεν ὁ ἄγ-
Ὑλος, xal ἰατρὸν, χειροτονοῦσι τῶν ἐχτυφλωθέντων
Ἕδραίων ἐκείνων καὶ τῆς ὑγιοῦς κήρυκα πίστεως.
Ὃ δὲ σώζει χαὶ ἄμφω" ἰᾶται μὲν τῷ φύλλῳ τοὺς
πληγέντας, el xal τυφλοὶ διέμειναν τὴν ψυχήν" τὴν
δὲ ἀληθῆ δόξαν σεσίγηχεν οὐδέποτε,

KZ'. Ἔχαιρον οὖν οἱ νεχροπομποὶ τῇ χαινοτο-
pia τοῦ θαύματος, χαὶ τοῖς ὕμνοις ἄλλους ἐπιχρο-
τοῦντες, φαιδρότεροι τὴν ἐπὶ τὸν τάφον ἐχώρουν.
Γεθσημανὴ τοιγαροῦν αὐτοὺς ὑποδέχεται, χαὶ ὁ τάφος
πὸν ἱερὸν ἐχεῖνον ἐζήτει φόρτον, Οἱ δὲ χαταθέντες τὸ
πανάγιον ἐχεῖνο χειμήλιον τὴν ὑστάτην ἑπάδουσι δο-
ξολογίαν. Εἶτα τὸν ἄσηπτον θησαυρὸν, τὸ θαυμαστι-
xbv σχεῦος, τὸ οὐράνιον χρῆμα ὑπὸ γῆν χρύπτου-
σιν, ὃ χαὶ οὐρανῶν ὑπέρτερον,

Ἐπεὶ δὲ πάντα διήνυστο μεγαλοπρεπῶς, xal ὡς
ἀπήτει τὰ χατ' αὐτὴν, καὶ τὰ τῆς ἐχφορᾶς xaX τῆς
ταφῆς εἰκίτως ἀφωπτίωτο τῇ Μητρὶ τοῦ 0:09, ἐμέ-
μβνῆντο μὲν οἱ χαλοὶ τῶν λαμπρῶν ἐχείνων διάχονοι
καὶ λειτουργίας ἄλλης τῆς τοῦ χτηρύγματος, ᾿Αλλ᾽
οὔτε ὁ πόθος xal τὸ περὶ τὴν πάναγνον ἀποστῆναι
ἐπέτρεπε σέδα;, xa: lepal τινες ἄνωθεν ὑμνῳδία',
xal ὑπὲρ τῆς πολυυμνήτου δόξα ἀσίγητος μετά τ'»
vo; ὑπερφυοῦς εὐωδίας αὐτόθι xa el; τρίτην χατ-
εἶχον αὑτοὺς μεῖζον ἣ vat; σειρῆσιν ὁ μῦθος δίδωσι

des apostolorum prosternit; exorat, vehementer
obtestatur, lacrymarum rivos effundit, pradicat
Christi mei virtutem, magnalia Matris ejus effert ;
pristine prave superstitioni nuntium remittit ;
atque horum gratia ul sibi manus, magnum illud
hominibus praesidium , reddantur, enixe rogat.
Quandoquidem autem despiciendus non erat, qui
confessionem offerebat, et qui idco percussus fuc--
rat, ut erucifixum praedicaret, intercessione aj e-
stolorum, ac virtute illius, qu: efferebatur, voti fit
compos ; ac manus a lectulo veluti avolantes, suu:
cognato corpori ordinem sartum tectum reddide-
runt, animaque simul homo ille et. corpore sanus
effectus est, et sie gaudens ibat ac purissimam ma-
gnificans. Postquam autem: sanitati restitutus cst,
apostoli frondem ei traddunt germinis, quod angelus
Virgini exhibuerat, eL eum tum medicum consti-
tuunt illorum llebrzorum, quibus ademptus visus
fuerat, tum sanx fidei praeconem. ]pse porro
utrumque re ipsa przstat: et. frondis quidem ope
medetur percussis, utcunque isti inanimz cxcitate
permanserint; veram autem doctrinam. nurquam
silentio pressit.

XXVII. Qui ergo deducebant cadaver, novo hoc
prodigio lxetabantur, atque hymnis alios | adjicien-
tes hymnos, alacriores viam ad sepulcrum — usque
percurrebant. Hinc eos excipit Getbsemane, εἰ
tumulus sacrum iliud pondus sibi poscebát. bli
antem purissimum illud. cimelium | reponentes ,
postremas ei laudes persolvunt. Deinde ircovru-
ptum thesaurum, vas admirandum, caleste iliud,
quod celis ipsis est sublimius , sub terra recon-
dunt.

Postquam autem omnia summo cum bonore, et
pro illius dignitate, peracta sunt, et συ pertine-
bant ad funus ac sepulturatn, prouti Dei Genitrici
conveniebat, rite sunt expleta, preclari rerum
harum illustrium ministri utique ad alterum 60 -
rum munus, przdicationis videlicet. animum con-
verterunt, Αἱ neque amor , neque reverentia erga
purissimam illam permittebant, ut inde avell: reatur;
et coelestes quidam sacri concentus, ac non inler-
missa laus illius omni honore dignissimz simul cum

τῶν παριόντων καταχρατεῖν. Θεία δὲ πάντως xal D mire cujusdam suavitatis fragrantia, melius sane

τοῦτ᾽ ἣν οἰχονομία, ἵνα xa ἄλλου μυττηρίου γὲ-
νῶνται ἐπόπτα', χαὶ πιστοὶ χήρυχες τοῦ φανέντο:, ὃ

νῦν ὁ λόγος Epst.

ac in Sirenibus vim detinendi pretereuntes com-
miniscantur fabulke, illos ibidem ad tertium usque
diem retinuere. Verum et id divino prorsus cst

numine factum, ut alterius quoque mysterii "spectatores fidelesque portenti illius prz:econes forent,

quod enarratura nunc oratio est.

KR'. Βραδύνες τις τῶν ἀποστόλων, καὶ ἄμοιρος:
Yivsvat τῆς περὶ τὴν ταφὴν ἐχείνην διαχονέας. Εἶτα
φ᾽άνει τῆς τρίτης ἐπιστάσης ἡμέρας" μανθάνει
τῆν διαέριον τῶν συναποστόλων συνέλευσιν" μυεῖται
τὰ παράδοξα ἐχεῖνα xai πράγματα xol μελῳδή-
ματα, καὶ πάντα ἐχδιδάσχεται, οἷα κατὰ τὴν ἱερὰν
ἐξέδη τελετέν. Ὡς δὲ οὐράνιά τινα χαὶ ὑπερφυᾶ
διαχηύσειε τὰ πραχθέντα, ἐχπλήττετα: μὲν, xol
ὑτομάζει, ἀλγεῖ δὲ, ὡς εἰχὺτ, καὶ λυπηρὸν οἴεται

XXVIIL. Procrastinat apostolorum quidam, at-
que adeo exsors manet funerei illins ministerii.
Hilucescente dein tertia die advenit : audit de
coaposto'orum per a'tlhera in eumdera locum ad-
ventu : discit de miris illis tum factis tum
«oncentibus, atque omnia docetur,  quacun-
que in sacra ilfa pompa evenerant. Ubi autem
celestia quzedam ac prater naturz leges mira pa-
trata audivit, percellitur ipse et obstupescil ; tum

Digitized by Google
