213 DE PROCESSIONE

'"SPIRITUS SANCTI.

211

«τςἐχ Παξρὸ: καὶ Υἱοῦ, καθὰ ςὴς, ἐκπορεύσεως τοῦ A dentius ostendendam Spiritus saneti, quam asseris,

&;lou Πνεύματος, καὶ bi ὧν ἔστιν εἰκόνίσαι σχφῶς
τὸ δογματιζόμενον, εἴ που δυνατὸν χατιδεῖν, ὡς
τοῦ αὐτοῦ καὶ ἑνὸς τόδε τι αἴτιον καὶ τόδε * xol
ἀρχὴ καὶ ἀρχὴ, xaX οὐ 602 ἀρχαὶ, οὐδὲ δύο τὰ αἴτια,
ἕνα καὶ τοῦ Πνεύματος αἴτιόν τις διδοὺς μὴ τὸν
ΠΠχτέρα μόνον, ἀλλὰ xai τὸν Υἱὸν καὶ ἀρχὴν ὁμοίως
μὴ δοχοίη δύο εἰσάγειν ἀρχὰς ἣ δύο τὰ αἴτια, ἀλλὰ
χαὶ οὕτω φυλάττῃ (47) τὸ δέγμα τῆς μοναρχίας.

AAT. Καὶ μὴν, ὦ Γραιχὲ, παράδειγμα μὲν &vap-
và; οὐχ ἔστιν εὑρεῖν τῆς ἁγίας Τριάδος τὴν σχέσιν
ξ μφαῖνον ἣ τὴν τάξιν πολλὰ δ᾽ οὖν τὰ ἁμυδρῶς εἰ-
xovíaat δυνάμενα τὸ λεγόμενον, ὧν τὰ μὲν παρὰ
τῆς Γραφῆς: ἐρανιζόμενα, τὰ δὲ καὶ ἐξ αὐτῆ: τῆς

ex Patre et Filio processionem, et sententiam ejus-
modi perspicue figuris et adumbrationibus illus-
trandam , si qua possibile est intelligere, quoma-
do unius cjusdemque hoc et illud sit causa , prin-
cipium et. principium et non dua principia nec
dus cause, ne quis Spiritus causam el principium
non Patrem solum, sed etiam Filium esse conce-
dens duo videatur inducere principia vel duas cau-
sas, sed et sic monarchiie dogina custodiat.

LAT. Atenimvero, o Graece, evideus exemplum
invenire non licet, quod sancte Trinitatis habitu-
dinem vel ordinem exprimat. Mulla vero sunt qux
sub obscura immagine reflectere possunt quod dicitar,
quorum alia a Scripturis collecta sunt, alia vero ex

τῶν πραγμάτων xdi νοημάτων φύσεω; εὑρισχό- D ipsa rerum et notionum natura inventa.

μενα (43). e.

TP. llápaye δῇ μοι xai ταῦτα xal συσχεψώμεθα’
ἴσως γὰρ καὶ ἡμεῖς ἀντιπαραθήσομεν χαταλληλότερα
παραδείγματο.

AAT. Λέγω δὴ * σὺ δὲ νουνεχῶς ἄχουε * ἄρ᾽ οὐχὶ
πᾶσα οὐτία ἔχει xal δύναμιν ἑχυτῇ συμπφνῇ xal
ἐνέργειαν φυσιχήν (49) ;

FP. Φημί.....

AAT. Σχόπει γοῦν μοι xal τοῦτο τὸ ὑπόδειγμα ^
"Ἔστιν ἡ τοῦ πυρὸς οὐσία χαὶ 4j καυστιχὴ τούτου
δύναμις χαὶ ἡ ἐνέργεια τῆς δυνάμεως, fj κχαῦσις,
ἐνέργημα δὲ ὁ ἄνθραξ, ἡ τόφρα " οὕτω χαὶ ὁ Πα-
*fp (50)....

Gl. Profer jam mihi et hzc atque una ea per-
. pendamus, fortasse enim el nos contra ca propo-
nemus alia exempla magis congrua.

LAT. Dico igitur ; tu vero audi prudenter. Nonii:
omnis essentia babet eliam virtutem sibi connatu-
ralém, et operationem naturalem ?

GR. Id aio.

LAT. Considera igitur mihi et hoc. esemplurs.
Est essentia ignis et ejus combustiva virtus et hujus
virtutis operatio, combustio, effectum vero carbo,
cinis. Sic el Pater....

AAT. Ἔστι σημεῖον καὶ γραμμὴ xal ἐπιφάνεια. LAT. Est punctum, linea et superficies, hac

τὰ τρία «auta pla τῶν λεγομένων μαθηματιχῶν
σωμάτων ἀρχὴ, ὡς Exst ἡ οὐσία, ἡ δύναμις καὶ d
ἐυέργειχ μία τῶν ἐνεργουμένων ἀρχὴ (51) * T], εἰ
βυύλει, μονὰς, δυὰς, τριάς " ἡ ἀριθμητιχὴ αὕτη
τριὰς ἀρχὴ χαὶ αἰτία καὶ πηγὴ παντὸς ἀριθμοῦ (52)...
Ἐδννόει γάρ μοι δάκτυλον καὶ χεῖρα ὅλην, ἧς ὁ
δάχτυλος 5o1ntat , χαὶ ὅλον ἄνθρωπον, οὗπέρ ἔστιν
$, χεὶρ xax 6 δάχτυλος (53)..... Ὀφθαλμὸν οἶδας καὶ
᾿πηγὴν xal ποταμόν (54)... Πάλιν ἄλλο παράδειγμα
xai αὖτὸ τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τῆς Γρα-ἧς τῷ "Aylo
ληφθέν 6'AÓip, ἡ Εὖὗα, ὁ Σὴθ (55)..... Πλὴν ἐρῶ
c0: xai ἄλλο ὑπόδειγμα, ἐν ᾧ πάϑος τοιοῦτον οὐδέν.

FP. Τὸ ποῖον :

AAT. Τὸ τοῦ ἡλίου πάλιν xal τῆς ἀκτῖνος χαὶ τοῦ
φωτὸς πρὸς τὸ τῷ δόγματι χρήτιμον (50).....

Ὅτι ἡ διὰ παρὰ τῇ Γραφῇ ἀδιάφορός ἐστι τῇ £x.

᾿ἀναχεφαλαίωσις τῶν ἐχτεθέντων ὑποδειγμά-
ttov (51). l

(41) Vat. φυλάττει.

(48) Vat. εὑρισκόμενον.

.(49) Nota marg. Πρῶτον ὑπόδειγμα ἐξ οὐαίας,
δυνάμεως xat ἐνεργείας,

(50) F, 95, a, med, ὑπόδειγμα β',

(91) F. 25, b. 0x6. y".

(52) ὑπόδ. δ’.

fa) De his imaginibus et exemplis vide Petavium,
Hie Trinitate, lib. vu, c. 5 et 6; Allatium, De prec,

iria unum sunt eorum qua dicuntur corporum
mathemalicorum principium, ut illic essentia , vir:
tus et operatio unum effectorum principium, vel
si vis, monas, dyas, trias, hat numerica trias
principium, causa ac fons omnis numeri...,. cogita
mihi digitum et. manum 1otam, ἃ qua digitus de-
pendet, et totom hominem, cujus est manus et
digitus... Oculum nosti el fontem et fiuvium.
Rursum aliud exemplum ipsumejusuem(S. Gregorii
Naz.)ex Scriptura a sancto desumptum : Adam,Eva,
Seth..... Autamen dicam tibi et aliud exemplum,
€ui nulla ejusmodi passio insit.

CR. Quale est hoc?

LAT. Exemplum solis, radii et luminis ad illus-

D (randum dogma (a).

Quod prepositio per apud Scripturam promiscue
pro ez usurpatur.
Recapitulatio propositorum exemplorum.

(85) ὑπόδ ε΄.
(0) F. 20, ἃ. ς΄. V. Greg. Naz. De Spirit. sanct.
orat. 37, p. 611, ed. Bill.
(55) ὑπόδ. ζ΄,
(56) Cod. f. 20, b. ὑπόδ. η΄. Vide Naz., orat. cit.
. 601. .
P (57) IHzec duo postrema ex not. margin. f. 25, b.

Spirit. sancti ; Enchirid. c. 8et 16.

Digitized by Google
