142

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

194

τούτου πρόοδος διπλῖ,, καίτοι 020 τὰ ἐξ ὧν ἡ πρό- A sit et compositionis expers; quinam enim ejus

οὗος, ὁ ἥλιος καὶ ἡ ἀχτὶς, οὕτω xol ἡ Ex. τοῦ Πατρὸς
καὶ ἐχ τοῦ Υἱοῦ ἐχπόρευτις ἀπλῇ χαθ᾽ ἑαντὴν, εἰ
καὶ δύο πρόσωπά ἔστι τὰ ἐξ ὧν, καὶ τὸ Πνεῦμα
ἁπλοῦν. “Αλλως τε εἰ σύνθεσίς τις ἐθεωρεῖτο περὶ
τὸν Πατέρα xai τὸν Υἱὸν, ἐξ ὧν ἡ ἐχπόρευσις, ἦν
ἂν διπλοῦν χαὶ σύνθετον χαὶ τὸ ἐξ αὐτῶν, διπλόη
δὲ καὶ περὶ τὴν ἐχπόρευσιν" ἐπεὶ δὲ ὁ Πατὴρ xal ὁ
Υἱὸς ἕν ὄντα χατ᾽ οὐσίαν xaX ἐν ἀλλήλοις ὑπάρχοντα
κατὰ τὸ ᾿Εγὼ ἐν τῷ Πατρὶ καὶ ὁ Πατὴρ ἐν
ἐμοὶ (32), οὐδεμίαν σύνθεσιν ἔχειν νοεῖται πρὸς
ἄλληλα (ὑπὲρ σύνθεσιν γὰρ ἡ ἑνότης αὐτῶ"), οὐ
σύνθεσίς ἔστιν ἡ τοῦ Ιατρὸς xal τοῦ Υἱοῦ σύνταξις
(ἦν γὰρ ἂν καὶ ἡ τῆς ὅλης Τριάδο; σύνταξις σύν-
ϑεσις), οὐδὲ ἡ ἐξ ἀμφοῖν λεγομένη παρ' ἡμῶν τοῦ
Πνεύματο; πρόοδος σύνθετος, οὐδὲ τὸ Πνεῦμα ἐν-
τεῦθεν σύνθεσιν ἕξει τινά, Οὕτω xal τῶν μετὰ Θεὸν
ἁπλῶν οὐσιῶν ἡ ἐνέργεια οὐ σύνθετος, διότι ix τῆς
οὐσία; xai ix τῆς αὐτῆς (25) δυνάμεως πρόεισιν,
οὐδὲ ἢ τῆς ἐνεργείας ἐξ ἀμφοῖν πρόοδος σύνθετος.

Καὶ γὰρ οὐδὲ ἡ συνύπαρξις τῆς οὐσίας καὶ τῆς -

δυνάμεως σύνθεσις. Ἦν γὰρ ἂν οὐδεμία οὐσία ἀπλῆ
διὰ τὸ μὴ εἶναι ἄνευ δυνάμεως" οὐδὲν γὰρ ὅλως τῶν
ὄντων ἀδύναμον (24) κατὰ τὸν σοφὸν Διονύσιον. Ei
δὲ ἐπὶ τῶν μετὰ Θεὸν ἡ ἐχ δυοῖν πρόοδος οὔτε αὐτὴ
σύνθετός ἐστιν, οὔτε τὸ προερχόμενον δείκνυσι σύν-
θετον, πόσῳ μᾶλλον ἐπὶ Θεοῦ ; Δῶμεν δὲ, εἰ βούλει,
xai διπλῆν ἡμᾶς τίθεσθαι τὴν ἐχπόρευσιν, xai' τὴν
piv ix τοῦ Πατρὺς, τὴν δὲ bx τοῦ Υἱοῦ, τὴν μὲν
ἔμμεσον, τὴν δὲ ἄμεσον, ἀλλ᾽ οὐδὲ οὕτω διπλόη
περὶ τὸ Πνεῦμα, οὐδὲ διὰ τοῦτο σύνθετος ἔσται τοῦ
Πνεύματος ἡ ἐχπόρευσις, Περὶ γὰρ τὴν οὐαίαν
ταῦτα, οὐχὶ κατὰ τὴν οὐσίαν, ἡ ἀγεννητία, ἡ γέν-
νησις xal ἡ ἐχπόρευσις, καὶ ὑποστάσεων διαχριτιχὰ,
οὐ τμητιχὰ φύσεως, χαὶ οὐδὲν ἄτοπον δύο ἔχειν τὰς
ἰδιότητας τὸ ἁπλοῦν. Καὶ γὰρ καὶ ὁ Πατὴρ καὶ
Ματὴρ ἔστι καὶ προθολεὺς, xai οὐδεμία σύνθετίς
ἔστιν ἐν αὐτῷ ^ xal ἄλλως δὲ τὸ ἔμμεσον καὶ τὸ
ἄμεσον σχέσεις τινές εἰσιν, ἡ δὲ διάφορος σχέσις
σύνθεσιν οὐκ ἐργάζεται. T ouv γὰρ ἐφεξῆς ἀλλήλαις
ἐχχειμένων μονάδων φέρε εἰπεῖν ἡ μεταξὺ τῶν
ἄκρων πρὸ; μὲν τὴν πρώτην ἔχει δευτέραν τάξιν,
πρὺς δὲ τὴν τρίτην, πρώτην * καὶ ὅτι πρώτη τε xat
δεντέρα ἡ αὐτὴ, διὰ τοῦτο οὐ σύνθετος, Καὶ πρὸς

foret compositio! et'ex quibusnam, queso, cle-
meutis componitur lumen ? neque etiam . ipsius
progressio duplex est, licei duo sint, ex quibus
progrediatur, sol nimirum et radius ; ita el. pro-
cessio ex Patre atque ex Filio simplex . est secun-
dum seipsam, licet dug persone. sint, ex. quibus
processio fiat, et ipse Spiritus simplex. Praterea si
compositio quedam cerneretur in Patre et Filio,
ex quibus processio, duplex quoque et compositum
foret id quod ex ipsis procedit, et duplicitas quoque
essel in processione. Quoniam vero Pater et Filius
cum unum sint secundum essentiam et in se in-
vicem exsistant secundum Christi verba ; Ego ín
Patre et Puter in. me, nullam ad invicem composi-
lionem baLere noscuntur (bam super compositio-
nem omnem est eorum unitas), nulla compositio
est Patris et Filii conjunctio et consociatio (secus
enim el tolius Trinitatis conjunclio foret compo-
sitio), neque qua a nobis asseritur Spiritus ex
ulroque processio composita, neque Spiritus exinde
aliquam babebit compositiqanem. Eodem quoque
pacto substantiarum simplicium creatarum ope-
ralio non est propterea composita, quia ?x essentia
et ejus potentia procedit, neque operationis ex
uiraque progressio composita ; neque enim essen-
tiw et potenti coexistentia compositio est, secus
nuila &ubstantia foret simplex, quia nulla sine. po-
tentia est; nihil enim eorum qua sunt, ut sapieus

n Dionysius ait, potentize est expers. Si vero in rebus

creatis progressio ex duobus neque ipsa composita
est, neque quod inde progreditur compositum
ostendit, quanto magis in Deo id locum habei!
Demus autem, si vis, et duplicem nosasserere proces-
sionem, et aiteram quidem ex Patre, alteram vero
ex Filio, illam mediatam, hanc vero immediatam,
neque sic in Spiritu erit duplicitas, neque idcirco
composita Spiritus processio. Circa essentiam enim
hiec sunl, non secundum essentiam, innascibi-
litas, generatio δὲ processio, et personarum dis-
linctiva, nou mature dissecliva; neque ullum
absurdum, enti simplici duas inesse proprietates,
Nam et pater est. tum Pater tum spirator et. nulla
in ipso compositio. Preterea mediatum et imme-

μὲν τὴν πρώτην νοεῖται τυχὸν τὸ δεξιὸν ἔχουσα D diatum relationes quzdam sunt ; diversa vero re-

μέρος, πρὸς δὲ τὴν δευτέραν τὸ εὐώνυμον, xat ὅτι
ἢ αὑτὴ δεξιὰ καὶ εὐώνυμος, οὐ διὰ τοῦτο ἀπόλλυσι
τὴν οἰχείαν ἁπλότητα. Πάλιν ἑκάστη τῶν τριῶν
μονάδων οὐχ ἀπλῶς μονὰς, ἀλλὰ χαὶ τάξιν ἔχουσα"
διὸ ἡ μὲν μονὰς πρῴτη λέγοιτ᾽ ἂν, ἡ δὲ μέση, ἡ 0
ἐσχάτη ἀλλὰ περὶ οὐδεμίαν αὐτῶν σύνθεσις εἶναι
λέγεται, El γὰρ ἐκ τῶν περὶ τὴν οὐσίαν θεωρουμέ-
vtov ἡ σύνθεσις κρίνεται, xal ἡ ἁπλῇ νοουμένη οὐσία
xa χωρὶς τῆς χατ' αὐτὴν ἐνεργείας xai τῆς bvu-
παρχούτης δυνάμεως ὅπερ ἐστὶ φανείη ἂν σύνθετος,
ὅτι τε οὐσία καὶ ὅτι ἀπλῇ" ἀλλ᾽ οὐ σύνθετος. Οὐ γὰρ

(93) Joan. x, 38, xiv, 14.
(9291 Cod. Vat. f. 6, b. αὐτοῦ,

Jatio non importat compositionem. Si tres monade:
juxia se, una. post aliam, positze fuerint, ea qua
inter duas extremas media est ad primam quideu
secundum ordinem habebit, relate vero ad tertia:
prium ; neque idcirco composita erit, quia cadei
et prima est et secunda ; atque. relate ad primain
forsitan | intelligitur dexteram pactem obtinens,
relate vero ad secundam, partem sinistram ; et quod
eadem et dexlera et sinistra, non ideo amitlit pro-
priam simplicilatem, Rursum quavis trium mo-
nadum non simpliciter est monas. verum et or-

(21) Cod. ἀδύνατον.

Digitized by Google
