D

209

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

210

νάρχης ἐν τοῖς ἀνθρώποις Abáp.* καὶ ἐν τῇ Τριάδι A non secundum essentiam , sed secunduin quasdam

τοίνυν ἀρχὴ ὁ Πατήρ. ᾿Αλλά μοι, ὅτι πολλοὶ ἄγγε-
λοι καὶ πολλοὶ ἄνθρωποι, μὴ σύνχγε ὅτι xal πολλοὶ
θεοί, Ἄπαγε τῆς 'EXinvixre μωρολογίας ἀλλ᾽
ὅτε καὶ ἐν Πατρὶ χαὶ ΥἹῷ καὶ ἁγίῳ Πνεύματι
τάξις ἐστὶν, ἀλλὰ πάσης τάξεως ἀνωτέρα. Ὡς γὰρ
ἡ φύσις ὑπέρκειται τῶν φύσεων ἀπασῶν (ὑπὲρ φύσιν
γὰρ καὶ ὑπερφυής), οὕτω καὶ ἡ τάξις τῶν τάξεων
ἁπασῶν (ὑπὲρ τάξιν γὰρ καὶ ὑπερταγής) (28) καὶ
ἀρχὴ ὁ Πατὴρ ὑπεράρχιος, Μηδ’ ὅτι πάλιν ὁ ᾿Αδὰμ
γηγενάρχης ἐν τοῖς ἀνθρώποις καὶ ὁ ἀρχιστράτηγος
Μιχαὴλ ἀγγελάρχης, ἵν᾽ οὕτως εἴπω, ἐν τοῖς ἀγ-
γέλοις, συμπέραινε πατέρα τινὰ χαὶ γεννήτορα τῆς
τῶν ἀγγέλων πληθύος τὸν ἀρχάγγελον, ὡς τῆς
τῶν ἀνθρώπων ἔφημεν τὸν ᾿Αδὰμ ἣ τοὺς ἐκ τοῦ

proprietates, atque unus quidem, velut principium
quoddam est , alius vero alium ordinem habet. Sic
princeps quis cst in angelis atque archangelis, et
terrigenarum generis princeps in hominibus Adam;
etiam in Trinitate igitur principium Pater. Sed nc
ex eo, quod multi sunt angeli el multi homines,
mihi concludas, etiam multos esse Deos. ( Apage
cum isto ethnicorum stultiloquio!) sed eliam. in
Patre et Filio et Spiritu sancto est ordo, licet quo-
vis ordine superior. Sicut enim natura hae super-
stat omnibus naturis (nam supra naturam est et
supernaturalis) ,sic et ordo hic omni ordine superior
(nam super ordinem est et ordine sublimier). Et
principium Pater super principium. Neque rursum

᾿λδάμ. Καίτοι ὡς ἐπὶ τῆς γῆς πατριὰ, οὕτως xat D exeo, quod inter homines Adam est generis prin-

ἂν οὐρανοῖς, ἀλλ᾽ ἑχατέρᾳ φύσει χατάλληλος ἡ πα-
*p:& καὶ τῇ φύσει προσήχουσα. Ἔστι τοίνυν τάξις
τις χαὶ ἐπὶ τῆς Τριάδος " ἀλλ᾽ οὐ φύσεως διαίρεσιν
παρεισάνγουσα (μία γὰρ ἡ φύσις καὶ ἀπαράλλαχτος
τοῖς τρισὶν) οὐδὲ τοπιχὴν θέσιν (ἀπερίγραπτος γὰρ
ἡ Τριὰς xal ὑπὲρ πάντα τόπον) οὐδὲ χρονιχῆῇς χι-
νήσεως ἣ ἄλλου τινὸς ἔμφασιν (59) τῶν ἐν τοῖς μετὰ
θεὸν θεωρουμένων (zal αἰῶνες γὰρ xat χρόνοι μετὰ
θεὸν), ἀλλὰ κατὰ τὰς τῶν ἰδιοτήτων ἐχάστης θεαρ-
χιχῆς ὑποστάσεως διαφορὰ, xal ὅτι ἄναρχος μὲν ὁ
Πατὴρ χαὶ ἀρχὴ τοῦ Υἱοῦ, ἀρχὴ δὲ ὁ Υἱὸς χαὶ οὐχ
ἄναρχος κατά γε τὰ ἔχειν τὸν Πατέρα ἀρχὴν, ἐπεὶ
χατὰ χρόνον ἄναρχος καὶ αὐτὸς, τὸ δὲ Πνεῦμα χαὶ
ἀρχὴ καὶ αὐτὸ μετὰ τῆς ἀρχῆς (40) - ἀρχὴ γὰρ καὶ

ἀρχὴ καὶ ἀρχὴ, ἀλλ' οὐ τρεῖς ἀρχαὶ, ἀλλὰ μία καὶ c

οὕτως ἀρχὴ, εἰς μίαν ἀρχὴν ἀναφ:ρηκένων τοῦ τε
Yi xal τοῦ Πνεύματος διὰ τοῦ Υἱοῦ " οὕτω καὶ
Θεὸς xat Θεὸς καὶ Θεὸς, ἀχλ᾽ οὐ τρεῖς Θεοὶ, ἀλλ᾽ εἷς
Θεός. Εἰ δ᾽ οὖν τάξις ἐστὶ καὶ ἐν τῇ Τριάδι, χαθὼς
xai οἱ ἅγιοι εἶπον, τάξις δὲ τὸ πρῶτον xal τὸ πρό-
τερον f| δεύτερον καὶ τὸ ἅμα (ἐν οἷς γὰρ αὕτη καὶ
τούτων τι (41) ), ἀνάγχη καὶ τῆς Τριάδος ἢ τὸ ἅμα
θεωρεῖσθαι ἢ τὸ πρῶτον καὶ τὸ πρότερον xol τὸ
δεύτερον ἢ ἀμφότερον (42).

cipium et ecelestium exercituum dux. Michael inter
angelos, ut ita dicam, angelorum princeps, inferas,
patrem quemdam et genitorem multitudinis angelo-
rum essearcbangelum, sicut multitudinis hominum
diximus patrem Ádamum vel qui ex Adamo. Sicut
in terra est paternilas, ita et in caelis; sed utraque
nature congrua 651. paternitas (y) et conveniens na-
turz. Est igitur aliquis ordo.in Trinitate; sed non
secundum nature divisionem (una enim tribus per-
sonis est absque ulla differentia natura), neque
localem positionem (incircumscripta est enim Tri-
nilas et super omnem locum), neque speciem tem-
poralis motionis vel alterius cujusquam eorum,
qui considerantur in iis,. quae. post. Deum sunt
(nam sxcula et tempora sunt post Deum) , verum
Secundum differentias. proprietatum — cujuslibet
diving persona et quia principii expers est Pater
et principium Filii, Filius vero principium et non
principii expers, cum Patrem habeat principium,
secundum vero tempus ei ipse principii expers sit;
Spiritus demum principium et ipse cum prinoipio.
Nam est principium et principium et principium,
sed non tria. principia, verum unum et sie priuci-
pium , cum in unum principium referantur tum

Filius tum per Filium Spiritus sanctus. Sic et Deus et Deus et Deus, sed non tres dii, verum unus Deus. Si
itaque ordo est etiam in Trinitate, sicut et sancti affirmarunt, ordo vero est primum ac prius vel secun-
dum et simul (in quibus enia ordo, et horum quidquam est), nec esse est etiam in Trinitate vel simul

considerari vel primum οἱ" prius atque secundum vel utrumque...
Misce late tractatis finem imponit auctor dialogo f. 18 a. Cod. Vaticani.

AAT. "Eos καὶ ταῦτα, χαθά σοι δοκεῖ " xal Ὦ LAT. Sint et hiec, ut tibi videtur, et habeat hic

ἐχέτω πέρας ὡδὶ ἡ παροῦτα διάλεξις.

(28) Vide Chrys. in Genes. xyiv, 2 apud Con-
stant. Melit. orat. 1, c. 33 (Cr. orth, t. WE, p. 721);
^ 139) Sched:e, quas ex viri docti Romam morantis
benevolentia accepimus et quibus solis in his dia-
iogi 2 fragmentis nitimur, lectionem hic dubium
relinquunt.

(40) Hisce vocibus utitur Gregorius Nazianzenus.

inem prasens disputatio.

in or. habita coram Patribus secundi Concilii orat,
92, p. 520, ed. Bill. ᾿ ]
(41) Apogr. habet : ἐν οἷς γὰρ ταῦτα ἣ τούτων τι
ἀνάγκη.
(42) Cod. f. 17, a. Nota marg. : Περὶ πρώτου,
προτέρου, δευτέρου, ἅμα xal τῶν λοιπῶν.

.(y) Πατριὰ liic. non est. genus, gens, origo, sed paternitas, ut Ephes. 11 15, ad quem textum al'o:

iur

Digitized by Google
