131

ISIDORI THESSALONICENSIS

128

lalitatis ferens fructus. Gaude, quoniam et incor- ἃ τος σύμόολον, τουτονί σοι τὸν θαλλὸν δοῦναι τοῦ

poreos coli cives, qui tibi hoc felix nuntium

qolvtxos προστέταγμαι.

afferunt, spleudidiori luce, prout ipse nunc certa experientia disco, perfundis. Symbolam — porro
semper viventis semperque virentis, qua potieris, jucunditatis hunc palme ramum tibi porrigere

jussus sum.

VH. H»c ubi dieta. sponsa audivit, ramumque
ab incorjoreo nuntio accepit, illico novo gaudio
redundat, suavitatis rore undique perfunditur,
lgtitiam spirat, jucunditatis ducit halitum; ac tota
duleissima voluptatis sensu correpta, exsultatio-
nem suam omnimodis indiciis exterius promit.
Qui/^ni enim id fieret, dum talia per legationem
illam ei ob ocules proponebantur, videlicet alia
quidem, ac olim, ratione, at non minns nunc quo-
que admiranda Creatori ac Filio suo arcte adhz-

Z'. Τούτων ὡς ἀκήκοεν ἡ θεόνυμφος, xat παρὰ
τοῦ ἀσωμάτου τὸν χλάδον εἴληφε, χαρᾶς εὐθὺς πλ᾽,-
ροῦται “ γλυχύτητος περιῤῥεῖται ψεχάδι, εὐφρο-
σύνην Éxvet, θυμηδίας ἀνέπεμπεν ἄσθμα " xol fv
ἀδονῆς ὅλη γέμουσα, καὶ ἀγαλλιάσεως πολλαχόθεν
δειχνῦσα τὰ σύμθολα, Πῶς δὲ οὐχ ἔμελλε τοῦτο,
τοιαῦτα ζωγραφούσης τῆ ἀγγελίας, τρόπον ἕτερον
ἥπερ εἶχεν ὁ πρὶν, παράδοξον δὲ xai αὐτὸν, τῷ
Δημιουργῷ xol αὐτῆς Υἱῷ προσφῦναι, καὶ αὖθις
ἑνωθῆναι, καὶ θεοφθόγγον καὶ υἱϊχῆς αἰσθέσθαι

rere et conjungi rursus, eumque ore illo divino ac B γλώττης, ὑπὲρ ἅπαν ἡδὺ χαριέστατα πρὸς τὴν

fiii affecta et vocibus prx: omni suavitate dulcis-
simis se matrem suam al'oquentem audire?

dcirco et montem Olivarum conscendit, ut. ibi
et preces effundat, et gratias agat Domino, quod
ad se illam jam accersat. Solebat enim in eum se
montem recipere, ac, velut huic quoque sensus
constaret, cum ipso versari et eum alloqui , ad
illumque, in quo meus quoque Jesus luto hoc nos-
tro (o ineffabilem charitatem !) eireumtectus, Deo
ac Patri preces offerre consueverat, velut ad di-
lecti Filii sui et Domini amicum accedere.

Vlll. Ascendit igitur, ut modo dictum est, ut et
congrua discedenti officia expleret, et precibus
Creatorem exoraret. Cernere ergo tunc erat spec-

taculum mirum visu, et horrendum auditu, ac €

sola beata illa condignum. Ascendebat enim, pro-
μὲ! dixi, ut. preces effunderet; εἰ quoad ipsa
ascendere pergebat, spissz, quz ibi erant, plante
suum servabant modum; mec enim quidpiam
ostendebant, quod seusu pollentium proprium sit,
8} quod ad rat/onalem ordinem pertineat. Ubi
autem purissima, ut se inclinaret, et inanus no-
velat, et genua deflectebat humi (0 novum por-
lentum !) plante. quoque ille omnes atque arbo-
res, quasi vel mente essent przedite, instar ancil-
lsrum obsequentes simul cum Domina se move-
bant, pudore veluti suffuse, nisi summa eam
prosequerentur reverentia, οἱ quibus possent

μητέρα ῥεούσης ;

. Διὰ ταῦτα καὶ ἄνεισιν ἐπὶ τὸ 5po; τῶν Ἐλαιῶν,
εὐχὴν τε ἁἀποδώσουσα τῷ Δεσπότῃ, καὶ χάριν τῆς
πρὸς αὑτὸν κλήσεως. Εἰώθει γὰρ ἀναφοιτᾷν mphc
ἐκεῖνο τὸ ὄρος, καὶ ὡς τῶν ἐμψύχων ἑνὶ, καὶ προδ-
ομιλεῖν καὶ προσφθέγγεσθαι, καὶ οἷα φίλῳ τοῦ
φιλουμένον Παιδὸς xai Δεσπότον προσέρχεσθαι, ἐν
ᾧ καὶ ὁ ἐμὸς Ἰησοῦς τὰς εὐχὰς τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ
προυῆγεν, ὦ φιλανθρωπίας ἀφάτου ! ἕλντρον ἐχ
πηλοῦ φέρων.

H'. "Avetat τοιγαροῦν, ὡς εἴρηται τελευταῖον, τὰ
ἐξιτήρια καὶ προδεροῦσα xal προσευξομένη τῷ Πλά-
στῃ. "Hv οὖν ἰδεῖν τότε θέαμα ξένον, καὶ φριχτὸν
&xofj, μόνης δὲ ἄξιον τῆς μαχαρίας, "Avfsi γὰρ, 6
μοι εἴρηται, προσευξομένη" χαὶ ἕως μὲν ἀνιοῦσα
ἐτύγχανε, τὸν οἰχεῖον ἔσωζε νόμον καὶ τῶν ἐχεῖσε
φυτῶν ἡ πληθύς " ἐποίει γὰρ οὐδὲν τῶν αἰσθανομέ-
νων, οὐδ᾽ ἃ τῷ λογιχῷ συγχεχλήρωται διαχόσμω. "I
πάναγνος δὲ ὅτε χλίνειν χαὶ χεῖρας ἐχίνει, χαὶ γό-
νατα συνέχαμπτεν el; γῆν, ὦ χαινὸν θαῦμα τὰ
φυτά τε πάντα ἐχεῖνα καὶ δένδρα, xal ofa νοῦν φέ-
ῥοντα, δοῦλα τῇ Δεσποίνῃ συνδιηχόνει͵ ὥσπερ αἰσχυ-
νόμενα, εἰ μὴ γε ὑπερφυὲς σώσειε σέδας, καὶ δι᾽ ὧν
ἐνῆν δεῖξαι, χηρύξειεν ὅτι πᾶν γόνυ γάμψειν xoi τῇ
πανάγνῳ προσῆχε διὰ τὸ μέγα xx ὑψηλὸν αὐτῇς
ὄνομα. Ἢ λόχμη τοένυν ἐκείνη, καὶ συγχλίνασα, καὶ
ὡσανεὶ τελευταίαν ἐχδημούσῃ τὴν προσχύνησιν ἀφο-

signis proclamarent, prorsus par esse, ut propter D σ:ὠμένη, προπέμπειν μὲν ἐδόχει " πενθεῖν δὲ οἷον

magnuin et excelsum ejus nomen omne genu etiam
purissimze illi flecteretur (11). ΠΙᾺ ergo sylva et

xat σχυθρωπάζειν, ὡς τῆς ξένης, ἧς ἀπήλανεν ἀγιό-
τῆτος παρά γε τῆς Παρθένον, χωριζημένη.

semet inclinans, ac veluti postremum adorationis obsequium ΔθϊίυταΣ sancte persolvens, ultünum ill

vale dicere videbatur ; tum flere veluti ac contristari,

qua per Virginis przsentiam frui solebat. ὁ

IX. Cum autem supplicandi finem fecisset, do-
mum se laudatissima illa recipiebat. Ecce porro
οὐδὲ quoddam prater morem omnem eventum.
Pomum etenim tremor invasit; et quod antea
psssa hac numquam fucrat, totà tunc. caneutie-

quod mira illa sauctificatione orbaretur,

i. θ΄. 'AXX. ἐπεὶ πέρας εἶχε τὰ τῆ; εὐχῆς, οἴκαδε ἡ
πανύμνητος ἐπανήει, Küxel τι γίνεται τῶν οὐχ
εἰωθότων. Κλόνος καὶ γὰρ περιέσχε τὴν οἰκίαν" καὶ
ὃ πρὶν οὖκ εἶχε παθοῦσα, ἅπασα τότε ἐσείσθη. Ἐγὼ
γομίζω, στεναγμὸν τοῦτ᾽ ἦν αἰνιττομένης, καὶ ἀντ’

Ant. Ballerini nota.

(14) Hoc quoque videsis translatum ad Virginem
Mairem, quoJ, Apostolo docznte (Philipp. n, 9),

datum est Christo Domino : Ul in nomine cjus omne

genu [fTeetatur.

Digitized by Google
