901

DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI.

202

Hucusque cod. Vat. Vaticani verba (f. 3 usque ad f. 8, 4); Latinus deinde przter alia (ibidem f. 8, b)
adducit Athanasii ad Serapionem locum, quem etiam profert Beccus Epigr. Xlll (Gr. orthod. Il p. 639).

Finis dialogi f. 9, b, med. legitur hoc pacto :

TP. Τὰ μὲν εἰρημένα εἰρήσθω, ὡς εἴρηται " καὶ A GR. Qua dieta sunt, dicta sunto, ut dicta fue-

πρὸς ἐχεῖνα ἀντεροῦμεν οὐδέν. "Ecepa δὲ ἄτοπα οὐχ
ὀλίγα δείξομεν τῷ σῷ ἑπόμενα δόγματι. Πλὴν ἀλλὰ
διὰ τὸ τοῦ λόγου μῆχος xal πρὸς ἀχοὰς πρόσχοῤον
χαὶ τὸν χάματον νῦν μὲν ἐνταυθοῖ τὰ λεγόμενα
περατώσωμεν " ἑξῆς δὲ ὡς ἀπ' ἄλλης ἀρχῆς àva-
λαδόντες τὸν λόγον χἀχεῖνα φιλαλήθως ἀναχαλύ-
ψωμεν.

Tunt et ad illa nibil opponemus. Alia vero ab-
surda, eaque non pauca, ex tno dogmate conse-
quentia ostendemus, Attamen propter sermonis
prolixitatem et propter fastidium ac laborem
aurium nunc quidem hic sermocinationem termi-
nemus, postea vero velut ex alio principio disputa-
tonem resumentes et illa veritatis amore pate-
faciemus.

AOTOZ AEYTEPOZ 9"

DIALOGOS SECUNDUS.

ἃ. AAT, Ἐπηγγείλω μὲν ἔναγχος, ὦ Γραιχὲ, πολλὰ B 1.LAT. Promisisti nón ita pridem, o Grece, te

ἄτοπα δεῖξαι παρομαρτοῦντα τῷ ἡμετέρῳ περὶ τῆς
τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐχπορεύσεως δόγματι...,

TP. 00x ἂν ἀρνηθείην τὰ τῆς ὑποσχέσεως, ἀλλ'
ἰδοὺ προσθεῖναι πρόθυμός εἶμι καὶ τὰ λείποντα, Σὺ
65, ὦ Λατῖνε, μὴ ἀποχάμῃς ἀντιτιθεὶς, εἴ τι ἔχεις
γενναῖον καὶ ἰσχυρόν,

AAT. Λέγε δὴ ταῦτα.

TP. (51) Εἰ ἐκ τοῦ Πατρὸς μὲν ὁ ΥἹὸς γεννητῶς,
ix τοῦ Υἱοῦ δὲ τὸ Πνεῦμα ἐχπορευτῶς, Ex τοῦ Πνεύ-
pato; δὲ οὐδὲν οὔτε γεννητῶς οὔτε ἐχπορευτῶς » τὸ
μεῖζον ἕξει πρὸς τὸ Πνεῦμα καὶ ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς
xa: ὕφεσι; τῷ Πνεύματι ἕψεται, ὅτι ὁ μὲν ΥἹὸς ἀμέ-
σως Ex τοῦ Πατρὸ:, τὸ δὲ Πνεῦμα οὐχ ἀμέσως Ex τοῦ

Βατρὸς, xal ὅτι οὐδὲν ἕτερον ἐξ ἑαυτοῦ τὸ Πνεῦμα C tre,

προΐεται, τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ ἐχόντοιν τὸ
ἑτέρας ὑποστάσεως προετιχόν * καὶ χώραν ἕξει λοι-
πὸν Εὐνόμιος xa Μαχεδόνιος χἀὶ «Απολλινάριος τὸ
Ἰινεῦμα τοῦ Πατρὸς xai τοῦ Υἱοῦ ἐλαττούμενον
παρεισάγοντες.

AAT. ᾿Αλλ᾽ οὗ κατ᾽ οὐσίαν, ὦ οὗτος, τῷ Πατρὶ καὶ
τῷ Υἱῷ τὸ μεῖζον πρὸς τὸ Πνεῦμα, ἀλλ’ f] ἄρα χατὰ
τὴν ἰδιότητα, ὅτι ἐκ τοῦ Πατρὸς; καὶ ix τοῦ Χίοῦ τὸ
Πνεῦμα, οὐ μὴν ὁ Πατὴρ ἣ ὁ Υἱὸς ἐχ τοῦ Πνεύματος,
xai ὅτι τοῦ Πνεύματος ἰδιότης οὐ τὸ γεννᾷν ἢ προ-
δάλλεσθαι (32) , ἀλλὰ τὸ ἐχπορεύεσθαι. Οὕτω δὲ τὸ
μεῖζόν ἔστι τῷ Πατρὶ πρὸς τὸν Υἱόν" μείξων γὰρ ὁ
[Ιατὴρ τοῦ Υἱοῦ, χαθώς φησιν αὐτὰς ὁ Κύριος "
Ὃ Πατήρ μου μείζων pov ἐστίν (55): ἀλλὰ τῷ αὐτῷ
ἣ ἑπέρῳ λόγῳ τινὶ, οὐ τῇ οὐσίᾳ.

(50) In Vat. cod. f. 9, b. med.

(31) Ad marg.: Ἑτέρου ἀτόπου εἰσαγωγὴ, ὅτι el
καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα, ἔλαττον ἔσται χαὶ τοῦ

(1) Nota marg.: Novi absurdi inductio : si etiam
ex Filio Spiritus, tunc minor erit et Patre et Filio;

PaTBOL. GR, CXXXIX.

multa ostensurum absurda, qui nostrum de pro-
cessione Spiritus sancti dogma concomilentur...

GR. Haud negaverim promissionem; imo ecce
promptus sum ad ea adjungenda quz adhuc reli-
quasunt. Tu autem, o Latine, noli gravari et
desistere ab opponendo, si quid habes rectum
atque firmum.

LAT. Edic ista.

GR. (ἡ. Si ex Patre quidem Filius per genera-
tionem, ex Filio vero Spiritus per processionem,
ex Spiritu vero nihil, neque per generationem,
neque per processionem, major erit prz Spiritu
ium Pater tum Filius, et Spiritum sequetur mi-
noratio; quod Filius. quidem immediate ex Pa-
Spiritus autem non immediate ex Patre, et
quod nihil aliud ex se Spiritus producit, dum
Pater et Filius habent vim aliam personam produ-
cendi. Et locus ezterum erit Eunomio, Macedonio
atque Apollinario, qui Spiritum minorem Patre
et Filio esse falso placito asseruerunt.

LAT. At non secundum essentiam, o bone, Pa-
ter et Filíus Spiritu majores sunt, sed seeundum
proprieiatem tantum ; quia ex Paire et ex Filio
Spiritus, non vero Pater vel Filius ex Spiritu, et
quia Spiritus proprietas non est generare vel pro-
ducere, sed procedere, Hoc vero pacto et Pater
majus habet prz Filio; major enim est Pater Fi-
lio, sicut ait ipse Dominus: Pater meus major me
est; sed eadem vel alia quapiam ratione, non-

D essentia...

Πατρὸς xo τοῦ Υἱοῦ" xal πρὸς τοῦτο λύσις.
(ὅ2) Προδάλλεθαι med. ut alias προθάλλειν.
ἘΠ Joan. xiv, 38.

et ad hoc solutio. Cf. Phot. De Spirit, sanct. my-
stagogia. cap. 57, 38.
1

Digitized by Google
