115

ISIDORI THESSALONICENSIS

116

XXXI. Nos autem, e quibus orta est Virgo iila A ΛΑ΄. Ἡμεῖς δὲ, ἐξ ὧν fj πολυύμνητος, τὸ χοινὸν

omni laude dignissima, commune illud omnium
delicium, et propter quos fecit illi magna qui po-
iens est, sicuti gaudium recepimus, sic illi, quz
gaudere dedit, vicem reddamus, non modo ea
ratione quam a Gabriele edocti sumus, illam com-
pellantes, sed interiora quoque nostra expurgantes,
et omne a nobis vitium procul expellentes; uL pu-
rificati cenam possimus gustare, dapes,inquam,illas
novas et purissimas, quas hzc salutatio miro modo
apparavit. Sic eniin quam maxime gaudet illa super
omnes gloriosa, si de mensa illa, de carnibus sci-.-
licet unigeniti Filii sui satiatos nos videat, Cum
enim hac de causa purissima illa in terram, adve-
nerit, et sua ipsius carnea tunica Salvatorem
induerit, ut idem Salvator ejusmodi cona nobis
fleret, et per cognatam nobis ejusdem Virginis
carnem ad Deum (quod assequi sine Deipara non
poteramus propter peccatum) accederemus, gaudet
sane, cum nos eadem mensa fruimur, quam ipsa
idcirco paravit, et. propter quam cuncta illa hor-
renda mysteria mirabiliter peracta sunt, et per
!ransmutamur.

XXXII. Porro si Virgini hzc erat gaudendi ratio,
grave profecto haberet illa. gratia plena, si contra
fieret, si nos videlicet procul a sacra mensa sedea-
nus, cum tamen fame laboremus; quod sane ab-

ἐντρύφημα, καὶ ὑπὲρ ὧν ὁ δυνατὸς τὰ μεγαλεῖα 8s-
πλεξε μετ᾽ αὐτῆς, χαθάπερ ἐδεξάμεθα τὴν χαρὰν,
οὕτως ἀντιδῶμεν τὸ χαίρειν τῇ παρασχούσῃ, οὐ τὴν
τοῦ Γαδριδλ μόνον μύησιν προσφωνοῦντες, ἀλλὰ
xal ἡμᾶς αὐτοὺς ἔνδον ἐχχοροῦντες, xal ὑπερόριον -
πάντα ποιοῦντες χίδδηλον τρόπον͵ ὡς ἂν τοῦ δείπνου
γενώμεθα καθαῤῶς, τῆς ξένης xal πανάγνου τρυ-
φῇς, ἦν ὁ ἀσπασμὸς ἑχαινούργησεν οὗτος. Οὐτώ
γὰρ ἡ ὑπερένδοξος μάλιστα χαίρει, τῆς τραπέζης
ἐχείνης, τῶν τοῦ μονογενοῦς αὐτῆς Υἱοῦ σαρχῶν
ἐμφορουμένους ὁρῶσα. Ἐπεὶ γὰρ διὰ τοῦτο xot εἰς
γῆν ἦλθεν ἡ Πάναγνος, καὶ τὸν σαρχιχὸν ἑαυτῆς
χιτῶνα τὸν Σωτῆρα ἐφόρεσεν, ἵν᾽ ἡμῖν ὁ Σωτὴρ
τοῦτο γένηται δεῖπνος, καὶ διὰ. τῆς συγγενοῦς ἡμῖν
αὑτῆς σαρχὺς θεῷ πλησιάσωμεν, οὗ τυχεῖν δίχα τῆς
Θεοτόχου δι᾿ ἁμαρτίαν οὐχ εἴχομεν, χαίρει πάντως
ταύτῃ χρωμένων ἡμῶν τῇ τραπέζῃ, ἣν ἡτοίμασε
διὰ τοῦτο, καὶ δι᾽ ἣν τὰ φρικτὰ πάντα ἐχεῖνα ἐτε-
λεσιουργήθη μυστήρια, xax δι᾽ ἧς ἐξ ἀνθρώπων εἰς
θεοὺς τῷ δώρῳ μεταποιούμεθα.

quam ex hominibus in deos ipsius doni virtute

AB. El δὲ «b χαίρειν ἔχεῖθεν, ἀνιαρὸν ἂν εἴη
τοὐναντίον τῇ χεχαριτωμένῃ, ὅταν τῆς ἱερᾶς τρα-
πέζης πόῤῥω λιμώτεοντας χαθίσωμεν ἑαυτοὺς,
ὅπερ ἐστὶ θεοῦ ἀλλοτρίωσις καὶ ζωῆς ἀναίρεσις. Ὁ

3lienatio est a Deo, et vitze ablatio. Qui enim, inquit, c γὰρ τρώγων pov, φησὶ, τὴν σάρκα, xal πίνων

wanducat meam carnem δὲ bibit meum sanguinem
in me manet et. ego in illo *5. Et : Qui manet in me
et ego in eo, hic feri. fructum multum, | quia
sine me nihil potestis [acere 5, Et: Si quis. in me non
manserit, mittetur. foras sicut palmes, εἰ arescet, et
colligent. eum, et in ignem mittent, et ardet ".. Qui
itaque horum non fit. particeps, hic quidem a Deo
fitextorris, et, eheu! porcorum. armentarius una
cum scelerato. demone evadit, aut etiam postremo
materia gehennz incendiis apta. Et rursus : Nisi
manducaveritis carnem Filii hominis et biberitis ejus
sanguinem, non habebitis vitam in vobis**. ἘΠῚ me-
rito quidem; sicut enim qui consueta ad vivendum
&dminicula negligit, corporalem quoque vitam

pov τὸ αἷμα, ἐν ἐμοὶ μένει κἀγὼ ἐν αὑτῷ" xat,
Ὃ μένων ἐν ἐμοὶ κἀγὼ ἐν αὐτῷ, οὗτος φέρει
καρπὸν πολὺν, ὅτι χωρὶς ἐμοῦ οὐ δύνασθε ποιεῖν
οὐδέν" xal, ᾿Εὰν μή τις μείνῃ ἐν ἐμοὶ, ἐδιλήθη
ἔξω ὡς τὸ κλῆμα, καὶ ἐξηράνθη, καὶ συνάγου-
σιν αὑτὰ, xal εἰς τὸ πῦρ βάλλουσι, καὶ καίδται.
Ὃ δὲ μὴ τούτων ἄρα μεταλαμδάνων θεοῦ μὲν γίνε-
και μαχρὰν, χοίρων δὲ, φεῦ 1 μετὰ τοῦ ἀλάστορος
ἀγελάρχης καθίσταται, ἣ τὸ τελευταῖον γεέννης ὕλη.
Καὶ πάλιν * ᾿'ξὰν μὴ φάγητε τὴν σάρκα τοῦ Υἱοῦ
τοῦ ἀνθρώπου, καὶ πίητε αὐτοῦ τὸ αἷμα, οὐκ
ἔχετε ζωὴν ἐν ἑαυτοῖς. Εἰκότως “ὥςπερ γὰρ ὁ
«ἧς συνήθους ἀποστὰς διαίτης xoi τῆς σαρχιχῆς
διίσταται ζωῆς, τὸν (gov τρόπον ὅ γε μὴ χἀχεῖνα

amittit; pari modo qui istís non pascitur, mortuus D σιτούμενος νεχρὸς, ἐλεεινὸς, ζωῆς ἄμοιρος ἀληθοῦς,

est, miserabilis, expers verz vite, et tormenta
sibi ipse parat zeterna.

XXXIII. Qnoniam vero gaudium induxit eadem
hiec salutatio quze et. novum partum intulit; hic
vero partus factus est nobis mersa suavissima, et
indesinentis vite principium ; nos quoque gaudio
menles nostras repleainus, üna cum Gabriele illud
Ave Dei matri acclamantes, atque Ave, dicentes,
gratia plena, Dominus tecum, benedicta tu áh mulie-
sibus.

Obsecremts aütéin purissiuam illam, ut et, vivi-
ficain illám digne pariticipemus alimoniam, quam
pri&éetis nobis 'gaudinm δι}, et cujus virtute
aobis dabitur in :etertiutn gaudere." Propter hoc

* Joan, vi, 57. ** Joan, xv, 5. *' lid. 6.

xal βασάνων ἑαυτῷ πρόξενος αἰωνίων.

ΛΓ, Ἐπεὶ δὲ χαρᾶς μὲν πρόξενο; ὁ νῦν ἀσπα-
σμὸς, ὃς καὶ τὸν χαινὸν προήγαγε τόκον, οὗτος δὲ
τράπεζα ἡμῖν ἡδίστη, xai ζωῆς ἀλήχτου αἰτία
κατέστη, χαράς μὲν καὶ ἡμεῖς τὰς ἡμετέρας ἐμπλή-
σωμεν ψυχάς " Χαῖρε, τῇ μητρὶ τοῦ Θεοῶ, τῷ Γα-
δριὴλ συμφθεγγόμενοι * Χαῖρξδ, λέγοντες, κεχαριτω-
μένη, ὁ Κύριος μετὰ σοῦ * εὐλογημένη σὺ ἐν γυ-
ψγαιξί.

Δεηθῶμεν δὲ τῆς πανάγνου, ὥστε χαὶ τῆς ζω-
ποιοῦ τυγχάνειν ἀξίως τροφῆς, ἣν ἡ παροῦσα ἀνῆχε:
χαρὰ, χἀὶ δι’ ἣν ἡμῖν αἰωνίως τὸ χαίρειν. Χαίρει
δὲ ἄρα «aV ἣ ὑπερίνδοξος διὰ τοῦτο, xal ὁ ταύτη:

38. Joan. vi, 95.

Digitized by Google
