179

NICETJE MARONIENSIS

150

jmmote et sine permutatíone ulla characteristicam A γενῆς * τοῦ Πνευματος τὴν ἐχπόρευσιν, xat οὔτε τοῦ

et discrelivam proprietatem, et Patris quidem inna-
scibilitatem , quia a nullo est, eamque neque Filii

Πατρὸς οὔτε τοῦ Υἱοῦ " μόνον γὰρ τὸ Πνεῦμα ἐχπο-
ρευτόν. ᾿

esse neque Spiritus ; Filii generationem, quz» neque Patris est neque Spiritus; solus enim est ex Patre
genitus ; quare et Unigenitus; Spiritus processionem, quae neque Patris est neque Filii, solus enim Spi-

ritus sanctus est procedens.

$. LAT. Quid ergo? Cum ingenitus sit Pater,
quia a nullo est, et hoc ipsius sit proprium, num
idcirco nihil erit ex ipso?

GR. Revera et ingenitus Pater est et non ex ullo;
sed ex ipso processit tum Filius, tum Spiritus.

LAT. Quid vero? Cum progressio quzdam sit
ab ipso, hxccine est ca. uniformis et absque ulla
differentia?

GR. Minime. Nam diversus est modus progres-

sionis et diversas personas manifestans. Alius enim B διάφορος καὶ διαφόρων προσώπων

est modus progressionis, secundum quem ex ipso
est Filius; ei hic generatio appellatur; et alius
modos, secundum quem Spiritus ex eo prodire
dicitur; vocatur vero hic processio. Uterque vero
.miodus secundum . substantiam, non quia differen-
Viam substanti:: praebent, apage, sed quia ex sub»
stantia Patris tum Filius, verum per generationem,
wm Spiritus, verum per processionem, et non 4b
exira, non ex nihilo, quemadmodum creaturz. Et
F&ium quidem Pater dicitur generare, Spiritum
autem dicitur producere vel emittere (i), vel nescio
quomodo aptius ct accommodatius dicam. Uterque
vero modus proprium nomen sortitus est, quod
Spiritus sanctus posuit; nobis autem non perspe-

ctus atque incomprehensibilis est, et quod alius €

sit iste, alius ille, ex iis cognoscimus quz diverso
modo de utroque dicuntur. Quis vero et qualis
uterque sitet quenam eorum diliferentia, a Trini-
tate sola cognoscitur; nihil enim de his amplius
ex divinis oraculis indicatum est, Àn vero tu non
ita dicis? '

LAT. ita dico. In his enim tibi consentio idem-
que censeo. Jam vero intremus in ipsam questio-
mem atque controversiam, perpendamusque id, in
quo inter nos lis est et in quo ab invicem dividimur.
Inquiratur itaque, utrum. oporteat dicere Spiritum
ex Patre procedere solo, an etiam eum procedere
ex Filio. :

GR. Id videlicet ipse Spiritus sanctus per Scri-
pturas divinitus inspiratas revelavit, et sancti Pa-
tres atque Ecclesie magistri per sanctum Spiritum
initiati evangelice et apostoljce doctrine dogmata
in suis divinitus ins; iratis institutionibus tradide-
runt ; neque recte et pi: sententizx ullo inodo quid
udversatur ; neque ullum exiude consequitur ab-
surdum.

LAT. Die unum alterumve ex ipsis, ut et ego
Co ;noscam.

(10) Oblitteratum in. cod. Vat.
(11) Desuut aliqua in Vat, p. 5, b., φυ hic sup

T. AAT. Τί οὖν ; ἐπειδὴ ἀγέννητον, ὅτι μὴ ἔχ
τινος, ὁ Πατὴρ καὶ τοῦτο ἴδιον αὑτοῦ, διὰ τοῦτο
οὐδὲ ἐξ αὐτοῦ τι ἔσται ;

TP. Καὶ μὴν καὶ ἀγέννητος ὁ Πατὴρ καὶ οὖχ ἔχ
τινος * ἀλλ᾽ ἐξ αὐτοῦ προελήλυθεν ὁ Υἱὸς καὶ τὸ
Πνεῦμα. ᾿

AAT. Τί δέ; ἐπεὶ καὶ πρόοδός τίς ἔστιν ἀπ᾽ αὖ
τοῦ, ἄρα μονότροπος αὕτη καὶ ἀδιάφορος ;

TP. Οὐκ ἔστιν (10): καὶ γὰρ ὁ τρόπος τῆς προόδου
ἐκφαντιχός.
ΚΔ λος γάρ ἔστιν ὁ τρόπο; τῆς προόδου, καθ᾽ ὃν ὁ
YU ἐξ αὐτοῦ, γέννησις προσαγορευόμενος, xal
ἄλλος ὁ τρόπος, καθ᾽ ὃν τὸ Πνεῦμα ἐξ αὐτοῦ προ-
ἔρχεσθαι λέγεται" καλεῖται δὲ καὶ οὗτος ἐχπόρευ-
σις. 'Auqórepot δὲ χατ᾽ οὐσίαν, οὐχ ὅτι διαφορὰν
οὐσίας παρέχουσιν, ἄπαγε, ἀλλ᾽ ὅτι ἐκ τῆς οὐσίας
ποῦ Πατρὺς xal ὁ Υἱὸς, ἀλλὰ γεννητῶς, καὶ τὸ
Πνεῦμα, ἀλλ᾽ ἐχπορευτῶς, καὶ οὐχ ἔξωθεν Ex τοῦ
μὴ ὄντος καθάπερ τὰ κτίσματα. Καὶ τὸν μὲν Υἱὸν
Ὑεννᾷᾶν ὁ Πατὴρ λέγεται, τὸ ὃὲ Πνεῦμα προδάλλε-
σθαι ἢ προΐεσθαι fj οὐχ οἵδ᾽ ὅπως Epi προσφυέστε-
ov. 'Ἑκάτερος δὲ τρόπος ἰδίου μὲν τετύχηχεν ὀνό-
ματος, ὃ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἔθετο " ἡμῖν δὲ ἄγνω-
στός τε καὶ ἀκατάληπτος " xal ὅτι ὁ μὲν ἕτερος, ὁ
δὲ ἕτερος, ἐκ τῶν περὶ Exatipou διαφόρως λεγομέ"
νων γινώσχομεν. Τίς δὲ καὶ ὁποῖος ἑχάτερος, xat τίς
ἡ διαφορὰ, τῇ Τριάδι μόνῃ γινώσχεται " οὐδὲν γὰρ
πλέον ἡμῖν περὶ τούτων Ex τῶν θείων λογίων ἐχπέ-
q23:at. Ἢ οὐχ οὕτως φὴς καὶ αὐτός ;

AAT. Φημί  σύμφρων γὰρ ἐπὶ τούτοις εἰμέ σοι
χαὶ ὁμόδοξος. "Πδη ὃὲ εἰσδάλλωμεν ἐπὶ τὸ ἀμφι-
θαλλόμενον καὶ ζητούμενον, καὶ περὶ ὃ μέσον ἡμῶν
ἡ διαφορὰ, καὶ δι᾽ ὃ τάχα xal διιστάμεθα. Οὐχοῦν
ζητείσθω, πότερον χρεὼν λέγειν τὸ Πνεῦμα ἐκ τοῦ
Πατρὺς ἐκπορεύεσθαι μόνον, fj καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ.

p FP. Ὃ δηλαδὴ καὶ αὑτὸ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον διὰ
τῶν θεοπνεύστων Γραφῶν ἐξεκάλυψς καὶ οἱ ἅγιοι
Πατέρες καὶ τῆς Ἐκχχλησίας διδάσχαλοι διὰ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος μυηθέντες τὰ τῆς εὐαγγελικῆ:
xa: ἀποστολιχῆς (πίστεως δόγματα), (11) ἐν ταῖς
ἑαυτῶν θεοπνεύστοις διδασκαλίαις παραδεδώκασι"
καὶ οὐδὲν (12) τῷ ὀρθῷ λόγῳ καὶ εὐσεδεῖ κατ᾽ οὐδὲν
ἡἠναντίωται, οὔτε μὴν ἔχει τι παρεπόμενον ἄτοπον.

ΛΑΤ. ᾿Αλλ᾽ ἕν γέ τι φράσον. ἵνα γνῶ καὶ αὐτός.

plenda erant.
(12) Vat. οὐδέ.

(i) Vocem προδάλλε τῦχι non passivum, sed inedium hic esse declarant Niceta alia verba, quibus

$ensu activo eam vocem usurpat.

Digitized by Google
