?31

CIIRONOGRAPHIA.

238

θυμιάσας εὐθὺς ἐλεπρώθη, xal οὕτως ἐτελεύτη - A in templo adolevisset, repente lepra. ebsitus est et

C&v.

Mstà δὲ "Orlav ἐδασίλευσεν Ἰωάθαν υἱὸς αὐτοῦ

ἔτη te^ , χαὶ ἐποίησε τὸ εὐθὲς ἐνώπιον Κυρίον, xol

Ξελεύτησεν.

Μετὰ δὲ Ἰωάθαν ἐδασίλευσεν ᾿Αχὰξ υἱὸς αὐτοῦ
ἔζη τς’, xol ποιήσας τὸ πονηρὸν ἐνώπιον Κυρίου
ἀπέθανεν.

Μετὰ δὲ ᾿Αχὰξ ἐδασίλευσεν Ἐζεχίας υἱὸς αὐτοῦ
ἔτ, χθ', xaX ἐποίησς τὸ εὐθὲς ἐνώπιον Κυρίου, -καὶ
ἐϊελεύτησεν, Ἐφ᾽ οὗ fjv ὁ Μωσαϊχὸς χαλχοῦς ὄφις
ἕτι παρὰ Ἰουδαίων σεθόμενος, ὃν ἠφάνισεν Ἐζε-
xfag, ὥσπερ δὴ καὶ τὰς βίόλους τοῦ Σολομῶντος.
Ἐφ᾽ ὧν χρόνων Ῥῶμος καὶ Ῥέμος ἐδασίλενον ἐν
Ῥώμῃ, xai Σίδυλλα ἡ Ἐρυθραία ἐγνωρίξετο, Ἐφ᾽

vitam effudit.

l'ost Oziam regnum obtinuit Joathanus filius an-
nossexdecim, piusac religiosus vir, et. mortaus
est.

Post Joathanum imperio przfuit Achazus filius
annos sexdecim, vir nequam et impius, et mortuus
est.

Acbazi regnum excepit Ezechias filius, pietate in
Deum commendatus. Regni anno vigesimo nono
diem obiit. Illius ἴδια Mosaicus :neus serpens
adliuc supererat a Judzis in. veneratione habitus.
Eum Ezechias, sicut et Salomonis libros, expunxit
et de medio sustulit. His temporibus Romus et
Remus Ronz imperium tenebant, et Sibylla Ery-

οὗ xai Σεναχηρεὶμ κατὰ Ἱερουσαλὴμ ἀναδὰς, διὰ D thrza. illuswis erat. Et 37, Senacherimus Hieru-

θείου ἀγγέλου Ev μιᾷ νυχτὶ pre! χιλιάδας ἀποδαλὼν,
μετ᾽ αἰσχύνης ὑπέστρεψεν.

Μετὰ δὲ ἙἘζεχίαν ἐδασίλευπε Μανασσῆς υἱὸς
αὐτοῦ ἔτη νε΄, ὁ καὶ τὸν μέγαν, Ἡ σαῖαν πρίσας καὶ
τὴν Ἱερουσαλὴμ ἀθώων αἱμάτων πλῆτας καὶ τὸ
πογηρὸν ἐναντίον Κυρίου ποιήσας. Ὕστερον δὲ μετὰ
τὴν ἄλωσιν καὶ αἰχμαλωσίαν αὑτοῦ μετανοίᾳ διορ-
θωσάμενος ἀπέθανε.

Μετὰ δὲ Μανασσῆν ἐδασίλενσεν ᾿Αμὼς υἱὸς αὐτοῦ
ἔτη β΄, καὶ ἐποίησς τὸ πονηρὸν ἐνώπιον Κυρίον, καὶ
ἐσφάγη ἐν τῷ οἴχῳ αὐτοῦ.

Μετὰ δὲ "Ago; ἐδασίλευσεν Ἰωσίας αὑτοῦ ὑπάρ-
gov υἱὸς ἔτη λα΄, ἐτῶν ὑπάρχων τῇ, χαὶ ἐποίησε τὸ
εὐθὲς ἐνώπιον Κυρίον, καὶ ἐτελεύτησε τοξευθεὶς ἐν
πῷ πολέμῳ. Ἐφ᾽ ὧν χρόνων xai τὸ Βυζάντιον ὑπὸ
Ἰδύζου βασιλέως ἐκτίσθη τῆς Θράχης.

Νετὰ δὲ Ἰωσίαν ἐδασίλευσεν Ἰωάχαξ υἱὸς αὐτοῦ
μῆνας γ᾽, καὶ ἐποίησε τὸ πονηρὸν ἐνώπιον Κυρίου,
καὶ ληφθεὶς ὑπὸ Νεχαὼ βασιλέως Αἰγύπτου ἀπήχθη
εἰς Αἴγνπτον, ἐν f] καὶ ἀπέθανεν,

Μετὰ δὲ Ἰωάχαζ ἐδασίλευσεν Ἰωαχεὶμ ὁ καὶ
ἸΩλιαχεὶμ, ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ, ἔτη τα’, xat ἐποίησε τὸ
πονηρὸν ἐνώπιον Κυρίον. Καὶ ἐλθὼν Ναδουχοδο-
νόσορ τὴν πᾶσαν Ἰουδαίαν ὑπόφορον ἐποίησεν.
᾿Αθετήσαντος δὲ φορολογίαν Ἰωαχεὶμ ἦλθε πάλιν
εἰς Ἱερουσαλὴμ Ναδουχοδονόσορ, καὶ τοῦτον χειρω-
σάμενος xal ἀνελὼν ἀπὸ τοῦ τείχους ῥιφῆναι πῤοσ-
ἔταξε, καὶ ἄταφον ἐπὶ πολὺν χατέλιπε χρόνον.

Μετὰ δὲ Ἰωαχεὶμ ἐδασίλευσεν ᾿ἸΙεχονίας ὁ υἱὸς
αὐτοῦ, ὁ καὶ Ἰωαχεὶμ, διὰ προστάγματος Na6ov-
χοδονόσορ μῆνα; τρεῖς, καὶ ἐποίησε τὸ πονηρὸν
ἐναντίον Κυρίον. Καὶ περὶ τοὺς φόρου; ἀγνωμονή-
σαντος αὑτοῦ ἦλθεν αὖθις Ναθουχοδονόσορ εἰς
Ἱερουσαλὴμ, xat τὸν Σεδεχίαν ἀντ᾽ αὐτοῦ χαταστή-
σας ἀπῴχισεν εἰς Βαδυλῶνα Ἱεχονίαν xat τὴν μην
τέρα xai τοὺς ἄρχοντας αὐτοῦ. "E&fveyxe δὲ xal
τοὺς θησαυροὺς Κυρίου καὶ τοῦ βασιλέως xat τὰ χρυσᾷ
σχεύη πάντα, ἃ ἐποίησε Σολομῶν ἐν ναῷ Κυρίου.

Μετὰ δὲ Ἰεχονίαν ἐθασίλευσε, Σεδεκίας πατράδελ-
φὺς αὐτοῦ ἔτη γ', καὶ ἐποίησε τὸ πονηρὸν ἐναντίον
Kupíou* καὶ περὶ τὴν φορολογίαν ὡσαύτως mapa-

salem oppugnans, centum octuaginta quinque milli-
bus per angelum uma nocte trucidatis, dedecore
opertus reversus est,

Post Ezechiam Manasses fllius regnum obtinuit
annos quinquaginta quinque, magnum [saiam serra
divisit, Hierosolymam innocentium sanguine inun-
davit, Deo exosus. Tandem post excidium et ca-
püivitatem eum sceleraie vite peenituit, sicque vita
functus est.

Manassi successit in regno Amosus filius, regna-
vit annos duos, nec se erga Deum pium prebuit ,
propriisque in zdibus trucidatus est.

Amosum excepit Josias filius zetatis annorum octo.
Regnavit anuos triginta unum. Hic fecit rectum
coram Domino. Sagitta confossus in prelio occu-
buit. Eo tempore Byzontium a Byzo Thracum rege
exadificatur.

Post Josiam regnavit Joachazus filius. Is volun-
tai. Dei adversatus, captus a rege /Egyptiorum
Nechaone abductusque est in. ZEgyptum, ubi occi-
dit, cum imperium tenuisset menses tres.

Joacbazo successit Joachimus frater, cui et Elia-
cimo nomen, annos undecim. Hunc propter scelera
aversatus est Dominus. Quare Nabuchodonosor
Judeam invadens eum sibi vectigalem fecit. Sed
cum Joachimus impera!a solvere recusaret, iterum
irrumpens Hierosolymam cepit, regemque captum
cwsumque e muro przcipitem dari, insepultumque

p diu jacere jussit.

18 Joachimum excepit. Jechonias filius, qui et
Joachimus, per inenses tres ; sicenim Nabuchodono-
sorus in mandatis dederat. Erga Deum impius fuit.
Hic cum tributa mala fide persolveret, valida itc-
rüm manu Nabuchodonosorus Hierosolymam obsi-
dione cingit, et Jechonie regnum in Sedeciam
transfert, eo, matre reliquisque illius principibus
Babylonem adductis. Thesauros item omnes tam
sacros quam regios, et auream suppellectilew ,
quam Salomon in domo Domini pr:paraverat N
exportavit.

Post Jechoniam Sedecias patruus reguum obti-
nuit annos tres, vir injustus et impius , qui cum
pactis nec ipse stetisse!, tertio Nabuchodonosorus

Digitized by Google
