1 DE PROCESSIONE SPIRITUS SANCTI. {τ|

d

AOTOZ IIPOTOZ.

DIALOGUS PRIMUS.

α'. TP. Φέρε δὴ, ὦ Λατῖνε, zb ἐριστιχὸν xal φιλό- Α 1. GR. Age jam, o Laliue, contentionem et [i-

v£txov ὡς τῇ εὑρέσει τῆς ἀληθείας ἐμπόδιον μαχρὰν
ἑαυτῶν ἀποῤῥίψαντες, τὸ περὶ τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος; ἐχπορεύτεως ζήτημα, περὶ ὃ καὶ διαφερό-
μεθα, μετὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος συνδιασχεψώμεθα.
Χρεὼν γὰρ, εἴπερ εἶναι βουλόμεθα τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος ἀληθινοὶ λατρευταὶ καὶ προσχυνηταὶ, xal
ἐν ἄλλοις μὲν ἅπασιν αὑτὸ τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγιον
ἐπικαλούμενοι ἔχειν ὁδηγὸν εἰς τὴν τῆς ἀληθείας
εὕρεσιν καὶ κατάληψιν, μάλιστα δὲ ἐν τοῖς περὶ
αὐτοῦ τούτου λόγοις, ὅτι τε πλείων ἐν ταῖς περὶ
Θεοῦ ζητήσεσιν ἡ δυσχέρεια ’ Θεὸς δὲ ἀληθινὸ,
xal τὸ Πνεῦμα Πατρὶ καὶ Υἱῷ συμπροσχυνούμενον
ὡς ὁμοφυὲς xal συνδοξαζόμενον, καὶ ὅτι, τὰ ἑαυτοῦ
γινῶσχον αὐτὸ xal μόνον μετὰ Πατρὸς χαὶ ΥἹοῦ καὶ
τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ ἐρευνῶν (C), οἶδεν ἐχκαλύπτειν
οἷ; καὶ ὅτε καὶ ὅσον χρεών, Τοῦτο δὲ οὐχ Écta: τοῖς
ἐριστικῶς ἀντιλέγειν ἐθέλονσι " ποῤῥω γὰρ τῶν
ἐριστικῶν ἀντιλογιῶν ὁ παρὰ (7) τοῦ Πνεύματος
φωτισμός.

AAT. "Are (8), ὦ Γραϊχὲ, φιλαληθῶς, ταυτὸν δὲ
εἰπεῖν, φιλοθέως “ ἀληθὴς γὰρ ὁ Θεὸς καὶ θεὸς
ἀλήθεια καὶ ἐκ Θιοῦ πᾶσιν ἡ ἀλήθεια, Ποθῶ γὰρ
τὴν περὶ τούτων ζήτησιν xai ἐχ πολλοῦ ταύτην
ὠλίνω τὴν συνεξέτασιν. “Ἔλθοι δὲ ἡμῖν ὁ Παράχλη-
τος, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, xai εὐοδώσοι τὸν
λόγον τρέπον εἰς εὐθεῖαν τὰ σχολιὰ (9) ὡς Πνεῦμα
εὐθὲς (10) ἐν τοῖς τῶν πιστῶν ἐγχάτοις ἐγχαινιζό-
μένον χαὶ πληροῦν τὰς ἐλλειπτιχὰς τῆς γνώσεως
φάραγγας, xat λείας ἡμῖν ἀπεργαζόμενον τὰς τρα-
χείας ὁδούς (11). ᾿

ΓΡ. Κοινὴ μὲν ἤδη ἀμφοῖν ἡ εὐχὴ καὶ εἷς ὁ
σχοπὸς, ἡ ἐπὶ τῇ προχειμένῃ συσχέψει ζήτησι; τῆς
ἀληθείας καὶ εὕρεσις * λοιπὸν δὲ ἀρχτέον τοῦ ἔγχει-
ρήματος.

AAT. ᾿Αλλὰ πρότερον βραχέα τινὰ περὶ τῶν ἐπὶ
τῆς ἁγίας Ῥριάδος δογματιζομένων καὶ λεγομένων
ἡμῖν ὡς; ἐν προθεωρίαις διαληψόμεθα" ἔξει γὰρ
ἴσως ταῦτα ῥοπὴν οὐ μιχρὰν πρὸ; τὴν τοῦ λό-
Ὑου εὐόδωσιν, καὶ μᾶλλον εἴπερ εἶεν ταυτὶ χοινῇ
συνομολογούμενα * τό τε γὰρ συνᾷδον ταῖς xotval;
ἡμῶν ὁμολογίαις καὶ τὸ ἀπῆδον ἐν τοῖς ἑξῆ; λόγοις
ῥᾷον οὕτως διαγνωσθήσεται. Δεῖ γὰρ ταῖς ἀρχαϊς
συμφωνεῖν τὰ λεγόμενα, καὶ ὃ μὲν συμφωνεῖ, τοῦτο

(6) I Cor. τι, 10.
(7) Laur : περί,
(8) Cod. V : λέγς ; fort. λεγεῖς.

tigandi pruritum utpote veritatis inveniend» im-
pedimenta procul a nobis amoventes , quxstionem
de processione Spiritus sancii, circa quam ab
invicem dissentimus, auxiliante Spiritu sanclo una
simul perpendamus. Oportet enim, si volumus esso
veri Spiritus sancti adoratores ct cultores, tum in
omnibus aliis ipsum Spiritum sanctum invocare
ipsumque vi» ducem habere ad veritatem inve-
niendam et intelligendam , tum maxime in sermo-
nibus, qui de illo ipso habentur, quia et wajor
est in questionibus, qux» de Deo aguut, dilicultas,
Deus autem verus et Spiritus sanctus est cum Patre
et Filio simul adoratus utpote ejusdem consors na-
ture et simu! glorificatus; et quia ipse res suas
cognoscens, et quidem solus cum Patre et Filio, et
scrutans profunda Dei novit revelare quibus οἱ
quando et quantum oportet; boc vero non evenit

. cum iis qui contentionis studio contradicunt;

procul enim a contentiosis contradictioribus abest
Spiritus illuminatio et illusteatio.

LAT. Age, o Grzce, amore veritatis, sive quod
idem est amore Dei (verax enim Deus, et Deus est
veritas et ex Deo. veritas omnibus venit ). Desi-
dero enim disquisitionem de liae materia et. jam-
dudum velementi desiderio anhelo banc disce-
plationem, | Sujerveniat. vero. nobis Paracletus,
Spiritus veritatis et sermonem bene dirigat, ver-
cens prava in directa ut Spiritus rectus in visceribus
fidelium innovatus et. complens exaltansque defi-
cientes nostra cognitionis valles, asperas mobis
vias efficiens planas.

GR. Communis jam'est utriusque nostrum. pre-
catio, ei unus idemque scopus, videlicel veritatis
inquisitio et invcutio circa propositam quzestionem.
Jam ergo rem aggrediamur.

LAT. Sed prius pauca. quxdam exponamus et
perpendamus de iis quie. cirea sanciam Trinitatetn
dogmatice efferunt.r. et praedicantur, veluti pre-
ambula disceptationis ; l;ee enim fortasse. haud
exiguum pondus habelunt ad illam bene apteque
dirigendam, prwserliw si communi hic suffragio a
nobis fuerint concessa; scilicet facilius hoc pacto -
tum quod cum communibus nostris confessionibus
consonat, tum quod ab illis dissonat in sequentibus

(9) [58. xt, ὁ. -
(10) Psal. £4 (Vulg. 1.) 10.
(11) Isa. 1. e.

Digitized by Google
