.

.

143 ISIDOR! THESSALONICENSIS 1t
rissiipa, potentieque tu jam fuerit, et. tristitite, qua nos afficinur, disjecisse nubem, gratlasque tuas

gustandas nobis praibere.

XX. Cum autem. ejusmodi alloquia laerymarum A — Κ΄. "Emet δὲ τὰ τοιαῦτα προσρέήματα δαχρυων τε

rivos exprimerent, qui intimuta prodebant 4010.
rem, quo divini praecones intus. urebantur, beata
quoque illa Virgo paululum eorum se dolori conso-
ciavit,lacerymasque oculis effugit. AL tristitiam
mox vincens : Non lacrymarum, inquit, nunc
lempus est, o egregii ministri communis omnium
Domini, non causa luctus migratio mea est; non
provocare ad gemitus debet in colos ascensio,
neque moororem parere ad Cieatorem Fl'iliumque
meum profectio. lllud unum dolendam fuit, Jud.e-
orum adversus Salvatorem insania: illa prorsus
tristia, ac praeter fas omine ac legem, quibus odio
percita ereatura. in. Creatorem. suum | debacchata
est : illa sane in. miserrimis censenda;(Salvatoris)
denudatio, torlura, flagra, ludibria, ac denique,
O terra et 50]! mors omnium teterrima. Ubinzin
vero injuria iis illata ? Nihil sane tunc habuerunt,
quod quererentur; el beneficiorum cumulus ac
perpetratorum iniraculorum novitasanimum eorum,
utut pravissimum, ad emendationem provocabant.

ἐξύματα προσεξήντλει, ἃ τῆς ἔνδον φλογὸς ἄγγελος
Tiv τῶν θεοχηρύχων, συνήλγησε μὲν ἐπὶ μιχρὺν xat
ἡ poxapía, xat δάκρυον ἀπέσταξς τῶν ὀφθαλμῶν"
κρείττων δὲ γενομένη τοῦ πάθους, Οὐ δαχρύων,
φησὶν, ὁ παρὼν καιρὸς, ἀγαθὼ τοῦ χοινοῦ Δεσπότου
διάχονοι " οὐ πένθους ὑπόθεσις ἡ ἐμὴ μετάστασις *
οὐ ποιητιχὴὸν στεναγμῶν ἡ πρὸς οὐρανοὺς ἄνοδος *
οὗ κατηφείας αἴτιον ἡ πρὸς τὸν Κτίστην χαὶ υἱὸν
ἐμὸν ἀναχώρησις. Ἐκεῖνο μόνον τῶν σχυθρωπῶν ἦν,
f περὶ τὸν Σωτῆρα παροινία τῶν Ἰουδαίων" τὰ
ἀλγεινὰ ἐχεῖνα, xol δίκης ἔξω καὶ νόμων, οἷα κατὰ
τοῦ Πλάἑτον τὸ ἀπεχθὲς ἐξεδάχχευσε πλάσμα"
ἐχεῖνο τῶν σφόδρα ἀνιαρῶν, tj γύμνωσις, t oxp£-
ὄλωσις, αἱ μάστιγες, οἱ ἐμπαιγμοὶ, καὶ τέλος, ὦ

B γῆ καὶ ἡλιεῖ ὁ ἀπευχταιότατο; θάνατος. Ποῦ δὲ ἡ

ὕδρις; Ἔνθα μηδὲν μήτ᾽ ἐγχαλεῖν εἶχον' καὶ τῶν
εὐεργεσιῶν dj πληθὺς, xal ἡ τῶν σημείων χαινοτο-
μία, κἂν τὴν πονηροτάτην ἐπηνωρθώϑαντο γνώμην.
Τὰ δὲ μετ᾽ Exelva χαὶ περὶ ἡμᾶς πάντα χαρὰ, ἡδονὴ,
τέρψις, ἑορτὴ. λευχή τις ἡμέρα.

Qua porro subsecuta sunt etiam quoad nos, omnia gaudium, voluptatem, jucunditatem,  Letitiam,

serenum quemdam diem habent.

Quid enim ? Annon sanctos angelos ceruitis
nunc alacriter advenientes, et ketum quid undique
explicantes, quo el dulcedinem, ct benignitatem, et
lenitatein prz semet ferunt, hisque nos suaviter
alloquuntur, et ingens quid, ieum nempe hinc
discessum nuntiant 5 Annon. justorum videtis exer-
citum, splendore circumamictos, ac veluti salientes,

xsu:tantes, aimice alloquentes, meamque dissolutio-
nem exspectantes ? Haud consentaneum cst igilur,
ἃ presentibus ct angelis ei"sanctis dissona seu
sentire seu peragere, aut flendi ac lamentandi. tem-
püs censere tunc. adesse, quando colestes omnes
δα] eum Creatore Ietitiam agunt ; neque par cst
lagubres cantus persequi, quando festum cum gau-
dio eclebrandum est. λυ :quum est, ti:c quovis
plausu atque exsultatione splendidiora lacrymarum
effusione obnubilare, neque vile quid ae tristia
mente  aghare aut loqui congruit, dum ratione
ineffabili et quse Deum deceat, nunc. quoque ipse
nobis praesens cum innumero spirituum caelestium

ἮΙ οὐχ ὁρᾶτε viv φαιδροὺς τοὺ; lepob; παραγε-
vopévou; ἀγγέλους, xai πολλαχόθεν τὸ χάριεν ἐπι-
δειχνυμένους, δι᾽ ὧν τε ἡ γλυχύτης xat τὸ πρησηνὲς
αὐτοῖς ἐπικάθηται καὶ πρᾶον, καὶ δι᾽ ὧν ἡμῖν ἡδὺ
προσλαλοῦσι, καὶ ἱερόν τι χρῆμα τὴν ἐχδημίαν μη-
νύουσιν; Οὐχ ὁρᾶτε στρατιὰν τῶν δικαίων, λαμπρὰ
περιδεδλημένην, καὶ οἷον σχιρτῶσαν, ἀγαλλομένην,
θνμήρη προσφθεγγομένην, καὶ τὴν ἐμὴν ἐχδεχομένην
ἀνάλυσιν; Οὐχ ἄρα τἀναντία xai φρονεῖν xal ποιεῖν
κὧν ἐφεστώτων xal ἀγγέλων xal ἁγίων προσῆχεν,
οὐ τραγῳδίας xxtpv τίθεαθαι χαὶ ὀδυρμῶν, ὅτε
συγχαίρει τῷ Πλάστῃ τὰ ὑπερχόσμια" οὗχ, ὅτε
πανηγυρίζειν ἔδει yappósuva, πενθιχὴν ᾧδὴν
ἀναθάλλεσθαι χρή. Οὐ τὰ κρότου παντὸς xal σχ!ρ-
τημάτων λαμπρότερα ἐκχύσει θρήνων ἀἁμαυροῦν
ἄξιον" οὐκ ἀῤῥήῆτῳ τρόπῳ, καὶ οἵῳ Θεῷ προσῆἧχε,
τοῦ Κτίστου καὶ νῦν ἡμῖν ἐπιστάντος μεθ᾽ ὑπερα-
πείρου στρατιᾶς νοουμένης, &; ἄν μοι xal αὖθις,
οἷα δυνατὸς, χαρᾶς μεγαλεῖα ποιήσῃ, ταπεινόν τι
καὶ ταῦτα τῶν ἐπωδύνων voslv fj φθέγγεσθαι δεῖ"

exercitu Creator adest, ut mihi,et quidem iterum p) ἀγάλλεσθαι δὲ μᾶλλον, καὶ μουσιχῶ; τερετίξειν εὖ-

pronti potens est, gaudium magnificentissime confe-

φρόσυνα δίκαιον" ὅτι xal ἀπὸ τοῦ νῦν al γενεαὶ πὰ»

rat ; imo veroezsullare expedit, et latis modulis “σαι μαχαριοῦσί με, καὶ νόων μὲν πληθὺς σὺν

cantica  permiscere, quandoquidem et ex nunc
generationes omncs me. beatem dicent !* , et ange-
loru:sm inultitudo. cum sublimibus hymnis causa
rostri utique exsultatione gestiet, et humanum
pari inodo genus congaudens sonoris vocibus laudes
yieas pruecelsas eclebrahit. Quod si vobis, o Creatori
conjudices, discessio mea quid triste modo videtur;
at ad brevem horam, quippe qui adhuc legi carnis
obnoxii, hoc sustinebilis ; paulo post vero, etiain

1* Luc, 1, 48.

ἄτμασιν ὑψηλοῖ; ὑπὲρ ἡμῶν σχιρτήσει, ἀνθρωπίνη
δὲ γλῶττα μεγάλα ὁμοίως ἠχήσει ἐγχώμια χαίρουσα.
Ei 9' ὑμῖν, ὦ συνδικασταὶ τοῦ Πλάστου, νῦν ἀνιαρὸν
ἡ ἀναχώρησις δοχεῖ, ἀλλ᾽ ἐπὶ μιχρὸν τοῦτο, ὡς ἔτι
τῷ τῆς σαρχὸς εἴχουσι νόμῳ μετὰ βραχὺ δὲ, μήπω
χαὶ τῆ; γῆς ἐχστάντες, πείρᾳ τὸ τῆς χαρᾶς εἴσ:σθε
βέγεθο; * καὶ τὴν ἐντεῦθεν εὐφροσύνην xat χαλλο-
γὴν, καὶ τὸ μέγα τῆς ἀληθοῦς ἑδονῆς πέλαγος,
ἐξυμνεῖν οὐχ οἷοί τε ἔσεσθε, 'AXX ὥρα, φίλο, τῇ

ros

Digitized by Google
