1.5

SERMO IN DORMITIONEM B. V. MARLE,

140

«02 Δημιυυργοῦ λειτουργῆσαι ψήφῳ καὶ τὸ μὲν A ab hac. terra nondum egressi, amplitud:nem goudil

ἐμὴν ὑμεῖς σῶμα χαὶ χγδεύσατε, καὶ συγχαλύψατε
κάφῳ" ὁ δὲ Πλάστης καὶ Υἱὸς ἐμὸς θεοπρεπῶς πα-
ραλήψεται τὸ πνεῦμα.

experiri incipietis, Lelitiamque ac prmstantiam
atque immensum non van: voluptatis pelagus,
quod exinde consequetur, nec celebrare quidem pro

merito sat valebitis. Sed jam hora est, o d lecti, Creatoris parere voluntati ; et. vos quidem corpus
meum et curabitis, ac. sepulcro recondetis ; spiritum vero Creator ac Filius meus divinitus excipiet.

KA'. Ἐπὶ τούτοις εὐλογίας αὐτοῖς ἧ πάναγνος
μεταδίδωσι xal τὰς ψυχὰς εἰς τὸ χάριεν μετατίθησι"
πᾶσί τε εἰρήνην ἐπεύχεται xal τὰ σωτήρια" xol
μετὰ τοῦτο λύεται μὲν ἡ παναγία ψυχὴ τοῦ mava-
γεστάτου σώματος ἐκείνου, ταῖς δὲ τοῦ μονογενοῦς
αὐτῆς xal παντοχράτορος ἐντίθεται χερσίν.

ἮΝ οὖν ἰδεῖν εὐθὺς τὰ τῶν θεοχηρύκων ὦτα ixel-
νων ὕμνων ἀῤῥήτων ἀοράτως πληρούμενα, Καὶ γὰρ
ἦν ὁ μέσον οὐρανοῦ καὶ γῆς χῶρος ἁγιοπρεποὺς
ἅπας συλλόγου γέμων, ol xal τῷ Δεσπότῃ φέροντι
τὴν θείαν ἐχείνη» Ψυχὴν συνανήεσαν, ἱερὰ ἄσματα,
λόγου χρεΐττω, xal μέλος ἐλέγχοντα πᾶν, τῇ Παυ-
ἀμώμῳ καὶ Μητρὶ τοῦ Θεοῦ Λόγου προσάδοντες.
Ἐντεῦθεν αἱ γνώριμοι τῶν ἀσμάτων ἐχείνων ἀκοαὶ
ἡδονὴν ἐδέχοντο, ἀγιασμοῦ πλήρεις ἐγίνοντο, καὶ
οὐκέτ’ ἄγειν εἶχον σχολήν" διανίστασθαι δὲ τὰς ἑαυ-
τῶν ψυχὰς οἱ ἀπόστολοι παρεσχεύαζον, τοῖς τε
ἀῦλοις κάτωθεν συνάδειν, κατάλληλά τε τοῖς νοουμέ-
νοις, ὡς δυνατὸν, καὶ προσπλέχειν xal συμφθέγ-
γεφθαι, μελέτην ἐτίθεντο.
gere, et prout vires dabant, laudes His,
t laudere studebant.

XXI. Post baec benedictionem eis purissima il'a
impertit, meroremque eorum in letitiam transmu.
tat, et omnibus pacem precatur ae. salutem. Tum
vero a sacratissimo illo corpore solvitur anima
sanctissima, atque unigeniti et. omnipotentis ejus
Filii manibus excipitur.

llicet ergo cernere erat divinorum illorum prz-
conum aures inenarrabilibus melodiis invisibil:
modo recreatas. Qdantum enim ccelum inter ac

B terram medium spatium interjacet, totum splendi-

do tenebatur sanctorum agmine, qui simul cun
Domino divinam illam animam ferente ascende-
bant, et [mmaculatissim:ze illiac Dei Verbi Matri
sacra cantica quodvis melos vincentia ac verbis
non efferenda, modulabantur. Ad hosce porro con-
centus auribus excipiendos admissi, jucunditate
perfundebantur, sanctis replebantur sensibus,
neque amplius jam inertes trahere moras poterant ;
sed suas quisque apostolorum animas excitare sat-
agebant, et ab his imis suas ceelestibus voces jun-

"quie aure percipiebant, consentaneas texere et. simul hyuini$

Διὰ ταῦτα καὶ ὁ θαυμάσιος Ἱερόδεος, κατὰ τὸν (j — Quocirca et admirandus ille ilierotheus (ut ver-

θεῖον εἰπεῖν Διονύσιον, ὃς ἅπερ ἑώρακεν àmapi-
γρᾶπτα μαρτυρεῖ, ἔχδημος γέγονεν ὅλος, ἐξιστά-
μεῖος ἑαυτοῦ, τὴν πρὸς τὰ ὑμγούμενα κοιγω-
γίαν πάσχων, καὶ πρὸς πάντων ὧν ἠχούετο
καὶ ἑωρᾶτο, καὶ ἐγινώσχετο xal οὖκ ἐγιγώσκετο,
θεόιηπτος εἶναι καὶ θεῖος κρινόμενος ὑμνο.ϊό-
γος]. Ὃ δῇ καὶ πᾶσι δοῦναι οὐκ ἀπεικὸς τοῖς τῷ
ζωαρχικῷ xai θεοδόχῳ συνδραμοῦσιν ἐχείνῳ σώματι:
καὶ τῶν οὐρανίων αἰσθομένοις ὑμνῳδιῶν.

KB'. Τίνα γὰρ μὴ χαίρειν καὶ χροτεῖν xai mpoa-
υμνεῖν ἂν ἐκίνει, xat τοῖς ὑψηλοῖς ποθεῖν συντάτ-
τεσθαι μελῳδοῖς, εἴγς ἐνῆν ἀφίπτασθα! τῆς γῆς,
ὧν ἡ διειδὴς ἀχοὴ τὰς ἐμμελεῖς Exelvag καὶ ὑπερ-
quel; ὑπεδέχετο ἱερουργίας, ἃς Χερουδέμ, τε χαὶ Σε-
ραφὶμ, καὶ ἡ ἀγγελιχὴ πᾶσα διανόσμησις,
ἢ τῶν πρωτοτόκων ἐκχκχιησία xazà τὸν μαχάριον
Παῦλον, εἴη δ᾽ ἂν τοῦτο πατριαρχῶν ψυχαὶ xol
προφητῶν ὁμοῦ χαὶ διχαίων τῶν ἀπογεγραμμένων
k» οὐρανοῖς, τῇ πανάγνῳ xal θεοειδεστάτῃ Ψυχῇ
καλλιεπῶς τε καὶ ἡδυφήόγγως ἐπῆδον, xal ἔμελ-
75V, καὶ σεμνῶς, τελετουργιχῶς, ἀῤῥήτως ἐξύται-
γον ; Ὅτε καὶ τοῦ Δημιουργοῦ προερχομένου, σὺν
ἡδονῇ τε πλείστῃ καὶ ἀγαλλιάσει τὶν παναμώμητον
τῆς αὐτοῦ Μητρὸς φέροντος ψυχὴν, ἧς οὔθ᾽ ἐδύτερον

1 De div. nomin. cap. ὅ. 5 Hebr. xi, 25.

«t δὲ καὶ D

bis utar divini Dionysii "7, qui ea, qua ipse viderat,
sincere testatur) totus extra se raytus est, quippe
qui ad ea, qu& canebantur, participanda fuerat
adscitus, et ab. omnibus, a quibus audiebatur et vi-
debatur sve notis sive ignotis, divino numine afflatus,
divinusque laudator censebatur. Quod quidem merito
et de reliquis omnibus existimandum est, qui ad
corpus illud, vite principium Deique capax,
aecurrerunt, etcolestes illos audiere concentus.

XXII. Et sane quis non ad. colletandum permo-
veretur, et ad plaudenduim, laudesque cancndas,
ac colestium illorum concentuum, siquid.m e
ferra avolare fas esset, exoptandum consortium,
quando perspicue ferebantur ad aurem suavissime
illa ac superne hymnodiz, quas et Cherubim, et
Seraphim, et omnes angelorum ordines, necnon et
primitivorum, juxta beatum Paulum 18, ecclesia,
anima scilicet; ut puto, patriarcharum et prophe-
tarum simul et justorum omnium io coelis descri-
ptorum, purissimz illi ac Deo simillima" anime (18)
concinnis ac dulce sonantibus vocibus canebant et
modulabantur, ct decora quadam, sancta, ineffa-
bilique ratione barmoníias contexebani? Quando
Creatore ipso przeunte et summa cum jucunditate

Ant. Ballerini note.

) In editis Dionys. ὑμνολόγος χρινόμενος.
(18) Vide quam szpius uctor inculcat maximam
illam Virginis cum Deo similitudinem, quam modo

quidem. cum. summa conjugi puritate, alias vero
expressius dixerat, in immunitate quoque a. quavis
spirituali rorruptione at labe esse, reponendam.

Digitized by Google
