195

NICET.£ MARONIENSIS

196

dinem habens. Quare alia dicenda fuerit prima, A οὐσία ἡ ἀπλότης tol; ἁπλοῖ;, ὅτι μηδὲ τοῖς συνθέ-

alia media, alia extrema; verum circa nullam
earum compositio esse dicilur. Si enim ex iis
qua circa essentiam spectantur composilio judi-
€atur, etiam simplex intellecta substantia et sine
operatione, quie secundum ipsam est, οἱ sine po-
tentia ei insita, quod est, appareret composita,
quia et essentia et simplex est. Verum non est coni-

τοῖς ἡ σύνθεσις, ἀλλὰ περὶ τὴν οὐσίαν. TX δὲ περὶ
τὴν οὐσίαν, χἂν ἑνὸς εἴη πλείω, τὴν οὐσίαν σύνθετον
οὐ ποιεῖ" ὥστε, χἂν ἀπλῆ ἡ ἐχπόρευσις, xàv οὐχ
ἀπλη, τὸ Πνεῦμα ἁπλοῦν xal οὐ σύνθετον τὸ ix-
πόρευτον * ojx οὐσία γὰρ, ἀλλὰ περὶ τὴν οὐσίαν
ἐστὶν ἡ ἐκπόρευσις τῆς ὑποστάσεως ἴδιον yapaxti-
ρισμα. ᾿

posila ; neque enim simplicibus simplicitas essentia est, quia neque composilis compositio, sed circa
essentiam ; qux vero circa essentiam sunt. licet uniussint plura, essentiam neutiquam composiiam
reddunt. Quamobrem sive simplex est processio sive. non simplex, Spiritus e:t simplex et non com^
posituni id. quod procedit (procedendi proprietas), neque enim procedendi proprietas essentia ext,
sed cirea essentiam processio, proprius hypostaseos character.

7. GR. Deinde (o) si dicis procedere Spiritum qui- B. Ζ΄. TP. Εἴτα (25) εἰ φὴς ἐκπορεύεσθαι μὲν αὐτὸ

dem ex Patre, procedere vero etiam ex Filio, et
proinde processionem alteram ex Patre esse, alte-
ram vero ex Filio, quomodo non imperfecta erit
utraque, vel altera inutilis? Vel enim perfecta est
processio ex Patre, tunc inutilis ea quz ex Filio;
.vel perfecta. processio ex Filio, tunc inutilis ea
qui ex Patre. Si enim una, quacunque tandem
ex utraque, perfecta est, quie alterius necessitas?
Vel utra que erit imperfecta si sine allera spectatur.
Veruii sic foret et Pater secundum seipsum con-
Sideraàius — imperfectus. At enimvero utraque
persona perfecta et perfectam operationem reddens,
tum per se et in se tum cum consubstantiali altera
considerata. Si vero altera est perfecta, altera im-
per(ecta, utramn diceres perfectam, utram imper-
fectam ? Primo una illa persona imperfecta est, ex
qua processio imperfecta ; deinde quomodo yer-
fecta indizel imperfecta ? Si vero simplex processio,
et perfecta est ex Patre, cur et ex Filio? Si vero

' perfecta ex Filio, cur etiam ex Patre? Superfluum
enim et vanum sie videlur, Spiritum quoque ex
altero procedere.

LAT. Sed fortassis non aliam et aliam esse quis
ail processionem , al'eram ex Patre, alteram ex
Filio, sed unam et eamdem et simplicem ex Patre
atque ex Filio, tanquau Patre per. medium Filium
spirante Spiritum. Ex Patre enim Filius, et ex Filio
Spiritus, iieoque et ex Patre, ita ut. eadem pro-
cessio immediate quidem sit ex Filio, mediate
vero ex Patre; mediate (p) vero dico, non quasi
tempus quoddam sit intermedium (ueque enim
Pater prius generat Filium, postea vero per Filium
Spiritum emittit), verum quia Filium generans Spi-

(25) Nota marg : Ἕτερον ἄτοπον * ὅτι &x τοῦ IIa-
«ρὸς καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ ἐχπορενομένου τοῦ Πνεύματος,
ἣ ατελὴς ἡ ἐχπόρευσι: ἑκατέρα ἣ περιττὴ ἡ ἑτέρα"

(o) Nota marginalis : Aliud absurdum : Si ex
Patre Filioque procedit Spiritus, vel imperfecta
utraque processio vel superflua altera. Et ejus ab-
surdi refutatio. Hioc. quartum Graci argumentum
respondet ex parte. Photii, De Spirit, sauct. mysta-
gogia, «ap. 7, et Nicolai Metlionensis capiti 11,
quod vide in adnotationibus ad *hunc Pboui
locum.

qp) Hiec sane ion satis accurate diela sunt atque

ix τοῦ Πατρὸς, ἐκπορεύεσθαι δὲ καὶ Ex τοῦ Υἱοῦ,
xxt διὰ τοῦτο τὴν ἐχπόρευσιν τὴν μὲν Ex τοῦ Πατρὸς
εἶναι, τὴν δὲ ἐκ τοῦ Υἱοῦ, πῶς οὐκ ἀτελὴς ἡ ἔχα-
τέρα, ἢ περιττὴ ἡ ἑτέρα; "Il (26) γὰρ τελεία ἡ ἐκ
la:gh; xoi περιττὴ ἡ ἐκ τοῦ Υἱοῦ, f| τελεία dj ix
τοῦ Υἱοῦ, xal περιττὴ ἡ ix τοῦ Πατρός, Τῆς γὰρ
μιᾶς ὁποτερασοῦν οὔσης τελείας, τίς χρεία τῆς
ἑτέρας ; ἣ ἀτελὴς ἑκατέρα δίχα τῆς ἑτέρας θεωρου-
μένη * ἀλλ᾽ οὕτως ἂν εἴη xat ὁ Πατὴρ χαθ᾽ ἑαυτὴν
νοούμενος ἀτελής" ἀλλὰ μὴν ἑκάτερον πρόσωπον
τέλειον καὶ τελείας ἐνεργείας ἀποδοτιχὺν, αὐτό τε
χαθ᾽ ἑαυτὸ xal μετὰ τοῦ ὁμοφυοῦς θεωρούμενον,
Εἰ δὲ ἡ μέν ἐστι τελεία, ἡ ὃὲ ἀτελὴς, ὁποτέραν ài
φαίη; ἢ τοῦτο ἢ ἐκεῖνο; πρῶτον μὲν τὸ ὃ» πρόσωπον
ἀτελὴς, ἐξ οὗπερ ἡ ἐκπύρευσις ἀτελής. “ἔπειτα τίς
χρεία τῇ τελείᾳ τῆς ἀτελοῦς ; εἰ δὲ ἀπλὴ ἡ ἐχπό-
ρξυσις, εἰ μὲν τελεία ἐστὶν ἐκ τοῦ Πατρὸς, διὰ τί
καὶ ἐχ τοῦ Υἱοῦ ; εἰ δὲ ἐκ τοῦ Υἱοῦ, διὰ τί xoi ix
τοῦ Πατρός; περιττὸν γὰρ οὕτω δοχεῖ τὸ καὶ Ex τοῦ
ἑτέρου τὸ Πνεῦμα προέρ εσθαι.

AAT. ᾿Αλλ᾽ ἴσως οὐκ ἄλλην φησί τις xal ἄλλην
τὴν ἐχπρευσιν εἶναι, τὴν μὲν ἐκ τοῦ Πατρὸς, τὴ»
δὲ ἐκ τοῦ Υἱοῦ, ἀλλὰ μίαν καὶ τὴν αὐτὴν καὶ ἁπλῆν
ix τοῦ Πατρὺς χαὶ ἐχ τοῦ Υἱοῦ, ὡς τοῦ Πατρὸς διὰ
τοῦ Υἱοῦ, μέσου προθαλλομένου τὸ Πνεῦμα * Ex τοῦ
Πατρὸ; γὰρ ὁ Υἱὸς, ix τοῦ Υἱοῦ δὲ τὸ Πνεῦμα, διὸ
καὶ ἐχ τοῦ Πατρὸς, ὡς εἶναι τὴν αὐτὴν ἐχπόρευσιν
ἀμέσως μὲν ἐκ τοῦ Υἱοῦ, ἐμμέσως δὲ ἐκ τοῦ [la-
τρός" "Eppéc oc δέ φημι, εὐχ ὡς χρόνου τινὸς μὲ-
σιτεύογτος (οὐ γὰρ πρῶτον μὲν γεννᾷ τὸν Υἱὸν,
εἶτα διὰ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα προθάλλεται), ἀλλ᾽ ὅτι

xai ἀνχοχενὴ τούτο
(20, Vat. εἰς

voces mediate εἰ immediate, prout, in hac. materia
usurpantur, non recte explanant, Non enim ideo
solum Spiritus ex Patre, quia est ex Filio, qui est
ex Patre ; quod. unum veluti quastionis respectum
duntaxat. exiibet, Verum. rei melius expositam
vide apud Thomam, Summe p. 1, q. 56,a. 4. In
sequenubus tamen auctor noster bmc rite. per-
Wactat.

Digitized by Google
