233

' NISET.E MARONIENSIS

204

Sequitur prolixa. de hoc. argumento tractatio, cui innectitur et Athanasii celeberrimus textus Orat. I
contra Arianos, f. n. 50, quo et Andron Camaterus (apud Beceum Gr. Orthod. t. M p. 582) aliique plu-
rimi utuntur, de quo confer De Rubeis Dissert. in opp. Theophylacti t. 1, p. x,v, n. 75 fin. Posequitae

deinde in. Vatic., cod. 1113 f. 11 b. med. Latinus.

Majus igitur secundum vestram assertionem A

secundum utrumque sortitus est Pater et non
magis nobis, quam potius vobis ipsis hoc absur-
dum intulistis, siquidem absurdum dicitis majus
secupdum proprietatem ; si vero vobis hoc non
est absurdum, neque nobis absurdum esse dicite.

2. (u) GR. Quid igitur? Nonne duo facis prin-
cipia, si quidem ais Spiritum ex Patre et ex Filio
procedere ?

LAT. Equidem non puto. Nam duo qui-
dem dicere principia absurdum est, sicut asse-

Τὸ μεῖζον ἄρα κατὰ τὸν ὑμέτερον Mov εἴληχε
xaz' ἀμφότερον ὁ Πατήρ᾽ καὶ οὐχ ἡμῖν μᾶλλον τοῦτο
«b ἄτοπον, ἀλλ᾽ ξχυτοῖς συνηγάγετε, εἴγε φατὲ
ἄτοπον τὸ μεῖξον κατὰ τὴν ἰδιότητα. Εἰ δὲ μὴ τοῦτο

τόπον, μηδὲ ἡμῖν ἐκεῖνο φατέ.

β΄. VP. Τί οὖν; οὐχὶ δύο ποιεῖς ἀρχὰς. εἴ γε φὴς
τὸ Πνεῦμα ἐχ τοῦ Πατρὸς xoi àx τοῦ Υἱοῦ ἐκπο-
ρεύεσθαι (54);

AAT. Οὐχ ἔγωγε οἶμαι" τὸ μὲν γὰρ δύο λέγειν
ἀρχὰς ἄτοπον" ὁποῖόν φασι παῖδες αἱρετιχῶν, τὴν μὲν

runt hareticorum pueri, qui unum statuunt bo» p τιθέντες ἀγαθὴν, τὴν δὲ πονηρὰν, καὶ τὴν μὲν πηγὴν

num, alierum malum, illud quidem omnis boni
iontem, hoc vero omnis mili causam, principia
sibi invicem coutraria atque rerum contrariarum.

GR. Attamen tmulto magis, quam dicere contra-
riorum contraria principia et duo duabus rebus
tribuere principia, alteri allerum, absurdum plane
est duo unius ejusdemque principia ponere. Ra-
tioni enim magis est consentaneum, unum duorum
principium statuere, quam duo unius.

LAT. Verum non duo principia, o bone, dici-
mus, qnàndoquidem dum ex duobus dicimus,
unum rursum duorum alterum ad alterum referi-
mus,ita ut el sic unum principium duorum sit
unum.....

παντὸς ἀγαθοῦ, τὴν δὲ αἰτίαν χαχοῦ παντὸς, ἐναντίας
ἀλλήλαις καὶ ἐναντίων πραγμάτων.

ΓΡ. Καίτοι πολλῷ πλέον ἀτοπώτερον τοῦ λέγειν
ἐναντίων ἐναντίας ἀρχὰς χαὶ τὰς δύο δυσὶν ἀπονέμειν
ἑχατέραν ἑκατέρῳ τὸ δύο τιθέναι τοῦ αὑτοῦ καὶ ἑνός.
Εὐλογώτερον γὰρ τὸ Ev μᾶλλον τῶν δύο ἀρχὴν τιθέ-
ναι ἣ τὰ δύο τοῦ ἑνός...

AAT. ᾿Αλλ᾽ οὐ δύο ἀρχὰ:, ὦ οὗτος, φαμὲν, ἐπειδὴ
ἐξ ἀμφοῖν τὸ ἕν λέγοντες πάλιν τῶν δύο τὸ ἕτερον εἰς
τὸ ἕτερον ἀναφέρομεν, ὡς μίαν xal οὕτω; &pyhy
εἶναι τῶν δύο τὸ ἕν.....

Hlis uberius demonstratis Latinus f. 12, a. med, ait:

Dic igitur, si habes, aliud absurdum dogma nos- C λέγε τοίνυν εἰ ἔχεις ἕτερον ἄτοπον τῷ ἡμετέρῳ

irum sequens: qux» predicta sunt, ea vel non
vera esse absurda vel non inde consequentia os-
tensa sunt. Sophisticum vero est qua non sunt
conseclaria appellare consectaria οἱ quie non sunt
absurda pro absurdis obtrudere.

5. GR. (v) Sed si. Spiritus procedit quidem ex
Patre, procedit vero etiam ex Filio, et si Spiritus
protluctor est Pater, οἱ productor quoque Filius,
quinam est differentia inter productorem et pro-
ductorem, inter processionem ex Patre et pro-
cessionem ex Filio?

LAT. D;c mihi prius ct ipse, quenam sit dif-
ierentia inter generationem et processionem, et
cgo tibi dieam, quie. sit. differentia inter processio-

ἑπόμενον δόγματι" ὡς τά γε προειρημένα δέδεικται
ἢ ὄντα μὴ ἄτοπα fj μὴ ἑπόμενα, Σοφιστιχὸν δὲ τὰ
μὴ ἑπόμενα λέγειν ἑπόμενα, καὶ τὰ μὴ ἄτοπα ὡς
ἄτοπα τίθεσθαι.

γ΄. TP. 'AXY εἰ τὸ Πνεῦμα ἐχπορεύεται μὲν ix
τοῦ Πατρὸς, ἐκπορεύεται δὲ xai ix τοῦ Υἱοῦ, xci
ἔστι τοῦ Πνεύματος προθολεὺς καὶ ὁ Πατὴρ, npo6z-
λεὺς καὶ ὁ Υἱὸς, τίς ἡ διαφορὰ προβολέως xoi προ-
βυλέως, ἐκπορεύσεως τῆς Ex Πατρὸς xal ἐχπορεύ-
σεως τῆς Ex τοῦ Υἱοῦ (55);

AAT. Φράσον μοι πρότερον καὶ αὐτὸς, τίς ἢ δια.-
φορὰ γεννήσεως xat ἐκπορεύσεω;, χἀγώ σοι ἐρῶ,
τίς ἡ διαφορὰ ἐχπορεύσεως τῆς ἐκ Πατρὸς καὶ

uem ex Patre et processionem ex Filio. In prie- D ἐχπορεύσεως τῆς 6x τοῦ Υἱοῦ, Νῦν δὲ τοσοῦτον λέξω,

sentia lantum dicam, haud dividere tempus ullum
processionom ex Patre et processionem ex Filio.
Nequc enim prius quidem ex Patre. procedit

(51) Nota. marginalis : Ἕτερον ἄτοπον. ὅτι δύο
συνάγονται ἀρχοὶ τοῦ Πνεύματος, ὁ Πατὴρ καὶ ὁ
γῇς " καὶ πρὸς τοῦτο λύσις.

(u) Alterum. absurdum , quod duo inducuntur
principia Spiritus sancti, Pater οἱ Filius. Et ad
hoc solutio. Cf. Phot, De Spirit, sanct. mystagogia,
cap. 4.

ὅτι οὗ χρόνος διατέμνει τις τὴν Ex. τοῦ Πατρὸς ἐχπό-
ρευσιν καὶ τὴν Ex τοῦ Υἱοῦ, Οὐ γὰρ πρότερον μὲν ἐκ
τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται, ὕστερον δὲ Ex τοῦ Υἱοῦ, fj
. ($5) Nota marginalis : ᾿Απορία * τί; διαφορὰ προ-
δολέως xat προδολέως καὶ ἐκπορεύεσθαι xai Exzto-
ρεύεσθαι " καὶ λύσις.

(v) Difficultas : Quenam differentia inter rodu-
ctorem et preductorem, atque inter procedere et
»rocedere. Et solutio. ,

Digitized by Google
