e»t
sylvis expositos et ab agresti quadam muliere in-
ventos, enutritos fuisse. Porro contameliosum erat
apud Romanos alieno cibo nutriri, et aliarum men-
sarum captatorem dici. Quapropter Romus Bruimalia
commentus est, ut maculam deleret, necesse esse
affirmans senatum ali a rege, veluti honore dignum,
hiemis tempore bellique induciis, exercitum a se-
natu. Convivio nomen Brumalium dedit, quod
Romana lingua sonat alieno victu esse educa-
tum.
ἐχείνυυ Βρουμάλιουμ, ὅ ἔστι Ῥωμαϊστὶ ἐξ ἀλλοτρίων
Post Romum cum Roma a consulibus et dicta-
toribus regeretur, inter eos Manlius Februario cui-

JoELIS

9293
A πορνείας γεννηθέντα; ἐν ἀλσώδει τόπῳ ῥιφῆναι xal
ὑπὸ ἀγροικιχῆς τινὸς γυναιχὸς εὑρεθέντας ἀνα-
τραφῆναι, "Ὀνειδος δὲ ἦν Ῥωμαίοις τὸ ἐξ ἀλλοτρίων
τρέφεσθαι xal ἀλλοτριοφάγους χαλεῖσθαι. Ὁ οὖν
Ῥῶμος τὸ οἰκεῖον ὄνειδος ἐξάλεῖψαι βουλόμενος
ἐπενόησε τὰ Βρουμάλια, εἰρηχὼς ἀναγκαῖον εἶναι
τὸν βασιλέα τρέφειν τὴν οἰκείαν σύγκλητον ἐν τῷ
χαιρῷ τοῦ χειμῶνος ὡς ἐντίμους, ὅταν δρεμῶσιν
ix τοῦ πολέμου, τὴν δὲ σύγχλητον πάλιν τρέφειν τὸν
στρατόν. Ἐκχάλεσε δὲ τὸ ὄνομα τοῦ ἀρίστου ἐξ
τραφῆναι,
Μετὰ δὲ Ῥῶμον ὁπὸ ὑπάτων «al στρατηγῶν τῆ;
Ῥώμης διοιχουμένη:, ὧν εἷς ἣν xa Μάλιος, ὁ φε-

dam senatori invisus, aliis senatoribus mala Fe- p δρονάριος συγχλητιχὸς ὧν xat τῷ Μαλίῳ φθονή"

bruarii fraude seductis, civitate vjicitar. Interea
Galli die Sextilis mensis vigesimo impetu facto ur-
bem occupant et ceedibus omnia complent. Sena-
tores, qui fugam arripuerant, rursus Manlium
advocant. Manlius coacta manu Gallos armis oppri-
mit, trucidatque omnes, et Roma recepta mensis,
quo hzc acta sunt, tanquam qui Rome propter
Hllius captivitatem infaustus fuerat, dies detruncat,
et Februarium bonis publicatis turpiter ab urbe
99 ejectum interficit, Sextilemque mensem Februa-
tium tanquam eo nomine dignum cognominat.
woe τῆς πόλεως ἐχθαλὼν
gatos.

Post dictum Artaxerxem principatui prafuit
Chous filius. 1s debellatam Egyptum, eversamque
in sui potestatem redegit, Nectenabone tunc im-
perante, qui fuga sibi consuluit, et /Egyptiaco ritu
lictis imaginibus el magicis nugamentis futura
prosagiens, Philippi atque Otvympiadis illius uxoris
fainiliaritatem sibi parat, ex eaque Alexandrum
procreat. Philippus annos viginti Macedoniz guber-
nacula gessit, et Thessalia oppressa urbem Thessa.
jouicam exstruxil.

Philippo in Macedoni:z regno successit Alexan-
der, iunc. cum Darius Arsami filius post €houm
occupatís ómnibus omnium dominus factus est.
Dario profligato Alexander ejus imperium univer-
sum el Persarum, Medorum item et Partborum ct
Babyloniorum regionem et Indicos omnes tractus in
suam ditionem redegit. Hic eum inagnam Alexan-
driam condidisset, ex proprio nuncupatam in Ba-
byloniorum conversus vite finem posuit, :etatis
annorum Iriginta duorum, regni anno duodecimo.

Advertenduin est duos nobis Lamechos a Scri-
pura cominemorari, alterum ab Cairo, qui et vi-
rum et adolescentuluin occidit (cesis enim duobus
justi Enochi fratribus eorum uxores duxit), alterum
recentiorem, Noé parentem, a Setho oriunduin,

8. Tharragenuit Abrahamum, Machoé et Aramum
Lot patrem, qui et ante Tharram vita functus esi,
Nam cum Abrahamus incendium excitasset, ut
idola patris absumeret, Aramus, dum ea ab igue
servare contendit, domi, in quain fuerat ingressus,
vidente paire, flammis crematus occubuit.

ἀνεῖλε, xalésag τὸν͵ Σεξτίλιον μῆνα Φεδρουάριον ὡς ἄξιον

σὰς παρεσχεύασε τοὺς συγχλητιχοὺς τοῦτον τῆς

πόλεως ἐχδιῶξαι, Τῶν οὖν Γάλλων τῇ εἰκάδι τοῦ e

Σεξτιλίου μηνὸς νυχτὸς ἐπελθόντων xat τὴν πόλιν
παραλαδόντων χαὶ πολὺν φόνον ἐῤγασαμένων, οἱ
συγκλητιχοὶ φυγόντες τὸν Μάλιον πάλιν προσχα:
λοῦνται, ὃς μετὰ στρατοῦ ἐπελθὼν καὶ τοὺς Γάλλου;
παραλαδὼν πάντας ἀνεῖλε, xal χρατήσας αὖθις
τῆς 'Ῥώμης ἐκολόδωσε τὰς ἡμέρας τοῦ Σεξτιλίου
μηνὸς ὡς δυστυχοῦς τῇ Ῥώμῃ γενομένου διὰ τὸ
τὴν παράληψιν αὐτῆς ἐν αὐτῷ γενέσθαι, Τὸν δὲ
Φεδρονάριον τῶν ὑπαρχόντων γυμνώσας xal áti-
ποῦ ὀνό»

Μετὰ δὲ τὸν εἰρημένον ᾿Αρταξέρξην ἐδασίλευσε
Χῶος ὁ νἱὸς αὐτοῦ, ὃς χαὶ τὴν Αἴγυπτον παρέλαδε
xal ἀπώλεσε, βασιλεύοντος αὐτῆς τότε Νεχτεναδὼ,
ὃς φυγὼν χαὶ διὰ φαντασιῶν τινων xal μαγειῶν
Αἰγυπτιαχῶν προλέγων τὰ μέλλοντα γνώριμο;
γίνεται Φιλίππῳ χαὶ Ὀθὐλυμπιάδι τῇ γυναικὶ αὐτοῦ,
ἐξ ἧς Exexe τὸν ᾿Αλέξανδρον. Ὁ δὲ Φίλιππος ἐδασί-
λευσε τῆς: Μακεδονίας ἔτη x', ὃ: τὴν Θεσσαλίαν
ὑποτάξας τὴν Θεσσαλονίχην πόλιν ἔκτισεν.

Μετὰ δὲ Φίλιππον ἐδασίλευσε Μακεδόνων ᾿Αλ'
ξανδρος, ὅτε xal Δαρεῖος ὁ ᾿Αρσάμου μετὰ Χῶὥῶον
βασιλεύων χατεχυρίευσε πάντων, ὃν ὁ ᾿λλέξανδρος
χειρωσάμενο; παρέλαδε πᾶσαν τὴν βασιλείαν αὐτοῦ
καὶ πᾶσαν τὴν Περσῶν xal Μήδων xa Πάρθων xz
Βαδυλωνίων χώραν καὶ τὰ Ἰνδιχὰ πάντα μέρη. Ὃ:
καὶ τὴν μεγάλην ᾿Αλεξάνδρειαν εἰ; τὸ ἴδιον ὄνομᾶ

Ὁ χτίσας εἰς Βαδυλῶνα ὑπέστρεψεν, ἐν d καὶ τεγευτᾷ,
ἐτῶν ὧν λβ', βασιλεύσας ἔτη ig.

Ἱστέον ὅτι δύο Λάμεχ ἡ Γραφῇ μνημονεύει,
ἑνὸς μὲν τοῦ ἀπὸ Κάϊν, τοῦ καὶ πεφονευχότο; ἄνδρα
τε xa: νεανίσχον (τοὺς γὰρ δύο ἀδελφοὺς τοῦ δικαίον
Ἐνὼχ ἀνελὼν καὶ τῶν δύο τὰς γυναῖκας ἔλαδε)ν
ἑτέρου δὲ τοῦ πατρὸς Νῶε, τοῦ καὶ μεταγενεστέρου
xai ἀπὸ X50 καταγομένου,

Ὁ 6ápóa ἐγέννησε τὸν ᾿Αδραὰμ, τὸν Μαχωὲ xat
τὸν ᾿Αρὰμ τὸν πατέρα τοῦ Λώτ' ὃς xol ἀπέθανε
πρὸ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ Θάῤῥα "ποῦ γὰρ ᾿λόρσὰμ
ἐμπρησμὸν ποιήσαντος ὥστε χαταχαῦσαι τὰ εἶδιιλα
ποῦ πατρὸς αὐτοῦ, εἰσελθὼν ᾿Αρὰμ ἐξελέσθαι αὐτὰ
ἀπέθανεν ἐν τῷ οἰχέματι ἐνώπιον τοῦ πατρὸς αὐτοῦ.

Digitized by Google
