13)

SERMO IN DORMITIONEM B. V. ΜΑΠΙΑ.

131

ἕνεκα, xal ὧν εἷς ἐμὲ μεγαλείων μεγαλοφωνοτάτου A percepturas esse. A luctu igitur ac moestis lamentis

χώδωνος τρανότερον διεσάλπισε.

lemperantes, simul omnes Omnipotentem laudibus

extollamus, tum ob alia multa, tum ob magnalia in me perpelrata, qus ipse vocibus pra quovis

canorz tub: sonitu clarioribus illustravit.

1I". Τοιαῦτα τῆς Πανάγνον διεξιούσης, καὶ ταῖ;
φκορίμοις ἡδονὴν ἐνσταζούσης, ἅτε τῆς γλώττης
θεοχινήτως αὐτῆς ὑπηχούσης, ῥεῖν τε ἡδέως δια-
πλασθείσης, xai τοῖς àxpowpévot; χάριεν ἔμφυ-
«εὐεῖν χίνημα, διηχεῖ μὲν οὐρανὸς ἐξαίφνης, Bpov-
τὰς ἐπιδρέμων, xal οἱονεί Sjvt σημάντρῳ τῷ παρ’
ἑαυτοῦ πατάγῳ τοὺς τὰ ἐξόδια τῇ μητρὶ τοῦ Θεοῦ
λειτουργήσοντας διαναστῆναι χελεύει. ᾿

Νεφέλαι δὲ πολλαχόθεν διέθεον, ὄχημα ξένον
ἑαυτὰς ὑποχλένειν σπεύδονσαι τοῖς διαχονήσουσι τῇ
ταφῇ. "Evets(ato γὰρ νεφέλαις ὑπεράνωθεν,
ἦ φησιν ὁ θεῖος Δαδίδ᾽ xaX πάλιν’ 'H δύναμις
αὐτοῦ ἐν ταῖς νεφέλαις " τὴν ἐντεθεῖσαν, οἶμαι,
προγράφων ἰσχὺν, f) τοὺς χήρυχας διεδάστασεν,

14΄, "Ἔδει γὰρ κινηθῆναι τὰ ἄνω, καὶ καθάπερ τι
χαινὸν ὑποδέξεσθαι μέλλοντᾳ χρῆμα, τὰ μὲν ὑπα-
νοΐίγεσθαι, εὑρύτερα ξαυτῶν, εἰ οἷόν τε, διαπλαττό-
μενα, τὰ δ' ὑποχωρεῖν, σώζοντα τὴν αἰδὼ, καὶ τὰ
μὲν τῶν ἑπομένων, ἄλλα δὲ τῶν προπεμπόντων τάξιν
ἑαυτοῖς διαθεῖναι " χαὶ οὕτω θροῦν, ὡς εἰπεῖν, ἄνω
διαχτνπεῖσθαι.

θαυμαστὸν δὲ οὐδὲν, εἰ θορύδου πόῤῥω τὰ κάτω
τετήρηται xal σεισμοῦ. Ὃ οὐρανὸ; μὲν γὰρ, οἷα
χαινὸν χειμήλιον, παράδοξον εἰσδεξόμενος θησαυρὸν,
εἰχότως διεθορυθεῖτο, καὶ σχολὴν ἄγειν οὐχ εἶχεν,
ὥσπερ ἐρευνῶν ἀναχυχῶν ἑαυτὸν, ὅπη ἂν τὴν ἀξίαν
οἴκησιν τῇ δεσποίνῃ παράσχοιτο " γῆ δὲ, οἶμαι, διὰ
ποῦτο ἀκλόνητος ἔμεινεν, ὅτε τε αὔτη τὸν χαινὸν
ἀντικεν ἄνθρωπον, τὴν Παρθένον, xal τοῦτον ἐπὶ
πολὺ περιόντα ἔφερε " xat ἣν ἄρα τῶν ἀχολούθων
μηδὲν ἐπὶ τοῖς εἰωθόσιν, εἰ καὶ ἄλλως παράδοξα,
διαπράττεσθαι» xai ὅτι περ οὐδ' ἐπὶ μακρὸν κατέ-
xs? ἔμελλε τὴν πάναγνον τελευτήσασαν, ἀλλὰ θᾶτ-
τὸν τοῖς ἄνω παραπέμψειν, ἵνα τοῖς ὑψηλοῖς λαμ-
πρῶς ἀνθαμιλληθείη, δειχνῦσα οἷον ὁ ταπεινὸς χῶρος
ἀνθρωποπρεπῇ διεμόρφωσεν ἀνδριάντα χαὶ τῶν
οὐρανίων ὑπέρτερον». *

ΧΙΗ. Dum hos purissima illa sermones haberet,
et familiaribus dulce ínstillaret solamen, quippe
cujus lingua. divinum quid resonans et ad suavi-
tatem effundendam, et ad ingerendum audientibus
jucunditatis sensum nata erat; insonst repente
ccelum, tonitrubus fremens, ac fragore suo, quo-
dam veluti signo dato, ministros, qui Dei matri
extrema persolvant, jubet assurgere.

Nubes vero e multis partibus accurrentes, novum
curruum genussese funeris curatoribus supponere
properabant. Mandavit enim nubibus desuper, ut
inquit divinus David *; et rursus! : Virtus ejus. in
nubibus; inditam videlicet, ut puto, vim prazsigni-
ficans, qux Evangelii przecones asportavit.

XIV. Et par. erat profecto, ut superna commo-
verentur, et utpote quiddam prorsus novum in se
susceptura, alia quidem se ipsis, si fieri posset,
latiora effecta veluti panderentur, alia autem,
velut obsequium reverenter exhibentia, Loco ce-
derent; et rursus ut ista postremum subsequen-
lium, alia vero primum przeuntium ordinem sibi
sumerent ; atque iia quidam, ut ita dicam, tumul-
taantium fremitus in supernis personaret.

Quod vero inferiora hec ἃ tumultu et commo-
tione abstinuerint, nil mirum videri debet. Nam
celum utpote novum cimelium ac thesaurum ad-
mirandum excepturum, merito sus deque turba-
batur, neque degere otiose poterat, quippe eum se
partes in omnes vertens requireret, qua ratione
condignam reginz sedem praeberet. ΑἹ vero terra
idcirco , ut puto, imperturbata mansit, tum quia
novum hunc hominem, Virginem nempe, ipsa pro-
tulerat, tum quia hunc ipsum jamdiu penes se
viventem retinebat ; et consentaneum utique fuit,
ut in rebus sibi consuetis, utut alioquin stupendis,
nihil commoveretur; tum etiam denique quia
Virginem demortuam non diu apud se servatura
erat, sed brevi ad superos transinissura, ut egreg'a
contentione supernis zemularelur, a€ porro osten-

deret, qualenam bumilis hic locus conditionis utique humane at colestibus  quibusve nobilius

simulacrum efformasset.

]E'. Διὰ ταῦτα τοίνυν, ὡς ἔφην, οὐρανὸς ἐσείετο D. XV. Ob eas igitur, quas dixi, causas caclum

xai ἑδρόντα, καὶ ὅλος ἣν περὶ τὴν ὑποδοχὴν ἀσχο-
λούμενος τῆς μακαρίας. Καὶ δὴ τῶν βροντιαίων
&xe(vtay ἤχων συῤῥηγνυμένων, καθάπερ αἱ σάλ-
πιζγες νόμῳ στρατοῦ τὴν παράταξιν διυπνίζουσι,
τὸν ἴσον τρόπον οἱ λειτουργοὶ τῆς ὁσίας, ὧν τὰ ὦτα
τὸν χρότον ἐγνώρισεν, οἷον εὔζωνοι xazagtávse;,
xa) χαθάπερ ἵππους τὰς νεφέλας ἀναδάντες, ἤλαυ-
νον, σπεύδοντες ἑαυτοὺς συντάξαι τῇ φίλῃ παρα-
τάξει, λέγω δὲ τῷ στρατῷ τῶν ἀγγέλων. Γίνεται
τοίνυν ἡ διὰ νεφελῶν παράδοξος ἐχείνη συνέλευσις.
Ἄλλον γὰρ τῶν χηρύχων ἀλλαχοῦ τῆς γῆς τῶν

* Psal. isxvi, 22. 7* Psal. Lsvii, 35.

magnis agitabatur motibus, ciebatque tonitrua, ac
totum sese ad excipiendam beatam illam studiose
conferebat. Et utique excitatis illis tonitruum fra.
goribus, non secus ac per tubarum clangores exer-
citus in consuetum pugnis ordinem 'convocatur,
haud aliter ininistri sanetze Virginis, quorum aures
magni hujus murmuris indicium agnoverunt, veluti
precineti milites assurgentes, ac nebulas quasi
equos conscendentes, accurrebant, amico agmini,
angelorum scilicet exercitui, semet adjungere pro
perantes. Ope ergo nubium admirandus ille con.

Digitized by Google
