673

DE ANDRONICO COMNENO 118. II.

0174

--..--.---.-ΞΞᾧᾧὕ.......................-ς...

ΤΟΜΟΣ Ρ᾽

ΤΗΣ ΒΑΣΙΛΕΙ͂ΑΣ ANAPONIKOY TOY KOMNHNOY.,

IMPERII ANDRONICI COMNENI
LIBER SECUNDUS.

-—

a. Τὸ δέ γε Σικελικὸν στράτευμα τριχῇ διαιρε- Α SEE 1. Hoc urbis imperatricis statu. Stciliensts

θὲν, ὃ μὲν τῇ Θεσσαλονίχῃ προσέμενε, τῶν δ᾽ αὖ
ἑτέρων δύο μερίδων ἡ μὲν εἰσδάλλει κατὰ τὰς Σέῤ-
fag καὶ τὰ ἐκεῖσε πάντα χειροῦσθαι καὶ πορθεῖν
ἔγνωχεν, ἡ δὲ ὡς διὰ λείας ὁδοῦ φερομένη καὶ
μηδένα τὸν εἰς χεῖρας ἰόντα ἢ ἀντιπίπτοντα ἔχουσα
εἰς αὐτὴν τὴν Μοτυνόπολιν κατεσχήνωῤδε xal τὸ
χύχλῳ ὑποχεέριον ἔθετο. ᾿Ανδρονίχῳ δὲ τὰ μὲν
πρῶτα ἐμέλησε [P. 204] στεῖλαι τὸν φυλάξοντα τὴν
Ἐπίδαμνον, xat ἀφίκετο ἐχεῖσε ὁ Βρανᾶς Ἰωάννης *
βραχεῖαι δὲ ἡ μέραι, καὶ οἱ μὲν Ἰταλοὶ ᾿Επιδάμνου
ἐπέδησαν ᾧσεὶ πτηνοὶ καὶ ἀέριοι, μιχροῦ τε θάτε-
nv τῶν ποδῶν περιβάδην ἐχτείναντες ἀπραγμόνως
τὰ τῶν περιδόλων ὑπεῤέδησαν χρήδεμνα, ὁ δὲ
Βρανᾶς εἰς Σικελίαν αἰχμάλωτος, μετατίθεται.
Ἔπειτα τῷ διέπειν λαχόντι Θεσσαλονίχην Δαδὶδ
ἐπέστελλε, καὶ ἐπέτελλεν ἐπαγρυπνεῖν τῇ τῆς πό-
λεως φυλαχῇ καὶ μηδ᾽ ὅλως δεδιέναι τοὺς πεδι-
Ἰοῤῥάφους Λατίνους, πηδᾷν δὲ xal δάχνειν καὶ
κεντεῖν, ἵν᾽ αὐτὰς τὰς ᾿λνδρονίχον παραθήσομαι
λέξεις. Καὶ ἐφ᾽ ὅτῳ μὲν ᾿Ανδρόνιχος οὑτωσὶ συν»
ἐτίθει τὰ γραμμάτια, μόνος ὁ ἐχδιδοὺς ἐπιστάμενος
ἦν ᾿Ανδρόνιχος * αὐτοῖς δὲ τοῖς φιλοσχώμμοσι πο-
λίταις διὰ γέλωτος ἤγετο τὰ γραφόμενα, ἀντιφέ-
ρουσι ταῦτα xal ἀντιθάλλουσι πρὸς αἰσχρά τινα
ζημόσια ῥήματα, ἃ μὴ προφέρειν χρεών. Ἐπὶ δὲ
τούτοις τὰς Ῥωμαϊχὰς δννάμεις συνηθροιχὼς,
ἦσαι τε ἐῷαι xal ὅσαι ἑσπέριαι, καὶ ταύτας ἐς
τάγματα διελὼν, τὸ μὲν τῷ βασιλεῖ καὶ vii Ἰωάννῃ

exercitusin tres partes est divisus, quarum uua
Thessalonicz mansit, altera in Serranum agrum
impressionem fecit ut Joca illa omnia vastatura et
subactura , tertia quasi plana via processit, neque
ullo hoste apparente ad ipsam Mosynopolim ten-
toria (ixiy et circumjacentia loca omnia subegit.
Andronico vero principio cüre fuit presidium
mittere Epidamnum. Sed paucis diebus postquam
Branas Joannes eo pervenisset, Itali veluti. volotu
per aerem advecti, citra laborem et quasi per otium
moenium pinnacula transcenderunt. Joannes Branas
captivus in Siciliam est abductus. Deinde Thessa-
lonicz prisidi Davidi per litteras mandavit ut ur-
bis custodix intentus esset, nec calcearios Latinos

B quidquam formidaret, utque sallaret, morderet et

pungeret, 4414 ut ipsa verba Andronici apponam ,
qux cur usurparit, solus auctor novit Andronicus.
Sed cives facetiores verbo illa ridebant, et ad
quzdam vulgaria et obscena detorquebant; quo
silentio praitereunda sunt. Post hiec Romanis co-
piis tam Occidentalibus quam Orientalibus coactis
et in legiones descriptis, partem unam Joanni (i-
Jio imperatori designato, tum in Philipp ca pro-
vincia degenti, aliam Chumno cbartulario, sliam
Andronico Palzeologo, aliam Nicephoro spador:
dedit, cui acceubitoris dignitatem tribuerat. Alc-
xium quoque Branam cum alioexercitu ablegavit.
Ceterum filius ejus circa Philippopolim venationi-

ἀπέταξε περὶ τὴν Φιλίππου διατρίδοντι ἐπαρχίαν, c bus deditus de excidio Thessalonice non magis

τὸ δὲ τῷ χαρτουλαρίῳ παραδέδωχε Χούμνῳ, ἄλλο
τῷ Παλαιολόγῳ ᾿Ανδρονίχῳ, ἕτερον τῷ ἐχτομίᾳ
Νικηφόρῳ, ὃς τιμήεις fjv παρ᾽ ᾿Ανδρονίχῳ, τῷ τοῦ
παραχοιμωμένου χυδρούμενος ἀξιώματι. ᾿Αλλὰ xol
Ἀλέξιον ἐχπέπομφε τὸν Βρανᾶν μεθ᾽ ἑτέρου στρα-
τεύματος. Πλὴν ὁ μὲν υἱὸς χυνηγεσίοις ἐνευπάθει
χατὰ τὴν Φιλιππούπολιν, ὅσα xal πυλῶν Γαδειρίδων
κατάσχεσιν ἢ Διονυσίων στυλίδων χαθαίρεσιν τὴν
τἧς Θεσσαλονίχης προνόμευσιν φανταζόμενος " ol
ὃξ λοιποὶ ταυτησὶ πολιορχουμένης ἐγγίσαι μὲν xat
ἱπαρῆξχι οὐδαμῶς ἀπεθάῤῥουν, ποῤῥωτάτω δὲ
σκηνούμενοι 6: ὁπτήρων καὶ ταχυδρόμων χλεπτόν-
τῶν τὴν εἰς τὸ στρατόπεδον τῶν πολεμίων ἄφιξιν
^à χατὰ Θεσσλλονίχην ἧσαν ἐνωτιζόμενοι, Μόνος δ᾽
ἀπὸ πάντων ὁ Χοῦμνος Θεύδωρος ὑπέστη ἐγγύτερον

cogitabat quam de Gadium portis aut. Bacchi co-
lumnis evertendis. Ceteri vero, dum ea obside-
retur, propius accedere et opem ferre nullo modo
2usi, castris longe ab urbe positis per speculatores
ei expedi:os equiles castra hostium furtim in-
gressos Thessalonicee statum. explorsbant. Solus
omnium Cbumnus Theodorus propius accedere non
dubitavit, ut civibus in aciem contra hostes egres«
sis 4413 opem ferret, aut si liceret, ipsam urbem
ingrederetur. Sed utroque cousilio frustratus ,
turpissime pedem retulit, quod. milites eminus, ne
galeam quidem hostilem iutueri ausi, lergis o.-
versis effuse fugiebant, in eo dunlaxat c«ie:is
popularibus suis przstautiores, quod non semp-r
ig:avi descderain, sed liostes, quos. speculatores

Digitized by Google
