715

NICET.E CHONIAT.R

116

ex multiplioibus erroribus spud barbaras gentes ἐθνῶν οἷς προσέμιξεν ἀπεμάξατο πολυπλανέστατος

infectus est), non minimus inter Comnenios impe-
ratores fuisset, ne dicam eum nemini quidquam
de palma fuisse concessurum. Nam ex eo quoquo
maxima bona colligi poterant. Neque enim peni-
tus bominem exuerat, sed, ut. Centauri, partem
beilus habebat et humano vultu ornatus erat.

De Andronici exitu. cum alii iambici versus
et in libris reperiuutur et multis in oro sunt,
tum hi :

Vinosis impiger profectus ex locis

Vir lividusque et. insolentis ingeni,

Canus, severus, multiplez Chamaleon,

Ruet et recurva culmos falce demetet.

Sed tempus ipsum denique haud. minus metet,
163 Niserque scelerum panas haud leves dabit.

Non vitat ensem. namque dirus ensifer.

Vinosa vero loca Oenzuim designant ; unde Ándro-
nicus, ut. jam dicium est, Cpolin venit.

—

ἀνθρώπων γενόμενος, ἣν ἂν οὐχ ἐλάχιστος ἐν τοῖς
ἐχ Κομνηνῶν ἄρξασιν, ἵνα μὴ λέγω ὡς ἐν ἴσῃ τῇ
ατάθμῃ καὶ πάντη ἰσόῤῥοπος, ἐπειδή map dv χἀχ
τούτου συλλέγειν ἀνθρώπινα ἅττα μέγιστα" οὐ γὰρ
πάντη ἀπηνθρώπιστο, ἀλλὰ κατὰ τὰ διφυῇ ἀναπλατο
τόμενα μιρφώματα θηριωδίας μετέχων xot βρητείῳ
εἴδει ἐκέχαστο.

Περὶ δ᾽ ᾿Ανδρονίχου χαὶ ἕτεροι τὸ μέλλον αὐτῷ
προφοιθάζοντες ἰαμδεῖοι στίχοι βίδλοις ἐμφέρονται
χαὶ στόμασι πολλῶν περιάδονται, σὺν ἄλλοις δὲ χαὶ
οὗτοί cia.v*

Αἴφνης δ' ἀναστὰς ἐκ τόπου πιἪλήρους πότον

᾿Ανὴρ πϑιλιδνὸς, ἀγέρωχος τὸν τρόπον,

Σευγνὸς, πολιὸς, ποικίλος χαμαιμέων,

᾿Επεισπεσεῖται xal θερίσδι παιϊάμην.

Πιὴν ἀλλὰ καὐτὸς συνθερισθεὶς τῷ χρόνῳ

Ἐσύστερον τίσειεν ἀθλίας δίκας

Ὥνπερ κακῶς ἔπραξεν ἐν βίῳ τάλας"

Ὁ γὰρ φέρων μάχαιραν οὗ gorm ξίφος.
Πλήρη δὲ πότου τόπον τὸ Oivatov ὑπεμφαίνουσιν, ὡς
δηλοῖ χαὶ τὸ τῆς χώρας προσώννμον, ἐξ οὗπερ
᾿Ανδρόνικος ἀπάρας, ὡς ἤδη μοι ἐῤῥέθη, πρὸς
Ἱωνσταυτίνον πόλιν παρεγένετο.

BAZIAEIA

IXAAKIOY TOY ATTEAOY.

IMPERIUM |
ISAACH ÁNGELL. —

—

A655 1. Ymperium hoc modo, fere citra nego- (.— (0.228]a'"Anpáypovos (forte ἀπραγμόνως) 9 οἴτω

tium, Hagiochristophorit: sanguine quodammodo
partum, consecutus [saacius Angelus ex magno
palatio in ,Blacherniam regiam transit, versibua
illis, quos subinde in ore habebat, baud recte ad
se accommodalis, qui de tauriformi imperatore sic
loquuntur :

Figura mores nec minus locum notat,

Unde advenisti. Conspectu ut laetor tuo ἢ

Virtute multo ceteris praestantior,
AG Modeste leniterque castigas tuos.

Hinc consecutus exitum prosperrimum, ΄

Decusque solus ductus ex palatio,
Relicto mortuo potentia brevi :
Te namque regni prosperi manet decus.

τὴν βασιλείαν παραλαδὼν 'Iaáxio; 6" Apysio; χαὶ
τῷ τοῦ ᾿Αγιο ριστοφορίτου αἵματι, ὡς [P.229] εἰπεῖν,
αὐτὴν ὠνησάμενος, Ex τοῦ μεγάλου παλατίον εἰς τὰ ἐν
Βλαχέρνα:ις ἀφικνεῖται ἀνάχτορα, xai εἰς ἑαντὸν
οὐκ ὀρθῶς ἕλχων τὰ ἔπη καὶ οἰχειούμενος xol ἀνὰ
στόμα φέρων διὰ παντὸς ἃ περὶ τοῦ βουσχήμονος
βασιλέως ἐχπεφώνηται καὶ διεξίασιν οὑτωσί"

Τὸ σχῆμα φαίνει τὸν τόπον καὶ τὸν τρόπον,

“0θεν μοιήσας οἷος ὀρθείς μοι φίλος.

Πρώτας γὰρ ἔχεις ἀρετὰς ἄλλων πιλέον,

Καὶ σωφρονίζεις σωφρονῶν τοὺς φιλτάτους.

Ὅθεν rétsvxac χρηστοτάτου τοῦ téJove

Μόνος ἀναχθεὶς ἐξ ἀνακεόρων κιλέος,

Kal τῷ νεκρῷ, κράτιστε, λιπὼν τὸ κράτος"

Ὡς ἐν βραχεῖ γὰρ εὑτυχήσεις τὸ κράτος"

Nam justitiam quidem optime assimulavit, ac im- D ἀρίστως τὸν δίχαιον ὑπεχρίνετο. TQ ἐλέῳ τε γὰρ

perio potitu$ omnibus egentibus benefecit, et in
abdita cella solus adoravit Patrem et Deum qui
in occulto videt, Erga eos etiam qui in exsilio
affligebantar aut ab Andronico bonis spoliati aut
n:utilati erant, benignitate usus est, non iis tan-

τῶν ἐνδεῶν ἤλειφε πλησμίως τὴν χεφαλὴν βασιλεύν
σα;, καὶ τῶν ταμιείων ἔνδον ὡμίλει τῷ Ev χρυπτῷ BM-
ποντι Πατρὶ χαὶ Θεῷ" ἀθροίσας δὲ καὶ τοὺς ἐν ἐξορίαις
καχουχουμένους καὶ ὅσους ᾿Ανδρόνιχο; ἣ τῆς οὐσίας
ἐψίλωσεν f ἐς σῶμα διελωδήσατο, εὖ ἐποίει ἱκανῶς,

Digitized by Google
