629

NICEI.E CHONIAT.E 703

jussu amiserat, ut. supra exposuimus, ecr.o ritu Α ἅπασιν ἔχφορα, ἀ᾿ ατίθησι δὲ τὴν μυσαρὰν ταύτην

(quem mihi nec scire nec explicare jucundum est,
et aliunde petere. licet) percontatur quis post An-
dronicum sit imperatujus aut imperium ei ere-
prurus. Respondet malus genius, ac. potius obscure
wi in aquis, iisque turbidis, aliquot primas litte-
Tas, integro nomine non expresso, designat, unde
Isaacius intelligeretur : sed prinium ostensa littera
5. instar dimidiate lun: , ac. deinde subjuncta lit-
iera ΕΣ ut oraculum. esset obscurius, et fati veluti
stimulus; aut. ut verius dicam, quod non satis
norat nocturnum illud et infiait: improbitatis
dxmonium, perplexitate involverat, ne argui men-
dacii posset. Haque Andronicus 4/49 cas Isau-
rum'significare putsbat, et eum esse affirmabat
Isaacium Comnenum, qui Cyprum per lyrannidem
oppressit; eumque perpetuo suspectum | babebat
ut imperii successorem. Nam «x lsauria in Cy-
prum venerat homo maleficentissimus, pernicio-
sus Telchin, mare calamitatibus exastuans, et
atrox furia in heatos ante /insulares crudeliter
grassata, Nam scriptis cos miseror, qui ipsis fa-
ctis publicum illud infortunium sunt experti, Au-
dronicus vero miratus oraculum, « Non modo,
inquit, de successorc inlerrogato, scd tempus
etiam adjicito. » Facia etiam de tempore quaestione,
aerius dle et terrestris spirilus, carminibus qua
proferri nefas est evocatus et cum strepitu. in
aquam illapsus, intra Exaltationem crucis respon-
dit. Πῶς autein initi. Septembris acta. sunt. .Se-
cuico etiam responso audito, cum insuavi ct falso
»€ plane. Sardonio risu : « Varum, inquit. Andro-
nicus, est istud-oraca!um ; qvi €nim [saacius in-
ira tam paucos dies Cypro advenire meque imperio
tvertere. poterii? » Eaque verba. penitus neglexit,
Cuni autem Joanaes tyrannus, Beii judex ab Audro-
nico desiguatus, eaque de dl f cousa cupiditatum
ejus fervidus minister, dixisset. Isaacium Angc-
lum e medio toilendum esse, ne forte. oraculo ad
illum pertinente. ipsi. longinqua imaginarentur ,
lis qux ante pedes. essent. neglectis, ne. sic qui-
dem divinaiioni assensus est; ae potius hominem
derisit, quod tale aliquid de Isaacio Angelo suspi-
"aretur, quem ut mollem οἱ ignavum nec ad ullam
rein gerendam idoneum contemnebat. Nam fata
urgebant, et Deus utique illo prudentior erat.

νυκτεργασίαν τῷ ᾿Αγιοχριστοφορίτῃ Στεφάνῳ, o)
πολλάκις ἐμνήσθημεν, Ὃ δὲ τὸν Xr0' παραλαξὼν,
ἐκ βούπαιδος πετελεσμένον τὰ τοιαδὶ καὶ τούτω;
ἕνεχεν ἐχκοπέντα τὰ; χόρας παρὰ τοῦ βατιλέως
Mà. oi, ὡς ἐν τοῖς περὶ ἐκείνου λόγοις εἰρήχαμεν,
ἐρώτησιν τίθησι δι᾽ ὧν ἔδρασεν (ὅσα ἐμοὶ μὲν γνῶ-
vai τε καὶ εἰπεῖν οὐχ ἐδὺ, μαθεῖν δ’ ἐτέλωθεν
ἔξεστι τοῖς βουλομένοις) εἰδένα!: ὃς ἔστιν ὁ μεῖὰ τὸ,
βασιλέα ἄρξων ᾿Ανδρόνιχον 3] καὶ παραλύτων aiz»
τῆς ἀρχῆς. Τὸ δὲ πονηρὸν ἀποκρίνεται πυεῦμι, |
μᾶλλον ἀμυδρῶς ὡς ἐν ὕδχσι, χαὶ τούτοις npo,
διαχαράττει τῶν γρυμμάτων τινὰ ᾿Ισαλχιον iva
ὑπεμθάλλοντα, οὐχ ἅπαν ξυνθὲν τὸ $7012, ἀλλὰ σἰν01
προῦ πογέμενον ὁποῖον τὸ τῆς σελήνης ἡαίτομον, xx
τούτου ὄπισθεν διατυπῶσαν ἰῶτα εἰς τὸ Lour:

ἄγον ἐντεῦθεν τὸ μάντευμα χαὶ ofov τοῦ ἐσομένι
προχέντημα, ἢ ἀληθεστέρως εἰπεῖν, ὃ pi; ἀχρὶ ὦ:
ἠπίστατο, τοῦτο τῇ ἀσαφεΐᾳ
πολυμερὲς τὴν χαχίχν νυχτινόμον δχικό κου, τὸν
ψεύδους ἐχτρεπόμενον ἔλενχον. "fois χεὶ
᾿Ανδρόνιχος Ἴσανρον ὑπετόπασεν͵ ἐξ ὧν focus; τὰ
ὀφθέντα διατημαίνειν, καὶ τοῦτον εἶναι lsyop tin
τὸν Κομνηνὸν Ἰσαάχιον,͵ 0; τῆς Κύπρου χατετυ-
ράννευσε καὶ ὃν ἐνήγετο ὑποπτεύειν ἐνδελεχῶς ὁ;
διάδοχον αὐτῷ τῆς ἀρχῆς, ἐπειδὴ χαὶ lanus:
ἀπάρας εἰς Κύπρον ἀφίκετο, xaxo:pyh; ὡς ds
ἕτερος καὶ φθοροποιὸς Τελχὶν χαὶ θάλαττα πε)α-
γίζονσχ συμφορὰς ἣ γοῦν ἐριννὺς ἐπιμανεῖτα τοῖς
πρώην εὐδαίμοσι τῆς νήνου ταύτης οἰχήτορ!"
συμπαθητιῶ γὰρ Ev ῥήμασι τοῖς ἂν πράγμασι z
πειραμένοις τοῦ χοινῇ συμπεσόντος ἐχείνοις xax.
'λγασάμενος 8  'Avüpóvixo; τὸν χρησμὸν, (M,
ἐρώτα,» εἶπε, € uóvoy τὸν διαδεξόμενον, ἀλλὰ cpi

ὑπομεναῖνον οὐ

«οὔ

χαὶ τὸν καιρόν, » Fevogévng οὖν καὶ περὶ τοῦ χορ
(o9 ἐρωτήσεως, ἐμπεσὸν xal ψυφῖ, σαν τῷ ὕδατι τὸ
ésotxüy χαὶ γεωχαρὲς πνεῦμα πεφοίθασται U
ἑπεᾳσμάτων, ὁποῖα μὴ ἐχφαίνειν χρεὼν, ὡς bns
τῶν ἡμερῶν τῆς ὑψώσεως τοῦ σταυροῦ" ἣν δὲ af
χόμενος 6 Σεπτέμδριος μὴν, ὅτε ταῦτα ἐγίνετο,
Ὡς ὃὲ ἢχηχόει καὶ τὰ περὶ τῆς δευτέρα; Ave
γιχο; πεύστως, ἀηδές τι xal, διτψευσμένον gite
σὰς xai ἀτενῶς Σαρδόνιον, καὶ εἰπὼν ὡς λῆρος à
ygnoub; οὗτος, (ποῦ γὰρ δυνήσεται Ἰσαάχιος K-
πρόθεν χαταπλεῦσαι διὰ μετρίων πάνυ t: sei
ἡμερῶν xai xaÜzAsiv αὐτὸν τῆς ἀρχῆς }) [319] οὐδ

ὅλω;: προσέσχε τοῖς εἰρτμένοις. Φήσαντο; δὲ τοῦ ἀπὸ Τυρᾶ Ἰωάννου (ἣν δ᾽ οὗτος χριτὴς τοῦ Βήλου m
᾿Ανδρονίκου προθεθλημένος, xoi θερμὸς διὰ τοῦτο τῶν αὐτοῦ θελημάτων ὑπηρέτης) ὡς δεῖ eut
φθέντα ἐξ ἀνθρώπων γενέσθχλι τὸν Ἰσαάκιον Λγγελον, μήπως εἰς τοῦτον ἀφορῶσι τὰ τοῦ. pavet
τος, αὐτοὶ δὲ τὰ πόῤῥωθεν φαυτάζοντα: tà ἐν ποσὶν ὑπερδαίνοντες, οὐδ᾽ οὕτω τῷ χρησμῳδήματι z
Τοὐναντίον μὲν οὖν xxi gwxíav χατέχες τοῦ ἀπὸ Τυρᾶ, εἰ τοιαῦτα ὅλω: φαντάζεται Ἰσαλχην

- Ὁ i - n : z t2 nmnRÀ τόσθυ λα
ἕν:χα τοὺ: ᾿Αγγέλου, ἐξηυ(ενῶν ὅμα ἐς μαλακότητα ἤθους τὸν ἄνδρα καὶ w^»; οὐδὲν χατόρθον
«οὔτον

ὃ ; ἢ Jay aor) guuti-
εἶναι διατεινόμενος * ἤγγιζε γὰρ «b μόρσιμον, xxl ἣν τὸ ὑεῖον αὑτοῦ cuv

ἐνδέξιον

τερον.

10. Ceterum. Haziochristophorila Steplianus,
liomo impiger, quovis inodo domiui οἱ imperatoris
sui exuti cousultua volens, [saacium Angelum
comprelieudere sialu;t, ac. prinium in. eustodiam
dare, deinde Andronici arbitratu occidere. Igitur

. Πλὴν θερμουργὸς ὧν ὁ  'Aqwpiitigottns
φανος, χαὶ τοῦ χυρίου βασιλέως παντοίως YN
τὸν σσάκιον Λγγελον προτέθετο 9v

* H
πνῶτα μὲν bvcilofaw φυλαχῆ, £52 XD

νὑπχζαγεῖν ᾧ ἂν ᾿Ανλρύνιχος Cuxtg3ee

Digitized by Google
