693.

DE ANDRONICO COMNENO LIB. II.

(ud

ἐχεῖνον ἀρχῆς σμιχρυνόμενα, τοὺς δὲ πολεμίους xatà A hibernis nivibus aucti torrentis e! era. ripas. ef-

τοὺς ἐξ μόρων πλήθοντας ποταμοὺς καὶ τὰς ὄχθας
ὑπερανιόντας τὰ ἐν ποσὶν ἐξερημοῦντας xal χατα-
χλύξζηντα:, κατὰ βραχύ τε τὴν πολιτείαν δλευθερο-
στομοῦσαν καὶ πρὸς ἀποστασίαν ὑποχινουμένην οἷς
9f φροντιδοχοπεῖται ὑπὲρ αὐτῶν, ἀλλ᾽ ὡς εἰς xà-
γωμα ὕπνου χατενεχθεὶς οὔθ᾽ ὁρᾶν οὔτ᾽ ἀΐειν ἔχει τ

ὑπὸ τῶν ἐπιστρατευσάντων ἐθνῶν ἀνομούμενα,
ὠδίνη σὲ τε πόνον χαὶ ἀνομίαν ἀπέτεχεν, οὐ τόσον
οἴχοθεν ὅσον ὑφ᾽ ἑτέρων εἰς τὰ ἄτοπα ἐποτρυνόμενος.
215] δὲ ἣν τὸ μὴ μόνον ὅσους συνείληφεν ἐν φρου-
f1is θανάτῳ ὑποδιχάσαι, xa o0; μὲν μαχαίραις ἀ-:-
λεῖν, οὖ: δὲ θαλάσσης ἀχοντίσαι 8005, ὧν ὃΣ ἀκινάχα'ς
αναῤῥῆξαι τὰς γαστέρας, καὶ ἄλλους ἄγλω: ὑπεξα-
γαγεῖν τοῦ βιοῦν, ἀλλὰ xal χατὰ τῶν συναπτομένων
τούτοις πρὸς γένος ἢχυνη κέναι τὸ ξίφος" « Τί vàps,
φησὶν, «€ ὄνειαρ, εἰ χόρσης ἐχτιαηθείσης μιᾶς πλείονα
ἐχφνήσονται κάρηνα, τοῖς ὃὲ οὐχ ἐτάγει τις τὸν
σίδηρον σίζουτα ; Ἐπαινετέος ἐν τούτῳ μάλιστα. ὁ
ἐμίθεος xai ἤρως Ἡρακλῆς, ὅτι τὸν ἰόλεων ἐπι-
κάοντα εἶχε xal τὸ τῆς ὕδρας παλιμφυὲς ἀτανί-
ζοντα, » "EvOev τοι xai ExxÀnstáaag τὸ οίλιον ἐχείνῳ
σύστημα, καὶ τῶν διχαστῶν ὑπόσοι χρημάτων ὦνιοι
καὶ τὴν βασιλιχῆν περιπαπταίνοντες τράπεζαν
χαθάπερ οἱ γῦπες τὰ θνησιμαΐῖχ, ἐκτραγῳδεῖ ὁπότα
ἐπονηρεύσαντο Ἰταλοὶ xal οἵοις xaxol; περιθάλ-
λουτιν ἐπαρχίας τὰς ἑσπερίας, χαὶ ὅσας παρεστή-
σαντο πόλεις νόμῳ πολέμου "“χαὶ ὧν οὐχ ἄλλοις
τὴν αἰτίαν τούτων ἀνατιθεὶς, ἀλλ᾽ οἴπερ ἐχείνῳ
ἀντίφρονες, ὁπόσοι vs τούτοι; xa^ αἷμα xal εὔνοιαν
προσῳχείωντο, Τούτου; γὰρ τὴν ᾿Ανδοονίχου διψᾷν
ἀπώλειαν, καὶ πάντα χάλων χινεῖν, εἴπως τῆς ὁρ-

χῆς ἐκσφαιρισθείη ᾿Ανδρόνιχος καὶ πεσεῖται πτῶμα.

πιγχάλεπον, Μὴ ἔχοντας δ᾽ οὖν ὅμως διὰ συνάρσεως
διογενῶν σφέσι δοῦναι τὴν ἔτεσιν πέρατι, ἀλλο-

πρίαν χαὶ ὑπερόριον εἰσενεγχεῖν στρατιὰν, καὶ
καντὸν ἄντιχρυς διᾷν τῷ τῶν ἀκρίδων ἔθνει,
αἱ τὸ  müp ἐκχδιδράσχουσαι xoi; ὕδατιν ἀπο-

πνίγονται. « ᾿Αλλ᾽ οὐ μὰ τὸ γῆρας τοῦτο, » qr,
« χαιρήσουσιν οἱ φίλεχθμοι xat πολεμοχαρεῖς "Av-
δρονίκῳ, ἀλλ᾽ ὃ παθεῖν ᾿Ανδρόνιχον
ποῦτ᾽ “ρὸς ᾿Ανδρονίχου
δὲ τὸ μόρσιλον εἰς Gboo δῴματα
᾿Ανδρόνιχον, αὐτοὶ χκαθηγήσονται xaX ὑπανοΐ-
tust πρότερον τὴν ὁδόν. — ERU οὕτως ἐπι-
τορευτεῖται, ᾿Ανδρόνιχος.» Ἐαῦτ᾽ εἰπὼν, xoi τὸ
τοῦ Παύλου παραφάμενης « Ὥστε οὐχ ὃ θέλω τοῦτο
ὁράσαιμι ἀγαθὸν, ἀλλ᾽ ὃ οὐ θέλω xaxbv τοῦτο δια-
πραξαίμτην, ἀντιστρατευομένων μοι τῶν ἐναντίων
χαὶ αἰχμαλωτιζόντων εἰς τὰ παρὰ πιοαίρεσιν, à
θεραπείαν ἐζήτησες τοῦ χαχοῦ. ᾿Αράντων δὲ τὴν
φωνὴν τῶν Ex. τῆς ἐχείνου φατρίας πάντων, χαὶ
μέγα χραξάντων αἴρειν αὐτοὺς Ex τὴς γῆς xal
φείσασθαι μηδενὸς, χυροῦται fj τῶν ὅλων ἀφάντω-
σις, ὅσους τε εἶχ: συνειληφὼς ἐν φρουραῖς χαὶ ὅτοι
τὴν ὑπερυρίαν νατεχρίθησαν, καὶ τὸ θεραπευτιχὸν

γλίχονται,
πείσονται. — Li
ἐφέλκεται xal

αὐτο

4:0 xal συγγενές, Καὶ δὴ τόμος εὐθὺς ἐδέχετο

"3 νποτυπηύμενα, ὑπαγορεύοντο: τοῦ πρωτασηκρ

Οὐ πρωτηνταρίου τὸῦ δρόμων τοῖς πιοναῖς ἀλχλάζϊζοντως. ΤᾺ ΑΥ ὁ Dot

B

C

fusi obvia quaeque vastare, et 435 suliditos pan-
latim incipere liberius loqui. et. defectionem spe-
etare animadvertit, quod nullam imperii. curam
susciperet, sed veluti veterno oppressus — ho-
Sum  grassaliones neque videret neque. audi-
ret, partüriit laborem et peperit iniquitatem , non
tam sua sponte quam aliorum consiliis. incita-
tus ; qui monebant. ut. quotquot
tenerentur , capitis damnati, ahi jugularentur,

in. carcerihins

abi in fundum maris /— deiergerentur, alterum
ventres. dissecarentur, alii denique. aliis. mo
dis e medio tollerentur, imo. nt. damustorum

cognati quoque eundem gladii aecem  sentirert
ueque enim. quidquam. profici , si uno eapite
resecto plura. renaseantur. nec. ferro. stridenti
tollantur. In ea re maxime laudandunresse hereem
et semideum Iereulem , quod Dolaum asciverit,
qui redivivam hydram exureret. Haque. amicorum
ei mercenariorem judicum concilio coacto ,. qui
mensam imperatoriam tL vultures cadavera. con
sectabantur, atrocibus verbis commemorat quanta
fuerit. Htalorum improbitas, et. quantis cladibus
Occidentales provincins 436 afficiant, quot urbes
vi expugnarint, Causam earum rerum nonnisi R^-
manis, qui sihi adversentur, eorumque cognatis et
amicis aseribendam esse. Eos silire Andranici in
teritum, et omnem movere lapidem, ut imperio
deturbatus miserrime concidat. Quam cupiditatera
cum per populares ad exitum perducere nequeant,
alienum ex longinquo exercilum acceersere, μὲ
locustas imitari, quz flammis. €vitatis aqua. σα.
eeiuur: « Verum senectutem hanc ,. inquit, testor.
non gaudebunt inimici οἱ hostes Audronici, sed
quas in Andronieum moliuntur, ea ab. Andronico
perpetientur,. Sin. fata ad. inferos adigunt. etiam
Andronicum, ipsi antecedent et viam pri'parabunt:
sequetur Andronicus. » lec locutus ,. adjectaque
Paulina illa sententia, « Non. faeizim quod. vole
borum, sed malum quod nolo peragaum, adversariis
eontra me militantibus , el ad ea ime compellen-
tibus à. quibus abhorreo, » malorum remediuui
quierebat. Cum. autem. conjurati ejus magnis vo-
cibus exelamassent tollendos eos e terra ae nemini

D parcendum 4437 esse, in. omnes eos qui vel in

carceribus tenebantur vel in exsilium. acti. erant,
in omnes eorum cullores et cognatos senteulia ca-
pitalis lata. est et in libellos relata, protosecretario
dictante, libellorum supplicum magistro laborante,
protonotario droit aeclamante. Quorum. noimini-
bus parcam in pr:ssentía, ut et corum qui. post
in ejusmodi rebus vaue glorioe eausa aut. Au-
dronici mel. operas navarunt, quorüm dux. et
auctor fuit. Hagiochristoplhorites $teplianus, eupus
vox quasi tonitru. iu pal tio. resorabat, eb instar
torrentis eos abstraliebat: quos. suspectos. liabebat
Andronicus.

τοὺ ἐπὶ τῶν ιύστειν,

τις, ἀπφιπονουμένον

Digitized by Google
