615

DE ANDRONICO COMNENO LID. I.

646

νουΐλ), xal τοῦτο ἐς ἡλίους πολλούς. "Odit δὲ πρὸς A sententia, cujus, uL srpe diximus, consuetudine

τῶν Ἱεροσολυμιτῶν λυθεὶς οὖς φρδρίους φασὶν,
ἔσχεν εὔθετον τὴν πρὸς τὴν πατρίδα ἐπάνοδον, Av.
δρονίκου συναραμένου πρὸς τὰ λύτρα ὑποθημοσύνῃ
Θεοδώρας, ἧπερ ὁ μὲν ᾿Ανδρόνιζος, ὡς πολλάκις
εἴπομεν, ἐπλησίαζεν, ὁ δ᾽ Ἰσαάκιος οὗτος ἄδελφιω
tou; ἦν, "Eviyov δὲ ᾿Ανδρόνιχον εἰς τὸ προσδέξα-
σθα: τὸν Ἰσαάχιον xol tig χρονίου χατοιχτεῖραι
ἀποδημίας ὁ Μακροδούχα; Κωνσταντῖνος πῇ πρὸς
μητρὸς Ἰσααχίου θείᾳ συνευναζόμενος, καὶ ἾΑνδρό»
vtx0o; ὁ Δούκα; συνήθης ὧν ἐκ παίδων Ἰσαακίῳ χαὺ
χατὰ γένος αὐτῷ προσεγγίζων. Οὗτος τοίνυν ὁ
Ἰσαάκιος ᾿Ανδρονίχῳ τῷ βασιλεῖ οὐχ ὑπείχειν ἐθέ-
λων xoi τὴν πατρίδα ὡς ἐν ἄστρασι φανταζόμενος
χαὶ συγγενείας ἣ ἐρατεινῆς ὁμηλικίας οὐδένα λόγον
τιθέμενος, τυραννίδος δ᾽ ἐρῶν xai ἀρχῆς ἔφεσιν
πρέφων, οὐ μὴν ὑποχύπτειν ἀνεχόμενος ἄρχουσιν,
ἐφοξίο:ς χρῆται xai συνερίθοις τοῖς πεμφθεῖσιν αὐτῷ
ix Βυζαντίου χρήμασιν el; τὸ χαχοδούλως ᾿ἀρχὴν
ἐσυτῷ μνηστεύσασθαι, Τοίνυν μετὰ χειρὸς συχνῆῇς
καταπλεύσας ἐς Κύπρον τὰ μὲν πρῶτα τὸν ἔννομον
xai πρὸς βασιλέως ἀπεσταλμένον δυνάστην ὑπεζω-
γράφει, βασιλικὰ ὑποξειχνύων τοῖς Κυπρίοις γράμ-
ματα, ἅπερ αὐτὸς συνέθετο, καὶ διαταγὰς ἀναγινώ-
σχων αὐτοχρατοριχὰς ἐπιπλάστους, τὸ ποιητέον
δῆθεν ὑποτιθεμένας ἐχείνῳ, xat τἄλλα διαπραττό-
βένος ὅσα οἱ ὑφ᾽ ἑτέρων ἄρχειν ταχθέντε, πρὸς
ἀνάγχης ποιεῖν ἔχουσι, μετ᾽ οὐ πολὺ δὲ τὸν τυρᾶν-

"οῦντα παραγυμνώσας, καὶ ἣν ἔτρεφεν ἀπήνειαν (C

ἐχχαλύψας, ἀπανθρώπως τοῖς ἐχεῖ προσφέρεται.
Καὶ τυσοῦτον ἐς τὸ τοῦ ἤθους ἀκαμπὲς χαὶ ἀμεῖ-
λιχτον ᾿Ανδρόνιχον ὑπερέθαλεν, ὅσον οὗτος; τοὺς
πώποτε διαδοήτου; ἀν:πιειχεῖς εἰς τὸ [Ρ. 188]
mposxixpouxh, ὑπερήλασεν. Οὐ γὰρ διέλιπεν, ἐξ
ὅτου περ ἀσφαλῶ; ἤδη ἄρχειν ᾧετο, μυρία ἅττα
ἀνόσια ἐπὶ τοῖς οἰκήτορσι τῇς Κύπρου ἐργαζόμενο;.
Φόνοις τὸ γὰρ καθ' ὥραν ἀναιτίοις ἐχραίνετο, χαὶ
δηλήμων σωμάτων ἀνῃρωπίνων ἐγίνετο, ποινὰς
ἐπάγων χαὶ τιμωρία; οἷά τι συμφορῶν ὄργανον,
ὁπόσαι χατῆγον εἰς θάνατον. Καὶ κοίταις δὲ ἀθε-
μίτοις xai φθοραὶς παρθένων ὁ παναισχὴς καὶ ἐξά-
γιστος ἢἠχολάσταινεν, οὐσίας τε ἁπάσης τοὺς εὐδαΐί-
μόνας πρώην οἴχους ἀνυπευθύνως ἐστέρησε, χαὶ

τοὺς χθές τε χαὶ πρότριτα περιθλεπομένους αὐτός D

χθονας καὶ χατὰ τὸ πολυχτῆμον τῷ 'ló6 ἀντερί-
ζοντας διαφῆκεν ἀγυρτεύειν λιμώττοντας καὶ γυμνὴν»
τεύοντας, χα" ὅσων τέω; οὐχ ἐχρήσατο τῷ ξίφει ὁ
ἀκχρόχολος, Φεῦ φεῦ ὅτι 055; ἀσεδων εὐοδοῦται [Εὐθή-
νῆσαν πάντες οἱ ἀθετοῦντες ἀγετήματα. Ἐτύτευσας
αὐτοὺς xal ἐῤῥίξωσας " ἐτεχνοποέησαν xal ἐποίη-
σαν καρπόν. Ταῦτα δὴ ἃ xal ὁ προφήτης ἀπολο-
τεῖτας πρὸς Κύριον λαλὼν κρίματα. Οἷα γὰρ ἡ
τότε γενεὰ ἐξέφυσε κώνεια πρὸς οὐδὲν ἕτερον
ἀδρυνθέντα ἢ θάνατον τοῖς; προσφερομένοις χαὶ
ἀπώλειαν τῶν πλείστων πόλεων, ὧν τῆ; ἀρχῆς

utebstur, hic vero frater patruelis erat, Ut autem
Andronicus lsaacii euram susciperet ac diuturnis
ejus capitivilatis misericordia tangereiur, Macro-
duczx Constantini, qui materteram | lsaacii in ma-
trimonio babebat, opera est effectum, et Andro-
niei Duce cognati ejus et familiaris a puero. Is
igitur Isaucius eum Andronieo cedere ac in in pa-
triat redire nollet, nec ullam cognationis aui sua-
vis consuetudinis rationem baberet, sed imperaie
quam imperio carere mallet, pecunie Byzantio mis-
sx subsidiis ad improbum  affectandi regni consi-
lium abutitur, eL Cypro cum magna manu occu-
pata principio se pro legitimo prxtore, qui ab
liiperatore missus esset, gerit, Jiteris imperatoriis
ostensis, quas ipse composuerat, et commenuitiis
mandatis recitlas, qua quid ipsi ageudum esset
Scilicet przsceribebant; ac csmtera agit, qua iiu
necessario facienda sunl qui alienis imperiis sub-
Suut. Verum non multos post se Lyr«nnum pro-
fessus, innata crudelitate retecta, insulares inlu-

.maniusiracetat; ac perlinacia szviliaque tantum

superat Audronicum, quantum Andronicus czteros
ouines qui unquaiu 378 atrocitate in hostes celebre
no;sen conseculi sunt. Neque enim, ubi primum
tyrannidis fundamenta jecisse videbatur, inlinita
immanitate iu. subditos grassari desistebal, sed et
cidibus innocentum in horas polluebatur, et bu-
mana corpora lacerabat tormentis in exitium mor-
talium excogitatis, Praterea in. stupris virginum
ei adulteriis homo nefarius volutabaiur ; et beatas
dudum fainilias sine ullo crimine omnibus opibus
spoliabat, ut iudigenz? paulo ante conspicui divitiis
famelici et nudi oberrarent, si quibus homo ira-
cundus ensein abstinuerat. llei, hei, cur via im-
proborum prospera esi? florent facinorosi: plan-
lasti eus et firmasti : procrearunt liberos et fructus
tulerunt, ut propheta cui Domino expostulat. lila
enim zelas velut aconita genuit, quie adulta non ad
aliud nisi ad perimendos houiues et plurimarum
utbium excidium valuerunt, quarum dominataun
per vim invaserant, Quz cum ad Andronici aures
pervenissent, 379 nullo cobiberi modo potui :
sed quia id presto esse videbat. quod olim formi.
darat (semper enim litteram I ut imperii sui ever-
sionem suspectam habuerat), priucipio qua:rebat
qua ratione comprehendi possel Isaacius, et tolli
e elio is a quo exitium immineret, Verebatur
enim ne Cypro advectus et alacriter susceptus ab
omnibus se principatu deturbaret. [eumota. euim
mala minus molesta sunt quam propinqua; et
quod exspectatur, etsi. pessimum fuerit, levius eo ὁ
ducitur quod urget in presentia. Jd enim est mor-
talium ingenium, ut exiguum doloris levamen in
]ucro deputemus.

πανσοθέσμως ἐπέδησαν. Ταῦτα ὡς εἰς ἀχοὴν ἐλήλυθε βασιλέως ᾿Ανδρονίχου, οὐχ ἦν ὁπωσοῦν καθ-
εχτὸς, à" δρῶν αὐτῷ ἐπερχόμενον ὃν πάλαι πεφόθητο φόδον (ἣν γὰρ ὑφορώμενος ἀεὶ τὸ ἰῶτα ὡς τὴ» αὐτοῦ
παραλῦσον ἀρχὴν; ἐζήτει τρόπον δι’ οὗ ἂν συλληφθῇ Ἰσαάκιος καὶ γενηθῇ ἐξ ἀνθριρπων ὁ ἐχείνῳ προ;
Uso; ὄλεθρος * ἐδεδίει γὰρ μέπω; Κυπρόϑιν χαταπλεύσας καθενλεῖ τοῦτον τῆς ἀρχῆϊ, fO; ὡς

Digitized by Google
