(31

NICET£ CHONIATE

(3

parricidium ulcisci, deficit, Εἰ quia videbat in A παθῆ καχῶν διατηρήσας, εἰ τῇ βουλῇ ταύτῃ ἐπέμευν

Occidente locum sibi non futurum, nec collegam
Alexium Branam passurum moveri 360 aliquid
«ontra Andronicum, in Orientem magis sibi fa-
miliarem intendit animum, quippe ubi sepe
maxima imperia gessisset , et homines ad defe-
ctionem zeque propensos esse sciret. Itaque Branze
college persuadet ut ibidem perseveret, dum ad
recentem imperatorem proficisceretur : ipse sta-
tim iter ingressus, famam ea quoque qu: sub
terra latent perspicere, et futura sepe tanquam
faeta promulgare solitam, antevertit, Ubi Orestia-
dem, que nunc Adrianopolis appellatur, in pa-
triam suam pervenit; paulisper ibi commoratus
dum sorores salutaret, non ulterius cunctandum,

&ed quanta festinatione posset, in Orientem con- D

tendendum censuit. Jam enim fama, ut loquax est,
in triviis et plateis, in summis m«nibus et cam-
pis, viri fugam celebrabat et summa velocitate
passim. spargebat. Itaque nocte una ad mare de-
scendit, conscensisque navibus ad Hyelocastel-
lium ea de causa paratis trajicit. Ubi eum paulum
respirasset, se interitum et cruentas Andronici
fauces effugisse rebatur. Ceterum apparet hunc
quoque Jancibus ad Orcum urgentibns ἃ Provi-
dentia ex libro vite deletum et Andronici crude-
lita. condonatum fuisse, Nam 8.6} reffante Nu-
mine illorum manibus comprehenditur et ad Àn-
dronicum mittitur, quorum ope se non modo sal-

καὶ μὴ πρὸς πρᾶξιν ἑτέραν petaxexüeuto. "Epz-
σθεὶς δὲ χαχῶς δράσειν ᾿Ανδρόνιχον καὶ τῆς εἰς τὸν
χύριον καὶ βασιλέα παρανομίας ἀμύνασθαι, θαῤῥεῖ
τὴν ἀπόστασιν, καὶ τὴν δυσμὴν ὁρῶν οὐ χωρήσουσαν
αὑτὸν μήτε μὴν καραδεξομένην τὴν χατ᾽ ᾿Ανδρονίχου
δρμὴν διὰ τὸν παρόντα xal συστρατηγοῦντα Βρανᾶν,
τὴν ἕω φαντάζεται καὶ πρὸς ἐχείνην ἐχτείνει τοὺς
ὀφθαλμοὺς, καὶ ὡς συνηθεστέραν μὲν ἑαντῷ ἄρξαν::
κατ᾽ αὐτὴν πολλάχις τὰς μεγίστας ἀρχὰς, xal ὡς
θερμὰ δὲ πρὸς ἀντιστασίαν οὐχ ἧττον τρέφουσαν
σώματα. ᾿Αμέλει καὶ τῷ συνηγεμόνι Βρανᾷ χοινολο-
γησάμενος, καὶ πείσας χατὰ χώραν μένειν ἕως αὐτὸς
πρὺς τὸν πρεσδύτην ἅμα xat πρόσφατον αὐτοχρά-
*opa παραγένοιτο, ὡς εἶχεν εὐθὺς ἐξώρμησε, τὶν
φήμην προφθάνων, f| xal τὰ ὑπὸ γῆν χρυπτόμενα
διορᾷ xai τὰ γενησόμενα πολλάχις ὡς ἤδη mre
νημένα διατρανοῖ, Καὶ γεγονὼς κατὰ τὴν Ὀρεστιάδε,
εἴποι δ᾽ ἄν τις ἄλλος ᾿Αδριανούπολιν, ἀφ᾽ f; ὥρμητο,
xo βραχύ τι ἐγχαρτερῆσας καὶ ὅσον ταῖ; ἐχεῖ xat
otxoócat, ἀδελφαῖς ὁραθῆναί τε καὶ συντάξασθαι τὰ
ἀπόδημα, ἔγνω μὴ περαιτέρω ἐλινύειν, ἀλλ᾽ ὡς ἐνὸν
ἐπισπέρχειν τὴν ἐς ἕω περαίωσιν ἤδη γὰρ àfopl-
γλωττος ἦν d) φήμη, καὶ ἐπὶ τριόδων xal πλατειῶν
ἄχρων τε τειχέων καὶ δόμων εὐστόμει τὴν ἀπόδρασιν
τοῦ ἀνδρὸς, καὶ πολλαχῇ ἐτίθει διατοξεύσιμον, Μιᾷ
^olvov νυχτὶ πρὸς θάλασσαν κάτεισι, χαὶ ναυσὶν ἐμ’
βὰς αὑτός τε xal οἱ σὺν αὐτῷ, at κατὰ τὸ 'χελλοχα.
στέλλιον τούτου ἕνεχα ἡτοιμάσθησαν, ἐς τὴν περαίαν

vum et beatum, δά βυμηπιΐβ etiam studiis Andro- ( γίνεται, Κἀντεῦθεν ἀναπνεύσας βραχὺ ἐχφυγεῖν τ

nici victorem fore sperarat. Verum erant illa uti-
que infelicis. animi figmenta et spectra inania
somniorum. Nam cum Adramyttium pervenisset,
a quodam Cephala, viro in illis locis potenti et
primario, ut fidem suam erga tyrannum declara-
rel, comprehensus Andronico parata hostia ad
cedem offertur, atque eífossis oculis in Pante-
popti monasterium conjicitur, iniquitatem fortunz
su deplorans : cum ob pulcherrimam causam
discrimen defectionis adiisset, illam prudenti con-
silio spreto ac plane destituto pejori parti favisse.
Ita Deus non vitam solum laboris et tristitize ex-
pertem, sed imminentis etiam exitii et tutarum
actionum przenotionem abscondit. llic enim vir

διολέσθαι (eco καὶ τὸ προδεδλῆσθαι θοίνη τις ἑτοίμη d
ἐπιτράγημα πρόχειρον ταῖς γνάθοις τοῦ ᾿Ανδρονίκο),
"Hv δ᾽, [P. 480] ὡς ἔοικε, καὶ οὗτος τῇ Προνοῖε à
τῆς τῶν ζώντων βίδλου ἀπηλειμμένος καὶ εἰς θοίνην
᾿Ανδρονίκῳ δαιταλευθεὶς xal τὴν γεύουδαν ἐς Mov
κληρούμενος πλόστιγγα. Ἔνθεν tot xai τοῦ Θεοῦ àv
τιπνεύσαντος ἐχείνων ταῖς χερσὶ θηρᾶται xal ávardp-
πεται πρὸς ᾿Ανδρόνιχον, ὑφ᾽ ὧν ἐλπίσιν ἐθάλπετο
συντηρηθῆναι ἀδιαλώδητος, εὖ τε xal ὡς ἀρίστως
πράξειν, καὶ χειρὶ καὶ ψυχῇ παντοίαν σύναρσιν xat
ἄρηξιν εὕρασθαι πρὸς τὸ καταπαλαῖσαι ᾿Ανδρόνιχον.
"Haav δὲ ταῦτα διανοίας οὐχ εὐτυχοῦ; ἀναπλάσματα
xat ὀνειρώδη, ὡς δέδεικται, φαντάσματα. Γενόμενο,
γὰρ κατὰ τὸ ᾿Ατραμύττιον συλλαμδάνεται παρά ct

Κρ 6 ργθοϊαγὶ ducis functus officiis. cum post im- D Κεφαλᾶ, ἀνδρὸς μέγα δυναμένου τότε παρὰ τῇ χώρξ

peratoris Alexii obitum Andronico servire turpe
duceret ac certam mortem ct naturam tyranni ad
€edem  promptissimi vitaret . in ejus manus
incidit quem fugiebat; et quem ἃ tergo in-
stere putabat, ὁ 3642 (ronte et adversarium et
victorem habuit obvium, nec multo post moritur.
Andronicus vero ejus defectione ita consternatus
fuit, ut teto tempore fugz illios exilium capiti
suo imminere putaret, Metuebat enim Lapardam
wt et. ducem acerrimum et virum magnanimum;
et quia videbat eum persequendo et armis de-
bellari non posse, ad litterarum solertiam conver-
titur; et callidissimo consilio epistolas ad prima-
Tios Orientalium provinciarum  przsides dolo

καὶ πρωτιστεύοντος πιστοῦ τε τῷ τυραννοῦντι, ὡς
ἔδειξε, καὶ παρακατατίθεται χερσὶν ᾿Ανδρονίχου spe
quy εὐτρεπὲς καὶ ἱερεῖον ἀναχογχυλιαζόμενον np t
ἀναίρεσιν, καὶ τὰς κόρας ἐχχόπτεται, χαὶ napapbi-
πτεῖται τῇ τοῦ Παντεπόπτου μονῇ, τὴν τῶν x17 d»
τὸν πραγμάτων φορὰν ὡς ἀγνώμονα ἠδυρόμενος᾽
τὸν μὲν γὰρ ὑπὲρ καλλίστης αἰτίας τὸν τῆς ἀπησταν
σίας ἀναῤῥίψαι κύδον, τὴν δὲ οὐδὲ τὸ βραχύτατον
γοῦν προσσχοῦσαν οἷς μετ᾽ εὐδουλίας αὐτὸς ἐπέδαλε,
προσθέσθαι μερίδι τῇ χείρονι. Οὕτω "κρύψας ἔχει
Θεὸς οὐ μόνον ἐὸν ἄμοχθον καὶ ἀνόδυρτον βίον, ἀλλὰ
καὶ τὸ προαισθέσθαι τὸ μέλλον καχ᾽ν xal τὸ προελέ-
σθαι τὸ ἀκίνδυνον ἐπιτήδευμα. Καὶ οὗτος γὰρ ὁ int?
ἐν πολλοῖς ὀφθεὶς στρατηγικώτατος, αἰσχρὺν δουλεύειν

Digitized by Google
