119 NICET.£ CHONIAT.E 1:0
quando Mosynopoli praedatum exeundum erat et Α ἀλλ᾽ 8 μὲν τοῦ Στρυμόνος ete xal ἐλούετο, φθεῖρον
commeatus importandus. τὰ κατ᾿ ᾿Αμφίπολιν, ὃ δὲ προπορευόμενον γεγηθὸς
γαλοῖον προαρπάξον τὴν εἰς τὴν βασιλεύουσαν εἴσοδον κατὰ Μοσυνόπολιν ἐστρατοπεδεύετο. "Aet δὲ
νικῶντες val μηδένα τὸν à; χεῖρας ἔχοντες ἐπιόντα ἀπερισκέπτους ἔδρων τὰς ἐχδρομὰς χαὶ χατὰ Do;
ἀποδιίσταντο, καὶ ἄλλος ἄλλοθι, ὥσπερ ἐχάστιν φίλον, ἀπεσχεδάννυντο, εἴ ποτε δεήσειεν ἐξιέναι τῆς

Ἰμοσυνοπόλεως ἐπὶ ληϊσμῷ καὶ τῷ τὰ ἐπιτήδεια εἰσενέγχασθαι,

$. Branas igitur dux, Barbarorum negligentia ani-
madversa, per occasionem adducil exercitum, wgre
persuasis militibus utpaulum e uontibus in planitieni
descenderent, Qui cum prymo congressu aliquot co-
"hortes hostium feliciter propulsassent, Myrmidonum
fabulam reipsa confirmarunt, statim viri fortes facti,
subinde iis qui terga. dabant occisis, el liostes ad
ipsam usque Mosynopolim persecuti. Ut autem cuum
celeris quoque feliciter dimicarunt, etiam oppidum

invadere statuerunt ; et portis incensis, quas ho- B

stes jam territi custodiebant, Barbarorum czedibus
post diuturnam rei bellic:e famem sunt expleti.
Eoque successu non contenti, ad eos 469 qui Am-
phipolim tenebant properarunt ; et. hostium armis
alque equis instructi, partem. quz adbuc ad Stry-
Jnonem versabatur sunt adorti, Ibi rerum facie di-
sinitus mutata, pridem feroces el insolentes, qui
66 tantum non montes hastiseversuros minabantur,
fama de suorum ad Mosynopolim clade consternati,
quasi fulinine icti aut attoniti, pugnam differebant
οἱ segnius in. aciem descendebant. Romani vero,
repudiata ignavia, ut sublimes aquile in humiles
aviculas impetum in eos facere avebant, et cum iis
cougredi a quibus contumeliosis verbis spreti fue-
rant. Cum autem in Demetrize campo uterque ex-
ercitus convenisset, Siculi metum suum magis
etiam declararunt legatis ad franam de pace mis-
sis. Quorum postulata cum principie Romanis pla-
cerent, deinde vel insidias subesse vel evidens ti-
amoris id signum esse rati, mutatis animis, non
belli signo, nontubz sonitu, non ullo ducis monitu
exspectato, strictis ensibus in hostes ruunt. Qui
A76 cum eorum impetum ad tempus fidenter εἴ"
worliler tolerassent, aliquandiu vario eventu pu-

gnatum:est, Sed tandem summo Romanorum ar-

dore loco pulsi effuse fugerunt, in eaque (uga

yartim capti, partim occisi, partim in Sirymonem

flamen acti sunt : nostri spolia legerunt. Accidit

β΄. Φυλάξας τοίνυν ὁ ovpztr pho Bpavd; τὰ παρὰ
τῶν βαρδάρων ὧδέ πῇ γινόμενα, τὴν στρατιὰν ἐπάν
γει χατὰ καιρὸν, μόλις πείσας ἀποστῆναι μιχρὸν
τῶν ὁρέων καὶ βαδίσαι ποτὲ καὶ πεδίον ἱππίλατον,
Καὶ ὡς fjvvsáv τι χρηστὸν ix πρώτης ópphs xal
μοῖραν ἐτρέψαντο τῶν ἀντιπάλων, τὸν τῶν Μυρμι»
δόνων μῦθον ἔργοις αὐτοῖς ἐπιστώσαντο, αἴφνης
€i: ἀγαθοὺ; ἄνδρας μετατεθέντες xal ἀεὶ τὸν ὅπι-
σθεν (82) χτείνοντες. Συνέδη δ᾽ ἐπιταθῆναι τὴν τῶν
πολεμίων ἐπιζίωξιν χαὶ χατὰ Μοσυνόπολιν αὐτήν.
Εὐτυχῶς δὲ xal τοῖς ἐφεξῆς προσπλαχέντες: ἐπιτί-
θενται xal τοῖς τοῦ πολίσματος ἔνδοθι. ᾿Αμέλει χαὶ
τὰ; πύλας παρὰ τῶν πολεμίων φρουρουμένας (fen
γὰρ φόδος καὶ φριχασμὸς αὐτοὺς περιεχέχυτο σώ-
ματος) παραδόντες πυρὶ, εἰσπεπηδηχότε; ἔσωθεν (25)
ἐνειστιῶντο ταῖς σφαγαΐξ;, ἐπὶ μαχρὸν ἀπόσιτοι ἦν»
τες καρυχευμάτων ἀρεϊχῶν. Ὡς δ᾽ ἔταγον πλοῦτον
ἐθνῶν ἐνεπλήσθησάν τε xal ἐλιπάνθησαν τοῖς λᾶ-
φυραγωγήμασι, καὶ κατὰ τῶν περὶ τὴν ᾿Α μφίπολιν
ἐτρονηματίσθησαν, ὡς ÉuAov τροφὴν τὴν πρότριτα
γίχην ἀντιπσρελθόντες:. ᾿Απῆραν οὖν ὡς παρεμθιλὴ
Θεοῦ ἣ λεόντων στρατόπεδον, τοῖς τῶν πολεμίων
ἵπποις xal ὀπλισμοῖς φραξάμενοι, κατὰ τῆς περὶ

€ τὸν Στρυμόνα Ev: σκηνουμένης λοιπῆς μερίδος τῶν

ἀντιπάλων, ὅτε καὶ τοῦ χύθου θεόθεν ἄλλως [ἢ. 251]
ῥιφέντος οἱ μὲν πρώην ὑψαύχενες χαὶ γαῦροι xil
μικροῦ τοῖς δόρασιν ὄρη μετεωρίσειν καὶ usciti;
σειν χομπάζοντες, ὡς χαταιδάτῃ πληγέντες ἣ poow
τῆς ἤχῳ ἐξαισίας παραχοπέντες τὸν νοῦν τοῖς τῶν
χατὰ τὴν Μησυνόπολιν οἰχείων ἀπευχταίοις ἀχού»
σμασιν, ἀνεδάλλοντο τὴν μάχην καὶ ἐξετάστοντο ἐᾷ"
θύμως. ΟἹ δὲ Ῥωμαῖοι τὸ ταπεινὸν ἀποθέμενοι τοῦ
φρονήματος ὡς εἰς θήραν ὀρνίθων χαμαιπετῶν ὑγι-
νεφεῖς ἐξεποτῶντο ἀετιδεῖς, χαὶ ὥργων ἀπτέρῳ τάν
χει “συμπλαχῆναι ὑφ᾽ ὧν Ἦσαν ἀπορνιθούμενοι npl-
τερον ὀνειδείοις ῥήμασιν. ᾿Επεὶ δ' εἰς ἕνα χῶρον
ἀμφότερα συνήλθοσαν τὰ στρατεύματα (ἦν δὲ οὗτος
ὁ τοῦ Δημητρίτζη λεγόμενος τόπος), τότε δὲ μᾶλλον

hoc vesperi, 7 die Novembris mensis. Capti sunt [) οἱ Σικελοὶ χαθυπέδειξαν ὃ πεπόνθασι δείλανδρον᾽"

et duo duces exercitus, Rizardus frater uxoris
'fangri. qui classi prieerat, et Balduinus contus,
non ille quidem nobili etillustri genere ortus,
sed ob fortitudinem et rei militaris solertiam regi
charus et totius exercitus dux delectus. Qui supe-
rioribus victoriis elatus se Alexandro Magno com-
parabat; ac tantum non ut ille in pectore plu-
mas rostri et. alorum imaginem representantes
vstentabat, sed el majora iHe facinora se exiguo
tempore citra sanguinem edidisse gloriabatur.

συμθάσεων γὰρ ἐμέμνηντο, xal τούτων ἕνεκα διεχη-
ρυχεύοντο πρὸς Βρανᾶν. Καὶ τὰ μὲν πρῶτα Ῥω-
μαίοις ἦνδανε τὰ αἰτούμενα * μετὰ βραχὺ δ᾽ οὐχέθ'
οἱ αὑτοὶ γεγονότες, ἀλλὰ δόλον elvat ὑποτοπάσαντες
τὰ παρὰ τῶν ἀντιπάλων προδαλλόμενα, fj εἰ ph:
τοῦτο, δειλίαν γοῦν ἐχ τοῦ ἀναμφιλέκτου πρόδηλον,
μὴ πολέμου ἀναμείναντες σύνθημα, μὴ σάλπιγγοι
ἡ χὴν μὴτε τι ἕτερον παράγγελμα τῶν 03a. στρατη"
(oic εἴθισται ποιεῖν πρὸ τῶν συμπλοχῶν, συμδάϊ-
λουσι τοῖς πολεμίοις τὰ ξίφη γυμνώσαντες, Οἱ δὲ

Hier. Wolfii noto.

(32) "As! τὸν" ὄπισθεν. Converti eos. qui terga
dabant, cum videatur potius legendum τὸν ἔν προ-
σθεν,

(25) AMer metaphorice, alter proprie loquitur ;
aler de cedibus, alter de spoliis εἰ fame agit.

Digitized by Google
