615

Basilio  ccumenicum
potius illius sy/igrapha impulsus vendit, qua is pro-
miserat se quidquid cordi essel Andronico, quan-
tumvis illicitum, factorum, et ca. declinaturum
. use illi displicerent.

NICETAE CHONIAT.E
pontificatim defert; aut Α τὰ δεινὰ xal vixi τὰ χείρονα, τῶν ἱερῶν ἀπανίστα-

(16

ται ἀρχείων xal πρὺς τὴν νῆσον ἀφιχνεῖται Trpi-
6:v00v, καθ᾽ ἣν αὐτῷ τὴν χαταγωγὴν καὶ τὴν τοῦ

σχήνους ηὐτρεπίχει χατάθεσιν, Ὃ δὲ ᾿Ανδρόνιχος
τὴν τοῦ Θεοδοσίου ὑποχώρησιν δεξίωμα [P. 109]

τύχης κάλλιστον ἡγησάμενος ὡς παρὰ δόξαν ἅμα xal χατὰ γνώμην ἐχείνῳ γεγενημένην, τό τε συνά: -
λαγμα ἐξεπέρανε τῶν γάμων, εὐλογητὴν ἀναδείξας τὸν ἀρχιποέμενα τῶν Βγυλγάρων παρόντα τηνικαῦτα
τῇ πόλει, xal περὶ τοῦ τὸν πατριαρχικὸν θρόνον διαδεξομένου χαὶ αὐτῷ πληρώσοντος τὰ xa ἔφεσιν
διασκέπτεται. Καὶ ἐπικρίνεται ᾿Ανδρονίχῳ εἰς τὴν οἰχουμενικὴν προεδρίαν ὁ Καματηρὸς Βασί)ειος, fj
πὸ ἔμπαλιν, ὡς ἐλέγετο, αὐτὸς ᾿Ανδρόνικον ἐφειλκύσατο πρὸς τὴν τοιαύτην ἐπιλογὴν οἷς μονώτατος
ἐξ ἁπάντων ᾿Ανδρονίχῳ ἐγγράφως συνέθετο ἐχεῖνα ἐν τῷ ἀρχιερατεύειν διαπράττεσθαι ὅσα cur:
᾿Ανδρονίκῳ, χἂν εἴησαν παναθέμιτα, χἀκεῖνα πάλιν ἀποστυγεῖν ὁπόσα οὐ, ἡδύνει ᾿Ανδρόνιχον.

340 16. Hoc tam afllicto civitatis statu. pro-
vinciz pejus etiam habebant, nescio quo fato Ro-
manum imperium labefactante. Nam dconii sultanus
audito Manuelis imperatoris obitu, quem ut Tan-
talus saxum jamjam capiti imminens formidarat ,
Sozopolim belli jure capit, oppida circuimjacentia
direpta suz ditionis facit, et splendidissimam At-
tali urbem longa obsidione affligit; Cotyalium
vastat, et alias complures provincias in deditionem
accipi. Ad liec magnus domesticus Joaunes Coin-
nenus, cognomento Datatzes, vir rei belficze non
ignarus, multis victoriis contra Persas insignis ,
ium. Philadelphia: degens, acriter. Andronico ad-
versatur, ejus edicta negligit, minas ejus gravio-
ribus minis eludit. Et cum ob affectati regni
crimen male audiret, eum qui id jam invaserat
objurgat, et ut malum genium, genus imperato-

rium exstirpantem, exsecratur. Unde Asian urbes c

seditionibus et intestinis bellis gravius quam a
finitimis hostibus a(llizcbantur. luio, quem barbari
non violarant, eum cives trucidabant ; et concitati
eontra sese populares, obliti necessitudinis, bar-
barico $41 more alii in alios grassabantur. Ac
Androuieus in animo babuit Andronicun Lapar-
dam justis copiis datis cum Datatze connnittere ,
virum parvum illum quidem, sed bcllicosum. At
Joannes Comnenus oppressus morbo, circa. Phila-
delphiam castramelatus, filios Manuelem et Alexium
contra Lapardam mittit. Cum autem. vario eventu
pugnaretur et multi utrinque civilibus aruis ca-
derent, in magno luctu. erat Datatzes , ac fortunas
suas miserabatur, quod tum infeliciler in lecto
decumberel, cum in publico et in. acie versandum
€t bellica virtus declaranda ae Orientaliuu urbium
voces ob victoriam audienda cssenl, ut re ipsa
intelligeret senex Andronicus, cum quali sibi ad-
versario res esset. Sed quid non facit. alacritas et
.animus in re mala bonus? Jubet se in. tumulum,
unde pugna conspici posset, in lectulo deferri, et
filiis ut instruenda sit acies pracipit. Sie victoria
illustri potitur cjus exercitus, et Lapardanos longe
persequitur ae cwdit. 3/2 Paucis diebus post
Batatzis interius magnum Phbiladelphieusibus lu-
ctum attulit, et anincs eorum omnium ita. immu-
tavit ut eum Andronico se conjungere statuerent,
et missis Cpolim legatis, ad captandam Andronici
benevolentiam , Datatzem. ct filios cjus. summa

B

D

tc". Οὐ μόνον δὲ τὰ κατὰ τὴν πόλιν οὕτως iv
σουν, ἀλλὰ καὶ τὰ ἔξω χειρόνως ἔπαόχον, ἀντιπε-
ριάγοντος ζοῖμαι, τοῦ δαιμονίου τὴν ὑπὸ Ῥωμαίους
εἰς πᾶν ἀξύμφορον, Ὁ γὰρ τοῦ Ἰχονίου σουλτάνος,
ὃν ἐδείμαινε πέτρον ἀεὶ χατὰ Τάνταλον ὑπὲρ χε-
λῆς ἀνατέλλοντα, φημὶ Ob τὸν ἄναχτα Μανουὴλ, εἰ;
&3oo μεταχεχωρηχέναι μαθὼν τὴν τε Σωζόπολιν
πολέμου νόμῳ xazésye, καὶ τὰς πέριξ χωμοπόλεις
ληϊσάμενος ὑφ᾽ ἑαυτὸν ἐποιήσατο, καὶ τὴν ᾿Αττάλου
δὲ λαμπροτάτην πόλιν πολιορκίᾳ χρονίᾳ ἐχάχωσε,
xal τὸ Κοτυάειον ἐξεπόρηησε, καὶ ἑτέρας σὺ χνὶς
χώρας παρεστήσατο. Καὶ ὁ μέγας δὲ δομέστιχος
Ἰωάννης ὁ ἐκ Κομνηνῶν, ᾧ τὸ ἐπώνυμον Βατάτζη;,
ἀνὴρ οὐ φαῦλος τὰ ταχτιχὰ, πολλὰς δὲ νίχας πολ-
λάχις ἐπανηρη μένος xavà Περσῶν, τῇ Φιλαδελφείζ
ἐνδιατρίδων ἀντεχάθητο γενναίω; τῷ ᾿Ανδρονίχῳ
xal ὁλιτ opto; τῶν τούτου εἶχεν ἐπιταγῶν, xat ἀπε:-
λοῦντι δεινὰ ἀντενεδριμᾶτο δεινότερα, καὶ καχῦ;
ἀχούων ὡς τυραννίδι ἐπιχειρῶν τῷ ἤδη τετυρᾶννη-
χότι λαμπρῶς ἐπετίμα τε xal ἐπέπληττεν ὡς
ἐνστάτῃ δαίμονι, τὸ βαπίλειον γένος ἐκτρίδονει.
Ὅθεν ἐμφυλίων στάσεων xal πολένλων al ᾿Ασιάτιδες
ἔγεμον πόλεις; Καὶ αὶ ἦν τὰ ἐντεῦθεν δρώμενα cond
δυσαχθέστερα τῶν ἐξ ὁμόρων συμδαινόνξοωιν ἐθνῶν,
fj καὶ οὕτως εἰπεῖν, dp χεὶρ οὐκ ἔπεξ! λύθεν ἀλλ᾽-
γλωττος, τοῦτο ἡ ἐγχώριος ἐθέριξζε δεξιὰ, xal χατ'
ἀλλήλων ἐκπεπολέμωτο τὸ ὁμόφυλον βαρίαρω!ὴν
ἅπαν xai τοὺ: τὴς συγγενείας νόμους ἐγνυηχός. Καὶ
"Avópóvixo; μὲν ὁπλίζειν ἔγνω χατὰ τοῦ Βατάτιη
4)» Aüragtüy ᾿Ανδρόνειχον, ἄνδρα βραχὺν μὲν τὸ
δέμας, δραστήριον δὲ τὰ πολέμια, οὐκ ὀλίγον αὐτῷ
στρατολογήσας ὁπλιτικόν, Ὁ δὲ Κομνηνὺὴς Ἰωάννης
νόσῳ τότε συνιυσχημένος xai περί που τὴν Φιλαδελ-
φέων πόλιν ἐσχηνημένος ἀντεξάγει τῷ Aamapii
τοὺς υἱεῖς, τὸν τε Μανουὴλ xoi τὸν ᾿Αλέξιον. To)
δὲ πολέμου συχνὰς μεταλαδόντος τροπὰς ὁποίας
αὑτὸς ἴστησι, xal πολλῶν ἐξεκατέρωθεν ἀναιρουμέν
νων ταῖς ἐμτφυγίοις συμπλοκαῖς, βαρυπενθὴ; ἦν ὁ
Ἰβατάτζης τῇ ἐνοχηψέσῃ χαχεξίᾳ ἐπιστυγνάζων
ὡς ἀμφοτέραι; αὐτὸν ουσχούσῃ xal καταζαλουσῇ
δυστυχῶς ἐπὶ χλίνης, ὅτι δημοσιεύειν ἔδει xx
παριστᾷν ὃ τρέφει |P. 110; περὶ τὰ πολεμιχὰ γέν-
ναῖον, xai τὰς ἐπὶ νίχη νενομισμένας φωνὰς ups
τῶν ἑῴων πόλεων δέχεσθαι, ἔτ: 6E πιστηῦσθαι τοῖς
ἔργοις mph; οἷον ἀντιφέμεται ἀρχηγὸν» ὁ βαρυγές
go» "AvEcév.xo;. Πράγμασι δὲ χαθυποδειχνὺς ὡς
προθυμία καὶ wiztoug ἀνίστησι xal ὡς; οὐζὲν

Digitized by Google
