619

mancipati, vitas periculum. adierunt. Nam de im-
peratrice sententias rogati responderunt se prius

"velle cognoscere, an id concilium de imperatoris

sententía coaetum esset, Qua oratione tsnquam
stimulo vulneratus Andronicus : « leti sunt, inquit,
qui protosebastum ad illa facinora impellunt :
€omprehendite eos. » Statim igitur satellites gla-
dios quos 3/45 humeris sustinebant in illos vi-
brarunt; et yopulus ehlamydibus eorum apprehen-
fis viros per contumeliam huc et illuc traxit, ut
mortem :egre effugerent. His peractis Andronicus
proceres invasit; qui cuin ea facinora ferenda non

. ducerent, et Cyelopiam cenam anie oculos habe-

rent, fidem inter sese dederunt et acceperunt, et
«oncordiam sanctissimo jurejurando firmaverunt,

pacti se nec oculis somnum visuros nec capitibus B

quietem daturos, ni prius Andronicum, si fleri
posset, sustulissent, ut suopte potius quam €oncha
sanguine (qua vestem suam tingere cupiens, om-
nem imperatoriam stirpem evellere et. tanquam
immanis bellua devorare conaretur) purpurasce-
ret. Conjurati erant Andronicus Angeli Constantini
lilius, magnus dux Andronicus Contostephanus ,
et borum filii sedecim , omnes viri robusti et bel-
lieosi ; Logotheta dromi Camaterus Basilius, e
alii complures juncti genere eis, viri illustres.
Sed ea conspiratio prodita non diu latuit Andro-
nicum; qui ünpetu facto in Andronicum Angeli
filiura , tui 344 non procul a terrestribus ina-

nibus habitantem, illum cum quatuor filiis in ex-.

silium agit : nam sagena satellitum | Andronici
cupidissime evitata, consceusaque cum filiis navi»
«ula, vacuis amplioris qux in ea erant ejectis,
periculum vix evitavit, Contostephanus cum .qua-
iuor filiis οἱ Camalterus Basilius comprehensi
^mnes exceecantur. Item alii non convicti, ex fama
4uniaxat eaque ambigua conjuralionis, easdem
penas dederunt, Ad hune modum iis qnos olim
comprehensos cupiebat, per occasionem iit pote-
statem redactis, el aliis in carcerem conjectis,
aliis in exsilium actis, sliis aliter multaüs, cum
qaucos admodum reliquos csse cerneret, qui
omissa perlinacia, errantium stellarum more,
cursu in contrarium mutalo sibi studerent, do-
mine perniciem molitur; ac post varias erimina-
tiones miseram mulierem concilio suorum , et
eorum judicum coetu coacto, qui non judicaturi
3547 sed damnaturi erant, proditionis accusat :
eam ad Belam Hungarie regem, sororis maritum,
crebras dedisse litteras, et magnis pollicitationibus
eum impulisse ut Branizobam et Belligradum va-
staret. ]taque. in angustissimum carcerem prope
S. Diomedis monasterium ignominiose abducitur,
Ubi et custodum ludibriis ac contumeliis et fame
sitique afflicta, szevissimi carnificis manum conti-
nenter exspectabat. Andronicus vero nihil immi-
tuia ferifate, nihil nisi atrox et crudele cogitans
et vivere illan graviter ferens, non mullo post
injuriarum ministros judices convocat, qu: preaa

NICET.E CHONIAT.£

(3
A x&xelvov εὐδοχῆται δι᾽ ὑπορνήματος τὴν (x μέσον
ταύτης μετάστασιν xal τῆν ἐχ τῶν βασιλείο»» ἄπλο-
σιν, Τάγα δ' ἂν χαὶ τῶν γενείων αὐτοῦ ἐπελάδοντ»
τῶν ἀγοραίων ob χυνογνώμονεξ, map! οὐδὲν τὶν
ἐμπρέπουσαν ἐχεῖνιμν θέμενοι ὁσιότητα, εἰ μὴ κατέ-
νευδς πρὸς τὰ παρ᾽ ᾿Ανδρονίχου αἰτούμενα, ἐπὶ τὸ
εὖ διατιθεὶς τὴν τοῦ κινδύνου σφοδρότητα. Μικροῦ
δὲ ἐδέησε χινδυγεῦσαι περὶ τὸ ζῆν xàx τῶν τοῦ
Βήλου χριτῶν «bv Τορνίχην Δημήτριον, τὸν Μονα-
στηριώτην Λέοντα καὶ Κωνσταντῖνον τὸν Πατρηνὸν,
οὔπω τῷ κύκλῳ ἐγγραφέντας τῶν ᾿Ανδρονίχῳ προσ-
θεμένων, μηδὲ πρὸς πᾶν ἐράσμιον ἐχείνῳ δουλον
γραφηθέντας τρανότερον χαὶ τὸ γόνυ βαθέως χάμ-
ψαντας. Οἱ μὲν γὰρ ἀπαιτούμενος τὸ παριστάμενον
εἰπεῖν πρὸς τὰ κατὰ τῆς δεσποένης εἰσαγόμενα
ἐθέλειν πρώτως ἔφασαν μαθεῖν εἰ ὁ σύλλογος ἐχεῖνος
χαὶ 1j συνέλευσις καὶ ἡ περὶ τῶν προκχειμένον ἐξέ-
τασις κατὰ γνώμην γίνεται. τοῦ κρατοῦντος χαὶ
ὁρισμόν" ὁ δ᾽ ᾿Ανδρόνιχος ὡς βουχέντρῳ τῷ λόζῳ
τούτῳ τρωθεὶς, ε Οὗτοί εἶσιν, ν ἔφησεν, « οἱ τὸν πρω»
ποσεδαστὼν ἐνάγοντες εἰς τὸ τὰ ἄτοπα δρᾷν" συλλά-
ὅετε αὐτούς. » Καὶ τὸ ἀπὸ τοῦδε οἱ μὲν δορυφόροι τὰ
ἐπὶ τῶν ὥμων ἐτερόθηκτα ξίφη d; καθιξόμενοι
κακήνεγχαν" ὁ δὲ δῆμος τῇδέ τε χἀκεῖσε τῶν χ᾽ αμὺ-
δων λαδόμενοι περιέφερον τοὺς ἄνδρας μεθ᾽ ὕδρεως,
ὡς μόλι; ἐχφυγεῖν τὸ θανεῖν. Τοῦτο δ᾽ ἀνύσας ᾿ὰν-
δρόνιχος τοῖς μεγιστᾶσι μετέπειτα ἐπεφύετο, Οἱ δὲ
ὡς οὐκ ἀνεχτὰ τὰ τοιαῦτα ἔργα ὑφορώμενοι xal τὶν
Κυχλώπειον ἄντιχρυς πρὸ ὀφθαλμῶν ἔχοντες χατι-
θοίνησιν, ἀλλήλοις πίστεις δόντες τε καὶ λαθόντες,
χαὶ τὴν ὁμόνοιαν χρατυνάμενοι καὶ ὄρχοις τὸ ὀχί-
πνουν φριχώδεσιν ἐμπεδώσαντες, συνέθεντο μὴ
δοῦναι ὕπνον τοῖς ὀφθαλμοῖς, μηδὲ τοῖς κροτάζι;,
εἰ δυνατὸν, καρασχέσθαι ἀνάπαυσιν, ἕως οὗ Davi
"Avbpóvtxo; καὶ τὸ τούτου αἷμα πρὸ τοῦ «3; χύγχις
χρώσειεν αὐτὸν, ἐξ ἧς βάψαι τὴν οἰχείαν στυλὴν
ἱμειρόμενος πᾶσαν τὴν βασίλειον φυταλιὰν ἐχριζοῖ
xal ὡς μονιὸς διαλυμαίνεται ἄγριος. Ἦσαν δὲ οὕτω
ουνομοσάμενοι ᾿Ανδρόνιχος ὁ υἱὸς τοῦ ᾿ΑἸγέλον
Κωνσταντίνου, ὁ μέγας δοὺξ "Λνδρόνιχο; ὁ Άοντο-
στέφανος, καὶ οἱ τούτων υἱεῖς ἐχχαίδεχα ὄντες, πάν-
τες ἀχμαῖοι καὶ ῥομφαίαν ἐσπαπσμένοι πρὸς rk
μον, ὁ τοῦ [P. 172] δρόμου λογοθέτης ὁ Καματηρὸς
Βασίλειος, καὶ συχνοὶ ἕτεροι χατὰ γένος αὑτοῖς
p συναπτόμενοι xat ἄλλως τὸ ἐπίσημον ἔχοντες. ᾿Αλλ᾽

οὐχ ἔλαθε τὸ σύστρεμμα τὸν 'Avüpóvuxov, οὐχ εἰς

τέλος ἄφθεγχτον xal χρύφιον διαμεῖναν. Διὸ xz

αὐτίκα ὅγε χατὰ τοῦ υἱοῦ τοῦ ᾿Αγγέλονυ ὁρμήται,

μικρὸν ἄποθεν αὐλιζομένου τῶν χερσαίων πυλῶν τῆς

πόλεω; τηνικαῦτα, ἐκεῖνον μὲν φυγάδα μετὰ τῶν

υἱέων τίθησιν, ἀσπασίως διεχδράντα τὴν σαγὶ, πν

ἣν οἱ ὁπλοφόροι ᾿Ανδρονίχου αὐτῷ διεπέτασαν, Ux

τοῦ μόλις ἀκατίῳ περιτυχεῖν ἀμφορέων πλήρει C

χενῶν, xat αὐτὰ μὲν ἐχτινάξαι εἰς θάλασσαν ὅτα xai

ἀμφιδλήστρου σχύδαλα, αὐτὸν δ᾽ ἐν τούτῳ διεχπλεῦ-

σαι μετὰ τῶν παίδων μόλις τὸν χίνδυνον" τὸν δέ γε

Κοντοστέφανον συνειληφὼς xai τέσσαρας τῶν παί-

δων xat τὸν Καματηρὺν Βασίλειον πάντας &Eopus-

ποῖ, πρὸς δὲ καὶ ἄλλου, ὁπόσου; οὐ μετ᾽ ἔλεγχον

Digitized by Google

