725

DE ISAACIO ANGELO LIB. 1.

726

Καὶ οὕτω μὲν οὐ μεῖον f| δέχα χιλιάδες μαχίμων A — Ferunt autem molíns naves cum vectoribus ad-

ἀνδρῶν ἐν τοῖσδε τοῖς πολέμοις ἀπώλοντο " αὐτοὶ
δὲ οἱ ζωγρηθέντες κατ᾽ ἀμφοτέρους τοὺς πολέμους
ὑπὲρ τὰς τέσσαρας χιλιάδας ἀριθμούμενοι ταῖς
δημοσίαις φυλαχαῖς ἐνείρχθησαν. Μὴ ἐχ βασιλιχῶν
δὲ ψωμιζόμενοι ταριείων ἢ τινος τῶν ὅσα τὸ ζῇν
συνίστησι μεταλαγχάνοντες ἄλλοθέν ποθεν, ἄρτῳ
δὲ μόνῳ διαζῶντες χορηγουμένῳ πρὸς τῶν θεοφιλῶς
ἐπισχεπτομέψων τοὺς ἐν ταῖς εἰρχταῖς, χαχῶς ἐφ-
θείροντο, ὥσθ᾽ ὁ τὴν ἀρχὴν τῆς Σιχελίας χειρίξων
χαὶ τὴν τότ: χατὰ Ρωμαίων χίνησιν θέμενος, τοῦτο
πυθόμενος διὰ γραμμάτων τὸν βασιλέα |P. 954]
ἐχλεύαζεν ὡς ἀφιλανθρώπως ἑῶντα λιμῷ καὶ γυμ-
νότητι περαπόλλυσθαι τηλίχων καὶ τοσούτων στί-
yx ἀνδρῶν, ἐναργῶς μὲν ἀραμένων ὅπλα xatk
Ῥωμάΐων γόμῳ πολέμον, Χριστιανῶν δ᾽ ὅμως ἦν- D
tuy χαί οἱ παραδεδομένων εἰς χεῖρας ὑπὸ Θεοῦ,
Χρῆναι δ᾽ ἔλεγα τὸν νιχῶντα ἢ πανωλεθρίαν εὐθὺς
τῶν ζωγρηθέντων χαταψηφίζεσθαι, εἰς θηρίου φύ-
σινιὲχ πολλοῦ τοῦ παραλόγου μεταμειφθέντα καὶ
τὸν ἀνθρώπινον νόμον παραδλεψάμενον᾽" fj μὴ δοκι-
μάδσαντα τοῦτο, συνειληφότα δὲ xal χαθείρξαντα,
τρύφος γοῦν ἄρτου διαθρύπτειν ὀχτάδλωμον, εἰ περὶ
τὴν διαρχῆ διαίτησιν χιμδικεύεται, ἀλλὰ μὴ τιμω-
filv τοῦ διὰ ξίφους xol αὐτίκα μόρου μακρότερα,
λιμώττειν παρειχότα καὶ παγετῷ καὶ χρυμῷ διαῤ-
ῥίγνυσθαι χαχῶς τὴν ψυχὴν, καὶ φόνου αἰτίαν ἐπό-

versis ventis et turbinibus demersas esse, alias
morbo et fame exhaustas. Ita x millibus haud pau-
ciores his bellis perierunt. Ultra rv millia utroque
bello in carceres inclusa, cum nihil ab imperatore
δυὶ aliunde suppeditaretur prater panem, qui
pietatis érgo ἃ nonnullis subministrabatur, male
perierunt. Quo rex Siciliz, illius belli auetor, au-
dito imperatori per litteras immanitatem expro-
bravit, qui fame εἰ 4788 frigore tot viros perire
pateretur, qui, etsi more belli aperte arma intulis-
sent, tamen Christiani essent et ἃ Deo in manus
ejus traditi. Esse autem a victore aut statim ca-
pitis damnandos captivos, omnis humanitatis ob
inaperatos successus oblito et in feram converso;
aut si id nolit, saltem frustum panis captivis im-
pertiendum, δὶ ita sordidus sit ut eos alere nolit.
Etsi enim eos gladio mon trajiciat nec telum
cruentum e visceribus eorum extrahat, tamen cum
€os frigore et fame crudeliter conficiat, nihilo
minus cxdis esse reum. Neque enim interesse
utrum ipse occidas an czdis causam prabeas.
Verum imperator istis literis parum motus mi-
seros Siculos zque ut antea perire sinebat, quasi
vero liceret quiequid libuisset, Sepe igitur eodem
die bini et terni, sine inferiis, extrema lotione, in
cceneteria et cavernas conjiciebantur,

Tes0at, εἰ καὶ μὴ τὰ στέρνα διατορεῖ δόρατι ἣ «b βέλος ἁρπαζόμενον τοῖς σπλάχνοις καὶ ἐμδαπτόμε-
vov δείχνυσιν, ἐ πεὶ μηδὲ διαφέρειν τὸ φονεῦσαι xal φόνου παρασχεῖν πρόφασιν. Βασιλεὺς δὲ ὠσὶν ἄχροις
παραδεξάμενος τὰ γραφόμενα, εἴασε τοὺς τάλανας Σιχελοὺς ὡς πρότερον φθίνεσθαι, ὡς ἐν αὐτῷ ὄντος
τοῦ 8 τί ποτ᾽ ἂν αὐτοὺς βούλοιτο δρᾶσαι. Σύνδυο οὖν καὶ σύντρεις πολλάχις τῆς ἡμέρας ἐκχκχομιζόμενοι,
γεχροταφίων ἄμοιροι xal ἅτερ τῶν τελευταίων λουτρῶν, χατὰ τῶν πολνανδρίων ἐξετινάσσοντο xat

χαταδύδεων τῶν ὑπογείων.

' Καθίσας δ᾽ ὁ βασιλεὺς ἐπὶ δίφρου χρυσοχολλῆτου C
χαὶ περιδὺς τὴν λιθόστρωτον τήδενναν, βῆμά τε
πολυανθρωπότατον ἡθροιχὼς, ὡς εἴη μὴ τοῖς ἀλλο-
φώνοις μόνον ἀλλὰ xal τοῖς Ῥωμαίοις αὐτοῖς ἐπι-
φοβώτατος, εἰσάγεσθαι κελεύει τοὺς τοῦ Σιχελιχοῦ
στρατεύματος ἀρχηγοὺς, δηλαδὴ τὸν ᾿Αλδουῖνον xat
τὸν Ῥιτζάροδον. Οἱ δὲ τὸ ἐριῶδες τῆς κεφαλῇς ἀπὸ-
θέμενοι χάλυμμα καὶ δουλικωτέραν προσκύνησιν,
ἀπονείμαντες, ἢρωτήθησαν παρὰ τοῦ βασιλέως ὅπως
αὐτὸν χριστὸν ὄντα Κυρίου ἑκαχολόγουν ἐν τοῖς πρὸς
αὐτὸν γράμμασιν, οὐδὲ μὲν δικαίως ἔχοντες ἐπεγ-
χαλεῖν, τῇ δ᾽ ἐνεστώσῃ τύχῃ παρὰ τὸ δέον χρώμενοι
χαὶ χυδρούμενοι χαὶ τῷ ἡττῆσαι κατὰ χράτος τὸ
πολέμιον φυσώμενοι, Αὐτὸς γὰρ ὁ βασιλεὺς Ἰσαάκιος
τὴν βασιλείαν ἄρτι παραλαδὼν, πρέσθεις ἀποστεί-
λας ἕτι τῆς Λατίνης στρατιᾶς συνεστώσης οὐδέν τι
τῶν πρὸς διαλλαγὴν φερόντων τοῖς στρατηγοῦσιν
ἐλάλησε τοῦ ἐναντίου στρατεύματο:, μέτε δώροις
ἀγάλλων μήτ᾽ εὐνοίας ὑπαγόμενος πλάσμασιν, ἀλλ’
ἐπιστεῆας ἀρχικώτερον καὶ πάσαις μὲν αἰτίαις,
πᾶσι δὲ βάλλων ἐγκλήμασιν ἐποδαρεύετο πρὸς ἄν-
ὅρας ἔτι νικῶντας χἀπὶ τοὺς ἑαυτῶν πόδας τιθέντας
ἅπαν τὸ ἐν Ῥωμαίοις, χαὶ τὸ οἰχεῖον ἀνυμνῶν ξί-
v^ xal μεγαλύνων ὡς τμητικώτατον διηπειλεῖτο,
ἐφ' οἷς ἔτι διηπορεῖτο, ἐξολόθρευσιν αὐτῶν zal
ἀπώλειαν, εἰ p μεταδουλευσάμενο: παλίμποδες Yé-

Imperator vero, sella aurea occupata, et gem-
mata purpura indutus, 477 coactaque maxima
hominum frequentia, ut non peregrinis tantum sed
Romanis etiam maxime formidabilis esset, Siculi
exercitus duces Balduinum et Richardum adduci
jubet. Qui, pileis depositis, servilem in modum eo
adorato, rogati ab eo sunt cur se unctum Domini
suis litteris insectaui essent, cum nollam justam
querimoniam haberent, tantum fortun: successi-
buset victoria contra officium ioflati. Nam 1saa-
cius imperio recens suscepto, cum Latinorum exer-
citus adhuc essct integer, per legatos nihil quod
ad pacificationem attinere; eum ducibus hostium
egerat, neque muneribus missis neque benevo-
lentia simulata : sed quamvis incerto adhuc suarum
rerum statu, pro imperio interitum et internecio-
nem eis minatus fuerat, nisi mutatig consiliis eo
redirent unde venissent, Verum Balduinus cum
alioqui ferox, ut res declaravit, tum successibus
utris instar inflatus, iis litteris irritatus insolenti
responso gladium. imperatoris 478 irridebat. ut
in effeminata corpora acutum. (quibus verbis Ha-
giochristophorite cedem  innuebat), et ipsum
Isaacium ut imbellem subsannabat, qui nanquam
sub dio in clypeo dormiisset, nunquam galeam
sustinuisset, neque thoracis sordes tolerasset, sed

Digitized by Google
