033 NICE

ὁποιουδή vivo; δόματος, δλλὰ δῶρον τὰς ἀρχαιοεσίας
γρύνῳ πυρασυγξπις xul τοῖς vowel τράγμασ!ι
EM) τινὸς εἰς τὰ ἐχείνων ὦτα περιταλπίσαντος,

τὶν χρόνιον

CIONIA .
γαὶ ἐπὶ oido ταρεχόμενος. ὅεν οἱ
νοπηῦσι κατενεχθέντες εἰς θάνατον,

(el
p ET
ὥτπερ üpyay-
ἀπεπείσαυτο χάρον xal τὴν ailniw

«πέλευτο νέκρωσιν" xai xalüo: ἡ τοῦ "lalexdy ὄρχσι; βούλεται, ὀστᾶ συνήγοντο πρὸς ὀστᾶ xai &puuim
vhi ἁρμονίας, χαὶ ἐν βραχεῖ αἱ πλεῖσται τῶν πόλεων ἀνεδίωταν καὶ τὸ πρώην ἀπέλαθον εὔδαιμον. Ei δὲ

0: τι καὶ τῶν τοῦ ψαλμῳδοῦ Δαθιὸ ἐνταῦθα
$21 τοὺς ἐχ τῶν
ἀπαιτήσεις,
ἐν γνώσει, ἄρτον τὸν ὑποπίπτοντα
opinor, iniquissima consuetudo valeret, ut naves
teinpestatibus iu liltus ejeetàà. non modo a nemine
adjuvarentur, sed ab accolis quovis turbine
smvioribus  diriperentur, sí qua fluctus. reliqua
fecerant, iniquissimie isti rationi tàu acriter. est
adversatus, ita piratieam iilam rapacitztem con
pescuit, ut l:ec. una. res. ainplissiwas cjus Jaudes
complectatur. Nam. auliei. quidem proceres. id
malum deploratam et. immedicabile | judicabant
et δή, vetustate confirmatum ; ac multos e
superioribus imperatoribus, fascicuiis litterarum
in provincias missis, extrema | naufragorum
spolialoribus minitatos : sed conatum illum fuisse
"irritum οἱ iutra scripla. Substitisse, rubricam
imperatoria. illius mali undis cluentibus, ut
liter: ille plane in aqua. scripte. viderentur et
*dicta frustra subnotarentur.

βασιλιχῶν τὰ ἀνήχεστα διαπειλουμένων
τὰ ἔνδον αὐτῶν" ἐν γράμμασι δὲ μόνοις

πρησεπαγαγεῖν, ἔθετο
ἄνυξριν εἰς beso. ὑδάτων, Καὶ τὰς διασπορὰς ἐπισυνῇξε

tol, ὁπλιζομένοις χατὰ πλοίων
τὰ τοιαῦτα θεσπίσματα χεῖσθαι, οἷα κατὰ γλύδωνα τοῦ xmv)

ἔρημον ci; λίμνας ὑδάτων καὶ γὴν

τῶν τοῦ δημοτίου τελεστῶν ἐχ τοῦ 72).

πραχτόρων χονδυλισμοὺς καὶ συστεῖλαι εἰς ὡρισμένον τι ζήτημα τὰς ἐπαλλήλους
πότας οἱ δεινοὶ τῶν φόρων ἐφεῦρον ζητηταὶ χαὶ εἰς ὄφλημα ἐπεχράτυναν ἐνιαύσιον, d
λεὼν χατεσθίοντες.

Cum autem. apud Homanos, eosque solos, ut A

"Βύους δὲ ἀλογωτάτου παρὰ Ρωμαίοις, ὡς tax,
μόνοις ἰσχύοντος (τὸ δέ ἔστε τὸ τὰς χειμχζομέν;
ναῦς, ὑπὸ πνευμάτων xal φλοίσθι θαλαττίῳ v-
λαντενούσας, μηδένα ἔχειν τὸν συναιρόμενον xiv
90; àv λιμένας ἣ τόπους ἐχδρλπσωνται γχύματιν
ἐλαννόμεναι, τοὐναντίον μὲν οὖν καὶ χαταινίος
χείρους ὁρᾷν τοὺς ἐκεῖσέ πη λαχόντας τὴν οἶχητν
διασπῶντας xal ἀφαρπάζοντα; ὁπόσα μὴ παρέτυρε
θάλασσα), οὕτω το: πρὸς τὴ» τοιαύτην ἀτοπίαν πολ;
ἀντέπνενος xal εἰς πραεῖαν αὔραν μετέθαλε τὴν τῶν
πλοίων καταποντιστιχὴν τῶν πλείστων ὁρμὴν, ὡς
ἀντὶ πολλῶν ἕν εἰς εὐφημίαν ἐχεένῳ τοῦτο τὸ ἔργον
ἀρκεῖν, OL μὲν γὰρ περὶ τὸ βασίλειον βῆμα δναίατον
τὸ xaxhv fj τέλεον ἀμετάδλητον ὠσεὶ xoi εἰς liv
ἐληλυθὺς xai προχόψαν ἐπὶ τὸ χεέριστον ᾧοντο' zo
λοὺς μὲν γὰρ καὶ τῶν πρότερον αὐταρχησάντων
*Popaiuv βουληθῆναι τὴν τοῦ ἔθους τούτου παῦτι:
παρλλογότητα, xax φαχέλους ἀπολῦσαι διαταγμάτω»
τῶν ναυλγῶν xai διαρπάζουτι

n

χορυφουμένου xal μεταρσίως αἱρομένου xai ch βασιλιχὸν ἀπαλείφοντος ἐρυθρόδανον, ὡς γράφειν ἀν

4.Quw cum hi dixissent, Audronicus circum-
stantem. senatum acriter intuitus, el suspirio ex
unis precordiis ducto : « Nihil, inquit, est,
Quin ab imperatoribus emendari queat; nec
ulium peccatum est, quod vires corum superet.
Saperiores autem. imperatores aut rei stulte sunt
eggressi, aut se dolere injuriis simularunt, Nám
si corruptelam  ülam vere suppressam, et libere
agi ea que od zquitatem pertinent voluissent,
rüubricatis litteris omissis οἱ chartis inutilibus
despectis, cogilassent sanguinem flere, non lacry-
mas fundere eos qui homines, apud quos fracte
naves ejiciuntur, oceultis in. mari saxis et rupibus
duriores experiuntur-; et ense illos coercuissent,
qui non frusta gestatur, eL capitis iniquos dam-
nassent. Nunc, ut. mihi 495 videtur, nibil nisi
militiam scripserunt, et iu alienis malis contra
quam decet patientes, afflictos ipsi quoque suut
inseclati, dum pravos mores non corrigendo
conlirmarunt. Qus cum dixisset, suljecil :
« Viri, qui sanguine mihi juncti aut fide vestra
meam benevolentiam consecuti estis, οἱ reliqua
cirenmstans eorena, sive i) senatum. ascripta
sive aliis imperii muneribus destinata, audite,
audite ime. Lo4uar enim non ea qui aer frus-
tra dissipet, sed ea qua nisi sua tempore ipsa re

apparebent, mc edicti auctorem gravi irà cour

σιχρὺς τοὺς γράφοντας xa0* ὑγρῶν δοχεῖν xat ὑποσημαίνεσθαι μάτην và εἰχεῖα χελεύσματα.

V. Καὶ οἱ μὲν τοιαῦτα ἐφθέγγοντο * ὁ δὲ δριμέω; τὸ
περιεστὼς ἐκεῖνον σύμπαν περιδλεψάμενος qup
σιον, στενάξας εἶπε βαθὺ ὡς « Οὐδὲν τοῖς βασιλεῦνν
MUR οὐδ᾽ ἔστι τι τῶν πλημμελῶς γινυμένων

9 τὴν ἰσχὺν αὐτῶν ὑπερπέπαιχεν, Ἐδλαχεύοντο το"
γυν, ὡς ἔοιχεν, οἱ πρότερον αὐτοχράτορες, 6.20)
3j ἐπλάττοντο τὸν ἐπὶ xol; χαχίστοις ἀχθόμενον. Εἰ
γὰρ ἀληθῶς ἠῤδούλοντο στῆναί ποτς τὰ βιοφθόρα xx
παῤῥησίαν ἄγειν ὁπόσα τὴν εὐνομίον συνίστησι,
παρηγχωνίσαντο ἂν τὸ ἐν vol; γράμμασιν Epiro,
xal τὸν χάρτην ὡς οὐδὲν ὀνησιφόρον παραθλεγάμ:"
νοι ἐθάλοντο ἂν χατὰ νοῦν ὡς αἵμασι πενθοῦσιν, ἀλι

οὐχὶ δάκρυσιν ἐπιστένουσιν οἱ σπιλάδων χαὶ πετρῶν
ὑφάλων τραχυτέρους εὑρίσχοντες παρ᾽ οἷς αἱ vits
αὑτῶν ἐχδράσσονται ὑπὸ κλύδωνος, χαὶ κατ᾽ αὐτῶν
ἐχρήσαντο ἂν τῷ ξίφει μὴ φορουμένῳ μάτην μὴ:
εἰκῇ, xal ἔδαλον ἂν εἰς χεφαλὰ: ἀνόμων θάνατο".
Nov δ᾽, ὡς πέπεισμαι, γράφοντες αὐτόχρημα movi
ρίαν ἔγραφον, κἀπὶ τοῖς ἄλλων χακοῖς οὐχ ἐπαινετὸς
Ὁ ἐπιδεικνύμενοι τὸ μαχρόθυμον τοῖς πάσχουσι cuv

ἐπετίθεντο xal αὐτοὶ, xal ἐπεχράτυνον μᾶλλον τὰ
οὐχ ἐπαινετέα ἔθιμα, οἷς τὴν τούτων διόρθωσιν
ἐχκόντες ἐχπεοιέσταντο,» Ταῦτ᾽ εἰρηχὼς, « "Avipes. ?
προσεπῆγεν, « οἱ μεθ᾽ αἷμά μοι προσῳκείωσθε xal
ἴω ἡ πρὸς ἐμὶ πίστις εὔνοιαν ἐπεθράδευσε, χαὶ

) περιεστηκὺς δὲ λοιπὸν, ὅσον τε εἰς γεροντίαν ἐγ"
κέχριται καὶ ὅσον ἐς τὸ ἄλλως ὑπουργικὸν τῇ βᾶ5:"

C

Digitized by Google
