869

DE ANDRONICO COMNENO LIB. I.

670

μέγαν ἀμφιπονοῦνται νεὼν) εἰρχτῇ συνειληφένα', A szvitia liberius questus esset, in carcerem con-

καθηνάμενον μόνον ἐφ᾽ οἷς χαχῶς ἐποίει "Avopóvixo;
καὶ καχῶς εἰπόντᾳ ᾿Ανδρόνικον, καὶ ὁδελίσχοις
ἐμπεῖραι διηνεχῶς μελετᾷν καὶ ἐπ᾽ ἀνθράχων
ὑπτηθέντα τῇ τούτου παρεισενεγχεῖν γαμετῇ. Καὶ
ἦν ἂν ὁ πιμελώδης ἀισύπατος χατὰ δελφάχιον
ὁδελοῖς ἐμπειρόμενος καὶ ónvavópevoz xat ὡς ὄψον
ἐπὶ χανοῦ τιθέμενος xai voL: κατ᾽ οἶχον εἰσαγόμενος
yit τῇ ὀμευνέτιδι παρατιθέμενος, οὐχ οἷδα ἐφ᾽ ὅτου,
κολυχανδοῦς δὲ δήπουθεν, εἰ μὴ ὁ τῆς γαμετῆς τούτῳ
«rho (47) ὁ Μονχαστηριώτης Λέων ἀνεσείραζεν
'Ανδρόνιχον τῆς ὁρμῆς καὶ ἦγχε καὶ κατεῖχε τοῦ
ἐγχειρήματος, ὅσα xal λέων χνώδαλα ἐχφοδῶν, δι
ὧν τὰ ἀνδάνοντα τοῖς τότε πράγματιν ἐξηρεύγετο,
στόμα τῆς συγχλήτου πρὸς ᾿Ανδοονίχου χαλούμε-
νος. Καὶ φῆμαι δὲ ἤδη πάντοθεν λύουσαι τὸ πτερὸν
τὺ: μὲν Σιχελοὺς ἀπήγγελλον Ἐπίδαμνον παραστὴ

φασθαι, Θεσσαλονίχην δὲ παραχαθῇσθαι, '᾿Ανδρόνι-
χὴν δ᾽ ἐξέχρουον τῶν φρενῶν ὑποθράττουσαι, xal
τῶν χολάσεων τὸ σύντονον ὑπεχάλων ἐπὶ βραχύ.
φρουρᾷ τοίνυν συνισχημένος ὁ Δισύπατος τὰς χεῖρας
πρὸς τὸ Θεῖον ἀνέτεινεν, κατὰ Δαδὶδ ἐπευχόμενος
xal λέγων, « Ἐξάγαγε ἐκ φυλαχῆῇς τὴν φυχήν μου,
τοῦ ἐξομολογήσασθαι τῷ ὀνόματί σον, » fj τὸ τοῦ

jectum, subinde jn animo haberet verubus transfi-
xum el pinguem hominem instar porcelli supra
carbones assatum urori ejus, haud scio in quo
vase (amplam id vtique csse oportuisset,
mittere ; ac omnino fecisset, nisi Monasteriota
Leo socer ejus, qui ob dicend:ze sententiz pruden-
tiam senatus os ab Andronico vocabatur, tyranni
furorem auctoritate sua repres«isset, Przterea fama
undique advolans, qu; Dyrrachium Siculis dedi-
tionem fecisse et Thessalonicam obsideri nuntiabat,
sevitiam 4407 Andronici et humani ernoris avi-
ditatem nonnihil infringebat. Disypatus igitur in
carcere manus ad Deum extendebat, et cum Davide
precabatur: « Educ e ctistodia animam | meain, ut
nomen tuum przdícem, » et Jon:e verba szpe repe-
tebat : « Numquid amplius sanctum tuum. templum
respieiam ? » Quid vero precabatur? « Deleto. me,
l'omine, ex. Andronici memoria. Sim ignotus apud
eum omni fempore, ne recordetur nominis mei,
danec ex libro viventium deletus fuerit. » 1taque
Numen non cunctam est , nec preces ejus asperna-
tuin, sed illssum eduxit e carcere, Andronico pau-
cis diebus post exstincto.

"lov φθεγγόμενος, « "Apa προσθήσω τοῦ ἐπιδλέψαι με πρὴς ναὸν. τὸν ἅγιόν σου; » ᾿Αλλὰ τί ηὔχετο;
4 ᾿λπάλειψόν με, Κύριε, ἐκ τῆς μνήμης τοῦ ᾿Ανδρονίχου, xal ἐσοίμην παρ᾽ αὐτῷ ἄγνωστος χρόνον
ἐχ χρόνον καὶ μῆνα ix μηνὸς καὶ ἡμέραν ἐξ ἡμέρας, μηδ' ἀκοῆς μὸν μ'ηπῆηείη, ἕω; ἂν ix τῆς
βίδλου τῶν ζώντων ἐξέλθοι. » Ὅθεν οὐδ᾽ ἢμέλησε τὸ Θεῖον, οὐδὲ παρεῖδε τὴν τούτου δέησιν, ἀλλ᾽ ἀθιγῆ,
χαχῶν ἐξείλετο τῆς φρουρᾶς, ᾿Ανδρονίχου τὸν βίον μετ᾽ οὐ πολλὰ; ἡμέρας ἀπολιπόντος.

Ὅπως δὲ ἠπίστατο τιμᾷν ᾿Ανδρόνικος τοὺς τῆς 5 — Qui quo pacto fidelissimos suos ministros remu-

ἐχείνου θεραπείας ἐξεχομένους xal διαπύρους τῶν
αὐτοῦ θελήσεων πληρωτὰς, ἐδήλωτε μὲν χὰἀξ ὧν
ἀπανθρώπιυ:ς τοῦ βίου ἐξήγαγε τὸν Μαχροδούχαν
Κωνσταντῖνον xal τὸν Δούχαν 'Avbpóvtxov, ὧν, ὡς
εἴρηται, τὸν μὲν τῷ τῶν πανυπερσεδάττων ὑπεξῆος
σεμνώματι, τὸν δὲ Δουύχαν υἱωπτάμενος vcl. πάνν
φιλουμένο:ς ἐνέγραφε" σαφῶς δὲ τὸ τῆς γνώμης
ἀνήμερον ὑπέδειξε xal τὸ μὴ συμβαῖνον ἦθος εἰς
ἐπίμονον εὔνο:αν ἐν οἷς προσέθετο xat τὸν Τρίψυχον
ἐχπηρῶσαι Ἀωνσταντῖνον, ἄνδρα πολυέραστον ypf,-
μα παρ᾽ ᾿Ανδρονέχῳ xxt πάγχρηστον ἐν ταῖς ἐχείνουυ
ὑπτρετήσεσι, xal τοτοῦτον ὑπερηγαπηχότα 'Av-
δρόνιχον καὶ θερμῶς αὐτῷ προσεσχηχότα ὡς ὑπερν
εἰάσαι πάντας μιχροῦ ὁπόσοι τὰ ᾿Ανδι ονίχου ἐπρέ-
σδευον, Παρὰ τοποῦτον γὰρ εἰργόμενος ἣν τὸ ix
διχμέτρου νῖχος μονώτατος ἀποφέρεσθαι Τρίψυχος,
παρ' ὅσον εἶχε συμπτερυστόμενον αὐτῷ xal πρὸς
τὸ ὑπερδάλλον τῆς προθυμίας ἀνθαμιλλώμενον τὸν
᾿Αγιοχριστυφορίτην Στέφανον, xai τὰ μονάζων τοῦ
8pgabslou δυάζοντα οἷς χἀχείνῳ τῆς ἀπηνείας ἐπλέ-
χέτο στέφανος, "Hv ὃὲ ἡ alvia τοῦ σδεσθῆναι τὰς
χόρις Τρίψνχον βραχεῖά τις [Ρ. 202] παραλύπησις
xà. ἀξία πλρηραθῆναι μᾶλλον ἢ πεσεῖν ὑπ᾽ ἐξέτατιν
χαὶ χυλάσαι τὸν παρειπόντα, xai ταῦτα φιλου ἀτνὴν
ποὸ)}} xai φιλοῦντᾳ οὐχ ἔλασσον. ᾿Αλλ᾽ ἔπει xal

nerari fuerit solitus, Macroduce Constantini et
Duce Andronici supplicia declararunt; quorum
alterum, ut. dictum est, panhypersebasti honore
extulerat, Ducam vero adoptatum in amicissimo-
rum numerum receperat. 408 lugenii ejus. ferita-
tem et in colenda amicitia levitatem illud. etiam
demonstrat, quod Tripsychum Constantinum ex-
cecavit, hominem carissimum οἱ diligentissimum
tyrannidis ministrum : qui fide el observantia erga
illum fere nemini cedebat; nec quicquam οἱ »d
victoriam in. certamine benevolentia: deerat, nisi
qued unus llagiochristophorites Stephanus. in
eodem stadio pari stodio cum illo decurrebat.
Causa cur Tripsychi pupillae exstinguerentur olleusa
exigua fuit, digna qum negligereter potius quam
in quistionem vocaretur et poenam auctori irro-
garet, presertim tam dileclo. nec minus diligenti.
Verum quia temporibus Andronici otiosi verbi
ratio reddebatur. et Tripsyvlius earum causarum
quesitor multos excruciarat. et bonis onmibus
spoliarat, quod contra Andronicum nonnihil mur-
murassent aut make alicujus cogitationis reliquias
animis celasseut, in eadem mala inelementer in-
cidit, suapte iniquitate circimnventus, εἰ qua men-
sura spe mensus fuerat, conleria et exuberanto

Hier. Woltii note.

(47) Ὃ τῆς γα’ τῆς core πατύρ. Sepenimes
70 δά hunc modum dativi pre genitivis ab hoc au-

ctore. ponuntur, haud scio librariine errorc ag

aiecuone auctoris.

- Digitized by Google
