DE ANDRONICO COXNENO LIB. T.

051

οἰηθεὶς ᾿Ανδρονίχῳ μετὰ τὸν τοῦ βασιλέως ᾿Αλεξίου μό- A plenas mittit, quibus asseverabat Lapardam a se

ρον, καὶ τὸν kx τοῦ τυράννου προφθάνων θάνατον, καὶ
“πρὸς φόνον ἑτοιμοτάτης ἀποξενῶν ἑαυτὸν φύσεως, ἔλο-
θεν ὑπ᾽ ἐχείνου χαταλαμδανόμενος ὃν ἔςευγεν, fj χερσὶν
ἐμπίπτων ἃ; ἀπεδίδρασχεν, fj τὸν ἐξόπισθεν χαταλήψε-
αθχι προσδοχώμενον ὡς ἐπιδιώχοντα κατὰ στόμα πρησ-
υπαντῶντα εὑρίσχων καὶ ἐνώπιον συμπλεχόμενον
xal συνέχοντα, Καὶ ὁ μὲν μετ᾽ οὐ πολύν τινα χρόνον
τοῦ βίου θανάτῳ ἀπάγεται, 5 δ᾽ ᾿Ανδρόνιχος οὕτω τῇ
ἀποστασίᾳ τούτου κατεπτοήθη ὡς παρ᾽ ὅλην τὴν
ἐχείγου φυγὴν τὴν οἰχείαν ὡς ἤδη ἐφεστῶταν φαν-
τάξεσθαι χαταστροφήν " ἐδεδίει γὰρ ὡς περὶ τὰς

in Asiam missum esse; qui quidquid acturus es-
Set, certis de causis, »liter quam plerique suspi-
carentur, pro stabiliendo imperio acturus esset.
Qus eo pertinebant, ut vulgi impetum reprime-
ret, suspicautis, subesse dolum, quod Lapardas se
pro Andronici adversario gerens manum faceret,
Andronicus vero desertoris fidem praedicaret, at-
que uta se missum 363 suscipi juberet. Quid
autem speciose iste lillerz& ponderis labiturie
fuerint, aecelerata Lapardz captivitas cognoscere
non sivit.

μάχας δξύῤῥοπον καὶ λήματος ἀνδρείου μέτοχον τὸν Λαπαρδᾶν. ᾿Αμέλει xal μὴ προχωροῦσαν ὁρῶν thy
δι᾽ ἐπιδιώξεως f] μεθ᾽ ὅπλων τούτου καταπολέμησιν, πρὸς τὴν διὰ γραμμάτων μεθαρπόζεται πανουργίαν,
καὶ τὸν τρόπον χαινὸν ὁ σοφιστὴς ἀνεπλάσατο. Παπιλιχὰ γὰρ ξυνθέμενος γράμματα ἐχπέμπει ταῦτα
πρὸς τοὺς τῶν ἑῴων ἐπαρχιῶν πρωτεύοντας " ἐλάλουν δὲ πονηρίαν ἀληθῶς τὰ γραφόμενα, xal ξδι:τεῖ-
νοντο, ὁμιλοῦντα ἔχοντα τὸν ᾿Ανδρόνιχον, παρ᾽ αὐτοῦ σταλῆναι κατὰ τὴν ᾿Ασίαν τὸν Λαπαρδᾶν, καὶ πᾶ»
ὅπερ ἂν οὑτοσὶ διαπράξηται xav! οἰχονομίας ἄγνωστον τοῖς πολλοῖς τρόπον ὑπὲρ τῆς αὐτοῦ βατιλεία:
μέλλειν τοῦτο διαπραχθήσεσθαι, καὶ ἐνῆγε πάντα; εἰς τὴν ἐχείνου ἀνενδηίαστον παραδοχέν. "Hy δὲ ὁ
σκοπὸς ᾿Ανδρονίχῳ ἐντεῦθεν ἐγχόψαι τὴν ὁρμὴν τῶν πολλῶν, ὑφορωυένων 1o! ὅτῳ δὴ αὐτς μὲν ὁ λαταῦ-
δᾶς κατ᾽ 'Asbpovixou ἐξῆρχε τὸ φρόνημα χαὶ ὡς ἀντίφρων τὰς τῶν ἀνδοῶν στίχας ἐπιπηρεύεται, ὁ δ᾽
᾿Ανδρόνικος τῷ ἀποστάτῃ τὴν ἐς αὐτὸν πίστιν ἐπιπαρτύρεται χαὶ ὡς παρ' αὐτοῦ πεμφθέντα τὸν πεφευ-

τὰ δέξασθαι διορίζεται. [P. 181] Καὶ τί μὲν ἂν ταῦτα τὰ χαινοφανῇ ξδρασάν τε καὶ ἴτχυσαν γράμματα, ἡ
ὀξεῖα “οὔ ἀνδρὸς κατάσχεσις οὐ παρῆχε διαγνωτθῆναι.

B. Τότε δὲ xai τὴν πτοίαν ταύτην παρὰ δόξαν D — 2. Timore illo preter exspectationem propui-

"Avbpóvixoz ἀποχρουσάμενος ἰάνθη «b ψυχίδιον caet
τε περὶ otayós30ty ἐέρση, xal τῆς πόλει; ἔξεισι,
xal ὁμαλαῖς χινήσεσι xai σταθμοῖς βραχέσι xata-
λαμδάνει τὰ Κύψελλα, καὶ vol; ἐχεῖτε χυνηγεσίοις
ἐνευφρανθεὶς χατὰ τὴν πατρῴαν ἀφιχνεῖται μονὴν
τὴν ἐν τῇ Βήρᾳ δ'αχειμένην, καὶ τῷ τοῦ φύσταντος
ἐφίσταται μνέματι μετὰ δορυφορίας καὶ δόξης βασι-
λιχῆς, ἧς χἀχεῖνος πάλαι ποτὲ ἐρῶν οὖχ ἐφίχετο,
, ἐπεὶ καὶ τὸ βασιλειᾷν πατρόθεν ᾿Ανδρόνιχο; ὡς κλῇ-
ρὸν χαταθὰν διεδέξατο. Καὶ xaz' ἐχείνας τὰς ἡμέρας
ὄχάσας τὸ χαχῶς τινας τιθέναι, ὡς ᾿Αλχυονίδας πρὸς
πολλῶν ὀνομάζεσθαι, μετὰ μιχρὺὴν ἐπάνεισιν αὖθις
εἰς τὰ βασίλεια, τῶν γενεθλίων ἐπιστάντων Χριστοῦ.
Καὶ ἀμῶλαις ἵππων καὶ θεωρίαις προσσχὼν, ἔχρος

ὑποφαίνοντος τὸ στρατιωτιχὸν ἅπαν συνήθροισε, ς

ὅσον τε ἑσπέριον καὶ τοῦ "Expov ὁπόσον οὐχ ἀφηνίασε "
καὶ αὐτὸς ukv τὴν εὐθὺ τῆς πόλεως Νικαίας ἵεται,
τὸν δὲ Βρανᾶν ᾿Αλέξιον Ex τῶν κατὰ Βρανίτζοδαν
ἐπανελυληθότα μερῶν ἐχπέμπει μετὰ στρατιᾶς ἔχα-
νῆς τοῖς περὶ τὸ Λοπάδιον ἀντιταξόμενον * ἤδη γὰρ
xat οὗτοι τοῖς ὁμόροις Νιχαεῦπτί τε χαὶ Προυσαεῦσιν
ἐς τὸ αὐτὸ ἤχοντες ἀπέστησαν φρόνημα. Καὶ ὡς εὖ-
ρόησεν αὐτῷ ἡ στρατήγησις xal τέλος τῷ πολέμῳ
ἐπέθηχε δεξιώτατον, ἄρας ἐχεῖθεν πρὸς τὴν Νίχαιαν
παραγίνεται καὶ συμμίγνυσιν ᾿Ανδρονίχῳ, καὶ περὶ
ἕν στρατόπεδον ἀμφοτέρων συνδραμόντων τῶν στρα-
τευμάτων ἔγνω προοδαλεῖν τῇ πόλει ᾿Ανδρόνιχος. Οἱ
Ὑὰρ ἔνδον οὐχ ἀπκόντος μόνον ᾿Ανδρονίχον ἐφρονημα-
«ἰζοντο, ἀλλὰ καὶ παρόπτα ἐξουθένουν, καὶ ὅπλοις
ἠμύνοντο παντοίοις τῶν τειχῶν προεχφαινόμενοι ᾿
χαὶ λόγοις ἀσχήμοσιν ἔπληττον, μηδενὸς φειδόμενοι
xal βλήματος xat ῥήματος. Καὶ ἧσαν αἱ μὲν πύλαι
Th πόλεως μεμνκυῖαι χαὶ ὀχεῦσιν ἀραρότως: ἐνηρ-
ποσμέναι, αἱ δὲ γλῶσσαι, ὅσα χαὶ πυλῶν τῶν χει-
γέων » popu xai ὡς ix icis τῶν ὀδόντων

sato, summa ketitia affectus leutis itineribus Cyp-
$ella contendit ; ibique venationibus recreatus it
paternum monasterium Ber:e 86 confert, ac patris
monumento cun regio comitatu et splendore ostat,
cujus is quoque cupiditatem frustra alnerat : nam
regni aífectionem Andronicus h:ereditariam a pa«
tre aceeperat. Ubi emi. per dies aliquot suppliciis
abstinuisset, unde illi a multis Halcyonii vocaban-
iur, paulo post ad Christi natalem in palatium
reversus, eum ludis circensibus οἱ spectaculis se
recreasset , vere adventante copiis omnibus co-
actis quse vel in Oriente ve) Occidente (idem serva-
rant, recla ad Niceam contendit. Alexium vero
Beanam Branizoba reversum cum justo exercitu
contra Lopadianos mittit,qui Niczeenses et Prusaen-
ses imitati 36/4 defecerant. Qui cum bello finem
felicem imposuisset, ad Niczam contendit; ubi
Andronicus illis copiis auctus urbem invadere
statuit, eujus incole non absentem modo parum
timebant, sed presentem etiam contemnebant, et
monia oppugnantem cum armis ulciscebantur;
tum indecoris verbis lacessebant, nullo dicto et ictu
pretermisso. Port: quidem urbis clausz erant ef
vectibus munitze ; linguze vero, labiistanquam portis
apertis et dentibus tanquam pinnis emisse, obsce-
nissimis dicteriis Andronicum lacerabant. Quibus in-
flammatus animi dolorem celare non poterat. Moenia
Nicx: cocto latere constant, eaque firmitate eunt ut
vi aut non capi aut difficulter posse capi videantur.

p Tumautem milites eo confluxerant Andronico infesti,

et Angelus Isaacius, qui everso Andronico impe-
rium occopavit, et Theodorus Cantacuzenus ; ac-
cersita erant. et Persica auxilia. 365 Que cum
omnia difficilem redderent expugnationem, et Ai

dronicus diebus compluribus frusta obequitasset,
non aliter quam si prruptas rupes ct Arbela aut

Digitized by Google
