(59

NICET.E CHONIAT.E

(

engobatur, quam illic occultasse. putabatur, eaque Α τὸν οἶκον αὐτῶν, ἀλλ᾽ εἴ τις τοῦτο εἰργάσατό ποτε ἢ

de c3usa perlustrasse domum, metuens ne sublata,
aut ea parte :dium 394 in qua lateret accuratius
prquisita, ab hostibus inventa esset, aut ipse di
ligentius eam occultatre vellet, $xepe autem factum
est ut qui id dederat quod provisa migratione sua
abdiderat, nihilo minus flagris cxderetur οἱ gra-
vioribus tormentis cruciaretur, ut plura recondita
indicaret, Alius qui nihil dabat, sed se, ut. nunc,
MA prius etíam fuisse pauperem, patrieque domus
aut magnis suis sumptibus exstructa desiderio a
proposita via ve] invitum abstraetum esse affirma-
bat, ut suas possessiones simul et spectaret et
deploraret, ne is quidem misericordiam inveniebat ;
sed in cruciatum abreptus et pede suspensus sub-
jectis paleis incensis fumo torrebstur, concaca-
batur, verubus latera pungebatur ; et aliis sexcentis
penis exagitatus aut in ipsa excarnilicatione
animam exhalabat, aut semianimis pede extra zdeg
tanquam purgamentum extractus sub dio ín plateis
jacebat.

μόνον προύχυψεν ἔνδοθι, αὐτίκα ὡς ὑπὸ Yee
ἀρχαίου χαχοῦ τῶν ἐντὸς αὐτῆς ἀνηρπάζετο, χαὶ
καθιστάμενος εἰς λόγους xol πολλάχις τὸ αἴτιον
διερωτώμενος τοῦ ἐχεῖσε πᾳραδαλεῖν ἢ ὄμμα τοῖς
ἔσω βαλεῖν ἢ τὸν οὐδὸν τῆς αὐλείου πατῆσαι πῶ
λὰς ἐδαίρετο, καὶ χρήματα παρέχειν κατῆναγ-
χάζετο, ἃ ἐκεῖσέ που ὑπωπτεύετο χαταχρύψαι
xat οἷς τὴν καρδίαν δῆθεν ἐχχέων xal οἷον συμῦς-
δυσμένην αὐχῶν περιπαπταίνειν προήχθη τὸ οἴχημα,
δεδιὼς μὴ σεσύληνται χαὶ σπεύδιυν μαθεῖν εἰ oix
ἔλαθε τὸ μέρος τῆς οἰκίας τοὺς πολεμίους καθ᾽ ἢ
ταῦτα ἐγχέχρυπται, ἐπιμελέστερον περὶ τὴν αὐτῶν
διατεθέντας ἀνεύρεσιν ἢ αὐτὸς ἀσφαλέστερον ὡς
εἴησαν ἀφανῆ. Καὶ διδοὺς οὖν τις πολλάχις ὅπερ

8. συνέστειλε τὴν x τοῦ δώματος αὐτοῦ προορώμεν";

ἄπαρσιν, οὐδ᾽ οὕτω; ἠλλοτριοῦτο τῶν μαστιγώσεων,
ἀλλὰ πλείους αὐτῷ ἐνετείνοντο α πληγαὶ xal τὸ.
λυειξέστεραι αἱ βάσανοι ἐπήγοντο, (va. xo πλείω
τὰ ἀποθησαυρισθέντα ἐχτφήνεις, Καὶ μὴ παρέχων δὲ
τις ἕτερος, ἀλλὰ πένεσθαι καὶ νῦν ὡς πρώην διατει-

νόμενος, xal φάσχων ὡς πόθος πατρῴου οἰχήματος fj πολλαῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ δαπάναις ἀνεγερθέντος mop
ἐνεγκὼν τῆς πρρχειμένης ὁδοῦ καὶ ἄκοντα ἐπεσπάσατο, θεατὴν ἅμα xol θρηνττὴν τοῦ οἰκείου ποτὶ
κτήματος ἀναδείξα;, οὐδ᾽ οὕτως εἶχε τὸν ἐλεοῦντά τε καὶ λυτρούμενον, ἀλλὰ στρεδλούμενοί τε xol al-
χιζόμενοι, xàx τοῦ ποδὸς ἀπαιωρούμενοι καὶ ἀχυρμίᾳ κάτωθεν ὑποδεόλημένοι xol ἀναπτομένῳ περὶ
χαπνιζόμενοι, τό τε στόμα μινθούμενοι καὶ τὰς πλευρὰς κεντούμενοι βέλεσι vat μυρίας ἄλλας χολά'
δεῖς ὑφιστάμενοι, ἢ ἐν τῷ ταῦτα πάσχειν ἐξέῤῥησσον τὴν ψνχὴν, ἢ ἡμιθνῆτες ἑλκόμενοι τοῦ ποδὸς ὥσπερ τι
"e οἰκίας ἐξεφέροντο ἀποδάρωμα, κἀν ταῖς πλατείαις» προύχειντο αἴθριοι,

9. Quid? tali benignitate Siculi veteres zdium
dominos tractabant: ceteris vero, qui :edes suas
ut inferni tauces, aut Creticum Labyrinthum , 395 *
aut Ceadam Laconicum prateribant, bumanitatis
sliquid tribuebant ? Minime vero. Nam unde illis
talis affectus, qui feris immaniores ignorant quid
sit misericordia, et cladibus hominum delectantur?
canes quidem invenias qui caplis parcaut, uliro
liiatu oris, morsu et latratu represso, si ii quo
persequuntur in. genua. procubuerint. Isti autem,
tantum aberat ut eorum miseresceret quos omnibug
opibus spoliarant, et quorum rem familiarem cum
scortis consumeban!, qua consectabantur maximi-
que faciebant, ut. pene alapis ab eis cedi se pate-
rentur ii qui se omne Romanorum imperium ut
desertum nidum occupaturos οἱ ut ova derelicta
sublaturos jactabant, Nuditatem vero hominum
ritebant, et cachinnis concutiebantur, si quis prae
(ime, macie confectus aut tumefacto. ventre, pal-
lida er livida facie ex olerum aut uvarum victu,
ex proyimis vineis cum periculo collecto, prater-
ibat. fta porro müserabantur eos qui lacerís ve-
sibus utebantur, aut arhorum corticibus pudenda
velahart, 396 aut e viminibus contextis pileolis
capita tegebant, ul. cum risu el ludicro gestu ob-
viorum barbas et eapillos ambabus manibus com.
preleuderent, ac lirtas et promissas illas barbas
1nalas esse, capillis vera opus csse dicerent ut
ipsorum more in orbem tonderentur. Aliquando i in
equis forum perambulantes fraxineis hastis miseros
[rosteruc bant, in. fimuur aut lutum potissimum, si

D

9. TL δέ; ἀλλὰ τοιούτοις piv φιλοφρονέμασιν
ἐδεξιοῦντο τοὺς πάλαι τῶν δόμων κυρίους ol Eno!
xai ἐθεράπευον" τοὺς δὲ λοιποὺ;, ὅσοι τὰς αὐτῶν
οἰχίας παρέτρεχον 02a καὶ ἄδου στόμια f| λαδύριν»
θον Κριτικὸν ἢ Καιάδαν Λαχωνικὸν, ἡμέρως sp
levto καὶ μετόχους ἐποίουν φιλανθρωπίας fownt
οὖν; οὐμενοῦν οὐδαμῶς ποῦ γὰρ τοιοῦτόν τι παρ᾽
ἐχείνοις ἀγριωτέροις οὖσι θηρῶν, καὶ ὅλως iyw.
χόσι τί ἐστιν ἔλεος, καὶ ταῖς ἀνθρωπίναις συμφοραῖς
ἐπιχαίρονυσι ; xal κύνες μὲν ἔστιν ὅπη τῶν ἐπιχτ-
καλαμθανομένων ἀπέσχοντο, οὐδ᾽ ὀδοῦσιν αὑτοὺς
παρελύπησαν, ἀλλ᾽ οἷς τὸ γόνυ ὥχλασαν οἱ καταδιυ»
χόμενοι, παρῆκαν οὗτοι τὸ ὑλαχτεῖν, xai εἰς μάτην
αὐτοῖς ἐχοῦσιν ὥσπερ ἀπετελεύτησε τὸ χανεῖν. 0l
δὲ τοσοῦτον ἀπεῖχον τοῦ οἰχτείρειν οὖς τῶν ὄντων
ἐστέρησαν xal uv τὰς οὐσίας κατεδαπάνων μετὰ wp
γῶν, ἃς χαὶ περὶ πλείστον ἐτίθεσαν εἰς τὰ; αὐτῶν tj
yi; ἐχχλίνοντες, καὶ ὑφ᾽ ὧν μικροῦ xat κοὐ δυλιζόμε-
vot ἔφερον ol πᾶσαν τὴν Ῥωμαίων χομπάζοντες xatt-
λέψεσθαι ὡς ἔρημον νοσσιὰν καὶ ἐγκαταλελειμένῃ
ᾧχὰρεῖν, ὥστε χαὶ εἰς γέλων τὴν γυμνητείαν ἐτίθεσαν
τῶν πολλῶν, καὶ ἀτάκτῳ καγχασμῷ συνεθράσσον:ο,
ἡνίχα τις παρῇει ἐχτεταριχευμένος ἀπαστίᾳ, QUr-
wi. τὴν γαστέρα, τὴν ὄψιν ὕπωχρος xal νεχριδ'ς
ἐκ τοῦ λαχάνοις ἐνευωχεῖσθαι καὶ μόνοις ἐνεορτὰ"
(sity βότρυσιν Ex τῶν ἐκεῖ που ἀμπελώνων σὺν δέει
συλλεγομένοις. Οὕτω δ᾽ ᾧχτειρον τοὺς διεῤῥιγύοι
περιθλήμασι x: χρημένον ;, χαὶ περιστέλλοντας Ψψιἀ"
θῃ ἃ χρύπτειν χρεὼν μέρη τοῦ σώματος, καὶ ταῖς
τῶν σχίνων ἐχφρύσεσιν εἰς Tl ra συνεστραμμέναις
τὴν χεφαλὴν συσκιάζοντας, ὥστε μετὰ μειδιάματον

Digitized by Google

