Tul DE ANDRONICO COMNENO 118. If. 102

Οὐχοῦν εἰς τὴν οἰχίαν Ἰσααχίου παραγενόμενος, A ades Isaacii, qui prope. Periblepti monasterium

ἐγγὺς οὖσαν τῆς μονῆς τῆς Περιθλέπτον, περὶ
εἴλην τῆς ἐνδεκάτης τοῦ Σεπτεμδρίου μηνὸς τοῦ ἐξα-
χιΔιοστοῦ ἑπταχοσιοστοῦ ἐνενηχοστοῦ καὶ τετάρτου
ἔτους, καὶ τὴν αὔλειον εἰσελθὼν ἐπέττατεν Ἰσααχίῳ
χατελθεῖν xai ἕπεσθαί οἱ ἔνθα ἂν προάγῃ. Τοῦ ót,
ὡς εἰχὸς ἀναθαλλομένου, ὅτε καὶ μόνον ὀφθεὶς
ἐχεῖνος καχὸν ἔσχατον συλλελόγιστο, ὁ δὲ χαὶ βίαν
προσεπῆγε, xal τοῖς συνοῦσιν ἐπετίμα μὴ xai mpg
τὴν πρώτην ἀναδολὴν ἀπτομένοις αὐτοῦ τῶν τρι-
χῶν χαὶ λαζομένοις 6x τοῦ γενείου καὶ ἀτίμως τοῦ
δωματίου κατάγουσιν καὶ ἀπάγουσι ἐπὶ χεφαλὴν
ὠθούμενον xal τυπτόμενον εἰς ἣν ἂν αὐτὸς χαθη-
γέσνται χάθειρξιν. Καὶ οἱ μὲν ὁπαδὴὶ πρὸς τοῖς
ἐπιτεταγμένοις ἧσαν, ὁ δ᾽ Ἰσαάχιο; τὴν οἦραν
ἰδὼν ἄφυχτον χαὶ ἀνυπεξάλυχτον τὴν σαγήνην ἣν
ἐφήπλωσεν ὁ ἐπελθὼν ἐχείνῳ ἀσπαλιεὺς, καὶ ἤδη
συνέχουταν, οὐ δειλανδρεῖ οὔτε μὴν φιλοψυχεῖ, ἀλλ᾽
ὡς τεθνγξόμενος προτίθεται μαχέσασθαι, εἴ πως
οὐχὶ πεθνήξεται, ἢ μᾶλλον μὴ ἔχων ἄνετα xpa-
αἶνειν ὡς ὁ ἀχοστήσας Ὁμήρειος ἵππος xai ποδὶ
χατὰ πεδίων ἐλευθέρῳ φέρεσθαι (ἡ γὰρ ἄρ πη ἤδη
ἐτέτατο καὶ ἡ σύλληψις οὐκ ἣν δυσχερῆ), μιμεῖται
τὸν πολεμιστήριον, καὶ τὸ οὖς ἀναστήσας ὡς πρὸς
σλλπιγγα ἠχοῦσαν τὸ ἐνυάλιον καὶ φρίξας χύμην
τὴν ἐπαυχένιον καὶ φριμάξας ὁμόσε χωρεξ xata-
φρονητὴς ξιφῶν, ὑπερόπτης "Apsos, ἀπειλῶν οὐδ᾽
ὁπωσιῦν ἑμλπαξζόμενος. ᾿Δμέλει xal ὡς εἶχε τὸ
tiw, σπασάμενος (εἶχε ὃξ ἀπερικαλύπτως τῆς χε-

τὴν ἰξὺν καταδαίνοντι, ἔκτοτε δὲ ξδιχιρου μένῳ διχῇ)
χυὶ τὸν ἵππον ἀναδὰς thv χεῖρα ἀνατείνει ξιψήρη
χατὰ τῆς τοῦ ᾿Αγιοχριστοφορίτου χεφαλῆ. Ὃ δὲ
τὴν Ἰσαχκίου δρμῇν πτοηθεὶς ἐχξιτισαμένου xal
(ανατῶντος πρ΄δέλῳ:, μεταστρίψας τὴν ἑμίονου
3 ἔποχος ἦν, χαὶ συ νὰ κεντρίζων τὴν ἡ μίχερκον τῆς
ἔξέδου ἅπας vivan TAXX οὕπω ἀχριθῶς τὴν πόλη»
διεληλύθει, xa 6 Ἰσχάχιος χαιρίαν χατάγε! xal
ἐττειχατὰ μέσον τὸ κρανίον τὸν δείλσιον. Καὶ δι, ἢ
ελὼν ἐχεῖνον μὲν ἐᾷ χύρμα προκεῖσθαι χυσὶν, ὡς

ἔπχημα σφαχελίζοντα xai τῷ ἰδίῳ παλυνόμενον

ofgazt, αὐτὺς δὲ τῶν ἐκεῖνον [220] ὁπιυζῶν ὃν μὲν

διαηροΐσσς χαὶ γυμνῷ μόνῳ τῷ ξίφει, ἐπξρου 0i τὸ

ὠτίον ἀφελόμενος xai ἄλλον ἄλλοσε διαστήσας, 6;
,

πὶ τὰ σφῶν ἔχαστον ἀπολλάσσεσθαι, ὅλῳ ῥυτῆρι
πρὺς τὸν μέγαν ἴεται νεὼν, διὰ τῆς λεωφόρου μὲ-
σὴς χαϊτῖς ἀγορᾶς διιὼν χαὶ πᾶσι διαπρυσίως
φθεγγόμενος ὡς διεχρήσατο τῇ σπάθῃ ταύτῃ (ἔτι
Tip γυμνὴν ἔφερε τῇ χειρὶ) τὸν ᾿Αγιοχριστοφορίτην
Σείφανον, Καὶ ὁ μὲν ὡς εἶχε τὸν θεῖον εἰσιὼν ναὺν
ἄνεισι τὸν ἀνάσταθμον, ὃν οἱ φονεῖς ἀνερχόμενοι τὸ
ny ἀναχεχαλυμμένως διατρανοῦτι πλημμέλημα,
χαὶ ἐξιόντων τὸ ἰε-

m

τὴν ix τῶν εἰσιόντων *z
υὗτατον τέμενος αἰτοῦντες συγχώρησιν " τὸ Gi
τῆθος τῆς πόλτως ὃ μὲν αὐτοψεὶ τὸν Ἰσαάχιον
ἐνωπτριχὺς i; τὸν μίγαν νεὼν ἐπελαύνοντα, ὃ Oi
εἰς ἀκοὴν ὠτίου δεξάμενον τὸ πραχθὲν, συῤῥέει κατὰ
χιλιουτύας αὐτίχα, αὐτόν τῷ. ὀγόμενον Ἰταάχιν

Δ, Κλ i-o 4^2 ναι ΝΕ...
Xi πὸ ἐπ᾿ αὐτὸ viyníé6nlo. ἀτηχλροῖς iine

φαλῆς, τὸ δὲ σῶμα λωπέι διχρώμῳ συνεῖχε “περὶ C

suut, 11 Septembris anno 6784, vesperi. ingressus
J]saacium descendere 80 se sequi jussit. lllo cun--
ctante, ut fit, ct solum conspectum ejus extremum
malum judicante, vim adhibuit; ct ministros sues
increpavit, quod non statim in cunclatoris eapillos
el barbam involantes precipitem abreptum et. per
ignominiam pulsatum in carcerem a se monstratum
Af, 5 ducerent. Quibus jussa exsecuturis, qui se
jam intra casses ab illo extensos esse cerneret, et
metu et vite cupiditate abjecta, si quo. modo tmnor-
tem evitaret, vel potius quia fuga undique inter-
clusa erat nec usquam elabi poterat, fortiter pu-
gnare instituit; et ut erat. nudo. capite, bicolore
tunica ad lumbos descendente ac deinde bifariam
divisa indutus, conscendil equum et stricto ense
in Hagiochristophorite caput ruit. Is !saacii impetu
aperle in cedem ruentis territus calearibus mula
subditis fugam molitur; sed antequam porta egre-
deretur, lethalem Isaacius. plagam ei infert, calva
per medium 4/6 dissecta, eumque pecudis instar
in suo sanguine palpitantem a canibus devoran-
dum relinquit, Et cum ex cjus ministris alium
solo stricto gladio fugassel, alii auriculam ampu-
tasset, alios disjecisset, ut domum 4 isque snam
reverteretur, laxis liabenis ad magnum templum
c ntendit; e dum per mediam viam etl forum
cursitat, alia. voce clamat se eo ense, quem Stri-
cim adhuc sustinebat, lHagiocliristophoritam Stc-
phanum occidisse. Templum eo habitu ingressus
eam seilem conscendit, jn qua homieidze suum
facinus exponentes ab ingredientibus el cgredien-
tibus veniam petunt. Urbaua vero multitudo, quie
partim Jsaacium  equitanteim viderat partim ex
aliis id facinus audierat, maximo numero statiu
al templum confluit, tum ut ipsum videat ls2a-
cinm, tum ut quid de eo. futurum sit coram
intuealur. Omnes enim putabant cum ante solis
occasum ab Andronico comprehensum novis et
exquisitis tormentis occisum iri, a veteratore in ca
ve. ingeniosissimo. Eodem se confert eamdemque
seditionem fovet Isaacii patruus Ducas Jonunes
ejusque filius I:aacius, non quod in R57 Mogio-
chilstophiorit:e cedem conspirassent coque facinore
se obsirinxissent, sed quod noxam spousionis co-
mitem esse norant ; nam alii pro alis spondere
coacti fidem Andronico syngraphis firmarant. Ad hac
alii, ut jamjam comprelienden.li et occidendi, pr;e
metu dentibus siridebant, et promiscuam turbant,
quz in templum confluxerat ac subinde accurrebat,
magna contentione rogabant ut secum maneret et
pro virili opem ferret jn. summo periculo consti-
tutis. Neque deerant qui. dis. precibus et adverse
foitung casu ad misericordiam adducti annueren'.
Cum vero nemo ab imperatore adesset qui illss
ves ere ferret, non. genere illustres, non Andre-
nici amici, non bipenniferi Barbari, non purpura i
Uctores, denique nemo prorsus, crescebat audacia
factenis, ut in dla impunitate liberrime. quidvis

Digitized by Google
