721

fumo lucubrationum sorderet, a teneris annis ludos
frequentare solitus, et membranam tabellam et gra-
phium tenens, subinde virgam et manibus el natibus
imminentem timuerit, ejusque solius strepitum et
noverit et metuerit, sed Martis minas nunquam to-
lerarit, neque unquam sonitum jaculorum audiverit.
Neque vero hac ]udibria duntaxat scribebat, sed ad-
monitionem quoque subjungebat, ei cum hostis
esset, consiliarii munus subibat, suadebatque ut im-
peratoriain coronam cazteraque omnia imperii insi-
gnia deponeret, eaque potentiori et victori diligenter
asservaret (quibus verbis dominum suum innuebat),
et multo ante supplex de vita impetranda laboraret,
ac A79 his de causis imperator in judicium addu-
cebat duces, Davidicum illud non ferens : « Lingua
nostra penes nos est : quis dominus nosler est? i
Et scripta illa ultimo supplicio multabat. Verum Bal-
duinus, ut secundis rebus ad objurgandum paratus,
sic mutata fortuna adulandi etiam summus artifex,
qua res omnia armia, omnes machinas fere vincit,
imperatoris iracundiam depulit et indignationem
miligavit, gladium ejus ut summo imperio dignis-
simum et exquisita acie prelitum extollendo, et
qua scripsisset, non levia et inania verba, sed
veritate suffulta et manu Dei omnino. consignata
fuisse affirmando. Neque vero se, quod acerbius
reseripsisset, propterea contemnendum judicari
orabat : nam hostile odium jure natur: omni va-
care crimine,

ἡμῖν ἔστι" τίς ἡμῶν κύριός ἔστι ; » xal θανάτου

ΝΙΟΕΤᾺ CHONIAT/E

TAS
Ανωνται ὅθεν ἐξήεσαν. Ὁ δὲ ᾿Αλδουΐνος ἀγέρωχος
ὧν καὶ ἄλλως, ὡς ἔδειξε, τότε δὲ καὶ ταῖς ἐνεστώ-
σαις τύχαις ὡς ἀσχὸς ἐξοιδούμενος, οὐχ ἐνεγχὼν
τὰ ἐπεσταλμένα ἀμείδεται τὸν βασιλέα λόγοις xoy-
ψευτικοῖς. Τό τε γὰρ ξίφος αὐτοῦ ἐχωμῴδησεν ὡς
σχιατραφέσιν ὀξυνόμενον δώμασιν (ὑπῃνέττετο δὲ τὰ
γραφόμενα τὸν τοῦ ᾿Αγιοχριστοφορίτον [P. 256]
θάνατον), χαὶ αὐτὸν δὲ τὸν Ἰσαάχιον ὡς ἀπάλαμνον
ἐμωκᾶτο" μηδὲ γὰρ θυραυλῆσαί ποτε καὶ ἐπὶ θυ-
ρεῶν εὐνασθῆναι ἢ γοῦν μαρύλλης ἀνασχέσθαι
κράνους xai ὑπενέγκαι μολυσμὸν θώραχος, ἀλλὰ
χαπνῷ γραμμάτων προσανέχειν ἐς γραμματιδτοῦ
φοιτῶντα ἐξ ἀπαλῶν ἔτι ὀνύχων καὶ δέῤῥιν np
μένον, πινακίδιόν τε χαὶ γραφεῖον ἀνὰ χεῖρας
ἔχοντα τὴν σκυτάλην συχνὰ ὑποδλέπεσθαι χαταφε"
Β ρομένην τῶν χειρῶν αὐτοῦ καὶ τῶν πυγῶν, xai ταύ.
τῆς μόνης εἰδέναι καὶ δεδιέναι καὶ κρυταλίσμαια,
ἀπειλὴν δ' ἽἌρεος ὑφίστασθαι μηδαμῶς, μηδὲ ie.
mov ἀκόντων ἐνηχηθῆναί ποτε. Οὐ ταῦτα δὲ μόν»
ἐπιχερτομῶν ἔγραφεν, ἀλλὰ καὶ παραίφασιν εἰσῖγι
καὶ ἐχθρὸς ὧν συμφράδμων ἐγίνετο, xal ἐνῆγον,
ἀποθέμενον τὸ βασίλειον στεφάνωμα καὶ τὰ dusk
τῆς ἀρχῆς ἀποδαλόμενον xal συμπτύξαντα τὰ σύμ
ὄολα τούτων μὲν ὑπεχστῆναι καὶ τηρεῖν τῷ vr
καὶ χρείττονι, τὸν ἑαυτοῦ κύριον οὕτω τὸν fin
λέγων, αὐτὸν δὲ ὑποπεσεῖν καὶ περὶ τοῦ μόνον (jy
ἑπανατείνεσθαι δέησιν. Καὶ βασιλεὺς μὲν διὰ ταῦτα
ὑπ᾽ εὐθύνην ἦγε τότε τοὺς στρατηγοὺς, μὴ γέρων
τὸ τοῦ Δαδιὸ κατὰ νοῦν, « "H γλῶσσα ἡμῶν ss
ἐτίμα τὰ γεγραμμένα. 'O δὲ ᾿Αλδουῖνος οὐχ ἦν ρὲ

μόνον δεινὺς ἐπιπλῆξαι, τὴν τύχην ἔτι ἔχων ὑπερηφανευομένην, ἀλλὰ καὶ κολαχεύςιν ἤσκητο ἄχρι,
πρὸς ὃ μόνον πᾶν ὅπλον καὶ πᾶσα μικροῦ μηχανὴ πέφυκεν ἀσθενέστερον, ἐν οἷς ἀπολελοιτὸς ἦν αὐ!
«ὃ εὐδαιμονεῖν " ἐξέχρουσε γὰρ τῆς ὀργῆς καὶ καθήδυνε τὸν βασιλέα ὑποσχυζόμενον, τὸ ξίφος c5
μεγεθύνειν ἀρξάμενος ὡς βασιλικὸν ὄντως xal τμητιχον, καὶ μὴ χουφολογίαν ἀνόνητον, ῥήματα δὲ ἂν
θείας εἶναι τὰ παρὰ τοῦ βασιλέως γραφέντα διετείνετο χαὶ ἀτεχνῶς ἐνσημανθέντα χειρὶ θεοῦ. *

καὶ ἑαυτὸν οὐχ ἀπόδλητον ἐδεῖτο ἡγεῖσθαι, εἰ δριμύτερα ἐπέστελλε * τὸ yàp ix τῶν ἐχθρῶν pU

xat ἡ φύσις οἶδεν ἀνέγχλητον.

4. Αἱ ea verba conticuil imperator, haud. scio
an adulatione effeminatus, au vero defensione
motus; οἱ illis in eamdem custodiam reductis,
aliis rebus occupatus, iis qui aderant omnibus et
iis qui aberant tam civibus quam peregrinis de-
elarare instituit se ab eo die, quamvis mortalium
omnium inimicissimus sit suoque imperio et. vite
insidietur, occisurum aut mutilaturum esse nemi-
nein. 486 ἂς ii qui tum in consilío aderant, ea
verba ut divinitus prolata summis laudibus et lzetis
2cclamauonibus sunt prosecuti. Omnes ad quorum
aures ea pervenit oratio, difficultate ejus rei con-
siderala, et ingenti mansuetudine obstupefacti,
absolutum Dei donum imperatorem illum esse
affiemarunt. Neque enim posse quemquam, impe-
ralorem presertim, improbitatem nature inemen-
dabilem tolerare, aut ferre desertorem et. imperii
vastatorem, elsi Davidica virtute sit. praeditus, qui
»alum malo non pensct aut periculosis tempo-
v:bus canat : « Circumdederunt me ut apes favum,
ego vero nomine Domini e«s propulsavi. 1 Czete-
rum ipse imperator brevi postea egit qui cum ejus

C δ΄. Πρὺς ἅπερ ἀπετιώπησε βασιλεὺς, pubs
προσθεὶς ἕτερον, οὖκ οἶδ᾽ εἴτε τῇ χολαχείᾳ ixi
θεὶς εἴτε τῇ ὑπερηγορίᾳ καταπεισθείς. Kat αὐτοὶ μὲν
ἐκεῖθεν ἐξήλθοσαν, καὶ γεγόνασιν αὖθις Epopopi"
βασιλεὺς δ' ἑτέραις προσχὼν ὑποθέσεσι πρϑσέθεῖο
χαὶ τοῖς παροῦσι διατρανώσασθαι, καὶ τοῖς λοιπαῖς

. & πᾶσιν ἀστυχοῖς καὶ ἀλλοίοις οὐχ εἶναι ὅλω; ái
xooy ἔθελεν, ὡς ἀπὸ τῆς ἡμέρας ἐκείνης οὐδένα &
τὸ σῶμα διαλωθήσεται, χἂν f τις ἀνδρῶν ἔχθιστος
χαὶ τῇ αὐτοῦ βιοτῇ καὶ βασιλείᾳ ἐπιδουλεύων Di
Καὶ οἱ μὲν τὸ βασιλικὸν βῆμα τότε πληροῦντες ἔπει"
φήμησαν τοῖς λελαλημένοις τούτοις xal ἐπεῤῥόθησ:ν
ὡς μικροῦ φωνῆς ἀκηχοότες Θεοῦ, καὶ πᾶς ἐνηχηθεὶς
τὸ ῥῆμα τουτὶ δώρημα Θεοῦ τὸν βασιλέα Mid
ἔλεγε, πρὸς τὴν τοῦ ἐπηγγελμένου ἐργωδίαν ὑρῶν

Ὁ καὶ τὸ τῆς [P. 236] πραότητος πολὺ ἐχπληττόμενν'

μτδὲ γὰρ ἐξεῖναί! τινι, καὶ μάλιστα fasciis
μοχθηρίαν φύσεως φέρειν ὀκένητον πρὸς τὸ κρεῖττον
ἢ δυσμετάθετον, fj στέγειν ἄνθρωπον ἀποστατιχὸν
καὶ λῃστεύοντα τὴν ἀρχὴν, κἂν ἀρετῆς psa monito
μάλιστα xai μετὰ Δαδὶδ οὐκ ἀνταποδιδοίη τοῖς dta"
᾿ποδιδοῦσι κακὰ, ἢ ψάλλων εἴη κατ᾽ ἐκεῖνον ἐν xat

Digitized by Google
