75

DÉ ANDRONICO COMNENO LIB. 11.

τι

τὸν ὅλον νοσηλείᾳ παντοίᾳ τοῦ σώματος διαρκέσειεν A dissimulato vel plane non cogitato, Quanquam

ἂν προσπαλαίων, τῷ ῥωμαλέῳ πεποιθὼς τοῦ σώμα-
τος, xai φανταζόμενος, ὡς ἔοιχεν, ὡς μαλαχῷ θα-
γάτῳ δαμήσεται καὶ εἰρηνικῷ τέλει συμπερανεῖ
τὴν ζωὴν, τὴν δ᾽ ἐναντίαν τελευτὴν f] ἐχὼν ἀποπροσ-
ποιούμενος ἣ μὴ κατὰ νοῦν ὅλως βαλλόμενος. Kal-
4«ο: λόγος διαῤῥέων καὶ ἐς ἡμᾶς Txevo, ὡς ἵππων
ἀγομένης ἀμῶλης ἐκτείνας τὴν χεῖρα ᾿Ανδρόνιχος

δακτύλῳ ὑπέδειξε τῷ ἐξαξέλφῳ καὶ βασιλεῖ Μανουὴλ΄

to); χίονας ὧν αὐτὸς μέσον ἀνήρτηται, εἰπὼν ὡς
ἐκεῖσε μέλλει ποτὲ βασιλεὺς ᾽ Ρωμαίων ἀπαιωρη-
θῆναι χαχῶς παθὼν ὑπὸ τοῦ τῆς πολιτείας πληρώ-
pato; * τὸν δὲ πρὸς τὴν ᾿Ανδρονίχου διήγησιν ἀπο-
χρίνασθαι * ᾿Αλλ’ αὐτὸς τέως οὐχ ἐσεῖται ὁ τοῦτο πει-
σόμενος. Καὶ τοιοῦτο μὲν τέλος θανάτου χατείληφε

accepimus eum ludis circensibus extensa manu
imperatori Manueli patrueli 466) suo duas illas
columnas, inira quas suspensus est, digito mon-
sirasse, ac dixisse fore ut aliquando Romanorum
imperator, multa.prius ἃ populo perpessus, intra
eas suspenderetur. Illum vero respondisse id sibi
non usuventurum esse, ἃς talis vite exitus op-
pressit Andronicum subito destitutum et velut e
somno experrectum, imagine ejus in ipsa urbe ad
nihilum redacta, sive quis faciem ejus intelligat,
sive 8latuas οἱ piciuras in tabulis et parielibus.
Nam eas quoque,vulgus perdidit, dissipavit εἰ com.
minuit, non secus ac olim Moses bovem illum per
ebrietatem conflatum contrivit. Post dies aliquot ex

τὸν "Avüpóvixov, ἐξάπινα εἰς ἐρήμωσιν ὡσεὶ xal B alto illo miserabili detractus, et in theatri fornicem

ἐνύπνιον ἐξεγειρομένου γεγενημένον, καὶ ἐν τῇ
κόλει τὴν οἰκείαν ἐξουθενωμένον εἰκόνα, εἴτε τὸν τοῦ
προσώπον χαραχτῖρα βούλοιτό τις οὕτω νοεῖν, εἴτε
τὰ ἐπὶ τῶν τοίχευν χαὶ σανίδων εἰχάσματα, ἐπεὶ χαὶ
ταῦτα ὁ πολὺς χατηχρειώχει λεὼς καὶ διεσχεδάκει
πρὸς γῆν χαὶ ἐλέπτυνεν ὡς οὐδ᾽ οἱ περὶ Μωσέα
πρότερον ἐφορισθέντες τὸ χωνευθὲν ἐν μέθῃ ταὺυ-
ρόχρανον, Μεθ᾿ ἡμέρας δέ τινας καθαιρεθεὶς τοῦ
οἰχτροτάτου ἐχείνου ὑψώματος ὅσα xal πτῶμα
θρέμματος ἐν μιᾷ τῶν τῆς ἱπποδρομίας ἁψίδων πα-

quemdam ut bestia projectus, jacuit donec quidam
humauitate adducti, necirz nimium indulgentes,
cadaver ejus inde sublatum juxta Ephori monaste-
rium, quod ad Zeuxippum est, in quodam infimo loco
posuerunt ; idque compage nondum penitus disso-
luta adhucspectare licet. Nam Isaacius imperator,
eriminis expers et justus, ut 461 putabat, nou
snnuit ut. id sublatum sepeliretur aut in Sancto-
rum Quadraginta zdem transferretur, quam Andro-
nicus ea de causa studiose condiderat et exorparat.

ραῤῥιπτεῖται. ᾿Εσύστερον δὲ τινες μερίδα τῷ ἐλέῳ διδόντες xal μὴ πάντα τῷ θυμῷ χαριζόμενοι, ἐχεῖ-
θεν τὸν ᾿Ανδρονίχου νεχρὺν ἀνελόμενοι παρά τινι χατωτάτω τόπῳ ἔθεντο περέ mou τὴν Ἐφόρον μονὴν,
1| χατὰ τὸ Ζεύξιτπον ἵδρυται, ὃ χαὶ εἰσέτι μὴ πάντη διαλυθὲν τῆς ἁρμονίας τοῖς βουλομένοις ὁπτάνεται.
Ὁ γὰρ ἀμεμφὴς, ὡς (exo, τὰ πάντα xal δίκαιος Ἰσαάχιος οὐ χατένευσε χαθαιρεθῆναι καὶ ταφῇ m»pa-
δοϑῆναι ᾿Ανδρόνικχον͵ ἢ ἀπενεχθῆναι τὸν τούτου νεχρὸν εἰς τὸν τῶν ᾿Αγίων Τεσσαράκοντα νεὼν, ὃν ᾿Ανδρόνι-

χὺς πεποίηχε φιλοτίμως xat λαμπροῖς ἡγλάϊ:ε χόσμοις

xai &vaüfjuaci περιττοῖς χατεχάλλυνε, xat

ἐνᾧ τὸν τοῦ σώματος χοῦν ἀποθησαυρίσαι προ:μηθεύσατο,
Ἐχλείπων δὲ ἦν τὴν ψυχὴν εἰς τὰς τοῦ θεοχήρυ- ῷ — Pauli divini preconis Epistolas supra modum

xw Παύλου ἐπιστολὰς, xai συνεχῶς τοῦ ἐχ τούτων
ἀκοστάζοντος ἐνετορεῖτο μέλιτος, καὶ ἄριστα ἐπι-
οστέλλων ix τῆς αὐτῶν πειθανάγχης τὰ οἰχεῖα περιέ-
βαλλεν ἐπιστόλια. ᾿Αμέλει τοι xal ἀρχαίας χειρὸς
εἰχόνα τοῦ πνευματυῤῥήτορος Ταρσέως χόσμῳ
λαμπρύνας τῷ ἐχ χρυσοῦ ἀνέθηχε τῷ ῥηθέντι ναῷ"
ἡ δὲ τῆς ᾿Ανδρονίχου χαταστροφῆς ἐγγιζούσης τῶν
ὀφθαλμῶν ἀπεστάλοξε δάκχρυον. Τοῦτο δ᾽ ἀχηχοὼς
᾿λνδρύνεχος στέλλει [P. 227] τοὺς ἀχριδωσομένους
τὰ τῆς ἀχοῆς. "Hv δὲ μεθ᾽ ἑτέρων εἰς τοῦτο ἐπιλε-
γεὶς καὶ ὁ ᾿Αγιοχριστοφορίτης Στέφανος, ὃς χαὶ διὰ
βαθμίδος ἀνελθὼν (ἦν γὰρ ἡ εἰχὼν μετέωρος) ἀπὲ-
ψησεν ὑφάσματι ἀχηράτῳ τὰς τοῦ Παύλου χόρας.
Al δὲ κατὰ «à; διασμωμένας κρήνας ἔτι πλεῖον τὸ
δάχρυον ἐξεκένουν. Καὶ θαυμάσας ὃ ἑώραχεν ᾿Αν-
δρονίχῳ ἀπιὼν διηγήσατο. Ὃ δὲ μέγ᾽ ὀχθήσας καὶ
τὴν χάραν ἔνθεν xai ἔνθεν ταλαντεύσας ἑπέμυξε,
χαὶ εἴρηχεν ἐπ᾽ αὐτῷ ἄρα δαχρύειν ἑοιχέναι τὸν

amavit, et melle inde promanante subinde est τὸ -
fectus, et litteras suas elegantissimas inde ad per-
suadendum efficacius instruxit. Imago vero ceele-
siis illius oratoris, antique manus opus, quain
auro exornatam in illa ede reposuit, immineute
ei exitio lacrymavit. Quo is audito explorari jubet
an verum sit. Ad id ministerium praeter. caeteros
Hagiochristophorita Stephanus delectus per gradus
ascendit (nam in sublimi pendebat imago), Pauli-
que pupillas purissimo  linteolo abslersit; quo
facto lacrymz magis etiam tanquam ex fonte ex-
uberarunt. Quod ubi cum admiratione retulit,
Andronicus gravi dolore perculsus et diu agitato
capile cum gemitu dixit Paulum videri sua causa

D laerymasse, ac gravissimam sibi cladem impen-*

dere. Se enim ex animo amare Paulum et
ejus dicta maximi facere, et a Paulo utique reda-
mari.

ajo, xci xaxbv αὐτῷ χείριστον προσημαίνειν τὸ ἀγγελλόμενον" φιλεῖν γὰρ ἐχθύμως τὸν Παῦλον καὶ
τῶν αὐτοῦ ῥημάτων ἄκρως ἐξέχεσθαι, xal ἀντιφιλεῖσθαι δήπουθεν ὑπὸ Παύλου.

Ἵνα δὲ συνελὼν εἴπω τὸ πᾶν, εἰ τοῦ ἐντόνου τῆς
ἀπηνείας ὑπεχάλα ᾿Ανδρόνιχος μηδ᾽ εὐθὺς ἐπῇγε
τὸν χαυτῇρα χαὶ τὴν τομὴν, ἀεὶ ῥανίσιν αἱμάτων
συνδιαπλέχων καὶ διαχρώζων τὸ ἀρχιχὸν ἀμπεχόνιον
τῷ ἀπαραίτητος εἶναι πρὸς χόλασιν, ὅπερ ἐκ τῶν

PATROL. Ga. CXXXIX.

A469, Sed ut rem in pauca conferam :si de
sevitia nonnihil remisisset Andronicus, neque
statim δὰ secliones et  ustiones properasset,
neque vestes imperatorias jnexorabili svevitata
subinde polluisset (quo veluti contagio crudelitatig

23

Digitized by Google
