pl DE ANDRONICO CONMNENO LI. I. (38

ἀπαθεστάτην τηρεῖν, ὡς εἴπερ xal χερσὶ xai νεύμαδιν ἐξ ἑαυτῆς μετῇγε τὰ βέλεμνα, el; δὲ τὰς τῶν ἀντι-
ἡτων καρδίας αὐτὰ κατέπησσεν. Οὐ μόνον τοίνυν ἐς οὐδὲν χρήσιμον τὴν ἀπάνθρωπον ταύτην ἐπίνοιαν
χαταλήξασαν εἶδεν ᾿Ανδρόνιχος, ἀλλὰ xai νυχτὸς ἐξιόντες οἱ Νικαεῖ, τάς τε μηχανὰς πυρὶ παρέδοσαν
χαὶ τὴν γυναῖκα διὰ μηρίνϑου ἀνιμήσαντο ἢ ὡς “Λρπυιαι ἀνηρείψαντο, ᾿Ανδρόνιχον δὲ ὡς Φινίέα ἄλλον
πιρῖχαν ἄχθεσθαι μὴ ἔχοντα ὃ πεινῶντι τῷ θυμῷ παραθήσεται, Καὶ χλέης ἐντεῦθεν μέγα iz ἀνδοίᾳ
«ιρὰ τοῖς ἐναντίοις χτησάμενοι οἱ Νιχαεῖς ἔτε μᾶλλον ἠῤῥενώθησαν τὰ φρονήματα xal τῆς μάχης ἧ-
πιοντο εὐθαρσέστερον. Οὐχ ἀπὸ τῶν τειχῶν δὲ μόνον προφαινόμενοι ἔργα γενναῖα ἐπεδείχνυντο, καὶ '᾽Δν-
δρόνιχον σχώμμασιν ἔπλυνον, μακελλάριον αὐτὸν ἀποκαλοῦντες καὶ χύνα φιλαίματον καὶ σαπρόγηρον
x2! χαχὺν ἀθάνατον καὶ ἀνθρώπων Ἐριννὺν καὶ φιλογύνην καὶ Πρίηπον Τιθωνοῦ τε xa Κρόνου mo^u-
ετέστερον, καὶ εἴ τι αἴσχιστον ἄλλο πρᾶγμα καὶ ὄνομα, ἀλλὰ x&x (P. 185] τῶν ἐπάλξεων, ὡς: εἴρηκε τὸ λέ-
πον, χαταπηδῶντες διεξεχέοντο τῶν πυλῶν. ᾿Ανδρόνιχος δὲ τῷ ὑπωχριῶντι τοῦ προσώπου xal τῷ μὴ κατὰ
φύσι, τοῦ βλέμματος xal τῷ πολλάχις ὡς ἐν ἱστῷ ὑφαινούσης τῷ δαχτύλῳ περιελίττειν τὸ χαταχεχυ-
μένον χαὶ βοστρυχῶδε: τῆς γενειάδος θυμομαχῶν προδήλως ἐδείχνυτο xai δόλους ὑφαίνων κατὰ τῶν
Νιχαέων. ᾿Αμέλει μηδὲ φέρειν ἔχων τὸ τῶν ἔνδον αὔθαδες,: λιμώττων δὲ ὡς χύων Δαυϊδικῶς εἰπεῖν Ex
τοῦ μὴ ἔχειν τὸ κατωθοινησόμενον, περιεκύχλου τὴν πόλιν τῆς ἡμέρας πολλάχις, καὶ ὡς ἠπυρημένη
ἄρκτος τῇδε χἀχεῖσε μεταχωρῶν χατεστέναζε τῶν ταγμάτων, xa τοῖς ταξιάρχαις ἐπέπληττεν d; δή"

τοῦ βλαχευομένοις περὶ τὸν πόλεμον xal τὴν παράταξιν ὑπεχχλίνουσι.

^

Y. Τολμητίας δ᾽ ὧν ὁ Kavzaxovznv' q Θεόδωρος, A — 5. At Cantacuzenus. Theodorus, state. atque au-

χαὶ τῇ ἀχμῇ τῆς ἡλιχίας ὅσα xat οἶνος ζέων νεωστὶ
ληνοθατηθεὶς, ἰδών motz τὸν βασιλέα ᾿Ανδρόνιχον
τὴν πόλιν περιιόντα μετὰ ἴλης συχνῆς xat εὐΐτ πων
ταγαάτων, ἐνθουσιωδῶς πλησθεὶς ὁρμήματος xa
&à τῶν ἑῴων πυλῶν ἀναχλιθεισῶν ὡς εἶχεν εὐθὺς
ἰχθορὼν, ἐφεπομένων αὑτῷ xal τίνων εὐαρίθμων,
xi ᾿Ανδρονίχου τεταίνεε τὸ δόρυ διὰ τῶν προμάχων
χωρῶν. Σφοδροτέραν δὲ ποιούμενος τὴν ἐπέλασιν
χαὶ συνεχῶς χεντρίζων τὸν ἵππον καὶ βιάξων ἄν-
ταρὺς ἵπτασθαι, οὐχὶ φέρεσθαι ὡς; dj φύσις τοὺς
Tas ἱπτέρωσεν, ἔλαθεν ἑαυτὸν ἀπολωλεχώς ᾿ τοῦ
Tio ἵππου χενεμδατήσαντος xal χαχῶς ὑπὸ βέλους
παθόντης χἀντεῦθεν ἐπὶ γόνυ χλιθέντος, τῆς. ἕδρας
ἀποδάλλιται ἐπὶ βρεχμὸν κατώχαρα πεσὼν, xal τῶν
μυῶν τῶν νωτιαΐων παθόντων καχῶς ἔχειτο ὀλιγο-
δρανέων, σχοτοδίνη: ὑποπλησθείς. Κἀντεῦθεν ἐπι-
ὀρημόντες ξιφήρεις τῶν ἐξ ᾿Ανδρονίκου συχνοὶ
ἀποδειροτομοῦσι τὸν Θεόδωρον, εἰσὶ δ᾽ οἱ χαὶ τὸν
λοιπὸν ἐχρεανόμουν Θεόδωρον, ᾿Ανδρονίχῳ δρῶντες
*i χαταθύμια, Μετὰ μικρὸν δὲ καὶ τοῖς οἰκήτορσνι
τῆς Κωνσταντίνου ἡ τοῦ Κανταχουζηνοῦ προσά-
γεται χεφαλὴ, χοντῷ μετέωρος; ταῖς ἀγυιαῖς τῆς
τόλεως ἐμπομπεύουσα. OE Νικαεῖς τοίνυν τὸν θαρ-
σαλέον πολεμιστὴν xat ἅμαχον πρόμαχον ἀποθα-
ἦντες οὗ μιχρῶς, ὡς; εἰχὺς, ἐπωδύραντο τοντον
πεσόντα, καὶ ἀθυμότερον διετέθησαν. Βλέψαντες δὲ
πρὸς τὸν Ἰσαάκιον ἔλγγελον ἤθελον ὑπείκειν τουτῳ
χα ὦ; σφῶν ἀρχηγῷ προσφέρεσθαι. Οὗτος δὲ τὴν
Ἰνώμην ὑπόνωθρος ὧν xat xaz' Αἰνείαν τοῦ μά-
χέδθαι ἀφιστάμενος, ὡς ἔοιλε, τὸ μέλλον εἰδὼς xat
τὴν ἀποχειμένην αὐτῷ βασιλείαν ὡς ἐχεῖνος τὴν τοῦ
γένους εὔχλειαν φανταζόμενος, ob περὶ πολλοῦ τὸν
ἡγεμόνα ἐτίθετο. ᾿Αμέλει τοῖ τὸ στρατιωτιχὸν ὑπο
ἐχλυόμενον χατὰ βραχὺ τοῦ προθύμον ἐς ξυμδάοεις
ἔθελε χωρεῖν, xai τὸ γενναῖον ἐχεῖνο λῆμα xat
ἐνθεάξον ἀπέσόεστο τέλεον, Σύνοδοι γοῦν χατὰ φα-
τρίας γινόμεναι εἶχον ἐκτραγῳδούμενα καὶ οἷον πρὸ
ὀφθαλμῶν παριστάμενα ὅσα οἱ πολιορχτθέντες δ:ι-
νότατα πάσχουσι, αὶ τὴν ᾿Ανδρονίχου δὲ χατὰ
οῦν ἀπήυειαν φέροντες, χοὶ τὰς παντοδαπὰς wu-

dacia fervidus, cum Andronicum cum multis conor-
libus et equitum turmis urbem circumire vidisset,
quasi numine afflatus Orientali porta eum paucis
erumpit, 888 perruptaque prima acie hastam in An-
dronicum vibrat. Sed dum majore impetu fertur et
calcaribus subditis equum tantum non volare co-
git, in exitium ruit, Nam cum equus impegisset et
ex vulnere in genu concidisset, sella excussus et
in caput przcipitatus musculis dorsi graviter col-
lisis, oborla vertigine semianimis jacuit. Andro-
nici vero milites ei caput ampultant, alii etiam
truncum in Andronici gratiam in. frusta dissecant.
Caput ejus conto praefixum per vicos Cpolis cir-
cumlatum est. Niczmenses fortis bellatoris et invicti
propugnatoris interitu tristes et consternali Isaacio
parere voluerunt. Sed is segniore ingenio przeditus,
evitata pugna ut /£neas, et fortasse futurorum
prascius, ac in debitum sibi imperium ut ille in
posteritatis sux nobilitatem intentus, ducatum non
magni feclt. Milites quoque alacritate animorum
paulatim exolescente transactionem spectant, ex-
stincto penitus generoso illo pene divino impetu.
Itaque 369 per contubernia conventus agitari, obsi-
dionis arumnz velut oculis subjici, crudelitas sni-
mis obversari, varia tormenta in conspectu esse,
si urbs vi expugnata fuerit ; trepidare omnes veluti
lepusculi, aliter quam Caeneus. Is enim, ut est in
fabulis, ex muliere vir factus est : illi a virili ro-

C bore ad muliebrem mollitiem degenerarunt, cum

nemo superesset qui fe 'rvore suo frigus eorum fo-
veret, una cüm morte Cantacuzeui omni fortitu-
dine, omni pugnandi alacritate emortua., Quibus
rebus Nicznus pontifex Nicolaus perspectis, neces-
sitate in liberalitatem conversa populum monet ut
rebus et tempori serviens urbem, priusquam keili
procellis demergatur, Andronico ultro dedat, Vi-
dere se non coronuissurum Ándronicum ut vacuis
manibus discedat, pr:sertim cum nihi] sit quod
eum ab obsidione abstrabat, ct ipsi cives urlis
custodia paulatim deserta ad rem domesticam, ut

Digitized by Google
