705

DE AND?ONICO COMNENO L2. 1f.

105

πὸς, μὴ συμπάσχον τῷ λοιπὸ τῆς πολιτείας σώματι A auxit, as effecit ut qui prius periculi metu. «ul,-

x3 πληρώματι. Ἐπὶ τούτοις διαθλῶσι τὰς χλεῖς
x1i τοὺ; ὀχέας τῶν δημοτίων φρουρῶν, καὶ τοῖς φυ-
καχίταις τιθέασι τὴν ἔξοδον ἄνετον, οὐ πᾶσιν οὖσι
καχούργοις, ἀλλὰ χαὶ γένους μετειληχόσι λαμπροῦ,
χαχουχουμένοις δ᾽ ὅμως ἐν δεσμωτηρίοις διά τι
φτυμπισὸν βραχὺ ἁμάρτιμα ἣ mipáyüevua fj χαὶ
φίλου καχούργημα προῦδὰν ἐς ᾿Ανδρόνικον, Τοῦτο δ᾽
ἔτι μάλιστα τὸ πλεῖον σνναγήοχε τοῦ λαοῦ, xat τυὺς
κατ' ᾿λνδρονίχευ τονθορύζοντα; πρότερον χαὶ ὀχνοῦν-
τα; τὴν πρᾶξιν ὡς χίνδυνον ὑποφαίνονταν εἰς ἐνὰν-
τίαν μοῖραν μετέστησεν ἀχραιφνῶς. "Hv οὖν ἐκ
τοῦδε ἰδεῖν ξιφηφοροῦντας χαὶ θυ:εοφέρους καὶ πε-
φραγμένους θώραξιν οὐ βραχεῖ;, τοὺς δὲ πλείστους
͵ ῥοπάλοι; xal τοῖς ix τῶν ἐργαστηρίων ξύλοι; τὰς
χεῖρα; ὁπλίσαντας, Καὶ συναγωγῆς πλείστης lano
usb ὁρμῆς" τοιαύτης γεγενημένη; βασιλεὺς αὑτοκρά-
τωρ Ῥωμαίων ἀναγορεύεται Ἰσαάχιος, τινὸς τῶν
νεωχόρων τὸ τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνυν στέφος,
ὅπερ ἄνωθεν ἀπῃώρητο τραπέζης τῇ; μυστιχῆς,
χατενεγχόντο; διὰ χλίμαχος χαὶ τῇ τοῦ Ἰσααχίου
χεφαλῇ ἐφαρμόσαντο:. Ἵνα δὲ μηδὲ τοῦτο εἴη
ἀνιστόρητον καὶ ἀχοαῖς ἀπεριήχητον τῶν ἐς ἔπειτα, ὁ
μὲν Ἰσαάχιος ἐδυσχόλαινε πρὸς τὴν στεφηφορίαν [222]
οὐχ ὡς ἔρωτα μὴ τρέφων ἀρχῆς, ἀλλ᾽ ὡς ὑφορώμε-
vo; [P. 222] τὸ τοῦ πράγματος ἐργῶδές τε xal δυσέ-
φιχτον, xal ὄναρ οὐχ ὕπαρ ἄντιχρυς ἐπιτελεῖσθαί ol
τὰ παρόντα οἰόμενος, ὑποδλεπόμενος δὲ xol τὴν
"Avégovixou ὀργιλότητα, καὶ μὴ ἐντεῦθεν ἐχμῆναι
τοῦτον πλειόνως βουλόμενος. Συνεστὼς δὲ ὁ δηλωθεῖς
ἄνωθεν Δούχας, τὸν πῖλον τῆς χεφαλῆς ἀφελόμενος,
ἑαντῷ περιθέσθαι ἱκέτευσε τὸ διάδημα, ἐψιλωμένον
τριχῶν προδεικνὺς χρανίον χαὶ τὴν φαλάχραν ὡς;
πιησίφωτον σελήνην ὑπερφαίνονσαν. Ὁ δ᾽ ὄχλος
ἀπῃναίνοντο φάσχοντες μηχέτι γέροντα ἄρχειν βού-
ἀεσθαι ἢ βασιλεύειν ἐπ᾽ αὐτούς * πολλῶν γὰρ ἐμφο-
ῥηθῆναι χαχῶν ἐκ τοῦ πολιότριχος ᾿Ανδρονίχου, xai
οἱ αὐτὸν μισεῖν τε xal ἀποστρέφεσθαι πάντα σορο-
δαίμονα xai πολυετῇ ἄνθρωπον, καὶ μάλιστα εἰ χα-
θειμένον ἔχει τὸ γένειον, διχῇ διῃρημένον χαὶ μβνου-
fhov περὶ τὸ πέρας τοῦ πώγωνος. Οὕτω tolvuv ἐς
βασβμέα χρισθέντο; Ἰσααχίου συνέδη xat ἕτερόν τι
ἀξιαφήγητον, Ἵππων γὰρ χρυσοφαλάρων βασιλικῶν,
ἐχ τῆς περαίας κατὰ τὸν πόρον τῶν Κιονίων διαπορθ-
βενομένων εἰς τοὺς πόδας ἀναδαλὼν xai τυραννῆ-
$a, τὸν ἱππυχόμον͵ ἔθεε διὰ τῶν λεωφόρων, xal
δυλληφθεὶς εἰσάγεται ᾿Ισααχίῳ πρὸς ὄχησιν. Καὶ ὁ
μὲν ἐχ τοῦ μεγίστου νεὼ ἀπαίρει, συνεπόμενον ἔχων
χαὶ τὸν πατριάρχην Βασίλειον τὸν Καματηρὸν, ἐπεὶ
γαὶ τοῦτον τὸ πλῆθος συμπράττειν καὶ συνεπευδὸ-
χεῖν τοῖ; τε λουμένοις ἄκοντα ἐπ:ισπάσατο" ὁ δ᾽ "Av-
ὑρόνιχος κατὰ τὸ μέγα γεγονὼς ἀρχεῖον, ἐπεὶ ὁ συμ-
μιγῆς θροῦς ἐκέντει αὐτοῦ τὰ ὦτα, μετὰ βραχὺ ξὲ
καὶ τὴν ὄψιν τῶν γινομένων εἶχε διδάσκαλον, ἐπέ-
61s μὲν τῇ ἀντιμαχήσει τοῦ πλήθους xal τοὺς συν-
ὑντᾶς συνεκρότει πρὸς πόλεμον, εὑρίσκων δὲ βρα-
γεῖς ἐχ τούτων ἑτοιμοπειθεῖς πρὺς τὸ ἐκείνου σχέμμα
γαὶ σύνθημα, ηὐτούργει καὶ αὐτὸς ἐν τῷ μέρει τὸν
τώλεμον, τόξον δοὺς τῇ χειρὶ, xàx τῶν τοῦ μεγίττον

.murmurabant et. dubitabant, haud dissimulauter

faetioni sese jungerernt. Ex eo ensibus accinetos,
Scutatos et thoracatos non paucos cerneres , plures
tamen fustibus et lignis, quie ex officinis rapuerant,
armatos, Α tali. coetu. coneitatissim;e 250 mulii-
tudinis Romanorum imperator salutatur I[saarius,
eum quidam ex eedituis magni Constantini Coronam,
qua supra mysticam mensam pendebat, scalis de-
promptam ejus capiti imposulsset. Ne autem hec
quoque a posteris ignoretur, Isaacius eam corona-
ionem zegre ferebat , non quod ab. imperii cupidi-
tate abhorreret, sed quod rei summam diflicultatein
pertimesceret, el quie tum agerentur, vigilantis
quoddam somnium existimaret, [luc accedebat
metus ne Andronici acerbitatem. eo facto magis
eliam irritaret. Ceterum Ducas, eujus ante meni-
nimus, illi astnns, detracto capiti pileo, orabat nt
sibi diadema imponeretur , calvitio ostenso , qued
instar plen:e. lung relucebat. Turba autem respon-
dit se nolle deinceps parere seni, quod ab Audro-
nici canilie plurimas clades accepisset, ob eunique
omnem senem Ácheronticum οἱ capularem odisse,
praserim si bifurcatam haberet barbam, ex alter.
parte breviorem. Sie inaugurato Isaacio aliud ac«
cidit relatu dignum, Nam cum equi imperatorii
4491 aureis ornati phaleris per wrajectum Cionio-
rum adveherentur, unus ab equisone vi avulsus ct
per publicas vias cursitans comprehenditur et a
Isaacium adducitur. Is eo consceuso ex maximo
templo discedit, etiam Basilio Camatero patriarcha
comitante, quem populus quamvis invitum appro-
bare acia illa compulerat. Andronicus vero ubi ad
magnam curiam pervenit, primum confuso cla-
more, post etiam re ipsa visa turbatus, centuriare
$uos el confligere cum populo iustituit, Sed. cuin
paucos ad suum consilium paratos videret, ipse
Arcu correpto pro virili ad pugnam se parat, et ex
masimz turris, qua Centenarium appelistur, pin-
naeulis sagittas in accedentes conjicit. Quem coia-
tum quia irritum videbat, alloqui populum iusti-
tuit; seque imperium filio Manueli traditurum
professus, tumultum  sopire et presentissimuim
periculum propulsare studet, Verum £552 populus

D iis verbis magis exasperatus. nulia non atrocissima

convicia in eum, el quem imperii successorem
relicturum aiebat, congessit. Postquam vero, οἷς
fracta porta qua» Carea dicilur, in palatium. pene-
irarunt, in fugam conversus Andronicus, purpureo
caleco et. veteri suo amuleto, eruce quam de culo
suspensam gestabal, quasi numinis ira agilaretur,
shjecta, et. acuto. barbarico pileo capiti imposito,
denuo triremem imperatoriam conscendit, qua cx
Meludio in. magnum palatium venerat, eodemque '
reversus cum duahus inulieribus, Ánna, quam sub-
lato. Alexio. duxerat, et Maraptica — meretricuia
lbicina non contemnenda, eujus amore non tinus. —
insaniebat quam olim Poliorcetes Demetrius La-
mix, quam Piolenieo victo ceperat, haud segniter

Digitized by Google
