M

NICET.E CilONIAT.E ᾿ 113

adime animo iilala mala teicrabat, ac mente. inle- A x&x τῶν χαττυμάτων ἀποζῶσι γλίσχρως xa zal; ῥπ-

gra ad fluentem turbam et ferentem conversus,
nihil dicebat aliud nisi : 456 «Domine, miserere,»
et : « Quid calamum contritum. infringitis? » C:e-
terum. demenüssima populi turba, ne tum quidem
. afflictissimo pepercil Androuico, postquam pedibus
suspensus fuit, sed direpta tunicula virilia ejus
vexavit ;.et quidam homo nefarius longam ensem
per fauces cjus usque ad intestina adegit. Duo vero
Latini generis enses, ambabus annixi manibus, in
nates ejus adegerunt, ut periculum facereut uter
esset acutior, ictus dexteritate gloriati. Post tot
mrumnas et clades στρ vitam abrupit, dextera
cum dolore ad cs admota, ut multi putarent cum
calidum ex ca. sanguinem ob recentem plagain ad-
hiuc distillante:m exsugere.

πὸν λοιπὸν τῶν τοχέων. "Hoav ot καὶ ὀδελίσχοις ἕπειραν

φίσι τὸν ἄρτον στενῶς συλλέγουσι, κατ᾽ Éüvza συνα-
θροισθέντες μυιῶν at τοὺς γαυλοὺς ἀμφιπεριίπτανται
ἔχρος xai περιχαίνονσι τὰ πιαλέα χισσύδια, μτὲξα
λόγον θέμενοι εἰ βασιλεὺς οὗτος cp^ τρίτη; xax 8.-
σιλείῳ διαδήματι περιδούμενοςξ xaX ὡς σωτὴ ὑ""»ού-
μενος ὑπὸ πάντων ἀνευφημούμενός τε xai προῦχυ-
νούμενος, καὶ ὡς ςφριχώδεσιν ὄρχοις τὴν ἐς αὐτὸν
ἐνεπέδωσαν πέστιν καὶ εὔνοιαν, ἀλόγῳ δὲ θυμῷ x:
περχαλογωτέρῳ vot φερόμενοι οὐδέν τι τῶν χαχῶν
ἐνέλιπον ὃ μὴ εἰς ᾿Ανδρόνιχον ἀνοσίως εἰ ργάσαντο.
Οἱ μὲν γὰρ κατὰ χεφαλῆς χορύναις αὐτὼν ἔπλτττον,
οἱ δὲ ϑολρίτοι. τὰς ἐχείνου ῥῖνας ἐ μόλυνον, ἄλλοι διὰ
σπόγγων λύματα γαστέρων [P. 225] βοτίνιν χαὶ ἀν
θρωτείων τῶν ὄψεων ἐχείνου χατέχεον. "ἕτεροι

B αἰαχροῤῥημονοῦντες ἐχακολόγουν E; τὴν μητέρα vol

αὐτοῦ τὰς πλευρός, Οἱ δ᾽ ἀναιδέστεροι λιθυ»

λενστοῦντες κύνα ὠνόμαζον λυσσητῆρα, Μία δέ τις πορν:χ γυνὴ καὶ ἀχόλαστος κεράμιον θερμοῦ ὕδατός
πλῆρες ἀρπασαμένῃ ἐξ ὁπτανείου τῶν ἐκείνου κατεχένωτε παρειῶν, Καὶ οὐδεὶς Zv ὃς οὐχ ἦν Et "Av
δρονίκῳ χαχοποιός. Καὶ οὕτως ἀτίμως ἐπὶ τὸ θέατρον ἀπαχθεὶς μετὰ γελοίώδους θριάμθον xal τοῦ
οἰχτροῦ ἐχείνου xal παιζομένου ἐπὶ χαμήλον ὑψώματος, ὅπερ ἄνωθς» χατέδθη αὐτόγρημα, Ex π'δῶν
ἀναρτᾶται, ttv ἀναψάντων ἐκ φελλύρας καλώδιον γατὰ τοὺς περὶ τὰς ἐπιχλινεῖς τὸν τράχηλον Ex gu
χοῦ πεποιημένας λύχαιναν xai ὕαιναν ἀλλήλαις ἀντιθλεπούσας καὶ πρὸς ὀργὴν ἐγριωμένας ἱσταμένους
δύο στυλίσχους xal λίθον ἐπιχείμενον ἔχοντας. Τοσαῦτα ὃὲὴ πεπονθὼς, xat μυρίχ ἕτερα ὑποστὰς ὅσα
ὁ λόγος παρέδραμεν, ὅμως ἀντεῖχεν ἔτι γενναίως πρὸς τὰς ἐπιφορὰς τῶν δεινῶν, ἐῤΓ᾿ωμένος ὧν τὸ
φρονεῖν. Πρὸς δὲ τοὺς ἐπεισχεομένους xai βάλλοντας ἐπιστρεφύμενος ἄλλο μὲν οὐδὲν ἐφθέγγετο εἰ μὴ τὸ
« Κύρις, ἐλέησον, » καὶ, « ἵνα τί χάλαμον συντετριμμένον προσεπιχλᾶτε; » ἀλλ᾽ οὐδὲ μετὰ τὴν ix. ποδὼν
ἀπαιώρητιν οἱ ἀνούστατοι ὄχλοι τοῦ πολυπαθοῦς ἀπέσχοντο ᾿Ανδρονίκου fj φειδὼ τῶν ἐχείνου σαρχῶν
ἔλαδον, ἀλλὰ περιελόντες τὸ χιτώνιον χαχῶς ἐτίθουν τὰ παιδογόνα μόρια. ᾿Ανόσιο; δέ τις καὶ διὰ τοῦ gie
ρυγγος εἰς τὰ ἔγκατα ἐπίμηχες ξίφος; ἔδαψε, Τινὲς δὲ τῶν ἐχ τοῦ Λατινιχοῦ γένους xal χατὰ «n; ἐξέδρας
ἀκινάκην ἀμφοτέραι; ἐπήρεισαν, xaX περιστάντες χατέφερον τὰ ξίφη, ὁποῖόν ἐστι τρητιχώτερον ἀπ.
πειρώμενο:, καὶ τῇ τῆς χειρὸς χαταχομπάζοντες δεξιότητι διὰ τὸ ἀξιόλογον τῆς πληγῆζ. Καὶ ud
ποσαῦτα μογήματα χαὶ παθήματα μόλις ἀπέῤῥηξε τὴν ζωὴν, τὴν δεξιὰν χεῖρα μετ᾽ ὀδύνης ἐκτείνας χεὶ
περιαγαγὼν οὕτω τῷ στόματι, ὥστε καὶ tol; πολλοῖς ἔδοξεν ἐχμυζᾷν τοῦ ix ταύτη; ἔτι θερμοῦ ἀποστάς

ζοντος αἵματος διὰ τὸ νεαρὸν τῆς τομῆς.

15. huperavit. annos duos, unum vero rerum (

potitus est sine purjura el reyio diademate.
Habitu corporis egregio fult, aspectu venerabili,
erectus, s'atura heroica, etiam extrema tate ju-
venili facie, corpore omnium saluberrimo, quia
neque delicatus, neque vorax, 44539 neque  bibax
erat, sed uL Ho:uerici herues, assa plerumque ve-
scebatur. Unde nemo euin ructantem audivit, Si
quando ex stomacho laborabat, totius diei labore ct
jejunio vel exiguum fastidium propulsabat. Die a4
occasum vergente Írusto panis et modico vino
Corpus recreabat, ÁAntidoto per omnem «2tatem
nunquam usus est, nisi dum imperavit semel, i.l-
que invitus, hortatu medicorum, quod ut habitudo
eorporis adhuc integra esset, tamen ad. morbos
in posterum pracavendos medicina prodesset.
Purgaiione exbausta sero sub occasum solis non-
nibil redundantium in venis humorum — cgessit.
Jaque cum amici. dixissent vetus. illud oraculum
ad eum perlinere :. « Te. quadrimestre, falcifer,
tempus manet, » arridens omnino eos falii respon-
dit (se enim omnis. generis morbis vel annum | in-
iegrum resistere posse), viribus corporis fretus,
falsaque spe, ut apparct, concepta, se leni morie
et Iranquida obiturum, violento interitu vel ultro

v! "He&s δ' ἐνιαυτοὺς δύο, καὶ ἕνα τῶν πραγμά-
τῶν κύριος ἐγεγόνει τηδέννης ἄνευ xal ἀρχιχοὺ
διαδήματος. "Hv ὃξ τὴν τοῦ σώματος φνὴν εὐφυὴς,
ἀγητὸς τὸ εἶδο;, ὄρθιος ἀναθαίνων, τὴν ἡλιχίαν
ἡρωϊκὸς, xà» τῷ βαθεῖ γήρᾳ τὴν ὄψιν νερειδῆς,
ὑγιξινότατό; τε ἀνθρώπων, ὅτι μηδ᾽ ὀψοτάγο; περιδ-
σὸν ἣν καὶ ἀχρατῶς ἔχων χοιλίας à; ζωροπότης x
τένθης, ἀλλὰ κατὰ τοὺς Ὁμηριχοὺς ἥρωας μάλιστα
τοῖς ὁπτοῖς προσέχειτο τῷ πυρὶ, ὅθεν οὐδ᾽ ipu
γάνοντά τις αὐτὸν ἐθεάσατο, "AXA' εἴ ποτΞ mime
μελῶς εἶχε στομάχου, πανημερίῳ μόγῳ τε xd
νηστείᾳ καὶ τὸ βραχέως ἐνοχλοῦν ἀπεχρούετο, ψω;ῷ
ἄρτον χαὶ οἴνου χεράσματι χλινούσῃης τῆς ἠμέ᾽
pa; ἐπιμετρῶν τὴν θεραπείαν τοῦ σώματος. Οὐχοῦν
οὐδ᾽ ἀντιδότῳ ἐχρήσατο πώποτε εἰ μὴ ἅπαξ ἐν τῇ
ῥασιλείᾳ, καὶ τότΞ- τῶν ἰατρῶν εἰς τοῦτο ἐποτρυνάν-
τῶν ἄχοντα, φαμένων, εἰ xat μὴ δι᾽ ἐνσχήψασαν x1-
χέχτησιν, ἀλλ᾽ οὖν προφυλαχῇς χάριν τὸ [Ρ. 330]
ἀνύτιμον χρεὼν προσενέγχανθαι φάρμακον. Πιὼν
τοίνυν τὴ καθάρσιον βράδιυν χαὶ περὶ δύνοντα ἥλιον
ἀπεχένωντέ τι τοῦ ἐν φλεψὶ x ριττώματο;, Oa: καὶ
πρὸς τοὺς φάσχοντας τῶν ἑταίρων ἐπ᾿ ἐχείνῳ οἴεσθαι
πάντας τὸ παλαίφατον λελέχθαι τοῦτο χρησμῴδημα᾽
€ Δρεπανηφόρε, τετράμηνόν σε μένει,» ἐπιμειδεῶν
ἔλεγς διαψεύδεσθαι προδήλως" αὐτὸς γὰρ xai tav

Digitized by Google

