613 ALEXIUS MANUELIS FILIUS, 614
ἡμερῶν δέ τινων διαλειπουσῶν ἔδετο παρὰ πᾶσιν (εἰ δὲ xai ἀληθῶς, οὐκ ἔχω λέγειν) χαὶ θανασίμου;
κέρανγύειν ἐπίστασθαι κύλιχας, χαὶ τῆς ὀλεθρίας ταύτης ἐς δου χαταγωγῆς πρώτην τῶν ἄλλων πει-
ράθῆαι τὴν Ka:sipisgav Μαρίαν τὴν θυγατέρα τοῦ βατιλέω; Μανουΐλ, τὴν χαὶ πρώτω; καὶ παρὰ
πάντας μάλιστα τὴν ᾿Ανδρονίχου κάθοδον ἐς τὴν πατρίδα γλιχομένην ἰδεῖν" ὑποφθαρῆναι γὰρ χρησταῖ;
ὑποσχέσεσιν ἐχτομίαν τινὰ πατρῷον ὑπηρέτην τῇ γυναικι, τοὐπίχλην Πτερυγιονίτην, xat λυγρὸν ἐγ-
χυθῆναι τῇ ἀνθρώπῳ διὰ τούτου φάρμαχον, εἶναι δὲ μὴ τῶν αὐτίκα θανχτούντων τὸ ποθὲν δηλητήριον,
ἀλλὰ τῶν χατὰ βραχὺ παρακατατιθεμένων θανάτῳ xal ὑπεξαγόντων τοῦ ξὴν σχολαίτερον. Οὐ πολὺς ὁ
ἐν μέτῳ καιρὸς, xa τῷ τῆς γυναιχὸς μόρῳ xal ὁ ταύτῃ συζυγεὶς Καῖσαρ ἐπηχολούθησε, Πλὴν οὐδ᾽
οὗτος; φυτιχῶς ἐλέγετο τελευτᾷν, ἀλλ᾽ ὕποπτος |P. 108] ἣν xàv τούτῳ ᾿Ανδρόνιχος, καὶ κύλιξ ἐτεχμχί-

ξετο μία ζωῆς χατευνάστρια δύο ἀμαυρῶσαι τέχνα πιότητος.

ιε΄, Βουληθεὶς ὃς τὸ ἐκ τῆς ἀνεψιᾶς Θεοδώρας A

ἀποτεχθὲν αὐτῷ θυγάτριον τὴν Εἰρήνην εἰς γάμον
ἁρμόται τῷ ᾿Αλεξίῳ, ὃν ἡ Κομνηνὴ Θεοδώρα τῷ
βασιλεῖ ἐγείνατο Μανονὴλ, βιδλίον λαχωνίζον ξυντί-
θησι πρὸς τὴν ἱερὰν σύνοδον, καὶ τοῦτο ὑποσημηνά-
μενος κάτωϑεν διὰ μέλανος τῷ οἰχείῳ ὀνόματι ἐπὶ
χοινῆῇς ἀχροάσεώς τε xat σχέψεως ἀναδίδωσιν. "Hy δὲ
τῶν γραφομένων ὁ νοῦς, εἰ συγχωρηθήσεται προθῆναι
συνάλλαγμα γαμιχὸν. βραχὺ μὲν ἢ οὐδὲν παρυπεμ-
φαῖνον τὸ ἄσεμνον, γενησόμενον δ᾽ ὅμως εἰς ἁρμογὴν
τῆς "Eia xal Εσπερίευ λήξεως καὶ ἀνάῤῥυσιν αἷχ-
μαλώτων xal χορηγὸν πλείστων ὅσων ἑτέρων συνοι-
σόντων χοινῇ. Καὶ τὸ βραχνσύλλαθον τοῦτο γραμ-
μάτιον, καθά τις εὑὐρυχανδὴς ζωμήρυσις fj Ποσειδώνιος
«τρίαινα ἣ γοῦν τὸ εὐφυὲς τῆς "Ἔριδος μῆλον, τὴν τε
σύνοδον διεχύχησς καὶ τῆς συγχλήτου μέρος ὁπόσον
περὶ τὸ χρίνειν διέστησεν, fj ἀληθέστερον εἰπεῖν
xzit' ἀλλήλων ἐφώπλισε xai εἰς μοίρας ἐναντίας
ἀπέχρινε. Χρῆμασι γὰρ οἱ πλεῖστοι τούτων χκαθυ-
παχθέντες xol τιμῶν ἀναθάσεσι μαλαχθέντες ἔπευ-
ξόχουν, ὡς οὐχ ὥφελον, οἷα μὴ χεχωλυμένῳ τῷ
γάμῳ, ΟἹ δὲ θρασύτεροι τῶν δικαστῶν xal ψηφοφα-
γεῖν εἰωθότες xal χατὰ τοὺς περιφανεῖς ἀγυρτεύον-
τες οἴκους, xal οἱ φιλόχρυσοι τῶν Ex τῆς συνόδου
καὶ θεοχάπηλο!, μηδὲ συγγένειαν ἐπισύρεσθαι διε-
τείνοντο τὰ συναφθηπόμενα πρόσωπα διὰ τὸ ἐξ
ἀθεμίτων ἑνώσεων ἀμφότερα γεγενῆσθαι xal τοῖς
νόμοις τὰ τοιάδε χυήματα ἀνεπικοινώνητα συγγενείας
xa! £x διαμέτρου ἀφεστῶτα λογίξεσθαι" xal ἀμαθὲς

δὲ ἔλεγον εἶναι xal τὸ οἴεσθαι ὅλως δεῖν ὑπ᾽ ἐξέτασιν c

πίπτειν ἐχδηλοτέραν ἡλίον ὑπόθεσιν, Οἱ δ᾽ οὐδ᾽ ἄκροις

ὠσὶ παραδεχόμενοι τὰ φθεγγόμενα, καὶ ὡς ἀγχω- ;

μάλοις ὅπλοις τοῖς νόμοις τὰς προσδολὰς αὐτῶν
ἀπραχτοῦντες, μηδὲ συγχωροῦντες τῇ πράξει ὡς
ἀθεμιτογαμίας μεστῇ ἀντέπιπτον γενναιότερον.
Ἦσαν δ᾽ οἱ τὴν χαλλίστην ταύτην εἰσηγούμενοι γνώ-
gnv, καὶ τῆς πάλης τῆς Χχρείττονος, βραχεῖς ἐκ τῶν
ἀρχιερέων xaX τῶν ἐντρύφων τοῦ βήματος καί τινες
εὐσύνοπτοι τῶν τῆς συγκλήτου βουλῆς, Καὶ αὐτοὺς
δὲ ὁτοῦ πατριάρχου ζῆλο; ἐπισυνίστη τε χαὶ ἐπήλει-
Q:v, οὐχ ἐῶν ἑτεροζυγεῖν καὶ οἴχοθεν ἄλλως σπεύ-
ὅοντας, Οὔτε γὰρ ἡ Ἀνδρονίχον τοῦτον ἐξέλυσε
μεγαλειότης οὔθ᾽ ἡ τῶν αὐτοῦ λόγων ἐστυφέλιξε
δύναμις, οὔθ᾽ αἱ ἀπειλαὶ διετάραξαν, ἀλλ᾽ ἣν ἀτίνα-
xzoQ ὡς; ἐχεῖνος ὁ πρόδολος περὶ ὅν ἀεὶ χῦμα ὀρθὸν
ἵπαται καὶ ἄλμη περιμορμύρουτα" ὁ δὲ εἰς ἀφρὸν
διαλώων καὶ μαχρὰ χλάειν ἐῶν τὴν ἢχήεσσαν θάλασ-
σαν ἐπὶ τῇ; αὐτῆς ἐστήριχται βάσεως. ᾿Αμέλει τοι
καὶ ἰδὼν ὡς οὐδὲν ὠφελεῖ, ἀλλ᾽ ἀναχαλύπτως ἔπεισι

15. Cum autem filjam ]renen, ex  consobrina
Theodora Comnena contra feges susceptam, Alexio,
Manuelis ex incesto concubitu  Theodors filio,
despondere vellet, breve scriptum ad sanctum
coucilium componit, idque suo nomine atramento
subscriptum publice recitandum et deliberancuin
proponit. Cujus hxc erat sententia, utrum fereue
dum esset matrimonium, quod cum parum aut
mibi! potius incommodi pr:e se ferat, iamen ad
Orientis et Occidentis conjunctionem et captivorum
redemptionem pertineret, ac plura alia commoda
rei publice allaturum esset. Id breve scriptum
veluti ahenum 33$ ebulliens aut Neptunius tridens,
aut ingeniose contictum i;lud contentionis pomum,
concilium permiscuit; et inter senatorios judices

B omnes dissidium effecit, aut ut verius dicam, alios

inalios armavit et in contrarias velut acies dis-
traxit, Nam eorum maxima pars corrupta largitio-
nibus, et ampliicandze dignitatis promissionibus,
id conjugium ut licitum ( quod utinam factum non
esset) approbavit. Judices vero audaciores, qui
procerum zdes frequentare ac suffragia convi-
viis eorum condonare solent, οἱ homines avari et
res divinas cauponari soliti, eas personas inter, se
cognatas esse negabant, propterea quod ex illicitis
nuptiis procreate nihil cum jure cognationis com-
mune haberent ac alienissimz?  putarentur. Esse
autem inscitiz,, causam sole illustriorem in qu:estia-
nem vocari. Alii vero, argumentis isiis plaue
repudiaüis fortiter adversabantur, ct nuptias isias,
qui incest essent, procedere nequaquam patie-
bantur. Ejus pulcherrimz $39 sententi: auctorec
erant pauci ex ordine pontificum et sacerdotum.
etex palribus conscriptis aliquot, qui et ipsi patri-
arch studio incitati et. auctoritate confirmati in
recta sententia, quam is eam domo non attulissent,
permanebant. llunc enim neque Andronici maje-
stas debilitavit, neque vis elequentie everlit, neque
mina perturbarunt, quominus instar marine pctra
inconcussus maueret. Qui cum se nihil proficere
et ala manifeste ingruere et partem. meliorem a '
majore vinci cerneret, e sacro palatio in insulam
Terebinthum, ubi sibi diversorium et sepulcrum.
struxerat, discedit. Andronievs vero, ut. desidera-

p um, ita inopinatum ejus. discessum | instilu;io suo

commodissimum ratus, nuptias perficit, Dulgaro-
rum episcopo, qui tum fortc in urbe erat, Cxreuo-
nias matrimonii peragente. Cum de successore sue
factionis patriarcha; dando deliberiret, Camatero

Digitized by Google
