1:3

NICETAE CHONIATE

YE

impositas omni bona spe. ürmavit, et 479 nobis A οὗτος εἰς ῥοπὴν πλάττιγγος ἐπαγαγὼν «à ἡμέτερα

leniter castigatis flagris nestros hostes longe pluri-
bus affecit, non. quidem mutatis elementis, nea
terra productis culicibus, non fluviis ranas eru-
ctantibus, neque crabronibus ante exercitum pra-
missis, aut ullo veteri prodigio edito : sed. illud
divinitus accidit, ut qui occidebaptur percussores
occiderent, pristina timiditate in summam auda-
ciam conversa. Nar iimida res est improbi-
tas, ac suopte testimonio convincitur, e£ arguente
conscientia nihil boni exspeetat. Nam quid Siculi
de Romanis queri potuerunt, quos umbrosique
procul montes pelagusque sonorum a nobis remore-
runt ? Sed si arcana Dei judicia rimari fas est, Do-
minus percussit nos, quia. peccata nostra norat.
Sed quia superbi et crudeleserant ii qui nos ca-
Stigandos ab eo susceperant, nec ipsi ejus, qui mi-
sericordiam vuit eL eibum potumque lacrymarum
suppeditat, justam indignationem effugerunt. ΕΠ
quia ut e silva leones irruebant et. ul lupi vastita-
tem efficiebant et ut leopardi insultabant, capti
stint qui captabant, oppressi sunt qui opprimeban!,
ei temperatum a. Dominoerroriís poculum  exhau-
serunt, 7A expertique sunt sibi quoque inesse
maculas, easque coccineas ob sauguinariam imma-
nitatem, qux eluendz essent. ]taque extra suos
limites evagati noswos fines incurserunt, et paucis
plagis nobis illatis ipsi plures tolerarunt.

-

καὶ χρηστὴν ἐλπίδα πᾶσαν ἀπενεγχὼν, ἡμᾶς παι-
δεύσα; βραχέα, τοὺς ἐχθροὺς ἡμῶν ἐν ψμυριότητι
ἐμαστίγωσεν, οὐ στοιχείων μεθαρμοζομένων, οὐξὲ
γῆς μὲν ἐξαγούσης πλῆθος σκνιπῶν, ποταμοῦ δ᾽ ἐξε-
ρευγομένου ἕννδρα ζῶα βατράχους, οὐδὲ σφηχῶν
ἀποστελλομένων προδρόμων τοῦ στρατοπέδου ἢ τινος
ἑτέρον τῶν παλαιῶν ἐξαισίων, ἀλλὰ τῶν ἀναιρου-
μένων ἀποχτεινόντων τοὺς φονευτὰς τῷ ἐξαίφνης
εἰς ἀποτόμους ὑπὸ Θεοῦ μεταδληθῆναι πολεμιστὰς,
ἐπεὶ καὶ δειλόν τι πρᾶγμα ἡ πονηρία, ἰδίῳ χαταδι-
χαζόμενον μάρτυρι, καὶ προσείληφεν ἀεὶ τὰ χαλεπὰ,
τῇ οἰχείᾳ συνεχόμενον συνειδήσει. Τί γὰρ καὶ εἶχον
δεινὸν ἐπεγχαλεῖν Ῥωμαίοις οἱ Σιχελοὶ, οὗς obpcá
τε σκιόεντα θάλασσά τε ἢχήεσσα πλεῖστον ἀφ᾽ ἡμῶν
ἐξετόπισαν ; ἀλλ᾽ εἴπερ ἔστι τῶν βαθυτέρων ἀνεπι-
πλήχτως ἅψασθαι κριμάτων θεοῦ, Κύριος ἔπδισιν
ἡμᾶς, ὅτι ἔγνωχεν ἁμαρτήματα ἡμῶν. ᾿Αλλ᾽ ἐξει-
δῆπερ ἦσαν ἱταμαί τε καὶ ἀνελεήμονες οἱ θεόθεν
εἰληφότες ἡμᾶς εἰς μαστίγωσιν, οὐδ᾽ [P. 255] αὐτοὶ
τοῦ τὸν ἔλεον θέλοντος καὶ ψωμίζοντος ἄρτον δα»
χρύων καὶ ποτίζοντος ἐν δάχρυσιν ἐν μέτρῳ τὸν
δίκαιον χόλον ἐξέφυγον, ἀλλ᾽ ὡς ἐκ δρυμοῦ λέοντες
ἐμπίπτοντες καὶ ὡς λυχιδεῖς ὁὀλοθρεύοντες καὶ ὡς
πάρδαλις ἐφαλλόμενοι, γεγένηνται αἰχμάλωτοι οἱ
αἰχμαλωτίσαντες καὶ χατεχυριεύθησαν οἱ χαταχυ"
ριεύσαντες, xal χεχέραχεν αὐτοῖς Κύριο; ὕδωρ
πλανήσεως, δείξας ὡς xal σφίσιν ἦσαν χηλῖδες tà

τὸ τοῦ τρόπον φονιχὸν el; φοινικοῦν χρωξόμεναι yat νίτρων δεόμεναι. Οὐχοῦν xal τὰ οἰκεῖα ὅρια ὑπερ"
θάντες εἰσέδραμον τὰ ἡμέτερα, μαστιγοῦντες ἡμᾶς βραχέα καὶ μαστιγωθησόμενοι πλείονα.
5. Acequitatus has penas exsolvit. Longe autem € γί. Καὶ τὴν μὲν ἵππον οὕτως ἡ δίκη μετῆλθεν' εἰ

naves,famplius cc, ncc ipsze malorum expertes retro
vela dederunt. Nam cum ad Astacenum sinum de-
scensum fecissent, multi ἃ Romanis copiis csi
sunt, que passim in littoribus prohibebant quomi-
nus appellerent, nec usquam eos continentem at-
tingere patiebantur. Quodsi quando Siculi aut ter-
ram spectabant, aut scalas proferebant, statim telis
tanquara fluctibus obruti. non aliter quam testudi -
nis conchasnavium tabulata subibant. Etsi. autem
tantum numerum navium habebant, tamen nostrz
non amplius c cum eis confligere cupiebant. Neque
vero classici duntaxat fervebant, sed. multi. etiam
ex urbis incolis, navicnlis conscensis et armis obi-
ter arreptis instructi, ad bostes invadendos parati
' erant. Sed id ab imperatore et. senatu eis conces-
$umA75 non est, qui non tantum alacritateni civium
spectabant, sed etiam hostilium navium multitudi-
nem eonsiderabant ; eaque de causa nostre naves
ad Cionicum littus in ancoris stantes ulterius non
progrediebantur, Classis vero hostilis eum ad dies
septemdecim in insulis eonsedisset nee popularium
quemquam terra accedere vidisset, moram illam
niliil boni portendere arbitrati de reditu cogitarunt,

incensaque Calonymo insula et finitimis in sinu

Riellespontio locis domum versus perrexerunt.

δὲ paxpal viec ὑπὲρ τὰς δὶς ἑκατὸν οὖσαι, οὐδ'
αὗται τῶν χαχῶν ἀπαθεῖς πρύμναν ἐκχρούσανο,
'᾿Ἀποθᾶσαι γὰρ κατὰ τὸν ᾿Αστακηνὸν χόλπον πῶ",
λοὺς ἀπεθάλοντο τῶν πλωτήρων, Ῥωμαῖκαϊῖς ἐγχύρ᾽
σασαι στρατιαῖς, at τὰς ἐνορμίσεις αὐτῶν ἀπεχώ»
λυον ἀμφὶ τὰς ἀκτὰς ἐλισσόμεναι, καὶ πᾶσαν ἄδατον
ἐποίουν ἤπειρον. Τὸ γὰρ Σικελικὸν ναυτικὸν εἴ zou
κατὰ χέρσον προὔῦκυψεν f] ἀποδάθραν ἔδαλεν, εὐθὺς
τοῖς βέλεσιν ὡς ὕδατος σταγόσι πάντοθεν xatav-
τλούμενον, ὡς χέλυφος χελῶναι τὰ τῶν νηῶν ὑπέν
τρεχε χαταστρώματα. Ταῖς δὲ ναυσὶ τοταύταις o0-
σαις τὸν ἀριθμὸν αἱ ἡμέτεραι εἰσάπαξ ἑχατὸν συγ’
κροτούμεναι μάχεσθαι ἀπεθάῤῥουν. Καὶ οὐ τὸ
ναυτιχὸν ἐκαρδίωττε μόνον, ἀλλὰ χαὶ πολλοὶ τῶν
ἀστυπολιτῶν ταῖς ἁλιάσιν ἐμδάντες xal ὅτῳ τύχοι
χαθοπλισάμενοι τὸν πλοῦν ἐς τοὺς πολεμίους ἔσφυ"
ζον θέσθαι " οὐ συνεχωροῦντο δὲ πρὸς τοῦ βασιλέως
καὶ τῶν συνδιασχεπτομένων αὐτῷ τὰ xoà, οὐχ εἰς
τὸ πρόθυμον τῶν ἡμετέρων ἀφορᾷν μόνον ἐχόντων,
ἀλλὰ xai τὸ ὑπερπαῖον προορωμένων τῶν ἀντιμα-
χομένων νηῶν. Καὶ κατὰ τοῦτο περὶ τὴν τῶν Κιό-
νων tva αἱ τριήρεις σαλεύουσαι οὐ περαιτέρω
προΐεσαν᾽ ὁ δὲ τῶν ἐναντίων στόλος περὶ τὰς ἑπτά"
καίδεκα ἡμέρας τὴν χώπην σχάσας ἐν ταῖς νήσοιζν
ὧς οὐδένα πως ἑώρα τῶν ὁμοφύλων κατὰ χέρϑον

προσιόντα, οὐχ ἀγαθὴν εἰχάσας τὴν ἀναδολὴν μεθαρμόζεται πρὸς ἀπόπλοιαν. Καὶ δὴ τὴν νῆσον τὴν
Καλώνυμον mupmolisag, xol ὅτα πάραλα κεῖται χατὰ τὸν χόλπον τὸν ᾿Ἑλλησπόντιον, εἴχετο 59?
οἴχα)ε πλοῦ, Φασὶ δὲ d$; καὶ τούτων πολλαὶ ἄντανδροι τῷ βυθῷ κατέδνταν, ἀντιπνοίαις περίπεσουδα!
xai χατχιγιδώδεσιν ὁμιλήσασαι πνεύματι, Kai: Li καὶ νόσος ἔστιν ἃς ἐξεχένωτε,

Digitized by Google
