C81 NICET.E CMONIAT.E [δὲ
sive ventis in terram ageretir sive scopulis occultis A τῶι Ex. τοῦδι οὐκ ἣν ipio πλοῖον 2 πτριπετὸὴν χλύ-
allisa frangzretur, non aliter 42$ speciabatur ων! παρά τοῦ τῶν ἀπάντων διτρπάγη tc τοῦ τόντου
quam cymba Charontis, qua ex faucibus inferni ἢ μέρος τῶν χαταστρωμάτων ἀφήσητο ἢ χαθήρητο
animi veherentur ; aut ut. sacre naves a populo τὸν ἰστ᾽ν ἢ ἄγχυρα»ν ἀπεθάλετο ἢ τῶν ὅπλων τιν;
et magistratibus submisse curabantur, ne quid in ἐστέρητο μέχρι καὶ μηρίνθου λεπτῆς, ἀλλὰ πνεύμασι
terra amitterent quod mare non abstulisset. τῇ χέρσῳ ἐχπτυόμενα ἢ χοιράσιν ἀρασσόμενα πέ-
τραις Jj προδόλοις χαταῤῥηγνύμενα, ὡσεὶ xii Χαρωνικὰ Φφυχαγωγὰ ἀκάτια ix στομίου doo ἀναγό.
μενα ὑπεδλέποντο ἀντιπχρερχόμενα J| ὡς θεωρίδες vis; ἀμφιπεριείποντο, xal μεθ᾽ ὑποστολῆς εἶχον
ἀμφ'πονούμενον αὐτὰς τὸν πολὺν xal λαώδη ὅμιλον καὶ τὸ χειρίζον τὰς ἀρχὰς, μὴ πού τι κατὰ χέρτιν
ἀπολέσωτιν ὃ μὴ χλύδων ἡφάντωσεν ἅλιος. Καὶ ἣν ἀτεχνῶ; γαλήνη διαγελῶσα ἐχ ζάλης καὶ δεξιᾶ; ὅν-
τως θειοτέρας ἀλλοίωσις τὸ ὁρώμενον,

lta ex tempestate subita tranquillitas exstitit, Οὗτος ἀνεκαίνιτε μεγίσταις δαπάναις xal τὸν za-
ut ea mutatio divinitus instituta. videretur. Idem λαιὸν ὑπόγειον ἀγωγὸν, ὃς Ξερὶ μέσην ἔξεισιν ἀγον
maximum aqueduetum.— subterraneum, qui in ρὰν ὑετίζων χάτωθεν ὕδωρ οὐχ ἑστὼς; καὶ νοτῶδες,
medio foro non slagnantem οἱ morbidam sed ἀλλὰ πηγιμαῖον xal πότιμον ὡς πλανώμενον * τὸν
fontanam et polabilem aquam effunderet, maximis γὰρ ποταμὸν ᾿Υδράλην ἐπωχέτευσε τῷ αὐλῶνι τούτω
sumptibus renovavit, Hydrale fluvio in eum de- D τοῦ ὕδατο;, xal περὶ τὰς πρώτας τούτου πηγὰς
τἰνοῖο ; ad eujus primos fontes turrim exstruxit πύργον τε ἀνῳχοδόμησε καὶ οἰχήματα ἤγειρε πρὸ:
οἱ mudes ad zstivandum idoneas. Ex eo fonte θερινὴν διχίτησιν ἐπιτήδεια, Καὶ νῦν ἐκ τούτου
adhue aquantur, qui ad Dlachernas ei interius ὑδρεύονται ὁπόσοι περὶ τὰς Βλαχέρναφϑκαὶ ἔτι bv.
etam in urbe habitant. Nam id opus morte δοτέρω τῆς; πόλεως τὴν οἴχησιν ἔλαχον. Οὐδὲ γὰρ
ejus interruptum est, quominus aqua in medio ἄπαν τὸ ὑδροχεῖον ἐπεσχεύαστο, ἵνα καὶ χατὰ μέσην
quoque foro exsiliret, Secuii autem imperalores τὴν ἀγορὰν ἐχδίδωσι τὸ ὕδωρ διαυλωνιζόμενον᾽ ὁ
in hnnc usque diem idopusita curarunt, ut [saacius, γὰρ μέτος ἐχεῖνον ἐπιλέλοιπε τῆς ζωῆς. |P. 212},
qui Andronico una cum imperio vitam eripuit, Tosoü:oy δ᾽ ἐμέλησε τοῖς μετ᾽ ἐχεῖνον ἄρξατιν,
et tureim et edes amenissimas diruerit, ex invidia ὅσοι τέως ἐς δεῦρο ἀνάσσουσι, πέρας ἐπιθεῖναι τῷ
rimirum pulcherriimi istius facinoris. “χοινωφελεῖ τούτῳ ἔργῳ, ὥστε xal ὁ τοῦτον μεταστίς
σας τῆς ἀρχῆς ἅμα καὶ τῆς ζωῆς Ἰσαάχιος τόν τα πύργον κχατήρειψε xal τὰς χαριεοτάτας οἰχήσεις xoc
ἐθαλε, φηινῶν ὥσπερ 'Avbpovixo τῆς καλλίστης ταυτισὶ πράξεως.

A429 |n pretoriis magistratibus reüciendis 5 ᾿Αναποιῶν δὲ καὶ τὰς πραιτωρίας ἀρχὰς, big
viros pr:estantes οἱ senatorii ordinis optimos delegit, λδογέμους καὶ τῶν ἀπὸ τῆς βουλῆς ἀρίστους αὐταῖς b
et amplissimis muneribus donatos ablegavit, ut ἐφιστῶν. ᾿Αλλὰ xal ἀδροτάτοι; ἐπαίρων φιλοδωεί-
heneíüciis tantis ornati minus graves essent civi- μασι, τεθραμμένους εἴποι ἄν τις ταῖς εὐποιίαι; ἐξ
tatibus et defendendis ac sublevandis pauperibus — émejze, προμηθούμενος ἐντεῦθεν τοῦ ávezajiw
seinper intenti, Qui, cum abunde suppeteret unde ταῖς πόλεσι στέλλεσθαι xal τοῦ σφᾶ; ἐπιμόνως
vivereat. (nam quadragenas et oclogenas argenli προσανέχειν τῷ ἐλέῳ καὶ τῇ κρίσε: τῶν ταπεινῶν.
minas secum auferebant), tanquam sacrilegio ΟἹ δὲ διαρχῶς τῶν ἐπιτηδείων ἔχοντες (ἀνὰ τετσαράν
etiam iis abstinebant quae a provincialibus ultro χοντα γὰρ xax ἀνὰ ὀγδοήκοντα νομίσματος &ptvpio?
offerebantur, quod aute ianu potentis erepti μνᾶς ἀπεφέροντο) ὥσπερ ἱερῶν yov μάτων (orftoros
eut aliis beneficiis affecti essent. Unde civitates ἃ παρά τινων xal αὐθαιρέτως σφίσι παρείχοντο bU
exiguo tempore creverunt, terra centuplum fru- ὧν ἐκχειρὸς δυνάττου ἐῤῥύσθησαν ἢ τινος ἄλλως
eium tulit, annona parvo veniit. Facile quoque 86 ἀγαθοῦ μετεσχήχασιν. "Uüsv διὰ βμαχέος εἰ: τῇ,
ab iis adiri passus est Andronicus qui de violentia θυσμὸν αἱ πόλεις ἐπέδωχαν, 3j τε γῇ τὰ ἐκφύρια
potentum. querebantur, nulla. personarum habila χατὰ ἑκατοστύας ἀνέδωχε, καὶ ὀλίγου τὰ πρὸς τ᾽ (y
iztione ; nec jus ἃ justo removit, sed genere et D ἀπεδίδοτο. Ἦν δὲ xai τοῖς χατειτεῖν ἔχουσι τῶν
opibus illustres eque ac tenuis fortunze homines — χειροδικῶν eüdvseuxzog, xat πρότωπα μὴ λαμθάνω!
in jus adduetos ex :equo audivit. lnsolentes, quos — οὐκ ἧρεν ἀπὸ τοῦ δικαίου τὸ 8x1», ἀλλ᾽ ἐπ’ ἴπης
cum -obscuris hominibus jure agere pudebat, si τῷ τὴν τύχην χθαμαλῷ τὸν «al γένει: καὶ πλούτῳ
convicti essent. injuriarum, quod pauperes oppri« σεμνὸν παράγων ἐπὶ τὸ κρίνεσθαι ἀμφ τέρων vov
mereni aut pugnis cxderent, graviter castigatoSs — γεχόντως χατηχροᾶτο, χαὶ ἐπέπληττεν ἰχανῶς xai

- yro dilecti modo multabat. Aliquando Dadibrenum δίχην ἐπετίθει ἀνάλογον τῷ γαύρῳ xai ἀδηξοῦντι
Theodorum, quem 4.3.0 supra. Alexii imperatoris μετὰ πένητος χρίνεσθαι, εἰ πεφώραται ἀδιχῶν 1
przefocationem adjuvisse ostendimus, quidam agri- ἐχθλίδθων καὶ πλήττων πυγμῇ τὸν ἔγγιστα, Βοτὲ οὖν
eoe aceusarunt, quod apud se diverlisset ac cum χαιροῦ περιέστησαν αὑτὸν ἐξ ἀγροικίας τινὲς, xatt-
servitiis el jmmentis suis, omnibus necessariis δοῶντες τοῦ Δαδιδρηνοῦ Θεοδώρου ὡς γαταλύσανῖο;
acceptis, discedens nihi! solvisset. Quod ubi ve- παρὰ σφίσιν tv τῷ παροδεύειν, καὶ πορισαμένον piv
rum esse comperit, ipsum duodccim plagis fuste ὅσων ἐσπάνιζεν αὐτὸς xal ij ὑπηρεσία αὐτοῦ ἄτα ,α
casiigavit, et. ex fisco agricolis longe plus quam — xai τὰ ὀχήματα ξύμπαντα, μηδὲν δ᾽ ἀ πόδομα χαῖα-
«quanti erat. da'nnum solvi jussit. Seripsit et ad θεμένου £v τῶ μεθίστασθαι, "Ἔστι δ᾽ ὁ Δαδιδρηνὸς

Digitized by Google

