039

NICET/& CHONIAT.E

E

tempore pacis, curandam declinent, Eo consilio ab ἃ χώσεις ἀναπεμπάζοντες ταῖς φρεσὶν ὅσας πείσονται

omnibus approbato, et commoda pacis utraque
manu amplexis, sacra ves'e indutus, et divinis ora-
culis in 370) manus sumptis, sacerdotes et omnem
urbanam multitudinem se sequi jussit, ne mulieribus
quidem et pueris exceptis, sine ullis armis, sup-

plices frondes manibus gestantes, apertis capitibus,

nudis pedibus et manibus, nullo vere supplicum
miserabili gestu prztermisso, sulimissa voce mise-
ricordiam ílagitantes. Qui cum hoc modo urbe
effonderentur , Andronicus imperator inexspectato
*peclaculo attonitus subinde huc atque illuc de-
flexit oculos, ut certius perspiceret qnid rei esset :
nam plane somnium videre sibi videbatur. Ubi
vero animadvertit se absque errore rem veram

ecrnere, repudiata liberalitate et candore digno D

regibus clementiam adulterat ; et quia pellem leo-
ninam tum proferre haud licebat, vulpinam induit,
seque non modo libenter recipere supplices fingit,
sed vix a lacrymis temperat, quibus jam olim veri-
tatem involvere atque. animum suum dissimulare
consueverat. Enimvero fabula illa non diu acta,
AMiquanto post simulatione 371. deposita et mollibus
eleoque lenioribus verbis omissis, Nicsensibus,
nobilitate przeserlim et dignitate preestantibus,
ostendit quantum irz^ :estum animo celasset, dum
se ultionis offerret. occasio. Multos enim in exsi-
lium egit, nonnullos de mcnibus miserabiliter
pr:cipitavit, et Persas circum urbem palis affixit,
Isaacium vero Angelum ob dicta et facta. ejus col-
hudavit, quod Theodori Cantacuzenl maledicen-
tiam non modo non imitatus esset, sed etiam casti-
gassel; ac spe bona implevit, aut verius ut dicam,
percussorem suum et imperii eversorem fato quo-
dam et providentia Numinis aluit, Ac illo Byzan-
tium misso Prusam transiit; munitoque versus
meridiem vallo, qua ob planitiem adiri posse mo-
nia videbantur (nam alix partes urbis rotundz οἱ
preruptie rupi impositz? sunt), postridie oppugna-
tionem orditur.

πολέμου νόμῳ ἀλούσης τῆς πόλεως, χατέπτησσον
ὡς λαγώδια, ἀπεναντίας τῷ Καινεῖ πεπονθότες ^ ὁ
μὲν γὰρ ἐκ γυναιχὸς εἰς ἄνδρα, ὡς ὁ μῦθος βούλεται,
ἥρμοστο, οἱ δὲ ἐξ ἀνδρῶν εἰς μαλακότητα γυναιχείαν
ἐξενευρίσθησαν, [P. 184] μηδενὸς ἔτι ὄντος τοῦ δὰ
«ἧς οἰχείας θερμῆς ὁρμῆς εἰς ἔργα ἀρετῆς àvoli-
πόντος, ἀλλὰ πάντων μετὰ τὸν τοῦ Κανταχουζῆν»
μὖρον συννεχρωθέντων οἷον τὸ θάρσος xal τὸ vcri

τὰς μάχας ἀποθεμένων πρόθυμον. "À πάντα xin ᾿

νοήσας ὁ τότε τῆς Νιχαίας ἀρχιερεὺς Νιχόλαο; τὸν
ἀνάγχην ἐς τὸ φιλότιμον διατίθησι, χαὶ δὴ τὸν λαὶν
ἐχχλησιάσας ὑποτίθησιν ἐνδοῦναι τῷ χαιρῷ χεὶ

τοῖς πράγμασι, xal ἕως ἡ πόλις τοῖς xógam soc
μάχης ἀθδάπτιστος, ἐγχειρίσαι φέροντας ᾿Ανδρονίχι" ᾿

ὁρᾷν γὰρ ᾿Ανδρόνικον μὴ ἄν ποτε xeval; (ὁ gae!
ἐπαναζεύξοντα χερσὶν, ὅτι μηδ᾽ ἐπόμενά εἶσιν αὐτὸ
τὰ ἀνθέλχοντα xat ἀντιπερισπῶντα ἑτέρωθι, να!
ἑαυτοὺς δὲ κατὰ μικρὸν xal τῆς φυλαχῆς ἀφ!51:
μένους τῆς πόλεως χαὶ πρὸς «5 τῆς εἰρήνης olus
ρὺν ἀπονεύοντας. Καὶ ὡς εὗρε πάντας ἀγαθὴν τῷ
παραίφασιν οἰομένου; καὶ ἀμφοτέραις τοῦ (x ταύτη;
χαλοῦ περιδραττομένους, τὴν ἱερὰν ἐρέαν ἐνδὺς x
ἀνὰ χεῖρας τὰ θεῖα δεξάμενος λόγια ἔπεσθαί οἱ τὸς
ξακόρους κελεύει xal τὸ λοιπὸν τῆς πόλεως πλήρν:
μα, ὡς μηδὲ γυναῖχας ἢ νηπιάχους ἀπολειηϑῆναι
τῆς ἐξελεύσεως, πάντας γυμνητεύοντας ὅπλου m
τὸς, κλάδους ἱκετηρίους σείοντας, ἀχαλυφεῖς τὴν
xápav, ἀκρηπιδώτους τοὺς πόδας, τὰς χεῖρας lo

C μένους τῶν ἱματίων, κατὰ μηδὲν τὸν ὡς ἀληθὼ;

ixéctov ψευδομένους, ἀλλὰ καὶ σχήμασιν uiti
καὶ ὑφειμένοις φθέγμασιν ἐ πισπωμένονς shox
ζόμενον. Καὶ ol μὲν οὕτω τῇς πόλεως iyi em d
βασιλεὺς δ᾽ 'Avipóvixoz τῷ τῆς θέας ἀξλπτῳ m
πλαγεὶς πολλάκις τοὺς ὀφθαλμοὺς εἰς ἀχριδῆ τὸ!
θεωμένων διεσάλευεν ὄρασιν * ἀτεχνῶ; TÀP bap

ἐδόκει βλέπειν τὰ τότε τελούμενα. Ἐπεὶ δὲ ORE

τὴν ὄψιν χαὶ πρὸς μηδὲν πλανῶσαν εἶχε xis
àv, τὸ τοῖς βασιλεῦσι προσῆκον ἐλευθέριον φρύνην:
καὶ τὸ τῆς γνώμης ἀχαπήλευτον παρωσάμεν»,

ὑπονοθεύει τὸν ἔλεον, καὶ τὴν λεοντῆν οὐχ ἔχων τῷ τέως ἀνακαλύπτειν τὴν ἀλωπεκῆν ὑποδύεται, Fi
Ξοίνυν οὗ μόνον τὸν ἀσμένως προσδεχόμενον πλάττεται, ἀλλὰ μικροῦ καὶ κατήχθη πρὸς δάχρυς, P
δὴ τὸ ἀρχαῖον "Avbpovixip τῆς GXrÜslag συσχίασμα, τῶν τῆς ψυχῆς χινημάτων προσχίασμα. Dy t
ἐπὶ πολὺ τὸ δρᾶμλα ὑποχρινάμενος, ἀλλὰ μετὰ χαιρὸν ἀπηδὺς ὡς ῥάχια τὰ ἀπαλὰ xal ὑπὲῤρ i
λεῖα ῥήπατα, ἐμφανῶς τοῖς Νικαεῦσιν ὑπέδειξε, καὶ μάλιστα τοῖς xa! ἀξίωτιν xal γένους apis
ὑπερέχουτιν, οἵαν ὁ γέρων ἐπιγουνίδα τρέφει ὀργῆς xal ὅτον τὸν μετόπισθεν ὑποτύφων κότον χὰ ^
ἐχθραντιχὸν xol μνησίχαχον εἰς καιρὸν ἑταμιούχει τὴν ἀνταπόδοσιν. Πολλοὺς τοίνυν μετέπειτα 5
πατρίδος μετανάστας εἰργάσατο, τινὲς δ᾽ ἀπὸ τῶν τειχῶν χύμδαχοι καταῤῥιφέντες οἰκερύταν
ὑπέμειναν θάνατον, Τότε δὲ τοὺς Πέρσας ἀνασχολοπίσας χύχλῳ τῆς πόλεως, xat τὸν ᾿Αγγελον cc
ἐπαινέτας ὧν ἔδρασε καὶ ὧν εἴρηχε, μὴ μόνον τοὺς ὀδόντας εἰς ὅπλα καὶ βέλη οὔ μεταποιήσας ἐπὶ 2s
«ip Κανταχουζηνῷ Sob op, ἀλλὰ κἀκείνῳ ἐπιπλήξα; πολλάκις χατὰ Χριστοῦ Κυρίον Ὀρασυδιομ M
χαὶ ὡς ix χουλεοῦ τοῦ στόματος μάχαιραν ὀξεῖαν τὴν γλῶτταν ÉAxovrt, καὶ χρηστῶν ἐμπλήσας T à
δοχιῶν [P. 485], τὸ δ᾽ ἀληθέστερον εἰπεῖν τὸν ἑαυτοῦ φονέα xal τῆς ἀρχῆς παραλύσοντα spot "
8:tov xal περιθάλπων εἰς τὸν τῇ Προνοίᾳ δοχοῦντα χαιρὸν, ἐχεῖνον μὲν ὀπίσω ἀποπέμπει πρὸς rn
ζάντιον, αὐτὸ: δὲ πρὸς τὸ τῶν Προυσαέων μεταθδαίνει πόλισμα μετὰ τῶν ἐφεπομένων αὐτῷ στρα
«ιχῶν τάξεων. ἔρος τὴν
4, Machinis et viris operi intentis, ipse pluri- Ὁ δ΄. Καὶ δὴ xaz& τὸ πρὸς pssnpéplav " six
was litteras sagittis anncxas in urbem jaculatur, πόλεως βαλὼν χάρακα, καθὸ δὴ καὶ προσυθδεν

Digitized by Google

