611

NICETJ£ CHONIAT.R

eu

ἀσμένως προσδε, θήπεται παρὰ πάντων, ἐπεὶ xal τὸ ποῤῥω καχὸν τοῦ ἐν χερσὶν ἀλυπότερον, xai
«τοῦ θλίόοντος ἄρτι χουφότερον τὸ ἐλπιζόμενον χείριστον * ἀγαπητῶς γὰρ παρακχερδαΐνειν ἐοίχαμεν

ἄνθρωποι xat τὴν βραχεῖαν τοῦ ἀλγοῦντος ἄνεσιν,

6. Sed cum hostein absentem in potestatem
suam redigere non posset, ira in ejus propinquos
conversa, canes imitatus qui bominem alljatrare
contenti lapidem ab eo conjectum mordicus arri-
piunt, Macroducam Constantinura et Ducam An-
dronicum in jus vocat ; qui confirmarant Isaacium,
si redemptus in. patriam rediret, fidelem et utilem
illi operam navaturum. Paucis diebus post inaje-
statis rei fiunt, quamvis principes factionis Andro-
nici et summi amici ejus : nam Maeroducas prieter
c:elera officia, 38) quibus Andronicum observan-
tissime colebat, Theodorx amice ejus sororem in
matrimonio habebat : Andronicus vero Ducas, ho-
mo depygis et sordidus ac perfrictae frontis, majori
sibi cure esse Andronici salutem quam ipsi simu-
labat. Quod si Andronicus aliquem csecare volebat, :
Ducas iste, quasi ab improbo illo magistro, hoste
humani generis, edoctus, etiam manus ei ampu-
tandas aut in crucem agendum esse decernebat,
objurgato &epe Andronico et inhumaniler casti-
gato, quod in suppliciis sumendis infra delictorum
atrocitatem  subsisterel. Igitur ad celebre festum

ejus diei quo memoria reditus in celos una cuu .

assumpto corpore Domini et Dei ct Servatoris no-
stri celebratur, omnes aulici, ut denuntiatum erat,
convenerunt, atque omnis generis ei nationis homi-
nes diversis. itineribus eo contendebant ubi impe-
rator diversabatur. Erat autem tum' in. exteriori
Philopatio. Caeterum per errorem in Manganieum
palatium factus 381 est concursus, quod est. in
interiore Philopatio, post destructum ab Andro-
nico Cum frequens essct conventus eorum om-
nium quos adesse decebat, Macroducas et Ducas
prater omnium opinionem ex zdibus in planitie
sitis producti et in vestibulo triumphati, tanquam
in judicium abducendi, aut. imperatorem e supe-
riore ccenaculo prospecturum visuri, gestu corporis
ad gravitatem coníirmato et manibus suppliciter
compositis suspexerunt. At Stephanus Hagiochri-
stephorites, qui tum Antichristophorites vulgo di-
eebatur nomine pro moribus non nihil immutato

(erat enim. impudentissimus omnium Andronici ἢ

ministrorum et omnium scelerum sentina), lapide
quaatum: vola capiebat sublato, et iu Macroducam
destinato, qui et affluitate imperatorios et zate et
amplissimis opibus antecellebat, omnes hortaba-
tur ut suum. exemplum irmitarentur, totum conci-
lium circumspectans, et qui lapidatione abstine-
bat, dicteriis et conviciis incessens uL imperatori
infidelem et paulo post idem supplicium subilu-
rum. lis minis territi omnes saxa in illos conjece-
runt, ut supplicio peracto 384 (o miseralile et
incredibile spectaculum) lapides in tumulum ex-
surgerent. Ji vero quibus munus datun! erat, eos
adhue spirantes sublatos, el tapetbas. quibus sar-
ciux mulerum tegi solent involutos, Duca: in Ju-

A ς΄. Μὴ ἔχων δ᾽ ὅπως τὸν ἀπόντα ἐχθρὸν χειρώ-
σεται, ἐπὶ τοὺς ἐγγὺς τρέπει τὸν θυμὸν, ταὐτόν τι
δρῶν ὃ καὶ χύνες πολλάχις ποιεῖν εἰώθασι * τοῦ γὰρ $31.
λοντος ἀφιστάμενοι τοῦτον μὲν ἀμύνονται ὑλαχαῖς, τῷ
δ᾽ ἀφεθέντι λίθῳ τοὺς ὀδόντας ἐγχρίπτουσιν. ᾿Αμέλει
χαὶ ὑπὸ κρίσιν ἤγαγε τόν τε ὕεῖουν Ἰταχχίου τὸν
μαχροξηούχαν Κωνσταντῖνον, καὶ τὸν Δούχαν 'Avbphv.-
xov, οἵ ξυνέθεντο μὴ ἀχρεῖον ᾿Ανδρονίχῳ τὰ ἐς πίστιν
ὀφθῆναι τὸν Ἰσαάκιον λυθέντα xal πρὸς τὴν πατρίδι
ἐπαναζεύξαντα. Μετ᾿ οὐ πολλὰ; δ᾽ ἡ μέρας xat xal-
οτιώσεσιν οἱ ἄνδρες ὑπάγονται, καίπερ τῶν τῆς
μερίδος ὄντε; ᾿Ανδρονίχου οἱ μέγ᾽ ἔξοχοι πάντων
xat τῆς ἑταιρίας οἱ χράτιστοι, εἴγς ὁ μὲν Maxpolj-
xa;, ἐχτὸς τῶν ἄλλων φιλοφροσυνῶν αἷς ἐπιμελῶς
*'Avbpóvixov ἐθεράπενε, xal ἀδελφῇ τῆ; θειδώρε;
xatà συνάφειαν συνήρχετο γαμιχὴν, ἣν ὁ λόγο;
πλειστάχις lovópnxe γινώσχειν ἀθεμίτως ᾿Ανδρόνι-
xov* ὁ δὲ Δούχα: ᾿Ανδρόνιχος καταπύγων ὧν χαὶ
qe. καὶ τὴν ἀναίδειαν ἐπὶ τοῦ προσώπου vpo't-

“λιμένος καὶ αὐτοῦ Ek |P. 189] ᾿Ανδρονίχου ἐν τοῖς
ὑπὲρ ᾿Ανδρονίχου προμηθέδτερος εἶναι ἐπλάττετο,
ὅτι ὁ μέν τινος ἐχπερονᾷν ὀφθαλμοὺ; ἀπεφαίνεϊο,
ὁ δὲ Δούκας οὗτος ᾿Ανδρόνιχο;, ὡς εἰ διδαχτὸς ἦν
τοῦ ἀρχῆθεν ἀνθρωποχτόνου καὶ ταῖς τῶν μερόπων
χαίροντος συμφοραῖ;, xai χειρῶν πρησεγηφίνετο
στέρησιν ἢ ἀνασχολόπισιν ἐγνωμάτευε, βλασφημῶν
ἐν πολλοῖς ᾿Ανδρόνικον καὶ λίαν ἀπανθρώπως αὐτοῦ
καθαπτόμενος ὡς μὴ χαταλλήλους τοῖς πταίσματι
πὰς χολάσεις ἐπάγοντος, Ἐπιστάσης τοίνυν τῆς

C λαμπροτάτης xal εὐσήμου ἡμέρας καθ᾽ ἣν ἡ pi

τοῦ προσλήμματος εἰ; οὐρανηὺς ἄνοδος τοῦ Κυρὼ

xai Σωτῆρος ἡμῶν ἑορτάζεται, ἀθροιτμὸς ix «p
κλήσεως γίνεται τῶν περὶ τὴν βασίλειον ejt»
ἁπάντων αὐλήν" καὶ ἦν διὰ τοῦτο τοῖς Ex ravi
γένους καὶ ἔθνους συνδρομὴ xal δ» μὴ, ἔνθα ὁ βη5.-
λεὺς ᾿Ανδρόνικος ἐνηυλίζετο᾽ fv δὲ τότε σχηνούμε:
νος κατὰ τὸ ἔξω λεγόμενον Φιλοπάτιον, Ὥτπερ ἃ
παλινῳδίαν οἱ συνερχόμενοι ἄδοντες, 71 ἐν τῷ ἄλλην
τρέχειν ἑτέραν βαδίζοντες, εἶχον τὸ χατάντημα τῇ;

ὁδοῦ περὶ τὰ λεγόμενα τοῦ Μαγγάνη παλάτια, ἃ χαὶ
αὐτὰ κατὰ τὸ ἐντὸς Φιλοπάτιον ᾧχοδόμηντο, ἐσ"
ὕστερον δ' ᾿Ανδρόνιχος κατηδάφισε, Καὶ ἐπεὶ πολυ"

ἀνθρωπὸς ἣν ἡ συνέλευσις, πάνυ μέντοι πολνάνθρω"
πος, καὶ ἀπῆν οὐδεὶς ὃν παρεῖναι ἐχρῆν, ἐξάγοντοι

D παρὰ δόξαν τῶν συνειλεγμένων ὁ Δούχας τ: aal?

Μαχροδούκας Ex τῶν ἐκεῖ που ἐπιπέδων οἰχημάτων,
xai πρὸ; τὴν αὔλειον ὦ; κατάχριτοι θριαμἤεύοντλι.
Καὶ οἱ μὲν ὡς ὑπὸ δίκην ἀχθησόμενοι ἣ τὸν fascéa
ὀψόμενοι τῶν ὑπερῴων ἐκχύπτοντα διεσχενάζοντι,
ἄνω τὰ ὄμματα αἴροντες χαὶ τὼ χεῖρε πρὸς τὸ τοῦ
σχήματο; σεμνὸν περιδάλλοντες-" ὁ δὲ ᾿Αγιύχριστο"
φορίτης Στέφανος, ὃν χαὶ᾿Αντιχριστοφορίτην οἱ τὸτὸ
ὠνόμαζον ἄνθρωποι, ἐς τὸ κατάλληλον τῶν ἔργων
τὴν χλῆτιν μετάγοντες (ἣν γὺρ ὁ τῷ ὄντι ἀναιδέστατ
τος τῶν "Avboovizuo ὑπηρετῶν καὶ πάσης &vontovt-
via: ἀνδξστος), λίθον ἄρας χειροπληθῆ xdi 5d

Digitized by Google
