61

NICET.E CHONIAT.E

618

Alexii filii euram mandasset, et. imperii admini- ἃ μνήστριαν, t Ἴδε, φησὶ, βαθὺς "Appévioc, y ἐπεὶ xal

stralionem — etiam prae. cognatis comiiisisset. Cui
patriarcha respondit se. jam olim sollicitudinem de
imperatore deposuisse, hoc est inter mortüuos
eum nurmerare, posteaquam Andronicus urbem
iugressus rerum administrationém susceperit. Quo
responso confusus Andronicus, el se intellexisse
dissimulans, rogavit quid sibi velle ea oratio,
quamvis satis sciret divinum virum pueri impera-
toris mortem designassc. At ille, ne ferain alioqui
contra se rugientem magis irritaret, aut camelum
ad solitum vomitum provocaret, dictum illud alio
detorsit, ac se jam olim, οἱ canonibas et senio
reru: administratione interdicentibus, imperatorem
curare desiisse, neque licere sibi mundanis rebus
implicari ; praeterea ipsum Andronicum vel solum
parem esse imperatori educando.

5b πατρῷον γένος ἐξ 'Appsviov ἕλχειν ἐλέγετο,
Ἰοῦτο δὲ καὶ ἄλλοτέ ποτε ἐπέσχωψεν Eq αὐτὸν ᾽λν-
δρόνικος, ὅτε ὁ μὲν πρὸς τὸν πατριάρχην τὸν λόγον
ποιούμενος ἀχθομένῳ ἐῴχει καὶ μόνος ὑπολελεῖφθαι
τοῦ βασιλέω; ᾿Αλεξίου χηδεμὼν ἔλεγε, μηδένα ἔχων
τὸν συμπονοῦντά τε καὶ συγκάμνοντα, μηδ' αὐτὴν
τὴν ἐκείνου ἀγιότητα, καίπερ τοῦ βασιλέως Μανουὴλ
χαὶ πατρὸς τῷ βασιλεῖ ᾿Αλεξίῳ ἐς αὐτὸν ἀναθεμένου
τὸν matptápynv τὴν τοῦ υἱοῦ τημελούχησιν xat τὴν
ποῦ χράτους αὐτῷ χυδέρνησιν ὑπὲρ τοὺς τούτῳ
κατὰ γένος προσήκοντας" ὁ δ᾽ ἔφτσεν ἀποφροντίσαι
πάλαι τὸν βασιλέα, εἴτ᾽ οὖν τοῖς τεθνεῶσιν ἔχειν
ἐνάριθμον, ἐξ ὅτου περ αὐτὸς ᾿Ανδρόνιχος τὴν Ba-
σιλίδα πόλιν εἰσεληλύθει χαὶ τὰ κοινὰ διαχειρίζει
πράγματα. Πρὸς ἣν ἀπόκρισιν τοῦ πατριάρχου
ἐρυθριάσας ᾿Ανδρόνιχος ἤρετο τέ ἔστι τὸ ἀποφρον-

τἶσαι xal πρὸς ὃ σημαινήέμενον ἐχτετόξευται, τὸν μὴ συνιέντα πλαττόμενος, καίτοι ἐγνωχὼς ἀληθῶς
ὡς; τὸν τοῦ παιδὸς καὶ βασιλέως θάνατον ἡνίξατο δι᾿ ὧν ὁ θεῖος οὗτος ἀνὴρ ἐφθέγξατο. Ὁ δὲ τὸν θῆ01
μὴ ἐχμαίνειν ἐθέλων xal ἄλλως κατ᾽ αὐτοῦ ὠρνόμενον, f| τὴν χάμηλον ἀναστομοῦν εἰς ἐξέραμα πρὸς
ὅπερ εἴθιστο, οὐ xatà τὴν ἀληθῇ καὶ πρὸς ἣν ἐῤῥέθη ἐξήγησιν τὸν τοῦ ῥήματο; νοῦν ἡρμένευσεν,
ἀλλὰ μηκέτι ἔφησε φροντίζειν τοῦ βασιλέως xal τὸ τούτου πάλαι παριδεῖν τημελὲς καὶ διὰ τὸ τοὺς
κανόνας μὲν xal τὸ γῆρας μὴ ἐγχωρεῖν αὐτῷ τοῖς χατὰ κόσμον συμπλέχεσθαι πράγμασι, τὸ δὲ πλέον

αὐτὸν τὸν ᾿Ανδρόνιχον αὐτάρχη χαὶ μονώτατον εἶναι τὸν βασιλέα παιδοχομεῖν.

13. Catterum palatii rebus ex Andronici senten-
tia per filios eL amicos ejus quam rectissime con-
stitulis, et imperatoris etiam amicis 831 ejus acce-
dendi et ejus voluntati se accommodandi potestate
data, taniem ipse quoque Audronicus Damali
discedil. Ac triremi conscensa, dum per fretum iu
urbem trajicit, Davidicum illud hilariter succinuit :
«Revertere, anima mea, in requiem tuam, quoniam
Dominus tibi benefecit, erepla vita mea ex morle,
oculis meis a lacrymis, pedibus meis a lapsu
vindicatis. » Imperatore Alexio et matre ejus Xeno
e palatio, ut voluerat Andronicus, in Manganicas
reg»les zdesad Philopatium digressis, eo se con-
feri; ac, imperatore submisse adorato, pedes ejus
amplectitur cum solito planctu et fletu, Matre vero
ejus obiter et,contemptim salutata, sine dissimula-
tione veteris in eam odii, citra moram longiorem
in tentorium non procul inde paratum discedit, ubi
omnes viri nobiles et honorati sua. quoque taber-

nacula erexerunt, quemadmodum pulli sub galline p

alas confugiunt. Tum homo quidam, alter !rus
Homericus, teter, sine domo, 332 divitum limina
terens ut frustis panis famem sedaret, captus est,
cun intempesta nocte juxta Andronici tabernaculum
vicium mendicaret, vir procerus et sirabus. Ac
primum ab Andronici minisiris pro mago | insimu-
latur, deinde urbanz plebi prater opinionem dedi-
iur. Ea vero spectando Andronico, ut divino vultui
intenta, eum ipdicta causa, congestis in theairo
Jignis aridis et sarmentis, in Andronici graliam
exurit.

εὐγενῇ xal περίδοξον, ὅτε xa! τις ἀνὴρ ρος ἄλλος Ὁμηριχὸς, μολοδρὸς xat ἀνέστιος, τὰς

ιγ΄, Τῶν μέντοι κατὰ τὰ ἀρχεῖα πραγμάτων οὗ»
τωσὶ διῳκημένων ὡς ᾿Ανδρόνιχος ὑπέθετο τοῖς υἱεῦ»
σιν αὑτοῦ xal τοῖς φίλοις καὶ οἵ τῶν xal αἷμα
κειωμένων τῷ βασιλεῖ ἀνεύθυνον Ex βατιλέως χαὶ
τὸ ὅλον ἀνέγχλητον εἶχον τὸ προσιέναι ᾿Ανδρονίχῳ
xal τοῖς ἐκείνου προσανέχειν βουλεύμασιν, ὑψέ ποῖ
xai αὐτὸς "Avbpóvixog ὑποχωρεῖ τῆς Δαμάλευ; εἶσ-
ty τριήρη καὶ ὑπονήλας τὸ τοῦ Δαδὶδ ἐν τῷ τὸν
πορθμὸν [P. 165] διαβαίνειν τῆς βασιλίδος τῶν τὸ!
λεων xal ὑποφθεγξάμενος μετὰ διαχύσεως, « ἘΠῚ’
στρέψον, ψυχή μον, εἰς τὴν ἀνάπαυσίν σου, ὅτι Kop
εὐηργέτησέ σε, ὅτι ἐξείλετο τὴν ψυχὴν gov Ex 1:
νάτου, τοὺς ὀφθαλμούς μὸν ἀπὸ δαχρύων καὶ τὴκ
πόδας μου ἀπὸ ὀλισθήματος.» Τοῦ δὲ βασιλέως Ve
ξίου xa τῆς ἐχείνου μητρὸς Ξένης ἐξιόντων μὲν
ix. τῶν βασιλείων κατὰ τὴν ᾿Ανδρονίχου βούληδιν,
εἰς 05 τὰς ἐν τῷ Φιλοπατίῳ βασιλικὰς μετασχῆνγ᾽
σαμένων οἰχοδομὰς at τοῦ Μαγγάνη ἐλέγοντο, πρὶσ-
εἰσιν ἐκεῖσε ᾿Ανδρόνιχος, καὶ τῷ μὲν βασιλεῖ e
βεῖαν ἀπονέμει προσκύνησιν ἐπὶ γόνυ πεσὼν, αἱ
τοὺς ἐχείνου πόδας προσπτύσσεται, ὡς εἶῴθει, χο-
φάμενος καὶ δάχρνα χεάμενος, τῇ δὲ τούτου μητρὶ
Ξένῃ ὅσα xaX ἀπούσῃ τὴν τιμὴν ἀφοσιωσάμενος x
τῆς ἐκεῖσε παρουσίας πάρεργον ἀπονείμας τὴν 7697

, , y xai τοῦ
αγόρευσιν, xal ταύτην ὑποψίας μεπτὴν χαὶ τῷ

μίσους ἐνδειχτικὴν ὅπερ xas' αὐτῆς Ex μαχροῦ τῇ
ψυχῇ ἐναπέθετο, βραχύ τι προπδιατρίψας μετάγων
pst. Καὶ κατὰ τὴν προηυτρεπισμένην αὑτῷ bi
που σχηνὴν ἀφικόμενος εἶχε περὶ αὐτὸν τὰς αὐλαίας
πηξαμένους, ἂν τρόπον αἱ ὄρνεις ὑπὸ τὰς bout?

ἐπισυνόγουσι πτέρυγας τὰ νεόττια, πάντα ἄνδρα
« τῶν πλουσιὼΐ

. : . , ; : Ton ; n n iex ὶ
θύρα: ἐχτρίδων xa. θεραπεύων τὴν γαστέρα τοῖς τῶν ἄρτων τεμάχεσιν, ξάλω τὰ βιώσιμα αἰτῶν áp
- - ΠΝ Pan? ; noe 1 * 523 μὲν πρῶτα
ὧν νυχτῶν περὶ τὴν ᾿Δυδοουίχου σχηνὴν εἰλούμειος, ξξωμίας ἄνθρωπος χαὶ παρχθλὼψ, wx τὰ μὲν πρῶ

-
T
ὑπὸ τῆς ἢ οχττίας ᾿λυλρη χουν ὡς γογττίαις εὐθύντται χρώμτυος, ἕποιτα xaX τῷ δήμῳ

τῆς πόλεως

Digitized by Google
