ΒΞ ας ΟΝ

613

NICET.E CHONIAT/E

mH

privato, quod seditiosorum sui gregis motum con- A ὄρεσε καὶ βαράθροις διασπαρέντα παρέπεμψεν͵

tra Andronicum non castigasset sed :equo et leni
animo tulisset ae spectasset, talibus triumphis or-
natus in palatium revertitur, relictis Prusaensium
vitibus, qua arbores amplectebantur, suspenso-
rum cadaveribus ut uvis oneratis; ulium neque
sepeliri passus est, sed a sole arefactos ut terricu-
lamenta volucrum, ne poma devoreut, a ventis
agithri voluit. Cpoli letis populi azclamationibus
exceptus, et adulatorum laudationibus, quos sem-
peralere solent aule, majori superbia inflatus,
spectaculis et ludis circeusibus :zstivo tempore
intentus. fuit. Cum autem aliquando tabulata. ali-
quot juxta imperatoriam sedem collapsa 376 vi-
ΤῸΒ SeX oppressissent, vulgo eo casu consternato
perterritus satellites convocavit et in palatium
abire voluit : sed ab amicis exoratus mansit, quod
si surrexisset, statim periturus esset, populi globo
in ipsum et satellites ejus. impetum facturo, Pau-
lisper igitur moratus, dum equestre et gymnicum
certamen absolveretur, reliquis spectaculis prorsus
abstinuit, cujusmodi sunt. funambulorum el vena-
tionum ; quibus in urbe manere solita (turba ut
rebus novis impense capitur. Et hzc ita se habue-
runt,

οὕτω xal τότε '"Avópóvixog μὴ προγγησαμένη;
ὁμολογίας τε καὶ σπονδῆς μετὰ τοῦ τῶν Πρηυσαΐων
πληρώματος ἣ ἐχουσίας προδάσης παραξοχῆς, ἀλλὰ
πολέμῳ ἐλωχυία; τῆς πόλεως, πλείστους ὅτι μάλιστα
διέφθειρε καὶ ἠφάνισεν, εἰς πολυειδεῖς xai τολυ-
τρόπους κολάσεις τὸ τοῦ θυμοῦ καταμερίσας dii
xotov, Θεόδωρον μὲν γὰρ τὸν ἽΛγγελον ἐΐθεον ἐν,
χαὶ τὸν ἴουλον πρώτως χνοάζοντα τίθησιν ἐξόμμα-
τῶν, xal ὄνῳ ἀναδληθέντα xol τῶν Ρωμαϊχὼν
ὁρίων ὑπερέκεινα ἀπαχθέντα εἶτα χελεύει διατεῦτο
ναι, ἵνα ὅπη τὸ ὑποζύγιον ὁρμῴη αὐτόματον φερύ-
μενος πλάζοιτο, Καὶ τάχ᾽ ἂν θηρίοις ἐγεγόνει xoti-
ὄρωμα, ὃ καὶ ὁ τὴν τιμωρίαν ταύτην xciv ἐπιθὲς
"Ανδρόνιχος προεσχέψατο, εἰ μὴ Τοῦρχοι Epp
σαντες ὥχτειράν τὸ τὸν μείρακα xal εἰς «à; αὐτῶν
σχηνὰς ἀπαγαγόντε; θεραπείας ἐξίωσαν. Τὸν à

Συνέσιον Λέοντα xoi τὸν Λαχανᾶν Μανουΐλ xi —
συχνοὺς ἄλλους τοῖς τῶν παραπεφυκχότων τῇ poi -

δένδρων ἀχρέμοσιν ἀπεχρέμασε, τὸν δέκατον xt:pr.
πλῶς ἀποσώζοντας ἀριθμόν. Πολλαπλασίονας ὃ
ἑτέραις ὑποδεδλήχει ποιναῖς * ὧν μὲν γὰρ χεῖρες
ἀπέτεμεν, ὧν δὲ δακτύλους ὡς ἀμπέλων περιέχει
χλάδυυς, τινῶν δὲ πόδας ἀφήρηχε, Πολλοὶ δὲ χειρὸν
χαὶ ὀφθαλμῶν ὑπέστησαν στέρησιν " ἦσαν δ᾽ obi

ὀφθαλμὸν δεξιὸν xal πόδα εὐώνυμον ἐξημίωντο, xai αὖ τοὐναντίον ἐπεπόνθεισαν ἕτεροι, Καὶ οὗτως |

ἁπανθρώκοις τὸ ἐν ῥώμῃ σώματος χαλλιστεῦον xal στρατιωτιχῇ ἐξαίρετον ἐμπειρίᾳ τὴν οἰχείαν ζημιύ»
σας βασιλείαν ᾿Ανδρόνικος μεταίρει πρὸς τὸ Λοπάδιον. Κἀκεῖ τὰ ὅμοια δράσας, καὶ τῶν ἐπισχύπων
ἕνα στερήσα; τῶν ὀφθαλμῶν ὡς μὴ κατὰ τῶν ἐκ τῆς ποίμνης ἐκείνου ἀγαναχτοῦντα στασιωτῶν, di
πράως οὕτω xal ὁμαλῶς τὴν χατὰ τοῦ βασιλέως ᾿Ανδρονίχου φορὰν ἐχείνων προσιέμενον χαὶ àv
ἐπεγγλητως θεώμενον, ἐπάνεισιν εἰς τὰ βασίλεια τοιούτοις γεγανωμένος τροπαιουχήμασι, τὸς τὸν
Τρουσχέων ἡμερίδας καταλιπὼν, a? περιπλέγδην τὰ δένδρα ἀνέτρεχον, βαρυνομένας τοῖ; τῶν xt
σθέντων σώμασιν ὡς ἄλλοις βότρυσι, xoi μηδένα τῶν ἀνασχολοπισθέντων ἀφεὶς ὡς ληνοῖς Vti
τοῖς σήμασιν, οὖς καὶ τερσήνας ἥλιο: ἀνέμοις. περιφέρεσθαι ἀνῆκε κατὰ τὰ ἐν συχιηλάτοις ὑπὸ τῶν
ὀπωροφυλάχων αἰωρούμενα φάσματα. El; δὲ τὴν Κωνσταντίνου πόλιν ἐπανιὼν καὶ παρὰ τοῦ ἑήρο
φωναῖς εὐφήμοις δεξιωθεὶς, χαὶ ταῖς τῶν χολάχων προσλαλιαῖς, οὖς ἀεὶ παρατρέφουσι τὰ ἀνάτρ,
τὸ μεγαλόφρον πλεῖον κτησάμενος, εἰς θεωρεῖα καὶ ágDXag ἵππων θερείας οὔσης τῆς ὥρας ἐτράπετο,
ὅτε xal τινων ἐκ τῶν χατὰ τὸ βατιλιχὺὸν ἐδρίασμα δρυφάχτων καταδληθέντων καὶ περὶ τοὺς ἐξ ἄνδρ,
ἀνῃρηχότων, xai τοῦ θεατρομανοῦς b,lou ἐπὶ τῷ συμδάντι τούτῳ διαθροηθέντος, ὥρμησε τοῦ θώχω
ἐξαναστῆναι χαὶ μεταχωρῆσαι πρὸ; τὰ βααίλειλ, τῷ δέει [P. 187] ἀλλοιωθεὶς xa τοὺς δυρυφόρους δυν"
θροιχὼς, εἰ μὴ τὸ περὶ ἐκεῖνον εὔνουν ἱκέτευσαν ἀποστῆναι ὡς ἀτόπου τοῦ τοιούτου βυυλεύματης, Y
ἐμπέδως ἱζάνειν παρέπεισαν ὡς αὐτίχα εἰ ἐξανάσταίη ἀπολούμενον, τοῦ δήμου συσπειραθέντος Ei
ἕν xo κατ᾽ ἐχείνου καὶ τῶν ὅσοι περὶ αὐτὸν ἐτορμήσαντος. Μιχρόν τι γοῦν ἐπιμείνας τὸν bu
μόνον xal γυμνιχὸν τετέλεχεν ἄεθλον, τῶν δ᾽ ἐπεισοδίων θεαμάτων ἀπέσχετο τέλεον, ἐν οἷς Gaytoon
τὸ θεώμενον οἱ διὰ μηρίνθων εἰς ὕψος ἀναῤῥιχώμενοι χαὶ ὑπὸ μικρῷ καὶ λεπτῷ τῷ συνέχοντι χιλυδίῳ
ἐπορχούμενοι διαέριοι, ἔτι δὲ οἱ πτηνόποδες λαγίναι καὶ κύνες αἱ θηρευτιχαὶ, φιλοτοιούτους ἀποξειχν}»
τοὺς ἀήθεις θεατροδάμονας, Καὶ ταῦτα μὲν ὧδέ πη ἐφέρετο.

£. Ἦν δέ τις ἀνὴρ τοὔνομα Ἰσαάκιος, γένννς
ἄριστα ἤχων, ἕτερος παρὰ τὸν "Αγγελον ἸΙσαάχιο!,
θυγατρὸς παῖς ᾿Ισααχίον τοῦ σεδαστοχράτορις, bi
λόγος τῆς ἱστορίας ἀπτόμενος κασίγνητον τοῦ bi
λέως εἴρηκε Μανουήλ. "AXX cobro; δὴ ὁ Ἰσαάχιον
παρὰ ποῦ πρὸς πατρὸς θείον xal βασιλέω:, *?
Κομνηνοῦ Μανουὴλ, τὰ xaz' ᾿Αρμενίαν διέπειν
λαχὼν καὶ ἄρχειν Ταρσοῦ xal στρατηγεῖν ὀπύσα
τοῖς but προσχεκλέρωται, συῤῥήγννσι μετὰ τὸν
διαφόρων ᾿Αρμενίων πόλεμον, καὶ ἀλοὺς ἐν P
χαθείογνυται τφθάνε; δὲ θανὼν χαὶ 6 ῥαλιλοὺν Ms

5. Erat autem vir quidam nobilissimus, nomine (t
]saacius (non Isaacius Angelus), Isaacii sebasto-
craloris, quem fratrem fuisse Manuelis diximus,
ex filia nepos. [8 Armeniz vicinisque locis Roima-
nz ditionis et Tarso a majore patruo Manucle prz-
positus, commisso cum hostibus Armeniis przlio
captus, Manuele jam defuncto, in custodiam datur.
1. qua cum longo tempore fuisset, tandem ab Hie-
rosolymitis, quos Frerios dicunt, redemptus com-
modua in patriam reditum habuit, Andronico re-
desplionis adjutore; idque de Theodore 477

Digitized by Google
