633

DE ANDRONICO COMNENO LIB. II.

620

οὗτος ὃν ὁ λόγος ἐδήλωσεν ἄνωθεν ὑπηρετῆσαι μεθ᾽ A quosdam magistratibus fungentes hujusmodi litte-

ἑτέρων τῇ τοῦ βααιλέως ᾿Αλεξίου πνιγμονῇ. Δικάσας
οὖν μετὰ τῶν ἀγροτέρων ἐχείνων, καὶ ἀληθείας
εὑρὼν ἐχόμ:να τὰ λεγόμενα, αὐτὸν μὲν δι᾽ ἀλλαχτῶν
ἐπαίδευσε δώδεχα, τὴν δὲ τῶν ἀναλωμάτων τιμὴν ἐς
τὸ πολλαπλάσιον ἐχέλευσε καταθέσθαι τυῖς ἐπὶ τῶν
χρυσώνων τῶν βασιλιχῶν. ἔγραψε δὲ καὶ πρός τινας

ras : « Vere mendacii princeps, prudenti meo
judicio imprudens, et tu holitor venalicie, auditum
€st nostro imperio vos studere injuriis. Enim- ,
vero aul injurias aut vitam relinquile, Nam vos -
injurios esse et vivere neque Deo acceptum est :
neque mihi servo ejus tolerabile. » &

τῶν τὰ δηόσια ἐνεργούντων ἐπιστολὴν ἔχουσαν οὕτως ε᾽Λληθινὲ (19) τοῦ ψεύδους πρωτάγγελε, σὺ ἀσύνετέ
pot Συνέσιε, καὶ σὺ ἀγοραῖς Λαχανᾶ, ἤχουσται τῇ βασιλείᾳ μου ἀδικεῖν ὑμᾶ: τὰ πολλὰ, xol f] τὸ ἀδιχεῖν
ἐάσατε j| τὸ ζῆν’ τὸ γὰρ ἀδικεῖν ὑμᾶς καὶ ζῇν οὔτε τῷ Θεῷ ἀρεστόν ἐττιν οὔτ᾽ ἐμοὶ τῷ δούλῳ αὐτῷ ἀνεχτόν.»

Τοσοῦτον δ᾽ ἀπεῖχε τὴν τότε xal νῦν περὶ δογμά-
τῶν θείων κρατοῦσαν κατάπτασιν ἐπαινεῖν, fj περὶ
Θεοῦ τι λέγειν xal ἀχούειν ἀεὶ χαινότερον ἤθελε,
xai ταῦτα τῆς ἡμετέρας σοφίας οὐχ ἄχρῳ λιχανῷ
γεγευμένος, ὥστε xol τῷ νέων Πατρῶν Εὐθυμίῳ
(μέγας δ᾽ ἐν λόγοις οὗτος ἣν ὁ ἀνὴ) [P. 915] καὶ τῷ
Κινάμῳ Ἰωάννῃ οὐ μόνον ἐ πέπλη ξεν ἐντὸς τῆς βασι-
λείου οχηνῆς κατὰ tb Λοπάδιον διαλεγομένοις περὶ
«τῆς « Ὃ Πατήρ μου μείζων μού ἔστι » τοῦ θεανθρώ-
που φωνῖ,ς, ἀλλὰ xal χατὰ τοῦ 'Ρυνδαχοῦ ποταμοῦ
ἀχοντίσειν χαλεπήνας ἐπείλησεν, εἰ μὴ παύσαιντο
ποιούμενοι περὶ Θεοῦ τὴν διάλεξιν, Καὶ μὴν κἀχεῖνό
γε σημεῖον τοῦ μὴ πάμπαν ἐχτεθηριῶσθαι ᾿Ανδρό-
vtxov * τοῦ γὰρ λόγου λόγον τιθέμενος οὐ πόῤῥω τῆς
ἀλουργίδος τοὺς πατέρας λόγων ἐτίθετο, ἀλλ᾽ ἐγγὺς
ἄγων τοῦ θρόνου xaX δωρεαῖς διαθάλπων συχναῖς,
xai τιμῆς οὔχουν ἐλαχίστης μεταδιδοὺς, ἐδείκνυ
ἑαυτὸν xol φιλοσοφίαν οὐ ρανοθάμονα μέγα τι χρῆμα
οἰόμενον καὶ πλείστου τιμώμενον, χαὶ σοφιστὴν
ἄνξρας περὶ πλείστου μάλα τιθέμενον.

ς΄. Τὴν δέ οἱ τοῦ σχένους χατάθεσιν ἐς τὸν ναὺν
τῶν ἁγίων Τεσσαράχοντα Μαρτύρων βουληθεὶς ποιή -
σασθαι ὡς χάλλει χάλλιστον καὶ μεγέθει μέγιστον
xal περὶ τὸ καίριον xal μέσην ἀνεγηγερμένον τῆς
πόλεως ἅπαντα φιλοτίμω; τὰ πεπονηχότα μέρη τοῦ
πεμένουξ ὑπέθαλε καὶ τὸ ἀποτῆεσθὲν ἀνέθαλψεν
ἀγλαΐμορφον, τὴν τε τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν cixóva
Χριστοῦ, δι᾽ ἧς ὁμ ἴσα! ποτε τῷ βασιλεῖ Mauztxlo
λόγος dipl, πολυτελῆ περιέδαλε χόσμον, xal τὴν
πορφυρᾶν μεγίστην πλυνὸν, ἧς τοῖς χείλεσι φρικώδεις
δύο ἀμφιξλίττονται δράχοντες εἰς ὁλχοὺς λορδούμενοι,
θαῦμα ἰδέσθαι, ἐκ τοῦ χατὰ τὸ μέγα παλάτιον χη -
πίου παρὰ τὴν αὔλειον μετήνεγχε τοῦ νεὼ, 'χἀχεῖσε
τὰ τῆς ὑμευνέτιδος αὐτοῦ μεταχεχόμιχε λείψανα ix
«Ὡς τοῦ "Avxoupiou μονῆς, ἔνϑα πρώην ἐτέθαπτο.

“Ἔξωθεν Σὲ περὶ τὰς ἀρχτῴας χαὶ xai! ἀγορὰν τε- 0

τραν μένας τοῦ νεὼ τῶν ἁγίων "l'easapáxovta πύλας
ἐπὶ μεφάλου πίναχης ἀνέστησεν ἑαυτὸν, οὐχ ἔσταλ-
μένον ϑασιλιχῶς οὐδὲ χρυσοφοροῦντα ὡς ἄναχτα,
ἀλλά τινα πυλύτλαν ἐργατιχὺν Ex καλαίνου (20) βα-
qs, ἔνδεδυμένην ἀμπεχόνην ἐς γλουτὸν ἀμφισχιδῇ

"Tantum porro abfuit αἱ consuetudinem et tune
et nunc receptam de divinis dogmatibus d'sputau-
di probaret, aut. de Deo novi aliquid vel dicere
vel audire vellet. (idque cum nostram doctrinam
non summis tantum labris attigisset), ut. novarum
Patrarum. episcopum Euthymium, A431 virum
eruditissimum, et Cinamum Joannem, ad Lopa-
dium de illo Christi dicto Pater major est. me in
suo tabernaculo disserentes objurgarit, etin Rhyn-
dacum amnem abjecturum minatus sit, ni desi-,
sterent. Fuit autem illud argumento, non. plano
efferatum fuisse Andronicum, quod eruditionis
rationem habuit ; et eruditos non procul a purpura .
sed prope solium suum collocatos et muneribus
frequentibus fovit, et honores eis non. minimos
habeudo, celestem sapientiam divinarumque τὸς
rum doctores, disertos el jurisperitos, magnam
rem Οἱ summi pretii se :xstimare declaravit.

ἐγχωμιάζοντα χαλλιῤῥήμονα, χαὶ τοὺς vopotpibcl;:

Q  0.Jam quia sein wde pulcherrima οἵ amplis-

sima et in media urbe sita, LX Martyrum, sepeliri
volebat, omnes ejus templi partes ruinosas studiose
refecit, et exolescentem pulchritudinem reconcin-
navit ; et Christi Servatoris nostri imaginem, per
quam olim cum imperatore Mauricio collocutus
esse fertur, magnis impensis ornavit; et ingens
illud porphyreticum solium , cujus labra duo
horrendi serpentes 39. sinuosis voluminibus
amplectuntur, mirabile opus, ex hortulo magni
palatii in ejus templi. vestibulum transtulit, ibi-
de:nque prioris su:x conjugis reliquias ex. Ancurii
wónasterio translatas reposuit. Extrinsecus justa .
septentrionales ejus templi fores in masimo tabula .
statuam suam collocavit, non impcratorio regiovc
habitu, non aureo ornatu sed instar srumnosi
operarii, nigra veste ἐν}, fissa usque ax suras,
cum albis ocreis usque ad genua ascendentibis ;
qui faleem gravem et magnam manu tenens for-
mosissimuta adolescentem usque ad liumeros et
fauces prominentem, velut. incurvatus, compra-

Hier. Wolfii note. .

(19) Hoc epistolium ex vetusto codice adjeci, in
eoque convertendo etiam Graeca virorum nomina
Latina utcunque feci, ut epitheta, que et antitheta
sunl, aliquo modo exprimerentur. Ac 'AXn0tvo2 χαὶ
Συνεσίον nomina satis clara. sunt: Aogavàv vero
ávogáv appellat, quod olera in. foro veneunt.. Est
εἰ x25(070;83/x quedam in verbis à2ustv et ἢ τὸ

ζῆν " Grec» enim pronuntiationis studiosi x fere
per € Latinum efferunt, adiciu i to cin

(90) Κατάνου. Fortasse 41255, nigri coloris.
Vetustus eodex habet yzpcvé»o, gruini celoris, qui
fere. est. lerrugineus. hósavov adjectivum none j
uzsquam reperio,

Digitized by Google
