621 NICETAE CHONIAT.E 033
Stephanus Hagiochrisiophorita, Constantinus Tri- À οὖν τὸ γεγονὸς τοῦτο εἰς ἀμφίλογον" οἱ μὲν γὰρ
psychus et Theodorus quidam Badibrenus,lictorum δειλίαν τὸ ποιητιχὸν αἴτιον τοῦ ὁρωμένου ἀπεφοίδα-
prefectus, noctu eum adorii nervo arcusstrangu- ζον, οἱ δὲ ἄλλο τι ὑπενόουν. Γενόμενος δὲ κατὰ τὸ
lant. Andronicus cadaveris 3: 5.5 latus pede tundit; μέγα παλάτιον καὶ ἄτας τὰ ἀναγορευτήρια, ἐφ᾽
et parentum ejus alterum ut perjurumet injurium, ἕτερα τρέπει τὸν νοῦν ἐναγῆ ἔργα. Ἐχποδὼν γὰρ
alteram ut vulgati corporis mulierculam contume- θέσθαι «bv βασιλέα βουληθεὶς ᾿Αλέξιον, τὴν φίλιον
Jiose insectatur. Deinde veru auris ei perforatum, καὶ πάλιν ἀϑροίζει πνύχα xoi τὴν ἑταιρείαν ἀτεί-
trajectoque filo appensa sera Andronici annulo ρει τὴν ἐκείνου συνοργιάξουσαν τὰ μὴ ὅσια. Kal
signatur : reliquum corpus in profundum maris τοίνυν τὸ Ὁμήρειον ἔπος ἅπαντες φωνήσαντες, ὃ
abjici, caput vero a cervice revulsum ad Androni- διέξεισιν, « Οὐκ ἀγαθὸν πολυχοιρανίη " εἷς χοίρανος
cum referri jubetur. Peractis mandatis caput clam — ἔστω, εἷς βασιλεὺς, » xoi ὡς ἀετοῦ γῆρας χορύδου
in Catabaten (loci nomen id est) abjicitur, truncus νεότης, ψηφίζονται ἰδιωτεῦσαι τὸν βασιλέα "AG,
arce plumbez involutus in mare demergiur. οὐκέτι λόγων οἰκονομίας ἀδήλων τοῖς πολλοῖς μεμνη-
Cymba, qua (miserrima illa sarcina vecta erat, ἃ μένοι παιδοχομίας «e xal διαμονῆς τοῦ xpátow,
duobus claris viris cum carminibus et tripudiis, χαλλίονος, ταῦτα δὴ τὰ χθές τε xal πρώην ἐπὶ
Joanne Camatero Caniclai prefecto, qui post P πολυανθρώπων συνελεύσεων προδαλλόμενα xal τοῖς
Bulgarie patriarcha exstitit, et a Chartulario ἜΣρωτῶσι τὴν αἰτίαν τῶν γινομένων εἰς ἀπολογίαν
Theodoro est reducta. mpoxelgeva, εἴ τις τέως παροιχῶν ἀτεχνῶς by τῇ
λαμπροτάτῃ πόλει τοῦ Κωνσταντίνου οὐκ ὧν εἰδὼς τὰ γινόμενα καὶ τὸν λόγον ὅλως ἠγνοηχὼς δι' ὅν
ἐπεραίνοντο. ᾿Αλλ᾽ οὕπω ἀκριδῶς τὸ βράθευμα τοῦτο τῇ πολιτείᾳ [P. 176] ἐγνώριστο, xaX χρίμα θανάτου
κιτὰ του βασιλέως ἐξάγεται παρὰ τῆς φατρίας ἐχείνης τῆς πονηρᾶς, τὸ τοῦ Σολομῶντος ἄντικρυς ἐπαίνε-
σάντων τῶν συνειλεγμένων τότε χαὶ φθεγξαμένων ἀναιδῶς * « Afjsopsv τὸν δίχαιον, ὅτι δύσχρηστος
ἡμῖ) ἔστι χαὶ βαρύς ἐστι xol μόνον βλεπόμενος. » Καὶ νυχτὸς ἐπεισπεσόντων αὐτῷ τοῦ ᾿Αγιοχριστοφο-
ρίτου Στεφάνον, τοῦ Τριψύχου Κωνσταντίνον καί τινος Δαδιδρηνοῦ Geol pou, προεστῶτος τῶν pabto-
φόρων, τὴν διὰ τόξου νευρᾶς καθυποδέχεται πνιγμονῆν. ᾿Αρθεὶς δὲ ὁ νεχρὸς xa ἀχθεὶς εἰς ᾿Ανδρόνιχον
κατὰ τοῦ χενεῶνος τῷ ἐκείνου ποδὶ τύπτεται, xal τῶν τοχέων τῷ κειμένῳ ὁ μὲν ὡς ἐπίορχος ἐχείνῳ
xai ἐπηρεαστὴς διατωθάζεται, ἡ δὲ ὡς περιλεσχήνεντον ἑταιριχὸν χαταμωχᾶται γύναιον, ἔπειτα τιτρᾶ-
«at ὀθελίσχῳ τὸ οὖς, xal χρόχης ἐξαφθείσης κηρὸς περιπλασθεὶς τῷ ᾿Ανδρονίχου σφραγιστηρίῳ ἐνσῆ-
μαίνεται δαχτνλίῳ. Καὶ τὸ μὲν λοιπὸν σῶμα καταδιχάξεται ῥιφῆναι βυθῷ, ἡ δὲ κεφαλὴ ἀποτμηθῆναι
xai αὖθις ᾿Ανδρονίχῳ προσενεχθῆναι. Καὶ πέρας εἰληφότος τοῦ ἐπιτάγματος ἡ μὲν ἐν παραδύστῳ
κατὰ τὴν λεγομένην Καταδατὴν διαφίεται, τὸ δὲ σχῆνος χεράμῳ μολιδδίνῳ ἐνειληθὲν τοῖς θαλαττίοις
χόλποις ἐχδίδοται, τῆς ἁλιάδος, ἥτις τὸν οἰχτρότατον τοῦτον φόρτον ἀνεῖχε, δυσὶν ἀναγομένης ἐνδόξοις;
ἀνδράσι μετὰ μολπῶν xai ᾧδῶν, δηλαδὴ τῷ ἐπὶ τοῦ χανιχλείου Ἰωάννῃ τῷ Καματηρῷ, ὃν xa ὕστερδι
ἀρχιποίμενα ἡ τῶν Βουλγάρων προεδρεύουσα ἔλαχε, καὶ Θεοδώρῳ τῷ Χούμνῳ, ὃς τετίμητο yap:
λάριος.

—ÁÀ — —À

BAXIAEIA ANAPONIKOY TOY ΚΟΜΝΗΝΟΥ
EN ΤΌΜΟΙΣ AYZI.

IMPERII ANDRONICI COMNENI
LIBRI DUO.

356 !. Ad hunc modum Alexius imperator C [Ρ. 178] α΄. Kat οὕτω μὲν ἐξ ἀνθρώπων ὁ βασιλεὺς
rebus humanis exemptus est, anno etatis nondum — ᾿Ἀλέξιος ἐγεγένητο, ζήσας τὸν μὲν ἅπαντα χρόνον
xv, imperii tertio exacto. Quod tamen suo arbi- ἔτη μὴ ἀχραιφνῶς πεντεκαίδεχα, τρία δὲ ix τούτων
tratu non gessit, ἃ matre principio, deinde a ἄρξας, οὗ xa" ἑαυτὸν δὲ καὶ ἀμιγῶς, ἀλλὰ τὰ μὲν
duobus tyrannis re publica administrata; per quos πρῶτα ὑπὸ μητρὶ τὴν ἀρχὴν διεξαγούσῃ παιδοχο
uta nuhe gol abscondebatur, ministro quam im- — μούμενος, ἔπειτα ὑπὸ δνοῖν τυράννων τῶν πραγμᾶ"
peratori similior, cunsea faceret et juberet que τῶν τῆς βασιλείας ἐπειλημμένων ὅσα καὶ ἥλιο; ὑτὸ
pracepiores jubebant, donec laqueo prefocatus νέφους συσχιαζόμενος, ὥστε καὶ βασιλευομένῳ ui
est. Isto miserabili 357 facinore perpetrato Án- χει μᾶλλον ἣ βασιλεύοντι, ἐχεῖνα ἐπιτάσσων xe:

Digitized by Google
