015
adesse nunliarant, coram  aspexerant, et re. ipsa
impetum eoruin cognorant. Capta Thessalonica et
Siculo exercitu diviso; u& dictum est, quem alii
prius instar Chim:zere conjunctum, tum separatum
esse dicerent, fortissima ejus pars tanquam leo
recta ad urbem imperatricem coutendebat, media
Serranam δὲ Amphipolitanum agrum pervagaba-
tur; poswema, classis videlicct, que in. modum
serpentis in aquis volvitur, principem Thessalo-
rui urbem ecustodiebat. Verum Romanis, quamvis
conjuncti iisdem auspiciis militarent, ne sic qui-
dem cum una parte dimicare ausis, hostes qui
Mosynopolim occuparant, cum nullum hostem
viderent, longius progredi statüerunt, — Romani
vero 41/4 montium verticibus insessis.in plani-

NICET.£ CHONIAT.R

66
προσελθεῖν ὡς imduuvüv Θεσσαλονικεῦσιν ἐν τῷ
συμπλακῆναι τοῖς διειληφόσι τὴν πόλιν στρατεύμα-
σιν, ἣ xal παρελευσόμενος ἔσωθεν, εἰ καὶ τοῦτα
ἐξεέη. ᾿Αλλὰ καὶ πρὸς ἄμφω διαμαρτὼν τοῦ σχό-
ποῦ αἰσχίστως παλίμπους ἐφέρετο" οἱ γὰρ ἀμφ᾽
αὐτὸν μηδὲ μέτωπον χόρυθος τῶν ἐναντίων βλέψαι
ὑπενεγκόντες τὰ νῶτα μετέθδαλον xat ἀμεταστρεπτὶ
ἔφευγον, ἕν τοῦτο παρὰ τοὺς λοιποὺς ὁμοφύλους
ἀνδρισάμινοι, τὸ γοῦν ἀεὶ μὴ ἐφησυχάζειν, ἀλλ᾽ οὖ;
οἱ πευθῆνες ἀνήγγελλον αὐτοῖς πολεμίους, τούτου;
αὐτοψεὶ κατιδεῖν, xal ἔργοις αὐτοῖς διδαχθῆναι τὸ ἐν
μάχαις ὀξύῤῥοπον τῶν ἀνδρῶν. Ἐπεὶ δὲ ἑάλω ἡ
λογίλη Θεσσαλονίχη xai ὁ διαμερισμὸ;, ὥς μοι
εἴρηται ἤδη, ξυνέδη τοῦ Σιχελιχοῦ στρατεύματος,
ἄλλο; δ' ἂν εἶπέ τις ὡς κατὰ τὴν μυθικὴν Χίμαι-

tiem descendere et hostibus ire obviam non aude- fj pav συναπτόμενον πρότερον τὸ ἀντέπαλον, τότ:

bant. liaque Siculi, nihil. cunctandum esse rati,
coactis in unum copiis, Cpolim petendam et oceu-
pandam esse censuerunt, Hanc etiam spem Com-
nenus Alexius eis fecerat, qui cum eos ne ducis
quidem loco comitaretur, tamen irrita spe con-
cepta homo siullissimus, ac ne ovibus quidem
pascendis aptus, Sieulorum regem sua causa labo-
rare putabat; nec minus supercilii prie se ferebat
quam si jam imperator designatus insignia imperii
gesiarel, et apud peregrinum militem se a Cpoli-
tanis non minus quam pairvum magnificum impe-
ratorem Manvelein desiderari et que ae matutisi
solis jueundissimos — radios exspectari inepte
jactabat.

διαιρεθὲν, τὸ μὲν χράτιστον αὐτοῦ ὅσα xol λέων
προηγούμενον εὐθὺ τῆς βασιλίδος ἴετο πόλεως, τὸ δὲ
μέσον τὰ κατ᾽ ᾿Αμφίπολιν καὶ Σέῤῥας ἐπενέμετυ,
τὸ δὲ λοιπὸν, ὅσον δήλονότι ναυτιχὸν καὶ ὡς grs
συρόμενον ἐν tot; ὕδασιν, ἐτήρε: τὴν [P.. 905] npe-
καθεξομένην πόλιν τῶν Θε:ταλῶν οὐδ᾽ οὕτως ὄντι
ὁμοθυμαδὸν οἱ Ῥωμαῖοι καὶ βάλλοντες ἕν στραῖ-
ἡγιον Evi τινε γοῦν συμπλαχῆναι ἀπεθάῤῥησαν spf-
ματι" ἀλλ᾽ οἱ μὲν χατειληφότε: τὴν Μοσυνόπολιν
πολέμιοι xal περὶ τῆς προσωτέρω πορείας box
πτοντο, μηδαμῶς ὁπλίτην Ῥωμαῖον ἐνοπερισάμε-
vot, ᾽Ρωμαῖοι δὲ τὰς vow ἐχεῖσε mpoxatalafóvic;
ὀρέων λαγόνας; εἰς τὸ πεδίον οὐκ εἶχον ὑποχαῖα-
θῆναι xal δέξασθαι τὸ ἐπιὸν δυτμενές. Ὅθεν ἐγνὼ:

κεσαν ἰταλοὶ μηχέτι ἀναδύεσθαι, ἀλλ᾽ ὁμοῦ συσπειραηῆναι xal mph; ἣν κατάντημα τὴν Κωνσταντίν
καλλίπολιν ἐπειχθῆναι καὶ ταντηνὶ χειρώσασθαι, Οὕτω γὰρ αὐτοὺς ἐπῆρεν ὁ ἐκ Κομνηνῶν ᾿Αλέξιο;
ὃς σφισι συνὼν καὶ μηδ᾽ ἐν μέρει ταττόμενο; στραττγοηῦ, ὅμως, ἃ τελεσθῆναι οὐκ ἔμελλον φανεῖ"
μῆνο;, (rro ὁ ἀνούστατος xal μηδὲ προδατίων ἄρχειν ἄξιος ὑπὲρ ἐκείνου διαπονεῖσθαι τὸν Pri
λῶν Σιχελῶν, xol ὡς; ἤδη ἐν τῷ βασιλιχῷ σχήματι χαταστὰς xal ἀρχαιρεσιασθεὶς αὐτοχράτωρ ὁ Mos
αἰδὴς ὠφρύωτο, φάσκων καὶ διατεινόμενος πρὸς τὸ ἀλλόθρουν στράτευμα μὴ ἂν ὑποδεθηχέναι τὸν to--
τοῦ πόθο» παρὰ τοῖς Κωνσταντίνον πολίταις πρὸς τὸ μεγαλεῖον τοῦ βασιλέως χαὶ πρὸς πατρὸς αὑτῷ
θείου τοῦ Μανουὴλ, ἀλλ᾽ οὕτως ἡγεῖσθαι παρὰ 'Ῥωμαίοι; ἀσπάσιος ὅδχ χαὶ ἡμεροφαὴς ἥλιος, xol
κατὰ τὴν ἀέρος ὀλχὴν ἀπαραίτητον χρίνεσθαι χαλόν. Καὶ ταῦτα μὲν οὕτως.

2. Andronicus vero ipse moenia urbis circumiil; . β΄, Αὐτὸς δὲ ᾿Ανδρόνιχο;, τὰ τῆς πόλεως τείχη
ei si quid vetustale ruinosum erat, id suffuleiri et περιελθὼν, εἴ τε χρόνῳ ὑπέσχαζεν, ἐπισχευάζεσθαι
instaurari jussit. Nec mora, jussis 4415 alacriter τοῦτο προσετετάχει. Kal fiv ἔργον εὐθὺς τὸ ἐπιταῖ.
vbtemperatur ; zdilicia extrinsecus moenibus con- τόμενον, Κατηρείποντο δὰ xal τῶν οἰκημάτων ὁπόσα
tigua, quz facilem in urbem ascensum prabebant, τυῖς τείχεσιν ἐπικείμενα εὐέφοδα ἐποίει τὰ ἔσωθεν,
diruuntur; naves longzx cireiter centum in litoribus καὶ νῆες μαχραὶ περὶ τὰς ἐχατὸν ἐσάλευον xati
fluctuant, ad »aviganduw, siopus esset, eL opem τὰς ἀχτὰς, ἡτοιμασμένας πρὸς ἔχπλοιαν, Octo:
ürbibus quas Sicula classis infestaret et ipsis civi- ἐπιδαηθήσουσαι πόλεσι χαχῶς διακειμέναις ὑπὸ τοῦ
bus ferendam parate (nam hi quoque hostis ad- στόλου τῶν Σικελῶν, xal τοῖς ἀστυπολίται; ἀρήξου-
tentum imminere putabant, eL ad marinum si- σαι (xal οὗτοι γὰρ imiovrvar (uvso. αὐτίχα τοὺ;
num, qui fluminis instar Blaebernium litus alluit, πολεμίους ), καὶ διαληψόμεναι κατὰ καιρὸν τὸν ἐσέ-
per tempus occupandum. Hactenus rei public: χοντα θαλάττιον κόλπον καὶ ποταμίου δίχην 6Axo, τῇ»
navala opera quievit, quasi jam abunde ad defen- ἐν BAay£gvau tióva ῥαίνοντα. Καὶ τὰς uivxotvi; ἐν
sionem et hostium profligationem paratus. Audita τοσόνδε διαθέμενος φροντίδας ἀνέπεσεν, ὡς ἀρχούν"
vero Tüessalunie:e expuguatione Davidis custodis τως ἤδη καὶ ἀραρότως τὰ πρὸς ἀντιμάχησιν διοική-
ejus urbis propinquos in carcerem conjicit, ac pro σας χαὶ καταπολέμησιν τῶν τοῖς Ῥωμαίοις ἐπιόν:
concione casum illum extenuat; nihil magni ges- τῶν ἐχθρῶν * ἀχηχοὼς δὲ ἁλῶναι Θεσσαλονίχην εἰ;
sisse Siculos, neque nunc primum, sed sepealias " καχοποιίαν τρέπεται τῶν προσγενῶν δΔαδὶδ, ὃν φῦ-
progressu temporis urbes esse expugnatas,et vi- — Àaxa τῆς πόλεως ταύτης τὸ λέγειν ἤδη δεδήλωχε.
€iorim vicissitudinem esse, Sed cum alias aliis καὶ συλλαδὼν τούτους καθείργνωσιν ἐν φρθυβεῖν

Digitized by Google
