e"

D ANDRONICOÓ COMNENO LIB. II.

08

Δηλτγορῶν δὲ ὀὐδὲν μέγα τὸ συμδὰν ἔλεγεν elvat, A adversis nuntiis percelleretür, et crebro adessent

οὐδ᾽ ἄξιον ὡς κατόρθωμα σεμνολογεῖσθαι τοῖς Σιχε-
λυῖ; " οὐ νῦν γὰρ πρώτως, ἀλλὰ καὶ πρώην πόλεων
& stie ἐπάγειν τὸν χρόνον φιλεῖν, καὶ νίχην ἐπα-
μείδεσθαι ἄνδρας. Φήμαις δὲ βαλλόμενος ἀπευχταίαις
ἄλλοτε ἄλλαις, χαὶ συχνάκις ἐφισταμένων. τῶν ἀγ-
γελλόντων ὡς νῦν μὲν οἱ ὑπεναντίοι ᾿Αμφίπολιν παρ-
επτέσαντο, νῦν δὲ τὰς ἐφεξῆς ληϊσάμενοι χώρας κατὰ
τὴν Μοσυνόπολιν ἐναυλέζονται, xal τὰς τοιαύτας

ἀγγελίας [P. 906] ὡς οὐδέ πω δεινὰς ἀπεπέμπετο,.

χαὶ ἔλεγεν ὡς μετελεύσεται τοὺς ἐχθροὺς xal ἐξο-
λοδρεύσει τέλεον ὄν τρόπον οἱ θηραταὶ τοὺς μοναδι-
χοὺς τῶν συῶν. Αὐτούς τε γὰρ χατὰ βραχὺ μεθιστα-
μένους τῆς λόχμης ἐγχλείεσθαι λιχνευομένους περὶ
τὴν προχειμένην ἐδητὺν, ἔνθα ὁ δόλος xai ἡ πάγη
καττύεται, καὶ οὕτως ἐμπείρεσθαι δόρατι ἡ βαθεῖαν
χατὰ τῶν σπλάγχνων δέχεσθαι τὴν πληγήν xal
τοὺς Ἰταλοὺς δὲ ὡσαύτως ἀφροντιστοῦντας ὡς; οὐχ
ὄντος τινὸς ἀνθισταμένον, xal ἀεὶ προχωροῦντας
τοῖς ἔμπροσθεν xal τῇ τῶν πλειόνων σχύλων ὗπο-
σαινομένους ἐφέσει, μέλλειν εἰς τὸν ἔσχατον καὶ ἀπρό-
ὀπτὸν ὄλεθρον ἐμπεσεῖσθαι, xal ἐπὶ χορνφὴν αὐτῶν
τὴν ἀδιχίαν αὐτῶν χαταδήσεσθαι. "Hv δὲ ταῦτα οὐ-
δὲν fj ἀνδρὸς τῇ φύσει τῶν πραγμάτων ἀντιμαχο-
μένου προδήλως αἱμύλα προδλήματα. καὶ πολιτείας
ἤδη xas' αὐτοῦ φλεγμαινούσης μειλίγματα οἷς (18)
vx ἦν ἀῤῥενούμενος καὶ πᾶσαν μηχανὴν μετιὼν,
ὅπως ἀποσοδήσειε τὸ ἀλλόγλωττον. Καίπερ δὲ τοι-
οὗτων χαὶ τοσούτων ἐφεστώτων χαχῶν, xal πάντων
πείσεσθαι φανταζομένων τὰ οἰχυρότατα xal ὡς ἤδη

παρόντων χαὶ ἀνιώντων ὀδυρομένων, ὁ δὲ ὁμαλῶς C

ἔφερε τὰ ἀνύποιστα xal οἷον ἐπ᾽ ἀλλοτρίοις δεινφῖς
τὸ φιλόσοφον ἐπεδείχνυτο, xil ταῦτα, εἴ πέρ τις,
φίλαρχος ὧν καὶ δι᾽ ἔρωτα βασιλείας εἰς ἀπάνθρωπα
ἤθη ἐχχυλισθεὶς καὶ τυράννους ὑπερελάσας τοὺς
πώποτε. Ἔνθεν τοι xai τῆς πόλεως πολλάχις ἀπανι-
στάμενος μετὰ χορείας ἑταιρίδων καὶ παλλαχῶν
ἐφιλοχρίνει τὰ τῶν τόπων ἐρημιχώτερα xal οἷς ἡ
τῶν ἀέρων ἐπλεόναζεν εὐχρασία, xal θηρίων δίχην
συναγχείαις ὁρῶν χαὶ χλοεροῖς παραδυόμενος ἄλσε-
σιν, ὡς ὄρνιθας κατοιχιδίους ἀλεχτρυὼν ἣ αἶγας
τράγος ἡγούμενος αἰπολίου, ἢ καθάπερ ὁ Σεμέλης
Διόνυσος τὰς θνάδας, Σοδάδας, Μαινάδας, Βάχχας,
εἶχεν ἑπομένας ὡς ἐρωμένας, μόνον οὐ ve6ploa
ἐξημμένος καὶ τὸν χροχωτὸν ἐνδυόμενος. Καὶ ἣν
xatà ταχτὰς μὲν ἡμέρας ὡσεὶ διὰ περιπετάσματος
ὀλίγοις τῶν ἐκ τῆς βασιλείου αὐλὴς ὀπτανόμενος,
xi τούτων οἶπερ ἐχείνῳ μάλιστα προσῳχείωντο,
αὐλητρίδσι δὲ καὶ ἑταιρίσιν ἀναπεταννὺς πᾶσαν πάρ-
(δον καὶ πάντα καιρὸν εἰς ὁμιλίαν αὐταῖς χαριζό-
μένος. Ἔχαιρέ τε κατὰ Σαρδανάπαλον ταῖς ἀνέσεσιν,
ὃς τόσσ᾽ ἔχειν ὅσσ᾽ ἔφαγε καὶ ἐφύδρισε τῷ ἐπιταφίῳ
ἐνεχόλαπτε γράμματι, Ἐπιχούρειός τα ἣν xai Χρυσ-
ἔκπειος, χαὶ λαγνείαν δυστυχῶν πολύποδος ἵμερον
ἐδίωχε, καὶ φιλότητι μαργαίνων, καὶ τὸν Ἡρακλέα
μιμούμενος ἀτεχνῶς κατὰ τὴν τῶν πεντήκοντα χαὶ

qui nunc Ampliipolim esse captam, nune finitinrs
illi provinciis vastatis hostes juxta Mosynopoliwm
Castra habere asserebant, iis quoque rumoribus
elevatis se ullurum hostes et funditus deleturum
&1G dicebat, quemadmodum venatores singular s
apros. Eos enim paulatim ἃ saltu recedentes et
escam persequentes in insidias et decipulam pel-
lici, ac venabulo transfigi out profundum vulnus
in visceribus accipere. lalos eodem modo, quas:
resistente nemine securos, et subinde majoris
prede cupiditate progredientes, in extremutu et
improvisum interitum  delapsuros et scelerum
suorum ponas daturos. Que verba nihil erant
aliud nisi futiles rationes viri, qui aperte naturz

B rerum repugnabat el concitatum contra se popu-

lum lenire studebat; non autem eo pertinebant ut
ex viri fortis officio nihil intentatum relinqucrei,
quo Barbaros profligaret. Nam quamvis tot et tanta.
mala instarent, ut omnes alrocissima quaque time-
rent iisque veluti jam urgentibus angereutur, ilie
res intolerabiles sequo ferebat animo, et in alienis
malis philosophabatur, idque in summa 2inbitiore
et cupidilate ,imperii, qua ad. inhumanitatein im-
pulsus omnes tyrannos qui unquam fuere sipe-
ravit. Ad hzc, ut erat luxu corruptus, eum cat«
scortorum et pellicum in loca desert» et temperata
secedere et ferarum mors convalles et herhosos
saltus consectari 4,17 solebat, ut galiinarum ga!-
lus gallinaceus, aut. bircus caprarum ductor, aut
ut Bacchus Thyadas et Maxnadas, sic ipse amicas
suas antecedebat, tantum non hinnuli pelle et cro-
coto indutus. Α΄ certis diebus a paucis aulicis,
iisque intimis, veluti per transennam videbatur :
tibicinis vero et meretricibus omnem aditum paie-
faciebat, easque quovis tempore ad colloquium
adinittebat, voluptati ut Sardanapalus indulgens, |
qui sepulcro suo incidit ea se. habere 4:5 come-
derit et pro libidine egerit. Erat Epicureus ct
Chrysippeus, morbo luxurie corruptus el. amore
perditus : Herculem quinquaginta Thyestis filiabus
stuprandis imitabatur. Sed quía tantum illi robo-
ris ad lasciviam non suppetebat, ut ille lolaunr
conwa redivivam hydram implorabat, sic ipse

D virilia unectionibus et deliciis firmabat. Vescebatur

item. Nilotica bestiola , crocodilo non absimili ,-
quem scincum vocant; 18 a quo cibo cun
plerique abhorreant, tamen tentiginem excitat et
ad rem veneream paratos facit, [n palatium a
deambulationibus ei recreationibus reversus, non
paucos seeum habebat satellites, eósque ex barba-
ricis cobortibus et pestilentibus bominibus, quib:s
immodestia cordi est, lingue Grac» maxima ex
parie ignaris; et qui ante cubiculum et fores excu-
babant, ex istiusmodi petulantibus coetibus cen-
flati erant. Tandem etiam canem asperum, qui »t

Hier. Wolfii note.

(13, Potest τὸ οἷς pro ἐφ᾽ οἷς αἰτιολογιχῶς capi, ad leniendam civium — indignationem propter. ἴφια"

viui ejus.

Digitized by Google
