53

DE ANDRONICO COMNENO LIB. 1.

651

x:tp&; διαφευξεῖται, δέον χῦμα θαλάσσης ὑπελθεῖν A spectatore hostium, non piró hellátore gessil, Nuii-

ἢ κατὰ π:τρῶν ἡλιδάτων βαλεῖν ἑαυτὸν ἣ ὄρεσι xal
σπηλαίοις εὑρέσθαι ἀποχρυδὴν ἢ κατὰ προφήτην
φυγάδα χήτει θαλαττίῳ καταποθῆναι, ἁ δὲ τοιοῦτο
μὲν οὐδέν τι ποιεῖν ὀπεδάλετο, ἐπὶ χαχῇ δὲ μοίρῃ
πἣν τῶν Θεσσαλονιχέων χειρίζων ἀρχὴν χαὶ τὴν
ἀ  , ηγίαν ὁ xai γυναιχῶν [P. 194] θηλύτερος καὶ
πῶν ἐλάφων δειλότερος οὐχ εὐχλεῶς κληρωσάμενος,
ξλαθε τοὺς συλληψομένους αὐτόν τε xal τὴν πόλιν
Θεσσαλονίχην χαὶ πόῤῥωθεν ὄντας μεταπεμπόμενος
ἄντικρυς, καὶ ἑαυτὸν ἐχείνοις ἐγχείριον ἔχούτιον
ζώγρημα θέσθαι διὰ παντὸς μελετῶν. Οὐκοῦν χαὶ
τοῦ τῆς μάχης ἐνστάντος χαιροῦ χαὶ παντοίων
ὅπλων καὶ μηχανῶν χινουμένων χατὰ τῆς πόλεως
θεατῆς τῶν πολεμίων μάλιστα ἦν αὐτὸς, οὐκ ἀντί-
παλος. Οὔτε γὰρ δι᾽ ὅλης τῆς πολιορχίας ὥφθη
ἐπεχδραμὼν, χαίπερ διανιστώντων αὐτὸν οὐ μετρίως
πρὸς τοῦτο οὗ τῆς πόλεως προησπίζοντο, οὔτε δρά-
σειν οὕτως αὐτοῖς ἐνέδωχεν, ἀλλ᾽ ἦἣγχε τὸ τῶν
Τολιτῶν πρόθυμον οἷα καὶ σχυλάχων γενναῖον
ὅρμημα θηρατὴς ἀχρειότατος. Τοίνυν οὐδενὶ τῶν
ἀπάντων ὦπτο πανοπλίαν ἀμφιασάμενος, ἀλλ᾽ ἀπεῖχε
χράνους καὶ θώρακος καὶ χνημίδων xat θυρεοῦ κατὰ

quam certe totius 37 obsidionis tempore ullam
eruptionem fecil, quamvis non paucis, qui in prz-
$idio erabt, exbotlantibus, Neque id ipsos facere
passus est, sed civimm alacritatem, ut ignavus
venator canum jmpetum, cunctando suffocavit.
Neque armatum quisquam eum aut galeatum
vidit : sed galeam, thoraceiti, ocreas ita vitavit ut
delicata mulierculàá, qus» préter umbram concla-
vis sui nihil novit. Mulo quidem per urbem vehe-
batur cum pallio, quod a tergo nodus. astringebat,
et elegantibus calceolis auro usque ad talos inter-
punctis, Cum autem. machine muros quaterent et
saxa humi deciderent, ekcussorum saxorum bom-
bos et minium cum ferirentur mugitum et ruinas

U ridebat,et familiaribus suis nequam hominibüs

sub tuta crepidine muri stans : « Audite, inquit,
anicule mugitum. » Sic autem machinam maxi-
mam vocabat, qua saxa compage sua elidebantur,
homo ipse adhuc nutricis egens. Igitur. T hessalo-
nica talem proditorem pro duce, piratasi pro
gubernatore, veneficum pro medico sortita, hosti- Ὁ
bus non diu restitit.

τὰς ἐσχιατραφημένας τῶν γυναικῶν καὶ μηδὲν εἰδυίας πλέον γυναικωνίτιδος, καὶ πεέριΐει τὴν πόλιν
ἡμιόνερ ἔποχος μετ᾽ ἀναξυρίδος συνεπτυγμένης ὀπισθίῳ δεσμεύματι xal πεδίλων χομψῶν ἐστιγμέ-
νων χρυσῷ, ἐς αὐτὸν ἀποληγόντων ἀστράγαλον. Τῶν δὲ μηχανημάτων τὰ τείχη τυπτόντων καὶ βαλλόντων
τοὺς λίθους ἔραξε, αὐτὸς εἰς γέλωτα εἶχε τὰ τῶν ἀφιεμένων πετρῶν ῥοιζήματά (19) καὶ τὰ τοῦ
τεριδόλου ἐν τῷ πλήττεσθαι μυχήματα ' xàv τῷ ἐρείπεηθαι ῥήγματα, « Ἐνυτίζεσθε γοῦν, » ἔρασκε
«τοῖς Extivo συνοῦσι φαύλοις ἀνδραρίοις, ὑπὸ ἀψῖδα ἰσχυρὰν τοῦ τείχους παραδύσμενος, » τὰ τῆς γραίας
μυχήματα,» ὁ τιθηνοῦ εἰσέτι δεόμενο; * ἐχάλει δ᾽ οὕτω τὴν μεγίστην τῶν ἑλεπόλεων, ὑφ᾽ ἧς ἠχρειοῦτο
τὸ τεῖχος τῆς πόλεως, τῶν λίθων ἐχπηδώντων τῆς ἁρμογῆς. " Τοιοῦτον τοίνυν προδότην ἡ Θεσσαλονικέω»
τότε κληρωσαμένη φύλακα δυστυχῶς, καὶ κχυδερνήτην λαχοῦσα τὴν χαταποντιστὴν χαὶ ἰατῆρα τὸν

φαρμακχέα,, ἐπ᾽ ὀλίγον ἀντισχοῦσα τοῖς ἐχθροῖς ὑπέχυψε.

Τὰ δ᾽ ἐπὶ τούτοι: γεγενημένα ἄλλη τίς ἐστι χκαχῶν C

Ἰλιὰς, καὶ τραγιχὰς ὑπερέαίνουσα συμφοράς *
ἅπας γὰρ οἶχος των ἐνόντων ἡρήμωτοό, οὐδ᾽ fjv
οἰχία τι; σώζουσα, οὐ στενωπὸς τῶν ἀναιρούντων
λυτρούμενος, οὐ κατάδυσις ἐπὶ πολὺ ἀποχρύπτουσα.
Ἀλλ᾽ οὐδὲ σχῆμα ἠλεεῖτο ἐλέεινὸν, οὐδ᾽ ἐδυσωπεῖτο
δυσώπησις, ἀλλὰ διὰ πάντων ἐχώρει τὸ ξίφος, καὶ
θυμοῦ λῆξις ἣν ἡ ἀπάγουσα τοῦ βίου πληγή. Kevi δὲ
καὶ dj χατὰ τοὺς ἱεροὺς νεὼς συνδρομὴ τῶν πολλῶν
ἐδεΐκνντο, xal ματαία ἡ ἐπὶ ταῖς εἰχασίαις tat;
θείαις πεποίθησις. Οἱ γὰρ βάρδαροι xai θεῖα καὶ
ἀνθρώπινα συγχέοντες πράγματα τιμᾷν οὐχ ἤδεσαν
πὰ Θεοῦ, οὔτ᾽ ἀσυλίαν παρεῖχον τοῖς εἰς τὰ τεμένη

προστρέχουσιν " ἀλλ᾽ ὃ ἦν ἐπὶ τοῖς χοινοῖς δόμοις D

κατάντημα, τὸ μαχαίρᾳ δηλονότι παραυτίχα πεσεῖν
ἤγουν τῆς οὐσίας ἀπάσης ψιλωθέντα τινὰ διαφεθῆναι,
δ παρὰ tol; πορθηταῖς ἐς; μεγίστην εὐποιίαν συνελο-
υίζετο, τοῦτο Xal οἱ ἐν τῷ νεῷ καταφεύγοντες πέρας
εὕρισκον, ἵνα μὴ προσθείην xal τι βαρυσυμ φορῶτε-
ρον ἕτερον, τὸ ἐχθλίδειν ἐκεῖσε καχῶς τὴν ψυχὴν τῇ
τῶν μυριάδων συνδρομῇ τε xat. συμπιλήσει, αἵ τοὺς
θείους ζόμωους εἰσέδυσαν χἀν τοῖς ἱεροῖς γὰρ μεθ᾽

88. Deditienem | ingens malorum pelagus est
consecutum. Omnes zdes sunt deserte, nulla fuit
domus quie servaret, nullus angipottus ab homici -
dis defendebat; nulla. caverna erat qua: diu cela-
ret : nulke preces, nulli gestus miserabilés miseri-
cordiam impetrabant; grassátur ubique ferrum;
ira non nisi lethali ictu lenitur; frustra vulgus iu
templum concurrit, frustra sàcris imaginibus füdit,
Nam Barbari divinis humanisque rebus confusis
nulla religione movebantur, neque in sacras ades
confugientibus párcebant. Illud saltem proficiebant
miseri, ut aul statim. gladio caderent aut bonis
omnibus erepiis dimitterentür; quod vaslatores
illi summum beneficium indicabant, Iden! exitus
manebst eos qui in fana sé conferebant. Et acce-
debat malum gravius, quod infinite multitüdinis
concursu multi et ex compressione exanimaban-
tur; et ab hostibus in sacra irruéntibus trücida-
bantur, et obvii quique pro hostiis crudeliter
Juactabantur. Et qui. pepercissent hominibns qui
divinis rebus. insulabant et Deum plane conie-
mnebant? neque vero tam illud erat novain, quod

Hier. Wolfii notae.

(18) Τὰ cor ἀφιεμένων πετρῶν ῥοιζήματα. Ex
hoc loco fere conjicio, Siculos habuisse bombardas

eo tempore, nisi furtosse balísus maxinis uf
fuerint.

Digitized by Google
