025

ALEXIUS MANUELIS FILIUS.

(26

xpótov ξυμδάλλοντες τὼ πόδε ὑπεσάλευην, xal χατὰ A nis pars acrior Andronicum tergiversantem el con-

μέσον ἐδίνευον, μολπῇ τ γμῷ τε τὴν γῆν ἐχρότουν
ὑπορχούμενοι, Ὦ τῆς ἀναιδείας καὶ τῆς μιχρογνώ-
povog φρενὸς καὶ χουφότητης Τοῦ δ᾽ ᾿Ανδρονίχου
χαταθάντος ἀπὸ τοῦ τυραννείου ἐς τὸ ἐν Βλαχέρναις
βασίλειον, χαὶ γενομένου κατὰ τὸν ἐντὸς τούτου
ὑψηρεφῆῇ δόμον ὃς Πολύτιμος λέγεται, ἐφίσταται

χαὶ ὁ βασιλεὺς ᾿λλέξιος Ex τῶν ἔξωθεν, ὁμοῦ παιά- ^

γων τε xal στεναγμάτων (οὗ γὰρ πάντες τῷ καιρῷ
παρεσύρησαν) εὑρὼν μεστὰ τὰ ἀνάκτορα, καὶ αὐτὸν
᾿Ανδρόνιχον ὡς βασιλέα σχεδὸν παρὰ πάντων χατα-
λαδὼν εὐφημούμενον. ἹΕχὼν τοίνυν ἀέχοντίέ γε
θυμῷ τοῖς τελουμένοις ἐπευδοχήσας ἐχολάχευς xà-
χεῖνος ἐν τοῖς λοιποῖς τὸ γερόντιον, "Avbpóvixov εἰς
τὸ συμβασιλεύειν ἐπεγείρων, καὶ προθυμοποιῶν εἰς
τὸ ἑνεστὸς ἔργον τὸν ἀχρατῶς εἰς τοῦτο πάλαι
φερόμενον. Τὸ δὲ τῆ; ᾿Ανδρονίχου φατρίας θερμό-
πτερὸν xal ἀχχιζόμενον ᾿Ανδρόνιχον xol τὴν συνε-
δρίαν εἰρωνευόμενον ἀμφοτέραις συσχόντες εἰς τὴν
χρυσόπαστον χλίνην ἐφῆχαν ἐφ᾽ ἧς ὁ βασιλεὺς ἵἴζα -
vev. ΓΑλλοι δὲ τὴν χαπνηρὰν xal πυραμοειδῇ ἐρέαν
τῆς χεφαλῇς ἀφελόμενος πυρσὴν αὐτῷ περιέθεντο,
xay στολὴν βασιλιχὴν ἐνέδυσαν ἕτεροι. Τῇ δὲ ὕστε-
pala ἐπὶ τῆς Μεγάλης ἐχχλησέας ἀρξαμένης τῆς τῶν
βασιλέων ἀναῤῥήσεως γένεσθαι ᾿Λνδρόνικος ἀνηγο-
βεύετο πρότερον, ὁ δὲ ᾿Αλέξιος [P. 175] ὑπεδέδαστο,
μεταπεσούσης τῆς τάξεως. Καὶ ἡ αἰτία ὡς χαλλίστη
xol εὐπρεπῆς " οὔ φασι δεῖν τὸν ἴνφαντα χαὶ ἐς μέ-
τρῶν οὔπω ἡλιχίας ἱκόμενον λειογένειον προαναγο-

sessum recusantem scilicet, *ambabus manibus
comprehensum, in aurata sella collocavit ; alii
pullo et acuto pileo detracto, rubram mitram ejus
capiti imposuerunt ; alii stola imperatoria eum in-
duerunt. Postridie cum in Magna ccclesia impera-
tores. proclamarentur, ordine mutato Andronici
nomen priore, Alexii posteriore loco est pronun-
tiatum, ob causam nimirum honestam et epecio-
sam : non decere infantem, immaturz tatis, lxvi-
bus malis, celebrari ante Andronicum, virum
€anum, prudentia venerabilem, excellenti pradi-
tum ingenio. Postquam vero ipse Andronicus in
sacram sdem pervenit ut coronaretur, lum pri-
mum hilarior visus est truci aspectu posito; ct
multis supplicantibus spem rerum meliorem fecit,
manifesta utique fraude et falsa. pollicitatione im-
postoris. Nam illa vultus hílaritas, tenuissima:
humanitatis speciem ad tempus pre se ferens,
abstrusam in eo immanitatem obtegebat. Templum
ingressus, coronationis ceremoniis peractis, cum
sacrosancta mysteria percipienda essent, cum ea-
lesti pane percepto nd calicem pretiosi οἱ vivifici
sanguinis 35 3 bibendum accederel, manibus tan.
quam ad poculum prehendendum extentis et vulut
ad tristitiam composito, per veneranda mysteria,
fere omnibus illis stantibus et audientibus qui in
sacro adyto crant, jurat se non alia de causa impe-
rium accepisse nisi ut Alexium imperatorem et

βεύεσθαι τοῦ πολιότριχος ᾿Ανδρονίχου xat γεραροῦ τὸ c consobrinum juvaret, ejusque potentiam stabiliret,

φρηνεῖν xaX ἅμα πρόσω xal ὀπίσω τὸ ὁρᾷν ἔχοντος
τῷ ἐσθλῷ τῆς φύσεως, Ἐπεὶ δὲ καὶ αὐτὸς ᾿λνδρόνι-
xo; τὰ ἱερὰ ἐσαφίχετο μέλαθρα στεφθησόμενος, τότε
πρώτως ὥφθη τοῖς ἀνθρώποις διαχυθεὶς xal τὸ τοῦ
βλέμματος ὁ θὴρ μεταθέμενος βλοσυρὸν καὶ τὴν ἐπὶ
τὸ χρεῖττον τῶν πραγμάτων ἀλλοίωσιν πολλοῖς τῶν
δεομένων καθνποσχόμενος. "Hv δὲ ταῦτα φενάχη
πρόδηλος καὶ ψευδὴς ἐπαγγελία τοῦ: ἀπατεῶνος, xal
τὸ τοῦ προσώπου ἱλαρὸν, φιλανθρωπίας παρυφιστῶν
ἰσχνότατον ἴνδαλμα πρόσχαιρον συσχιάζον τὴν ἕν-
δοῆεν ἀγριότητα. Εἰσελθὼν δὲ τὸ ἱερὸν xai τελεσθεὶς
ὁπότα ποῖς στεφομένοις εἴθισται ἄναξι, πρόσεισι
δεῆσαν τῶν ἀχράντων ἁγιασμῶν μετασχεῖν, καὶ τὸν
οὐράνιον ἄρτον δεξάμενος ἐν τῷ ἐγγίζειν τῷ ἐχπώ-
patt τὰς χεῖρας ἀνέσχε, καὶ σχήματίσας ἑαυτὸν εἰς
παθαινόμενον χατὰ τῶν φριχωδῶν ἐπόμνυσι μυστη-
ρίων, ἀκροωμένων σχεδὸν ἁπάντων ὅσους τὸ ἱερὸν
συνεῖχεν ἄδυτον, μὴ δι᾽ ἕτερόν τι βασιλεύσειν αἷρε-
πίσασθαι ἢ τὸ θελῆσαι βοηθῆσαι τούτῳ xal τῷ τούτου
χράτει, δείξας τὸν συνεστῶτα βασιλέα καὶ ἀνεψιὸν
᾿Αλέξιον, ὃν μεθ᾽ ἡμέρας ἀπηγχόνησε xal τῷ τῆς
θαλάσσης βυθῷ παρέπεμψεν. ᾿Εξιὼν ὃὲ τοῦ ἱεροῦ
μετὰ δορυφορίας ὡς ἐνὴν μάλιστα λαμπροτέρας καὶ
πλείστων ὑπασπιστῶν (τὸ γὰρ δειμαίνειν ἄχρως
τοιαῦτα ὑφηγεῖτο ἐκείνῳ) καὶ διελθὼν τὸν ἐν τῇ
Χαλχῇ νεὼν τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ τὴν πορείαν ἐπ-
ἐτεῖντν, οὐ βάδην mpobaivuv καὶ ἔστιν οὗ Ep6pabó-
vtov, ὡς ἔθος τοῖς θριαμδεύουσιν αὐτοχράτορσιν,
ἀλλ᾽ ἀνεὶς τὸν ἵππον ἐλευθέρω ποδὶ πορεύεσθαι. "Hy

quem paucis diebus post laqueo prasfocatum in ma-
ris fundum demersit. Templum cum splendidissiro
comitatu et plurimis armigerisegressus (eam enim
rationem  dictabat illi metus acerrimus) ubi per
Servatoris Christi &dem in Chalcem transiit, non
pedetentim processit nec alicui immoratus est, qui
triumphantium imperatorum mos est, sed equum
libero pede incedere passus est. Id factum in qux-
stione fuit utrum a metu proficisceretur, an aliam
causam haberet. Postquam in magnum palatium
pervenit et compluribus diebus pro imperii auspi-
ciis rem divinam fecit, ad alia scelera convertit
animum. Nam cum Alexium imperatorem e medio
sublaturus esset, senatum 3544 suum donvocat et

D sodalitium scelerum. ministrorum cogit. Hi vero

Homericum illud statim uno ore exclamant : « Est
mala res multos dominarier : unicus esto Rex do-
minusque; » item aquile senium esse corydali
juventam. Ac decernunt privatam vitam agendam
esse Alexio; nec jam ambagibus involvunt oratio-
nem, omíssa mentione educationis et conservationis
imperii, qux non ita pridem in maxima populi
frequentia jactarant, quaque rerum illarum igna-
ris pro delensione facinorum responderi solebant.
Vix jam decretum erat in re publica cognitum, cum
imperator Alexius ab improbo illo coetu capitis
damnatur, tantum non Salomonium iliud elocuto:
« Vinciamus justum : quia non est. nobis commo-
dus: conspectus ejus nobis est gravis. » taque

Digitized by Google
