(25

DE ANDRONICO COMNENO LIB. T.

638

δρῶν ὅσα εἰσηγοῦντο ol ἐπιστάται, μέχρι τοῦ δι᾽ &y- A dronicus Annam imperafotis Alexii sponsam, regis

χόνης τὸ πέρας δέξασθαι τῆς ζωῆς. T? c δὲ πράξεως
ταύτη; οὕτω τετελεσμένης οἰχτρῶς, ἁρμόζεται 'Av-
δρονίκῳ πρὸς συμδίωσιν "Αννα ἡ τοῦ βασιλέως
᾿Αλεξίον μνηστὴ, θυγάτηρ οὖσα τοῦ τὴν ἀρχὴν

Francorum fllism matrimonio sibi jungit, nihil.
verecundatus eífetus et vietus senex  sobrini
uxorem adolescentulam , roseam et tenellam,
nondum annos x! natam, per nefas amplecti.

τῶν Φράγγων διέποντος. Καὶ οὐχ ἠσχύνετο Κρονίων ἀπόζων ἀνεψιοῦ γυναιχὶ ριλτοπαρήῳ xat τρυφερᾷ
xai μήπω τὸ ἐνδέχατον ἔτος ἐξηνυκυία συγχαταχείμενος ἀθεμίτως, καὶ παραγχαλιζόμενος ὁ πέπων
τὴν ὀμφακίζουσαν, ὁ ὑπέρωρος τὴν ἡλικίαν τὴν ὀρθότιτθον νεάνιδα, καὶ ὁ duo, τῷ χρόνῳ χαὶ

χαλαρὸς τὴν ῥοδοδάχτυλον κορίσκην καὶ δρόσον ἔρωτος στάζουσαν.

Βιασιλεύσας δ᾽ ᾿Ανδρόνιχος αἰτεῖται τὸν πατριάρ-
χὴν Βασΐξλειον χαὶ τὴν τότε σύνοδον λυθῆναι τοῦ
ὄρχου ὃν εἶχεν αὐτὸς ὁμωμοχὼς τῷ βασιλεῖ Μανουὴλ
χαὶ τῷ ἐχείνου ταλαιπώρῳ παιδὶ, xot οἱ ἄλλοι σὺν
τούτῳ πάντες (15), ὅσοι παραδάται ὥφθησαν τῶν
ὁμωμοσμένων. Καὶ οἱ μὲν, ὡς εἰ δεσμεῖν ἀδιαφόρως
χαὶ λύειν τὰ πάντα εἰλήφασι πρὸς Θεοῦ, τόμους ἐξέ-
θεντο αὐτίκα δι᾽ ὧν ἀμνηστίαν τῶν ἠνομημένων τοῖς
μὴ εὐόρχοις ἐδίδησαν ἀπαξάπασιν. Ὃ δὲ ὡς θαυμα-
στήν τινα παρέχει τὴν ἀμοιδὴν τοῖς τῶν ἐπιταγμά-
τῶν αὐτοῦ πληρωταῖς. 'H δὲ fv καὶ τῶν τότε μὲν
αἰτηθέντων ῥᾳδία τερμάτωσις, ἃ μικρὰ δήπουθεν
ἦσαν καὶ περὶ μικρῶν ὑφηγούμενα ἡ δὲ μεγίστη
τὸ συνεδρεύειν ἐχείνους αὐτῷ σκιμποδίσχων παρατι-
ὑεμένων xal παρεισφερομένων τῷ βασιλείῳ θρόνῳ,
ὃ καὶ οὐχ ἧττον εἰς γέλωτα τῶν ἑλομένων xal κατα-
δεξαμένων ἀρχιερέων οὐκ ἐπὶ συχναῖς ἡμέραις συμ-
θὰν ἧπερ φαντασίαν τιμῆς καὶ δόξης ἴνδαλμα, ἐπὶ
τὴν προτέραν ἐπανῆλθε συνήθειαν, καθὰ καὶ ξύλον
ἐπισλινὲς βίᾳ πρὸς τὴν προτέραν ἕξιν ἐπάνεισιν
ἀνεθέν. Μᾶλλον μὲν οὖν καὶ ταύτης πολὺ παρεσπά-
σατο" ἴνα γὰρ μὴ δοκῇ ᾿Ανδρόνιχος παλιμδολώτατος
ἀνθρώπων καὶ ἀστασίαν ἤθους ἐπὶ ταῖς ἑαυτοῦ
πράξεσι νοσῶν, τὸ εἰς ὄψιν ἐχείνῳ ἐλθεῖν οἱ ἀρχιε-
ρεῖς οὗτοι οὐχ εὕρισκον εὐχερὲς ἐπὶ βήματος καθη-
μένῳ μετέπειτα λαμπροῦ, Καὶ oL [P. 179] πρὸ μικροῦ
τῇ βασιλικῇ συνεδρέᾳ σεμνυνόμενοι, καὶ γέρας εἰλη-
φέναι τοῦτο Δαυϊδικῶς ὡς πιστοὶ τῆς γῆς βρενθυό-

Ejus nefarii voti compos factus a patriarcha
suo et concilio aliam gratiam petit, ut jurejurando,
quod imperatori Manueli et infelici ejus filio dede-
rat, solvatur, ac cxteri una quos sacramenti

p teperat oblivio. lli vero, quasi absque ulio

discrimine et vinciendi et solvendi quemlibet
potestatem divinitus accepissent, stotim litteris
publice affixis impunitatem scelerum perfidis con-
cesserunt. Andronicus vero pontificibus illius juris-
jurandi solutoribus quam egregiam gratiam 358
retulit? Ea fuit ut quxedam levicula eorum postu-
Jata flerent ; maximus vero is honos fuit uL sub-
seliis ad solium imperatoris collocatis ei asside--
rent : qui eum paucos dies durasset, umbhra
potius honoris quam verus honos, materiam eos
ridendi prabuit pristina consuetudine revocata, -
jnstar vi curvati ligni, quod laxatum ad suam
naturam revertitur. Imo ea res dignitatem eorum
mulkum imminuit, Nam Andronicus ne omnium

C mortalium levissimus et iu actis suis parum oon-

slare sibi videretur, pontifices illos in splendido
solio sedens non facile admittebat. Ita qui paulo
ante imperatorio consessu gloriabantur, idque
sib] pramium vut fidelibus ministris datum verbis
Davidicis jactarant, tum involutis capitibus rece-
dentes sese miserabantur, quod iis solutis quae
solvenda non essenf, a Deo defecissent et deriso-
rem Andronicum (rustra coluissent.

μενος, τότε ὑπενόστουν ἐγκαλυπτόμενοι xal ταλανίζοντες ἑαυτοὺς, οἷς Θεοῦ ἀπέστησαν τὰ ἄλυτα
λύοντες xai τὸν ἐμπαίχτην διαχενῇῆς ᾿Ανδρόνιχον θεραπεύοντες.

Ὡς δὲ τὰ κατὰ τὴν ἀνάῤῥησιν τοῦ ᾿Ανδρονίκου
χαὶ τὴν ἀναίρεσιν ᾿Αλεξίου τοῦ βασιλέως δῆλα ἧσαν
᾿Αλεξίῳ τὸ τῷ Βρανᾷ xat 'Avbpovixt τῷ Λαπαρδᾷ
τοῖς τῶν ταγμάτων στρατηγοῖς ἅπερ ἀντεφέρετο
κατὰ τὸν Νίσον xal τὴν Βρανίτζυδαν τῷ τῆς Οὐγ-
γρίας ῥηγὶ τῷ Βελᾷ, πορθοῦντι τὰ ἐχεῖ πάντα καὶ
ποιοῦντι χαχῶς τοῖς ξίφεσιν, ἅτερος μὲν τῶν ἀρ-
χηγῶν ὁ Λαπαρδᾶς ἀπειρητέαν χέχριχε τὴν ζωὴν vat
τὴν εὐρυχανδῆ γένυν ᾿Ανδρονίχου διὰ παντὸς ὑπο
εὐλέπετο χαταχάσχειν ἔχτοτε μέλλουσαν χαὶ αὐτοῦ"
ὁ δέ γε Βρανᾶς ἀσμένως τὴν μετάθεσιν τῆς βασιλείας
ὑπέφερεν, ἤδη τῷ χορῷ ἐγγραφεὶς oT; ᾿Ανβρόνικος
προσέδλεπεν ἥμερον. Πηυλλὰς οὖν ὁ Λαπαρδᾶς 'Àj-
δρόνιχης ὁδοὺ; τραπόμενος ἐνθυμήσεων, xal χατὰ
κύνα Λάκαιναν ἣν θευσεῖται ἰχνηλατήσας, μίαν εὕ-
ῥίσχε σώξουσαν ἀτραπὸν τὸ τῆς ὄψεως xat ἐξουσίας
ἀποπλάζεσθαι ᾿Λνδρονίκου. “Καὶ εἶχεν ἂν ἑαυτὸν ἀ-

359 Ut autem Andronici designatio et Alexii
imperatoris suffocatio Alexio Branz et Andronico
Lapardz legionum ducibus, qui ad Nisum et
Branizobam Hungariz regi Bel» resistebant loca
illa omnia ferro et igni vastanti, siguificata est,

p Lapardas vite spe abjecta vastas Andronici

maxillas perpetuo formidabat, ut jamjam ab iis
devorandus, Branas vero jam in numerum ami-
corum Andronici assumptus imperii mutationem
alaeri animo ferebat. Alter vero variis rationibus
apud animum suum initis, et more Laconici canis
vesligala via quam insisteret, in eo salutem
suam esse positam animadvertit, ut e conspectu
et "potestate Andronici quam longissime abitet.
Quod consilium si persecutus esset: nec aliis rebus
animum adjecisset, evasisset incolumis. Verum
tum nocere cuperet Andronico et imperatoris

Hier. Wolfii not».
(I3) Alter plura perjuria tribuit Andronico, alter factionem ejus codem érimine involvit.

Digitized by Google
