f63

NICET.E CHONIAT/£

"m

illum hostilem et victorem Remanorum intelligere Α οὐρανόθεν, xai οὐδένα τῶν αἰχμαλωτευσάντων ἐώ»

^ut quzrere Deum vidit, sed omnes inutiles esse
facios εἰ nefariis rebus deditos, subsannáre eos
instituit ac perturbare et. exscindere, justa. indi-
gnatione commotus, et tam crudeliter afflictis cle-
menter libertatem restituere, maesti spiritus et
contri cordis misertus. Propter electos igitur, ut
arbitror, acerbitates illas diutius grassari non
passus ; et quz Babyloniis minatus erat olim, quod
Sionis nihil miserti filios ejus delicatos et filias in
servitatem abduxissent, momento temporis istis
intulit, ut misericordia ejus mirahilis tum si un-
(uam alias celebraretur, martyrum, ut arbitror,
precibus et Thessalonicensis ponti(icis exorati. Is
erat eloquentia et virtute celeberrimus Eustathius,
qni et prudentla et usu rerum mirabili praeditus,
€t doctrina. profanarum et sacrarum litterarum
uberrima cxteris omnibus antecellebat, eaque velut
insigni et. peculíari nota przdicabatur. Qui cum
mallet cum grege suo £00 affligi quam mercena-
rios imitari, qui lupis adventantibus grege deserto
avfugiunt, quamvis dum hostes adhuc exspecta-
Vantur necdum. urbem circumsederant, discedere
licuisset, id sibi minime faciendum censuit, quod
sua prasentia nimirum multos conservaturus erat,
s d ultro in urbetanquam carcere inclusus :erumnas
omnes una tolerare non destitit, tum suo exeimnplo
persuadendo, tum monendo Dei verbera, ut benigni
patris castigationem, zquis animis ferenda et ab

pxxs συνιέντα ἢ ἐχζητοῦντα θεὸν, ἀλλὰ πάντας
ἀχρειωθέντας xai πρὸς ἔργα ἐχχλίναντας ἄθεσμα,
ἐδιχαίωσεν αὐτοὺς μὲν ἐχμυχτηριεῖν ἐκτρῖφαί τε
xai ταράξαι τῷ οἰχείῳ θυμῷ, τὴν δὲ τοῦ οἰχείου
λαοῦ χατοιχτεῖραι χάχωσιν, καὶ τούτοις ἐλευθερίαν
βραθεύσειν ἐν τῷ προσχεῖν ἀχηδιῶντι πνεύματι,
xal καρδιῶν μὴ ἐξουθενῶσαι σύντριμμα. Kokofst
τοίνυν, ὡς οἶμαι, διὰ τοὺς ἐχλεχτοὺς τὴν χρυνιχὴν
τῶν ἀπεύχτων παράτασιν " καὶ ὅσα τοῖς Βαδυλωνίοις
διηπείλησε πρότερον olx ἐλεΐσασι τὴν Σιὼν xal τοὶ ς
υἱοὺς αὐτῆς τοὺς τρυφεροὺς καὶ τὰς θυγατέρας ἐν
ἀπαγωγῇ καὶ αἰχμαλωσίᾳ, ταῦτα xat αὐτοῖς ἐν àxa-
εἴ ἐπήνεγχε᾽ καὶ ἐνδοξάξζεται Κύριος ὡς οὐδέπον!
ἐφ᾽ οἷς τὸ τηνικάδε καιροῦ τὸ οἰχεῖον ἔλεος ἔθαυμά-
στωσε, μαρτυριχοῖς, ὡς ἔοιχεν, ἐπιχαμφθεὶς e
πεσμοῖς καὶ εὐχῆς ἐπαχουὸς γενόμενος τοῦ τῶν
. Θεσσαλονιχέων ἀρχιερέως - ἦν δ᾽ οὗτος ὁ πολὺς
ἐν λόγῳ καὶ ἀρετῇ διαδεδοημένος ἀπανταχῇ Εὐστά-
θιος, ᾧ καὶ τὸ ἀπὸ συνέσεως μὲν ἐπιπρεπὲς ἀξιξπ-
αἰνὸν xal ἡ πολυπειρία θαυμαστὴ τις καὶ ἀξιάγα-
στος, τὸ δὲ παρὰ πολὺ τῶν ἄλλων ἐν λόγοις ὑπερτε
p:iv καὶ σοφίας πάσης, ὁπότη τε ἡμετέρα xat ὅτη
τῶν θύραθεν, κρατῆρα [P. 198] εἶναι περιχειλῆ τὸ
οἰχειότατον ἐκείνῳ καὶ ἐξαίρετον ἦν χαραντήρισια,
Οὗτο; γὰρ συγχαχουχεῖσϑαι τῷ οἰχείῳ ποιμνίῳ
ἑλόμενος μᾶλλον d τοὺς μισθωτοὺς ἐζηλωχέναι, οἱ
τῶν λύχων ἐρχομένων ἐῶντες τὰ θρέμματα ἐνδ'-
δ ἀσχουσιν, ἐξὸν μεταναστεῦσαι τῆς πόλεως En

codem medicinam exspectandam esse. Nam si ( τῶν πολεμίων προσδοχωμένων μηδὲ περ' καθισάντων

ΒΑ pe, ut ait, percutere, at sapissiime etiam mederi
consuevit, prasertim si quis lenjter et cum gra-
tiarum actione molestias perfert, neque ob acer-
Lbitatem earum eum a quo proficiscuntur odio per-
sequitur, nec cum Providentia expostulat, nec
judicii divini profunditate rejecta, in secundis dun-
taxat rebus. et prospero fortune flatu. honum se
priebere didicit. Is igitur duces exercitus, qui La-
line conti dicuntur, adiens edicta impetrabat,
quibus srumnz lenicbantur, neque quidquam prz-
termittebat quod ad consolationem suorum perti-
neret, Nam ejus 41 oratione vel horridze cautes
mioyeri potuissent; et solo conspeclu alienigenis
ita erat venerabilis, ut et. venienti assurgerent et
wantem libenter audirent et ejus monitis ad hu-
wanitatem et x&quitatem flecterentur, veluti vulnus
inflammatum, quod levi manu. aqua mollitur. Qui
alites, etsi prope in nubibus volitabant etfin obvios
quosque tomanos magno impetu ruebant, abductio-
vem in Siciliam eis minitantes, ille tamen cives per-
verritos et urgentibus malis graviora metuentes, ve-
Inti gallina pullos sub alas suas alliciebat, et victorum
acerhitatem verbis, ut Moses aquam Merranam, ligno
injecto, diüuebat. Qui vero[liberationis eorum ratio
iuerit, mirabiliter a Deo provisa, suo loco referetur.

αὐτὴν, τοῦτο μὲν οὐδαμῶς ἐδικαίωσεν, εἴπερ αὑτοῦ
συμπαραμεμενηχότος πλεῖστοι ἔμελλον σώζεσθαι,
ἐνειρχθεὶς δὲ τῇ πόλει ἐχὼν οὐκ ἐπαύσατο συν:
φέρων" τὰ ἀλγεινὰ τοῖς πάσχουσιν, ὡς μὲν τῷ χε
αὑτὸν ὑποδείγματι συμπείθων, ὡς δὲ παραινῶν, 6o
χαὶ πατρὺς ἡμέρου δήγματα, τὰ τοῦ Θεοῦ xofiut-
φέρειν πλήγματα xat τὴν Ex τοῦ πατάξαντος mpor-
μένειν αὖθις ἴασιν. « Εἰ γὰρ καὶ οἷδ:, » φησὶ, « 51’
τάσσειν πολλάκις, ἀλλὰ xal ἰᾶσθαι πλειστάχις oth.
καὶ μάλιστα εἰ πράως φέρει τις καὶ εὐχαρίστως τὰ
γυποῦντα, xal μὴ πρὸ: τὸ δριμὺ τούτων καὶ βάλλον
τὴν αἴσθησιν ἀηδιζόμενο: ἀποστόργως ἔχει πρὸς τὸν
ἐπάγοντα, καὶ καταστενάζει μὲν τῆς Προνοίας, xp
μάτων δὲ βάθος ἀποσείεται θεϊκῶν ofa τῷ Κυρίῳ
ἐξομολογεῖσθαι μεμαθηκὼς ἐν μόνῳ τῷ ἀγαθύνε-
σθαι, χαὶ ὅταν ἐξ οὐρίας φερόμενον τὸ τοῦ βίον
ἀχάτιονν διακομίζῃ ἀναναγήτως ἐκείνῳ χαὶ ῥεῖα xa
χούφως τὰ ἐφετὰ, ὡς αἱ νῆες μαχρόθεν τὰ ἁγὼγ'
μα. » Οὐκοῦν καὶ τοῖς στρατηγοῖς ὀπτανόμενος, οὖν
Κόντου: εἴπῃ τις ἂν Λατινιχῇ διαλέχτῳ χρώμενο:»
ἐμετρίαζε τὰ χείρω τοῖς πεπονθόσιν, ἐπιτάγμα!
ἐκεῖθεν χορηγὰ χομίξζων ἀνέσεω; xoi πᾶν ἕτεριν
πρυτανεῦο» αὐτοῖς παράκλησιν" τάχα γὰρ καὶ d
τρα: ἀγελάστου ὁ ἐχείνου λόγος χαθίχετο, χαὶ δι
αἰδοῦ; καὶ μόνον ὀφθεὶς τοῖς ἀλλοφύλοις ἤγετο, χαὶ

θώχων ὑπεξίσταντο, καὶ ἡδέως αὐτοῦ ἤχουον, καὶ mph; τὸ πρχότερυν καὶ χρηστότερον ἦθος μετεποιουντο
vi τραῦμα φλεγμαῖνον χειρὶ χούφῃ καταλεαινόμενον ὕδατι. Εἰ γὰρ χαὶ ἧσαν οὗτοι ἀγχινεφεῖς
μικροῦ αἱρόμενοι γαμψώνυχες δονιθες καὶ βαρεῖς ἐπτεποτῶντο τοῖς ὑπὸ χεῖρα τηνικαῦτα Ῥωμείοις,

ἰςτοιχεσίαν αὑτοῖς εἰς Σιχελίαν ἐπαπειλούμενοι
,

ἀλλ᾽ οὖν ἔχεῖνος τοὺς τῷ Bis: περιδχμβαίνοντας καὶ

Digitized by Google
