oi

NICET.£ CHONIAT/E

67

eadem 409 εἰ remensus est Andronicus; et quam A ὑπὲρ ἀργοῦ λόγον λόγον ἐδίδοσαν ἄνθρωποι ἐπὶ τῶν

foveam aliis sepe foderat, in eam (quam vero ju-
dicio) ipse merito incidit ; el in se devolvit sasum
quod spissime aliis intentarat. Itaque delatus
a quodam ex conjunctissimis, Tripsychum tot
benificiis cumulatum , tot. dignitatibus ornatum,
qui in imperatoriis litteris dilectus filius appel-
letur et exploratz fidei hoino, qualis hodie vix iu-
veniatur, pecuniosum illum et purpuratum zque
de Andronico queri ac eos qui niil ab. eo beneficii
accepissent, perdoluit. Andronicus, et fide ejus in
universum damnata tristis astitit, ijsque verbis ad
iracundiam est exstimulatus, Ut yero delator anim»
aivertit effervescentem bilem acriora verba fla-
g'tare, «t magis etiam ebulliret, et sanguinarium

"Aubpov[xou καιρῶν, χατὰ τοῦτο καὶ ὁ ἐξεταστὴς
τῶν τοιούτων Τρίψυχος xal πολλοὺς βασάνοις ὑπο
δαλὼν xa τῆς οὐσίας πάσης ἀποψιλώσας, ὅτι xal
γογγυσμοῦ ῥῆμα xat' ᾿Ανδρονίκου ἀπέπτυσαν ij
ἐγκατάλειμμα πονηροῦ ἐνθυμίου παρ᾽ ἑαυτοῖς ὑπ-
ελίποντο, τοῖς ὁμοίοις καὶ αὐτὸς ἀνηλεῶς περ'-
πέπτωχε, τῇ ἀνομίᾳ τῆς οἰχείας πτέρνης περι-
ληφθεὶς, xai ᾧ μέτρῳ πολλάχις μεμέτρηχε,
σεσαγμένῳ xal πεπιεσμένῳ καὶ ὑπερεχχυνομένῳ
τούτῳ ἀντιμετρηθεὶς, xat εἰς ὃν (pute βόθυνον τῷ
πλησίον πολλάχις, ἐπὶ τοῦτον (ὡς αἰνῶ σε, δίχτῇ)
χαριέντως ἐμπεπτωχὼς, χαὶ ἐφ᾽ ἑαυτὸν λίθον χυλί-
ας ἦν ἀνώχλισε πλειστάχις xavà τῶν ἔγγιστα, Τῷ
τοι καὶ χατειπόντο; αὐτοῦ πρὸς ᾿Ανδρόνιχον τῶν

{Π|4 iracundie pelagus miserum Tripsychum ut D γνησιωτάτων τινὸς, ὡς ἴσα τοῖς οὐχ εὐηργετημένοις

Egypti equitem absorberet, subjunxit: «Etiam
ilium tnum, domine imperator, e* legitimum im-
perii successorem, puleherrimum et oplatissimum
omnihus 410 Joannem, insanis verbis calumnia-
ri non desistit Tripsychus, eumque ut. piaeuhim
divinam imperii sedem conscensurum praedicat.
Ad hzc, cum aliquando imperator Joannes pr:e-
weriret, eique a maxima hominnm frequentia ac-
elamaretur, Tripsychus eum derisil et per. «on-
temptum. Zinziphizem vocitavit, et cum magno su-
spirio dixit: O miserum principatum Romanorum,
«ualis ei imperator exspectatur!» Erat autem Zinzi-
phizes deformissimus homuncio, qui in circo eque-
sizi cerebro versabatur, plerisque membris distor-

lis, brevis et carnosus, scurra tamen non insulsus οἱ c

risus concilandi artifex. Quibus verbis graviter com-
motus Ándronicus, Tripsychi bona grandinis in mo-
rem dissipat; et ipsum in liberam custodiam da-
tum tandem etiam excaccat. Hunc Tripsychi potentia
finem babuit, ut. Salomonis illa sententia plane in
eum quadrare videatur, cum ait vias esse qux» prin-
cipio recie videantur, sed exitum earum ferre ad
mortem.

μηδ᾽ εὖ παθοῦτιν ὑπ᾽ ᾿Ανδρονίχου ὑποτονθορύζει
xat' 'Avbpov(xou καὶ Τρίψυχος ὁ τόσαις εὐποιίαις
περιαντλούμενο; xal τὰ τῶν ἀξιωμάτων ὑπέρογχα
κτώμενος κἀν ταῖς βασιλείοις ἀχούων ἐπιστολαῖς
ἐγαπημένος υἱὸς xal κνιπὸς ἄνθρωπος xal ἐν ταῖς
νῦν ἡμέραις δυφεύρετος, ὁ πολύολθος, 6 εὐπάρνφο:ς,
ἐπαθήνατο τὴν ψυχὴν ᾿Ανδρόνιχος, χαὶ ἀπιστίαν
χαταγνοὺ; τῶν ὅλων ἐπὶ συννοίας εἰστῆχεε, πρὸς
ὀργὴν ὑπὸ τῶν λεχθέντω"» ἀναῤῥιπιξζόμενο; xal εἰς
θυμοῦ ἐπιφρίσσων κλυδώνιον. Ἐπεὶ δὲ ὁ προδαγ-
γέλλων ἑώρα τὸ ἀναθαλπόμενον τηῦ θυμοῦ καὶ ἐτέ-
gx; ἐπιδεὲς δριλυτέρων ῥημάτων ἐπιφορᾶς, ὡς ἂν
οὕτω λάδρον γεγονὸ; μεταρσιωθείη alDépiov, ἣ
γοῦν τὺ ἀχανὲς ἐχεῖνο τῆς ὀργιλότητος πέλαγο;
χαταιγιδώδη θέλην πνοὴν ἐς τὸ διαστῆναι xal γᾶ-
ταχρύψα: ὡς ἕτερον τρίστάττν Αἰγύπτιον» τὸν ἄθλιον
Τρίψυχον, φησὶ πρὺς "Avbpóvixov, ὡς Kat τὸν υἱὸν
χαὶ διάδοχον τῆς σῆς βασιλείας καὶ xAnpovipm
ἔννομον τῆς ἀρχῆ;:» τὸν κάλλιστον χαὶ ἀσπασεώτατον
ἄπασιν Ἰωάννην, διασύρων οὐ παύεται Τρίψυχος,
ἀπόπληχτα φθεγγόμενος ῥήματα χαὶ βδέλνγμα
τοῦτον ἀναγορεύων θείῳ τόπῳ τῷ τῆς αὐτοχρατορίας
ἐνιδρυθησόμενον, καί ποτε παριέναι μὲν τὸν

βασιλέα Ἰωάννην ὑπὸ πλείστων εὐφημούμενον χαὶ προπεμπόμενον, τὸν δὲ Τρίψυχον ἐπεγγελῶντά οἱ
δυσφημεῖν xal Ζινιζιφίτζην ἀποχαλεῖν, καὶ μέγα στενάξαντα, εἰπεῖν « Ὦ δυστυχὴς Ῥωμαίων ἀρχὴν
οἷός σοι ὁ αὐτοχράτωρ ἐλπίξεται. » Ἧν δὲ ὁ Ζιντζιφίτζης ἀνδράριον εἰδεχθέττατον, ταῖς τῶν στα-
διοδρόμων ἵππων ἀμφιπεριστρεφόμενον ἄντυξι, χχὶ τὰ πλείω μὲν τῶν μελῶν ἀνάρμοστον, καὶ βραχὺ τ
δέμας xal εὔσαρχον, εὐτράπελον 0i ἄλλως καὶ δεινὸν εἰς ταμιεῖα πλῖξαι Ψυχῆς ἀπαλυνομένοις
Ῥωμολοχίᾳ σκώμμασι xxi ποιητικοῖς γέλωτος λόγοις διαχέουσι σχηνικώτερον. Οὐχ ἐνεγκὼν τοίνυν τὰ
γελεγμένα, ὡς δὲ βολίδας ἔνδον ἐν χαρδίᾳ δεδεγιένος ᾿Ανδρόνιχος, ἅτε λαῖλαψ τὰ προσόντα τῷ Tp
Ψύχῳ διαφορεῖ, καὶ εἰρκτῇ παρχδοὺς ἀδίσλῳ εἶτα xai τοῦ τῶν ὀμμάτων φάους [D. 205| ἀπυστερεῖ,
Kai τοιοῦτο μὲν τὰ τῆς παραδυναστείας τῷ Τριψύχῳ πέρας εἰλήφασιν, ὡς ἐπ᾽ αὐτῷ ἄντικρυς
ῥηθῆνα! τε καὶ περχατωθῆνχι τὸ τοῦ Σογημῶντος ἐχεῖνο δοκεῖν γνωμάτευμα, ὅ φησιν, « Εἰσὶν ὀδοὶ
δοκοῦται μὲν ἀνδρὶ τὰ πρῶτε ὀρθαὶ, τὰ μέντοι τελευταῖα αὐτῶν βλέπε: εἰς θάνατον. ν Καὶ τῇ δὲ
μὲν τὰ χατὰ τὴν βασιλίδα πότιν ἐφ pito.

Digitized by Google
