(6 DE ἈΝΌΠΟΝΙΟΟ COXMNENO 818..1. 66?

καὶ σεσηρότος σχήματος ἐν τῷ χατὰ τὴν πορείαν Α quod in via jacebat , $2u occursum eorum ul omi-
συναντᾶν ἀλλήλοις ἀμφοτέραις λάξεσθαι τῶν γενείων — nosum detestantes, sive eadem via illos incedere
xii τοῦ τῆς χεφα᾽ ἧς τριχώματος ἅπτεσθαι, xai — moleste ferentes. Quodsi in Romanos incidebant
ταῦτα μὲν λέγειν εἶναι xaxà, ἐς «b λάσιον xai xa0- — pane siligineo aut alio quopiam cibo vescentes,
εἰμένον τοῦ πώγωνος ἀποσχώπτοντας, τὴν δὲ χε- — patellas per ludibrium evertebant, impulsaque
φαλὴν δεῖσθαι τοῦ ἀποθριχθῆναι κατ᾿ αὑτοὺς περι- — mensa convivium perturbabant, neque suo tempore
τρόχαλα. Ἔστι δ᾽ ὅτε xai μετὰ δοράτων μελίνων — acerbo pane frui sinebant, aut vappam vcl aquam
ἔγιπποι τὴν ἀγορὰν διιόντες ἐς τοὺς xav ὄψιν τας. immundam tranquillis animis bibere. Ad hzc im-
λαιπώρους τὸ δόρυ χραδχίνοντες ἀνέτρεπον. Εἰ δὲ — pudentissimi sanniones ac Dei 397 coutemptores
xai ἰλὺς ἢ Bép6opo: ἐγγύς που παρέχειτο xav! — inclinati, atlractis vestibus, podices in comedentes
ἐχεῖνο τὸ μέρος; τῆς λεωφόρον, αὐτοὺς ἐνέδαλλον, — convertebant et cibis proximi oppedebant : quidam
ὡς οὐχ ἀποτελεστιχὴὺν ἀγαθοῦ τινος συνάντημα — etiam tanquam per siphonem recrementa ventris
ἐχτρεπόμενοί τε xol μυσαττόμενοι, ἢ τὴν αὐτὴν — in cibos el facies exsultantium ejaculabantur. la
ἐκείνοις δυσανασχετοῦντε; πορεύεσθαι. Ἐσθίουσι δέ — puteos mingebant, unde postea aquabantur; eo-
ποτε Ῥωμαίοις ἄρτον ὀλυρίτην ἢ τι ἕτερον ἐδώδι- Β demque vase, nulla lotione adhibita, nunc pro
μὴν ὁπόσα συνιστᾷν σῶμα τὸ ἀνθρώπινον ἔχουσιν, — matula nunc pro calice utebantur. Christi mini-
ἐφιστάμενοι ἀνέτρεπον «X τρυδλία ἐμπαίζοντες xat — stros in primogenitorum album relatos adeo non ut
τὴν τράπιζαν λάξαντες συνέχεον τὴν ἑστίασιν, xaX — decuit venerabantur, nec editis per eos miraculis
οὐχ εἴων χατὰ χαιρὸν τὸν τῇ; ὀδύνης ἄρτον rposie- — movebantur, quibus Cbristus eos remuneratur qui
σθαι 3 τὴν χύλικα μεθ᾽ ἡσυχίας προσενέγκασθαι ix- — suis meinbris ipsi honorem habuerunt, ut unguen-
τροπίαν οἶνον χιρνῶσαν ἣ ἐξ ὕδατος λαχκαίου δεξιυ- — tum quod ex celeberrimi martyris Demetrii mo-
μένην xal τὸ δέψος παύουσαν, OL δ᾽ ἀναιδείας πλη- — numento ebullit, cadis et lebetibus haustum patellis
ρέστατοι καὶ γελοιασταὶ xai τὸ Θεῖον δεδιότες μηδ᾽ — piscium infunderent , eo calceamenta ungerent, ci
ὑπωσοῦν, χατακύπτοντες ἐς ἱχανὸν xal τὰ; πυγὰς — ad cxwlera ministeria, quibus 398 oleum usui est,
χαὶ ὅσα περιστέλλουσιν ἄνθρωποι τῇ ἀνελχύσει τῶν — temere el nequiter abuterentur. Id vero ut e fonie
ἐσθήτων ἀπογυμνοῦντες, τὸν mpuxtbv ἐς αὐτοὺς  inexhausto prodiens aut ex abysso scaturiens co-
E:gexov, καὶ τῶν σιτίων γινόμενοι ἔγγιστα ἀπέπερ- — piosius effluebat, et nova ratione exundabat, ut et
δον δριμύτερον γαλῆς ol ἀδιλτεροι. "Ἔστι δ᾽ ὅτε xal — Barbari unum id mirarentur et gratia martyri di-
τὸ τῆς γαστρὸς λύματα ὡς διὰ σίφωνος τῆς ἕδρας — vinitus concessa obstupescerent. Quod si Romani
ἀχοντίζοντες ἔχραινον τὰ ὄψα, καὶ κατὰ τῶν «pos: C ad. canendas Dei l;udes in templis conveniebant,
ὠπὼν ἐνίους ἐμόλυνον. Ἑνούρουν τε τοῖς φρέασι, ne tm quidem a miliüari insolentia. immunes
xi ἐξ αὐτῶν ἐσέπειτα τὸ ποτὸν ἀνιμώμενοι z6ose- — erant, Nam 1mportuniores ex iis, per speciem una
φέροντο. Καὶ τὸ αὐτὸ παρ᾽ αὐτοῖς ποτέριον ὡς ἀμὶς canendi et laudandi Dei ingressi, vociferabanwur
xai οἰνοχόη πρὸς ἄμφω ἦν ἐπιτήδειον, μὴ πρότερον — jnter sese et confusis clamoribus rumpebantur,
βαπτιζόμενον, τόν τε καταποθησόμενον οἶνον καὶ τὸ — aut obtorto collo Romanis aliquibus ob fortuitum
ὕδωρ εἰπεδίχετο, καὶ ἔστεγεν ὁμοίως τὸ Ex τοῦ σωματι- — aliquem casum  arreptis cantiones turbabant, ut
χοῦ χριυνοῦ ἀποχεόμενον περίττωμα. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ — cantores plane in aliena terra canerent, non ut in
τοὺς ἀπογεγραμμένους ἐν πρωτοτόχοις θεράποντας — templo Dei, Mulii quoque ex adverso meretricis
θεοῦ οὕτω τιμᾷν [P. 197] ἔδεσαν, καὶ vol; δι᾽ αὐτῶν canticis ek caninis latralibus hymnos turbabant,
τελουμένοις προσεῖχον θαύμασι, καὶ ἐξεπλήττοντοτὰ — et Dei celebratores clamore superabant.

ἱξαίσια xal χαινὰ θεάματα δι᾽ ὧν δοξάζει Χριστὸς τοὺς αὐτὸν τοῖς οἰχείοις δοξάσαντας μέλεδιν, ὥστε
χαὶ τὴ ix τῆ; σοροῦ τοῦ ἐν θαύμασι χαὶ ἐν μάρτυσι διαδοήτου Δημητρίου ἀναδιδόμενον μῦρον καδδίοις
καὶ γέδησιν ἀρυόμενοι ταῖς τῶν ἰχθύων λοπάτιν ἐνέχεον, χαὶ τὸ τηῦ ποδὸς σχύτος ταῖς μυραλοιφαῖς
ἐλίπλινον, καὶ πρὸς τὰς λοιπὸς ὑπηρεσίας ὅσας “παρὸν τὸ ἔλαιον διατίθησι χύδην xal ἀσώτως ixé
χρηντο, Τὸ δὲ ὡς; ἀπὸ πηγῆς προϊὸν ἀχενώτου ἢ ἐξ ἀδύσσου ἀναδάλλον ἐπέῤῥεε πλησμιώτερον χαὶ ὑπερ-
ἐξιχεῖτο καινοπρεπῶς, ὡς; χαὶ τοὺς Βαρθδάρους αὐτοὺς διὰ θαύματος τίθεσθαι τὸ ὁρώμενον, χαὶ τὴν
χάριν ἐχπεπλῆχθαι τοῦ χριστομάρτυρος ἣν θεόθεν εἴληχεν. Ei δὲ καιρὸς ὑμνῳδίας ὁμηγερέας ἐτέλει
κατὰ τοὺς νεὼς τοὺς Ῥωμαίους, οὐδὲ τότε σφῶν ἀπείχοντο οἱ ἀπαίδεντοι τοῦ στρατεύματος, ἀλλὰ
πρυσιόντες ὡς συνεχχλησιάτωυταί σφισι καὶ συνθύσωσι Θεῷ θυσίαν αἰνέσεως, τοῦ μὲν ποιεῖν τοιοῦψόν
τι ἀφίσταντο, λαλαγοῦντες δὲ πρὸς ἑαντοὺς xal ταῖς ἀσήμοις φωναῖς διαῤῥηγνύμενοι, ἢ καί τινας
τῶν Ῥωμαίων διά τι συμπεσὸν πρὸς βίαν ἄγχοντες χαὶ πράγματα παρέχοντες, συνέχεον τὸν ὕμνον, καὶ
ἦσαν οἱ Ψάλλοντες ἄντιχρυς ἐπὶ τῆς ἀλλοτρίας ἄδοντες, χαὶ οὐχ ὡς ἐφεστῶτες τεμένει θεοῦ. Πολλοὶ
δὲ xal ἀντάδοντες τοῖς ἀλαλάξουσι Κυρίῳ ἄτματα ἐφίεσαν πορνιχὰ, χαὶ χυνηδὸν ὑλαχτοῦντες Év-
ἔχοπτον τὴν ᾧδὴν xal ὑπερεφώνουν τὸν εἰς Θεὸν ἱκετήριον,

Καὶ τοιαῦτα μὲν, ὡς ἐκ τολλῶν ὀλέγα εἰπεῖν, οἱ D — Atque hzec pauca de multis quae Thessalonicenses
θεσσαλονιχεῖς πολιορχηθέντες ἔπασχον, ἃ xal εἰς in urhis expugnatione sunt. perpessi, a nonnullis
ἰδικὴν τινες ἀπέτεμον συγγραφὴν xai τὴν ἱστορίαν — peculiari scripto. prolixe commemorata, 399 ex-
ἐς τὸ πολύστιχον ἐφαχέλωταν, Ἐπεὶ δὲ ὁ ἐν ὑψη- — ponere visum cst. Postquam vero is qui in excelsa
lé; χατοικῶν xal tk ταπενὰ ἐφορῶν διέχνψεν — habitat et huinilia intueture eclo prospexit, neque

Digitized by Google
