103 NICET.E CHONIAT.E ὯΙ

loquerentur et promptissimam opem pollicerentur, A 7202X236:lv* πάντες γὰρ ὥοντο μὴ ἂν ἐπιδεδυχέναι
Totam igitur noctem sic exegit lsaacius, ut non de τὸν ἥλιον, καὶ Ἰσαάχιον συλληφθέντα παρ᾽ 'Avipo-
regno cogilaret sed exilium AA/,& deprecarelur, νίχον τίσειν δίκας τὰς ἀνηχέστου:, xal τιμωρίες
Norat enim Ándrouicum se ut boveui immolatu- — xztvàg εἰς αὐτοῦ χάχωσιν imwvorÜTvat παρὰ τοῦ
rum, et more Cyclopico carnes suas calidum adliue χομψοῦ τὰ τοιαῦτα μαγγανευτοῦ, Συμπαραγίνεται
stillantes sanguinem devoraturum, Est autem di- δέ οἱ xal τὴν αὐτὴν στάσιν ἀσπάξεται ὁ πρὶ;
ligenti supplicatione id consecutus, ut quidam ex πατρὸς Ἰσααχίῳ θεῖος, Ἰωάννης ὁ Δούχας, χαὶ ὁ
eo coetu fores templi clauderent, οἱ illatis Iumini- τούτου υἱὸς Ἰσαάχιος, οὐχ ὅτιπερ Ἰτααχίῳ ἦταν
busexemplo suo multos impellerent ne domum — συμμέτοχο! τῆς τοῦ ᾿Αγιοχριστοφορίτου cori;
abirent. Ubi diluxit, omnes urbis incole adfue- καὶ χοινωνοὶ τοῦ αἵματος τούτον, ἀλλ᾽ Ott map.
runt, omnes Deum orarunt ut Ixaacius imperio πομένην ἤδεσαν ἐγγύῃ τὴν ἄτην, fjv ὑπὲρ ἀλλήλων
potiretur, eoque pulsus Andronicus et compreben- ἔδοσαν ᾿Ανδρηνίχῳ, τὴν ἐς αὐτὸν χρατυνάμενοι ci-
sus dignas crudelitate sua pcenas daret, qui o1- στιν ἀναγχαστῶς. ᾿Αμέλει xat οἱ μὲν ὡς ὅσον
nium pene vite insidiaretur. οὐδέπω συλληφθησόμενοι xal πρὸ ὀφθαλμῶν τὸν
θάνατον ἔχοντες πεοιδεεῖς ἧσαν, καὶ τοὺς ὀδόντας ἔκροτάλιζον ἀτεχνῶς, καὶ τοὺς συνεισδραμόντας
ἐς τὸ ἱερὸν ξύγχλυδας καὶ ἀεὶ ἐπεισρέοντας γλωττηματιχώτερον ὁμιλοῦντες χαθιχέτευον συμπαραμεῖ-
ναί σφισι xol ἐπαρήξειν ὡς ἔχουσι, τὰ ἔσχατα πείσεσθαι χινδυνεύουσι, Καὶ ἦσαν οἵ κατένενον πρὸς
τὴν αἴτησιν xal ᾧχτειρου τῆς ἐνεστώσης τύχῃς τοὺς ἄνδρας. Ἐπεὶ δὲ τῶν ἐκ τοῦ βασιλέως οὐδεὶς παρῆν
ἀγαναχτῶν ἐπὶ τοῖς γεγενημένοις τούτοις, οὐ τῶν γένει λαμπρῶν, οὐ τῶν ᾿Ανδρονίχῳ τηρούντων εὖ-
νοιᾶν, οὗ πελεχυφόρος Βάρδαρος, οὐχ οἱ τὰ ὑσγινοδαχῇ φοροῦντε; ῥαδδοῦχοι, οὐ τῶν ἀπάντων τι;
ἕτερος, ἔτι μᾶλλον οἱ συλλεγέντες ἦταν θρασεῖ;, καὶ λελυμένῃ xai ὀχαλίνῳ γλώττῃ typi»
το, τῇ τῶν χωλυσόντων ἐρημίχ πτερούμενοι, xat πᾶσαν βοήθειαν συνεισενεγχεῖν ἐπηγγὲλ-
λοντο. Ὅλην μὲν οὖν τὴν τότε νύχτα οὕτω παρίππευσεν ᾿ἸΙσαάχιος, οὐ λόγον βασιλείας τιθέμενος
ἀλλὰ περὶ τοῦ μὴ κατατυθῆναι δεόμενος " ἤδει γὰρ τὸν 'Ανδρόνιχον ὡς βοῦν αὐτὸν ἱερεύσοντα μᾶλλον
xal ὡμῶν τῶν αὐτοῦ σαρκίων ἀπογευσόμενον χατὰ Κύχλωπα, xal θερμῷ ἔτι σταξομένων αἵματι. "Ex
δὲ X. ἐπιμελοῦς ἱχετείας ἔσχε τινὰς τῶν συνειλεγμένων τὰς πύλας ἐπιχλίναντας τοῦ νεὼ χαὶ φῶτι
εἰσενέγχαντας xal τῷ χα ᾽ ἑαυτοὺς ὑποδείγματι τούτῳ πολλοὺς συμπείθοντας μὴ μεθίστασθαι οἴχαδ,
Πρωῖας δὲ γενομένης οὖν t» ὅστις οὐ παρῖνν οἰχήτωρ τῆς πόλεως, οὐδ᾽ ἐθεοχλύτει αὐτοχρατορήσειν [221]
μὲν "lsaixiw, ᾿Ανδρόνιχον δὲ χαθαιρεθῆναι τῆς βασιλείας xai συλληφθέντα παθεῖν ὁπόσα δίδια ἐ

τῇ τῶν ὅλων σχεδὸν ἐπιξονλεύων ζωῇ.

11. Ac divinitus prefecto accidit ut is urbe tum
abesset et ad orientalem partem — Propontidis in
Meludiauo palatio versaretur; ubi cmde llagio-
ehristophorite sub primam vigiliam audita, ea
nocte ibi permausit, ncc fecit aliud nisi ul cives
brevi scripto moneret ut novis rebus studere desi-
nerent ; cujus hoc fuit initium : « Qui habet , ha-
bet; poena sublata est. » Mane vero cultores An-
dronici turbam fluctuantem compescere studuerunt,
οἱ ipse Andronicus iiuperatoria triremi ad magnum
palatium pervehitur. Verum nec iis verbis uec
nuntio 444 reditus Andronici populus quidquam
wiovebalur ul ecptis desisteret ; qua ad compri-
mendum inotum afferebantur, surdis auribus acci-
piebantur omnia; ac multi vite periculum adie-
runt, quod rem illam parum bellam esse dixissent.
Omues enim quasi uno. sfgno dato  concurrebant,
ac veluti numine alflati aut. furore perciti, in
divini Verbi maximum templum, alios alii acuentes,
et subsannantes cos qui iguavi spectalores asta-
rent nee quovis telo armarentar. Qui vero litteris
eruditi erant, eosdem membra putrida vocabant,
qui dolore publico non afficerentur. Deinde seris
et repagulis carcerum effractis, liberum exitum
inclusis patefaciebant ; qui quidem non omnes
malefici erant, sed nonnulli claris orti familiis ob
fortuitum erratum aut. dictum inconsideratius aut
amici delictum in Andronicum eo compacti fue-
raul. Ea res omnium maxime populi concursum

B ια΄, Ἔτυχε μὲν οὖν τῷ τότε κατὰ θεῖον, ὡς Eu,
μὴ παρεῖναι τοῖς ἀρχείοις ᾿Ανδρόνιχον,, ἀλλ᾽ ἐς τὸ
tov μέρος τοῦ ἀναπλεομένου τῆς [porn
πορθμοῦ περὶ τὰ τοῦ Μηλουδίου χεχλημένα bao
6:tv βασίλεια, "ἕνῆεν τοι καὶ περὶ. τὴν πρώτην e
λακὴν τῆς γυχτὸς τὸν τοῦ ᾿Αγιοχριστοφορίτου Uia
40) ἐνωτισάμενος τότε μὲν ἔμεινε κατὰ τόπον, μηδὲν
τι ἐπιτάξας ἕτερον f] γραμματίῳ Bpayst τοὺς μεγα-
λοπολίτος δεξιωσάμενος, παύσασθαι παραινῶν τὸ.
νεωτέροις ἐγχειρεῖν mpiypaste, οὕτω πὼς ἀρχ"
μένῳ" « Ὁ λαθὼν ἔλαδεν, ἡ δὲ δίχη ἐκόπη.» "Hufgii
Oi διαγελασάσης, ὅσο! τε "Avüpóvixov ἐθεράπενον,
χαταστέλλειν ἐπειρῶντο τὸν ὄχλον χυμαινόμενον,
xa3i αὐτὸς ᾿λνδρόνικος χατὰ τὸ μέγα παλάτιον πι-
ραγίνετα! τριήρε: βασιλιχῇ. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ μία τις h
C ἀναστολὴ τῆς: τοῦ λεὼ συῤῥοῖς, οὔτ᾽ αὐτὸς ᾿Ανδρόνι"
Xo; εἰς τὸ Ἀρχεῖον κατιέναι ἀπαγγελλόμενος ἐξέ"
χρουσέ τινας τῆς ὁρμῆς. ᾿Αλλ' οὐδὲ ὁ εἰσηγούμενός
4: ἕτερον παῦον τὴν συνδρομὴν εἰς ὦτα ἐῴχει λέγειν
ἀχουνόντων " πολλοὶ μὲν οὖν xat ἐγγὺς τοῦ τεθνάναι
ἔρθοσαν μόνον ὑπογρύξαντες xal μὴ καλὸν ἔργον γἱ"
νεσθαι φάμενοι. ᾿Αλλ᾽ ὡς ἐξ ἑνὸς συνθήματος πάν"
τες παγγενεί τε καὶ πανδημεὶ ἔθεον ἔνθους xal ἀτὲ"
χνῶς κορυδαντιῶντε: εἰς τὸ τοῦ Θεοῦ Λόγου μέγιστον
τέμενος, ἀλλήλους παραθέγοντες, ἐρεσχελοῦντες τοὺς
μὴ ταυτοζήλους prt μὴν τὰς χεῖρας ὀπλίτοντας
ὅπλῳ ὁτῳδῆ, ἀλλ' ἀργοὺς οὕτως ἑστῶτας xal ϑεωμέ-
νιυς τὰ παρ᾽ ἄλλων γινόμενα. Οἱ δὲ λογιχῶν μαθη-
μάτων ἐν μεθέξει χαὶ μέλος ἀπεκάλουν αὑτοὺς σεση-

τες

Digitized by Google
