709

Li ANDIRONICO CUMNENO ΚΡ GE.

-'
n

ῦ

δετο. Καὶ τοῦτ. πολλάκις γενόμενον ἐχώλυτε τὴν A mo:ai quam alto genere sit ortus, nb nobi it; te

᾿λυδρονίχου περχίωσιν, ξως ol χαταληφόμενοι ἐπέστη»
224. Οὕτω τοίνυν ὁ τάλας ᾿Ανδρόνιχος συσχεθεὶς
ἀχατίῳ παραῤῥιπτεῖται μετὰ τῶν γυναιχῶν δέταιο;.
Ἀλλ᾽ ἣν χὰν τῷ τότε χαιρῷ ᾿Ανδρόνιχος ὁ πολύμη-
τις ἐχεῖνος καὶ περίφρων ᾿λνδρόνιχος. Συνιδὼν γὰρ
ὡς πόδες οὐχ εἰσὶν, ὡς χεῖρες οὐχ εἰσὶν, οὐδὲ zi.
ρεστι ξίφος εἰς τὸ δρᾶσαί τι γενναῖον χαὶ διαδρᾶσαι
τοὺς συλλαδόντας, ὑποχρίνεται τραγῳδίαν δεξιοστρη-
φήσα: |P. 924] τὸ τρίχορδον τὴς φθογγῆς, xai

θρηνῶδες ἄδειν τι μέλος καὶ φεριπχθὲς ἀναθζλλε-

ται, τὰς παλαιὰς πειθχνάγχας ἀνατινάπσων χαὶ
περιτρέφων ὡς δεξιὸς; μουσηγέτη;: εὐὖχον ὀργά-
νου χορϑὰς, καὶ χαταλέγε: μελεάζων ὡς ἀηδόνες
τὸ γένος ὡς; ὑγηλὸν, τὸ εὐγενὲς ὡς ὑπὲρ τοὺς
πὸ λοὺς, τὴν προτέραν τύχην ὡς εὐτυχῆ, τὸν πά-
λαι βίοτον, χἂν πλάνης T» καὶ ἀνέστιος, μηῦα-
μῶς ἀδίωτον, xal τὴν τότε χατασχοῦσαν αὐτὸν
συμφορὰν ὡς λίαν οὖσαν οἰχτράν. ᾿Ανταζούσας δ᾽
εἶχε xai τὸ μέλος γοερώτερον διασχευαζηύσας οἷα
σοφὰς τὰ, γυναῖκας * καὶ ὁ μὲν ἣρχε τῶν θρηνῳδη-
μάτων, αἱ δὲ ἀντῇδον αὐτῷ συνυπαχούουσαι xai συμ-
ψάλλονυσαι, ᾿Αλλ᾽ ἣν ταῦτα πάντα μάτην μετιὼν at
διαχενῆς τεχνώμενος ὁ βαθύνους xal πολύτροπος
᾿λυδρόνικος * ἃ γὰρ ἀνόσια διεπράξατο ξῤγα, ταῦτα
ὡσεὶ χηρὺς τὰς τῶν χατεχόντων αὐτὸν imibusty
ἀχοὰς, χαὶ οὐδεὶς οὐδένα oix vog elofjst, οὐδ᾽ ἐνήχησις
νῶν κατὰ Σειρῆνας ἐμελῴδει γυναιχωδῶς εἴτ᾽ οὖν
ὑπούλως καὶ δολερῶς εἰπεῖν οἰχειότερυν, xai τὸ
ψνψῶλυ τὸν Ἕρμῖν ἐπιλέλοιπε τοῦ θείου μηνίσαν-
τῆς. (21) Εἶχς τοίνυν τοῦτον fj τοῦ 'λνεμᾷ λεγομένη
φρυρὰ, δυσὶ παχεία'ς ἁλύσεσι τὸν ὑψιτενὴ βαρούμε-
νὸν τράχηλον, ὑφ᾽ ὧν ol ἐν δεσμωτηρίοις σιτούμενοι
λέοντες μετὰ σιδηρέων χλοιῶν συνέχονται, xal πέ-
δαις τοὺς πύδχς χαχούμενον. Ἐμφανισθεὶς δὲ οὕτως
ἔζων καὶ παραστὰς Ἰταχχίῳ τῷ βασιλεῖ ὑόδρεσι
βάλιεται, χατὰ κόῤῥης ῥαπίζεται, τοὺς γλουτοὺς
ἐπιχρούεται, τὴν γένυν τίλλεται, τοὺς ὀδόντας ἐκρι-
ζοῦται, τὴν χεφαλὴν Φιλοῦται τριχῶν, εἰς κοινὸν
ἐχδίζοται παίγνιον πᾶδι τοῖς συνελθοῦσιν, ἐμπαροι-
γεῖται χαὶ ὑπὸ γυναιχῶν καὶ τύπτεται muy uale κατὰ
τόματος, xal τούτων ὁπόσαι μάλιστα ἣ θανάτῳ
ὑπ᾿ ᾿λγδρονίχου ἀπεδάλοντο τοὺς συνεύνους f| τοὺς
ὀγθαλμοὺς ἀπεσδεσμένους ἀπίλαθον. "ἔπειτα τὴν
δεξιὰν χεῖρα πελέκει ἀποχοπεὶς παραῤῥιπτεῖται αὖ-
ὑςς τῇ αὐτῇ φυλακῇ, ἄσιτος, ἄποτος, ὑπ' οὐξενὸς
ἐπτλαγχάνων τῆς οἷατοῦν χομιδῆς, Μεθ᾿ ἡμέρας
δὲ τινας xat τὸν ἔτερο" τῶν ὀφθαλμῶν ἐξορύττεται,
χαὶ vat εσθεὶ; ἐπὶ χαμήλου ψωριώσης διὰ τῆς ἀγορᾶς
ὑριαμόεύεται, χατὰ γεράνδρυον ἄφυλλον, ὠοῦ Ψιλότε-
(ὃ) ἀχαλυφές τε παντάπατι κρανίον προφαίνων, xal
βραχεῖ ῥαχίῳ τὸ σῶμα σχεπόμενος, θέαμα ἐλεεινὸν
x3 πηγὰς ἕλχον δαχρύων ἡμέροις ὄμμασιν. 'AXX
υἱ εὐηθέστατοι xal ἀπαιδευτότατοι τῆς Κωνσταντίνου
οἰχήτορες, χαὶ τούτων ol ἀλλαντοπῶλαι πλέον xoi
βυρσοδέψαι, xxi ὅσοι τοῖς καπηλείοις διτιμερεύουσι

Β

C

b

vulgo prastel, ut. pristina. fortuna leliv; ut an-
wacla vita, quamvis in. fuza et 455 exsilio, non
»speruanda; quam — miserabili calamitate tum
eppressus esset. Las querimonias ingeniose mu-
licrcealie ion inepto. a !jutabant , et veluti. priecen-
Jori succinebant, Sed frustra illa omnia astatus et
versipellis. Andronicus. conabatur. Nam nelaria
ejus. facinora lictorum aores. veluti cera obstrue-
bant, ut nulla ejus misericordia taugerentur ,
quamvis Sirenas muliebriter. aut. fallaciter potius
initaretar ; iratoque Deo. Mereurium moly desti-
tait. Haque in. Anemie. castellum duabus gravibus
catenis eum l'erreis seris superbo collo injectis, et
compedibus oneratus, ut captivos tractari moris
est, eonjieitur; eoque habitu ad Isaacinin perdtcto
contumeliosis verbis msultatur, a'apze impingun-
tur, nates pulsantur, barba vellitur, denies excu

tiuntur, capilli evelluntur.. Pablice omnium ludi-
briis expositus eliam a miülieribus pugnis. ewditur,
iis presertim quarum maritos aut occiderat aut
excecarat, Deinde prieceisa dextera in idem. castel-
lum reducitur, sine cibo, sine potu, sine ullo cujus-
quam officio. Post aliquot 456 dics altero oculo
elfosso, scabioso camelo iinpositus per forum tnm-
umphi specie traducitur, calva glabra instar γί εἶα:
quercus et ovo nitidiore, et brevi tunicula tectus,
spectaculum miserabile, quod rivos lacrymarum
elicere queat ex oculis non inhumanis. Sed 510}}-
dissimi. et. petulantissimi urbis incole , pressertim
fartores, coriarii, opifices et circumforanea sordi-
daque turba, muscarum instar verno tempore a:
mulctras et pinguia eymbia convolantium , nulia
ratione babita quod is nudiustertius. imperator,
regio diademate ornatus, ab omnibus laudatus cc-
lebratus, adoratus esset, quodque sanctissituo jure-
jurando fidem et benevolentiam suam erga illum
testali essent, efferatis aniwis sine ulla ratione ruen-
tes, nihi! mali przteriniserunt quo Andronicuim per
nefas non allicerent. Alii clavas in caput ejus iin pege-
runt, alii stercore nares ejus loedaruut, alit spongias
exciementis 457 liominum et pecudum (aidatas in
faciem ejus expresserunt, alii verbis obscenis paren -
les ejus insectati sunt. Erant et qai verubus. lalera
ejus puugerent. hnpudentiores quidam lapidibus
conjectis rabidum canem eum appellabant. Scortiuin
quoddam impudens ollam ferventi aqua plenam e cu-
lina rapiam in faciein ejus effudit, Nemo denique erat
quin maiefacerel Andronico; {4 ignominiose iu
theatrum ridiculo triumpho perductum, ac misero
illo camelo detractum, juxta duas columellas quihus
superne lapis incumbit, prope :eneam lupa: οἱ
hyenam, que inflexis cervicibus quasi allera in
alteram impelum factura concitaké astant, pedinus
suspendunt fune alligatis. Tot mala perpessus , et
alia sexcenta quie prieterinisiuus, tamen generoso

Hier. Wol(üi note.

(21) Quod alter. μεταφοριχῶς scribit, alter. ἁπλῶς videtur accepisse.

Digitized by Google
